A-Aventure ti Alice na kodoro ti a-miracle | Kusala ti Gutenberg

CHAPITRE VI. Cochon na Poivre

Teti mbeni penze-ngbonga oko wala use lo luti ti ba da ni, na lo hunda tele ti lo ye so lo lingbi ti sala na pekoni, tongana gi hio tongaso mbeni zo ti gere so ayü livre aga na loro na yâ ti keke ni —(lo ba lo tongana mbeni zo ti gere ngbanga ti so lo yü livre: tongana a yeke tongaso pepe, ti fâ ngbanga gi na lê ti lo, ka lo yeke iri lo mbeni susu) —na lo pika dockor ti lo na kota go. Mbeni zo ti kpengo na gere nde so ayü bongo ti livre, so lê ti lo ayeke ronde, na akota lê ti lo ayeke tongana ti mbeni ngbo azi ni; na azo use so kue so ayeke tambela na gere, Alice abâ so ala yeke na kuä ti li ti ala kue so a sara ni na poudre. Lo bâ so lo ye mingi ti hinga ye so ayeke si, na lo kpe kete na yâ ti keke ni ti mä ndo.

Zo ti kpengo na gere ti susu ni ato nda ni na sigingo na gbe ti maboko ti lo mbeni kota mbeti, so akono ndulu na lo, na lo mû ni na mbeni zo ni, na lo tene, na mbeni go so ayeke na nengo tele, “Teti Duchesse ni. Zo ti kpengo na gere ti Grenouille ni akiri atene, na oko go so ayeke na nengo tele, gi ti gbian molongo ti atënë ni kete, “Alondo na Gbia-wali ni. Mbeni tisango ndo teti Duchesse ti sala croquet.”

Na pekoni, ala use kue akuku na sese, na abongo ti ala abungbi oko.

Alice apika kate ti lo mingi na ndo ti tënë so, na a lingbi lo kpe lo kiri na yâ ti keke ni ndali ti so lo sara mbeto so ala yeke mä lo; na tongana lo kiri lo bâ ndo na gigi, Zo ti kpengo na gere ti susu ni ayeke dä pëpe, na mbeni ni aduti na sese ndulu na yanga-da ni, na lo yeke bâ ndo na nduzu na bubango bê.

Alice ague na yanga-da ni na mbeto, na lo pika yanga-da ni.

Zo ti kpengo na gere ni atene: “Mbeni ye ti nzoni ayeke dä pëpe ti pika yanga-da ni, na a yeke ndali ti araison use. Kozoni, ngbanga ti so mbi yeke na mbage ti yanga-da ni na mo; use ni, ngbanga ti so ala yeke sara mara ti bruit tongaso na yâ ni, zo oko alingbi ti mä mo pëpe.” Na biani, mbeni toto ti ye ti dongo bê mingi ayeke tambela na yâ ni: mbeni toto nga na kongo lakue, na ngoi na ngoi mbeni kota toto, mo bâ mo tene a fâ yâ ti mbeni sembe wala mbeni bouilloire.

Alice atene: “Pardon, mbi yeke lï tongana nyen?”

“Mbeni ye alingbi ti duti na lege ni na yâ ti pikango yanga-da ti mo,” Zo ti kpengo na gere ni akiri atene sân ti tene lo bâ lege ti lo, “tongana e yeke na yanga-da na popo ti e. Na tapande, tongana mo yeke na yâ ni , mo lingbi ti pika yanga-da ni, na mbi lingbi ti zia mo ti sigigi, mo hinga.” Lo yeke bâ ndo na nduzu na ngoi kue so lo yeke sala tënë, na ye so Alice apensé so ayeke tâ ye ti buba. Lo tene na bê ti lo, lo tene: “Me peut-être lo lingbi ti kanga lege na ni pëpe; “lê ti lo ayeke ndulu mingi na li ti lo. Me atâa ye ni ayeke tongana nyen, lo lingbi ti kiri tënë na ahundango tënë.—Mbi lingbi ti lï tongana nyen?” lo kiri lo tene, na kota go.

Wabatango Bungbi ni atene: “Mbi yeke duti ande ge juska kekereke...”

Na ngoi so, yanga ti da ni azi, na mbeni kota plaque asigigi na lege ti fä, droit na li ti Footman: a fâ gi yanga ti lo, na a fâ yâ ni na mbeni oko ti akeke so ayeke na peko ti lo.

“—wala na ndade ni, peut-être,” Wafango ye ni angbâ ti tene na oko go ni, mbilimbili mo bâ mo tene mbeni ye asi pëpe.

“Mbi yeke lï tongana nyen?” Alice akiri ahunda tënë ni, na mbeni go so ayeke ngangu mingi.

“ Mo yeke lï na yâ ni biani?” so Zo ti gere ni atene. “So kozo hundango tënë ni la, mo hinga.”

Kite ayeke pëpe so: gi Alice oko si aye pëpe ti tene a tene na lo tongaso. Lo tene na bê ti lo, lo tene: “A yeke tâ ye ti mbito mingi, lege so acréature ni kue ayeke tiri. A lingbi awe ti sara si zo aga fou!”

A yeke mo bâ mo tene Footman abâ so a yeke mbeni nzoni lege ti kiri ti tene tënë ti lo, na ambeni ye nde. Lo tene: “Mbi yeke duti ge, mbi yeke duti na ndo so, teti alango na alango.”

“Me mbi yeke sara nyen?” Alice atene.

Wabatango gere ni atene: “Ye kue so mo ye,” na lo komanse ti pika singa.

Alice atene na kota vundu, lo tene: “Oh, a yeke na lege ni pëpe ti sara tënë na lo, lo yeke zo ti buba biani!” Na lo zi yanga ti da ni, lo lï.

Porte ni ague tâ gi na yâ ti mbeni kota cuisine, so guru asi singo na ni na mbeni yanga ni ti si na mbeni yanga ni: Duchesse ni aduti na ndo ti mbeni tabouret so ayeke na gere ota na popo ni, lo yeke mû ngo na mbeni bébé; zo ti lekengo kobe ni ayeke luti na ndo ti wâ ni, lo yeke zia wâ na yâ ti mbeni kota sembe so mo bâ mo tene asi singo na soupe.

“Poivre ayeke biani mingi na yâ ti soupe so!” Alice atene na lo wani, tongana ti so lo lingbi ti sara ndali ti so lo ngbâ.

A yeke biani mingi mingi na yâ ti pupu. Même Duchesse ni ayeke ngbâ ti ngbâ ngoi na ngoi; na ti bébé ni, lo yeke hûru na lo yeke dekongo na place ti mba sân ti tene lo wu tere ti lo kete. Gi aye so ayeke na yâ ti cuisine ni so ayeke ngbâ pëpe, ayeke zo ti lekengo kobe ni, nga na mbeni kota chat so aduti na ndo ti four ni na lo yeke he ngia na mê ti lo ti si na mê ti lo.

Alice atene na mbi na mbeto kete, teti so lo hinga biani pëpe wala a yeke nzoni salango ye ti tene lo sala tënë kozoni, “Pardon, mo lingbi ti tene na mbi, ngbanga ti nyen chat ti mo ayeke he ngia tongaso?”

Duchesse ni atene: “A yeke mbeni chat ti Cheshire, na ndani la. Cochon!”

Lo tene ndangba tënë ni na mbeni lege ti ngangu so asi gi hio tongaso si Alice apika kate ti lo; me lo bâ na yâ ti mbeni ngoi nde so a sara tënë ni na bébé ni, me na lo pëpe, tongaso lo mû courage, na lo kiri lo tene:—

“Mbi hinga pëpe so achat ti Cheshire ayeke he ngia lakue, ti tâ tënë ni, mbi hinga pëpe so achat alingbi ti he ngia.”

Duchesse ni atene: “Ala kue alingbi ti sara ni; “na mingi ti ala ayeke sara ni.”

Alice atene na nengo zo mingi, na lo bâ so lo yeke na ngia mingi so lo lï na yâ ti mbeni lisoro, lo tene: “Mbi hinga mbeni oko so ayeke sara tongaso pëpe.”

Duchesse ni atene: “Mo hinga ye mingi pëpe; “na so ayeke tâ tënë.”

Alice aye biani pëpe totongo ti tënë so, na lo pensé so a yeke duti ande nzoni ti fa ambeni tënë nde ti lisoro. Na ngoi so lo yeke tara ti leke mbeni oko, zo ti lekengo kobe ni azia cauldron ti soupe ni na ndo wâ, na hio lo to nda ti sala kusala ti bi aye kue so ayeke na yâ ti maboko ti lo na ndo Duchesse ni na bébé ni —azo ti wâ ni aga kozoni; na pekoni, a mû na mbi gbâ ti akete sembe, aplaque nga na asani. Duchesse ni abâ ala pëpe même na ngoi so ala pika lo; na bébé ni ayeke dekongo mingi awe, na a yeke ngangu ti tene wala apikango lo asara sioni na lo wala pëpe.

“Oh, pardon , bi bê na ye so mo yeke sala so!” Alice adekongo, na lo huru na nduzu na sese na yâ ti mbeni kota vundu ti mbeto. “O, kâ la go ti lo ti ngele ngangu ayeke dä!” tongana mbeni kota sembe so ayeke nde mingi ahuru ndulu na lo, na aga ndulu mingi ti yô lo.

Duchesse ni atene na yâ ti mbeni kota go, lo tene: “Tongana azo kue ayeke bi bê ti ala na ndo ti tënë ti ala wani, ka dunia ayeke kiri ti sara mbeni ye hio ahon ti so lo yeke sara.”

Alice, so abâ so lo yeke na ngia mingi ti wara lege ti fa na gigi mbeni kete hingango ye ti lo, atene: “So ayeke duti ande mbeni ye ti nzoni pëpe .” “Gbu li ti mo na ndo ti kua so lo yeke sara na bï na lâ, mo bâ so sese ayeke mû ngbonga bale-use na osio ti tourné na ndo ti axe ti lo...”

Duchesse ni atene: “Ti sara tënë ti a-axe, fâ li ti lo!”

Alice abâ ndo na mbage ti zo ti lekengo kobe ni na mbeni gingo bê, ti bâ wala lo ye ti mû wango ni; me zo ti lekengo kobe ni ayeke sala kusala ngangu ti zia na yâ ti soupe ni, na a yeke mo bâ mo tene lo yeke mä lo pëpe, tongaso lo kiri lo tene: “Angbonga bale-use na osio, mbi pensé ; wala a yeke ngbonga bale-oko na use? Mbi—”

“Oh, mo gi bê ti mbi pëpe ,” Duchesse ni atene; “Mbi lingbi lâ oko pëpe ti gbu ngangu na yâ wungo ti azo!” Na pekoni, lo kiri lo komanse ti mû ngo na molenge ti lo, lo he mbeni mara ti bia ti lango na lo na ngoi so lo yeke sara ni, na lo yeke yengi lo ngangu na hunzingo ti molongo oko oko kue:

“Sara tënë na ngangu na kete molenge ti mo ti koli, . Na pika lo tongana lo yeke ngbâ: Lo yeke sara ni gi ti son bê ti zo, . Ngbanga ti so lo hinga so a yeke son bê.”

CHORALE. (Na yâ ni, zo ti lekengo kobe na bébé ni abungbi oko):

“Waw! Waw! Waw!”

Na ngoi so Duchesse ni ayeke he use versê ti bia ni, lo ngbâ ti pusu bébé ni na ngangu na nduzu nga na gbe ni, na kete ye ti mawa ni ayeke dekongo ngangu, si Alice alingbi ti mä atënë so pëpe:—

“Mbi tene tënë ngangu na molenge ti mbi ti koli, . Mbi yeke pika lo tongana lo yeke hûru; Teti lo lingbi ti wara ngia mingi . Piment ni na ngoi so bê ti lo aye!”

CHORALE.

“Waw! Waw! Waw!”

“Bâ! Mo lingbi ti mû ngo na lo kete, tongana mo ye!” Duchesse ni atene na Alice, na lo bi bébé ni na lo na ngoi so lo yeke sara tënë. “A lingbi mbi gue mbi leke tele ti mbi ti sala ngia ti croquet na Gbia-wali ni,” na lo sigigi hio na yâ ti chambre ni. Zo ti lekengo kobe ni abi mbeni poêle na peko ti lo na ngoi so lo yeke sigigi, me a manke lo gi tongaso.

Alice agbu bébé ni na ambeni kpale, teti so a yeke mbeni kete créature so ayeke na mbeni forme so ayeke nde, na lo yôro maboko na gere ti lo na mbage kue, “gï tongana mbeni susu so ayeke na atongoro,” Alice apensé. Kete ye ti mawa ni ayeke huru tongana mbeni masini ti wâ na ngoi so lo gbu ni, na lo ngbâ ti double tele ti lo na ti kiri ti leke tele ti lo, tongaso si na ndo ni kue, teti kozo penze-ngbonga oko wala use, a yeke gi ye so lo lingbi ti sala ti gbu ni.

Gi so lo hinga nzoni lege ti mû ngo na lo awe, (so ayeke ti turnê lo na nduzu ti ga mbeni mara ti kamba, na pekoni ti gbu mê ti lo ti koli na ti wali ngangu, tongaso si lo zi ni pëpe lo wani,) lo yô lo na gigi na yâ ti pupu. Alice apensé, lo tene: “Tongana mbi gue na molenge so pëpe, ala yeke fâ lo biani na yâ ti lango oko wala use: a yeke duti ande fango zo pëpe ti zia lo na peko?” Lo tene ndangba tënë ni na kota go, na kete ye ni ahuru ti kiri tënë (lo zia lege ti hûrungo yanga na ngoi so awe). Alice atene: “Mo huru pëpe; “so ayeke pëpe mbeni nzoni lege ti fa atënë ti bê ti mo.”

Bébé ni akiri ahuru, na Alice abâ lê ti lo na gingo bê mingi ti bâ ye so ayeke si na lo. Kite ayeke dä pëpe so lo yeke na mbeni go so ayeke turnê mingi , so ayeke tongana mbeni go so ayeke tâ go; nga lê ti lo ayeke ga kete mingi teti mbeni bébé: na ndo ni kue, Alice aye pëpe bango ndo ti ye ni so. Lo pensé, lo tene: “Me peut-être a yeke gi toto,” na lo kiri lo bâ lê ti lo, ti bâ wala ngu ti lê ayeke dä.

Ên-ën, ngu ti lê ayeke dä pëpe. Alice atene na bê ti lo kue, lo tene: “Tongana mo yeke ga ande mbeni ngbo, molenge ti mbi, mbi yeke duti ande na mbeni ye ti sara na mo encore ape. Kete ye ti mawa ni akiri atoto (wala atoto, a yeke ngangu ti tene so wa), na ala gue na li ni teti mbeni ngoi na yâ ti kpô.

Alice akomanse ti pensé na yâ ti bê ti lo, lo tene: “Fadeso, mbi yeke sara nyen na créature so tongana mbi si na yanga-da?” tongana lo kiri lo huru, na ngangu mingi, si lo bâ lê ti lo na sese na mbeni ye ti mbito. Na ngoi so, mbeni faute alingbi ti duti dä pëpe na ndo ni: a yeke pëpe mbeni ngbo so ahon wala so ayeke kete pëpe, na lo bâ so a yeke duti ande tâ ye ti buba ti tene lo yô ni yongoro.

Tongaso, lo zia kete créature ni na sese, na bê ti lo adë mingi ti bâ so lo yeke kpe kpô na yâ ti keke ni. Lo tene na bê ti lo, lo tene: “Tongana fade a kono, ka a sara mbeni molenge so ayeke sioni mingi: me a sara si a ga mbeni pendere ngbo, mbi pensé.” Na lo to nda ti bi bê na ndo ambeni molenge so lo hinga, so alingbi ti sala ye nzoni mingi tongana asusu, na lo yeke tene gi na bê ti lo, “tongana zo ahinga gi nzoni lege ti gbian ala —” tongana lo gi bê ti lo kete na bango Chat ti Cheshire so aduti na ndo mbeni maboko ti keke so ayo mètre kete na ndo ni.

Chat ni ayeke gi ti he ngia na ngoi so lo bâ Alice. Lo pensé so lo yeke na nzoni sarango ye: atâa so kue lo yeke na ayongoro gere mingi nga na gbâ ti atênë, tongaso lo bâ so a lingbi a sara ye na lo na nengo zo.

“Cheshire Puss,” lo to nda ni, na mbeni lege so ayeke na mbeto pëpe, teti so lo hinga pëpe wala lo yeke ye iri ni: ye oko, lo yeke gi ti he ngia kete. Alice apensé, lo tene: “Ga, a nzere na mbi juska ge.” “Pardon, mo lingbi ti tene na mbi lege wa la a lingbi mbi mû ti londo ge?”

Chat ni atene: “So aluti mingi na ndo ti ndo so mo ye ti si dä.”

Alice atene: “Mbi yeke gi bê ti mbi mingi pëpe na ndo so...”

Chat ni atene: “Tongaso, a yeke kota ye pëpe ti hinga lege so mo yeke gue na ni.”

“—tongana mbi si na mbeni ndo ,” Alice akiri atene tongana mbeni fango nda ti ye.

Chat ni atene: “Oh, mo yeke sara ni biani tongana mo tambela gi ayo.”

Alice abâ so zo alingbi ti ke tënë so pëpe, tongaso lo tara mbeni hundango tënë nde. “Mara ti azo wa la ayeke lango na ndo so?”

“Na mbage so ,” Chat ni atene, na ziango gere ti lo ti koli na ndo ni, “mbeni Wasalango Chapeau ayeke dä: na mbage ni so ,” na ziango mbeni gere ni nde, “mbeni Lièvre ti Mars ayeke dä.

Alice atene: “Me mbi ye pëpe ti gue na popo ti azo ti fou.”

"Oh, mo lingbi ti kanga lege na ni pepe," Chat atene: "e kue e yeke fou ge. Mbi yeke fou. Mo yeke fou."

“Mo hinga tongana nyen so mbi yeke fou?” Alice atene.

Chat atene: “A lingbi mo duti, wala mo ga ge pëpe.”

Alice apensé pëpe so ye so afa so tënë ni ayeke tâ tënë; ye oko, lo kiri lo tene “Na mo hinga tongana nyen so mo yeke fou?”

Chat ni atene: “Ti to nda ni, mbeni nyama ayeke fou pëpe. Mo yeda na ni?”

Alice atene: “Mbi pensé so a yeke tongaso.

"Nzoni, tongaso," Chat akiri atene, "mo ba, mbeni mbo ayeke huru tongana ngonzo asara lo, na lo yeke yengi kuä ti yanga ti lo tongana a nzere na lo. Fadeso mbi yeke huru tongana bê ti mbi anzere, na mbi yeke yengi kuä ti yanga ti mbi tongana ngonzo asara mbi. Tongaso mbi yeke fou."

Alice atene: “ Mbi iri ni purring, me pëpe ti huru.

Chat ni atene: “Iri ni ye so mo ye.” “Mo yeke joué croquet na Gbia-wali laso?”

Alice atene: “A lingbi mbi ye ni mingi, me ade ti tisa mbi pëpe.”

“Mo yeke bâ mbi kâ,” Chat ni atene, na lo hon.

Bê ti Alice adö mingi pëpe na ndo ti tënë so, lo yeke habitué mingi na aye ti dongo bê so ayeke si. Na ngoi so lo yeke bâ ndo na ndo so ye ni ayeke dä, gi hio tongaso, ye ni akiri asigigi.

“Na lege ti adieu, nyen la asi na bébé ni?” so ti tene Cat. “Mbi girisa fade ti hunda.”

Alice atene na kpô, mo bâ mo tene a kiri na mbeni lege so ayeke na lege ni pëpe, lo tene: “A ga mbeni ngbo.”

“Mbi pensé so a yeke si,” Chat ni atene, na lo kiri lo hon.

Alice aku kete, ndambo ti lo ayeke ku ti kiri ti bâ ni, me a sigigi pëpe, na peko ti penze-ngbonga oko wala use lo tambela na mbage so a tene so Lièvre ti mars ayeke dä. Lo tene na bê ti lo, lo tene: “Mbi bâ azo ti lekengo abongo kozo awe; “Lièvre ti mars ayeke duti ande ye so agbu bê ti zo mingi ahon, na peut-être teti so a yeke nze ti mai lo yeke duti ande pëpe fou —kamême pëpe fou tongana ti so a yeke lani na nze ti mars.” Na ngoi so lo yeke tene tënë so, lo bâ ndo na nduzu, na lo kiri lo bâ Chat, lo duti na ndo ti mbeni maboko ti keke.

“Mo tene ngbo, wala figue?” so ti tene Cat.

Alice akiri tënë: “Mbi tene ngbo; “na mbi ye ti tene mo ngbâ pëpe ti sigigi na ti hon gi hio tongaso: mo yeke sara si mbeni zo ayeke gi bê ti lo mingi.”

“A yeke nzoni,” Chat atene; na ngoi so, a hon yeke yeke mingi, a to nda ni na hunzingo ti ngbongboro ni, na a hunzi na ngbongboro ni, so angbâ mbeni ngoi na peko ti so tanga ti ngbongboro ni ague.

Alice apensé, lo tene: “Bâ! Fani mingi mbi bâ mbeni chat so ayeke na bongo pëpe.” “me mbeni bongo so ayeke na chat pëpe! A yeke ye so mbi ye ti hinga ye mingi ahon atanga ni kue so mbi bâ na yâ ti fini ti mbi!”

Lo gue yongoro mingi pëpe kozoni si lo si na lê ti da ti Lièvre ti mars: lo pensé so a lingbi ti duti da so alingbi, teti so a-cheminée ni ayeke tongana mê na a leke na ndo ni na poro ti nyama. A yeke lani mbeni kota da, si lo ye pëpe ti gue ndulu na ni juska lo te ambeni kete mbage ti champignon ti maboko ti lo ti koli, na lo yôro tele ti lo na nduzu ti si na mètre use tongaso: même na ngoi ni so, lo tambela ti gue na mbage ni na mbeni lege so ayeke na mbeto pëpe, na lo tene na bê ti lo “Supposé que il doit être raving mad gone in after all see the I’moad!”

