L'Aventure d'Alice in u paese di e meraviglie | Prughjettu Gutenberg

CAPITOLU XII. L'evidenza di Alice

"Eccu!" gridò Alice, scurdendu abbastanza in u turbulente di u mumentu quantu era cresciuta in l'ultimi minuti, è saltò in una tale fretta chì hà ribaltatu a scatula di ghjuria cù u bordu di a so gonna, sconvolgendu tutti i ghjuridichi nantu à a testa di a folla sottu, è quì stavanu stesi in giru, ricurdendu à ella assai di l'accidentu di u globu di una settimana prima.

"Oh, ti pregu scusa!" sclamò in un tonu di grande sfurtunata, è cuminciò à coglie di novu u più prestu ch'ella pudia, perchè l'accidentu di i pesci d'oru cuntinuvatu in a so testa, è hà avutu una vaga idea chì deve esse cullucatu subitu è ​​rimessi in a ghjuria, o moririanu.

"U prucessu ùn pò micca prucede," disse u Rè d'una voce assai grave, "finu à chì tutti i ghjuridichi sò tornati à i so posti, tutti ," ripitò cun grande enfasi, fighjendu Alice cum'ellu diceva cusì.

Alice fighjulava à a sala di ghjuria, è vide chì, in a so fretta, avia messu u Lucertola in capu in fondu, è a povera piccula agitava a coda d'una manera malincunica, essendu incapace di spustà. Prestu l'hà ricivutu di novu, è l'hà messu ghjustu; "micca chì significheghja assai", disse à sè stessu; "Pensu chì saria abbastanza utili in u prucessu in una manera cum'è l'altru".

Appena u ghjuridicu s'era un pocu ricuperatu da u scossa d'esse sconvoltu, è li sò stati ritrovati e so slates è i matite, è li sò stati restituiti, si misi à travaglià assai diligentemente per scrive una storia di l'accidentu, tutti fora di u Lucertola, chì paria troppu sopraffattu per fà nunda, chè à pusà a bocca aperta, à fighjulà in u tettu di a corte.

"Chì sapete di stu affari?" disse u Rè à Alice.

"Niente", disse Alice.

"Niente di nunda? " insistia u Rè.

"Niente di nunda", disse Alice.

"Hè assai impurtante", disse u rè, vultendu à u ghjuria. Avianu appena cuminciatu à scrive questu nantu à e so lavagne, quandu u Cunigliu Biancu interruppe: " Un important, a vostra Maestà significa, di sicuru", disse in un tonu assai rispettuosu, ma aggrottando le sopracciglia e facendogli smorfie mentre parlava.

" Un impurtante, di sicuru, vulia dì", disse in fretta u rè, è continuò à sè stessu à voce bassa,

"impurtante-impurtante-impurtante-impurtante-" cum'è s'ellu provava quale parolla sonava megliu.

Qualchidunu di u ghjuridiu hà scrittu "impurtante", è alcuni "impurtante". Alice hà pussutu vede questu, cum'è ella era abbastanza vicinu per fighjà sopra i so slates; "ma ùn importa micca un pocu", hà pensatu per sè stessu.

A stu mumentu u Rè, chì dapoi qualchì tempu s'impegnava à scrive in u so quaderno, chjachjava "Silenziu!" è leghje fora di u so libru, "Regula quaranta-due. Tutte e persone più di un chilometru altu per lascià u tribunale ".

Tutti fighjanu à Alice.

"Ùn sò micca un chilometru altu", disse Alice.

"Tu sì", disse u rè.

"Quasi dui chilometri di altezza", aghjunse a Regina.

"Bè, ùn andaraghju, in ogni modu", disse Alice: "D'altronde, questu ùn hè micca una regula regulare: l'avete inventatu avà."

"Hè a regula più antica in u libru", disse u Rè.

"Allora duveria esse u numeru unu", disse Alice.

U rè paliscì, è chjude in fretta u so quaderno. "Considerate u vostru verdict", disse à a ghjuria, in una voce bassa è tremula.

"Ci hè ancu più evidenza per vene, per piacè vostra Maestà," disse u Cunigliu Biancu, saltendu in fretta; "Stu carta hè stata appena pigliata".

"Chì ci hè?" disse a Regina.

"Ùn l'aghju micca apertu", disse u Cunigliu Bianco, "ma pare ch'ella sia una lettera, scritta da u prigiuneru à... à qualcunu".

"Devia esse cusì", disse u Rè, "à menu chì ùn hè statu scrittu à nimu, chì ùn hè micca solitu, sapete".

"A quale hè diretta?" disse unu di i giurati.

"Ùn hè micca diretta à tuttu", disse u Cunigliu Bianco; "In fattu, ùn ci hè nunda di scrittu à l' esternu ". Spiegò a carta mentre parlava, è aghjunse "Ùn hè micca una lettera, dopu tuttu: hè un inseme di versi".

"Sò in a grafia di u prigiuneru?" dumandò un altru di i ghjuridichi.

"No, ùn sò micca", disse u Cunigliu Bianco, "è questu hè a cosa più strana in questu". (U ghjuridiu pareva tuttu perplessu.)

"Deve avè imitatu a manu di qualcunu altru", disse u Rè. (U ghjuriatu tuttu s'hè illuminatu di novu.)

"Per piacè, a vostra Maestà", disse u Fante, "Ùn l'aghju micca scrittu, è ùn ponu micca pruvà chì l'aghju fattu: ùn ci hè micca un nome firmatu à a fine".

"Se ùn l'avete micca firmatu," disse u Rè, "chì aggrava solu a situazione. Deve esse intesu dì qualcosa di male, altrimenti avariate firmatu u vostru nome cum'è un omu onestu.

Ci era un battitu generale di mani à questu: era a prima cosa veramente intelligente chì u Rè avia dettu quellu ghjornu.

"Questu prova a so culpabilità", disse a Regina.

"Ùn prova nunda di questu!" disse Alice. "Perchè, ùn sapete mancu di ciò chì trattanu!"

"Leghjiteli", disse u Rè.

U Cunigliu Biancu si misi i so occhiali. "Induve cummincià, per piacè a vostra Maestà?" dumandò.

"Cuminciate da u principiu", disse u rè gravemente, "è vai finu à a fine: poi fermate".

Quessi sò i versi chì u Cunigliu biancu leghje:

"M'anu dettu chì eri statu da ella, È m'hà dettu à ellu: Ella m'hà datu un bellu caratteru, Ma disse chì ùn pudia micca natà. Li hà mandatu a parolla chì ùn era micca andatu (Sapemu chì hè vera): S'ellu duverebbe spinghje a materia, Chì sarà di voi ? L'aghju datu unu, li detti dui, Ci hà datu trè o più ; Tutti sò tornati da ellu à tè, Ancu s'ellu eranu mei prima. Sì io o ella duverebbe esse casu Implicatu in questu affare, Ellu si fida di tè per li liberà, Esattamente cum'è no eramu. A mo nuzione era chì tù era statu (Prima ch'ella hà avutu questu fit) Un ostaculu chì hè ghjuntu trà Ellu, è noi stessi, è questu. Ùn lasciate micca sapè chì li piacia più, Perchè questu deve esse sempre Un sicretu, guardatu da tuttu u restu, Trà tè è mè".

"Hè a prova più impurtante chì avemu intesu ancu", disse u Rè, strofinendu e mani; "Allora avà lasciate u ghjuria..."

"Se qualcunu d'elli pò spiegà," disse Alice, (ella era diventata cusì grande in l'ultimi minuti chì ùn avia micca un pocu paura di interrompelu), "Li daraghju sei pence. Ùn credu micca chì ci sia un atomu di significatu in questu.

Tutti i ghjuriti anu scrittu annantu à i so slates: " Ella ùn crede micca chì ci hè un atomu di significatu in questu", ma nimu ùn hà pruvatu à spiegà u paper.

"Sì ùn ci hè micca significatu in questu," disse u Rè, "chì salva un mondu di prublemi, sapete, cum'è ùn ci vole micca à pruvà à truvà. Eppuru ùn sò micca, " continuò, sparghjendu i versi nantu à u ghjinochju, è fighjulenduli cun un ochju; "Mi pare di vede qualcosa di significatu in elli, dopu tuttu. "- disse chì ùn pudia micca natà -" ùn pudete micca natà, pudete?" aghjunse, vultendu versu u Fante.

U Fante scuzzulò a testa tristemente. "Mi pare?" disse. (Chì ùn hà certamente micca , essendu fattu interamente di cartone.)

"Va bè, finu à quì", disse u Rè, è continuò à murmurà nantu à i versi per sè stessu: "' Sapemu chì hè vera -' questu hè u ghjuridicu, di sicuru -' L'aghju datu unu, li detti dui -' perchè, deve esse ciò chì hà fattu cù e torte, sapete...

"Ma, cuntinueghja" tutti sò tornati da ellu à voi ", disse Alice.

"Perchè, quì sò!" disse u Rè triunfante, indittendu e torte nantu à a tavula. "Nunda pò esse più chjaru di questu . Allora di novu - " prima ch'ella avesse stu fitu -" ùn avete mai avutu attacchi, caru, pensu?" disse à a Regina.

"Mai!" disse a Regina in furia, lanciandu un calamaru à a Lucertola mentre parlava. (U disgraziatu picculu Bill avia lasciatu di scrive nantu à a so lavagna cù un dito, postu ch'ellu ùn hà micca fattu marca ; ma avà ricuminciava in fretta, cù l'inchiostru, chì li colava in faccia, finu à ch'ellu durò.)

"Allora e parolle ùn vi cunvene micca", disse u rè, guardendu intornu à a corte cun un surrisu. Ci era un silenziu mortu.

"Hè un jocu!" U Rè aghjunse in un tonu offesu, è tutti ririanu: "Lasciate chì u ghjuria cunsiderà u so verdittu". u Rè disse, per circa a vintisima volta quellu ghjornu.

"No, nò!" disse a Regina. "Prima sentenza - verdict dopu".

"Roba è sciocchezza!" disse Alice à voce alta. "L'idea di avè a sentenza prima!"

"Ttene a lingua!" disse a Regina, vultendu viole.

"Ùn vogliu micca!" disse Alice.

"Fà a so testa!" gridò a Regina in cima di a so voce. Nimu ùn si mosse.

"Quale ti importa?" disse Alice, (era cresciuta à a so taglia piena à questu tempu). "Ùn site micca solu un pacchettu di carte!"

À questu, tuttu u pacchettu si alzò in l'aria, è ghjunse à volà nantu à ella: ella fece un gridu pocu, mità di paura è mità di rabbia, è pruvò à sbattà li, è si ritrova sdraiata nantu à a riva, cù a testa in grembo à a so surella, chì sguassava dolcemente una foglia morta chì era falata da l'arburi nantu à a so faccia.

"Svegliati, Alice caru!" disse a so surella ; "Perchè, chì longu sonnu avete fattu!"

"Oh, aghju avutu un sognu cusì curiosu!" disse Alice, è disse à a so surella, cum'è ch'ella li pudia ricurdà, tutte ste strane Avventure di e so chì avete appena lettu ; È quand'ella ebbe finitu, a so surella l'hà basgiata, è disse: " Era un sognu curiosu, caru, di sicuru: ma avà corre à u to tè; hè tardu". Allora Alice s'arrizzò è scappò, pensendu mentre ella correva, cum'ella puderia, chì un sognu maravigliu era statu.

Ma a so surella s'assittò immobile cum'ella l'abbandunò, appoghjatu a testa nantu à a so manu, fighjendu u sole chì tramonta, è pensendu à a piccula Alice è à tutte e so meravigliose Avventure, finu à ch'ella cuminciò à sognu in una certa manera, è questu era u so sognu:

Prima, hà sunniatu à a piccula Alice stessa, è una volta di più e mani minuscule sò appiccicate nantu à u so ghjinochju, è l'ochji brillanti ansiosi stavanu guardandu in i soi - pudia sente u tonu stessu di a so voce, è vede quellu stranu mozzicu di a so testa per rinfurzà i capelli erranti chì li entravanu sempre in l'ochji - è sempre mentre l'ascoltava, o si sentia strana, si sentiva in un locu intero. criaturi di u sognu di a so surella.

L'erba lunga frusciava à i so pedi mentre u Cunigliu biancu passava in fretta - u Topu spaventatu spruzzava u so modu à traversu a piscina vicina - si sentia u tintinniu di e tazze da tè mentre u Lepre di Marzu è i so amichi spartevanu u so pranzu senza fine, è a voce stridula di a Regina chì urdinava à i so sfortunati invitati à l'esecuzione - in mente di più. ghjinochju, mentre i piatti è i piatti si sbattevanu intornu - una volta di più u stridu di u Grifonu, u stridulu di a matita d'ardesia di u Lucertola, è l'affucazione di i porcellini d'India soppressi, riempia l'aria, mischiata cù i singhiozzi distanti di a miserable Falsa Tartaruga.

Allora s'assittò, cù l'ochji chjusi, è si credeva à mezu in u paese di e meraviglie, ancu s'ellu sapia ch'ella ùn avia chè aprirli di novu, è tuttu cambiassi in una realtà ottusa - l'erba si frusciava solu in u ventu, è a piscina si ondulava à l'agitazione di i canneti - e tazze da tè tintinnate si cambiavanu in campanelli tintinnanti di pecuri, è a voce di i criatori di a regina - è a voce di i criatori di a regina. u starnutu di u zitellu, u stridu di u Grifonu, è tutti l'altri rumori strani, cambiavanu (ella sapia) à u clamore cunfusu di l'affullatu cortile di a splutazioni - mentre chì u mughjatu di u bestiame in luntani pigliarà u locu di i pisanti singhiozzi di a Falsa Tartaruga.

Infine, s'imaginò à sè stessu cumu sta stessa surella soia, in u tempu dopu, esse ella stessu una donna adulta; è cumu si manteneva, à traversu tutti i so anni più maturi, u core simplice è amante di a so zitiddina: è cumu si riunì annantu à i so altri figlioli, è li rendeva l'ochji brillanti è ansiosi cù parechje storie strane, forse ancu cù u sognu di u paese di e meraviglie di tempu fà;

A FINE

