L'Aventure d'Alice in u paese di e meraviglie | Prughjettu Gutenberg

CAPITOLU X. A Quadriglia di aragosta

A Falsa Tartaruga suspirò prufondamente, è trascinò u spinu di una falda nantu à l'ochji. Fighjulò à Alice, è pruvò à parlà, ma per un minutu o dui singhiozzi stroncavanu a so voce. "U stessu cum'è s'ellu avia un ossu in a gola", disse u Grifonu: è si misi à u travagliu à scuzzulatelu è à pugni in u spinu. Infine, a Falsa Tartaruga ripigliò a so voce, è, cù e lacrime chì scorrivanu nantu à e so guance, continuò di novu:

"Forse ùn avete micca vissutu assai sottu à u mare..." ("Ùn aghju micca", disse Alice) - "è forse ùn avete mai statu ancu presentatu à un aragosta..." (Alice cuminciò à dì "Aghju tastatu una volta..." ma si verificava in fretta, è disse "No, mai") "- cusì ùn avete micca idea di ciò chì una cosa deliziosa hè una Quadrille di Aragosta!"

"No, veramente", disse Alice. "Chì tipu di ballu hè?"

"Perchè", disse u Grifone, "prima ti formate in una linea longu à a riva di u mare..."

"Duie linee!" gridò a Falsa Tartaruga. "Foche, tartarughe, salmoni, ecc.; dopu, quandu avete sguassatu tutte e meduse da a strada..."

" In generale, ci vole un pocu di tempu", interruppe u Grifone.

"-Avanzate duie volte-"

"Ognunu cù un aragosta cum'è cumpagnu!" gridò u Grifonu.

"Di sicuru", disse a Falsa Tartaruga: "avanzate duie volte, mette in partenarii..."

"- cambiate aragoste, è ritirate in u stessu ordine", cuntinuò u Grifone.

"Allora, sapete", continuò a Falsa Tartaruga, "lanciate u..."

"L'aragoste!" gridò u Grifonu, cù un ligatu in l'aria.

"-A luntanu in mare cum'è pudete-"

"Natari dopu à elli!" gridò u Grifone.

"Fate una capriola in u mare!" sclamò a Falsa Tartaruga, sbattendu in modu salvaticu.

"Cambiate di novu aragoste!" gridò u Grifonu à a cima di a so voce.

"Torne à terra di novu, è questu hè tutta a prima figura", disse a Falsa Tartaruga, abbandonendu di colpu a so voce; è i dui criaturi, chì stavanu saltendu cum'è pazzi tuttu stu tempu, si pusonu di novu assai tristi è tranquilli, è fighjulavanu Alice.

"Deve esse un ballu assai bellu", disse Alice timidamente.

"Ti piacerebbe vede un pocu di questu?" disse a Falsa Tartaruga.

"Moltu veramente", disse Alice.

"Venite, pruvemu a prima figura!" disse a Falsa Tartaruga à u Grifonu. "Pudemu fà senza aragoste, sapete. Quale cantarà?"

"Oh, canti ", disse u Grifone. "Aghju scurdatu di e parolle".

Allora si cuminciaru à ballà solennemente intornu à Alice, ogni tantu calpandendu i so dita di i piedi quand'elli passavanu troppu vicinu, è agitanu e zampe anteriori per marcà l'ora, mentre a Falsa Tartaruga cantava questu, assai pianu è tristu:

"Camminerete un pocu più veloce?" disse un merlanu à una lumaca. "Ci hè una focena vicinu daretu à noi, è mi pisgia a coda. Fighjate quante ansia l'aragoste è e tartarughe avanzanu tutte! Aspittannu nantu à u shingle - vi vene à unisce à u ballu ? Vulete, ùn vi, ùn vi, ùn vi unite à u ballu ? Vulete, ùn vi, ùn vi, ùn vi unite à u ballu ? "Pudete veramente ùn avè micca idea di quantu sarà deliziosu Quand’elli ci piglianu è ci lancianu, cù l’aragoste, in mare ! Ma a lumaca hà rispostu "Troppu luntanu, troppu luntanu!" e fece un'occhiata di sguardo - Disse chì hà ringraziatu u merlanu gentilmente, ma ùn hà micca unitu à u ballu. Ùn vuleria, ùn pudia micca, ùn avissi micca, ùn pudia micca, ùn si unisce à u ballu. Ùn puderia micca, ùn pudia micca, ùn pudia micca, ùn pudia micca unisce à u ballu. "Chì importa quantu andemu?" rispose u so amicu squamosu. "Ci hè un altru riva, sapete, da l'altra parte. Quantu hè più luntanu da l'Inghilterra, più hè vicinu à a Francia - Allora ùn turnate micca pallidu, amata lumaca, ma venite à unisce à u ballu. Vulete, ùn vi, ùn vi, ùn vi unite à u ballu ? Vulete, ùn vi, ùn vi, ùn vi unite à u ballu ?

"Grazie, hè un ballu assai interessante da fighjà", disse Alice, sintindu assai cuntenta ch'ella sia finita infine: "è mi piace cusì quella curiosa canzone nantu à u merlanu!"

"Oh, in quantu à u merlanu", disse a Falsa Tartaruga, "elli - l'avete vistu, sicuru?"

"Iè", disse Alice, "l'aghju vistu spessu à cena..." ella si cuntrolla in fretta.

"Ùn sò micca induve pò esse Dinn", disse a Falsa Tartaruga, "ma s'è l'avete vistu cusì spessu, di sicuru sapete cumu sò".

"Credu cusì", Alice hà rispostu penseru. "Anu a coda in bocca - è sò tutti in briciole".

"Avete sbagliatu nantu à e briciole," disse a Falsa Tartaruga: "E briciole si lavaranu tutte in u mare. Ma anu a coda in bocca; è a raghjoni hè -" quì a Falsa Tartaruga sbadigliò è chjude l'ochji. - "Dite a raghjoni è tuttu ciò", disse à u Grifone.

"U mutivu hè," disse u Grifonu, "chì andaranu cù l'aragoste à u ballu. Allora sò stati buttati fora à u mare. Allora avianu da cascà una longa strada. Allora si mettevanu a coda veloce in bocca. Allora ùn pudianu caccià di novu. Hè tuttu ".

"Grazie," disse Alice, "hè assai interessante. Ùn aghju mai cunnisciutu tantu di un merlanu prima."

"Ti possu dì più di questu, se ti piace", disse u Grifone. "Sapete perchè si chjama merlanu?"

"Ùn aghju mai pensatu", disse Alice. "Perchè?"

" Fai stivali è scarpi ", rispose u Grifonu assai solenni.

Alice era assai perplessa. "Fai stivali è scarpi!" ripetì ella in un tonu maravigliatu.

"Perchè, chì sò fatti i vostri scarpi?" disse u Grifonu. "Vogliu dì, chì li rende cusì brillanti?"

Alice li guardò, è riflette un pocu prima di dà a so risposta. "Hè finitu cù l'oscurità, crede."

"Stivali è scarpi sottu à u mare," continuò u Grifonu in una voce prufonda, "sò finiti cù un merlanu. Avà sapete."

"E di chì sò fatti?" Alice dumandò in un tonu di grande curiosità.

"Sole è anguille, naturalmente", rispose u Grifonu piuttostu impaziente: "qualsiasi gamberettu l'avìa pussutu dì.

"Sì fossi statu u merlanu", disse Alice, chì i so pinsamenti currianu sempre nantu à a canzona, "Averia dettu à a focena: "Fate, per piacè: ùn vulemu micca cun noi!"

« Ils étaient obligés de l'avoir avec eux », a déclaré la False Tortue, « aucun poisson sage n'irait nulle part sans marsouin ».

"Ùn seria micca veramente?" disse Alice in un tonu di grande sorpresa.

"Di sicuru chì no", disse a Falsa Tartaruga: "Perchè, s'ellu mi venia un pesciu è m'hà dettu ch'ellu andava in viaghju, avissi da dì: "Cù chì marsoucina?"

"Ùn intendi micca "scopu"?" disse Alice.

"Vogliu dì ciò chì dicu", rispose a Falsa Tartaruga in un tonu offesu. È u Grifonu aghjunse "Venite, sentimu alcune di e vostre avventure".

"Puderaghju cuntà e mo avventure - cuminciendu da sta matina", disse Alice un pocu timida, "ma ùn serve micca di vultà à ieri, perchè era una persona diversa allora".

"Spiegate tuttu ciò", disse a Falsa Tartaruga.

"No, no! L'avventure prima," disse u Grifonu in un tonu impaziente: "e spiegazioni piglianu un tempu cusì terribili.

Allora Alice hà cuminciatu à cuntà e so avventure da quandu hà vistu prima u Cunigliu biancu. Era un pocu nervosa per questu ghjustu à u principiu, i dui criaturi s'avvicinavanu cusì vicinu à ella, unu da ogni latu, è aprenu l'ochji è a bocca cusì larga, ma hà guadagnatu curaghju mentre cuntinuvava. I so ascoltatori eranu perfettamente tranquilli finu à ch'ella arrivò à a parte chì ripeteva " Tu sì vechju, Babbu Guglielmu ", à u Caterpillar, è e parolle venenu tutte diverse, è tandu a Falsa Tartaruga fece un longu respiru è disse "Hè assai curiosu".

"Hè tuttu u più curiosu chì pò esse", disse u Grifone.

"Tuttu hè ghjuntu diversu!" ripetì pensativamente a Falsa Tartaruga. "Mi piacerebbe sentela pruvà à ripetiri qualcosa avà. Dìglieli di cumincià. " Fighjulava u Grifonu cum'è s'ellu pensava chì avia una certa autorità annantu à Alice.

"Alzati è ripeti " Hè a voce di u pigro ", disse u Grifone.

"Cumu e criature l'urdinanu, è facenu ripetiri e lezioni!" pinsava Alice ; "Puderia ancu esse à a scola subitu". Tuttavia, si rialzò, è cuminciò à ripetiri, ma a so testa era cusì piena di u Quadrille di l'aragosta, chì ùn sapia à pena ciò ch'ella dicia, è e parolle eranu veramente strane :

"'Hè a voce di l'aragosta; l'aghju intesu dichjarà, "M'avete cottu troppu marrone, aghju da zuccheru i mo capelli". Cum'è un anatra cù e so palpebre, cusì ellu cù u so nasu Taglia u so cinturione è i so buttuni, è tira fora i so pedi. [L'edizioni successive cuntinueghjanu cusì Quandu a sabbia hè tutta asciutta, hè gay cum'è una allodola, È parlerà in toni disprezzu di u Squalu, Ma, quandu a marea cresce è i squali sò intornu, A so voce hà un sonu timido è tremulu.]

"Hè diversu da ciò chì aghju dettu quandu era zitellu", disse u Grifonu.

"Bè, ùn l'aghju mai intesu prima", disse a Falsa Tartaruga; "ma pare una stupidità rara".

Alice ùn hà dettu nunda ; s’era pusata cù u visu in e so mani, si dumandava s’ellu ùn succederia mai qualcosa in modu naturali.

"Mi piacerebbe esse spiegatu", disse a Falsa Tartaruga.

"Ùn pò micca spiegà", disse u Grifonu in fretta. "Continuà cù u prossimu versu".

"Ma di i so pedi?" a Falsa Tartaruga persisteva. "Cumu puderia caccià cù u so nasu, sapete?"

"Hè a prima pusizione in ballu". Alice hà dettu; ma era terribilmente perplessa da tutta a cosa, è bramava di cambià u sughjettu.

"Continuà cù u prossimu versu," u Grifonu ripetì impaziente: "si principia ' aghju passatu per u so giardinu '".

Alice ùn osò micca disubbidire, ancu s'ellu era sicura chì tuttu andava male, è continuò d'una voce tremula:

"Aghju passatu per u so giardinu, è marcatu, cù un ochju, Cumu a Civetta è a Pantera si spartevanu una torta... [L'edizioni successive cuntinueghjanu cusì A Pantera hà pigliatu crosta di torta, è salsa, è carne, Mentre chì u Civetta avia u piattu cum'è a so parte di u trattatu. Quandu a torta era tutta finita, a Civetta, cum'è una bena, Hè stata gentilmente permessa di intascà a cucchiara: Mentre a Pantera riceveva u cuteddu è a forchetta cun un ringhiu, È cunclusu u banchettu-]

" Chì serve à ripetiri tutte queste cose," a Falsa Tartaruga interruppe, "se ùn spiegà micca mentre vai avanti? Hè di granu a cosa più confusa chì aghju mai intesu!"

"Iè, pensu chì saria megliu abbandunà", disse u Grifone: è Alice era troppu felice di fà cusì.

"Proveremu un'altra figura di u Quadrille di l'aragosta?" continuò u Grifonu. "O ti piacerebbe chì a Falsa Tartaruga ti canti una canzone?"

"Oh, una canzone, per piacè, se a Falsa Tartaruga seria cusì gentile," Alice hà rispostu, cusì impaziente chì u Grifone disse, in un tonu piuttostu offesu, "Hm! Nisun cuntu di i gusti! Canta a so " Zuppa di Tartaruga ", vulete, vechju?

A Falsa Tartaruga sospirò profondamente, è cuminciò, cù una voce a volte strozzata da singhiozzi, à cantà questu:

"Bella Zuppa, cusì ricca è verde, Aspittendu in una zuppiera calda! Quale per tali delicatezze ùn si chjappà? Zuppa di a sera, bella Zuppa ! Zuppa di a sera, bella Zuppa ! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo-oop di e-e-sera, Bella, bella Zuppa ! "Bella minestra! Quale si cura di pesci, U ghjocu, o un altru platu? Quale ùn dà tuttu u restu per dui p Ennyworth solu di bella Zuppa? Pennyworth solu di bella Zuppa? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo-oop di e-e-sera, Bella, bella - ZUPPA PIENA!

"Un novu coru!" gridò u Grifone, è a Falsa Tartaruga avia appena cuminciatu à ripetì, quandu un gridu di "U principiu di u prucessu!" si sentia in lontananza.

"Aiò!" gridò u Grifonu, è, pigliendu Alice per a manu, s'avvicinò, senza aspittà a fine di a canzona.

"Quale prucessu hè?" Alice ansimò mentre correva ; ma u Grifonu rispose solu "Vai!" e corse più velocemente, mentre venivano sempre più debolmente, portati sulla brisa che li seguiva, e parole malinconiche :-

"Soo-oop di e-e-sera, Bella, bella Zuppa! ”...

