L'Aventure d'Alice in u paese di e meraviglie | Prughjettu Gutenberg

CAPITOLU V. Cunsiglii da un Caterpillar

A Caterpillar è Alice si guardò un pocu tempu in silenziu : infine a Caterpillar si tolse u narghilè da a so bocca, è s’indirizza à ella d’una voce languida è sonnuta.

"Quale site? " disse u Caterpillar.

Questa ùn era micca una apertura incuraggente per una conversazione. Alice hà rispostu, piuttostu timida, "Iu - ùn sò quasi micca, signore, solu per ora - almenu so quale eru quandu mi sò alzatu sta mane, ma pensu chì duverebbe esse cambiatu parechje volte da tandu".

"Chì intendi per quessa?" disse severu u Caterpillar. "Spiegatevi!"

"Ùn possu micca spiegà mi stessu , aghju paura, signore", disse Alice, "perchè ùn sò micca mè stessu, vede".

"Ùn vecu micca", disse u Caterpillar.

"Temu chì ùn possu micca esse più chjaramente," Alice hà rispostu assai educatamente, "perchè ùn possu micca capiscia per mè stessu; è esse tante dimensioni diverse in un ghjornu hè assai cunfusu".

"Ùn hè micca", disse u Caterpillar.

"Bè, forse ùn l'avete ancu trovu cusì", disse Alice; "Ma quandu avete da trasfurmà in una crisalide - un ghjornu, sapete - è dopu dopu in una farfalla, pensu chì ti sentirete un pocu stranu, nò ?

"Micca un pocu", disse u Caterpillar.

"Bè, forse i vostri sentimenti ponu esse sfarenti", disse Alice; "Tuttu ciò chì so hè chì mi parerebbe assai stranu".

"Tu!" disse u Caterpillar cun disprezzu. "Quale si? "

Chì li purtò torna à u principiu di a cunversazione. Alice si sentia un pocu irritata da a caterpillar chì faceva rimarche cusì brevi, è si rialzò è disse, assai gravemente, "Pensu chì duvete dimmi quale site , prima".

"Perchè?" disse u Caterpillar.

Quì era una altra quistione puzzling; è cum'è Alice ùn pudia pensà à alcuna bona ragione, è cum'è a Caterpillar paria esse in un statu di mente assai dispiacevule, si vultò.

"Ritornu!" u Caterpillar chjamò dopu à ella. "Aghju qualcosa di impurtante da dì!"

Questu pareva promettente, di sicuru: Alice si vultò è tornò.

"Mantene u vostru temperamentu", disse u Caterpillar.

"Hè tuttu?" disse Alice, inghiottendu a so rabbia cum'ella pudia.

"No", disse u Caterpillar.

Alice hà pensatu ch'ella puderia ancu aspittà, perchè ùn avia nunda d'altru à fà, è forse dopu tuttu puderia dì qualcosa chì vale a pena sente. Per qualchì minutu, sbuffava senza parlà, ma infine sbulicò e braccia, pigliò di novu u narghilè da a bocca, è disse: "Allora crede chì sì cambiatu, eh?"

"Aghju paura chì sò, signore", disse Alice; "Ùn possu micca ricurdà e cose cum'è l'aghju utilizatu - è ùn tengu micca a stessa dimensione per deci minuti inseme!"

"Ùn possu micca ricurdà chì cose?" disse u Caterpillar.

"Bè, aghju pruvatu à dì "Cumu hè a piccula ape occupata", ma tuttu hè ghjuntu diversu!" Alice rispose d'una voce assai malincunica.

"Repetite, ' Avete vechju, Babbu Guglielmu '", disse u Caterpillar.

Alice piegò e mani, e cuminciò:

"Avete vechju, Babbu Guglielmu", disse u ghjovanu, "E i vostri capelli sò diventati assai bianchi; Eppuru stai incessantemente nantu à a testa - Pensate, à a vostra età, hè ghjustu ? "In a mo ghjuventù", u babbu Guglielmu hà rispostu à u so figliolu, "Aghju paura chì puderia ferisce u cervellu; Ma, avà chì sò perfettamente sicuru chì ùn aghju nimu, Perchè, u facciu una volta è una volta ". "Avete vechju", disse u ghjovanu, "cum'è aghju dettu prima, È sò cresciuti più inusualmente grassu; Eppuru avete vultatu una capriola in daretu à a porta - Pregu, chì hè a causa di questu?" "In a mo ghjuventù", disse u sàviu, mentre scuzzulava i so capelli grigi, "Aghju tenutu tutti i mo membri assai flexi Cù l'usu di questu unguentu - un shilling a scatula - Permettimi di vende ti un coppiu ? "Avete vechju", disse u ghjovanu, "è e vostre mascelle sò troppu debuli Per qualcosa di più duru chè suet; Eppuru avete finitu l'oca, cù l'ossi è u beccu - Pregu, cumu avete fattu per fà? "In a mo ghjuventù", disse u babbu, "aghju pigliatu à a lege, E discutitu ogni casu cù a mo moglia; È a forza musculare, chì hà datu à a mo mandibula, Hà duratu u restu di a mo vita ". "Tu sì vechju," disse u ghjovanu, "dichiaru si pò suppone Chì u to ochju era fermu cum'è sempre; Eppuru avete equilibratu un'anguilla à a fine di u vostru nasu - Chì ti hà fattu cusì terribilmente intelligente?" "Aghju rispostu à trè dumande, è hè abbastanza", Dissi u so babbu ; "ùn dà micca aria! Pensate chì possu à sente tuttu u ghjornu di tali cose ? Scendi, o ti buttu giù per i scalini !

"Ùn hè micca dettu bè", disse u Caterpillar.

"Ùn hè micca ghjustu, aghju paura", disse Alice timidamente; "Alcune di e parolle sò state cambiate".

"Hè sbagliatu da u principiu à a fine", disse u Caterpillar decisu, è ci hè statu silenziu per qualchì minutu.

U Caterpillar hè statu u primu à parlà.

"Quale taglia vulete esse?" hà dumandatu.

"Oh, ùn sò micca particulari in quantu à a taglia," Alice rispose in fretta; "Un solu ùn piace micca cambià cusì spessu, sapete".

" Ùn sò micca ", disse u Caterpillar.

Alice ùn hà dettu nunda : ùn era mai stata tantu cuntradita in a so vita prima, è si sentia ch'ella si perdeva u so furore.

"Ti cuntentate avà?" disse u Caterpillar.

"Bè, mi piacerebbe esse un pocu più grande, signore, se ùn vi dispiace," disse Alice: "Trè centimetri hè una altezza cusì miserable".

"Hè una altezza assai bona veramente!" disse a Caterpillar, arrabbiata, s'arrizzò in modu drittu mentre parlava (era esattamente trè centimetri di altu).

"Ma ùn sò micca abituatu!" suppliò a povera Alice in un tonu pietoso. È hà pensatu à sè stessu: "Vogliu chì e criature ùn si ne offendassi cusì facilmente!"

"Avete abituatu à u tempu", disse u Caterpillar; è hà messu u narghilè in bocca è hà cuminciatu à fumà di novu.

Sta volta Alice hà aspittatu cù pacienza finu à ch'ella hà sceltu di parlà di novu. In un minutu o dui, u Caterpillar pigliò u narghilè da a so bocca è sbaddiò una o duie volte, è si scuzzulò. Allora scendeva da u fungo, è strisciava via in l'erba, rimarcandu solu mentre andava: "Un latu ti farà cresce più altu, è l'altru latu ti farà cresce più chjucu".

"Un latu di chì? L'altru latu di chì? " Pensi Alice per sè stessu.

- Di u fungo, disse a Caterpillar, cum'è s'ella l'avia dumandatu à alta voce ; è in un altru mumentu era fora di vista.

Alice si firmò un minutu à fighjulà penseru à u fungu, circannu di capì quale eranu i dui lati; è cum'è era perfettamente tonda, hà trovu sta quistione assai difficiule. Tuttavia, infine, stese i so braccia intornu à ellu finu à ch'elli vulianu andà, è si rumpiò un pocu di u bordu cù ogni manu.

"E avà quale hè quale?" si disse, è sbuchjata un pocu di a manu diritta per pruvà l'effettu : l'istante dopu sintia un colpu viulente sottu à u mento : l'avia chjappu u pede !

Era assai spaventata da stu cambiamentu assai subitu, ma sintia chì ùn ci era micca tempu per esse persu, postu ch’ella s’era sminuzzata rapidamente ; cusì si misi à travaglià subitu per manghjà un pocu di l'altru bit. U so mento era pressatu cusì vicinu à u so pede, chì ùn ci era pocu spaziu per apre a bocca ; ma l'hà fattu infine, è hà sappiutu inghiottirà un pezzu di u pezzu di manca.

*** *** ***

"Venite, a mo testa hè finalmente libera!" disse Alice in un tonu di dilizia, chì si trasformò in alarme in un altru mumentu, quand'ella scoprì chì e so spalle ùn si trovavanu nudda parte : tuttu ciò ch'ella pudia vede, quand'ella guardò, era una lunghezza immensa di u collu, chì paria s'alzassi cum'è un gambu da un mare di foglie verdi chì si trovanu assai sottu à ella.

"Chì pò esse tutta quella roba verde?" disse Alice. "E induve sò ghjunte e mo spalle? E o, povere mani, cumu ùn ti possu vede?" Li muviava mentre parlava, ma ùn pareva micca un risultatu, salvu un pocu tremulu trà e foglie verdi distanti.

Siccomu ùn pareva ch'ellu ùn ci era micca pussibilità di mette e mani à a so testa, hà pruvatu à calà a so testa à elli, è era felice di truvà chì u so collu si piegà facilmente in ogni direzzione, cum'è una serpente. Avia appena riesciutu à incurvallu in un graziosu zigzag, è andava à tuffà trà e foglie, ch'ella trovava ch'ellu ùn era chè a cima di l'arburi sottu à i quali era andata, quandu un sibilu agutu li fece retrocede in fretta : un grossu piccione era volatu in u so visu, è li batteva viulentemente cù l'ale.

"Serpentu!" gridò u Piccione.

"Ùn sò micca una serpente!" disse Alice indignata. "Lasciami in pace!"

"Serpente, dicu di novu!" ripetì u Piccione, ma in un tonu più sottumessu, è aghjunse cù una spezia di singhiozzu: "Aghju pruvatu à tutti i modi, è nunda pare chì li cunvene!"

"Ùn aghju micca a minima idea di ciò chì parli", disse Alice.

"Aghju pruvatu à e radiche di l'arburi, è aghju pruvatu à i banche, è aghju pruvatu à siepi", continuò u Piccione, senza assistisce à ella; "Ma quelli serpenti! Ùn li piace micca!"

Alice era di più in più perplessa, ma pensava chì ùn era micca utile à dì nunda di più finu à chì u Piccione avia finitu.

"Cum'è s'ellu ùn era micca abbastanza difficultà à cova l'ova", disse u Piccione; "Ma devu esse à guardà i serpenti notte è ghjornu! Perchè, ùn aghju micca avutu un sguardu di sonnu queste trè settimane!"

"Mi dispiace assai ch'è tù sia stata arrabbiata", disse Alice, chì principiava à vede u so significatu.

"E cum'è aghju pigliatu l'arburu più altu di u boscu," cuntinuò u Piccione, alzendu a so voce à un stridu, "è cum'è aghju pensatu ch'e avissi da esse liberatu da elli, duverebbe esse sbulicatu da u celu! Ugh, Serpente!"

"Ma ùn sò micca serpente, vi dicu!" disse Alice. "Sò un-sò un-"

"Bè! Chì site?" disse u Piccione. "Vecu chì vo circate di inventà qualcosa!"

"Sò una zitella," disse Alice, piuttostu dubbiosa, mentre si ricurdava di u numeru di cambiamenti ch'ella avia passatu quellu ghjornu.

"Una storia prubabile veramente!" disse u Piccione in un tonu di u più prufondu disprezzu. "Aghju vistu un bellu pezzu di zitelle in u mo tempu, ma mai una cù un collu cusì cusì! Innò, nò! Sì una serpente; è ùn ci hè nunda di nigà. Pensu chì mi dicerete dopu chì ùn avete mai tastatu un ovu!"

" Aghju tastatu ova, sicuru", disse Alice, chì era un zitellu assai sinceru; "ma e zitelle manghjanu ova quant'è i serpenti, sapete".

"Ùn ci credu", disse u Piccione ; "Ma s'ellu facenu, perchè allora sò una spezia di serpente, hè tuttu ciò chì possu dì".

Questa era una idea cusì nova per Alice, chì ella era abbastanza silenziu per un minutu o dui, chì dete à u Piccione l'uppurtunità di aghjustà: "Cercate l'ova, u cunnoscu abbastanza bè; è chì m'importa chì sì una zitella o una serpente?"

"Importa assai per mè ", disse Alice in fretta; "ma ùn cercu micca l'ova, cum'è succede; è s'ellu era, ùn vogliu micca i vostri : ùn mi piace micca crudu".

"Ebbè, andate, allora!" disse u Culombu in un tonu sulky, mentre si stalla torna in u so nidu. Alice s'accumpagnava à mezu à l'arburi cum'ella pudia, perchè u so collu s'impreciava sempre trà i rami, è ogni tantu avia da piantà è distorce. Dopu qualchì tempu si rammintò ch’ella teneva sempre i pezzi di fungo in manu, è si misi à u travagliu cù assai cura, sbulicò prima à unu è dopu à l’altru, è s’arricordava à volte più altu, à qualchì volta più chjucu, finu à ch’ella era riesciutu à calà à a so altezza di solitu.

Era tantu longu ch'ella era stata qualcosa vicinu à a taglia ghjusta, chì si sentia abbastanza strana prima; ma s'hè abituata in pochi minuti, è hà cuminciatu à parlà per sè stessu, cum'è di solitu. "Venite, ci hè a mità di u mo pianu fattu avà! Quantu sconcertante sò tutti questi cambiamenti! Ùn sò mai sicuru di ciò ch'e aghju da esse, da un minutu à l'altru! Tuttavia, aghju tornatu à a mo ghjusta taglia: a prossima cosa hè, per entre in quellu bellu giardinu - cumu si deve fà, mi dumandu?" Quand'ella disse questu, ghjunse di colpu in un locu apertu, cù una casetta ind'è circa quattru pedi d'altitudine. « À quellu chì campa quì », pinsava Alice, « ùn serà mai da vene nantu à elli cusì grande : perchè, li spaventaraghju da u so intelligenza ! Allora hà cuminciatu à mordicà di novu a manu diritta, è ùn hà micca azzardatu à avvicinà a casa finu à ch'ella ùn si sia ridotta à nove pollici di altezza.

