L'Aventure d'Alice in u paese di e meraviglie | Prughjettu Gutenberg

CAPITOLU VIII. U Croquet-Ground di a Regina

Un grande rosula stava vicinu à l'entrata di u giardinu: i rosi chì crescenu nantu à ellu eranu bianchi, ma ci eranu trè giardinari in questu, impegnendu a pittura di rossu. Alice hà pensatu questu una cosa assai curiosa, è s'avvicinò per fighjulà, è appena si avvicinava à elli, hà intesu chì unu di elli diceva: "Fighjate avà, Cinque! Ùn andate micca spruzzate di pittura nantu à mè cusì!"

"Ùn puderaghju micca aiutà", disse Cinque, in un tonu sulky; "Sete m'hanu chjappatu u coddu".

À u quale Sette hà guardatu è disse: "Hè cusì, Cinque! Fate sempre a culpa à l'altri!"

" È megliu ùn parlà!" disse Cinque. "Aghju intesu chì a regina diceva solu ieri chì meritavi di esse decapitati!"

"Per chì?" disse quellu chì avia parlatu prima.

"Ùn hè nunda di voi , Dui!" disse Sette.

"Iè, hè u so affari!" disse Cinque, "è li dicu - era per purtà à u cucinu radici di tulipani invece di cipolle".

Sette scacciò u so pennello, è avia ghjustu cuminciatu "Bè, di tutte e cose inghjuste..." quandu u so ochji caderu per casu nantu à Alice, mentre ella stava à fighjulà, è si cuntrastò di colpu: l'altri fighjanu ancu intornu, è tutti s'inchinavanu.

"Mi dite," disse Alice, un pocu timida, "perchè stai dipintendu quelle rose?"

Cinque è Sette ùn dicenu nunda, ma fighjulavanu Dui. Dui cuminciaru à bassa voce, "Perchè u fattu hè, vedi, Miss, questu quì duverebbe esse un rosu rossu , è avemu messu un biancu per sbagliu; è se a Regina avia da scopre, ci avissimu tutti tagliatu a testa, sapete. Allora vedi, Miss, facemu u nostru megliu, prima ch'ella venga, à - "A Regina era stata chjamata à u mumentu di a cinque! A Regina!" è i trè giardinari si ghjittavanu istantaneamente nantu à a faccia. Ci era un sonu di parechji passi, è Alice si guardò intornu, ansiosu di vede a Regina.

Prima ghjunsenu dece suldati chì portavanu mazze; quessi eranu tutti furmati cum'è i trè giardinari, oblongu è pianu, cù e so mani è i pedi à l'anguli: dopu i deci cortigiani; Quessi eranu ornati in tuttu cù diamanti, è marchjavanu dui è dui, cum'è i suldati. Dopu à questi vinianu i figlioli riali; n’eranu dece, è i picculi cari ghjunghjini saltendu allegri à manu in manu, in coppiu : tutti eranu ornati di cori. Dopu venenu l'invitati, per suprattuttu Re è Regine, è trà elli Alice ricunnosce u Cunigliu biancu : parlava in fretta, nervosa, surridendu à tuttu ciò chì si diceva, è passava senza avvistà ella. Dopu seguitava u Fante di Cori, chì portava a curona di u Rè nantu à un cuscinu di vellutu carmesi; è, l'ultimu di tutta sta grande prucissioni, ghjunse U RÈ È A RIGINA DI CORRI.

Alice era piuttostu dubbitu s'ellu ùn deve micca chjappà nantu à a so faccia cum'è i trè giardinari, ma ùn si ricurdava d'avè mai intesu parlà di una tale regula in prucessione ; « Et d’ailleurs, à quoi servirait une procession », pensa-t-elle, « si l’on avait tout à s’appuyer sur la face, de sorte qu’il ne la puisse pas voir ? Allora stava ferma induve era, è aspittò.

Quandu a prucissioni hè ghjunta di fronte à Alice, si fermanu tutti è a fighjanu, è a Regina disse severamente "Quale hè questu?" Ella l'hà dettu à u Fante di Cori, chì hà solu inchinatu è surrisu in risposta.

"Idiotu!" disse a Regina, sbattendu u capu impaziente ; è, vultendu versu Alice, continuò: "Chì vi chjamate, zitellu?"

"Mi chjamu Alice, dunque per piacè a vostra Maestà," disse Alice assai educatamente; ma hà aghjustatu, in sè stessu, "Perchè, sò solu un pacchettu di carte, dopu à tuttu. Ùn aghju micca bisognu à avè paura di elli!"

"E quale sò questi? " disse a Regina indiannu i trè giardinari chì stavanu in giru à u rosu ; perchè, vedi, cum'elli eranu stendu nantu à a so faccia, è u mudellu nantu à e so spalle era u listessu cum'è u restu di u pacchettu, ùn pudia dì s'ellu eranu giardinari, o suldati, o cortigiani, o trè di i so figlioli.

"Cumu deve sapè?" disse Alice, sorpresa di u so curaggiu. "Ùn hè micca un affare di mè ".

A Regina diventò carmesi di furia, è, dopu avè fighjulatu per un mumentu cum'è una bestia salvatica, gridò "Fà a testa! Off..."

"Sciocchezza!" disse Alice, assai forte è decisa, è a Regina stava zitta.

U Rè li poggiò a manu nantu à u so bracciu, è disse timidamente: "Considerate, caru: hè solu un zitellu!"

A Regina si girò in furia da ellu, è disse à u Fulmine "Rendeteli!"

U Knave hà fattu cusì, assai cura, cù un pede.

"Arriza ti!" disse a Regina, in una voce stridula è forte, è i trè giardinari saltavanu subitu, è cuminciaru à inchinà à u Re, a Regina, i zitelli reale è tutti l'altri.

"Lasciate quì!" gridò a Regina. "Mi fate vertigine." È dopu, vultendu versu u rosu, continuò: "Chì avete fattu quì?"

"Pà piace à Vostra Maestà," disse Dui, in un tonu assai umile, falendu nantu à un ghjinochju mentre parlava, "pruvavamu..."

" Vedu !" disse a Regina, chì intantu avia esaminatu i rosi. "Fà a testa!" è a prucissioni avanzava, trè di i suldati restanu daretu à eseguisce i disgraziati giardinari, chì currianu versu Alice per a prutezzione.

"Ùn sarete micca decapitati!" disse Alice, è li mette in un grande vasu di fiori chì stava vicinu. I trè suldati andavanu in giru per un minutu o dui, circanduli, è dopu marchjavanu tranquillamenti dopu à l'altri.

"Anu a testa fora?" gridò a Regina.

"I so capi sò andati, s'ellu piace à Vostra Maestà!" i suldati gridavanu in risposta.

"Hè ghjusta!" gridò a Regina. "Pudete ghjucà à croquet?"

I suldati eranu silenziu, è fighjulavanu Alice, postu chì a quistione era evidentemente destinata à ella.

"Iè!" gridò Alice.

"Vai, allora!" ruggì a Regina, è Alice si unì à a prucessiò, dumandandu assai ciò chì succede dopu.

"Hè - hè un bellu ghjornu!" disse una voce timida à u so fiancu. Passava vicinu à u Cunigliu Biancu, chì li sbirciava ansiosamente in faccia.

"Bè", disse Alice: "- induve hè a Duchessa?"

"Sittu! Zittu!" disse u Cunigliu in un tonu bassu è frettu. Il regarda anxieusement par-dessus son épaule tandis qu'il parlait, puis se leva sur la pointe des pieds, appuya sa bouche près de son oreille et murmura : « Elle est condamnée à exécution.

"Per chì?" disse Alice.

"Avete dettu 'Chì peccatu!'?" dumandò u Cunigliu.

"No, ùn aghju micca," disse Alice: "Ùn pensu micca chì ùn hè micca una pietà. Aghju dettu "Per chì?" ".

"Hà chjusu l'arechje di a Regina..." cuminciò u Cunigliu. Alice fece una piccola risata. "Oh, zittu!" bisbigliò u Cunigliu in un tonu spavintatu. "A Regina vi senterà! Vede, hè ghjunta piuttostu tardi, è a Regina hà dettu ... "

"Vai à i vostri posti!" gridò a Regina in una voce di tronu, è a ghjente cuminciò à curriri in tutte e direzzione, tumbendu l’una contru à l’altru ; in ogni modu, si sò stallati in un minutu o dui, è u ghjocu cuminciò. Alice hà pensatu ch'ella ùn avia mai vistu un terrenu di croquet cusì curiosu in a so vita; era tutte dorsali è solchi; i boli eranu ricci vivi, i mazzetti viventi flamingoi, è i suldati duvianu duppià si è stà nantu à e mani è i pedi, per fà l'arcu.

La principale difficulté qu'Alice trouva à l'origine fut à gérer son flamingo : elle parvint à s'enfoncer le corps, assez confortablement, sous le bras, les jambes suspendues, mais en général, comme elle avait le col bien tendu, et qu'elle allait donner un coup de tête au hérisson, celui-ci se tournait à l'intérieur du visage et ne pouvait s'en éclater. ridendu : è quand'ella avia calatu a testa è si n'andava à ricuminà, era assai pruvucante di truvà chì u ricciu s'era srotolatu, è era in l'attu di arrampicarsi : in più di tuttu ciò, ci era in generale una cresta o un solcu in a strada induve ella vulia mandà u ricciu, è, cum'è i suldati raddoppiati, s'eranu sempre rialzati in terra, è i suldati s'eranu sempre rialzati cusì. era veramente un ghjocu assai difficiule.

I ghjucadori ghjucanu tutti à una volta senza aspittà i turni, litighjendu tuttu u tempu, è battendu pè i ricci ; è in pocu tempu, a Regina era in una passione furiosa, andò à chjappà è gridava: "Fà a testa!" o "Fà a testa!" circa una volta in un minutu.

Alice cuminciò à sentu assai inquieta: di sicuru, ùn avia ancu avutu nisuna disputa cù a Regina, ma sapia chì puderia accade in ogni minutu, "è allora", hà pensatu, "chì ne sarà di mè? Sò terribilmente amatori di decapitare a ghjente quì; a grande maraviglia hè chì ci hè qualchissia sopravivente!"

Stava à circà una manera di scappà, è si dumandava s'ellu puderia scappà senza esse vistu, quand'ella hà nutatu un aspettu curiosu in l'aria: prima l'hà perplessa assai, ma, dopu avè vistutu un minutu o dui, si fece un sorrisu, è si disse "Hè u Gattu di Cheshire: avà avè qualcunu cun quale parlà".

"Comu vai?" disse u Gattu, appena ci era a bocca abbastanza per parlà.

Alice aspittò finu à chì l'ochji apparsu, è dopu annunziò. "Ùn serve micca di parlà cun ellu", hà pensatu, "finu à chì l'arechje sò venute, o almenu una di elli". In un altru minutu apparsu tutta a testa, è tandu Alice pusò u so flamingo, è cuminciò un raccontu di u ghjocu, sintendu assai cuntentu ch'ella avia qualcunu à sente. U Gattu paria pinsà ch'ellu ci era abbastanza avà in vista, è ùn pareva più.

"Pensu chì ùn ghjocanu micca bè," cuminciò Alice, in un tonu piuttostu lagnante, "è tutti si litiganu cusì terribilmente chì ùn si sente micca parlà - è ùn parenu micca avè nisuna regula in particulare; almenu, s'ellu ci hè, nimu ùn li assiste - è ùn avete micca idea di quant'ellu sia confusa, per esempiu, tutte e cose chì sò in vita; circa à l'altra estremità di u tarrenu - è aghju avutu à croquetà u ricciu di a Regina ghjustu avà, solu si n'hè scappatu quandu hà vistu u mo vene !

"Cumu ti piace a Regina?" disse u Gattu à bassa voce.

"Per niente", disse Alice: "Hè cusì estremamente..." Tandu si accorse chì a Regina era vicinu daretu à ella, à sente: cusì continuò, "-probabilmente vince, chì ùn vale micca a pena di finisce u ghjocu".

A Regina surrisu è passò.

"A quale parli ?" disse u Rè, andendu versu Alice, è fighjendu a testa di u Gattu cun grande curiosità.

"Hè un mio amicu - un gattu di Cheshire", disse Alice, "permettimi di presentà lu".

"Ùn mi piace micca l'aspettu di questu", disse u Rè, "ma pò basgià a mo manu se li piace".

"Preferite micca", rimarcò u Gattu.

"Ùn siate impertinenti", disse u Rè, "è ùn mi guardate micca cusì!" Il s'avança derrière Alice tandis qu'il parlait.

"Un gattu pò fighjà un rè", disse Alice. "Aghju lettu in qualchì libru, ma ùn mi ricordu micca induve".

"Ebbè, deve esse cacciatu," disse u Rè assai decisu, è chjamò a Regina, chì passava à u mumentu, "Cara! Mi piacerebbe chì tu avissi a cacciatu stu gattu!"

A Regina avia solu una manera di risolve tutte e difficultà, grandi o chjuche. "Fà a testa!" disse ella, senza mancu guardà intornu.

« Je vais chercher moi-même le bourreau, » disait le roi avec enthousiasme, et s'éloigna.

Alice hà pensatu ch'ella puderia ancu vultà in daretu, è vede cumu si passava u ghjocu, mentre sentia a voce di a Regina in luntanu, gridava di passione. Avia digià intesu a so cundanna à trè di i ghjucatori à esse esecutatu per avè missatu i so turni, è ùn li piacia micca per tuttu l'aspettu di e cose, chì u ghjocu era in tale cunfusione chì ùn sapia mai s'ellu era u so turnu o micca. Allora andò in cerca di u so ricciu.

U ricciu era ingaghjatu in una lotta cù un altru ricciu, chì pareva à Alice una excelente occasione per croquetà unu di elli cù l'altru: a sola difficultà era chì u so flamingo era andatu à l'altra parte di u giardinu, induve Alice pudia vede chì provava in modu impotente à vulà in un arbre.

À u mumentu ch'ella avia pigliatu u fenicotteru è u purtò, a lotta era finita, è i dui ricci eranu fora di vista : "ma ùn importa micca assai", pinsava Alice, "cum'è tutti l'arcu sò spariti da stu latu di a terra". Allora l'hà alluntanatu sottu à u so bracciu, per ùn scappà più, è tornò per un pocu di più cunversazione cù a so amica.

Quand'ella tornò à u Gattu di Cheshire, hè stata sorpresa di truvà una grande folla riunita intornu à ellu: ci era una disputa trà u boia, u rè è a regina, chì parlavanu tutti in una volta, mentre chì tutti l'altri eranu abbastanza silenziu, è parevanu assai scomodi.

À u mumentu chì Alice hè apparsu, era appellu da tutti i trè per risolve a quistione, è anu ripetutu i so argumenti à ella, ancu s'ellu si parlavanu tutti in una volta, hà trovu assai difficiule di capisce esattamente ciò chì dicenu.

L'argumentu di l'esecutore era, chì ùn si pudia micca taglià una testa, salvu chì ùn ci era un corpu per taglià: ch'ellu ùn avia mai avutu à fà una cosa cusì prima, è ùn avia micca da principià à u so tempu di a vita.

L'argumentu di u Rè era chì tuttu ciò chì avia un capu puderia esse decapitatu, è chì ùn era micca da parlà sciocchezza.

L'argumentu di a Regina era chì, se qualcosa ùn era micca fattu in menu di pocu tempu, ella avissi da esse esecutatu tutti, in tuttu. (Era st'ultima rimarca chì avia fattu tuttu u partitu cusì gravi è ansioso.)

Alice ùn pudia pensà à nunda d'altru da dì, ma "Appartene à a duchessa: hè megliu à dumandà à ella ".

"Hè in prigiò", disse a Regina à u boia, "portala quì". È u boia si n'andò cum'è una freccia.

A testa di u Gattu cuminciò à sguassate u mumentu ch'ellu era andatu, è, quandu era vultatu cù a Duchessa, era sanu sanu sparitu; cusì u Rè è u boia currianu in modu salvaticu à circà lu, mentre chì u restu di u partitu tornò à u ghjocu.

