L'Aventure d'Alice in u paese di e meraviglie | Prughjettu Gutenberg

CAPITOLU III. Un Caucus-Race è una longa storia

Era veramente una festa à l'aspettu stranu chì si riunì nantu à a riva - l'uccelli cù piume trascinate, l'animali cù a so pelliccia appiccicata vicinu à elli, è tutti gocciolanti bagnati, crociati è scomodi.

A prima quistione, di sicuru, era, cumu si secca torna : avianu una cunsultazione annantu à questu, è dopu à uni pochi di minuti li paria abbastanza naturale à Alice chì si ritrova à parlà cun elli in famiglia, cum'è s'ellu li avia cunnisciutu tutta a so vita. In verità, hà avutu una discussione abbastanza longa cù u Lory, chì infine si sbuchjava, è solu dicia: "Sò più vechju chè tè, è deve sapè megliu". è questu Alice ùn permette micca senza sapè quantu era vechju, è, cum'è u Lory pusitivu ricusò di dì a so età, ùn ci era più à dì.

Infine u Topu, chì paria esse una persona d'auturità trà elli, chjamò: "Assitate, tutti, è stammi à sente! Vi faraghju prestu abbastanza à asciucà!" Si pusonu tutti à una volta, in un anellu grossu, cù u Mouse à mezu. Alice tena i so ochji ansiosi fissi nantu à questu, perchè era sicura ch'ella pigliarà un friddu s'ellu ùn si seccava assai prestu.

"Ehm!" disse u Mouse cù un aria impurtante, "Siete tutti pronti? Questu hè a cosa più secca chì cunnoscu. Silenziu in tuttu u circondu, se vulete! "Guglielmu u Cunquistatore, chì a causa era favurita da u papa, hè statu prestu sottumessu à l'Inglesi, chì vulianu capi, è era stata ultimamente assai abituata à l'usurpazione è a cunquista.

"Ugh!" disse u Lory, cun un friddu.

"Perdonu!" disse u Topo aggrottando le sopracciglia, ma assai educatamente: "Avete parlatu?"

"Ùn eiu!" disse in fretta u Lory.

"Pensu chì avete fattu", disse u Mouse. "—Processu. "Edwin è Morcar, i conti di Mercia è di Northumbria, anu dichjaratu per ellu: è ancu Stigand, l'arcivescu patriotticu di Canterbury, hà trovu cunsigliu..."

"Truvatu chì ?" disse l'anatra.

" L' avete trovu", u Mouse rispose piuttostu crudele: "Di sicuru, sapete ciò chì significa "hè".

"Sò abbastanza bè ciò chì "hè" significa, quandu aghju trovu una cosa", disse l'Anatra, "hè in generale una rana o un verme. A quistione hè, chì hà trovu l'arcivescu?"

U Mouse ùn hà micca rimarcatu sta quistione, ma in fretta continuò: "' - hà trovu cunsigliu d'andà cun Edgar Atheling à scuntrà Guglielmu è li offre a corona. A cumportamentu di Guglielmu in prima era moderatu. Ma l'insolenza di i so Nurmanni - "Comu vai avà, caru?" cuntinuò, vultendu versu Alice mentre parlava.

"Umitu cum'è sempre", disse Alice in un tonu malincunicu: "Ùn pare micca chì mi secca per tuttu".

"In questu casu", disse solennemente u Dodo, alzendusi in piedi, "Proponu chì a riunione sia aghjurnata, per l'adopzione immediata di rimedi più energici..."

"Parla inglese!" disse l'Aquila. "Ùn cunnoscu micca u significatu di a mità di ste parolle lunghe, è, in più, ùn credu micca chì tù sì!" È l'Aquila s'inchinava a testa per piattà un surrisu : uni pochi di l'altri acelli si chjappò in udile.

"Ciò chì avia da dì," disse u Dodo in un tonu offesu, "era chì u megliu per asciucàci seria una razza di Caucus".

"Chì hè una razza di Caucus?" disse Alice ; micca ch'ella vulia assai sapè, ma u Dodo s'era pausa cum'è s'ellu pensava chì qualcunu duvia parlà, è nimu ùn pareva inclinu à dì nunda.

"Perchè", disse u Dodo, "u megliu modu per spiegà hè di fà". (È, cum'è vi piacerebbe pruvà a cosa voi stessu, un ghjornu d'invernu, vi dicu cumu u Dodo hà gestitu.)

Prima hà marcatu un ippodromu, in una spezia di circhiu, ("a forma esatta ùn importa micca", disse,) è dopu tutti i partiti sò stati posti longu u corsu, quì è quì. Ùn ci era micca "Unu, dui, trè, è luntanu", ma si cuminciaru à curriri quandu li piacia, è abbandunonu quandu li piacia, perchè ùn era micca faciule sapè quandu a corsa era finita. In ogni casu, quand'elli correvanu una meza ora o più, è eranu di novu abbastanza secchi, u Dodo di colpu chjamò "A corsa hè finita!" è tutti s'ammucciavanu attornu, ansimanti, è dumandendu: "Ma quale hà vintu?"

Sta quistione, u Dodo ùn pudia risponde senza assai pensamentu, è s'assittò per un bellu pezzu cù un dito appughjatu nantu à a so fronte (a pusizioni in quale si vede di solitu Shakespeare, in i ritratti di ellu), mentre chì u restu aspittava in silenziu. Finalmente u Dodo hà dettu: " Tutti anu vintu, è tutti duveranu avè premii".

"Ma quale hè chì dà i premi?" un coru di voci dumandò.

"Perchè, ella , di sicuru", disse u Dodo, indicò Alice cun un dito; è tutta a festa s'ammuccia subbitu attornu à ella, chjamendu in modu cunfusu: "Premi! Premii!"

Alice ùn avia micca idea di ciò chì da fà, è in disperazione hà messu a manu in a so sacchetta, è tirò fora una scatula di comfits, (per furtuna l'acqua salata ùn era micca entrata in questu), è li dava cum'è premi. Ci era esattamente un pezzu, tuttu u circondu.

"Ma deve avè un premiu ella stessu, sapete", disse u Mouse.

"Di sicuru", u Dodo hà rispostu assai gravemente. "Chì altru avete in a vostra sacchetta?" continuò, vultendu versu Alice.

"Solu un ditale", disse Alice tristemente.

"Consegna quì", disse u Dodo.

Allora tutti s'accoltavanu intornu à ella una volta di più, mentre chì u Dodo presentava solennemente u ditale, dicendu: "Preghiamo di accettà stu ditale elegante". è, quand'ellu ebbe finitu stu breve discorsu, tutti s'acclamavanu.

Alice hà pensatu tuttu assurdu, ma tutti parevanu cusì gravi ch'ella ùn hà arsu di ride ; è, cum'ella ùn pudia micca pensà à nunda à dì, s'inchinò solu, è pigliò u ditale, aspettendu u più solenni ch'ella pudia.

U prossimu era di manghjà i comfitti: questu hà causatu un pocu di rumore è cunfusione, cum'è l'acelli grossi si lamentavanu chì ùn pudianu micca tastà i soi, è i chjuchi s'affollavanu è anu da esse pate in u spinu. Tuttavia, era finitu infine, è s'assittò di novu in un anellu, è supplicanu à u Mouse di dì li qualcosa di più.

"Avete prumessu di cuntà a vostra storia, sapete", disse Alice, "è perchè hè chì odi - C è D", aghjunse in un sussurru, a mezza paura di esse offesa di novu.

"A meia hè una storia longa è trista!" disse u Topu, vultendu versu Alice, è suspirendu.

" Hè una coda longa, certamenti", disse Alice, fighjendu stupitu à a coda di u Mouse; "Ma perchè u chjamate tristu?" È cuntinuò à sminticà nantu à questu mentre u Topu parlava, cusì chì a so idea di a storia era qualcosa di questu:

"Furia hà dettu à a surci, Chì ellu scontru in u casa, 'Lasciamu tramindui andà à liggi : l’ aghju perseguite tu .-Veni, Pigliu micca negazione; Noi deve avè a prucessu: per veramente questu matina aghju nunda fà.' Dissi lu mouse à u cur, 'Tali un prucessu, caru signore, Cù senza ghjuria o ghjudice, seria perdu i nostri respiru.' 'Seraghju ghjudice, aghju esse ghjuria, Dittu astuzia Vecchia furia: 'Aghju pruvà sanu causa, è cundannà tu à morte.'"

"Ùn site micca assistitu!" disse u Mouse à Alice severamente. "A chì pensate?"

"Ti pregu scusa", disse Alice assai umilmente: "Avete ghjuntu à a quinta curva, pensu?"

"Ùn avia micca! ", gridò u Mouse, bruscamente è assai arrabbiatu.

"Un nodu!" disse Alice, sempre prontu à fà si utile, è fighjendu ansiosa intornu à ella. "Oh, lasciami aiutà à annullà!"

"Ùn faraghju nunda di stu tipu", disse u Topu, alzantu è si alluntanò. "Mi insultate dicendu tali sciocchezze!"

"Ùn l'aghju micca intesu!" suppliò la povera Alice. "Ma sì facilmente offesa, sapete!"

U Mouse solu ringhiò in risposta.

"Per piacè torna è finisce a vostra storia!" Alice hà chjamatu dopu; è l'altri si uniscenu tutti in coru: "Iè, fate per piacè!" ma u Mouse solu scuzzulà u capu impaziente, è marchjava un pocu più veloce.

"Chì peccatu ch'ùn ne resterà!" suspirò u Lory, appena era fora di vista; è un vechju Granchiu hà pigliatu l'uccasioni di dì à a so figliola "Ah, caru! Ch'ella vi sia una lezziò per ùn perde micca u paci!" "Tetti a lingua, mamma!" disse u ghjovanu Crab, un pocu snappishly. "Basta à pruvà a pacienza di un'ostrica!"

"Vogliu avè a nostra Dinah quì, sò chì aghju!" disse Alice à alta voce, indirizzendu à nimu in particulare. "Hà prestu à ritruvà!"

"E quale hè Dinah, se pudessi azzardassi à fà a quistione?" disse u Lory.

Alice hà rispostu ansiosu, perchè era sempre pronta à parlà di u so animali: "Dinah hè u nostru ghjattu. È hè cusì capitale per catturà i topi chì ùn pudete micca pensà! E oh, mi piacerebbe chì a vede dopu à l'acelli! Perchè, manghjarà un uccellino appena fighjatu!"

Stu discorsu hà causatu una sensazione notevuli trà u partitu. Qualchidunu di l'acelli si precipitò subitu: una vechja Magpie cuminciò à avvolgissi cù assai cura, rimarchendu: "Devu veramente vultà in casa; l'aria di a notte ùn cunvene micca à a mo gola!" è un Canarinu gridava cù una voce tremula à i so figlioli: "Venite, cari! Hè ora chì site tutti in lettu!" Sous divers prétextes, ils s'éloignèrent tous, et Alice fut bientôt lassée sola.

"Vogliu ùn avè micca parlatu di Dinah!" si disse in un tonu malincunicu. "A nimu ùn pare piace à ella, quì sottu, è sò sicuru ch'ella hè u megliu ghjattu di u mondu! Oh, caru Dinah! Mi dumandu s'ellu vi vederaghju mai più!" È quì a povera Alice cuminciò à pienghje di novu, perchè si sentia assai sola è bassa. In un pocu tempu, però, hà intesu di novu un pocu picchiettatu di passi in u luntanu, è alzò u sguardu ansiosamente, sperendu à mezu chì u Topu avia cambiatu d'idea, è tornava per finisce a so storia.

