L'Aventure d'Alice in u paese di e meraviglie | Prughjettu Gutenberg

CAPITOLU XI. Quale hè arrubbatu e torte ?

U Rè è a Regina di Cori eranu pusati nantu à u so tronu quand'elli ghjunghjenu, cù una grande folla assemblata intornu à elli - ogni tipu d'acelli è di bestie, è ancu di tuttu u pacchettu di carte : u Fante era statu davanti à elli, in catene, cù un suldatu à ogni latu per guardà ellu ; è vicinu à u Rè era u Cunigliu biancu, cù una tromba in una manu, è un rotulu di pergamena in l'altra. In u mezzu di a corte c'era una tavola, cù un grande piattu di torte sopra: parevanu cusì boni, chì Alice fece assai fame di fighjà - "Vogliu ch'elli finiscinu u prucessu," pensò, "è dà i rinfreschi!" Ma pareva chì ùn ci era micca chance di questu, cusì hà cuminciatu à guardà tuttu in ella, per passà u tempu.

Alice ùn avia mai statu in un tribunale di ghjustizia prima, ma avia lettu nantu à elli in i libri, è era assai piacè di truvà chì cunnosci u nome di quasi tuttu quì. "Hè u ghjudice", si disse, "per via di a so grande parrucca".

U ghjudice, per via, era u Rè; è cum'ellu purtava a so corona nantu à a parrucca, (fighjate à u frontispiziu s'ellu vulete vede cumu hà fattu,) ùn hà micca vistu à tuttu cunfortu, è certamenti ùn era micca diventatu.

"E questu hè a scatula di ghjuria", pensò Alice, "è quelli dodici criaturi," (ella era obligata à dì "criature", vede, perchè alcuni eranu animali, è altri eranu acelli,) "Pensu chì sò i ghjurati". Idda disse quest'ultima parolla duie o trè volte à sè stessu, essendu piuttostu fiera di ella : perchè pensava, è à ghjustizia ancu, chì pochissime zitelle di a so età ne sapianu u significatu. Tuttavia, i "ghjuridichi" avissiru fattu ancu bè.

I dodici ghjurati scrivevanu tutti assai impegnati nantu à slates. "Chì facenu?" bisbigliò Alice al Grifone. "Ùn ponu micca avè nunda da abbandunà, prima chì u prucessu hà iniziatu".

"Stanu i so nomi," bisbigliò u Grifonu in risposta, "per paura ch'elli si scurdanu prima di a fine di u prucessu".

"Cose stupide!" Alice cuminciò d'una voce forte è indignata, ma si firmò in fretta, perchè u Cunigliu biancu gridava: "Silenziu in a corte!" è u rè s’infilò i so occhiali è si guardò ansiosamente intornu, per sapè quale parlava.

Alice hà vistu, cum'è s'ellu si guardava da sopra à e so spalle, chì tutti i ghjurati scrivevanu « cose stupide ! nantu à e so slate, è puderia ancu capisce chì unu d'elli ùn sapia micca scrive "stupidu", è chì avia da dumandà à u so vicinu di dì. "Una bella cunfusione in i so slates prima chì u prucessu finisci!" pinsava Alice.

Unu di i ghjurati avia un matita chì sguillava. Questu di sicuru, Alice ùn pudia stà, è andò in giru à u tribunale è s'avvicinò daretu à ellu, è assai prestu hà trovu l'occasione di piglià. L'hà fattu cusì prestu chì u poviru pocu ghjuridicu (era Bill, u Lucertola) ùn pudia micca capisce à tuttu ciò chì era diventatu ; cusì, dopu avè cacciatu tuttu per ellu, era obligatu à scrive cù un dito per u restu di u ghjornu; è questu era di pocu utilità, postu chì ùn lasciava micca marca nantu à a lavagna.

"Herald, leghjite l'accusazione!" disse u rè.

Nantu à questu, u Cunigliu Bianco suonò trè volte nantu à a tromba, è dopu srotolava u rotulu di pergamena, è leghje cusì:

"A Regina di Cori, hà fattu alcune torte, Tuttu in un ghjornu d'estate: U Fante di Cori, hà arrubatu quelle torte, E li portava assai luntanu ! »

"Considerate u vostru verdict", u rè hà dettu à a ghjuria.

"Non ancora, micca ancu!" u Coniglio interruppe in fretta. "Ci hè assai da vene prima!"

"Chjamate u primu tistimone", disse u Rè; è u Cunigliu Biancu suonò trè volte nantu à a tromba, è chjamò: "Primu tistimone!"

U primu tistimone era u Cappellaio. Hè ghjuntu cù una tazza di tè in una manu è un pezzu di pane è burro in l'altra. "Ti pregu scusa, Maestà," cuminciò, "per avè purtatu questi: ma ùn aghju micca finitu u mo tè quandu mi sò mandatu".

"Tu avissi avutu finitu", disse u rè. "Quandu avete principiatu?"

U Cappellaio guardò à u Lepre di marzu, chì l'avia seguitu in u tribunale, bracciu à bracciu cù u Ghiro. "Quattordici di marzu, pensu chì era", disse.

"Quindeci", disse u Lepre di Marzu.

"Sedicesima", aghjunse u Ghiro.

"Scrivi quì", u rè hà dettu à u ghjuridicu, è u ghjuridicu hà scrittu ansiosamente e trè date nantu à e so slate, è poi aghjunghjenu, è riduce a risposta à shillings è pence.

"Togliti u cappellu", disse u Rè à u Cappellaio.

"Ùn hè micca meiu", disse u Cappellaio.

« Arrubati ! » s’écria le roi, en se tournant vers le jury, qui en fit immédiatement un mémorandum.

"I tengu à vende", u Cappellaio aghjunghjenu cum'è una spiegazione; "Ùn aghju nimu di u mo propiu. Sò un cappellaio".

Ici, a Regina si misi i so lunette, è cuminciò à fighjà u Cappellaiore, chì era pallidu è s'agitava.

"Dà a to prova", disse u Rè; "è ùn siate micca nervoso, o vi faraghju esecutà in u locu".

Questu ùn pareva micca incuragisce à tuttu u tistimone : si cuntinueghja à passà da un pede à l'altru, fighjendu inquietu à a Regina, è in a so cunfusione morse un grossu pezzu da a so tazza di tè invece di u pane è burro.

Giustu à stu mumentu Alice sintì una sensazione assai curiosa, chì l'hà assai perplessa, finu à ch'ella capì ciò chì era : ella cumenciava à torna più grande, è hà pensatu prima ch'ella si alzaria è lascià a corte ; ma, ripensendu, hà decisu di stà duv'ella era finu à ch'ella ci era spaziu per ella.

"Vogliu chì ùn ti stringhjessi micca cusì", disse u Ghiro, chì era pusatu accantu à ella. "Ùn possu micca respira."

"Ùn possu micca aiutà", disse Alice assai mansu: "Sgu in crescita".

"Ùn avete micca u dirittu di cresce quì ", disse u Ghiro.

"Ùn dite micca sciocche", disse Alice più audace: "Sapete chì cresce ancu voi".

"Iè, ma cresciu à un ritmu raghjone", disse u Ghiro: "micca in quella manera ridicula". È s'arrizzò assai sulkily è attraversò à l'altra parte di a corte.

In tuttu stu tempu, a Regina ùn avia mai cessatu di fighjulà u Cappellaio, è, quandu u Ghiro passava u tribunale, disse à unu di l'ufficiali di a corte : « Portami a lista di i cantanti in l'ultimu cuncertu ! nant'à u quali u disgraziatu Cappellaio trimulò cusì, ch'ellu si scuzzulò i so scarpi.

"Dà a vostra evidenza", u rè ripetì in furia, "o ti faraghju esecuzione, sia nervoso o micca."

"Sò un poveru, Maestà," cuminciò u Cappellaio cù una voce tremula, "-è ùn avia micca principiatu u mo tè - micca più di una settimana o più - è ciò chì cù u pane è burro chì diventava cusì sottile - è u scintillante di u tè... "

"U scintillante di ciò chì? " disse u Rè.

"Hè cuminciatu cù u tè", rispose u Cappellaio.

"Di sicuru, u scintillante principia cù una T!" disse bruscamente u Rè. "Mi pigliate per un scemu? Vai!"

"Sò un poviru", continuò u Cappellaio, "è a maiò parte di e cose brillavanu dopu - solu a Lepre di Marzu hà dettu..."

"Ùn aghju micca!" a Lepre di marzu interruppe in gran fretta.

"Avete fattu!" disse u Cappellaio.

"U nigu!" disse u Lepre di marzu.

"U nega", disse u Rè, "lascia fora quella parte".

"Bè, in ogni modu, u Ghiro hà dettu..." continuò u Cappellaio, guardendu ansiosamente intornu per vede s'ellu l'avrebbe negatu ancu: ma u Ghiro ùn ne negò nunda, dorme assai.

"Dopu," cuntinuò u Cappellaio, "aghju tagliatu un pocu di pane è burro..."

"Ma chì hà dettu u Ghiro?" unu di a ghjuria dumandò.

"Ùn mi ricordu micca", disse u Cappellaio.

"Avete da ricurdà," rimarcò u Rè, "o vi faraghju esecutà."

U disgraziatu Cappellaio lasciò cadere a so tazza di tè è u pane è u burro, è si ghjinochjò. "Sò un poviru omu, Vostra Maestà", cuminciò.

"Tu sì un parlante assai poviru", disse u Rè.

Quì unu di i porcellini d'Inde hà acclanciatu, è hè statu subitu suprimitu da l'ufficiali di a corte. (Siccomu hè piuttostu una parolla dura, vi spiegheraghju solu cumu si facia. Anu avutu un grande saccu di tela, chì ligatu à a bocca cù stringhe: in questu si sdrughjenu u porcu d'India, a testa prima, è poi si pusonu nantu à questu.)

"Sò cuntentu chì l'aghju vistu fattu", hà pensatu Alice. "Aghju tantu spessu leghje in i ghjurnali, à a fine di i prucessi, "Ci hè statu qualchì tentativu di applausi, chì hè statu immediatamente soppresso da l'ufficiali di a corte", è ùn aghju mai capitu ciò chì significava finu à avà.

"S'ellu hè tuttu ciò chì sapete di questu, pudete abbandunà," continuò u Rè.

"Ùn possu micca andà più in basso", disse u Cappellaio: "Sò in terra, cumu hè".

"Allora pudete pusà ," rispose u rè.

Quì l'altru porcu d'India s'acclamava, è fù suppressione.

"Venite, chì sò finiti i porcellini d'India!" pinsava Alice. "Avà andemu megliu."

"Preferite finisce u mo tè", disse u Cappellaio, cù un sguardu ansioso à a Regina, chì stava leghjendu a lista di cantanti.

"Pudete andà", disse u Re, è u Cappellaio abbandunò in fretta a corte, senza mancu aspittà di mette i so scarpi.

"-è basta à caccià a testa fora", a Regina aghjunse à unu di l'ufficiali: ma u Cappellaio era fora di vista prima chì l'ufficiale puderia ghjunghje à a porta.

"Chjamate u prossimu tistimone!" disse u rè.

U tistimone dopu era u cucinu di a Duchessa. Hà purtatu a pimenta in a so manu, è Alice hà indovinatu quale era, ancu prima ch'ella entre in u tribunale, da a manera chì a ghjente vicinu à a porta hà cuminciatu à starnutà in una volta.

"Date a vostra prova", disse u rè.

"Ùn vogliu micca", disse u coccu.

U Rè guardò ansiosamente u Cunigliu Biancu, chì disse à bassa voce: "Vostra Maestà deve interrogà stu tistimone".

"Bè, s'ellu ci vole, devu," disse u Rè cù un aria malincunica, è, dopu avè incrociatu i braccia è aggrottatu à u cuochinu finu à chì i so ochji eranu quasi fora di vista, disse à voce profonda: "Di chì sò fatti i torti?"

"Pepper, soprattuttu", disse u cuochinu.

"Mésasa", disse una voce assonnata daretu à ella.

"Collate quellu Ghiro", gridò a Regina. "Decapitati quellu Ghiro! Turnate quellu Ghiro fora di a corte! Supprimetelu! Pizzicallu! Spegnete cù i so baffi!"

Per qualchì minutu, tutta a corte era in cunfusione, ottenendu u Ghiro, è, quandu si sò stallati di novu, u cucinu era sparitu.

"Ùn face nunda!" disse u Rè cù un aria di gran sollievu. "Chjamate u prossimu tistimone". È aghjunse in un tonu à a Regina: "Davvero, caru, duvete interrogà u prossimu tistimone. Mi fa male a fronte!"

Alice fighjulava u Conigliu Bianco mentre frullava in a lista, sintindu assai curiosa di vede cumu seria u prossimu tistimone, "-perchè ùn anu micca ancora assai evidenza", si disse. Immaginate a so sorpresa, quandu u Cunigliu Biancu hà lettu, à a cima di a so vocina stridula, u nome "Alice!"

