L'Aventure d'Alice in u paese di e meraviglie | Prughjettu Gutenberg

CAPITOLU II. A piscina di lacrime

"Più curiosu è più curiosu!" gridò Alice (era tantu sorpresa, chì per u mumentu s'hè scurdatu di parlà bè inglese); "Avà aghju apertu cum'è u telescopiu più grande chì sia mai statu! Addio, pedi!" (per ch'ella guardò à i so pedi, parevanu quasi fora di vista, s'eranu tantu luntanu). "Oh, i mo poveri pedichi, mi dumandu chì vi metterà i vostri scarpi è calze per voi avà, cari? Sò sicuru chì ùn puderaghju micca! Saraghju assai troppu luntanu per preoccupassi di voi: duvete gestisce u megliu modu chì pudete; - ma devu esse gentile cun elli ", pensò Alice, "o forse ùn vogliu micca marchjà: lasciatemi andà! stivali ogni Natale".

È hà cuntinuatu à pianificà per sè stessu cumu hà da gestisce. "Deve andà da u traspurtadore", hà pensatu; "E quantu vi parerà divertente, mandendu rigali à i so pedi! E quant'è strane l'indicazioni pareranu!

U Pede Destro di Alice, Esq., spada di core, vicinu à u Fender, ( cù l'amore di Alice ).

O caru, chì sciocchezza dicu !

Propiu tandu a so testa sbattò contru à u tettu di a sala : in fatti, era avà più di nove metri di altezza, è subitu pigliò a piccula chjave d’oru è s’avvicinò à a porta di u giardinu.

Pauvre Alice ! Era quant'ella pudia fà, chjinata da un latu, per fighjà in u giardinu cù un ochju ; ma per passà era più senza speranza chè mai : s’assittò è si rimise à pienghje.

"Tu avissi a vergogna di sè stessu," disse Alice, "una gran zitella cum'è tè," (puderia bè dì questu), "per cuntinuà à pienghje cusì! Ferma stu mumentu, vi dicu!" Ma continuò sempre, versendu litri di lacrime, finu à chì ci era una grande piscina tutt'intornu, circa quattru centimetri di prufundità è ghjunghje à a mità di u corridoiu.

Dopu qualchì tempu, hà intesu un pocu battitu di pedi in a distanza, è si asciugò in fretta l'ochji per vede ciò chì venia. Era u Cunigliu biancu chì tornava, splendidamente vestitu, cù un paru di guanti bianchi di caprettu in una manu è un grande ventagliu in l'altra : ghjunse à trottu in fretta, murmurò in sè stessu mentre veniva: "Oh! a duchessa, a duchessa! Oh! ùn serà micca salvatica s'ellu l'aghju tenuta aspittendu!" Alice si sentia cusì disperata chì era pronta à dumandà aiutu à qualcunu ; cusì, quandu u Conigliu s'avvicinò à ella, cuminciò, in una voce bassa è timida, "Per piacè, signore..." U Coniglio si misi viulente, lasciò cadere i guanti bianchi è u ventilatore, è s'alluntanò in a bughjura quant'ellu pudia andà.

Alice pigliò u ventilatore è i guanti, è, cum'è a sala era assai calda, cuntinuò à sventà tuttu u tempu ch'ella continuò à parlà: "Caru, caru! Chì stranu tuttu hè oghje! È ieri e cose sò andate cum'è di solitu. Mi dumandu s'ellu hè statu cambiatu in a notte? Lasciami pensà: era u listessu quandu mi sò alzatu sta mattina? hè, quale in u mondu sò io Ah, questu hè u grande puzzle! È hà cuminciatu à pensà à tutti i zitelli chì sapia chì eranu di a listessa età cum'è ella, per vede s'ellu puderia esse cambiatu per qualcunu di elli.

"Sò sicuru chì ùn sò micca Ada," disse, "perchè i so capelli passanu in ricci cusì longu, è i mei ùn vanu micca in riccioli; è sò sicuru chì ùn possu micca esse Mabel, perchè cunnoscu ogni tipu di cose, è ella, oh! ella ne sà cusì pocu! Inoltre, hè ella, è mi sguassate tuttu, è cum'è - oh! Sò tutte e cose chì sapia: quattru volte cinque sò dodici, è quattru volte sette sò, oh, ùn ghjunghjeraghju mai à vinti, ma a tavola di multiplicazione ùn significa micca: pruvemu a Geografia, è Roma hè stata a capitale, ùn aghju micca ! Mabel, pruvaraghju à dì: " Comu face u picculu ..." è incrociò e mani in grembo cum'è s'ella dicessi lezioni, è cuminciò à ripetiri, ma a so voce sona rauca è strana, è e parolle ùn venenu micca cum'è prima :-

"Cumu face u picculu coccodrillu Migliurà a so coda brillanti, È versà l'acqua di u Nilu In ogni scala d'oru ! "Quant'ellu pare allegramente sorridà, Quantu stende bè i so artigli, È accoglie i picculi pesci Cù mandibula sorridente dolce! ”

"Sò sicuru chì ùn sò micca e parolle giuste," disse a povera Alice, è i so ochji si riempianu di lacrime di novu mentre continuava, "Devu esse Mabel, dopu tuttu, è duverò andà à campà in quella casatta, è ùn aghju quasi micca ghjoculi per ghjucà, è oh! sempre tante lezioni da amparà! No, aghju decisu di stà quì, se ne staraghju micca, Mabel! si mettenu a testa è dicenu "Veni, caru!" Alzaraghju solu u guardu è dicu: "Quale sò allora, dimmi prima, è dopu, s'ellu mi piace esse quella persona, veneraghju: se no, staraghju quì sottu finu à ch'ellu sia un altru?" gridò Alice, cù una brusgiata di lacrime, "Vogliu ch'elli si mettenu a testa! Sò tantu stancu di esse solu quì!"

Dicendu questu, guardò e so mani, è fù sorpresa di vede ch'ella avia misu unu di i guanti bianchi di u cunigliu mentre parlava. "Cumu possu avè fattu questu?" ella pinsava. "Devi esse torna à cresce chjucu." Si alzò è si n'andò à a tavula per misurà si, è truvò chì, quant'ella pudia indovinà, era avà circa dui piedi d'altezza, è cuntinuva à sminuisce rapidamente: subitu scoprì chì a causa di questu era u ventilatore ch'ella teneva, è l'abbandunò in fretta, ghjustu à tempu per ùn sminticà tuttu.

"Questa era una scappata stretta!" disse Alice, assai spaventata di u cambiamentu bruscu, ma assai cuntenta di ritruvà ella sempre in esistenza ; "è avà per u giardinu!" è curria in tutta freccia à a porticina : ma, hé ! A chjuchetta era chjusa di novu, è a chjavi d'oru era chjinata nantu à u tavulinu di vetru cum'è prima, "è e cose sò peggiu chè mai," pinsava u poviru zitellu, "perchè ùn aghju mai statu cusì chjucu prima, mai!

Mentre dicia ste parolle, u so pede s'hè sbulicatu, è in un altru mumentu, splash ! era finu à u mento in acqua salata. A so prima idea era ch'ella era cascata in u mare, "è in questu casu possu vultà in ferrovia", disse à sè stessu. (Alice era stata à u mare una volta in a so vita, è era ghjunta à a cunclusione generale, chì induve andate nantu à a costa inglese, truvate una quantità di machini di bagnu in u mare, alcuni zitelli chì scavavanu in a sabbia cù spade di legnu, dopu una fila di case d'accoglienza, è daretu à elli una stazione ferroviaria.) Tuttavia, ella prestu capì ch'ella era in a piscina di nove pedi d'altitudine.

"Vogliu ùn avè micca piantu tantu!" disse Alice, mentre nutava, circandu di truvà a so via d'uscita. "Seraghju punitu per questu avà, supponu, per esse affucatu in e mo lacrime! Sarà una cosa strana, per esse sicura! Tuttavia, tuttu hè stranu oghje ".

À l’instant même, elle entendit quelque chose s’éclabousser dans la piscine à peu de distance, et s’approcha pour discerner ce qu’il s’agissait : à l’origine, elle pensait qu’il s’agissait d’un morse ou d’un ippopotame, mais s’en souvint à quel point elle était petite, et bientôt s’aperçut qu’il ne s’agissait que d’un souris qui s’était glissé comme elle.

"Seria di qualchì utilità, avà," pensò Alice, "di parlà à stu surci? Tuttu hè cusì fora di strada quì sottu, chì pensu assai prubabilmente pò parlà: in ogni modu, ùn ci hè micca male à pruvà. Allora ella cuminciò: "O Mouse, cunnosci a via per esce da sta piscina? Sò assai stancu di natà quì, o Mouse!" (Alice pensava chì questu deve esse u modu ghjustu di parlà à un surci: ùn avia mai fattu una cosa cusì prima, ma si ricurdò d'avè vistu in a Grammatica latina di u fratellu, "Un surci - di un surci - à un topu - un topu - o surci!") U Topu a fighjulava piuttostu curiosu, è li paria di strincà l'ochju cù unu di i so ochji, ma ùn disse nunda.

"Forse ùn capisce micca l'inglese", hà pensatu Alice; "Oseraghju chì hè un topu francese, venite cun Guglielmu u Cunquistatore". (Perchè, cù tutte e so cunniscenze di a storia, Alice ùn avia micca una idea assai chjara di quantu tempu fà qualcosa era accadutu.) Allora hà cuminciatu di novu: "Où est ma chatte?" chì era a prima frase in u so libru di lezioni francese. U Mouse fece un saltu subitu fora di l'acqua, è pareva tremulà tuttu di paura. "Oh, ti pregu scusa!" gridò Alice in fretta, paura d'avè feritu i sentimenti di u poviru animali. "Aghju scurdatu chì ùn ti piace micca i misgi."

"Ùn cum'è i misgi!" gridò u Topo cù una voce stridula è appassiunata. " Ti piacerebbe i misgi se fossi mè?"

"Bè, forse no," disse Alice in un tonu calmante: "Ùn vi arrabbiate micca per quessa. Eppuru mi piacerebbe pudè mostrà a nostra gatta Dinah: Pensu chì ti piacerebbe i gatti se a vedessi solu. Hè una cosa cusì caru è tranquilla ", continuò Alice, mezzu per sè, mentre nuotava pigramente, è sdraiava ind'è u focu, è s'assediava pigramente in u focu. e zampe è lavà a faccia - è hè una cosa cusì bella dolce da infermiera - è hè cusì capitale per catturà i topi - oh, ti pregu scusa ! gridò Alice di novu, perchè sta volta u Topu si strisciava dappertuttu, è si sentia sicura ch'ella sia veramente offesa. "Ùn parleremu più d'ella se preferite micca".

"Noi veramente!" gridò u Topu, chì tremava finu à a punta di a coda. "Comu si parlassi di un tali sughjettu! A nostra famiglia hà sempre odiatu i misgi: cose brutte, bassu, vulgari! Ùn lasciate micca sente u nome più!"

"Ùn aghju micca veramente!" disse Alice, in una gran pressa di cambià u sughjettu di a cunversazione. "Avete - vi piace - di i cani?" U Topu ùn hà micca rispostu, cusì Alice continuò impaziente: "Ci hè un cane cusì bellu vicinu à a nostra casa chì mi piacerebbe mustrà vi! Un terrier cù l'occhi brillanti, sapete, oh, cusì longu capelli ricci marroni! È pigliarà e cose quandu li lancerete, è si metterà à pusà è supmanderà per a so cena, è tutti i tipi di cose, mi possu, mi ne sò a mità di a splutazioni. sà, è dice chì hè cusì utile, vale à centu libbra, dice chì ammazza tutti i topi è - o caru ! gridò Alice in un tonu dulore, "aghju paura chì l'aghju offesa di novu!" Perchè u Mouse natava luntanu da ella più forte ch'ella pudia andà, è facia un bellu cumbugliu in a piscina mentre andava.

Allora chjamò dolcemente dopu: "Topo caru! Torna torna, è ùn parleremu nè di i misgi nè di i cani, s'ellu ùn li piace micca!" Quandu u Topu intesu questu, si vultò è si n'andò pianu pianu versu ella: a so faccia era abbastanza pallida (di passione, pensò Alice), è disse à voce bassa tremula: "Andemu à a riva, è dopu vi cuntaraghju a mo storia, è capirete perchè odiu i gatti è i cani".

Era l'ora di andà, perchè a piscina s'era assai affollata di l'acelli è di l'animali chì ci eranu cascati: ci era un Anatra è un Dodo, un Lory è un Eaglet, è parechje altre criature curiose. Alice guidò a strada, è tutta a festa natò à a riva.

