L'Aventure d'Alice in u paese di e meraviglie | Prughjettu Gutenberg

CAPITOLU IV. U cunigliu manda in un Picculu Bill

Era u Cunigliu Biancu, chì trottava pianu pianu torna torna, è fighjendu ansiosu mentre andava, cum’è s’ellu avia persu qualcosa ; è l'hà intesu murmurà in sè stessu "A Duchessa! A Duchessa! Oh, miei cari zampe! O mo pelliccia è i baffi! Mi farà giustiziare, cum'è i furetti sò furetti! Induve l'aghju lasciatu, mi dumandu?" Alice indovinò in un mumentu chì cercava u ventilatore è u paru di guanti bianchi di caprettu, è hà cuminciatu assai boni à caccià per elli, ma ùn si vedenu in ogni locu - tuttu paria esse cambiatu dapoi a so nata in a piscina, è a grande sala, cù a tavola di vetru è a piccula porta, era sparita cumplitamenti.

Prestu u Cunigliu hà avvistu Alice, mentre andava à caccia, è l'hà chjamatu in un tonu arrabbiatu: "Perchè, Mary Ann, chì faci quì fora? Corri in casa in questu mumentu, è pigliami un paru di guanti è un fan! Prestu, avà!" È Alice era tantu spaventata ch’ella scappò subbitu in a direzzione ch’ella indicava, senza pruvà à spiegà l’errore ch’ella avia fattu.

"M'hà pigliatu per a so cameriera", disse à sè stessu mentre corre. "Quantu sarà sorpresu quandu ellu scopre quale sò! Ma hè megliu à piglià u so fan è i guanti - vale à dì, se li possu truvà. " Quandu hà dettu questu, hà ghjuntu nantu à una casetta pulita, nantu à a porta di quale era una piastra di bronzu brillanti cù u nome "W. RABBIT", incisu nantu à questu. Idda entrò senza pichjà, è si precipitò sopra, in gran paura di scuntrà a vera Mary Ann, è esse turnata fora di a casa prima ch'ella avia trovu u fan è i guanti.

"Chì mi pare stranu," si disse Alice, "di esse mandatu missaghji per un cunigliu! Pensu chì Dinah mi manderà i missaghji dopu!" È cuminciò à imaghjinà u tippu di cose chì succederia: "" Miss Alice! Venite quì direttamente, è preparate per a vostra caminata! " - In un minutu, infermiera, ma aghju da vede chì u surci ùn esce micca. Solu ùn pensu micca," continuò Alice, "chì lasciaranu Dinah si ferma in casa s'ellu cuminciò à urdinà à a ghjente cusì!"

À questu tempu avia trovu a so strada in una stanza pulita cù un tavulinu in a finestra, è sopra (cum'è ella sperava) un ventilatore è dui o trè paia di guanti bianchi di caprettu: pigliò u ventilatore è un paru di guanti, è era ghjustu da lascià a stanza, quandu u so ochju cascò nantu à una buttiglia chì stava vicinu à u specchiu. Sta volta ùn ci era micca etichetta cù e parolle "DRINK ME", ma quantunque ella l'hà stappatu è si mette à e so labbra. "Sò chì qualcosa d'interessante accadrà di sicuru," si disse à sè stessu, "sempre chì manghju o beiu qualcosa; cusì veraghju solu ciò chì sta buttiglia face. Spergu chì mi farà cresce di novu, perchè veramente sò abbastanza stancu di esse una piccula cosita!"

Hè fattu cusì, è assai prima ch'ella s'era aspettata : prima ch'ella avia bevutu a mità di buttiglia, truvò a testa appughjata à u tettu, è duvia chjappà per salvà u so collu da esse rottu. Abbassò in fretta a buttiglia, dicendu à sè stessu: «Basta abbastanza—speru ch’ùn cresci più—Comu hè, ùn possu micca esce da a porta—mi piacerebbe ùn avè micca bevutu tantu!»

Ahimè ! era troppu tardi per vulsà cusì ! Cuntinuò à cresce, è crescenu, è prestu prestu à ghjinochje nantu à u pianu: in un altru minutu ùn ci era mancu spaziu per questu, è pruvò l'effettu di sdraia cù un coddu contr'à a porta, è l'altru bracciu arricciatu intornu à a testa. Eppuru cuntinuò à cresce, è, cum'è l'ultima risorsa, hà messu un bracciu fora di a finestra, è un pede nantu à a caminetta, è si disse "Avà ùn possu più fà, ciò chì succede. Chì sarà di mè?"

Fortunatamente per Alice, a piccula buttiglia magica avia avà avutu u so effettu sanu, è ùn hè micca diventata più grande: era sempre assai scomoda, è, cum'è ùn pareva esse alcuna chance chì ella esce da a stanza di novu, ùn hè micca maravigliatu ch'ella si sentia infelice.

"Era assai più piacevule in casa," pinsava a povera Alice, "quandu ùn era micca sempre più grande è più chjucu, è esse urdinatu da i topi è di i cunigli. Quasi mi piacerebbe ùn era micca andatu in quella tana di cunigliu - eppuru - eppuru - hè piuttostu curiosu, sapete, sta vita! di cosa ùn hè mai accadutu, è avà sò quì à mezu à unu Ci duvia esse un libru scrittu annantu à mè, chì ci duvia esse scrittu, ma ch’e aghju grandi avà ! "Almenu ùn ci hè più spaziu per cresce quì ".

"Ma allora," pensò Alice, "Ùn aghju mai più vechja ch'è avà? Sarà un cunfortu, un modu - mai esse una vechja - ma allora - sempre per avè lezioni da amparà! Oh, ùn mi piacerebbe micca ! "

"Oh, stupida Alice!" rispose ella stessa. "Cumu pudete amparà e lezioni quì? Perchè, ùn ci hè pocu spaziu per voi , è ùn ci hè micca spaziu per tutti i libri di lezioni!"

È cusì continuò, pigliendu prima una parte è dopu l'altra, è facendu una bella cunversazione in tuttu; ma dopu à uni pochi di minuti sintì una voce fora, è si firmò à sente.

"Mary Ann! Mary Ann!" disse a voce. "Portami i mo guanti in questu mumentu!" Allora ghjunse un pocu battitu di pedi nantu à e scale. Alice sapia chì era u Cunigliu chì venia à circà à ella, è si tremò finu à ch'ella hà scuzzulatu a casa, scurdendu ch'ella era avà circa mille volte più grande di u Cunigliu, è ùn avia micca raghjone per avè paura.

Attualmente u Coniglio si avvicinava à a porta, è pruvò à apre; ma, cum'è a porta s'aprì in l'internu, è u coddu d'Alice era pressatu duramente contru à questu, quellu tentativu pruvò un fallimentu. Alice hà intesu dì à sè stessu: "Allora, andaraghju è entreraghju à a finestra".

" Ùn avete micca!" pensò Alice, è, dopu avè aspittatu finu à ch'ella li parsi di sente u Cunigliu ghjustu sottu à a finestra, di colpu stese a manu, è fece un strappatu in l'aria. Ùn s'hè impastatu di nunda, ma hà intesu un pocu stridu è una caduta, è un scontru di vetru rottu, da quale hà cunclusu chì era solu pussibule ch'ellu sia cascatu in un cucumber-frame, o qualcosa di simile.

Dopu hè stata una voce arrabbiata - quella di u Cunigliu - "Pat! Pat! Induve site?" È po una voce ch'ella ùn avia mai intesu prima, "Certu allora sò quì! Scava per mele, u vostru onore!"

"Scava per mele, veramente!" disse u Cunigliu arrabbiatu. "Eccu! Venite à aiutà mi fora di questu! " (Soni di più vetru rottu.)

"Avà dimmi, Pat, chì hè questu in a finestra?"

"Di sicuru, hè un bracciu, u vostru onore!" (Hà prununziatu "arrum.")

"Un bracciu, oca! Quale hà mai vistu unu di quella taglia? Perchè, riempia tutta a finestra!"

"Di sicuru, sì, u vostru onore: ma hè un bracciu per tuttu ciò".

"Bè, ùn ci hè nunda d'affari quì, in ogni modu: andate è pigliate!"

Dopu à questu, ci hè statu un longu silenziu, è Alice ùn sentia solu bisbiglii di tantu in tantu; cum'è "Di sicuru, ùn mi piace micca, u vostru onore, in tuttu, in tuttu!" "Fà cum'è vi dicu, vigliacche!" è infine stese torna a manu, è fece un'antra strappata in l'aria. Sta volta ci eranu dui picculi gridi, è più soni di vetru rottu. "Chì un numeru di cornici di pepino ci deve esse!" pinsava Alice. "Mi dumandu ciò ch'elli faranu dopu! In quantu à tirà me da a finestra, vogliu solu ch'elli puderanu! Sò sicuru chì ùn vogliu micca stà quì più!"

Aspittava un pocu di tempu senza sente più nunda : infine ghjunse un rumore di carrettine, è u sonu di parechje voci chì parlavanu tutte inseme : fece e parolle : « Induva hè l’altra scala ? — Ma ùn aghju da purtà chè una ; Bill l’hà pigliatu l’altra — Bill ! abbastanza altu ancora - Oh, ùn sia micca particulari - Eccu, Bill, s'appoghjanu à sta corda ? (un scontru forte) - "Avà, quale hà fattu questu ? - Era Bill, mi pare - Quale hè da falà in u caminu ? - Innò, ùn l' aghju micca ! Fate ! - Chì ùn l'aghju micca, allora ! - Bill hè falatu - Eccu, Bill ! u maestru dice chì avete da falà in u caminu !

"Oh! Allora Bill deve falà da a caminetta, hè?" disse Alice à sè stessu. "Timitu, parenu di mette tuttu nantu à Bill! Ùn saria micca in u locu di Bill per un bellu affare: stu focu hè strettu, per esse sicuru; ma pensu chì possu calcià un pocu!"

Trascinò u so pede finu à u caminu più ch'ella pudia, è aspittò finu à ch'ella sentia un picculu animali (ùn pudia indovinà di quale tipu era) graffià è si arrampicava in a caminiera vicinu sopra à ella: dopu, dicendu à sè stessu "Questu hè Bill", hà datu un colpu forte, è aspittò per vede ciò chì succede dopu.

A prima cosa ch'ella hà intesu era un coru generale di "There goes Bill!" poi a voce di u Cunigliu accantu: "Acchiappallu, tù per a siepe!" po u silenziu, è po un'altra cunfusione di voci - "Alza u capu - Brandy avà - Ùn l'affucate micca - Cume era, vechju omu ? Chì t'hè accadutu ? Raccontaci tuttu !"

L'ultima hè stata una voce debule, stridula, ("Questu hè Bill," pensò Alice,) "Bè, ùn sò quasi micca - No di più, grazie; sò megliu avà - ma sò un affare troppu agitatu per dirti - tuttu ciò chì so hè chì qualcosa mi vene cum'è un Jack-in-the-box, è mi và cum'è un razzo celeste!"

"Avete fattu, vechju omu!" dissenu l'altri.

"Avemu da brusgià a casa!" disse a voce di u Cunigliu ; è Alice gridò u più forte ch'ella pudia: "Se fate, ti metteraghju Dinah à tè!"

Ci hè statu un silenziu mortu istantaneamente, è Alice hà pensatu à sè stessu: "Mi dumandu ciò ch'elli faranu dopu! S'elli avianu qualchì sensu, sguassanu u tettu". Dopu à un minutu o dui, anu cuminciatu à marchjà di novu, è Alice hà intesu u Cunigliu chì diceva: "Un carrughju farà, per principià."

"Un carrughju di chì? " pensò Alice; ma ùn avia micca longu à dubbità, perchè u mumentu dopu una piovana di picculi ciottoli s'hè sbattutu à a finestra, è certi l'hanu colpi in faccia. "Fermeraghju à questu", disse à sè stessu, è gridò: "È megliu ùn fà micca più!" chì pruducia un altru silenziu mortu.

Alice hà avvistu cù una certa sorpresa chì i ciottoli eranu tutti trasfurmati in picculi pasti mentre stavanu nantu à u pianu, è una idea brillanti li vinse in testa. "Se manghju unu di questi pasticci", hà pensatu, "hè sicuru d'avè qualchì cambiamentu in a mo dimensione; è cum'è ùn pò micca esse più grande, deve esse più chjucu, supponi.

Allora hà inghiottitu unu di i pasticci, è era piacè di truvà chì hà cuminciatu à sminuisce direttamente. Appena ch'ella era abbastanza chjuca per passà a porta, scappò fora di a casa, è truvò una mansa di picculi animali è uccelli chì aspettavanu fora. U poviru Lucertulu, Bill, era à mezu à mezu, chì era purtatu da dui porcelli d'India, chì li davanu qualcosa da una buttiglia. Tutti fecenu una corsa à Alice u mumentu ch'ella apparsu; ma si ne scappò più forte ch'ella pudia, è prestu si ritrova salvu in un boscu grossu.

"A prima cosa ch'e aghju da fà," disse Alice à sè stessu, mentre vagava in u boscu, "hè di cresce di novu à a mo taglia ghjusta; è a seconda cosa hè di truvà u mo modu in quellu bellu giardinu. Pensu chì serà u megliu pianu ".

Sonava un pianu eccellente, senza dubbitu, è assai pulitu è ​​​​simplement disposti; l'unica difficultà era, ch'ella ùn avia micca a più chjuca idea di cumu fà; è mentre ch'ella sbirciava ansiosa trà l'arburi, una piccula corteccia tagliente appena sopra a so testa li fece guardà in gran fretta.

Un cucciolo enormu a fighjulava cù grandi ochji tondi, è allungava debolmente una zampa, circandu di tuccà. « Povera petite ! disse Alice, in un tonu cunducente, è pruvò assai di fischià; ma era terribilmente spaventata tuttu u tempu à u pensamentu chì puderia esse a fame, in quale casu saria assai prubabile di manghjala malgradu tutti i so cagiunati.

Appena sapendu ciò ch’edda facia, pigliò un pocu di bastone, è u tense à u cucciu ; dopu chì u cucciolo salta in l'aria da tutti i so pedi à una volta, cun un lamentu di piacè, è si precipitò à u bastone, è fece crede di preoccupassi; tandu Alice si fece schivatu daretu à un gran cardu, per impedisce ch’ella sia travolta ; è à u mumentu ch'ella apparsu da l'altra parte, u cucciolo fece un'antra corsa à u bastone, è s'hè chjapputu in a so fretta per chjappà ; tandu Alice, pinsendu ch’ella era assai cum’è un ghjocu di ghjocu cù un cavaddu di carru, è aspittendu ogni mumentu ch’ella fussi calpestatu sottu à i so pedi, curria torna à u cardu ; tandu u cucciolo cuminciò una seria di cariche brevi à u bastone, chì correva un pocu in avanti ogni volta è una longa strada in daretu, è abbaiava raucamente per tuttu u tempu, finu à chì infine s'assittò assai luntanu, ansimando, cù a lingua pendula da a bocca, è i so grandi ochji mezzu chjusi.

Chistu paria à Alice una bona occasione per fà a so scappata ; cusì si n'andò subitu, è corse finu à ch'ella era abbastanza stancu è senza fiatu, è finu à chì l'abbaia di u cucciolo sonò abbastanza debole in lontananza.

"Eppuru chì caru cucciolo era!" disse Alice, appoghjatu à un ranunculu per riposà, è si sventò cù una di e foglie: "Aviu avutu assai piaciutu d'insignà à i trucchi, se - s'ellu era solu a taglia ghjusta per fà! Oh, caru! Aghju guasi scurdatu chì aghju da crecià di novu! Lasciami vede - cumu si deve esse beie, o duverebbe bè, o duverebbe beie, ma l'altra cosa? chì?"

A grande quistione era certamente, chì? Alice fighjulava tutt'intornu à i fiori è i fili d'erba, ma ùn hà vistu nunda chì pareva u dirittu à manghjà o beie in e circustanze. C'era un grossu fungo chì cresce vicinu à ella, circa listessa altezza cum'è ella ; è quand'ella l'avia guardatu sottu, è da i dui lati, è daretu à ellu, li vinni in mente ch'ella puderia ancu guardà è vede ciò chì era in cima.

Si allungava in punta di pedi, è fece un sguardu annantu à l'orlu di u fungo, è i so ochji scontranu subitu quelli di una grossa bruca turchina, chì stava à pusà nantu à a cima cù i so braccia incrociate, fumendu tranquillamente una longa narghilè, è ùn pigliava micca a più minima attenzione à ella o à qualsiasi altra cosa.

