Проектът Гутенберг Електронна книга на Гарванът от Едгар Алън По.

Илюстрация 2

Илюстрация 3

„Веднъж в една среднощна тъга, докато размишлявах, слаб и уморен, Над много странни и любопитни томове от забравена ерудиция."

Илюстрация 4

„Ах, ясно си спомням, че беше през мрачния декември, И всяка отделна умираща жарава изковаваше своя призрак на пода."

Илюстрация 5

„С нетърпение пожелах утрешния ден; напразно търсих да взема назаем От книгите ми изчезва тъга - тъга за изгубената Ленор."

Илюстрация 6

„Скръб за изгубената Ленор.“

Илюстрация 7

„За рядката и лъчезарна девойка, която ангелите наричат ​​Ленор... Безименен тук завинаги."

Илюстрация 8

„Някакъв посетител се моли да влезе през вратата на стаята ми… Някакъв закъснял посетител се моли да влезе през вратата на стаята ми."

Илюстрация 9

„Тук отворих широко вратата; Тъмнина там и нищо повече."

Илюстрация 10

„Съмнявайки се, сънувайки сънища, които никой смъртен не е дръзвал да сънува досега.“

Илюстрация 11

„„Със сигурност“, казах аз, „със сигурност това е нещо на решетката на прозореца ми; Тогава нека да видя какво има и да изследвам тази мистерия.

Илюстрация 12

„Отвори тук, хвърлих капака.“

Илюстрация 13

. . . . . . . . „Величествен Гарван от светите дни на миналото. Ни най-малкото поклонение той не направи; той не спря нито минута."

Илюстрация 14

„Кацнал върху бюст на Палада точно над вратата на моята стая… Кацнал и седнал, и нищо повече."

Илюстрация 15

„Скитане от нощния бряг“.

Илюстрация 16

„Докато едва промърморих „Други приятели са летели преди… На другия ден той ще ме напусне, тъй като надеждите ми летяха преди.

Илюстрация 17

„Тогава, когато кадифето потъна, се заех да се свържа Фантазия до фантазия."

Илюстрация 18

„Но чиято кадифена виолетова подплата със злорадстващата светлина на лампата Тя ще натиска, ах, никога повече!"

Илюстрация 19

„Клетник“, извиках, „твоят Бог ти даде назаем – чрез тези ангели той те изпрати Отдих - отдих и непенте от спомените ти за Ленор!'"

Илюстрация 20

„В този дом от Horror, обитаван от духове.“

Илюстрация 21

. . . . . . . . . „Кажи ми искрено, умолявам те... Има ли... има ли балсам в Галаад?—кажи ми—кажи ми, умолявам!“

Илюстрация 22

„Кажете на тази душа, изпълнена със скръб, ако в далечния Айден, То ще прегърне една свята девойка, която ангелите нарекоха Ленор."

Илюстрация 23

„Бъдете тази дума нашия знак за раздяла, птица или дявол!“ Изпищях, избухнал."

Илюстрация 24

„Върнете се обратно в бурята и плутоновия бряг на Нощта!“

Илюстрация 25

„И душата ми от онази сянка, която се носи на пода Ще бъде вдигната - никога повече!"

Илюстрация 26

