Alice ye suro lardǝ ajabbaben sǝdin | Cida Gutenbergbe

*** DARERAM CIDA GUTENBERG YE KITABU EBOOK ALICE BE LAN LEZǝNA ***

Editions bəlintəgənadə buroyedəga faljin—editions kureyedə sunza faltin.

Cidawa dəga baktəlan baktə doka hakki baktəye US ye nzəliwozənyi ma'ananzə kam falma hakki baktəye United States ye cidawa anyilan bawo, adə nankaro Foundation də (kuru nyi!) raksə sha United States lan copy sədin kuru samjin izini baro kuru hakki baktəye biya baro. Kaida’a taganasbe, suro Shartəwa Faidatəbe Sammabe nasha laisin adəben ruwotənadə, cidawa Project GutenbergTMbe lantarkiyedəga ruwotə-a samtə-aro faidatin shilan faidatə PROJECT GUTENBERGTMbe asutənzə-a alamanza kasuwube-a nzəliwo nankaro. Project Gutenberg də alamawa kasuwube rajista'a, kuru shilan faidatin ba waneye eBook lan kungəna gotin, illa shartəwa alamawa kasuwube dəga tədinro waljiya, surodən royalties biyatin alamawa kasuwube Project Gutenbergbe faidatəro. Kakkadə eBook adəye nankaro awo laa gonəm gənyiro waljiya, lasisi trademarkbedəga kəngadə zauro kəske. Raktə eBook adə faidatin awo jilifi yayiro misallo cidawa gade-gade tando-a, rifot-a, cida-a kuru kulashi-a. Project Gutenberg eBooks də raktə faltin kuru baktin kuru cin—nyiye raknəm awo jilifi yayi dimin lardə United States yen eBooks dəwo shara hakki baktəye US ye nzəliwozənyi ma. Waltəm samtədə shaida alama kasuwabero kara, taanasmaro waltəm samtə kasuwube.

BADIRAM: LAISENSI KAMMA

CIDA GUTENBERGBE SAMMA

MARATƏ ADƏ KƏRANE KAWU CIDA ADƏ SAMTANIN AU FAIDATIN

Cida GutenbergTM ye cidawa lantarkiye samtəye dəga nzəliwo nankaro, cida adə faidatə au samtəlan (au cida gade do ne mana “Project Gutenberg” ye dəga kəllata), nyiye kasattəna shartəwa samma do ne Project GutenbergTM License lan bowotin dəga tədin shi do ne fail adəlan mbeji ma au intanet lan www/guense.

Sashi 1. Shartəwa faidatəbe-a waltəm samtəbe-a cidawa GutenbergTM lantarkiye

1.A. Nasha laa cida GutenbergTM lantarkiye kəratə au faidatəlan, nyiye fəlejin kəla nyiye kəratə, asutə, kasattə kuru kasattəna shartəwa layisensi adəbe-a kuru awowa hangalbe-a (trademark/copyright) tawadəbe sammaso. Shartəwa tawadə adəye sammaso kasattənyi maa, mburo walzəna cidawa Project GutenbergTMbe sammaso faidatə koltə kuru waltəm au bannatə. Nyiye kungəna biyatəna kəla copy cida Project GutenbergTMbe lantarkiye fandoben kuru nyiye kasattənyi kəla shartəwa tawadə adəben, nyiye raknəm kungənadəga kam au cidaram shiro kungənadəga biyatənadəga waltəm fandimin futu paragraph 1.E.8 lan fəletənadəro.

1.B. “Cida Gutenbergbe” də alamawa kasuwube rajistatəna. Raktə shilan faidatin au futuyin yayi cida lantarkiye'a kəllata amma do shartəwa tawadə adəye'a kasatsana. Awowa gana laa mbeji shidonyi raktǝ Project GutenbergTM cidawa konnube lan diminma shidonyi shartəwa tawadə adǝbe sammaso tǝmatǝnyi yayi. Paragraph 1.C cidiyan ruyi. Awowa kada mbeji raktə cidawa lantarkiye Project GutenbergTM lan dimin shartəwa tawadə adəga tədinro waljiya kuru banazəgə fuwulan cidawa lantarkiye Project GutenbergTM dəga fandolan. Paragraph 1.E cidiyan ruyi.

1.C. Cida Gutenbergbe Literary Archivebedə (“cidadə” au PGLAF), shiye hakkinzə kəltabe suro cidawa Gutenbergbe lantarkiye sabtəben mbeji. Cidawa amsobe sammaso suro sabtəramdəben kara suro jamabe United Statesben. Cida kamye doka hakki baktəbe lardə United Statesbeye shiga nzəliwozənyiro waljiya kuru nyidə lardə United Statesben kararo waljiya, andeye hakkinzə nyiga ruwotə-a, samtə-a, diwo-a, fəletə-a au cidawa gade-gade cidadəro tətandin-a daptəye dayinba, amma awowa Project Gutenbergro waltəgəna sammaso tutuluyya. Tawadəro, andeye təmandena nyiye banazəyin Project GutenbergTM mission dəga fuwutəgəro cidawa lantarkiye kəlanzəlaro fandolan futu Project GutenbergTM cidawanzəga kəlanzəlaro yayaktəlan futu tawadə adəga tədinro su Project GutenbergTM dəga cidadəga kəllataro gənatəro. Raktə futu kəskelan shartəwa tawadə adəga tədin futu cida adəga futu falro gənatəyin kuru shiro Project GutenbergTM License sammaso kəllatadəga loktu shiga am gadero kungəna baro yitagattəyin.

1.D. Walawa hakki baktəbe na nyiye dəganadəye awo cida adəlan dimin dəga sunotin. Walawa hakki baktəye lardəwa ngəwuson sambisoro faltin. Nyi diya United Statesben kararo wallonowa, sharawa lardənzəbe kulasne kəla shartəwa tawadə adəben kawu cidawa gade Project GutenbergTMbedəga satuluwin, ruwotə, fəletə, diwo, samtə au cidawa gade Project GutenbergTMbedəga tətandinro. Shi cidaramdə awo laa kəla hakku cidabe lardə gadeben sədinba United States gənyiro.

1.E. Sai nyiye awoa Project Gutenbergbe sammaso tutuluwumiya:

1.E.1. Jimla isaində, kəltəramma mbeji, au awo gade tiyiro fandobe mbeji, shi Project GutenbergTM Licensedə mburo walzəna futu nowatalan loktubi yaye cida Project Gutenbergbe (cida jilifi yayi shilan jumla “Project Gutenberg” fəlejin, au shidonyi jumla “Cida Gutenbergbe” dəga wuzənadə, fəletəna, kəllata” ruwotə au samtə:

Kitawu eBook adə nduso faidatəro ndaranzə yayi suro United Statesben kuru nasha gade dunyabe ngəwuson awo kəlanzən gənyi kuru awo laaye sha dafcinba. Raktə shiga ruwotəyin, cin au waltəm faidatin cidiya shartəwa Lasin Cida Gutenbergbedəwo suro kitawu adəben mbejidə au intanetten www.gutenberg.org lan. Shi suro lardǝ Americaben baworo waljiya, shima doka lardǝdǝbe dǝga wuzǝna kawu eBook adǝ faidatǝro.

1.E.2. Cida kamye Project GutenbergTM ye lantarkiyedə ruwo do US copyright law ye nzəliwo zənyi lan gowotə (surodən warmatəgə bawo kəla izin kam hakki baktəye ro gənatənayen), cidadə raktə copy tədin kuru ndu yayero tartəyin suro United States yen kungəna au kungəna biya baro. Nyiye waltəm samtəyin au futu cida laa “Project Gutenberg” dəga kəllata au kəla cidadəben fəlejinro waljiya, nyiye mburo walzəna məradəwa paragraph 1.E.1 səta 1.E.7 ro saadənadəga tədin au izni cidadəga faidatəbe-a kuru Project GutenbergTM trademark futu paragraphs1.E.1.1.1 lan fəletənadəga tədin.

1.E.3. Kam fal Project GutenbergTM ye cida lantarkiye dəga izni kam do ne hakkinzə copyright ye lan gənatəna ma, faidatənzə-a samtənzə-a də paragraph indiso 1.E.1 səta 1.E.7 ro saadəna dəga kalkaljin kuru shartəwa gade kam do ne hakkinzə copyright ye dəga. Shartəwa gade-gade Project GutenbergTM License dəro kəllata cidawa samma do ne izin kam do ne hakkinzə copyright ye dəga təbandəna dəro.

1.E.4. Wande shartəwa Layisensi Project GutenbergTMbe sammaso cida adən kəltənyi au cintənyi, au failwa jilifi yayi suronzan nasha cida adəye mbeji au cida gade Project GutenbergTM'a lezənama.

1.E.5. Wande cida lantarkiye adəga ruwotə, fəletə, diwo, samtə au waltəm samtə, au nasha cida lantarkiye ndaso yayi, jimla do suro paragraph 1.E.1 yen fəletəna dəga fəletə baro au kəltəram do Project GutenbergTM License ye dəga təmowo.

1.E.6. Raktə cida adəga faltə kuru samtəyin futu binarybe yaye, kammatə, alama təkkəna, kəlanzəlaro gənyi au kəlanzəlaro, suronzən kalma sasərtə au futu hypertextbe mbeji. Attəson yayi, nyiye fando au samtəram cida Project GutenbergTMbedəga tartip gaden “Plain Vanilla ASCII” au tartip gade faidatəna suro hukumaben gənatənadən shi doni hukumamen Project GutenbergTMbe websitenzən gənatənamadə (www.gutenberg.org), nyiye mburo walzəna, kungəna gadero, kungəna au awo faidatəmaro, ruwodəga cin. kopi fandolan, cidadəbe futu asalnzə “Plain Vanilla ASCII” au futu gaden. Tartip gade ndasowoso mburo walzəna suronzən Lasin Project GutenbergTMbe mbeji futu paragraph 1.E.1 lan bayantənadə.

1.E.7. Wande kungəna gonyi kəla cidawa Project GutenbergTMbe fandoben, kuruben, fəletəben, diwoben, ruwotəben au samtəben sai nyiye paragraph 1.E.8 au 1.E.9dəga tədinro waljiya.

1.E.8. Raktə kungəna ngəla gojin kəla kopiwa au fando au samtə cidawa lantarkiye Project GutenbergTMbedən amma:

• Nyiye kungəna royalty ye 20% riwa do ne Project GutenbergTM lan faidatə lan tuwondin dəga biyatin, shi do ne haraji’a faidatin dəga somtəyin ma. Kungənadə kəmanzə alamawa kasuwube Project GutenbergTM dəro təkkəna, amma shiye kasatsəna kəla shiye bana royaltiesbe cidiya paragraph adəben cidaram Gutenbergbe Literary Archive Foundation dəro cinno. Royalty payment də suro kawuwa 60 yen biyatin ngawo loktu do ne haraji loktu-loktu lan biyatin ma. Royalty biyatədə fetero alama təkkə kuru cidaram Gutenbergbe dəro zutəyin address do suro dalami 4 yen bayantənadən, “Bayan kəla bana cidaram Gutenbergbe dəro.”

• Nyiye kungəna ndaso yayi faidatəmaye biyazəna dəga waltəm yiwo shi do ne nyiro ruwo lan (au e-mail lan) suro kawuwa 30 yen bayanzəna ma kəla shiye kasatsənyi shartəwa Project GutenbergTM License ye dəga. Nyiye mburo walzəna faidatəma adəga waltəm au bannatə cidawa samma do suro awo zahiryen mbeji dəga kuru faidatə samma kolzə kuru cidawa gade Project GutenbergTM ye dəga fando.

• Nyiye, futu paragraph 1.F.3 lan, kungəna cidaro biyatənadə’a waltəm yiwo au copy faltəye, cida lantarkiyedən awo laa kalkal gənyi asutiya kuru nyiro hawartəyin suro kawuwa 90 cidadə’a fandoyen.

• Nyiye shartəwa gade samma suro tawadə adəben tədin kəla cidawa Project GutenbergTMbe kəlanzən samtəben.

1.E.9. Nyiye kungəna gotə au cida lantarkiye Project GutenbergTM au cidawa gade-gade kəla shartəwa gade-gaden suro tawadə adəben ruwotənadəga samtəro ra’ama, nyiye mburo walzəna izini ruwotəbe na Project Gutenberg Literary Archive Foundationben səbandin, shido manaja Project GutenbergTMbe alamanza kasuwubedə. Foundation dəga kəltə futu Section 3 cidiyan bayantəna dəro.

1.F.

1.F.1. Project Gutenbergbe kəlanza kəltəwu-a cidawu-adə ngənəwu kada sadəna asutəro, kulashi hakki baktəbe diwo nankaro, ruwotə-a kuru kəratə-a cidawa doni shara hakki baktəbe USbeye nzəliwozənyimadəga sabtəlan. Kowori anyi sammason, Project GutenbergTM cidawa lantarkiye, kuru awo do ne sandiya gənatin də, suronzən “Awo laa mbeji,” misallo, amma adəlan daazənyi, kamil gənyi, kalkal gənyi au bayanna bannata, taltəwa ruwotəbe, hakki baktəbe au awo gade hangalbe namtə, awo gade komfutabe namtə, au awo gade komfutabe bannatə. bannatə au kareyanzən kəratinba.

1.F.2. WARANTI DA’A, BANNA ZA’A - Daji “Hakku Faltəye au Kungəna Waltəgəye” suro paragraph 1.F.3 yen bayantəna də, Cida Gutenberg Literary Archive Foundation də, kəmanzə Cida GutenbergTM ye alamanza kasuwuye, kuru awo gade do Cida Gutenberg ye dəga samjin ma. banna-a, taman-a kuru awo-a, kungǝna sharabe-a kunten. NYIYA KASATƏNA SHILAN KURUNZA ZA’A, ZA’A ZA’A, WARANTI NASATƏ AU CONTRACT NASTATƏ DAWO SANDI DO PARAGRAPH 1.F.3 LAN FAIDATƏ DAWO. NYIYA KASATƏNA SHI FOUNDATION DƏ, TRADEMARK OWNER SƏ, KURU DISTRIBUTOR BIYI CIDI KASATƏ ADƏYEN SANDI NYIYA ZAMAN ZA'A, DATA'A, DAA'A, ZA'AZA'A, HUZA'A BA'A NOTICE DO BANNA JILI YE WO.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - Cida lantarkiye allan awo laa suro kawuwa 90 yen tuwondin ma, raksə kungəna (awo mbeji ma) biyatəna dəga waltəm fandimin futu kam do cida dəga fanzəna dəro bayan ruwotəna lan. Cida də’a awo zahirye lan tuwandin ma’a, mburo walzəna awo də’a waltəm ruwo’ata’a. Kam au cidaram do nyiro cida batti dəga cin dəye raksə copy faltəye cin kəla kungəna waltəm kalaktəyen. Cida dəga naura lan tuwandin ma, kam au cidaram do nyiro cida dəga cin dəye nyiro dama kən indimi cin cida dəga lantarki lan tuwandin susu kungəna waltəm yiwoyen. Copy kən indimidəye kalkal gənyiro waljiya, nyiye ruwolan kungənadəga waltəm majin awo gade kaziyidəga yasabe baro.

1.F.4. Hakku faltəbe au kungəna waltəm kalaktəbe suro paragraph 1.F.3ben fəletənadə dawunbaro, cida adə nyiro 'AS-IS' lan tina, GARANTI GADƏ JILI BIYIYE BA, FASAL AU FAIDA, SURO AMMA GARANTI GADƏ BA DALAL BIYI.

1.F.5. Kəriyewa laadə warranty laa kəladən gənatə au banna laa kəladən gənatə au fulutə kasatsanyi. Waneye awo laa suro tawadə adəyen fəletənadə doka kəriyebe tawadə adəlan faidatin dəga namzənaro waljiya, tawadə adəga fasartəyin kəla awo do ne shara kəriyebe faidatin dəga namzənaro. Batti au mbutəba awo laa suro tawadə adəyen mbejidəye awo gadedəga baro sədin ba.

1.F.6. INDEMNITY - Nyiye kasattəna kəla Foundation dəga zamtə-a rotə-a, kəmanzə alamawa kasuwube-a, wakil au cidama Foundationbe-a, ndu yayi cidawa Project GutenbergTMbe lantarkiye cinma futu tawadə adəben, kuru am kəlanza kəlzayinma cida Gutenbergbe lantarkiye tando-a, fuwutə-a samtə-a, awo lantarkiye samma mbeji. legal fees, shi do ne da’ataro au da’ataro awowa anyi lan cijin ma: (a) samtə awo adəye au cida Project GutenbergTM ye, (b) faltə, faltə, au nzəra au cintə cida Project GutenbergTM ye yaye, kuru (c) Defect yaye do ne sədin ma.

Sashi 2. Bayan kəla cida GutenbergTMben

Project GutenbergTM də ma’ananzə tilo cidawa konnuye samtəlan futu komfuta kadaye kərazayin suronzan komfuta zamanne’a, dina’a, dauye’a bəlin’a. Shidə dalil ngənəwu am kəlanza kəltəwu yer kadabe-a kuru bana am nasha kənəngabe sammasobe-a nankaro mbeji.

Am kəlanza kəltəwu-a bana kungənaye-adə bana kəlanza kəltəwuro bana məradəzanadə zauro faida’a məradəwa Project GutenbergTMbe natəro kuru tawattəgə Project GutenbergTMbe awo sabsənadə zamanwa fuwubero təbandinro. Suro saa 2001 lan, cida Gutenbergbe kitawuwa gargambedə shiga cotto fuwuro nəlefa-a kuru abadan-a cida GutenbergTM-a zaman fuwube-aro cinro. Kəla cida Gutenbergbe kitawuwa gənatəbedən notəro kuru futu ngənəwunzə-a bananzə-aye banajinro, Sashi 3-a 4-a kuru warak bayan cidaramdəbe www.gutenberg.org lan ruyi.

Sashi 3. Bayan kəla cida Gutenbergbe kitawuwa gənatəbe

Cida Gutenberg Literary Archive Foundation də shima cidaram ilmuye 501(c)(3) do ne cidiya doka kəriye Mississippi yen dawarzana ma kuru shiro haraji təmowonyi cidaram harajiye suro lardəye dəye. EIN cidaram dəye au lamba haraji gomnatiye də shima 64-6221541. Bana do ne Project Gutenberg Literary Archive Foundation ro tinama də haraji lan gotin futu doka US ye-a doka kəriye ye-a ye kasatsana ro.

Ofis kasuwube karapkadəyedə 809 yala 1500 fəte, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887 lan kara. Email lan kəltəram kəla kəltəye-a kuru bayanna kəla kəltəye zamanne-adə website Foundationbe-a kuru warak hukumabe www.gutenberg.org/contact-a lan tuwondin.

Sashi 4. Bayan kəla bana cida Gutenbergbe cidaram kitawube

Cida GutenbergTM də təngatəgəna kuru raksə kənəngatin ba bana jamaye tartəgənyiro kuru banaye cidanzəga diwo nankaro nəm nguwu jamaye sərayin kuru cidawa laisinbe mbeji shidonyi kəlanzəlaro tartəyinma futu mashinye kəratinlan kuru karewa kadaye karewa zamanne mbeji. Bana sənana kada ($1 səta $5,000 ro saadəna) zauro faida’a haraji’a IRS lan təmzayin ba ro.

Shi cidaram dəye ngənəwuzəna kəla doka’a bana banaye’a kuru bana banaye’a kəriyewa 50 United States ye sammason. Mərədəwa kəngayedə kalkal gənyi kuru ngənəwu nguwu gojin, kakkadi ngəwu kuru kungəna ngəwu məradəwa anyiga galtəro. Nawa doni tawattəgə ruwoata kəla nəmkamzaben səbandinbadən bana məradənyi. BANANA ZUWO au kəndaram kəriye laaye notəro www.gutenberg.org/donate ro ziyara də.

Andeye raknyen bana kəriyewa do shartəwa məradəga galtənyi lan matənyi yaye, andeye notənyi bana matənyi kəriyewa jili anyilan bana kənjoye andero isayin dəga.

Bana dunyabedə zauro kasattəna, amma andeye muwonzə bayanna laa kəla haraji bana diya United Statesben təbandindəben gulnyiyen. Walawa USbe basdə cidawunde sənanadəga zamzəna.

Martəgəne warakka web Project Gutenbergbedə wune futu bana kənjobe-a address-a kərmaaro. Banadə futu gade kadalan kasattin surodən check-a, biya intanette-a kuru credit card-a mbeji. Bana kənjo nankaro,: www.gutenberg.org/bana kənjoro ziyare.

Sashi 5. Bayan kəla cidawa lantarkiye GutenbergTMben

Farfesa Michael S. Hart də shima cida GutenbergTM ye dəga badizə kuru kəraram cidawa lantarkiye do nduso ro kəlanzəlaro tədin ma. Saa fiyakkəro, shiye Project GutenbergTM eBooks dəga sutuluwu kuru samzəna amma bana kəlanzəkkoye bas lan.

Project GutenbergTM eBooks də nguwusoro kitawuwa baktəna kadalan tətandin, sammaso tawattəgəna kəla hakki baktəye US lan nzəliwo ba sai loktu hakki baktəye notice təkkənyi ma. Adə nankaro, andeye mburo walzənyi eBooks dəga kəla warak laayen gənatəyen.

Am ngəwuso websitendedən badizayin shidoni na kulashi PGbe kuradə: www.gutenberg.org .

Website adəye suronzən bayanna kəla cida GutenbergTMben mbeji, suronzan futu banaye cida Gutenberg Literary Archive Foundationro yiwoye mbeji, futu banazə kitawuwande bəlin tandoye mbeji, kuru futu warak emailndeye kəla kitawuwa bəlin fantəyen mbeji.

