Alice ye suro lardǝ ajabbaben sǝdin | Cida Gutenbergbe

BAB X. Shi Lobsterdǝ

Mock Turtle də zauro sapsəna, kuru ngawo flapper falye shimzəro gozəna. Shiye Alice-a wuzəna, kuru manatə jarabsəna, amma minti fal au indiro cirinzəye kowonzə-a zaksəna. “Alama shila suro ngudunzəyen mbeji yeyi,” Gryphon dəye wono: kuru shiga gəzəktə-a ngawonzəro bunduwu-a sədin. Dareramdən Mock Turtledə kowonzə waltə səbandəna, kuru, shiye kəlanzəro fəlejin, waltə gozə kowono:—

“Nyi waneye cidiya kəmaduwuben ngəwuro naptənyi—” (“Wuye,” Aliceye wono)—“kuru waneye nyiro lobsterma fəlezanyi—” (Aliceye gultə badiwono “Loktu laan jarabkəna—” amma kəlanzəga duwaro kulassəna, kuru wono “A’a, ngaltema”) “—daji nyiye awo laa Quadri a kəjiro notənyi!”

“A’a, tawadəro,” Aliceye wono. "Biske fartǝ jilifi adǝ?"

“Abiro,” wono Gryphonye, “nyiye buro salakkin lai ci kəmaduwubedən dimin—”

“Layi indi!” wono Turtle Mockbedə. "Seals-a, turtles-a, salmon-a, gadeso-a; daji, sa jelly-fish sammaso diwaldən tutuluyya—"

“ Adə loktu gana gojin,” Gryphon dəye tarzəna.

“—nyi indiro fuwuzəna—”

“Falnzawoso lobster-a gawilma-a!” Grifon dəye ciwono.

“Tawadə,” Mock Turtle ye wono: “indiro fuwuzə, gawilma so dəga—”

“—lobsters faltə, kuru tartip fallan cida koltə,” Gryphonye gozə kowono.

“Daji, notənyi,” Mock Turtle dəye gozə kowono, “nyiye—”

"Lobsterdǝ!" Gryphon ye zorzəna, kasamro fəlezəna.

“—futu kəmaduwuro cintəzənaro—”

“Ngawonzaben bǝlǝm!” Gryphon ye sǝrǝna.

“Kǝmaduwu dǝlan gǝrǝmtǝ!” Mock Turtle dəye cirin, zauro kəladən fəlejin.

“Walta lobsters faltə!” Gryphon dəye kowonzən yelzəna.

“Waltə cidiro waltə, kuru adəma shima lamba buroyewo,” Mock Turtledəye wono, tinyi kowonzə fəlezəna; kuru awowa indidə, sandi doni loktu adə sammason awowa zoli yeyiro fəlezayin də, walta zauro karəngə-a kuru mana-a lan napsana, kuru Alice-a wuzayin.

“Fartə zauro shawa,” Aliceye nongu-nongun wono.

"Shilan gana laa rumiya ragǝma?" wono Turtle Mockbedə.

“Haiyaro zauro,” Aliceye wono.

“Iye, adadu buro salakbedə jarabne!” wono Turtle Mockbedə Gryphonro. "Andeye lobsters baro diyen, nonǝma. Ndaso kaiyya sǝdin?"

“Oh, nyiye kaiyya,” wono Gryphonye. “Kalimawadə njeskəna.”

Daji sandiye Alice'a dərizayinro fartə badizana, loktu-loktulan ngudonzən cizayin loktu karəngəro kozanadən, kuru shinza fuwuyedə fəlezayin loktudə fəletəro, kuru Mock Turtledə kaiyya adə sədin, hangallan kuru karəngəaro:—

"Ganalagǝ duwaro lenǝmin wa?" wono bǝlǝmdǝ snailro. “Ngawonde lan porpoise mbeji, kuru shiye ngǝrǝwunyi lan gǝrjin. Futu lobsters-a turtles-a sammaso fuwuzayin də wune! Sandidə kəla shingleben jezayin—nyiye isa fartəro kəltəyinna? Shi, shi, shi, shi, shi, shi dance dǝro kǝla kǝljin? Shi, shi, shi, shi, shi, shi dance dǝro kǝla kǝljin ba? “Haiyaro futu awodə kəjiro waljinro notənyi Sa andeya goza andeya, lobsters-a, kəmaduwuro zuzaiya!” Amma snaildəye “Zauro cintə, zauro cintə!” kuru askance lan kuru— Said ye whiting ro askəra cina, amma fartəro kəllatayi. Raksǝnyi, raksǝnyi, raksǝnyi, raksǝnyi, fartǝdǝro kǝltǝnyi. Raksǝnyi, raksǝnyi, raksǝnyi, raksǝnyi, raksǝ fartǝdǝro gayinba. "Ayi faida'a futu cintəro lenyiyen də?" sawanzǝ scalydǝ jaapkono. “Ci kəmaduwu gade mbeji, notənyi, nasha gadedən. England lan cintəzəna də shima France'a karəngənzəwo— Daji waltə fəlezənyi, snail kərawo, amma isə fartəro kəltəgə. Shi, shi, shi, shi, shi, shi dance dǝro kǝla kǝljin? Shi, shi, shi, shi, shi, shi fartǝdǝro kǝla kǝljinba?”

“Askərngəna, fartə zauro tamtamma kururo,” Aliceye wono, zauro kəji fanzəna kəla dareramdən tamotənaben: “kuru wuye kaiyya kəla whitingben raakkəna!”

“Oh, kəla whitingben,” wono Mock Turtledə, “sandiya—nyiye sandiya rumin, tawadəro?”

“Aa,” Aliceye wono, “Ngəwusoro sandiya dinn-lan ruwonyi—” kəlanzəga duwaro kulassəna.

“Na Dinn dəga nonyi,” Mock Turtle ye wono, “amma ngəwuro sandiya rumin maa, tawadəro futu sandiya nozana.”

“Adəga kasatsana,” Aliceye tafakkarlan jaapkono. “Sandidə cinzalan nzəriwunza mbeji—kuru sammaso kəla crumbsben kara.”

"Nyiye kalkal gənyi kəla crumbsben," Mock Turtledəye wono: "crumbs sammaso suro kəmaduwuben tulzayin. Amma sandidə cinzalan nzəriwunza mbeji ; kuru dalildə shima—" na allan Mock Turtledə yawn kuru shimzə zaano.—"Shiro dalildəga gulne kuru awowa anyi sammaso," shiye Gryphonro wono.

"Dalildə shima," Gryphonye wono, "sandiye lobstersdəga rokko bikke fartəyen lezain . Daji sandiya kəmaduwuro zuzaana. Daji diwal kuruwuro sukuriya dole. Daji nzəriwanza cinzaro duwaro cado. Daji walta sandiya luwuzayinba. Adəma bas."

"Askǝrngǝna," sǝ Aliceye gullono, "zauro tamtamma. Ngalte awo kada kǝla whitingben nongǝnyi."

“Range awo adəga kozənaro nyiro gulngin, nyiye ra’ama,” wono Gryphonye. “Abiro shiga whiting lan bowozanadə nozana wa?”

“Ngalte kəlanzən taktənyi,” Aliceye wono. "Abir?"

“ Shidə boots-a shoes-a sədin ,” Gryphonye zauro kəlazən jaapkono.

Alice də zauro hangalzə cizəna. “Shi boots-a shoes-adə!” shiye waltə kowo ajabbalan nanawono.

“Abiro, shoesnǝmdǝ ayi lan tǝdin?” wono Grifon dəye. "Wuye magǝnanyidǝ, ayi sandiya zauro sǝwaltin?"

Alice ye sandiya cidiyaro curo, kuru gana laa asuzəna kawu ja’awunzə cinno. “Sandiye blacking lan tamozana, wuye imaninyi.”

"Boots-a shoes-a cidiya kəmaduwuben," Gryphonbe kowo duno'alan gozə kowono, "sandidə bəltəlan tədin. Kərmadə notəna."

"Kuru ayilan sandiya tǝdǝna?" Alice ye kowo zauro hangal gənatəyen ciworo.

“Soles-a eels-a, tawadəro,” Gryphonye kanadi baro jaapkono: “shrimp ndaso yayi raksə nyiro awo adə guljin.”

“Wuma whiting ro wallono maa,” Alice ye wono, shi do tafakkar nzǝ kǝla kaiyya dǝyen sǝdin ma dǝ, “Wuye porpoise ro guljin, ‘Ngawo dǝro, martǝne: andeye nyiga andero sǝragǝnyi!’”

“Sandiye shiga rokkonzan mbejiro walzana,” Mock Turtledəye wono: “bənənyi hikimabe ndasoma porpoise baro lejinba.”

“Haiyaro waljinba wa?” Alice ye suro kowo zauro ajabbayen gulwono.

“Tawadəro gənyi,” Mock Turtle ye wono: “ayi nankaro, bənyi laa wuro isəna, kuru wuro bəlawuroro lejin guljiya, wuye 'With what porpoise?'”

“Shi ‘dali’dǝ magǝnanǝm gǝnyi?” wono Alice ye.

“Awo gulngənadə maananzə,” Mock Turtledəye kowo kəjilan jaapkono. Kuru Gryphon ye waltə wono “Iye, awowa kəlanzən wazəna dəga fannye.”

“Raknge nyiro awowa kəlanzən wakazənadə gulngin—ku suwalan baditə,” Aliceye gana nongutəlan wono: “amma biskaro waltəgə faida ba, dalildə loktudən wu kam gade.”

“Adə sammaso bayantə,” Mock Turtledəye wono.

"A'a, a'a! Adventuresdə buron," Gryphonye kowo kanadi baalan wono: "bayandə loktu ngəwu gojin."

Daji Alice ye awowa kəlanzən wakazəna dəga sandiro gultə badiwono loktu buro salakkin Tarmuna White dəga surunadən. Buro salakkin shiye gana nervous ro wallono, awowa indidə shiro zauro karəngəzana, fal shiti falloson, kuru shimnza-a cinza-a zauro farakro kazana, amma shiye dunowa səbandəna loktu lejindən. Am kərtəwunzə sodə zauro manazanyi hatta nasha do waltə nanatəyen “ Nyi dina, Father William ,” Caterpillar ro, kuru kalmawa samma gade-gade, kuru Mock Turtle ye yintə kuruwu gozə, kuru wono “Adə zauro hangal gənatəye.”

“Adə samma kəla awo hangal gənatəyen,” Gryphon dəye wono.

“Sammaso gade-gade!” Mock Turtle də waltə nanazəna. "Kǝrmadǝro awolagǝ waltǝ nanatǝro jarabtǝro ragǝkǝna. Shiro gulle badizǝ." Shiye Gryphon dəga wuzəna alamanna shiye kəla Alice yen nəm kərmai laa sədinro.

“Ciya kuru waltə nanatəgə '' Tis kowo sluggardbe ,'” wono Gryphonye.

“Futu awo alakkatadəye falro amariya sadin, kuru falro darasəwa walta sadin!” Alice ye tafakkar; “Wanye loktu fallan maarantaro leyin.” Attəson yayi, cizə, kuru waltə nanatə badiwono, amma kəlanzə zauro Lobster Quadrille lan səbkata, shiye awo guljin dəga nozənyi, kuru kalmadə zauro ajabba:—

"'Shima kowo Lobsterbewo; shiye bayanjin fangəna, “Nyiye wuga zauro brownro bakkəna, kundulinyi shiwurro səkəna.” Futu agwagwa shimzən, shiye kənzanzən Beltnzǝ-a kuru buttonnzǝ-a kamzǝ, kuru ngulondo shinzǝbedǝ sutuluwu.” [dareye futu ishinro gozaa kozana Sa kattiye samma harjiya, shidə lark yeyiro gay, Kuru manajin kowo Sharkbe lan, Amma, sa njidǝ cijiya kuru bǝnyi sharkbe dǝrizanaro waljiya, Kowonzǝdǝ kowo nongu-nonguma kuru gǝrǝmjinma mbeji.]

“Adə awo loktu ganayen gultin dəga gade,” Gryphon ye wono.

“Ngəla, ngaltema shiga fangənyi,” Mock Turtledəye wono; “amma awo nowata gənyiro fantin.”

Alice ye affima gulzǝnyi; shiye fəskanzə muskonzən gənazəna, awo laa waltə diwal alagəlaben wakajinro takcin.

“Wuye bayantəro raakkəna,” Mock Turtledəye wono.

“Shiye raksə bayanjinba,” Gryphonye duwaro wono. “Aya fuwubedə goza kozəna.”

"Amma kǝla ngudo shinzǝben?" Turtle Mockbedə sambisoro wono. “ Jilibin shiye sandiya kənzanzən sutuluyin, notənyi?”

“Shima daraja buro salakbe fartəyewo.” Alice ye wono; amma awo sammasoye shiga zauro hangalzə gozəna, kuru mauduwudəga faltəro saragəna.

“Aya fuwubedəga gotə kozəna,” Gryphonbe waltə nanazəna: “badiyatə ' Gadənzən kozəna .'”

Alice ye nəm kəngaro raksənyi, amma shiye tawadənzə samma kalkal gənyiro fanzəna, kuru kowo tərtəlan gozə kowono:—

“Wuye gadənzən kozəna, kuru alama, shim fallan, Futu Owl-a Panther-a ye pie-a yaksayin də—” [dareye futu ishinro gozaa kozana Shi Pantherdǝ kǝska piebe-a, kuru gravy-a, kuru nama-a gowono. Daji Owl də shi kəmbudə shima awo shiro treat gultindəwo. Sa piedǝ samma tamotǝnadǝn, Owldǝ, namtǝ boonben, Shiro izǝnyi spoondǝga gǝnatǝro: Sa shi Pantherdǝ knife-a kuru fork-a sǝbandǝna dǝn, Kuru kəleledə tamozəna—]

" Ayi faida awowa anyi sammaso waltəm nanatəgəbewo," shi Mock Turtledəye təmzəna, "nyiye bayantənyiro wallonowa? Shima awo zaumaro tuskaatawo ngaltema fangənyimawo !"

“Aa, wuye təmangəna nyiye koltəma ngəla,” Gryphon ye wono: kuru Alice ye zauro kəji fanzəna.

“Andeye awo gade Lobster Quadrillebe jarabnyen wa?” Gryphon də gozə kowono. “Au Mock Turtle ye nyiro kaiyya laa sədinro ra’ama?”

“Oh, kaiyya, martəgəne, Mock Turtle də zauro nəm ngəlanzəro waljiya,” Alice ye jaapkono, zauro kəji fanzənaro Gryphon ye wono, kowo kəji fantəyen, “Hm! Kaiyya kəji fantəye ba! Shiro kaiyya ' Turtle Soup ,' dimin, kam kura?”

Mock Turtle də zauro sapsəna, kuru badiwono, kowo loktu laan cirinlan, kaiyya adə:—

“Sup shawa, zauro ngǝla kuru kǝli, Tureen zauro konnuwalan jetə! Ndu dainties jili anyiro njifcinba? Soup do kǝji, Soup shawa! Soup do kǝji, Soup shawa! Beau---------------------------------------! Beau---------------------------------------! Soo-oop suro e-e-kawudoben, Shawa, shawa Soup! "Kalu Shawa! Ndu bǝnyiro cistǝgǝma, Biske, au kəmbu gade? Nduwo awo gade samma p indiro cinba ennyworth bas Soup shawa? Pennyworth bas suro Soup shawaben? Beau---------------------------------------! Beau---------------------------------------! Soo-oop suro e-e-kawudoben, Shawa, shawa—SOUP FUL!”

“Waltǝm kowo!” Gryphon ye cirinzə, kuru Mock Turtle də waltə nanatə badizəna, sa ciri “Shi sharadə baditəna!” suro cintuben fantin.

"Martəgəneye!" Gryphon ye ciwono, kuru, Alice ye muskonzən gozə, duwaro lewono, datəgəram kaiyyadəye jezənyi.

"Shi jarabtǝ ayiwo?" Alice ye suro kasoyen sǝrǝna; amma Gryphon dəye “Iye!” kuru duwaro kazayin, kuru zauro duno-duno-a isayin, kasam sandiya zayinmadə gozayin, kalmawa karuwu kuttabedə:—

“Soo-oop suro e-e-be, Shawa, shawa Soup!”

