Alice ye suro lardǝ ajabbaben sǝdin | Cida Gutenbergbe

BABU XII. Shaida Alicebe

"Na adən!" Alice ye ciwono, suro loktudəyen futu shiye kurazənadə mintiwa gana kozənadən njessəna, kuru shiye duwaro cizə hatta jury-box dəga ci səketnzəyen fəlewono, jurymen samma kəla am cidiyanzəyedəro hangalnza cizəna, kuru nadən shiye zauro tartəgəna. notənyi lan magə kawuyedən karəgə kutta.

"Ah, nyiga gawurngin!" shiye kowo zauro hangalzə ba lan wono, kuru waltə sandiya duwaro gotə badiwono, sau tajirwa bənyi dinarbedə kəlanzən fəlejin, kuru shiye tafakkar laa kəla sandiya loktu fallan sabtə kuru waltə suro jury-boxbero kalaktə, aubiya bazayin.

“Shi sharadə gozə kojinba,” Maidəye kowo zauro kəladən wono, “sai jurymen sammaso nanzaro walzaiya— sammaso ,” shiye waltə dunoaro waltəgəna, Alicega zauro wuzəna futu gulzənadən.

Alice ye jury-box dəga wuzəna, kuru suruna, suro duwanzəyen, Lizard dəga kəlanzəro cidiro səkəna, kuru awo talaadəye nzəriwunzəga fəlejin futu karəngəmen, raksə lejinba. Shiye waltə sutuluwuna, kuru shiga kalkalzəna; “maananzə ngəwu gənyi,” shiye kəlanzəro wono; “Wuye təmangəna shidə zaumaro faidajin suro jarabtəben diwal faldəga gadedəro.”

Sa shi jurydə gana laa suro hangalzaben ngawozənadən, kuru slatesnza-a pencilnza-a təbandəna kuru sandiro kalaktəna, sandiye zauro cida badizana gargam tajirwadəbe ruwotəro, sammaso Lizarddə dawunbaro, shidəwo alamaram awo laa sədinba amma cizə kazənaro napsənadə.

"Ayi nonǝma kǝla kasuwu adǝben?" maidəye Alicero gulwono.

“Affima ba,” wono Aliceye.

“Affima ba ? ” Maidəye wono.

“Affima ba,” Aliceye wono.

“Adə zauro faida,” Maidəye wono, juryro walzə. Sandiye awo adəga kəla slatesnzayen ruwotə badizana, loktu shi Tarmuna Bəldəye bayanzənadən: “ Un faida, Majestynəmdə maananzə, tawadəro,” shiye kowo darajaalan wono, amma shiro fəska fəlejin kuru shiro fəska fəlejin loktu manajindən.

“ Faida ba , tawadəro, məradənyi,” Maidəye duwaro wono, kuru kəlanzəro kowo ganalan lewono,

“faida’a—faida’a gənyi—faida’a gənyi—faida’a—” alamanna kalma ndaso ngəlaro fantinro jarabcin yeyi.

Jury laaye “faidaa” ro ruwozana, laaye “faidagənyi.” Alice ye adəga suruna, sau shidə karəngəzəna kəla slates nzayen kururo; “amma gana laa faida ba,” shiye kǝlanzǝro taksǝna.

Loktu allan Maidə, shidoni loktu laaro kitawunzən ruwojinmadə, “Silence!” kuru kitawunzən kərazəna, “Rule Forty-two. Kam samma do mil fal kozənaro shararam dəga kolzayin .”

Nduso Alice-a kuru.

“ Wudə mil falma gənyi,” Aliceye wono.

“Nyima,” Maidəye wono.

“Mil indi karənga,” Mairadəye waltə wono.

“Ngəla, lenyi, futuyin yayi,” Aliceye wono: “ngawo adəben, adə doka sambisoro gənyi: kərmadəro nyima shiga sətandin.”

“Shima kitawudən doka dinawo,” Maidəye wono.

“Daji shidə Lamba Falro waljin,” Aliceye wono.

Maidəye fəlezəna, kuru kitawunzə ruwotəyedə duwaro zakkono. “Huwomnəm dəga wune,” wono jury dəro, kowo gana-gana lan, tərtəyin.

“Hujja kada mbeji kuwamiyayi, Majisty,” wono Tarwuna Bəldəye, zauro suro surolan fəlangzəna; “warak adə kərmaaro gotəna.”

"Ayi surodǝn mbeji?" wono Mairadəye.

“Kuwamiyayi kagǝnyi,” sǝ Tarmuna Bǝldǝye wono, “amma alamaramnzǝdǝ wasika, shi fato fursanadǝbe ruwozǝnadǝ—kam laaro.”

“Adəma waljin,” Maidəye wono, “sai ndumaro ruwotənyi maa, shidə awo nowata gənyi, notənyi.”

"Nduro amariya tina?" wono jurymen faldəye.

“Shidǝ tǝmmaro bayantǝgǝnyi,” sǝ Tarmuna Bǝldǝye gullono; “hayyamaro, awo laa diyalan ruwotəna ba .” Shiye warakdəga fəlezə loktu manajindən, kuru waltə wono “Shidə watiya gənyi, ngawo adəben: shidə aya-a ngəwu.”

“Sandidə ruwo musko fursanabedən mbeji wa?” jurymen gadeye ciworo.

"A'aa, sandi gǝnyi," sǝ Tarmuna Bǝldǝye gullono, "kuru adǝma awo shiro ajabbawo." (Shi jurydǝ sammaso hangalnza cizǝna.)

“Shiye musko kam gadebe nganzazənaro waljin,” Maidəye wono. (Shi jurydǝ samma walta sǝrǝna.)

“Martəgəne Majisty,” Knave dəye wono, “Wuye ruwonyi, kuru raksa tawatsəyinba: dareramdən su musko təkkənyi.”

"Nyiye musko yikǝmiro wallonowa," Maidǝye gullono, "adǝye lamardǝga zauro sǝdin. Nyiye awolagǝ batti mǝradǝnǝma, au ca nyiye sunǝmdǝro musko yiko kam jireyero."

Mukko kəltaye mbeji kəla adəyen: awo buro salakye Maidəye yimdən gulzənadə.

“Adəye jirezə tawatsəgəna ,” Mairadəye wono.

“Affima jili anyi tawatsəgənyi!” Alice ye wono. “Abiro, nyiye awo sandiro gulzanadǝma nonǝmi!”

“Sandiga kəra,” wono Maidəye.

Shi Tarmuna Bǝldǝ manzarnzǝ sǝkǝna. "Nyilan badiyin, Majinyi?" shiye ciworo.

“Badiyaram lan badine,” Maidəye zauro wono, “kuru lenəmin hatta datəgəramro lejin: daji dajin.”

Adə sandima ayawa Tarmuna Whitebe kərazənadə:—

“Sandiye wuro gulzana nyi shiro lenəma, Kuru shiro wuga mentioned: Shiye wuro hal ngǝla cina, Amma raksə kambejinba wono. Shiye sandiro kawuli zuzəna wu lenyi (Andeye jirero nongǝna): Shiye lamardǝga dunowaro sǝdinro waljiya, Ayi nyiro waljin? Wuye shiro fal ceko, sandiye shiro indi ceko, Shiye andero yakkǝ au samin cina; Sandi samma shilan walta nyiro walzana, Sandidə buron wuye yaye. Wu au shiye dama waljiya Lamar adəlan suro, Shiye nyiro kasatsəna sandiga yancinyiro, Tawadəro futu andeye dagəna yeyi. Raayinyidǝ shima nyima (Kawu shiro fit adǝ sǝwandinro) Awo laa kate-kate Shi, kuru ande kǝlande, kuru shi. Wande shiro wande shiye sandiya zauro sǝragǝnaro nozǝnyi, Adə mburo walzəna Sirri, am gade sammaro gənatəna, Kate nyi-a wu-ayen.”

“Adə shima hujja zauro faida’a do kuwami yaye fanzənawo,” wono Maidəye, muskonzə’a fəlejin; “daji kərmadə jury dəga—”

"Sandilan falnza yayi raksə bayanjinro wallono-a," wono Aliceye, (shidə mintiwa gana kozənadən zauro kurazəna kuru gana laa shiga tartəro rizənyi), "Shiro sixpence cin. Surodən maana laa mbejiro kasatkənyi ."

Jury sammaso kəla slatesnzayen ruwozana, “ Shiye kasatsənyi awo laa maanabe surodən mbejiro,” amma ndunzama warakdəga bayantəro jarabsənyi.

"Maana laa surodən bawo maa," Maidəye wono, "adəye dunya kazəyibe səsangin, notənyi, futu andeye ndasoma matəro jarabtənyi yeyi. Kuruson nonyi," shiye gozə kowono, ayawadə kəla ngərum-ngərumnzəyen tarzəgəna, kuru shim fallan sandiya wujin; "Alama maana laa suronzan rukin, ngawo awo sammaben. "— wono raknge kambenyi —" nyiye raknǝm kambenyi, raknǝm?" shiye waltə wono, Knave ro waltəgə.

Knave də kəlanzə gəzəkkono. "Wuye shiga samǝn wa?" shiye wono. (Shido tawadǝro sǝdǝnyidǝ , sammaso cardboardlan tǝdǝna.)

“Adəma, kərmadəro,” Maidəye wono, kuru shiye kəlanzəro ayadəga ngungurjin: “’ Andeye notəna jirero —’ adəma jurydəwo, tawadəro—’ Shiro fal ceko, sandiye shiro indi ceko —’ ayi nankaro, adəma awo shiye tartsdəga sədənawo, notənyi—”

“Amma, gozə kowono ' sammaso shilan walta nyiro ,'” Aliceye wono.

“Adə, sandidə mbeji!” wono Maidəye kənasartəna, tarts kəla tewurben dagənadə fəlejin. “Affima awo adəga kozənaro asutinma bawo. Daji kuru—’ kawu shiro fit adə sədinno— ’ ngaltema fit sədinba, darajanyi, təmangəna?” shiye Queen ro gulwono.

"Abadan!" wono Mairadəye zauro gəragataro, inkstand Lizardro gəbsəgəna loktu manajindən. (Shi Bill gana tawadə badə ruwo kəla slatenzəyen ngulondo fallan kolzəna, alamaram ba səbandənadəro; amma kərmadə duwaro waltə badiwono, inkdə faidatə, shidoni fuskanzəro suluwinmadə, loktu dəgayinma.)

“Daji kalmadə nyiro kalkalzənyi ,” wono Maidəye, suro sharaben suro njistəgəben kurunzə fəlejin. Shittə deadbe mbeji.

"Adǝma pun!" Maidəye kowo kəlanzən fəlezəna, kuru nduso kasudu gozəna, “Jurydəye huwomnzadə wuzə.” Maidəye wono, alamanna loktu kən findimi yeyi yimdən.

"A'a, a'a!" wono Mairadəye. “Jimla burobe—ngawo huwom.”

“Karewa-a awowa batti-a!” Alice ye zauro sǝrawuna. “Raayi jimladə buron nankaro!”

“Təlamnəm rowotə!” wono Mairadəye, purplero walzəna.

"Wuye dikinba!" Alice ye wono.

“Kəlanzən lezə!” shi Queen dǝye kǝla kowonzǝyen gǝrzǝna. Nduma lezǝnyi.

"Ndu nyiga cissəyin?" Alice ye wono, (shidə loktu adəlan kurazəna). “Nyi affima gǝnyi amma katiwa ngǝwu!”

Adəlan am samma samiro ciza, kuru kəlanzəro farzayin: shiye gana laa yelzəna, reta ritəbe-a reta gəratəbe-a, kuru sandiya zəktə jarabsəna, kuru kəlanzə suro ci kəmaduwuben bozəna, kəlanzə suro yanzəgana feroyedən, shidoni hangallan lambowa kəskabe fəskanzabedə fəlejinmadə.

"Ciya, Alice daraja!" wono yanzəgana feroye; “Adə, jili kuruwuro kənəmnəm!”

"Ah, kǝnashin jili adai ye sǝbandǝna!" Alice ye gulzəna, kuru yanzəgana feroye ro gulzəna, futu shiye sandiya takcin yeyi, Adventures nzə ajabba anyi samma do kərma dəro kərayin də; kuru sa tamozǝnadǝn, yanzǝ feroye shiga nzoktǝ, kuru wono, "Kǝnashinzǝ zaumaro hangal gojinma, daraja, tawadǝro: amma kǝrma dǝro shayinǝmro kashe; loktudǝ tǝdin." Daji Alice ye cizə kazəna, tafakkar sədin loktu kazəyindən, kuru shiye raksə, kənashinzə zauro ajabba.

Amma yanzəgana feroyedə namzəna futu shiga kolzənadən, kəlanzə muskonzəro səkkə, kəngal fəlejin dəga surin, kuru Alice ganadəga awowanzə ajabba sammaso-a takcin, hatta shiye kənashinzə badiwono, kuru adə kənashinzə:—

Buron, shiye kəlanzən Alice ganadə kənashinzən, kuru waltə muskowa sənanadə ngərəngərəmnzəro kəllata, kuru shimzə ngəladə shiro kurunzə sədin—shiye kowonzə fanjin, kuru kəlanzə gana laa gərzəgənadə suruna kundulinzə wandering dəwo sambisoro shimzəro gayin dəga dabtəro, shi dəwo shimzəro gayin dəga surin. na shiro korzənadə awowa ajabba kənashinzə yanzəganabe dəga rowaro wallono.

Kajim kuruwudə shilan rustling sədin loktu Tarmuna Bəldə duwaro kozənadən—Njulwa rizənadəye zawalnzə suro bəlaa mashiyedən fəlezəna—shiye rattle kowo shayibedə fanjin loktu March Hare-a sawawanzə-a kəmbunza dajinbadə kəlzayindən, kuru kowo shrill Queenbedə shiro exeo- ngərəngərəm Duchessbedən sətəna, kuru tasa-a kalwowa-a dərizə kəlzana—waltə shriek Gryphonbedə, squeaking Lizardbe slate-pencilbedə, kuru squeaking guinea-pigsbedə, kasamdəga səmbərzəna, kuru sobs Motlebe cintubedəga kəlzəna.

Daji shiye napsəna, shimzə zakkatə, kuru retanzə kəlanzə Wonderlandro kasatsəna, yaye shiye nozəna amma waltə sandiya kazəyin, kuru samma awo zahirro faltin—kajimdə kasamlan rustling basro waljin, kuru bəlaadə rippling sədin kəla reedsben—shi kowo shayibedə shills' kuru tinkro faltin. tada diyimabedə-kuru sətə tadabedə-a, shriek Gryphonbe-a, kuru kalla gade sammaso-a, faltin (shiye nozəna) kalla tuskaata fato kulobedəro—kuru fewa cintubedə na Mock Turtlebe kalla kəraudə gojin.

Dareram lan, shiye kəlanzəro fotonzə fəlezəna futu yanzəgana feroye ganadə, ngawo loktuben, shi kəlanzə kamu kuraro waljin; kuru futu shiye, saawanzə kura sammason, karəgənzə kəske-a kərawo-a nəmganazəyedə rojin: kuru futu shiye dulinzə gana gadeso-a sabcin, kuru shimnza -a fəlejin kuru hawar ajabba kada sədin, waneye kənashinzə Wonderlandbe kureyedəma: kuru futu shiye karəgənza kəske-a kuru kəji fanjin-a, kuru awo kəlanzabe kəske-a sədin, kuru awo kəlanzabe kəske-a sədin. kənənga tadaye, kuru yim kəji fantəye.

DARERAM

