Alice ye suro lardǝ ajabbaben sǝdin | Cida Gutenbergbe

BAB V. Shawari kam kuraye

Caterpillar-a Alice-adə loktu gana laaro kamanza sorin: dareramdən Caterpillardəye hookahdə cilanzən sutuluwu, kuru shiro kowo kəji-a, kəlele-aro manazəna.

“Nyi ndu? ” wono Kawudo.

Adə zandero katəgə dunowa gənyi. Alice ye ja’apkono, nongu-nongunzəro, “Wu--wuye zauro nongənyi, barganəmyin, kərmadəro---bananzə yayi wuye nonyi nduwo loktu suwudən citənyidən, amma wuye təmangəna tən loktudən wuga faltəna.”

"Ayi mǝradǝnǝmwo?" shima Caterpillar dǝye sǝkǝ. “Kǝlanǝmma bayanne!”

“Wuye kǝlanyi bayanjinba , wuye riyinǝm, barganǝm,” wono Alice, “sawu wu kǝlanyi gǝnyi, rumin.”

“Wuye ruyinyi,” wono Kawudo.

"Wuye riyingǝna kǝla raknge shiga asunyinbaro," Aliceye zaumaro ngǝlaro zaawo caino, "sawu wu kǝlanyi raknge shiga asunyi baditǝramlan; kuru nǝmkura gade-gade kada suro yimlagǝben zaumaro hangal tuskaata."

“Shi gǝnyi,” sǝ Caterpillar dǝye gullono.

“Ngəla, waneye kuwami yaye shiga səbandənyi,” Aliceye wono; “amma loktu chrysalis ro waljiya—yim laan, notənyi—kuru ngawo adəyen butterfly ro waljin, wuye təmangəna nyiye gana laa awo ajabbaro fanjin, adə gənyi?”

“Gana gənyi,” wono Caterpillardəye.

“Ngəla, waneye awo fantənadə gadejin,” Aliceye wono; “awo nozənadə, wuro zauro ajabbaro fanjin.”

"Nyi!" wono Caterpillar dəye suro hangalzəyen. "Nyi ndu? "

Shi do sandiya waltə baditəram zandeye dəro suwudəna də. Alice ye gana karəgənzə bannatəna kəla Caterpillar ye mana gana laa sədin dəro, kuru shiye kəlanzə’a kurzə kuru wono, zauro kəlazən, “Təmangəna, nyiye buron nyi kam dəga gulnəmin.”

"Abir?" wono Kawudo.

Ngo koro gade zauro hangal gojinma; kuru Alice ye dalil laa ngəla surinba dəro, kuru Caterpillar də alamaram kəlanzən zauro kəji gənyiro walzəna dəro, shiye walwono.

"Waltǝne!" Caterpillar ye shiga bowono. “Awo laa faidaga gulngǝna mbeji!”

Adə awo ngəlaro fanzəna, tawadəro: Aliceye sawartədə kuru waltə waltəna.

“Kazəyiyanzəga rowotə,” Caterpillardəye wono.

"Adəma samma wa?" Alice ye wono, gǝratǝnzǝ dǝga sǝndǝna.

“A’a,” wono Kawudodǝ.

Alice ye təmanzədən waneye jejin, awo gade sədinma ba dəro, kuru waneye ngawo awo sammayen shiro awo laa fantəye guljin. Mintiwa kadaro mana baro fuzəna, amma dareramdən muskonzə fəlezə, kuru waltə cilanzən hookahdə sutuluwu, kuru wono, “Adə nankaro nyiye faltəna təmamin, nyiye?”

“Wuye riyitənyi, barganəmyin,” Aliceye wono; “Awowa futu faidatənadə taktənyi—kuru nəmkuranza minti mewuro falro gənanyi!”

“Awowa jilifi taktənyi?” wono Kawudo.

“Ngəla, “Jilibin kuli kəmowun ganadə,” amma samma gadero wallono!” Alice ye kowo zauro karǝgǝ kutta lan jaapkono.

“Waltəgəne, ‘ Nyidə cari, Baba William ,’” wono Caterpillardəye.

Alice ye muskonzə kəlzə, kuru badiwono:—

“Nyi cari, Baba William,” kam ganadəye wono, “Kuru kundulinzə zauro bəlzəna; Kuruson nyiye sambisoro kəlanzən dajin— Shiye tǝmangǝna, sagǝnǝmdǝn, adǝ kalkalro?” “Suro gananyiben,” Baba Williamye tadanzəro jaapkono, “Wuye riyitənyi waneye kərgənro zau gənajin; Amma, kǝrma wuye tawadǝnyi bawo, Abi nankaro, waltə-waltə-a sədin.” “Nyi cari,” wono duli ganadəye, “futu buron gulngəna yeyi, Kuru zauro nguwuro wurazana; Kuruson nyiye cinnadən ngawo-somersault-ro kalakkatə— Moduwa, ayi dalil awo adǝbewo?” "Suro nəmgananyiben," wono sagedə, loktu shiye kokowanzə tərməsdə gəzəkcindən, “Wuye tiyinyi samma zauro tǝragǝna Ointment adə faidatəlan—shilling fal sanduwudə— Wuga kolzə nyiro kamu-a kwa-a səladin?” "Nyi cari," wono duli ganadǝ, "kuru fǝrǝmnǝmdǝ zauro duno ba Awo suet-a kozənaro; Kuruson kwangedə tamozəna, shila-a ci-a— Moduwa, jilibin shiga diwo?” “Suro gananyiben,” babanzǝye wono, “Wuye sharadǝga gowoko, Kuru lamar woson kamunyi-a gashiptəna; Kuru duno muscularbe, shido jawnyiro cinadǝ, Kǝnǝnganyi sammason sǝdǝna.” “Nyi cari,” wono duli ganadəye, “kamme raksə təmajinba Shi shimnǝmdǝ sambisoro sǝtǝna; Kuruson nyiye eel dəga datəgəram kənzanəmyen kalkalzəna— Ayi nyiga zauro hangallaro sǝdǝnawo?” “Korowa yakkə jaapkəna, kuru adəma sətəna,” Said babanzǝye; “kǝlanǝmma kasam gǝnyi! Range awowa jili anyi yim sammason kǝrǝngǝnaro tǝmangǝna? Letə, au nyiga cidiyaro zuwumin!”

“Adə kalkalro gultənyi,” Caterpillardəye wono.

“ Adə kalkal gənyi, riyitənyi,” Aliceye wono, nongu-nongun; “kalimawa laadə faltəna.”

“Badiyaramlan səta datəgəramro kalkal gənyi,” Caterpillardəye shawari cina, kuru mintiwa gana laa manatə ba.

Caterpillar də shima buro salakkin manazə.

"Nyiye size jilifiro waljiya ragǝma?" shiye ciworo.

“Oh, wudə nəmkuralan notənyi,” Aliceye duwaro jaapkono; “kam fal basdə ngəwuro faltə səraanyi, notənyi.”

“Wuye nongǝnyi ,” sǝ Caterpillardǝye gullono.

Alice ye affima gulzənyi: ngaltema suro kənənganzəyen awo kada shiro kambiyi tədənyi, kuru shiye karəgənzə bajinro fanzəna.

"Kǝrma nyiro kǝji fantǝna?" wono Kawudo.

“Ngəla, gana laa kuraro waljiya ra’akkəna, barganəmyin, nyiye kaziyi ba ma,” Alice ye wono: “inci yakkədə datə zauro batti.”

“Haiyaro shidə zauro datə ngəla!” wono Caterpillar dəye gəragataro, kəlanzə'a cizəna futu manajindən (shidə taidazə inci yakkəro datə).

“Amma wudǝ sǝlinyi!” talaa Alice ye kowo kəji lan wono. Kuru shiye kǝlanzǝro taksǝna, “Awo alakkatadǝ kǝskelan karǝgǝnza gǝnyiro waljiya ragǝkǝna!”

“Loktu lan sǝdin,” Caterpillar dǝye wono; kuru shiye hookah dǝga cilanzǝro sǝkǝ kuru waltǝ tawa badiwono.

Loktu adəlan Aliceye kanadiro jezə hatta waltə manajinro karzənaro. Suro minit fal au indiyen Caterpillardə hookahdə cilanzən sutuluwu kuru fal au indiro yawn, kuru kəlanzəga gəzəkkono. Daji suro mushroomben cizə, kuru kajimlan fəlangzəna, biya awo guljindən, “Shiti faldə nyiga kuruwuro sədin, kuru shiti gadedə nyiga koriro sədin.”

“Futu faldə ayi? Nasha gadedə ? ” Aliceye kəlanzəro takkono.

“Kəla mushroomben,” Caterpillardəye wono, futu shiye kowo kuralan ciworo; kuru loktu gaden shiga kururo wallono.

Alice ye sambisoro mushroom dəga minti falro kurunzən, shiti indidə asutəro; kuru shidə zaumaro kokorratadəga, shiye koro adə zauro zauro səbandəna. Attəson yayi, dareramdən muskonzə'a dəriza kəlzəna har lezayinro, kuru musko falloso cizənadə namzəna.

“Kuru kǝrma ndaso ndasowo?” shiye kəlanzəro gulwono, kuru gana laa musko kəmburamyedə cizə awodə jarabtəro: loktu fuwubedən cidiya cinzəyen awo laa zauro fəlezəna: shilanzəro fəlezəna!

Shidə zauro rizəna kəla faltə notənyi adəyen, amma loktu fattəgəye baro fanzəna, sau shidə zauro fulutin; daji shiye cida badiwono awo gadedəga kəmburo. Cinzǝdǝ shinzǝro zauro tǝkǝna, hatta na cinzǝ katǝye ba; amma dareramlan sǝdǝna, kuru sǝwondǝ musko wofilabe sǝndǝna.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Ishe, darerammo kəlanyi ba!” Alice ye kowo kəji fanzəna lan wono, shi do ne loktu gaden faltəna də, sa shiye ngawonzə ndaranzəma tuwondin ba dəga asuzənadən: awo do shiye kurunzə də, sa cidiro wujiya, dawu kuruwu kura, shi do alama suro kuluwu lambo kəli ye lan cizəna yeyi.

"Ayi awowa kəli anyi sammaso waljin ?" Alice ye wono. "Kuru ndaro ngawonyi lezǝna ? Kuru oh, muskonyi talaabe, jilifin nyiga rukinba?" Shiye sandiya gǝrjin loktu manajinlan, amma awo laa sǝdinba, illa ganalagǝ gǝrǝmtǝ suro lambowa kǝli cintǝben.

Muskonzə kəlanzəro gənatəye mowonjinba dəro, kəlanzə sandiro gənatə jarabkono, kuru dawunzə nasha ndason yayi kəskelan dungotinro asuwono, alama kadiyeyi. Shiye kənasartəna shiga zigzag shawa-shawaro kalaktəlan, kuru suro lambowaben lejin, shidəwo awo gade gənyi amma sami kəskawa cidiyanzən lezənadə, loktu hiss sharpye shiga duwaro ngaworo kalaksənadən: pigeon kura laa fuskanzəro farzəna, kuru shiga zauro zorjin.

"Kadi!" Pigeon dǝye sǝrǝna.

“Wudǝ kadi gǝnyi !” wono Alice ye suro gǝratǝyen. "Wuga kollǝm!"

“Kadi, waltǝke gulngǝna!” Pigeon dəye waltə nanazəna, amma kowo kəskelan, kuru suro cirinzəyen wono, “Diwalwa sammaso jarabkəna, kuru awo laa sandiro kalkalzənyi!”

“Awo kəlanzən manajin dəga affima notənyi,” Aliceye wono.

“Furtu kəskawabe jarabkatə, kuru bankso jarabkatə, kuru hedges jarabkatə,” Pigeondəye gozə kowono, shiro hangal gənazənyi; "amma kadiwa anyi! Sandiga kurnotǝgǝma ba!"

Alice ye zauro hangalzə cizəna, amma awo gade gultəye faida bawo sai Pigeon də tamojiya.

“Alama kaziyi ngǝwuldǝga gǝrǝmtǝdǝ sǝtǝnyi yeyi,” Pigeondǝye wono; "amma wuye bǝne-a kawusu-a kadiwaro wuzǝna! Ayi nankaro, magǝ yakkǝ adǝlan kǝnǝmma sǝwandǝnyi!"

“Wuye zauro karəgənyi bannatəna,” Aliceye wono, shi duwo maananzə asutə badizənadə.

"Kuru futu kəska shiro kuruwuwo badə suro kəskaben gotənadə," Pigeondəye gozə kowono, kowonzə hafsəgə shriekro, "kuru futu wuye sandiga koltəro təmangənadə, sandiye samilan fəlezayin! Ugh, Serpent!"

“Amma wu kadi gǝnyi , nyiro gulngǝna!” Alice ye wono. “Wuma—wuma—”

"Ngǝla! Nyi ayi?" wono Pigeon dəye. "Wuye rukǝna nyi awolagǝ tandoro ngǝnǝktǝma!"

“Wu—wu fero gana,” Aliceye wono, shauwaro, loktu shiye nəmngəwu faltəwa shiro yimdən wazənadə takcindən.

“Haiyaro hawar waneye!” wono Pigeon dəye kowo zauro nəmzalumye lan. "Zamannyidən ferowa sənana ngəwu rukəna, amma ngaltema dawu jili anyi'a rukəna ! A'a, a'a! Nyidə kadi; kuru kambiyidə faida ba. Təkəna fuwun wuro gullumin ngaltema ngəwul jaramnəmmbaro!"

“Ngəwul zamtəna , tawadəro,” Aliceye wono, shidə tada zauro jire; “amma fero ganasodə ngəwul zawin futu kadiye zawin yeyi, notəna.”

“Wuye kasanngǝnyi,” Pigeon dǝye wono; “amma sandiye sǝdǝnaro waljiya, ayi nankaro sandidǝ jili kadibe, adǝma awo raknge gulnginmawo.”

Adə Alicero raayi bəlin, minti fal au indiro manazənyi, adəye Pigeonro dama nzəraye cina, "Nyi ngəwul manəmmin, adə ngəlaro nongəna; kuru ayi wuro faidazə nyi fero gana au kadi?"

“Shidə zauro wuro faida ,” Aliceye duwaro wono; “amma wu ngǝwul mǝradǝnyi, futu wagǝzǝna yeyi; kuru wu mǝradǝngǝnaro waljiya, wuye ngǝwul mǝradǝnyi : wuye ngǝwul sǝragǝnyi.”

"Ngəla, lenəmin, daji!" wono Pigeon dəye kowo kəjilan, sa waltə suro bartanzəyen nafsənadən. Alice ye suro kəskawa dəyen raksəna lan njifsəna, sau dawunzə də suro dalami kəskayedən fəlejin, kuru loktu-loktulan shiye dazə fəlejin. Ngawo loktu ganayen shiye taksəna kəla shiye muskonzən mushroomdə rozəna, kuru zauro hangal gənazə cida badiwono, buron faldəga kuru gadedəga cijin, kuru loktu laan kuruwuro wurajin loktu laan koriro waljin, hatta shiye kəlanzəga datənzə nowatadəro sədinro kənasartəna.

Shidə awo laa nəmkura kalkaldəga karəngəzənyidə zauro kuruwu, burolan awo ajabbaro fanjin; amma minti gana laa lan sǝlina, kuru kǝlanzǝro mana badiwono, futu kuren sǝdin yeyi. "Ishe, dawarinyiye retanzǝ tǝdǝna kǝrma dǝro! Jili faltǝwa anyi samma zaumaro hangal gojinba! Wuye tawadǝnyi kǝla awo wagǝnyiyen bawo, minti fallan sǝta gadero! Attǝson yayi, waltǝke nǝmkuranyi kalkaldǝro wallatǝko: awo fuwun wagǝjindǝ shima, gadǝna shawa adǝro gawo— jilibin awo adǝ tǝdin, wuye ajabba?" Sa shiye awo adə guljindən, na laa fəlezəna, fato gana laa surodən datənzə gotə diyau yeyi mbeji. “Ndu yayi nadən napsənadə,” Aliceye taksəna, “sandiro nəmkura adəgaidə ngaltema sədinba: ayi nankaro, sandiro riyitəgə!” Daji waltə musko kəmburamdən citə badiwono, kuru fatodəro karəngəro lezənyi sai kəlanzəga inci ləgarro səsangənaro.

