Alice ye suro lardǝ ajabbaben sǝdin | Cida Gutenbergbe

BABU III. Lardə-Kam-Kam-a kuru Hawar Kuruwu-a

Sandidə haiyaro kəlele ajabba laa kəla ci kəmaduwuben sabtana—ngudowadə feffenza gərgata, dabbawadə kundulinza sandiya karəngənro ləbkata, kuru samma kəliro tətərzayin, kəliro, kuru awo kəjiro fanzayinba.

Koro buro salakbedə shima, futu waltə hartəye: kəla adəyen shawari sadəna, kuru ngawo minti gana laayen Alicero kəlanzə'a sandiro manajinro wallono, alamanna sandiya kənənganzə sammason nozəna yeyi. Haiyaro, shiye gashiptə kuruwu Lory-a sədənaye, shidoni dareramlan kəlanzən suluwunadə, kuru biya guljin, “Wu nyiga kozəna, kuru mburo walzəna ngəlaro nozəna;” kuru Alice adəye kasatsənyi nəm nguwunzə nozənyiro, kuru, Lory ye nəm nguwunzə gultəro waazənadə, awo gade gultəye ba.

Daryedə shi Jilwadə, shi duwo daunzadən kam darajaa yeyiro turinmadə, bowono, "Napne, nyi sammaso, kuru wuga kərtəgəne! Karəngəmiro nyiga harngin!" Sandi samma falro napsana, suro ring kuraben, Mousedə dawudən. Alice ye shimzə shiro fəlezəna, sau shiye tawadəro suro loktu ganayen harzənyiro waljiya amusu batti sədinro fanzəna.

"Ah!" wono Mouse ye kasam faida'a lan, "nyi samma dawartəna? Adə awo harzəna nozənama. Nasha sammason manatə, nyiye ra'ama! 'William the Conqueror, shidoni dalilnzə pope ye səraanadə, tussənyi Nasaraye sha kəlanzəro sakkəna, shidoni kazadala'a mazənadə, kuru dareramdən Edcar-a Morcia-a, Mercia-a kəriwutə-adə zauro nozana. Yala-'”

"Ugh!" wono Lory ye, suro gǝrǝmtǝyen.

"Nyiga gawura mane!" wono Mousedə, fəlezəna, amma zauro nəmngəlan: “Manazəna?”

"Wuma gǝnyi!" wono Lory ye duwaro.

"Nyima sǝdinro tǝmangǝna," sǝ Mousedǝye gullono. “—Wuye gozə kowoko. Edwin-a Morcar-a, Earls Mercia-a Northumbria-aye, shiro warmajiya: kuru Stigand dəma, bishop kura Canterburyye kəlanzə kərawomadə, shawariro səbandəna—’”

“ Ayi sǝbandǝna ?” wono Duck ye.

“Found it ,” Mouse dəye zauro kəla kəlzənaro jaapkono: “tawadəro nyiye maananzə 'shi' dəga nozana.”

"Wuye maananzə 'shi' dəga ngəlaro nongəna, loktu awo laa səbandiya ," Duckdəye wono: "nguwusoro kokko au kuli. Korodə shima, ayi shi archbishopdə səbandə?"

Mouse də koro adə asuzənyi, amma duwaro gozə kowono, "'—shiye shawari cina kəla Edgar Atheling'a lezə William'a kəla kəlzə kuru shiro kərmaidə cin. Hal Williambedə burolan kəske. Amma nəmzalum Normansbedə—' Jiliyin kərmadəro lejin, darajanyi?" gozə kowono, Alicero sawartədə manajin.

“Futu sambisoro kəliro walzəna yeyi,” Aliceye kowo karəngəlan wono: “alama wuga harzənyi.”

“Adəlan,” Dodoye wono, cizəna, “Samnodə dawartəro yitagattəgə, kurun dunowa gotə nankaro—”

“Nasara manane!” wono Eaglet ye. “Maana reta kalma kuruwu anyibedə nongənyi, kuru, awo gadedə, nyiye notənyiro kasatkənyi!” Kuru shi Eagletdə kəlanzə dungozə njistəgə gərazəna: ngudowa gadedə zauro njistəgə.

“Awo guljinma də,” Dodo ye kowo kəlanzən gənyi lan wono, “shima, awo do andeya harzəyin madə shima Caucus-race.”

“ Ayi shi Caucus-launudǝwo?” Alice ye wono; shiye awo nguwu notə səraana gənyi, amma Dododə kam laa manajinro surinro dazəna, kuru ndumaye awo laa guljiya səraanyi.

“Abiro,” Dodoye wono, “zawal shiga bayantəyedə shima diwowo.” (Kuru, futu nyi kəlanəm awodə jarabtə raamma, yim laa winterbe, futu Dodoye shiga cissəgənadə nyiro gulngin.)

Buro salakkin na gasaye fəlezəna, korkori lan, (“zadə də faida ba,” wono,) kuru daji am samma kəla datəram dəyen gənaada, na-a na-a lan. “Fal, indi, yakkə, kuru cintə” ba, amma sa saragənalan kaso badizayin, kuru sa saragənalan kolzayin, sau loktu gasadə tamotənadə notə kəske gənyi. Attəson yayi, sa reta awa falye au awo gadero kazayindən, kuru walta zauro harzanadən, Dododəye tinyiro “Gaskədə tamotəna!” kuru sammaso shiga gǝrzayin, gǝrzayin, kuru sorin, “Amma ndu kǝnasartǝna?”

Koro adə Dodo ye raksə jaapcinba tafakkar ngəwu baro, kuru loktu kuruwuro ngulondo fal kəla kəlanzəyen ratsəgəna (na do Shakespeare'a rumin də, fotowanzən), amma gafsənadə manazayinbaro jezayin. Dareram lan Dodo ye wono, “ Nduso kənasartəna, kuru nduso shimtiti mbeji.”

"Amma ndu shi lambadǝga cinno?" chorus kowo kadaye ciworo.

“Abiro, shi , tawadəro,” Dododəye wono, ngulondo fallan Alicero fəlejin; kuru am sammaso loktu fallan shiga dəriza kəlzana, futu tuskaatalan bowozayin, “Prizes! Prizes!”

Alice ye awo sədinma nozənyi, kuru təma ba lan muskonzə suro jewunzəyero səkkə, kuru sanduwu comfits ye sutuluwuna, (sa'adə nji mandaye də surodəro gayi), kuru sandiya shimtiti ro cina. Tawadəro a-piece fal mbeji, samma dəriza kəlzəna.

“Amma shi kəlanzəro lamba mbeji, notənyi,” wono Mousedəye.

“Tawadə,” Dododə zauro kəlazən jaapkono. “Ayi gade suro njimnǝmben mbeji?” shiye gozə kowono, Alice ro walzəna.

“Thimble bas,” Aliceye karǝgǝnzǝn wono.

“Na allan cedo,” Dodo ye wono.

Daji sammaso walta shiga dəriza kəlzana, kuru Dododəye thimbledəga fəlezəna, shiye wono “Andeye nyiro thimble elegant adəga kasattəro ngodo;” kuru, sa shiye mana gana adǝ tamozǝnadǝn, sammaso kǝji fanzayin.

Alice ye awo samma so zauro hangal gənyiro surin, amma sammaso zauro kəjiro turin dəro shiye kasudu gotəro raksənyi; kuru, awo laa guljinma raksə takcinba dəro, shiye njilarzəna, kuru thimbledə gozə, futu raksəna yeyiro.

Awo fuwubedə shima comfitsdəga kəmbuwo: adəye kalla ngəwu-a tuska-a suwudəna, sau ngudowa kura-kuradəye raksa awonzadəga zamzayinbaro kalla sadin, kuru ngudowa sənanadəye zaktə kuru ngawonzaro zaktə do. Attəson yayi, dareramdən dawono, kuru walta ringlan namgada, kuru Mousedəga awo gade sandiro gulzəro ngodo.

“Nyiye wadə gozəna gargamnəm wuro gultəro, notənyi,” Aliceye wono, “kuru ayi nankaro nyiye watəma—C-a D-a,” shiye suro tataptəyen wono, retanzə waltə karəgənzə bannatəro rizəna.

“Hawarnyidǝ kuruwu kuru karǝgǝ kutta!” wono Mouse də, Alice ro sawartǝ, kuru sǝsǝrǝna.

“ Shidə njim kuruwu, tawadəro,” Aliceye wono, njim Mousebedəga ajabbaro cidiro wujin; “amma ayi nankaro shiga karǝgǝ kuttaro bowotin?” Kuru shiye kəlanzən ajabba sədin loktu Mousedə manajindən, sau shiye raayinzə kəla hawardəben awo jili anyi:—

“Fury ye wono a . jilwa, shi suro fato, 'Ande indiso lezayin doka: wuye dikin shara kamtə nyi .—Iye, Wuye gonyi kasattəba; Ande mburo walzəna jarabtǝ: nankaro hayyamaro adə suwan wuye abima ba diwo nankaro.' Gulno shi mouse dǝro cur, 'Adə jarabtǝ, Barganəyin, Amma jury ba au hakim, waljin batti kaande yintə.' 'Wuye hakim, wuye jury ro walzǝ,' Gulgatə burwo Fury dina: 'Dondi jarabne samma masawiya, -a zortǝ nyi ro kərmu.'"

“Nyiye hadartənyi!” Mouse ye Alice ro zauro gulwono. "Ayi nankaro takkin?"

“Nyiro gawurtə,” Aliceye zauro nəmkəngalan wono: “nyiye bend kən uwumiro lezəna, təmangəna?”

“Wuye gǝnyi! ” ” Mouse dǝye ciwono, zauro gǝratǝna kuru zauro gǝratǝna.

"Kǝla!" Alice ye gulzəna, sambisoro kəlanzə faidatəro dawartəna, kuru shiro hangal gənatəna. "Oh, banange shiga kalaknge!"

“Awo jili anyi dikinba,” wono Mousedə, cizə lewono. “Nyiye wuga zalumtə mana batti jili anyilan!”

“Wuye mǝradǝngǝnyi!” talaa Alice ye ro wono. “Amma nyi zauro karəgə kutta, notəma!”

Mousedə bas jaawuwa sədin.

“Martəgəne waltə hawarnəm tamozə!” Alice ye ngawonzǝn bowono; kuru gade sammasoye chorusro kəllata, “Aa, martəgəne diwo!” amma Mouse də kəlanzə bas gəzəkkono, kuru gana laa duwaro lewono.

“Adə zauro karuwu kuttuwa shidə dajinba!” Lory ye sapsəna, loktu shidə kururo suluwunadən; kuru Crab kura laaye dama feronzəro wono "Ah, darajanyi! Adə nyiro darasəro walzə kəla təmmaro karəgənəm fəlezənyiro!" “Tǝlamnǝm rowone, Ma!” wono Crab ganadəye, gana laa səsangəna. “Nyiye kanadi oysterbe jarabtəro sətin!”

“Dinahnde na allan mbejiro wallono, nongəna mbeji!” Alice ye kowo kura lan wono, nduma taganasmaro manazənyi. "Shiye karǝngǝmaro waltǝ sutuluyin!"

“Kuru ndu Dinahwo, waneye korodə dikinro wallono-a?” wono Lory ye.

Alice ye zauro kəjiro jaapkono, sau sambisoro kəla dabbawanzəyen manajinro dawartəna: "Dinahdə ngande. Kuru shidə jilwa sətayinro tafakkarnəm ba! Kuru oh, shiga ngawo ngudowaben ruminro nyagəna! Abi nankaro, ngudo gana laa zəwin!"

Kutuwu adəye zauro hangal jamaye suwudəna. Ngudowa laadə loktu fallan duwaro leza: Magpie kura faldə hangal gənazə kəlanzə'a zaktə badiwono, shiye wono, "Haiyaro fatoro lejin; kasam bənyedə nguwuro kalkalzənyi!" kuru Canary ye kowo gǝrjin lan duli nzǝro bowono, "Iye, darajanyi! Loktu do nyi samma suro degǝlben dagǝna dǝ sǝtǝna!" Dalilla kada lan sammaso lezana, kuru Alice də tilonzə kollono.

“Dinah-a gultənyiro wallono!” shiye kǝlanzǝro kowo karǝgǝ kuttaben gullono. "Alama ndumaye shiga sǝragǝnyi, na adǝlan, kuru tawadǝnyi shidǝ ngambe ngǝlama dunyalan! Oh, darajanyi Dinah! Wuye nyiga gadero rukinro takkin!" Kuru na adən talaa Alicedə waltə cirin badiwono, sau shidə zauro ruwunzə-a nəmkəji-a fanjin. Loktu gana laa lan, sonyayi, shiye waltə shiwo gana laa cintulan fanzəna, kuru shiye zauro hangalzə cizəna, reta təmanzədən shi Mousedə hangalnzə falzəna, kuru waltə hawarnzə tamojinro waljin.

