Alice ye suro lardǝ ajabbaben sǝdin | Cida Gutenbergbe

BABU VIII. Cidi-Croquetbe Mairabe

Kəska rose kura laa gaworam gadənadəyen dazəna: roses kəlanzən wurajin də bəl, amma gardeners yakkə mbeji, sandiya kime lan fentizayin. Alice ye awo adə zauro hangal gənatəye ro surin, kuru sandiya kururo karəngəzəna, kuru sandiro isənadən falnzaye wono, “Kərmadəro wune, Uwu! Wande kəlanyiro fenti fəlezənyi!”

“Wuye raksə shiga banayinba,” Fiveye wono, kowo sulkyben; “Tulurye njimnyi jogged.”

Shi Tulurdǝye kǝlanzǝn cizǝ kuru wono, "Adǝma, Uwu! Sambisoro zordǝ kam gadero yike!"

“ Nyiye mananǝmiya ngǝlawo!” wono Five. “Wuye Mairadəye wono biska bas nyiro kəlanəm rotəro yakkata!”

"Ayi nankaro?" kam buron manazənadəye wono.

“Adǝ lamarranǝm gǝnyi, Two!” wono Tulur.

“Aa, shima kasuwunzǝwo!” Five ye wono, “kuru shiro gulngin—shima cook tulip-roots dəga suwudə nankaro.”

Seven ye brush nzǝ sǝrǝna, kuru badizǝna “Ngǝla, awowa adinba sammaso—” sa shimnzǝ Alice ro cukkuro, shiye sandiya kururo dazǝna dǝn, kuru shiye kǝlanzǝga kulasǝna: sandi gade dǝye dǝrizana, kuru sammasoye kǝlanza gǝrzana.

"Wuro gullǝminna," Aliceye wono, gana nongu-nongun, "ayi nankaro fǝlawa anyi fentin?"

Uwu-a Tulur-adə affima gulzanyi, amma Indi-a kuru. Indiye kowo ganalan badigada, "Abiro haiyadə, rumin, Miss, adə na allan kəska fəlawaye kime , kuru andeye taltəlan fal bəl ikkoye; kuru shi Mairadə asujiya, ande sammaso kəlande kamtə mburo walzəna, nonəmin. Daji rumin, Miss, andeye awo andeye raknyen sammaso diyen loktu adəlan, shi də, ngawo, hangalzaro gadənadəga wujin, bowono “Mairadə! Mairadə!” kuru gardeners yakkǝdǝ suro kǝnǝnganzaben kǝlanza gǝrzayin. Kowo shi kadaye mbeji, kuru Aliceye dəriza kəlzəna, Mairadəga kururo saragəna.

Buro salakkin askərra mewu kəla kəltəram gozana; sandi samma gardeners yakkǝdǝ yeyiro zayezana, oblong kuru flat, muskonza-a shinza-a dǝ suro kǝriwuben: fuwunzǝn courtiers mewu dǝ; sandi anyi sammaso diamond lan zayezana, kuru indi-indiro lezayin, futu askərradəye sadin yeyi. Ngawo awowa anyiben duli mairibe isa; sandi mewu mbeji, kuru dears ganadə musko-musko ro farzayin, kamu-a kwa-a: sammaso karǝgǝnza zayezana. Ngawo adəyen kəsotowadə isa, ngəwunzaso Maiya-a Maiya-a, kuru suronzan Aliceye Tarmuna Bəldə asuwono: shidə manajin kəla awo gulzana sammason, kuru shiga asuzənyiro lewono. Daji Knave of Hearts dəga jasha, kəla kərmai maibe gozəna; kuru, dareram lan procession kura adǝ sammason, MAI KURU KARǝgǝbe-a isǝna.

Alice ye shauwazəna kəla shiye fəskamen bozənyiro futu gardeners yakkəso yeyi, amma shiye taktənyi kəla ngaltema doka jili anyi suro processions yen fanzənaro; “kuru adəgaima, ayi faida processionbewo,” shiye takcin, “amso sammaso fuskanzaro bozayinro waljiya, kururo raksayinbaro?” Daji na shiye dazənadən dazə, kuru jewono.

Sa procession də Alice ro isayin də, samma daza shiga kuru, kuru Queen dəye zauro wono “Ndu adə?” Shiye Knave of Hearts ro gulwono, shiye jaaptəro njilarzə kuru məsəssə.

"Jahil!" wono Mairadǝ, kǝlanzǝ gǝrzǝyin; kuru, Alice ro walzə, shiye waltə wono, “Sunzə ayi, tada?”

“Sunyi Alice, adə nankaro Majistynəm,” Aliceye zauro nəmngəlan wono; amma shiye waltə wono, kəlanzəro, "Ayi, sandidə katiwa bas, ngawo adəben. Sandiro riyitə məradənyi!"

“Kuru nduwo anyi? ” wono Mairadəye, gardeners yakkə do kəska rose-tree-yedən dazanadəro fəlejin; sawu, ruyi, futu sandiya fuskanza lan bozana yeyi, kuru futu ngawonzayen fəlezanadə am gadedəga tilo, shiye raksə nozənyi sandidə gardeners, au askərra, au courtiers, au dulinzə yakkə.

"Jilibin nongǝkin ?" Alice ye wono, nəm dunonzəro ajafsəna. “Shidə kasuwunyi gənyi .”

Mairadə gəragataro walzəna, kuru, ngawo shiga loktu gana laa alama dabba karayeyiro wuzənayen, yelzəna “Kəlanzən lezə! Lezə—”

"Batti!" Alice ye wono, zauro dunowaro kuru shawari lan, kuru Mairadəye manazənyi.

Maidəye muskonzə kəla muskonzəyen gənawono, kuru nongu-nongun wono “Tafakarne, darajanyi: shidə tada bas!”

Mairadəye shiga gəragataro walzə, kuru Knavero “Turn them over!”

Knave dəye sədəna, zauro hangal gənazəna, shi fallan.

"Cine!" wono Mairadəye, kowo ngəlan, kuru gardeners yakkədə suro loktudən ciza, kuru Mairadəro, Mairadəro, duli mairibe-a, nduso-aro njilartə badizana.

"Adǝga kollǝm!" sǝrǝna Maira dǝye. "Nyiye wuga gǝrzǝyin." Daji, kəska rose-bedəro walzə, shiye gozə kowono, “Ayi nankaro sədin ?”

“Majinzəro kurnotəgə,” Twoye wono, kowo zauro kəskelan, ngərəngərəm falro lezə manajindən, “andeye jarabnyen—”

" Ruki !" wono Mairadə, shidoni loktudən rosesdəga kulashinmadə. “Kəlanza-a fəlezayin!” kuru procession də lezəna, askərra yakkə ngawodən gafsana gardeners batti dəga ceza, sandi do Alice ro kaza nzəliwo nankaro.

“Nyiga kǝlanǝmma rozayinba!” Alice ye gulzəna, kuru sandiya suro njim kambilye kura do karəngədən dazəna dəro səkəna. Askərra yakkədə minti fal au indiro fəlezayin, sandiya mazayin, kuru manazayinbaro sandi gadedəga ngawozayin.

"Kəlanza ba?" sǝ Maira dǝye sǝrǝna.

“Kəlanza bawo, Majinzəro waljiya!” askərradəye jaawuwa sadəna.

“Adǝma jirewo!” sǝ Maira dǝye sǝrǝna. "Rangnǝm croquet biskenǝminna?"

Askərradə manazanyi, kuru Alice'a kuru, sau korodə shiro tədənaro.

"Aa!" Alice ye sǝrǝna.

"Ishe, daji!" Queen dəye zorzəna, kuru Alice ye procession dəro kəllata, awo fuwun wajin dəro zauro ajabba.

“Shima—shima yim zauro ngǝla!” wono kowo nongu-nonguma shitinzən. Shidə na Tarmuna Bəlben lejin, shi duwo hangalzaaro fəskanzəro surin.

“Zauro,” Aliceye wono: “—nda Duchessdə?”

"Hǝp! Hǝp!" wono Tarmunadəye kowo gana-ganalan, duwaro. Shiye hangalzəro kəla ngawonzəyen curo loktu manajindən, kuru kəlanzəa kəla cidinzəyen hafsəgə, cizə səmonzəro gənazə, kuru tatapsəna “Shidə cidiya hukuma cetəyen kara.”

"Ayi nankaro?" Alice ye wono.

“Nyiye 'Awo kamma lorujinma!' gullǝma?” shi Tarmunadǝye ciworo.

"A'aa, wuye nongǝnyi," sǝ Aliceye gullono. "Tǝmangǝnyi tǝmmaro awodǝ kuttu gǝnyiro. Wuye 'Ayi nankaro?'"

“Shiye səmo Mairabedə boksəna—” Tarmunadəye badiwono. Alice ye gana laa kasudu gozəna. "Ah, mana!" shi Rabbitdǝ kowo rizǝnalan sǝsǝrǝna. "Shi Mairadǝ nyiga fanjin! Rumin, ganalagǝ dare isǝna, kuru Mairadǝye wono—"

“Nawanzəro lenəmin!” shima Mairadəye kowo fəramlan fəlezəna, kuru amsodə nasha sammason kazayin, kamanzaro fəlezayin; sonyayi, minti fal au indilan napsana, kuru bikkedə badiwono. Alice ye ngaltema croquet-ground jili anyi suro kənənganzəyen surunyiro təmazəna; samma nji-a nji-a; ball də hedgehogs, mallets də flamingo, kuru askərra də kəlanza indiro kalaksayin kuru muskonza-a shinza-a lan dazayin, arches dəga sadinro.

Kaziyi kura Alice ye burolan səbandənadə shima flamingonzəro cistawo: shiye tiyinzə'a gənazəna, kəjiro, cidiya muskonzəyen, shinzə'a cidiro lezəna, amma sammason, futu dawunzə'a ngəlaro saktənadə, kuru kəlanzə'a hedgehog'a fəlejin , kuru kəlanzə'a fəlejin. bayan ajabba jili anyiye raksə kasudu gojinba: kuru sa kəlanzə cidiro səkkənadən, kuru waltə badijinro waljiya, zauro hangal gənazəna kəla shi hedgehogdə kəlanzəa fəlezəna, kuru shidə suro kəndoben fəlejin: adə sammason, kambosoro ridge au furrow mbeji na shi sehogben, kuru shidə, askərra indiro təkənadə sambisoro ciza nasha gade cidibero lezayin, Aliceye tussənyi dareramzən asuwono bikkedə zauro zau.

Biskewudə samma falro bikkezayin, loktu sammason kambiyi sadin, kuru hedgehogs nankaro luwala sadin; kuru loktu gana laa lan Mairadə zauro gəragatə, kuru lezə fəlejin, kuru “Off with his head!” au “Kəlanzən fəletə!” alamanna minti fallan.

Alice ye zauro hangalzə ba badiwono: tawadəro, kuwami yaye shiga Maira dəga gashiptəyi, amma minti ndason yayi wakajinro nozəna, "kuru daji," shiye takcin, "ayi wuro waljin? Sandidə na allan kəla amsoye rotə zauro saragəna; awo ajabbadə shima, kam ndaso yayi rowaro gafsəna!"

Shiye zawal laa təmowoye majin, kuru raksə shiga turinbaro lejinro takcin, sa shiye awo laa kasamlan fəlejin asuzənadən: buron shiga zauro hangalzəro cizəna, amma, ngawo minti fal au indi kurunzəyen, shiye cido, kuru kəlanzəro wono "It's nobody I have Cashire to have talk."

"Jilifin nyiro lejin?" wono Ngamdəye, ci shiro manajinma mbejiro waljiya.

Alice ye jezə shim də fəlejin, kuru kəlanzə fəlezəna. “Shiro manatə faida ba,” shiye takcin, “sai səmonzə isəna, au gananzə yayi falnza.” Minti gadelan kəla samma fəlewono, kuru Aliceye flamingonzə gənazə, kuru hawar bikkedəye badiwono, zauro kəji fanzəna kam shiga sədinma mbejiro. Ngamdəye alamaram awo shiro sətinma mbejiro surin, kuru awo gade fəlezənyi.

"Təmangənyi kalkalro bikkezayinro," Aliceye badiwono, kowo kalla ngəwulan, "kuru sammaso kambiyi sadin zauro kamye manajinba—kuru alamaramnza doka laa taganasbe ba; gananzə yayi, mbejiro wallono-a, ndumaye sandiya hangal gənajinba—kuru nyiye notənyi futu awowadə tuskaataro; Wuye fuwulan letəro lejin datəgəram cidibedən—kuru kərmadəro Queen's hedgehog dəga croqueted diwo, amma shiye sowondə sa kəlanzəye ishin surunadən!”

“Jilibin Mairadǝga sǝragǝna?” wono Cat ye kowo gana lan.

“Adəma gənyi,” Alice ye wono: “shidə zauro—” Sadən asuwono Mairadə ngawonzən karəngə, sədin: daji gozə kowono, “—waneye kənasar sədin, bikkedə tamotəlan faidazənyi.”

Mairadə məsəssə kuru kowono.

"Nyi nduro manajin?" wono Maidəye, Alicero lezə, kuru kəla Catbedə zauro hangalzəro wujin.

“Shidə sawanyi—Cheshire Cat,” Aliceye wono: “kozə shiga yitagattəgə.”

“Wuye futu shiga kurubedə təmmaro səraanyi,” Maidəye wono: “attəson yayi, raksə muskonyiga nzokcin səragənaro waljiya.”

“Wuye ragǝkǝna,” Cat dǝye wono.

“Wande nəmzalumro walmi,” wono Maidəye, “kuru wuga jili anyiro wande wumi!” Shiye ngawo Aliceben lewono loktu manajindən.

“Ngamye mai surin,” Aliceye wono. “Kitawu laa lan awo adə kərangəna, amma nadən taktənyi.”

"Ngǝla, tutǝluwo mburo walzǝna," Maidǝye wono, kuru Mairadǝga bowono, shi duwo loktudǝn kojinmadǝ, "Darajanyi! Ngam adǝga tutuluwumiya ragǝkǝna!"

Mairadə diwal falma shilan kaziyiwa samma galtəye mbeji, kura au gana. “Kəlanzən fəlezə!” shiye wono, dərizə kururo.

“Wu kəlanyi executionerdəga gongin,” Maidəye kəjiro wono, kuru duwaro lewono.

Alice ye waltəyinro təmazəna, kuru futu bikkedə lejin dəga kururo, sa kowo Queen ye dəga cintən fanzənadən, zauro kərawo lan yeljin. Shiye buron huwomnzǝ biskewu yakkǝdǝga cezayinro fanzǝna kǝla sandiye cidanza sǝtanyiben, kuru shiye awowadǝga sǝragǝnyi, sau biskedǝ zauro tuskaata kuru shiye cidanzǝro walzǝnyiro nozǝnyi. Daji shiye hedgehognzǝ kulastǝro lewono.

Hedgehog də sha hedgehog gade'a luwala sadin, shi do Alice ro dama zauro ngəla falnza'a gade'a kəltəro: awo zauro zaudə shima, flamingo nzədə nasha gade gadənadəyero lezəna, na do Alice ye raksə shiga kəskaro fartəro jarabcin.

Sa shiye flamingo dəga sətanadən kuru waltə suwudənan, luwaladə dawono, kuru hedgehogs indiso kururo walzana: “amma awo laa gənyi,” Aliceye takcin, “sawu arches sammaso nasha cidibe allan lezana.” Daji cidiya muskonzəyen gənawono, waltə təmowonyi nankaro, kuru waltə sawanzə'a zande gana laa sədinro lewono.

Sa shiye Cheshire Cat ro waltənadən, shiye ajafsəna kəla am ngəwu nadən sabtana: kate executioner-a, Mai-a, Maira-ayen gashiptə mbeji, sandi samma falro manazayin, amma gafsənadə samma manazanyi, kuru zauro kuttuwaro turin.

Loktu Alice fəlezənadən, shiga yakkəsoye korodəga galtəro zorzana, kuru gashiptənza walta shiro sadəna, attəson yayi, sammaso falro manazanadən, awo gulzanadə asutə zauro zauro shiro zauro wallono.

Kambiwu shi executionerbedə shima, kəla kamtəyi sai tiyi kamtəye mbejiro waljiya: shiye awo jili anyi ngaltema sədinba, kuru shiye loktu kənənganzəyen badijinba.

Maidəye kambiwunzədə shima, awo kəlanzə'a mbejidə raktə kəlanzə'a rojin, kuru nyiye mana batti manajinba.

Kambiwu do Queen ye də shima, awo laa kəlanzən tədənyi ma, nduso'a cejin, suro loktu ganayen. (Shima kawuli dareye shima am samma soga zauro hangalzaro sǝkǝnawo.)

Alice ye awo gade guljinma ba amma “Duchess ye: shiga kəlanzən koro dəma ngəla.”

“Shidə fato fursanayen kara,” Mairadəye wono: “shiga na allan gotə.” Kuru shi executionerdə alama kəriwu yeyiro lewono.

Kəla Catbedə loktu shiye lezənadən baro wallono, kuru, loktu shiye Duchess-a waltənadən, cotto baro wallono; daji Maidə-a kam shiro executioner gultində-adə kaza sami-a cidiya-aro kaza shiga mazayin, amma am gafsənadə walta bikkedəro lezayin.

