Alice ye suro lardǝ ajabbaben sǝdin | Cida Gutenbergbe

BABU II. Shi Kǝla Shimye

“Kǝla kǝlzǝna kuru kǝla kǝlzǝna!” Alice ye ciwono (shiye zauro ajafsəna, loktudən shiye futu Nasara ngəlaro manajin dəga njeskono); "kǝrma wuye alama telescope kura yeyiro katin! Fajerra, shi!" (sa shiye cidinzəro cidiro wuzənadən, sandidə alamaramnza turinba yeyi, sandidə zauro cintəzayin). "Oh, shinyi talaa, wuye nduwo nyiro shoes-a stockings-a nyiro səkkinro ajabba, daraja? Tawadəro rakngenyi ! Wuye zauro cintəgənyi kəlanyiro kazəyiya diwo nankaro: nyiye mburo walzəna diwal ngəlaro raknəm yitagattəgə;—amma mburo walzəna sandiro nəmngəl diwo," Aliceye tafakkarzəna, "au! ruyi: Sandiro boots bəlin Krismas woson cin.”

Kuru shiye kəlanzəro futu shiga sədinro dawarjin. “Sandiye mburo walzəna carrier lan lezayin,” shiye takcin; "kuru jili awo kasuduwaro waljin, kamye shiro kazəyiya zutə! Kuru jili awodə ajabbaro waljin!

Shi Alicebe Kǝmburamnzǝ, Esq., Karəgəbe, karəngə Fenderben, ( kərawo Alicebe-a ).

Oh daraja, awo batti jilifi manajin!”

Sa shimadən kəlanzə sami njim samnobedəro fəlezəna: hayyamaro shidə kərmadə datənzə gotə laar kozəna, kuru loktudən suwuram dinarbedə gozə cinna gadənaro lewono.

Alice talaa! Shiye awo sǝdinma dǝ, shiti fal lan bozǝna, suro gadǝna dǝro shim fal lan kururo; amma surodən kotədə zauro təma ba: namzə kuru waltə cirin badiwono.

“Nyiye kəlanəmro nongutə,” Aliceye wono, “fero kura jili nyiyeyi,” (shiye waneye adə guljin), “futu allan cirin! Loktu adə dazə, nyiro gulngin!” Amma shiye awo faldəma gozə kowono, gallon kada shiro fəlejin, hatta nji kura laa shiga dərizə kəlzəna, nəm cidinzə inci diyau yeyi kuru reta njim samnobedəro lezəna.

Ngawo loktu laayen shiye gana laa shilan fəlejin fanzəna, kuru shiye duwaro shimzə harzəna awo ishin dəga kururo. Shima Tarmuna Bəldə waltəyin, kazəmu shawa-shawa sətana, musko faldən gloves tadaye bəl-a muskonzən fanzə kura-a: shiye zauro duwaro lewono, kəlanzəro ngungurjin loktu isənadən, "Oh! Duchessdə, Duchessdə! Oh! Shidə karaaro waljinba I've!" Alice ye zauro kasatsəna kuru kam ndaso yayi bana matəro dawartəna; so, sa Tarmunadə shiro karəngəzənadən, shiye badiwono, kowo ganalan, nongu-nongunzən, “If you please, sir—” Tarmunadə zauro badiwono, gloves tadaye bəldə-a fandə-a kollono, kuru suro sələmbero lewono futu raksə lejinro.

Alice ye fan-a gloves-a gowono, kuru, njimdə zauro konnuwa, kəlanzə'a fanjin sambisoro manajin: "Daraja, daraja! Jili awo sammaso kuro zauro ajabba! Kuru biskadə awowadə futu kuren lezana. Wuye taktənyi kəla bənyedən wuga faltəna? gana gade-gade amma wu tilo gənyiro wallono-a, koro fuwubedə shima , Ndu dunyalan wuwo? Kuru shiye kəla nduli shiye nozəna samma shiye sa’anzə tilo’ayen taktə badiwono, raksə shiga faltinno kururo.

"Wuye tawadǝnyi wu Ada gǝnyi," shiye wono, "sawu kundulinzǝ kuruwuro lejin, kuru wuye kundulinzǝ kuruwuro lejinba; kuru wuye tawadǝnyi wudǝ Mabelro walnginba, sau awowa jili kada nongǝna, kuru shi, oh! Shidǝ awo gana laa nozǝna! Kuruson, shidǝ samma shi, kuru wuye , jarabngǝna! awowa notəna sammaso nongənaro wallono-a. Daji wuye ruyi: loktu diyau uwudə shima mewun yakkəwo, kuru loktu diyaudə shima mewun yakkəwo, kuru loktu diyaudə shima findiro lejinba nəmngəwu adəlan Attəson yayi, Multiplication Tabledə shima bərni kura Parisbewo, kuru Londondə bərni kura lardəbe, kuru— kalkal gənyi, tawadəro wuga Mabelro faltəna! How doth the little —'” kuru shiye muskonzə kəla ciwanzəyen farzə darasə guljinro, kuru waltə nanatə badiwono, amma kowonzədə zauro kəji kuru ajabbaro fantin, kuru kalmadə faidatənadə tilo gənyi:

“Jilibin kəmowun ganadə . Ngǝrǝwunzǝ shillewudǝ ngalwozǝgǝne, Kuru nji Nilebedə fəlezə . Ngal dinarbe woson! “Futu shiye alamaramnzǝ kǝjiro sǝdin, Jili fiwonzə kalkalro tarzəgənadə, Kuru bǝnyiwa sǝnana-a sǝmoyin Hangal lan jaws mǝmǝstǝyin!”

“Wuye tawadǝnyi kalmawa anyi kalkal gǝnyi,” wono talaa Alicebe, kuru shimzǝn shimolan sǝmbǝliwuna loktu shiye gozǝwu kojindǝn, “Wuma Mabelro waljin ngawo awo sammaben, kuru wuye lenyi fato gana shimadǝn napnge, kuru awowa bikkebe bawo, kuru oh! ngaltema darasǝwa kada kǝliwobe Mabel if, I’ll up; na allan dayin faidanza ba kəlanza cidiro gənaza kuru 'Walta samiro isa, daraja!' Wuye samiro kurun kuru gulngin 'Ndu wuwo? Buro salakkin wuro gulne, kuru daji, kam shimadǝro waltǝ ragǝkǝnaro wallono-a, wuye samiro isayin: gǝnyiro waljiya, wuye cidiyan dayin hatta kam gadero waljinro'—amma, oh dear!” Alice ye ciwono, shiye tǝmatǝnyi lan, "Wuye kǝlanza cidiro gǝnazaiya ragǝkǝna! Wuye zauro sǝmbarǝna kǝla tilonyi nankaro!"

Sa shiye awo adə guljindən muskonzə cidiro curo, kuru ajabsəna kəla shiye gloves Rabbitbe bəldə fal səkkəna loktu shiye manajindən. " Jilibin awo adǝga dikin?" shiye takkono. “Waltəm ganaro wurajin.” Shiye cizə tewurro lezə kəlanzə ngalzə, kuru asuwono, futu shiye zanzəna yeyi, kərmadə shiye datənzə alama godu indiyeyi, kuru duwaro fulutin: tussənyi dalil awo adəyedə shima fan shiye rozənadəwo, kuru duwaro kollono, loktudən fulutəro katəro.

“ Adə təmowo kəske!” Alice ye wono, zauro rizəna kəla faltə notənyi dəro, amma zauro kəji fanzəna kəlanzə kuwami yaye mbejiro; “kuru kərmadə gadəna nankaro!” kuru shiye kazǝyi sammason waltǝ cinna ganadǝro lewono: amma, alas! cinna ganadə waltə zaktəna, kuru suwuram dinarbedə kəla tewur glassbedən bozəna futu buroyedəgai, "kuru awowadə ngaltema kozəna," tada talaadəye takcin, "sawu ngaltema awo adəgairo gananyi buron, ngaltema! Kuru wuye gulngəna zauro batti, adəma!"

Sa shiye kalma anyi guljindən shilanzə suluwuna, kuru loktu gaden, fəlango! shidə suro nji mandaben cizəna. Raayinzə buro salakbedə shima futu laan suro kəmaduwubero cukkurowo, “kuru adəlan raknge maara cidiyen waltəyin,” kəlanzəro wono. (Alice də suro kənənganzəyen falro ci kəmaduwuye dəro lezəna, kuru darerammo fəlezəna, ndaro yaye ci kəmaduwu Englishye dəro lenəmiya mashin kasalaye kada suro kəmaduwuyen tuwondin, nduli laadə kattiye lan spade katakauye lan lazayin, daji fatowa naptəye kada, kuru ngawonzadən tasha maara cidiye mbeji.) shidə datənzə gotə laar.

“Wuye zauro karəgənyiro wallono!” Alice ye gulzəna, sa shiye fəlejindən, zawalnzə suluwuye majin. "Kərmadə wuga azazayin, wuye kurunyidən, shimo kəlanyiyen njiro njitəgəmen! Awo adə awo ajabba , tawadəro! Attəson yayi, kuro abiso ajabba."

Loktudən awo laa suro bəlaadəyen fetero suluwin fanzəna, kuru shiye karəngənzəro kambezə awodə asutəro: buron shiye walrus au hippopotamusro surin, amma daji futu shi kərmadə ganadə taksəna, kuru tussənyi asuwono jilwa bas shi kəlanzə yeyiro suluwunadə.

"Faida laa mbeji wa, kərmadə," Aliceye takkono, "jilwa adəro manatə? Abiso zauro-zawal-zawalben gənyi na allan, daji raksə manajinro takkin: futuyin yayi, jarabtəlan kaziyi ba." Daji shiye badiwono: "Ya Mouse, nyiye diwal suro bəlaa adəyen suluwinma nonuwa? Na adən kambetəro zauro səsangəna, O Mouse!" (Alice ye təmanzədən adə shima diwal jilwaro manatəyewo: ngaltema awo jili anyi sədənyi, amma shiye taksəna kəla shiye suro Latin Grammar yanzəganaben ruwozənadə, “Jilwa—jilwa—jilwa—jilwa—O jilwa!”) Jilwadə shiga kururo curo, kuru alamaram shiye gulzəna.

“Wanye shidə Nasara asujinba,” Aliceye takcin; “Wuye jilwa Faransabe, William kənasartəmadə-a.” (Sau, ilmunzə gargamye sammason, Alice ye awo laa wakazəna dəga nozənyi.) Daji waltə badiwono: “Où est ma chatte?” shidə jimla buro salakbe suro kitawunzə darasə Faransaben. Shi Mousedǝ suro njiben tǝmbǝliwuna, kuru alamanzǝdǝ ritǝnzǝdǝ sǝrǝnno lezǝna. "Ah, nyiga gawurngin!" Alice ye duwaro ciwono, shiye rizəna kəla shiye dabba talaadəga zazənaro. "Nyi ngambe ragǝnyiro njesǝna."

“Ngam yeyi gǝnyi!” Mouse dəye cirin, kowo shrill-a, zauro shawa-a lan. " Nyima ngambe ragǝma wa?"

"Ngəla, waneye gəyi," Aliceye kowo kəjilan wono: "wande kəlanzən gəratənyi. Kuruson nyiro ngambe Dinahdə fəleyinro nyagəna: Təkəna nyiye ngambedəga sərayin shiga rumin maa. Shidə awo zauro kəji," Aliceye gozə kowono, retanzə kəlanzəro, loktu shiye njilan fəlejindən. konnudə, fəskanzə zamjin kuru fuskanzə tuljin—kuru shidə awo laa zauro təlalaro njistəgəro—kuru shidə zauro kura jilwa nankaro—oh, wuye nyiro gawurtəgəma!” Alice ye waltə ciwono, loktu adəlan Mouse də samma fəlejin, kuru shiye tawadəro fanzəna kəla shidə zauro karəgənzə bannatəna. "Andeye kǝlanzǝn mananyiyenba nyiye ragǝmaro wallonowa."

“Haiyaro ande!” Mouse dəye cirin, shi do datəgəram nzəriwunzəyero tərtəyin də. "Alama kəla mauduwu jili anyiben manayinro ! Yallandedə sambisoro ngambe wazəna : awowa batti, gana, nəmzalum! Wande sudə waltəm fangənyi!"

“Haiyaro dikinba!” Alice ye wono, zauro suro zandeyen mauduwu zandeye faltəro. “Nyi—nyi—kəriya rawoma?” Jilwadə jaapsəyi, daji Aliceye kəlanzən gozə kowono: "Kəri gana laa mbeji fatondedən nyiro fəletəro saragəna! Terrier gana shim ngəla-a, notənyi, oh, kunduli kuruwu kərrata bəntənəs'a! Kuru awowa gojin loktu sandiya gəbtəgəmiya, kuru awowa samma gojin, kuru awowa samma so'a sədin, kuru awowa samma so'a sədin. sandilan—kuru shidə baremaye, notənyi, kuru shiye wono zauro faidaa, shidə daraja pound miyaye shiye wono shidə jilwa samma cejin kuru—oh dear!” Alice ye kowo karǝgǝ kutta lan ciwono, “Waltǝm shiga gǝrǝngǝnaro riyinǝma!” Sau shi Mousedə shilan fəlejin futu raksə lejinro, kuru suro bəlaadən hangal za sədin.

Daji ngawodən hangallin bowono, "Mouse dear! Waltə waltəne, kuru andeye kəla ngambe au kəriyaben mananyiyenba, nyiye sandiga raakənyiga!" Sado Jilwadǝye adǝga fanzǝnadǝn, sawartǝ kuru hangallin shiro kambewono: fuskanzǝ zaumaro bǝlǝm (kǝragǝnzǝn, Aliceye surin), kuru kowo ganalagǝn wono, "Nda ci kǝmaduwubedǝro lenyiyen, daji nyiro gargamnyi gulnge, kuru nyiye asunǝmin abi nankaro ngambe-a kuru kǝriya-a wagǝnyidǝ."

Loktu letəye fəlezəna, sau njidə ngudowa-a dabbawa-a surodən sakəna-a ngəwujin: Duck-a Dodo-a, Lory-a Eaglet-a, kuru awowa gade ngəwu-a mbeji. Alice shima fuwumawo, kuru am sammaso ci kəmaduwubero leza.

