Petualangan Alice di Nanggroe Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB IV. Kelinci nyan jikirém tagihan ubit

Nyan keuh Kelinci Puteh, jijak meu-ulang-ulang lom, dan jikeumalon ngon cemas bak jijak, lagee na nyang gadoh sapeue; dan jih jideungoe nyan jigum-gum keudroe "Putri Adipati! Putri! Oh gaki lon nyang sayang! Oh bulu dan janggot lon! Jih akan jipeugot lon eksekusi, sepasti musang nakeuh musang! Dipat lon jeut lon peutron awaknyan, lon teumanyong?" Alice iteubak lam siat bahwa nyan teungoh mita kipah ngen sepasang sarung jaroe aneuk miet puteh, ngen jih deungon get that mulai berburu untuk awaknyan, tapi awaknyan hana dipat-pat deuh-mandum deuh ka meuubah seujak jih berenang di kolam renang, ngen aula rayek, ngen meja kaca ngen pinto ubit yeong hana le.

Hana treb le Kelinci nyan jiteupeue Alice, watee jih jijak meuburô, dan jikheun ngon nada beungeh, "Pakon, Mary Ann, peue nyang gata peubuet di luwa nyoe? Plueng u rumoh bak saat nyoe, dan jak cok keu lon sipasang sarung jaroe ngon kipah! Bagaih, jinoenyoe!" Dan Alice that teumakot sampoe jih jiplueng sigra u arah nyang jitunyok le jih, hana jicuba jipeutrang keusalahan nyang ka jipeubuet le jih.

“Jih jicok lon keu pembantu rumoh jih,” kheun inong nyan keudroe watee jiplueng. "Beutoi that hireuen jih watee jiteupeu soe lon! Teuma leubeh get lon ba kipah ngon sarung jaroe jih—yaitu, meunyo lon jeut meurumpok awaknyan." Bak watèë djipeugah lagèë njan, djiteumeung saboh rumoh ubit njang rapi, bak pintô rumoh njan na saboh piring teumaga njang trang-trang deungon nan “W. RABBIT,” njang meu-ukheue ateuëh njan. Gobnyan geutamong hana geutok, dan bagah-bagah geujak u ateuh, deungon teumakot that bek meurumpok ngon Mary Ann nyang beutoi, dan geu-ulang-ulang nibak rumoh sigohlom gobnyan meurumpok kipah ngon sarung jaroe.

"Betapa anehnya tampaknya," kheun Alice keudroe jih, "keu jak peusan keu kelinci! Lon kira Dinah akan geukirém lon bak peusan selanjut jih!" Dan jih mulai meuheut keu hai nyang akan teujadi: "'Miss Alice! Teuka langsong keunoe, dan beusiap-siap keu jalan-jalan droeneuh!' 'Teuka lam si minit, perawat! Tapi lon ka lon kalon bahwa tikoh nyan hana jiteubiet.' Cuma lon hana lon pike,” Alice geulanjutkan, “bahwa awaknyan akan jibi Dinah jitheun lam rumoh meunyoe mulai jipeurintah ureung-ureung lagee nyan!”

Bak watee nyan jih ka meurumpok jalan u dalam saboh kama ubeut nyang rapi deungon meja di jendela, dan di ateuh nyan (lagee nyang jih harapkan) saboh kipah dan dua atawa lhee pasang sarung jaroe aneuk miet puteh ubeut: jih jicok kipah dan sipasang sarung jaroe, dan baroe keuneuk jiteubiet dari kama, watee mata jih rhet bak saboh botol ubeut nyang teungoh jidong. Hana label kali nyoe deungon kata-kata “DRINK ME,” tapi meunan pih jih jibuka tutup dan jikeubah bak bibi jih. "Lon teupeu sapeue-sapeue nyang menarik pasti akan teujadi," kheun jih keudroe, "tiep-tiep lon pajoh atawa jiep sapeue-sapeue; jadi lon akan lon kalon mantong peu nyang jipeubuet le botol nyoe. Lon meuharap nyan akan jipeugot lon rayeuk lom, sabab beutoi-beutoi lon cukop capek jeut keu saboh hai nyang ubeut lagee nyan!"

Meunan keuh, dan leubeh bagah nibak nyang jiharap: sigohlom jih jieb siteungoh boh botol, jih meurumpok ulee jih jiteugon bak langèt, dan harôh jibungkok keu jipeuseulamat takue jih nibak patah. Jih bagah-bagah jipeuduek botol nyan, jipeugah bak droe jih “Nyan cukop that—lon meuharap lon hana timoh le—Lagee nyoe, lon hana jeuet lon teubiet bak pintoe—lon meuharap lon hana jieb ie nyang cukop le!”

Alah! ka treb that keu meuhajat lagee nyan! Gobnyan laju meutamah rayeuk, dan meutamah rayeuk, dan hana treb le harôh geusujut ateueh lantai: lam si’at teuk hana le teumpat keu hai nyoe, dan gobnyan geucuba efek geuduek ngon saboh sikue bak pintoe, dan jaroe nyang laén meulingka bak ulée gobnyan. Teuma jihnyan teutab timoh, dan, sibagoe sumber daya nyang akhé, jihnyan jipeuduek saboh jaroe jih u luwa jeundela, dan saboh gaki jih u ateueh cerobong asap, dan jipeugah bak droe jih keudroe "Jinoenyoe ulôn hana hase lôn peubuet le, peue mantong nyang teuka. Peue nyang teuma teujadi ateueh ulôn?"

Naseb keu Alice, botol ajaib ubit nyan jinoe ka na efek nyang peunoh, dan jih hana meutamah rayeuk: mantong that hana nyaman, dan, kareuna deuh jih hana le kemungkenan jih untuk jiteubiet dari kama lom, hana hireun jih meurasa hana bahagia.

"Nyan leubeh mangat di rumoh," pikeran Alice gasien, "watee sidroe hana sabee meutamah rayeuk dan ubeut, dan dipeurintah le tikoh dan kelinci. Lon karap meuharap lon hana lon jak u dalam lubang kelinci nyan-dan lom-dan lom-nyan agak peunasaran, droeneuh teupeu peu nyang lon jeut peugot! awai lon baca dongeng-dongeng, lon pike hai lagee nyan hana tom teujadi, dan jinoenyoe lon na di teungoh-teungoh saboh! Seharusjih na saboh buku nyang teutuleh teuntang lon, nyang seharusjih na! “paleng kureung hana teumpat le keu rayeuk disino .”

"Teuma lheuh nyan," pikeran Alice, "peu kheueh lon hana tom leubeh tuha nibak lon jinoe? Nyan akan jeuet keu saboh kenyamanan, saboh cara—hana tom jeuet keu inong tuha—teuma lheuh nyan—sabe na peulajaran keu meurunoe! Oh, lon hana patot lagee nyan! ”

“Oh, gata Alice nyang bangai!” jaweueb inong nyan keudroe. “Pakriban cara gata jeuet tameurunoe peulajaran di sinoe? Pakon, hana le teumpat keu gata , dan hana teumpat sapeue keu buku-buku peulajaran peu mantong!”

Meunan kheueh jihnyan laju jijak, phon-phon that jicok saboh blah dan lheuehnyan blah nyang laén, dan jipeugot haba nyang that-that keuhai nyan; teuma lheueh padum-padum minet jideungoe su di luwa, dan jidong keu jideungo.

"Maria Ann! Maria Ann!" kheun su nyan. “Bak keu lon sarung jaroe lon saat nyoe!” Lheueh nyan teuka bacut-bacut gaki nyang meu-ulang-ulang bak reunyeuen. Alice jiteupeue bahwa nyan Kelinci nyang teuka jijak mita jih, dan jih jigeutar-geutar sampoe jiguncang rumoh, cukop tuwoe bahwa jih jinoe ka kira-kira siribee go leubeh rayeuk nibak Kelinci, dan hana alasan keu jiteumakot keu rumoh nyan.

Bak watée nyan cit teuma Keubeue nyan jijak u ateueh pintô, dan jicuba jibuka; tapi, watee pintoe teubuka u dalam, dan sikue Alice jiteugon ngon kreuh, usaha nyan terbukti gagal. Alice geudeungoe jipeugah bak droe jih “Lheueh nyan lon jak meuputa-puta dan tamong bak jendela.”

“ Nyan hana neutem!” pikeran Alice, dan, lheuh geupreh sampoe gobnyan geukira gobnyan geudeungoe Kelinci nyan dimiyueb jendela, tiba-tiba gobnyan geubuka jaroe gobnyan, dan geupeugot saboh reubot di udara. Gobnyan hana meuteumeung sapeue, teuma gobnyan geudeungoe su nyang meuhôi-hôi bacut dan rhet, dan su nyang meu-ulang-ulang kaca nyang patah, nibak nyan gobnyan geusimpulkan bahwa mungken mantong rhet lam bingkai mentimun, atawa sapeue-sapeue nyang lagée nyan.

Seulaen nyan teuka su nyang beungeh—su Kelinci—“Pat! Pat! Dipat droeneuh?” Dan lheuhnyan saboh su nyang hana tom jideungoe seugolom jih, "Pasti maka lon na disino! Meugali apel, yer honor!"

“Meugali apel, memang!” kheun Keubeue ngon beungeh. “Disinoe! Teuka dan tulông ulôn nibak nyoe! ” (Bunyi kaca nyang leubeh patah.)

“Jinoe peugah bak lon, Pat, peu nyang na lam jendela nyan?”

“Pasti, nyan saboh lengan, yer kehormatan!” (Gobnyan geukheun “arrum.”)

"Saboh jaroe, gata angsa! Soe nyang ka lheueh kalon saboh nyang ukuran jih lagee nyan? Pakon, ka peunoh ban saboh jendela!"

“Pasti, nyan memang, yer honour: tapi nyan saboh lengan untuk mandum nyan.”

“Nyoe, hana urusan disinan, peu mantong: jak cok!”

Na seungap nyang treb lheueh nyan, dan Alice mantong jeuet jideungoe bisikan-bisikan jinoe ngon ukeue; lagee, “Pasti, lon hana galak, yer honor, sama sekali, sama sekali!” “Peubuet kheueh lagée nyang ulôn peugah, hai peungeut!” dan akhé jih jipeuhah lom jaroe jih, dan jipeugot saboh teuk reubot ateueh udara. Kali nyoe na dua boh su meu-ulang-ulang ubit, dan leubeh le bunyi kaca nyang patah. “Padum na jumlah bingkai-bingkai mentimun nyang pasti na!” pikeran Alice. "Lon teumanyong peu nyang akan awaknyan peugot ukeue! Adapun ji tarek lon dari jendela, lon hanya meuharap awaknyan jeut! Lon yakin lon hana lon keuneuk tinggai lam nyoe le!"

Jih jipreh padum-padum watee hana jideungo sapeue le: akhé jih teuka su nyang meu-ulang-ulang nibak roda geuritan ubit, dan su nyang le that su nyang jroh mandum jimeututoe meusajan-sajan: jih jipeugah kata-kata: “Dipat tangga nyang laén?—Pakon, ulôn hana harôh lôn ba seulaén saboh; sagoe—Hana, ikat awaknyan dilee—awaknyan gohlom troh siteungoh nyang manyang—Oh awaknyan teuma jipeubuet deungon jroh—Disinoe, Bill jimat taloe nyoe?—Pikiran bahwa slate nyang leupah nyan teuka u miyueb! (saboh keunong nyang kreuh)—“Jinoenyoe, soe nyang peugot nyan?—Nyan Bill, lon galak—Soe nyang keuneuk jak u cerobong asap?—Hana, lon hana! Droeneuh neupeubuet!— Nyan lon hana, meunyo meunan!—Bill keuneuk jak u miyueb—Disinoe, Bill! tuan geupeugah droeneuh keuneuk jak u cerobong asap!”

"Oh! Jadi Bill harus ditron dari cerobong asap, kon?" kheun Alice lam hate. "Malu, awaknyan deuh jih jipeuduek mandum ateueh Bill! Lon hana akan na di teumpat Bill keu saboh keurija nyang jroh: apui nyoe sempit, keu pasti; tapi lon pike lon jeut lon sipak bacut!"

Jih ji tarek gaki jih sejioh jih u miyueb cerobong asap, dan ji preh sampoe jih ji deungoe saboh binatang ubit (jih hana jeut ji teubak peue jeuneh jih) ji garuk-garuk dan ji reubot-reubot lam cerobong asap nyang toe di ateuh jih: lheuh nyan, jipeugah bak droe jih "Nyoe Bill," jih jibi saboh tendangan tajam, dan akan ji preh untuk ji kalon peu nyang akan teujadi selanjut jih.

Hal phon nyang geudeungo nakeuh paduan su umum “There goes Bill!” teuma su Kelinci seupanjang—“Tangkap jih, gata bak pageue!” lheueh nyan seungap, dan lheueh nyan su-su nyang karu lom—“Peudong ulée jih—Brandy jinoe—Bek tapeu-ék jihnyan—Pakriban keuadaan, rakan tuha? Peue nyang ka teujadi ateueh gata? Peugah bak kamoe mandum keuhai nyan!”

Akhé teuka su nyang leumoh bacut, nyang meukreuh-kreuh, (“Nyan Bill,” pikeran Alice,) “Nyoe, lon hana lon teupeu—Hana le, teurimong geunaseh; lon leubeh get jinoe—teuma lon that-that bingong keu lon peugah bak droeneuh—mandum nyang lon teupeu, na sapeue-sapeue nyang teuka bak lon lagee Jack-in-the-box lagee skyro, dan lon jak!”

“Meunan keuh droeneuh, rakan tuha!” kheun gob.

“Geutanyoe harôh ta tutong rumoh nyan!” kheun su Keubeue; dan Alice geutawök seu-uëm nyang kreueh, “Meunyo gata tapeugot, ulôn teuma lôn peugot Dinah ateueh gata!”

Na seungap mate sigra, dan Alice geupike keudroe, "Lon teumanyong peu nyang akan awaknyan peugot selanjut jih! Meunyoe awaknyan na akai, awaknyan akan jicok bubong." Lheueh si-minit dua, awaknyan mulai jijak-jak lom, dan Alice jideungoe Kelinci jipeugah, “Saboh barrowful akan jipeubuet, keu phon.”

“Saboh geuritan peue? ” pikeran Alice; teuma hana treb le jihnyan jiragu, sabab siat lheuehnyan teuka hujeuen batée-batée ubit nyang meu-ulang-ulang bak jeundela, dan na padum-padum boh nyang jipoh muka jihnyan. “Ulôn peutheun hai nyoe,” kheun inong nyan keudroe, dan jikuk-kuk, “Leubeh get gata bék tapeubuet lagée nyan le!” nyang jipeuhase seungap mate laen.

Alice geukalon ngon padum-padum boh hireuen bahwa batee-batee nyan mandum meuubah jeuet keu kue-kue ubit watee awaknyan jiduek ateuh lantai, dan saboh pikeran nyang trang teuka lam ulee jih. "Meunyoe lon pajoh salah saboh kue nyoe," jih jipike, "nyan pasti akan jipeugot padum-padum boh perubahan ukuran lon; dan kareuna hana mungken jipeugot lon leubeh rayeuk, nyan pasti jipeugot lon leubeh ubit, lon kira."

Jadi jih jitelan salah saboh kue, dan seunang that watee jiteumee bahwa jih mulai menyusut langsong. Bak watèe mantong ubeut, ka jiplueng u luwa rumoh, dan jiteumee cukop le binatang-binatang ubit ngon cicem-cicem nyang teungoh jipreh di luwa. Kadal ubit nyang gasien, Bill, na di teungoh-teungoh, jimat le dua boh marmut, nyang teungoh jibri sapeue-sapeue nibak saboh botol. Awaknyan mandum jipeugot rush bak Alice bak saat jih deuh; teuma jihnyan jiplueng seubagoe nyang hase, dan hana treb lheueh nyan jiteumee droe jih aman lam saboh kayée nyang teuga.

"Hal phon nyang haroh lon peugot," kheun Alice keudroe jih, watee jih meuputa-puta lam uteuen, "nakeuh lon timoh lom sampoe ukuran lon nyang paih; dan hal nyang keudua nakeuh lon mita jalan u dalam taman nyang lagak nyan. Lon pike nyan akan jeut keu rencana nyang paleng get."

Bunyi jih saboh rencana nyang that jroh, hana ragu le, dan that rapi dan sederhana geuatoe; saboh-saboh jih nyang payah, bahwa jih hana ide nyang paleng ubit pakriban cara jipeugot; dan watée gobnyan teungoh geungieng-ngieng ngon geulisah lamkawan bak-bak kayée, na kulit nyang tajam bacut nyang na di ateueh ulée gobnyan nyang jipeujeuet gobnyan geungieng u ateueh deungon bagaih that.

Saboh aneuk agam nyang that rayeuk teungoh jikeumalon jih ngon mata bulat nyang rayeuk, dan leumoh-leumoh jipeu-uet saboh gaki, jicuba jisentuh jih. “Gasien hai ubit!” kheun Alice, deungon nada nyang meu-ulang-ulang, dan gobnyan geu-useuha that-that geu-siul keu nyan; teuma jihnyan that teumakot siumu masa bak jipike bahwa jihnyan mungken deuk, lam hai nyoe jihnyan that mungken jipajoh jihnyan bahpih mandum jibujuk jihnyan.

Hana jiteupeue peue nyang jipeubuet, jicok bacut-bacut tungkat, dan jijok keu aneuk agam nyan; bak watèë njan aneuk agam njan djipluëng u udara nibak bandum gaki djih sigo-go, deungon su njang meu-ulang-ulang, dan djipluëng bak tungkat njan, dan djipeugot peucaya keu djih keunong khawatir; teuma Alice ji- elak di likôt saboh bak duri rajek, keu dji- peutheun droëdjih nibak dji- ék; dan bak watèë djih djiteubiët bak blah laén, aneuk agam njan djipeugot saboh teuk rush bak tungkat njan, dan djidjak rhet ulèë ateuëh tumit dalam buët djih njang bagah-bagah djidjak cok tungkat njan; teuma Alice, geupiké that lagèë na meu'èn meu'èn deungon guda-guda geuritan, dan geuharap tiëp-tiëp watèë akan geujak-jak dimijub gaki djih, geupluëng meuputa-puta lom bak kayèë duri njan; teuma aneuk agam nyan jipeuphon rangkaian tuduhan paneuk bak tungkat, jiplueng that ubit u keue tiep-tiep watee dan jioh u likot, dan jikuk-kuk seungap simantong watee nyan, sampoe akhe jih jiduek jiôh that, ji-ulang-ulang, ngon lidah jih jigantung nibak babah jih, dan mata jih nyang rayeuk nyan siteungoh jitôp.

Nyoe deuh keu Alice saboh kesempatan nyang jroh keu geupeugot jih jiplueng; jadi jih jibeurangkat sigra, dan jiplueng sampoe jih cukop leumoh dan hana nafsu, dan sampoe kulit aneuk agam nyan jideungo cukop leumoh di jioh.

“Dan bahpih meunan, pakriban aneuk agam ubit nyang meuharga nyan!” kheun Alice, watee jih jisandar bak saboh boh buttercup keu ji istirahat droe jih, dan ji kipas droe jih ngon salah saboh ôn jih: "Ulôn seharusjih galak that lôn peurunoe jih trik-trik, meunyoe— meunyoe lôn mantong na ukuran nyang paih keu lôn peubuet nyan! pajoh atawa jieb sapeue-sapeue atawa nyang laén teuma peukara nyang rayeuk na kheueh, peue?”

Pertanyaan nyang rayeuk teunte nakeuh, peu? Alice geukaloen ban sikeulileng gobnyan bak bungong-bungong dan blah-blah naleueng, teuma gobnyan hana geukalon sapeue nyang deuh jih lagee nyang paih keu jipajoh atawa jieb lam keuadaan nyan. Na saboh kulat rayeuk nyang timoh to ngon jih, kira-kira manyang jih saban ngon droe jih; dan watée jihnyan jikeumalon u miyueb jih, dan bandua blah jih, dan di likot jih, laju jipike bahwa jihnyan jeuet jikeumalon dan jikalon peue nyang na di ateueh jih.

Gobnyan geupeureuntang droe geuh ateueh ujong gaki, dan geungieng ateueh binèh kulat, dan mata gobnyan langsong meurumpok ngon mata ulat biru rayeuk, nyang teungoh geuduek ateueh ngon jaroe geulipat, seungap-seungap geuhisap warung panyang, dan hana geucok perhatian nyang ubit keu gobnyan atawa keu sapeue-sapeue nyang laén.

