Petualangan Alice di Nanggroe Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB IX. Cerita Penyu Mock

“Hana jeuet gata pike pakriban seunang jih ulôn kalon gata teuma, gata nyang tuha nyang meu-agama!” kheun Putri Adipati, bak jih jiseumeupoh jaroe jih deungon gaséh sayang lam jaroe Alice, dan awaknyan jijak meusajan-sajan.

Alice that seunang watee geuteumeung jih lam keuadaan nyang mangat lagee nyan, dan geupike lam hate gobnyan bahwa mungken lada nyan mantong nyang ka jeuet keu jih that ganas watee awaknyan meurumpok di dapu.

“Watee lon jeut keu Adipati,” kheun jih keudroe, (hana deungon nada nyang that meuharap meskipun), “lon hana akan na lada di dapu lon sama sekali . Sup berhasil that get tanpa—Mungken sabe lada nyang jeut keu ureung suum-suum,” jih jilanjutkan, that seunang watee ka jiteumee rugar that jenis viur, that makedne awaknyan. camomile nyang jeuet keu phet—dan—dan barley-sugar dan hai-hai nyang lagée nyan nyang jeuet keu aneuk-aneuk miet nyang mangat- mangat .

Jih ka cukop tuwoe keu Adipati bak watee nyan, dan agak teukeujot watee jideungoe su jih toe ngon geulinyueng jih. "Droeneuh teungoh neu pike keu sapeue-sapeue, sayang, dan nyan jeuet keu sabab droeneuh tuwoe neu peugah haba. Lon hana jeuet lon peugah bak droeneuh jinoenyoe peue moral nibak nyan, tapi lon akan lon ingat bacut teuk."

“Mungken hana saboh pih,” Alice berani geubri komentar.

“Tut, tut, aneuk!” kheun Putri Adipati. “Mandum na moral, meunyo mantong jeut ta teume.” Dan jih jipeu-ék droe jih leubeh to ngon blah Alice watée jihnyan jipeugah haba.

Alice hana that galak keu teutap toe ngon jih: phon, sabab Adipati nyan that brok; dan keudua, sabab jih tepat that manyang jih keu jipeuduek dagu jih ateueh bahu Alice, dan nyan dagu nyang tajam hana mangat. Teuma, jihnyan hana galak keu ureuëng nyang hana sopan, sabab nyan jihnyan jiteurimong sebaik-baik jih.

“Permainan nyoe ka agak get jinoe,” kheun jih, deungon cara geupeutheun haba bacut.

“’Nyan meunan,” kheun Adipati: “dan moral nibak nyan nakeuh—’Oh, ‘nyan cinta, ‘nyan cinta, nyang peugot donya meuputa-puta!’”

“Na nyang peugah,” Alice meusisek, “bahwa nyan jipeubuet le mandum ureueng nyang peuduli keu urusan droe!”

"Ah, yah! Nyan meuarti hal yang sama," kheun Adipati, geugali dagu ubit yang tajam bak bahu Alice watee gobnyan geutamah lom, "dan moral dari nyan adalah-'Jaga rasa, dan bunyi-bunyi akan jaga droe.'"

“Padub galak jih jiteumee akhlak lam hai-hai!” Alice geupike lam hate.

"Lôn beurani lôn peugah droëneuh teumanyong pakon ulôn hana lôn peuduëk jaroë lôn bak pinggang droëneuh," kheun Adipati lheuëh jeuda: "alasan jih, bahwa ulôn ragu keu temperamen flamingo droëneuh. Peuë ulôn cuba eksperimen nyan?"

“Jih mungken jigiget,” jaweub Alice deungon hati-hati, hana meurasa cemas sama sekali untuk geucuba eksperimen nyan.

"Beutoi that," kheun Adipati: "flamingo ngon sawi bandua jigiget. Dan moral nibak nyan nakeuh—'Cicem-cicem nyang meubulu meusapat.'"

“Hanya sawi nyan kon cicem,” kheun Alice.

“Beutoi, lagee biasa,” kheun Adipati: “peue that jeulaih cara droeneuh neupeuduek barang-barang!”

“Nyan mineral, lon pike ,” kheun Alice.

“Teuntèë meunan,” kheun Adipati, njang deuh djih ka siap djiseutudjôh bandum njang djipeugah lé Alice; "na saboh tambang mustard nyang rayeuk to ngon nyoe. Dan moral nibak nyan na kheueh—'Seumaken le tambang lon, seumaken kureung tambang gata.'"

“Oh, lon teupeu!” seru Alice, nyang gohlom geujak bak peugah haba nyang keuneulheueh nyoe, "nyan sayuran. Hana deuh lagee saboh, tapi na."

“Lôn cukôp setuju deungon droëneuh,” kheun Adipati; “dan moral dari hai nyan na keuh—’jeut keu peu nyang droe neuh deuh’—atau meunyoe droe neuh galak leubeh sederhana—‘Bek pernah neu bayangkan droe neuh hana laen dari peu nyang mungken deuh bak ureung laen bahwasajih peu nyang droe neuh jeut keu hana laen dari peu nyang droe neuh jeut keu nyang akan deuh bak ureung laen.’”

“Lon pike lon harus leubeh meuphom nyan,” kheun Alice deungon sopan that, “meunyo lon tuleh: tapi lon hana jeut that lon ikot lagee nyang droeneuh peugah.”

“Nyan hana sapeuë keu peuë njang djeuët ulôn peugah meunjo ulôn piléh,” djaweuëb Adipati, deungon nada njang seunang.

“Meudo’a bek tapeususah droe keu tapeugah nyan leubeh treb nibak nyan,” kheun Alice.

“Oh, bek tapeugah haba keusosahan!” kheun Putri Adipati. “Ulôn peugot keu gata hadiah nibak mandum nyang ka lôn peugah sampoe jinoe.”

“Saboh macam hadiah nyang murah!” pikeran Alice. “Lon seunang that awak nyan hana geubi hadiah ulang thon lagee nyan!” Teuma gobnyan hana geutem peugah haba deungon su nyang teuga.

“Teungoh meupike lom?” tanyong Adipati, ngon saboh teuk gali dagu ubit nyang tajam.

“Lôn na hak keu lôn pike,” kheun Alice deungon tajam, sabab jih ka mulai meurasa bacut khawatir.

"Sama beutoi," kheun Adipati, "lagee bui haroh jiplueng; dan m—"

Teuma disinoë, keu keujutan rajek Alice, su Adipati njan maté, bahkan di teungoh-teungoh kata favorit djih ‘moral,’ dan jaroë njang meuikat deungon jaroë djih mulai meu-ulang-ulang. Alice geungieng u ateuh, dan disinan Ratu teudong di keue awaknyan, ngon jaroe geulipat, geuceumat muka lagee geulanteue.

“Uroe nyang jroh, Teungku Amphon!” geumulai lé Adipati deungon su nyang leumoh dan miyueb.

“Jinoe, lon bri peringatan nyang adil keu gata,” kheun Ratu, jijak-jak bak tanoh watee jimeututoe; "baik droeneuh atawa ulee droeneuh wajeb off, dan nyan lam watee kira-kira sikhan hana! Cok pilihan droeneuh!"

Adipati nyan geucok pilihan gobnyan, dan ka hana le lam siat.

“Jak tajak laju ngon permainan,” kheun Ratu keu Alice; dan Alice that teumakôt keu jipeugah saboh kata, tapi lam-lam ji ikot jih u teumpat kroket.

Jamee-jamee nyang laen ka jicok manfaat nibak hana Ratu, dan teungoh ji istirahat bak teumpat teduh: namun, bak saat awaknyan ji kalon Ratu, awaknyan bagah-bagah ji woe u permainan, Ratu hanya ji peugah bahwa keterlambatan siat akan meubiayai nyawong awaknyan.

Sipanyang masa awak nyan meu’en Ratu hana tom jitheun meu’en-meu’en ngon awak meu’en laen, dan ji meukreuh-kreuh “Off ngon ulee jih!” atawa “Off ngon ulée jih!” Ureuëng-ureuëng nyang geuhuköm lé gobnyan geucok lam tahanan lé teuntra, nyang teuntèë harôih geutinggai jeuët keu lengkung keu geupeubuet buët nyoe, sampoë bak akhé sitengeh jeuëm atawa leubèh hana le lengkung nyang tinggai, ngon mandum ureuëng meu'èn, keucuali Raja, Ratu, ngon Alice, ka lam tahanan ngon dimiyub hukôman eksekusi.

Teuma Ratu nyan jitinggai, cukop that hana nafáh, dan jipeugah bak Alice, “Peuë ka neukalon Mock Turtle lom?”

“Hana,” kheun Alice. “Lon hana lon teupeu pih peue Mock Turtle nyan.”

“Nyan keuh barang nyang jipeugot Sup Penyu Mock,” kheun Ratu.

“Lôn hana tom lôn kalon saboh, atawa lôn deungoe saboh,” kheun Alice.

“Meunyo meunan, jak kheueh,” kheun Ratu, “dan jihnyan jipeugah seujarah jih keu gata.”

Bak awaknyan jijak meusajan-sajan, Alice jideungoe Raja geupeugah ngon su nyang miyueb, keu perusahaan umum, “Gata mandum ka geubri amphon.” “Jak, nyan keuh hai nyang jroh!” kheun jih keudroe, sabab jih ka meurasa cukop hana seunang ateuh jumlah eksekusi nyang ka jipeurintah le Ratu.

Awaknyan hana treb le jiteumee sidroe Gryphon, nyang teungoh teungeut lam mata uroe. (Meunyo hana neuteupeu peue Gryphon, neu kalon gamba.) “Up, hal malas!” kheun Ratu, "dan neuba aneuk dara muda njoë keu neujak kalon Penyu Mock, dan neudeungo seudjarah djih. Lon harôih lôn woë dan lôn kalon lheuëh padum-padum boh eksekusi njang ka ulôn peurintah;" dan jih jijak, jitinggai Alice sidroe ngon Gryphon. Alice hana that galak keu rupa makhluk nyan, tapi secara keseluruhan jih jipike akan cukop aman untuk tinggai ngon makhluk nyan lagee jijak seutot Ratu biadab nyan: jadi jih jipreh.

Gryphon nyan jiduek dan jigosok mata jih: lheuh nyan ji kalon Ratu sampoe hana deuh le: lheuh nyan ji ceumeucue. “Padub mangat!” kheun si Gryphon, siteungoh keu droe jih, siteungoh keu Alice.

“Peue nyang mangat?” kheun Alice.

“Pakon, jih ,” kheun si Gryphon. "Nyan mandum keuheundak jih, nyan: awaknyan hana tom ji eksekusi soe mantong, gata teupeu. Ayo!"

“Mandum ureung peugah ‘jak!’. disinoë,” pikéran Alice, watèë djih djidjak deungon lam-lam lheuëh njan: “Ulôn hana tom meunan djipeurintah seulama udép ulôn, hana tom!”

Awaknyan gohlom jijak jiôh sigohlom awaknyan jikalon Penyu Mock di teumpat nyang jiôh, teungoh jiduek seudeh dan seu-uem ateueh saboh landasan batée ubit, dan, watée awaknyan ka to, Alice jeuet jideungoe jihnyan jimeu-ulang-ulang lagée até jih teuma putôh. Gobnyan that-that weueh keu gobnyan. “Peue seudeh jih?” tanyong jih bak Gryphon, dan Gryphon jijaweueb, that karab ngon kata-kata nyang saban ngon awai, "Nyan mandum keuheundak jih, bahwa: jih hana meuteumee seudeh, gata teupeue. Ayoe!"

Jadi awaknyan jiék ubak Penyu Mock, nyang jikeumalon awaknyan ngon mata rayeuk nyang peunoh ngon ie mata, tapi hana jipeugah sapeue.

“Nyoe disinoe aneuk dara muda,” kheun Gryphon, “jih keuneuk teupeu seujarah droeneuh, jih keuneuk teupeu.”

“Lôn peugah bak jih,” kheun Penyu Mock ngon nada nyang dalam dan meu-ulang-ulang: “duek kheueh, gata bandua, dan bék tapeugah haba sapeue sampoe ulôn ka habéh.”

Jadi awaknyan jiduek, dan hana soe peugah haba padum-padum minet. Alice geupike lam hate, “Ulôn hana lôn kalon pakriban jihnyan hase jipeuseuleusoe, meunyoe jihnyan hana jipeuphon.” Teuma gobnyan geupreh deungon saba.

“Sigo,” kheun Penyu Mock akhejih, ngon saboh napas nyang dalam, “lôn nakeuh Penyu nyang beutôi.”

Kata-kata njoë dji-ikôt lé seungap njang that panyang, djipeu-atô mantong deungon seru-seru sesekali “Hjckrrh!” nibak Gryphon, dan tangisan brat nyang sabe-sabe nibak Penyu Mock. Alice karab that beudôh dan geupeugah, “Teurimong geunaseh, Pak, ateueh kisah droeneuh nyang menarik,” teuma gobnyan hana hase geutheun pikeran nyang pasti na lom nyang teuma teuka, sampoe gobnyan geuduek mantong dan hana geupeugah sapeue.

"Watee kamoe mantong ubit," kheun Penyu Mock nyan akhe jih, leubeh tenang, meskipun mantong ji meu isak-isak bacut jinoe dan ukeu, "kamoe jak sikula di laot. Tuan nyan nakeuh sidroe Penyu tuha—kamoe awai kamoe peugah gobnyan Kura-"

“Pakon neukheun jih Kura-kura, meunyo jih kon salah sidroe?” tanyong Alice.

“Kamoe meukheun jih Kura-kura sabab jih nyang peurunoe kamoe,” kheun Kura-kura Mock ngon beungeh: “beutoi droeneuh that kusam!”

“Droeneuh patot that male keudroeneuh sabab neutanyong pertanyaan sederhana lagee nyan,” tambah Gryphon; dan lheuehnyan awaknyan bandua jiduek seungab dan jikeumalon Alice nyang gasien, nyang meurasa ka siap keunong lam bumoe. Akhé jih Gryphon jipeugah bak Penyu Mock, "Bek laju, rakan tuha! Bek siuroe-uroe keuhai nyan!" dan gobnyan laju geupeugah haba lagée nyoe.

“Ya, kamoe jak sikula di laot, padahai droeneuh mungken hana neupateh—”

“Lôn hana tom lôn peugah hana!” geupotong haba Alice.

“Kamoe ka,” kheun Penyu Mock.

“Peutheun lidah gata!” tambah si Gryphon, sigohlom Alice jeut geupeugah haba lom. Si Penyu Mock nyan laju jijak.

“Kamoe na pendidikan nyang paleng get—padahai, kamoe jak sikula tiep uroe—”

“ Lon pih ka lon jak sikula uroe,” kheun Alice; “hana peureulee droeneuh bangga lagee nyan mandum.”

“Deungon ekstra?” tanyong Penyu Mock nyan agak cemas.

“Ya,” kheun Alice, “kamoe meurunoe basa Perancis dan musik.”

“Dan cuci?” kheun si Penyu Mock.

“Teuntèe hana!” kheun Alice ngon beungeh.

“Ah!, maka sikula droeneuh nyan kon sikula nyang that jroh,” kheun Penyu Mock ngon nada nyang that lega. “Jinoenyoe bak rumoh kamoe awaknyan na bak akhe tagihan, ‘Basa Perancis, musik, dan cuci —ekstra.’”

“Droeneuh hana mungken neumeuheut that,” kheun Alice; “udeb di miyueb laôt.”

“Lôn hana mampu lôn meurunoe nyan.” kheun si Penyu Mock nyan ngon su nyang meu-ulang-ulang. “Lon cuma cok kursus biasa.”

“Peue nyan?” tanyong Alice.

“Meu-ulang-ulang dan Meu-ulang-ulang, teuntèë keu peumula,” djaweuëb Penyu Mock; “dan kemudian cabang-cabang Aritmatika nyang berbeda-Ambisi, Distraksi, Uglifikasi, dan Derision.”

“Lôn hana tom lôn deungoe ‘Uglification,’” kheun Alice. “Peue nyan?”

Gryphon nyan ji angket bandua gaki jih ngon hireuen. "Peue! Hana tom tadeungo keuhai peujeuheut!" kheun jih. “Kamoe meuturi peu nyang dipeugah, lon kira?”

“Ya,” kheun Alice deungon ragu-ragu: “nyan meumakna—keu—peugot—peue mantong—leubeh lagak.”

“Nyoe, meunyo meunan,” sambong Gryphon, “meunyo droeneuh hana neuteupeu peue nyang jeuhet, droeneuh ureueng bangai.”

Alice hana meurasa teudorong keu geutanyong le peukara nyan, makajih gobnyan geujak bak Mock Turtle, dan geupeugah “Peue lom nyang harôh gata meurunoe?”

"Nyoe, na Misteri," jaweub Penyu Mock, geuhitong subjek bak flappers jih, "-Misteri, kuno dan modern, ngon Seaografi: lheuhnyan Drawling-master Drawling nakeuh sidroe belut tuha, nyang biasa jih teuka sigo lam si minggu: gobnyan geupeurunoe kamoe Drawling, Strain, Stretch."

“Pakriban lagee nyan ?” kheun Alice.

"Nyoe, lon hanjeut lon peuleumah keudroe," kheun Penyu Mock: "Lon that kaku. Dan Gryphon hana tom meurunoe nyan."

"Hana watee," kheun Gryphon: "Lon jak bak master Classics, padahai. Gobnyan sidroe keubeu tuha, gobnyan ."

“Lôn hana tom lôn jak bak jih,” kheun Penyu Mock ngon su nyang meu-ulang-ulang: “jih jipeurunoe Laughing and Grief, kheun awaknyan awai.”

“Meunan keuh, meunan keuh,” kheun Gryphon, geukheun bak giliran gobnyan; dan bandua makhluk nyan jisom muka jih lam gaki jih.

“Dan padum jeum siuroe droeneuh neu peugot peulajaran?” kheun Alice, bagah-bagah geu ubah topik.

“Siploh jeum uroe phon,” kheun Penyu Mock: “sikureung jeum uroe lheuh nyan, dan seulanjut jih.”

“Padum na rencana nyang peunasaran!” kheun Alice.

“Nyan keuh sabab awaknyan jikheun peulajaran,” kheun Gryphon: “kareuna awaknyan meukureng dari uroe u uroe.”

Nyoe cukop ide baroe keu Alice, dan jih jipike bacut seugolom jih jipeugah haba selanjut jih. “Teuma uroe keu siblah nyan pasti uroe raya?”

“Teuntèe meunan,” kheun Penyu Mock.

“Dan kiban cara droeneuh neu urus bak tanggai dua blah?” Alice geujak ngon seumangat.

“Nyan ka sep keuhai peulajaran,” Gryphon jipotong haba ngon nada nyang that teugaih: “peugah bak jih sapeue-sapeue keuhai permainan jinoe.”

