Petualangan Alice di Nanggroe Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB VII. Saboh Pesta Teh Gila

Na saboh meja nyang ka jipeuduek dimiyueb bak kayee di keue rumoh, dan March Hare ngon Hatter teungoh ji-i thèe bak teumpat nyan: sidroe Dormouse teungoh jiduek di antara awaknyan, teungoh teungeut, dan dua droe nyang laén teungoh jipakèk bantal nyan sibagoe bantal, jipeuduek siku-siku awaknyan ateueh nyan, dan jipeugah haba ateueh ulée jih. “That hana mangat keu Dormouse,” pikeran Alice; “hanya, lagee ka teungeut, lon kira hana keberatan.”

Meja nyan rayeuk that, teuma awaknyan ban lhée droe ka meusapat bak saboh sagoe: "Hana teumpat! Hana teumpat!" awaknyan jikuk-kuk watée jikalon Alice teuka. “Ruang nyan le that !” kheun Alice ngon beungeh, dan gobnyan geuduek bak kursi rayeuk bak saboh ujong meja.

“Neucok anggô,” kheun Kelinci Maret ngon nada nyang meuseumangat.

Alice geukaloen ban saboh meja, tapi hana sapeue di ateuh meja nyan seulaen teh. “Ulôn hana lôn kalon anggô,” kheun inong nyan.

“Hana meusaboh pih,” kheun Rimueng Maret.

“Meunyo meunan hana that sipil droeneuh neutawarkan nyan,” kheun Alice beungeh.

“Hana that sipil droeneuh neuduek hana neujak,” kheun Kelinci Maret.

“Lôn hana lôn teupeue nyan meja droeneuh ,” kheun Alice; “nyan ka geupeuduek keu le that leubeh nibak lhee.”

“Ukheue droeneuh keuneuk geukoh,” kheun Si Tukang Topi. Jih ka padum-padum treb ji kalon Alice ngon rasa peunasaran nyang rayeuk, dan nyoe keuh pidato phon jih.

“Droeneuh haroih neumeurunoe bèk neubri komentar pribadi,” kheun Alice deungon padum-padum boh keuparahan; “nyan that kasar.”

Si Tupi Topi nyan jibuka mata jih that luwah watee jideungo haba nyan; teuma nyang jipeugah lé gobnyan na kheueh, “Pakon cicém gagak lagée meja tuléh?”

“Jak, geutanyoe tajak meusenang-senang jinoenyoe!” pikeran Alice. “Lôn seunang awaknyan ka mulai jitanyong teka-teki.—Lôn peucaya lôn jeuet lôn teubak nyan,” tambah gobnyan deungon su nyang kreueh.

“Maksud droeneuh, droeneuh neukira droeneuh jeuet neuteupeue jaweueb jih?” kheun si Rimueng Maret.

“Tepat that,” kheun Alice.

“Meunyo meunan, beu neu peugah peu nyang neu maksud,” sambong Kelinci Maret.

“Ulôn pih,” jaweueb Alice deungon bagah-bagah; “paleng kureung—paleng kureung maksud lon peu nyang lon peugah—nyan pih saban, gata teupeu.”

“Hana saban hai jih bacut!” kheun si Tukang Topi. “Mungken gata tapeugah cit bahwa ‘Ulôn kalon peue nyang ulôn pajoh’ saban ngon ‘Ulôn pajoh peue nyang ulôn kalon’!”

“Mungken droeneuh pih jeuet neupeugah,” tambah lom Lelinci Maret, “bahwa ‘lon galak keu peue nyang lon teume’ nyan saban ngon ‘lon teumee peue nyang lon galak’!”

“Mungken droeneuh pih meunan cit neupeugah,” tamah lom Dormouse, nyang deuh jih teungoh geupeugah haba lam teungeut, “bahwa ‘lon teungeut watee lon teungeut’ nyan saban ngon ‘lon teungeut watee lon teungeut’!”

“Nyan pih saban ngon droeneuh,” kheun Hatter, dan disinoe percakapan rhet, dan pesta nyan jiduek seungap siminiet, seudangkan Alice jipike mandum nyang jeuet jih ingat keuhai gagak dan meja-meja tuleh, nyang hana le.

Si Hatter nyan nyang phon that peubreuk seungap. “Uroe buleuen peu nyoe?” kheun jih, sira jikeumalon Alice: jih ka jipeuteubiet jam tangan jih lam saku, dan teungoh jikeumalon ngon hana mangat, jiguncang-guncang tiep-tiep watee, dan jimat bak geulinyueng jih.

Alice geupike bacut, lheuhnyan geupeugah “Nyang keupeut.”

“Dua uroe salah!” geukheun le Tukang Topi. “Ka lon peugah bak droeneuh mentega hana cocok ngon buet-buet nyan!” tambah jih geukaloen beungeh keu Kelinci Maret.

“Nyan mentega nyang paleng jroh ,” jaweueb Kelinci Maret deungon lembut.

“Jeut, tapi na padum-padum boh remah-remah nyang pasti ka jitamong cit,” kheun Si Tukang Topi: “hana patot gata tamong ngon sikin ruti.”

Kelinci Maret nyan jicok jam tangan nyan dan jikeumalon ngon suram: lheuhnyan jicelup lam cangkie teh jih, dan jikeumalon lom: teuma jih hana jeuet jipike sapeue nyang leubeh get keu jipeugah nibak kata-kata phon jih, “Nyan mentega nyang paleng get , gata teupeue.”

Alice ka geukaloen ateuh bahu jih ngon rasa ingin tahu. “Padum lucu that jam tangan nyan!” kheun inong nyan. “Nyan jipeugah uroe buleuen, dan hana jipeugah poh padum!”

“Pakon harôh meunan?” gumam Si Tukang Topi. “Peuë jam tangan droëneuh neubri thèë thôn padum?”

“Teuntèë hana,” jaweuëb Alice deungon that bagah: “teuma njan sabab teutap thôn njang saban keu watèë njang treb that meusajan.”

“Nyang baroe keujadian ngon lon ,” kheun Si Tukang Topi.

Alice meurasa that bingong, peugah haba The Hatter deuh jih hana makna sapeue lam nyan, dan bah pih meunan, nyan ka pasti basa Inggreh. “Lon hana that meuphom droeneuh,” kheun inong nyan, sesopan-sopan jih.

“Tikoh Dormouse ka teungeut lom,” kheun Si Tukang Topi, dan geubôh bacut thèe suum ateueh idong jih.

Dormouse geuguncang ulee jih hana saba, dan geupeugah, hana geubuka mata, “Teunte, teunte; cuma peu nyang lon keuneuk peugah keudroe.”

“Ka neutebak teka-teki nyan lom?” kheun si Tukang Topi, sira geugisa lom bak Alice.

“Hana, lon peutheun,” jaweueb Alice: “peue jaweueb jih?”

“Lôn hana ide bacut pih,” kheun Si Tukang Topi.

“Ulôn pih hana,” kheun Kelinci Maret.

Alice geukheun ngon leumoh. “Ulon pike droeneuh mungken neupeubuet sapeue-sapeue nyang leubeh get ngon watee,” kheun gobnyan, “daripada neupeubuet buet nyang hana meuguna lam neutanyong teka-teki nyang hana jaweueb.”

“Meunyo gata tateupeue Time lagee lon,” kheun Si Tukang Topi, “gata hana tapeugah haba keuhai tapeu sia-sia watee nyan . Nyan gobnyan .”

“Hana lon teupeu peue maksud droeneuh,” kheun Alice.

“Teuntèe gata hana!” kheun si Hatter, geu-ulang-ulang ulee geuh deungon hina. “Lon berani peugah droeneuh hana tom pih neumeututoe ngon Time!”

“Mungken hana,” jaweueb Alice deungon hati-hati: “teuma lon teupeu lon haroh lon peutaloe watee watee lon meurunoe musik.”

"Ah!nyan keuh nyang peugah," kheun Si Tukang Topi. "Jih hana jitem tahan jipoh. Jinoe, meunyoe droeneuh mantong neujaga hubongan nyang jroh ngon jih, jih akan jipeubuet karab mandum nyang droeneuh galak ngon jeum. Miseu jih, miseu jih ka poh sikureng beungoh, baroe watee keu mulai peulajaran: droeneuh hanya haroh neubisik-bisik saboh petunjuk keu Time, dan bulat jeum lam saboh watee, half twink!"

(“Ulôn mantong meuharap meunan,” kheun Kelinci Maret keudroe-droe lam su nyang meubisiek-bisik.)

“Nyan akan grand, pasti,” kheun Alice deungon pikeran: “teuma lheuh nyan—lon hana patot deuk keu nyan, gata teupeu.”

“Kon bak awai, mungken,” kheun Si Tukang Topi: “tapi droeneuh jeuet neujaga sampoe poh sitengeh saboh seulama droeneuh galak.”

“Meunan cara droeneuh neu atoe?” tanyong Alice.

Si Tukang Topi geuguncang ulee geuh deungon seudeh. “Kon ulôn!” jaweueb gobnyan. “Kamoe meulawan bak buleuen Maret baroe—seugolom jih pungo, gata teupeu—” (meutunyok ngon sendok teh jih bak March Hare,) “—nyan bak konser rayeuk nyang geubri le Ratu Hati, dan lon harus meulagu .

‘Kilap, kilap, kelelawar ubit! Betapa lon hireuen peu nyang gata teungoh!'

Kamoe meuturi lagu nyan, mungken?”

“Lon ka lon deungoe haba lagee nyan,” kheun Alice.

“Nyan meulangkah, gata teupeue,” sambong Si Tukang Topi, “deungon cara nyoe:—

'Ateuh ateuh donya gata plueng, . Bak teh-tray di langet. Keulip-keulip, meukeulip-keulip—'”

Disinoë Dormouse djiguncang droëdjih, dan mulai djimeulagu dalam teungeut djih “ Keulip-keulip, meukeulip-keulip, meukeulip-keulip —” dan djidjak treb that sampoë awaknjan harôih djicubit djih supaja djipeutheun.

"Nyoe, lon baroe lon seuleusoe ayat phon," kheun Hatter, "waktu Ratu ji plueng dan ji meu 'en, 'Jih ji poh watee! Off ngon ulee jih!'"

“Pakriban that teumakot jih biadab!” kheun Alice.

"Dan mulai nibak nyan," kheun si Tukang Topi nyan ngon nada nyang meuduka cita, "jih hana jitem peubuet sapeue pih nyang lon lakee! Jinoe ka poh nam sabe."

Saboh pikeran nyang trang teuka lam ulee Alice. “Nyan keuh sabab le that barang-barang teh nyang dipeuduek di luwa nyoe?” tanyong inong nyan.

“Ya, nyan keuh,” kheun Si Tukang Topi ngon su nyang meu-ulang-ulang: “sabe-sabe watee teh, dan kamoe hana watee untuk rhah barang-barang antara watee-wate.”

“Teuma droeneuh sabe neujak meuputa-puta, kira-kira?” kheun Alice.

“Beutoi that,” kheun Si Tukang Topi: “seubagoe barang-barang nyang ka biasa.”

“Tapi peu nyang teuka meunyo gata troh u awai teuma?” Alice berani tanyong.

“Misalkan tanyoe ta ubah topik,” kheun Kelinci Maret nyan, sira ji kuap. "Lon ka mulai capek ngon nyoe. Lon vote aneuk dara nyan jipeugah saboh kisah keu geutanyoe."

“Lon teumakot hana lon teupeu salah saboh,” kheun Alice, agak khawatir keu proposal nyan.

“Meunyo meunan, Dormouse akan!” jimeuhôi bandua awaknyan. “Beudoh kheueh, Tikus Asrama!” Dan awaknyan laju jicubit bak bandua blah sigra.

Si Dormouse nyan jibuka mata jih lam-lam. “Ulôn hana teungeut,” kheun gobnyan ngon su nyang seungap dan leumoh: “Ulôn deungoe tieb-tieb kata nyang gata peugah le rakan-rakan.”

“Peugah saboh kisah keu kamoe!” kheun si Rimueng Maret.

“Jeut, silahkan peugot!” meulakèe Alice.

“Dan bagah-bagah keu hai nyan,” tambah lom Si Tukang Topi, “atau gata teuma teungeut lom sigohlom ka seuleusoe.”

“Bak masa dilee na lhee droe adek ineng ubit,” mulai Dormouse ngon bagah that; “dan nan awaknyan Elsie, Lacie, dan Tillie; dan awaknyan tinggai di miyueb mon—”

“Peue nyang awaknyan udep?” kheun Alice, nyang sabe that meuminat keu peukara-peukara peunajoh ngon jiep.

“Awak nyan udep ngon treacle,” kheun Dormouse, lheuh jipike si-minit dua.

“Awaknyan hana mungken jipeubuet lagee nyan, gata teupeue,” kheun Alice ngon lembut; “awaknyan ka sakét.”

“Meunan keuh awaknyan,” kheun Tikus Dormouse; “ that sakét.”

Alice geucuba geupike keudroe geuh pakriban cara udep nyang luar biasa lagee nyan, teuma nyan that-that jipeubingong gobnyan, sampoe gobnyan geulanjutkan: “Teuma pakon awaknyan udep di miyueb mon?”

“Tacok lom teh,” kheun Kelinci Maret keu Alice, deungon sunggoh-sunggoh that.

“Lôn gohlom na sapeue,” jaweueb Alice ngon nada nyang meusinggung, “jadi lôn hana jeuet lôn cok leubeh.”

“Maksud droeneuh hana jeuet neucok kureung ,” kheun Si Tukang Topi: “mudah that neucok leubeh nibak hana sapeue.”

“Hana soe tanyong peundapat droeneuh ,” kheun Alice.

“Soe nyang peugot komentar pribadi jinoe?” tanyong si Tukang Topi deungon meunang.

Alice hana that jiteupeu peue nyang harôh jipeugah keu hai nyoe: jadi jih jitulông droe jih ngon padum-padum boh thèe ngon ruti-dan-mentega, dan lheuehnyan jigisa ubak Dormouse, dan ji ulang lom pertanyaan jih. “Pakon awaknyan tinggai di miyueb mon?”

Dormouse nyan teuma jicok watee siminiet dua untuk jipike, lheuh nyan jipeugah, “Nyan treacle-mon.”

“Hana nyang lagee nyan!” Alice ka mulai that beungeh, tapi Hatter ngon March Hare jijak “Sh! sh!” dan Dormouse sulkily geubri komentar, “Meunyo droeneuh hana jeuet keu sipil, leubeh get droeneuh neupeuseuleusoe calitra nyan keudroeneuh.”

“Hana, silahkan neujak laju!” Kheun Alice deungon that rendah hati; “Lon hana lon potong haba le. Lon berani peugah mungken na sidroe .”

“Saboh, memang!” kheun si Dormouse ngon beungeh. Teuma, gobnyan geutem jak laju. “Dan meunan keuh lhee droe adek ineng ubit nyoe—awaknyan teungoh meurunoe meugamba, gata teupeu—”

“Peue nyang awaknyan gamba?” kheun Alice, cukop tuwoe keu janji jih.

“Treacle,” kheun Dormouse, hana geupertimbangkan sagai watee nyoe.

“Lôn keuneuk cangkie nyang gleh,” geupotong haba Si Tukang Topi: “mari mandum ta pindah saboh teumpat.”

Jih jijak laju watee ji peugah haba, dan Dormouse ji ikot jih: March Hare ji pindah u teumpat Dormouse, dan Alice agak hana galak ji cok teumpat March Hare. Si Hatter nakeuh sidroe-droe nyang meurumpok keuntungan dari perubahan nyan: dan Alice leubeh brok nibak awai, kareuna March Hare baroe that jipeukaru kendi susu lam piring jih.

Alice hana geutem peukaru Dormouse le, jadi gobnyan geumulai deungon that hati-hati: "Tapi lon hana muphom. Dipat awaknyan jicok treacle nyan?"

“Droeneuh jeuet neucok ie nibak mon ie,” kheun Tukang Topi; “jadi lon harus pike droeneuh jeut neucok treacle dari treacle-mon—eh, bangai?”

“Tapi awaknyan na lam mon,” kheun Alice keu Dormouse, hana geupiléh untuk geuperhatikan kata-kata nyang akhé nyoe.

“Teuntèë awak njan,” kheun Dormouse; “—yah lam.”

Jawaban nyoe that meupeubingong Alice nyang gasien, sampoe jih jipeubiyeu Dormouse nyan jijak keu padum-padum watee hana jipotong.

“Awaknyan teungoh meurunoe meugamba,” kheun Dormouse, jikuap dan jigosok mata, sabab ka mulai that teungeut; “dan awaknyan jigamba macam-macam hai—mandum nyang jipeuphon ngon M—”

“Pakon ngon M?” kheun Alice.

"Pakeun han?" kheun si Rimueng Maret.

Alice hana geutem.

Tikus Dormouse ka jitôp mata bak watèe nyan, dan teungoh jijak keunong teungeut; teuma, watee jicubit le Hatter, jih jibeudôh lom ngon su nyang jikuk-kuk bacut, dan jijak lom: “—nyang jimula ngon M, lagee jeubak-jeubak tikoh, dan buleuen, dan ingatan, dan le that—gata teupeue gata tapeugah hai-hai nyan “le that le”—peu kheueh gata ka lheueh takalon hai nyang le that lagee gamba?”

“Beutoi, jinoe droeneuh neutanyong bak lon,” kheun Alice, that bingong, “lon hana lon pike—”

“Meunyo meunan hana patot gata peugah haba,” kheun Si Tukang Topi.

Potongan keukasaran nyoe leubeh nibak nyang jeuet jiteurimong le Alice: jih jibeudôh deungon jiteuka jiteuka jiteuka, dan jijak; Dormouse nyan teungeut sigra, dan hana meusidroe pih nibak nyang laen nyang jitem peurati keu jih jijak, bah pih jih jikeumalon u likot sigo atawa dua goe, siteungoh jiharap awaknyan jijak hôi jih: watee nyang akhé jih jikalon awaknyan, awaknyan teungoh jicuba jipeutamong Dormouse lam teko.

“Paleng mantong lon hana lon jak le keudeh !” kheun Alice watee jijak rot kayee. “Nyoe keuh tea-party paleng bangai nyang ka lon jak seulama udep lon!”

Teungoh jipeugah haba nyan, jihnyan jiteupeue bahwa salah saboh bak kayée nyan na pintoe nyang meuarah u dalam jih. “Nyan that peunasaran!” pikeran inong nyan. "Tapi mandum peunasaran uroe nyoe. Lon pike lon mungken cit tamong sigo." Dan lam jih jijak.

Sigo teuk jih meurumpok droe jih lam aula panyang, dan toe ngon meja kaca ubit. “Jinoe, lon akan leubeh get keulola kali nyoe,” kheun jih keudroe, dan jimula deungon jicok kunci meuh ubit, dan jibuka pinto nyang meuarah u dalam taman. Teuma jihnyan jijak keurija jigilo-gilo kulat nyan (jihnyan ka jikeubah saboh boh kulat nyan lam saku jih) sampoe manyang jih na kira-kira saboh gaki: lheuehnyan jihnyan jijak rot rot ubit: dan lheuehnyan —akhé jih jihnyan meurumpok droe jih lam taman nyang lagak, lamkawan bungong-bungong nyang trang dan mata ié nyang seujuk.

