Petualangan Alice di Nanggroe Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB X. Kuadril Lobster nyan

Penyu Mock nyan jikheun lam-lam, dan jigamba punggong saboh flapper di ateuh mata jih. Jih jikeumalon Alice, dan jicuba peugah haba, tapi si’at dua minet tangisan jiceukam su jih. “Sama lagee na tuleung lam jaroe jih,” kheun Gryphon: dan nyan mulai keurija geuguncang jih dan geupoh jih bak punggong. Akhéjih Penyu Mock ka meupuléh su jih, dan, deungon ie mata nyang ji-ile bak jaroe jih, jihnyan jijak lom:—

“Droeneuh mungken hana le neuduek dimiyueb laot—” (“Ulon hana,” kheun Alice)—“dan mungken droeneuh hana tom neupeuturi ngon lobster—” (Alice mulai geupeugah “Lon tom neurasa—” tapi geupareksa droe geuh deungon bagah-bagah, dan geupeugah “Hana, hana tom”) “—jadi droeneuh hana jeuet neuteupeue peue nyang mangat that Quadri a !”

“Hana, memang,” kheun Alice. “Tarian peue keuh nyan?”

“Pakon,” kheun Gryphon, “droeneuh phon that neubentuk jeut keu saboh gareh di seupanyang bineh laot—”

“Dua boh bareh!” kheun si Kura-kura Mock. "Anjing laut, kura-kura, salmon, dan laen-laen; lheuh nyan, watee ka lheuh tapeugleh mandum eungkot jeli dari jalan—"

“ Nyan umum jih payah watee,” potong haba Gryphon.

“—kamoe maju dua goe—”

“Masing-masing ngon lobster seubagoe pasangan!” kheun si Grifon.

“Teuntèe,” kheun Penyu Mock: “maju dua goe, teutap keu mitra—”

“—meuubah lobster, dan pensiun lam urutan nyang saban,” sambong Gryphon.

“Lheueh nyan, gata teupeue,” kheun Penyu Mock nyan, “gata boh—”

“Lobster nyan!” kheun Gryphon, ngon meuikat u udara.

“—seu-uëm laôt seu-uëm nyang gata hase—”

“Berenang lheuh awaknyan!” kheun Grifon nyan.

“Balik saboh somersault lam laôt!” kheun Penyu Mock, capering liar sekitar.

“Gantoe lobster lom!” kheun Gryphon ngon su nyang paleng manyang.

“Balek u darat lom, dan nyan mantong tokoh phon,” kheun Penyu Mock, tiba-tiba ji drop su jih; dan dua boh makhluk nyan, nyang ka jiplueng-plueng lagee hai-hai pungo seulama nyoe, jiduek lom deungon that seudeh dan seungap, dan jikeumalon Alice.

“Pasti tarian nyang that lagak,” kheun Alice ngon seumangat.

“Peuë gata keuneuk kalon bacut nibak nyan?” kheun si Penyu Mock.

“That that memang,” kheun Alice.

“Jak, ta cuba angka phon!” kheun Penyu Mock keu Gryphon. "Geutanyoe jeuet tapeubuet hana lobster, gata teupeue. Nyang pat nyang harôh meulagu?"

“Oh, droeneuh meulagu,” kheun si Gryphon. “Lôn ka tuwoe keu kata-kata.”

Jadi awaknyan mulai meunari deungon sunggoh-sunggoh meuputa-puta Alice, tiep-tiep watee jijak-jak bak jaroe-jaroe gaki jih watee awaknyan jilewat that toe, dan jikibar-kibar gaki ukeue awaknyan keu jitanda watee, seudangkan Mock Turtle jimeulagu lagee nyoe, that-that lambat dan seudeh:—

“Peuë gata keuneuk jak leubeh bagah bacut?” kheun sidroe whiting keu sidroe siput. “Na saboh porpoise toe di likot geutanyoe, dan jih jijak bak ikue lon. Neukalön kheueh pakriban galak jih lobster ngon kura-kura nyan mandum maju! Awaknyan teungoh jipreh ateueh glang—peu kheueh gata tajak meusapat ngon tarian nyan? Peu keuh droeneuh, hana, peu, hana, neu ikot tarian? Peu keuh droeneuh, hana, peu, hana, hana neu ikot tarian? “Droeneuh jeuet beutoi-beutoi hana neuteupeue pakriban mangat jih . Watèë awaknjan djidjak cok kamoë dan djibôh kamoë, deungon lobster, u luwa laôt!” Teuma siput nyan jijaweueb “Ka jiôh that, ka jiôh that!” dan geubri pandangan miring— Said gobnyan geubri teurimong geunaseh keu whiting deungon jroh hate, tapi gobnyan hana geutem ikot tarian. Hana akan, hana jeuet, hana akan, hana jeuet, hana akan meugabong ngon tarian. Hana akan, hana jeuet, hana akan, hana jeuet, hana jeuet meugabong ngon tarian. “Peue peunténg padum jiôh geutanyoe tajak?” rakan jih nyang meusisik nyan geujaweueb. “Na pante laen, gata teupeu, di siblah laen. Seumaken jiôh nibak Inggréh seumaken toë ngon Prancih— Lheuh nyan meuputa bek pucat, siput tercinta, tapi jak meugabong tarian. Peu keuh droeneuh, hana, peu, hana, neu ikot tarian? Peuë gata, hana, akan, hana, hana meu-ikôt tarian nyan?”

“Teurimong geunaseh, nyoe tarian nyang that menarik untuk ditonton,” kheun Alice, meurasa that seunang bahwa tarian nyan ka seuleusoe akhe jih: “dan lon peugot lagee lagu penasaran nyan teuntang whiting!”

“Oh, keuhai whiting,” kheun Penyu Mock, “awaknyan—ka neu kalon, teunte?”

“Ya,” kheun Alice, “lon kayem lon kalon awaknyan bak dinn—” jih ji pareksa droe jih deungon bagah-bagah.

“Lon hana kuteupeu dipat mungken Dinn,” kheun Penyu Mock, “tapi meunyo ka seureng neu kalon awaknyan, teunte gata teupeu kiban awaknyan.”

“Lôn peucaya meunan,” jaweueb Alice deungon pikeran. “Awaknyan na ikue lam babah jih—dan awaknyan banmandum ka reumok-reumok.”

"Droeneuh salah keuhai reumok-reumok nyan," kheun Kura-kura Tiruan: "reupah-reumah nyan mandum akan ji rhah lam laot. Teuma awaknyan na ikue lam babah jih; dan alasan jih nakeuh—" disinoe Kura-kura Tiruan nyan jikuap dan jitop mata jih.—"Peugah bak jih keuhai alasan dan mandum nyan," kheun jih keu Gryphon.

"Alasan jih," kheun Gryphon, "bahwa awaknyan akan jijak ngon lobster u tarian. Jadi awaknyan jitiek u laot. Jadi awaknyan haroh rhet jioh. Jadi awaknyan jiteumee ikue awaknyan bagah lam babah awaknyan. Jadi awaknyan hana jeuet jipeuteubiet awaknyan le. Nyan mantong."

"Teurimong geunaseh," kheun Alice, "nyan that menarik. Lon hana tom lon teupeu le that teuntang saboh whiting seugolom jih."

“Lôn jeuet lôn peugah leubeh nibak nyan, meunyo gata galak,” kheun si Gryphon. “Kamoe teupeu pakon geukheun whiting?”

“Lôn hana tom lôn pike keuhai nyan,” kheun Alice. "Pakeun?"

“ Nyan peugot bot ngon sipatu ,” jaweub Gryphon that suci.

Alice ka bingong that. “Peu keuh bot ngon sipatu!” geu ulang le gobnyan ngon nada nyang hireuen.

“Pakon, sipatu droeneuh ngon peu?” kheun si Grifon. “Maksud lon, peu nyang peugot awak nyan meukilat that?”

Alice geukaloen awaknyan u miyueb, dan geupike bacut sigohlom geubri jaweueb gobnyan. “Awak nyan ka lheuh ngon blacking, lon peucaya.”

"Sipatu ngon sipatu dimiyueb laôt," kheun Gryphon ngon su nyang dalam, "ka lheueh ngon whiting. Jinoe ka gata teupeue."

“Dan nibak peue awaknyan jipeugot?” tanyong Alice ngon nada nyang that peunasaran.

“Soles ngon beulatang, teunte,” jaweueb Gryphon agak hana saba: “udang peu mantong jeuet jipeugah lagee nyan keu gata.”

“Meunyo lon jeut keu whiting,” kheun Alice, nyang pikeran jih mantong jijak bak lagu nyan, “lon akan lon peugah bak porpoise, ‘Keep back, please: kamoe hana meuheut droeneuh ngon kamoe!’”

“Awaknyan wajeb na gobnyan meusajan awaknyan,” kheun Penyu Mock: “hana eungkôt nyang bijaksana nyang jijak ho mantong meunyo hana eungkôt porpoise.”

“Peuë hana beutôi?” kheun Alice ngon nada nyang that hireuen.

“Teuntèë hana,” kheun Penyu Mock: “pakon, meunjo na eungkôt teuka bak ulôn , dan djipeugah bak ulôn bahwa djih teungoh djidjak meulangkah, ulôn harôih peugah ‘Deungon porpoise peuë?’”

“Kon maksud droeneuh ‘tujuan’?” kheun Alice.

“Maksud lon peu nyang lon peugah,” jaweub Penyu Mock ngon nada nyang tersinggung. Dan Gryphon nyan geu tamah lom “Jak, ta deungoe padum-padum boh petualangan droeneuh .”

“Lôn jeuet lôn peugah bak gata keuhai peutualangan lôn—mulai beungoh nyoe,” kheun Alice ngon bacut teumakot: “teuma hana guna lôn woe u bunoe, sabab lôn nakeuh ureuëng nyang laén watée nyan.”

“Peugah mandum nyan,” kheun Penyu Mock.

"Hana, hana! Peutualangan-petualangan dilee," kheun Gryphon ngon nada hana saba: "penjelasan jicok watee nyang that teumakot."

Jadi Alice mulai geuceurita keu awaknyan peutualangan jih dari watee phon that geukaloen Kelinci Puteh. Gobnyan bacut teumakot keu hai nyan bak awai, dua boh makhlok nyan ka that toe ngon gobnyan, saboh-saboh bak tiep-tiep blah, dan geubuka mata ngon babah awaknyan that luah, teuma gobnyan meurumpok beurani watee gobnyan geujak. Peudeungo jih seungap that sampoe jih troh bak bagian teuntang jih meu ulang-ulang “ Droeneuh ka tuha, Ayah William ,” keu Ulat, dan kata-kata mandum teuka beda, dan lheuhnyan Mock Turtle ji tarek nafah panyang, dan jipeugah “Nyan that peunasaran.”

“Nyoe mandum kira-kira se-peunasaran nyang jeut,” kheun si Gryphon.

“Mandum nyan teuka beda-beda!” si Mock Turtle geu ulang-ulang ngon geu pike. "Lon seharusjih galak lon deungoe jih ji cuba dan ji ulang sapeue-sapeue jinoe. Peugah bak jih beu ji mulai." Jih jikeumalon Gryphon lagee jipike Gryphon nyan na saboh macam otoritas ateuh Alice.

“Beudoh dan ulang '' Tis su ureung malas ,'” kheun si Gryphon.

“Pakriban makhluk-makhluk nyan jipeurintah saboh-saboh, dan jipeugot saboh peulajaran ulang!” pikeran Alice; “Lon mungken pih na di sikula sigo-go.” Teuma, jih jibeudôh, dan jipeuphon ji ulang-ulang, teuma ulée jih ka peunoh ngon Lobster Quadrille, sampoe jihnyan hana jiteupeue peue nyang jipeugah, dan kata-kata nyan teuka that aneh:—

“'Nyan su Lobster; lon deungoe jih jipeugah, “Kamoe ka kamoe panggang that coklat, lon harus gula ôk lon.” Lagèë itek deungon ôk mata, meunan keuh gobnyan deungon idong . Geupangkas ikat pinggang ngon kantong, dan teunyata jaroe-jaroe gaki gobnyan.” [edisi-edisi dudoë geusambong lagèë njoë . Watèë pasi-pasi ka thoë bandum, gobnyan ka gay lagèe lark, Dan akan berbicara dalam nada hina Hiu, Tapi, watee pasang dan hiu na di sekitar, Su jih na su nyang teumakot dan geumeu-ulang-ulang.]

“Nyan beda ngon nyang ka lon peugah watee lon mantong aneuk miet,” kheun si Gryphon.

“Nyan, hana tom lon deungoe,” kheun Penyu Mock; “tapi bunyi jih hana biasa.”

Alice hana geupeugah sapeue; jih ka jiduek ngon muka jih lam jaroe, jipike-pike peu kheueh na sapeue-sapeue nyang teuma teujadi deungon cara nyang alami lom.

“Seharusjih lon galak that meunyo dipeutrang,” kheun Penyu Mock.

“Jih hana jeuet jipeugah,” kheun Gryphon ngon bagah-bagah. “Tajak laju ngon ayat nyang teuka.”

“Teuma keuhai jaroe gaki jih?” si Mock Penyu nyan teutap. “Pakriban jih jeuet jipeuteubiet awaknyan ngon idong jih, gata teupeue?”

“Nyan posisi phon lam tarian.” Alice geupeugah; teuma that-that bingong keuhai banmandum nyan, dan meuheut that keu geu-ubah peukara.

“Lanjukan ayat selanjut jih,” Gryphon geu ulang hana saba: “nyan dimulai ' Lon lewat bak taman gobnyan .'”

Alice hana beurani hana taát, bah pih gobnyan meurasa yakin bahwa mandum nyan teuma teuka salah, dan gobnyan geujak laju ngon su nyang geumeu-ulang-ulang:—

“Ulôn lewat bak taman gobnyan, dan lôn tanda, ngon saboh mata, . Pakriban Burung Hantu ngon Panther teungoh meubagi-bagi pai—” [edisi-edisi dudoë geusambong lagèë njoë . Panther nyan jicok pai-krak, ngon kuah, ngon sie, Sedangkan Burung Hantu na hidangan nyan seubagoe bagian jih dari treat. Watèë pai njan ka habéh bandum, Burung Hantu, sibagoë nikmat, Teungoh geubri izin keu kantong sendok: Seudangkan Panther jiteurimong sikin ngon garpu ngon su nyang meu-ulang-ulang, Dan geupeusimpulkan khanduri—]

" Peue guna ta ulang-ulang mandum hai nyan," kheun Penyu Mock, "meunyo gata hana tapeutrang lagee gata peugah? Nyan keuh hai nyang paleng meulinteung nyang ka lon deungoe!"

“Ya, lon pike leubeh get droeneuh neujak,” kheun Gryphon: dan Alice hanya terlalu senang untuk melakukannya.

“Peuë jeuët ta cuba tokoh Quadrille Lobster laén?” si Grifon laju geujak. “Atawa droeneuh galak keu Mock Turtle nyan ji meulagu saboh lagu keu droeneuh?”

"Oh, saboh lagu, silahkan, meunyo Mock Turtle akan that get," Alice geujaweub, that galak sampoe Gryphon geupeugah, ngon nada nyang agak tersinggung, "Hm! Hana perhitungan selera! Meulagukan jih ' Sup Penyu ,' akan droeneuh, rakan tuha?"

Penyu Mock nyan jikheun ngon su nyang that-that, dan jipeuphon, ngon su nyang kadang-kadang teuseupet ngon tangisan, jimeulagu lagee nyoe:—

“Lagak Sup, meunan kaya dan ijo, . Teungoh preh lam tureen suum! Soe keu dainties lagee nyan hana jitem bungkok? Gulee malam, indah Gulee! Gulee malam, indah Gulee! Beau—meu-ulang-ulang Soo—oop! Beau—meu-ulang-ulang Soo—oop! Soo—oop nibak e—e—malam, . Lagak, lagak that Sup! “Lagak Sop!Soe nyang peduli keu eungkôt, . Game, atawa hidangan laen? Soe nyang hana geubri mandum nyang laen keu dua p . ennyworth hanya dari indah Sup? Pennyworth mantong dari indah Sup? Beau—meu-ulang-ulang Soo—oop! Beau—meu-ulang-ulang Soo—oop! Soo—oop nibak e—e—malam, . Lagak, lagak—SUP PEUNOH!”

“Paduan su teuma!” kheun Gryphon, dan Penyu Mock baroe mulai geu ulang, watee na su “Awai sidang!” teudeungoe nibak teumpat nyang jiôh.

"Jak hai!" kheun Gryphon, dan, jimat jaroe Alice, jijak bagah-bagah, hana jipreh akhe lagu.

“Peue cobaan nyan?” Alice meu-ulang-ulang bak jiplueng; teuma Gryphon nyan mantong geujaweueb “Jak!” dan jiplueng seumaken bagah, seudangkan seumaken leumoh teuka, jiba angen nyang jiseutôt awaknyan, narit-narit nyang seudeh:—

“Soo—oop nibak e—e—malam, . Lagak, lagak that Sup!”

