Petualangan Alice di Nanggroe Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB VIII. Tanah Kroket Ratu

Saboh bak mawar nyang rayeuk teudong toë ngon pintô tamong taman: bungöng mawar nyang timoh ateueh nyan putéh, teuma na lhèe droe ureuëng meu-ukheue bak taman nyan, sibuk jicet mirah. Alice geupike nyoe saboh hai nyang that-that peunasaran, dan gobnyan geujak leubeh toe keu geujak kalon awaknyan, dan bak watée gobnyan teuka ubak awaknyan gobnyan geudeungoe salah sidroe nibak awaknyan jipeugah, "Kalon kheueh jinoenyoe, Limong droe! Bek kheueh gata jak peuciprat cat ateueh ulôn lagée nyan!"

“Lôn hana lôn peutheun,” kheun Limong, ngon nada nyang meu-ulang-ulang; “Tujoh jog siku lon.”

Di ateueh nyan Tujoh geungieng u ateueh dan geupeugah, "Beutoi that, Limong! Sabe tapeusalah gob!"

“ Leubeh get droeneuh hana neu peugah haba!” kheun Limong. “Lôn deungoe Ratu geupeugah baroe bunoe droeneuh pantas jipoh ulèe!”

“Keu peue?” Kheun nyang ka awai geupeugah haba.

“Nyan hana urusan droeneuh , Dua!” kheun Tujoh.

“Iyoe, nyan urusan gobnyan!” kheun Limong, “dan lon peugah bak jih—nyan keu jiba tulip-ukheue tulip tukang masak sibagoe gantoe bawang.”

Tujoh jipoh sikat jih, dan baroe jimula “Nyoe, nibak mandum hai-hai nyang hana ade—” watee mata jih keubeutulan rhet ateuh Alice, watee jih jidong jikeumalon awaknyan, dan jih jipeureksa droe jih deungon hana teusangka-sangka: nyang laen jikeumalon cit, dan mandum awaknyan jisujut.

“Peuë droëneuh neubri thèë keu ulôn,” kheun Alice, bacut-bacut teumakôt, “pakon droëneuh neucet bungöng mawar nyan?”

Limong ngon Tujoh hana jipeugah sapeue, tapi jikeumalon Dua. Dua geumulai deungon su nyang miyub, "Pakon keunyataan jih, gata kalon, Cik, nyoe disinoe seharusjih bak mawar mirah , dan kamoe peutamong saboh bak mawar puteh deungon hana salah; dan meunyoe Ratu keuneuk teupeue, kamoe mandum harus kamoe koh ulee kamoe, gata teupeue. Jadi gata kalon, Cik, kamoe teungoh kamoe peubuet nyang paleng get bak saat nyoe, jih ka, deungon cemas geukaloen u siblah taman, geukheun “Ratu! Ratu!” dan ban lhée droe tukang kebon nyan sigra jipoh droe jih ateueh muka. Na su langkah gaki nyang le, dan Alice geukaloen bulat-bulat, galak that geukaloen Ratu.

Phon that teuka siploh droe tantra nyang jiba tungkat; banmandum nyan meubentuk lagée lhée droe tukang taman, panyang dan rata, ngon jaroe ngon gaki awaknyan bak sagoe-sagoe: di siblah jih na siploh droe ureuëng meuligoe; nyoe meuhias banmandum ngon intan, dan jijak dua-dua, lagee teuntra. Lheueh nyan teuka kheueh aneuëk-aneuëk raja; na siplôh droë, dan aneuk-aneuk miët ubit njan teuka djipluëng-pluëng deungon seunang-seunang meu- jaroë-jaroë, meupasang-pasang: bandum djihias deungon haté. Seulaén nibak nyan teuka kheueh tamue-tamue, nyang leubèh le Raja-raja ngon Ratu-ratu, dan di antara awaknyan Alice jituri Kelinci Putéh: jihnyan jipeugah haba ngon cara nyang bagah-bagah ngon gugoe, jisenyum bak mandum nyang jipeugah, dan jijak lewat hana jiteupeue jihnyan. Lheueh nyan ji ikot le Knave of Hearts, ji ba mahkota Raja ateuh bantal beludru mirah; dan, njang keuneuleuëh nibak bandum prosesi rajek njoë, teuka RAJA DAN RATU HATEË.

Alice agak ragu peuë keuh gobnjan hana patôt geu-éh deungon muka lagèë lhèë droë ureuëng meu-ukheue njan, tapi gobnjan hana teuingat ka tom geudeungoë aturan lagèë njan bak prosesi-prosesi; “dan seulaén nibak nyan, peue guna jih prosesi,” pikeran jih, “meunyoe ureueng-ureueng mandum jiduek ateueh muka, sampoe hana deuh jikalon?” Jadi gobnyan laju geudong bak teumpat gobnyan, dan geupreh.

Watee prosesi nyan teuka di siblah Alice, awaknyan mandum jipiyoh dan jikeumalon jih, dan Ratu jipeugah deungon brat that “Soe nyoe?” Jih jipeugah nyan keu Knave of Hearts, nyang hanya jisujut dan jisenyum sibagoe balasan.

"That bangai!" kheun Ratu, geu- ék ulée hana saba; dan, meugisa ubak Alice, gobnyan geulanjutkan, “Peue nan droeneuh, aneuk?”

“Nan ulôn Alice, jadi silahkan keu Raja,” kheun Alice deungon sopan that; tapi jih ji tamah lom, keudroe jih, "Pakon, awak nyan saboh pak kartu mantong, akhe jih. Lon hana peureulee teumakot keu awak nyan!"

“Dan soe-soe awak nyoe? ” kheun Ratu, geutunyok bak lhee droe tukang kebon nyang teungoh jiduek bak lingka bak mawar; sabab, gata kalon, bak watèë awak njan teungoh djiduëk deungon muka, dan pola bak punggông awak njan saban lagèë pak njang laén, djih hana djeuët djipeugah peuë awak njan tukang kebon, atawa teuntra, atawa ureuëng istana, atawa lhèë droë aneuëk djih keudroë.

“Pakriban cara ulôn teupeue?” kheun Alice, hireuen keu keberanian droe jih. “Nyan hana urusan lon .”

Ratu nyan meuubah jeuet keu mirah ngon beungeh, dan, lheueh jikeumalon jih siat lagee beulatang liar, jikuk "Off ngon ulee jih! Off—"

“Hana meuguna!” kheun Alice, deungon su nyang that kreuh dan teugaih, dan Ratu nyan seungap.

Raja geupeuduek jaroe geuh ateueh jaroe jih, dan deungon teumakot geupeugah “Pike kheueh, sayang: jihnyan mantong aneuëk manyak!”

Ratu geuputa ngon beungeh nibak gobnyan, dan geupeugah bak Knave “Balik awaknyan!”

Si Knave geupeubuet meunan, that-that geu-ingat, ngon saboh gaki.

"Beudeuh!" kheun Ratu, deungon su nyang meu-ulang-ulang, dan lhèe droe tukang kebon nyan sigra jiplueng, dan mulai jisujut keu Raja, Ratu, aneuk-aneuk raja, dan mandum ureueng laen.

“Tinggai kheueh nyan!” kheun Ratu. “Kamoe peugot lon pusing.” Dan lheuehnyan, geugisa ubak bak mawar, gobnyan geupeugah lom, “Peue nyang ka gata peubuet disinoë?”

“Seumoga mangat até Droeneueh,” kheun Dua, deungon nada nyang that miyueb até, jitron bak saboh teuôt watée jipeugah haba, “kamoe teungoh meuuseuha—”

" Lagenyan !" kheun Ratu, nyang seumentara nyan teungoh geupareksa bungong mawar. “Off ngon ulée awaknyan!” dan prosesi nyan jijak, lhee droe teuntra nyang tinggai di likot keu jipoh mate ureueng-ureueng kebon nyang malang nyan, nyang jiplueng u Alice keu jijak mita lindongan.

“Gata hana jeuet tapeupoh ulée!” kheun Alice, dan jipeutamong awaknyan lam saboh pot bungong nyang rayeuk nyang teudong to ngon jih. Lhee droe teuntra nyan jijak-jak si-miniet dua, jimita-mita awaknyan, lheuhnyan jijak seungap-seungap jijak seutot nyang laen.

“Peuë ulée awaknyan ka lheueh?” kheun Ratu.

“Ulée awaknyan ka hana le, meunyo jroh até Teungku Amphon!” teuntra-teuntra nyan jikuk-kuk sibagoe jaweueb.

“Nyan beutoi!” kheun Ratu. “Jeut neu meu’en kroket?”

Teuntra-teuntra nyan seungab, dan jikeumalon Alice, sabab pertanyaan nyan jeulaih that geumaksud keu gobnyan.

"Nye!" kheun Alice.

“Jak, meunyo meunan!” meu-ulang-ulang Ratu, dan Alice pih meugabong deungon prosesi, that-that teumanyong peuë njang akan teudjadi selanjutdjih.

“Nyoe—nyoe uroe nyang that jroh!” kheun su nyang malei di bineh jih. Jih teungoh jijak bak Kelinci Puteh, nyang teungoh ji intat ngon cemas bak muka jih.

“That,” kheun Alice: “—dipat Putroe?”

"Seungap! Seungap!" kheun Kelinci ngon nada nyang miyueb dan bagah-bagah. Jih jikeumalon ngon cemas ateuh bahu jih watee jih jipeugah haba, dan lheuhnyan jibeudoh droe jih ateuh ujong gaki, jipeuduek babah jih toe ngon geulinyueng jih, dan jibisik “Jih na dimiyueb hukuman eksekusi.”

“Keu peue?” kheun Alice.

“Peuë gata tapeugah ‘Padub that sayang!’?” tanyong Keubeue nyan.

"Hana, lon hana," kheun Alice: "Lon pike hana that sayang. Lon peugah 'Keu peue?'"

“Jih ji tinju geulinyueng Ratu—” mulai Kelinci. Alice geubri su bacut keunong khem. “Oh, seungap!” geubisiek le Kelinci ngon nada teumakot. "Ratu akan geudeungo droeneuh! Kamoe kalon, gobnyan teuka agak treb, dan Ratu geupeugah—"

“Jak u teumpat-teumpat gata!” kheun Ratu deungon su geulanteue, dan ureueng-ureueng mulai jiplueng-plueng u mandum arah, saleng meu-ulang-ulang; bah that pih meunan, awak njan ka meu-ulang-ulang dalam si-minit dua, dan meu-én ka mulai. Alice geupike gobnyan hana tom geukalon tanoh kroket nyang peunasaran lagee nyan lam udep gobnyan; banmandum nyan na kheueh rungkha-rungka dan glang-glang; bola-bola njan nakeuh landak hudép, palu-palu njan flamingo hudép, dan teuntra-teuntra njan harôih dji-ganda droëdjih dan djidong ateuëh jaroë dan gaki, djipeugot lengkung-lengkung njan.

Keususahan utama Alice meurumpok bak awai jih adalah lam mengelola flamingo jih: jih berhasil meurumpok tuboh jih tersembunyi, cukop nyaman, di miyup jaroe jih, ngen gaki jih meugantung di miyup, tapi umum jih, sama lagee jih ka meurumpok takue jih lurus deungon get, dan akan geubri landak nyan saboh pukulan muka jih deungon itself. ekspresi bingong lagee nyan sehingga jih hana jeut jibantu jipeuhah khem: dan watee jih ka jiteumee ulee jih u miyueb, dan akan jimula lom, nyan that provokasi keu jiteumee bahwa landak nyan ka jibuka droe jih, dan teungoh lam tindakan jijak jijak: selaen mandum nyoe, umum jih na saboh punggong atawa alur di jalan keu, jih keu teuntra-teuntra njang ka meu-ganda sabeë djibeudôh dan djidjak u teumpat-teumpat laén di tanoh, hana treb lheuëh njan Alice djiteumeung keusimpulan bahwa njan nakeuh saboh meu’èn njang that pajah.

Peumaen mandum meu'en sigo-go hana preh giliran, meu-ulang-ulang siumu masa, dan meu-ulang-ulang keu landak; dan lam watée nyang that paneuk Ratu nyan ka lam keuadaan beungeh that, dan jijak meu-ulang-ulang, dan jikuk-kuk “Off ngon ulée jih!” atawa “Off ngon ulée jih!” kira-kira sigo lam si minet.

Alice mulai meurasa that hana mangat: keu pasti, jih gohlom na perselisihan ngon Ratu, tapi jih jiteupeu bahwa nyan mungken teujadi bak watee-wate, "dan lheuh nyan," jipike, "peue nyang akan jeut keu lon? Awaknyan that galak jipoh ulee ureung disino; nyang hireuen that, bahwa na sidroe pih nyang mantong udep!"

Jih teungoh mita cara untuk peuleupah droe, dan teumanyong-manyong peu jih jeut peuleupah droe tanpa deuh, watee jih ipeurati penampilan yang peunasaran di udara: nyan sangat membingungkan jih bak awai, tapi, lheuh dikalon nyan si minet atau dua, jih ipeuget nyan jeut keu ceumeucue, dan jih ipeugah bak droe jih "Nyan hana soe Cashire yang peugah haba."

“Pakriban haba droeneuh?” kheun Mi’ong, bak na babah nyang cukop keu jih peugah haba.

Alice geupreh sampoe mata deuh, lheuh nyan geu angguk-angguk. “Hana guna ta peugah haba ngon jih,” pikeran jih, “sampoe geulinyueng jih ka troh, atawa paleng kureueng saboh nibak awaknyan.” Lam si minet teuk mandum ulee deuh, dan lheuh nyan Alice geupeuduek flamingo jih, dan geumulai catatan permainan, meurasa that seunang gobnyan na ureung nyang deungoe gobnyan. Mi’ong nyan deuh jih jipike bahwa ka sep that jinoe ka deuh, dan hana le nyang deuh.

"Lon hana lon pike awaknyan meu'en sama sekali adil," Alice mulai, deungon nada yang agak mengeluh, "dan awaknyan mandum meuprang sehingga mengerikan sidroe ureung hana jeut geudeungo droe geuh peugah haba-dan awaknyan deuh jih hana na aturan khusus; setidak jih, meunye na, hana soe yang hadir keu awaknyan-dan droeneuh hana ide kiban hal-hal yang membingungkan; Lon haroh lewat selanjut jih jak-jak di ujong tanoh laen-dan lon seharusjih croquet landak Ratu baroe nyoe, hanya jih jiplueng watee ji kalon lon teuka!”

“Pakriban galak droeneuh keu Ratu?” kheun Mi’ong ngon su nyang leumoh.

“Hana sama sekali,” kheun Alice: “jih that ekstrem—” Teungoh nyan jih jiteupeu bahwa Ratu nyan toe di likot jih, jideungo: jadi jih jilanjutkan, “—mungken meunang, bahwa nyan hana meuguna watee jipeuseuleusoe permainan.”

Ratu geuseunyum dan geujak laju.

“Soe nyang gata peugah haba?” kheun Raja, geujak u Alice, dan geukaloen ulee Mi’ong nyan ngon rasa peunasaran nyang rayeuk.

“Nyan rakan lon—Mi’ong Cheshire,” kheun Alice: “izinkan lon peuturi.”

“Ulôn hana galak keu rupa jih sapeue,” kheun Raja: “teuma, mungken jicium jaroe lôn meunyo galak.”

“Leubeh get hana,” kheun Mi’ong nyan.

“Bek kheueh gata hana sopan,” kheun Raja, “dan bék kheueh gata kalon ulôn lagée nyan!” Jih jiteumeung di likot Alice watee ji peugah haba.

“Mi’ong mungken jikeumalon raja,” kheun Alice. “Lôn ka lôn baca nyan bak padum-padum boh buku, tapi hana lôn ingat dipat.”

“Nyoe, nyan wajeb tapeuhah,” kheun Raja deungon that teugaih, dan gobnyan geutawök Ratu, nyang teungoh lewat bak watee nyan, “Sayang! Lon meuharap droeneuh neupeuhah mi’ong nyoe!”

Ratu na saboh mantong cara keu geupeuseuleusoe mandum keusulitan, rayeuk atawa ubit. “Off ngon ulee jih!” kheun inong nyan, hana jikeumalon pih.

“Ulôn keudroe lôn jak cok algojo nyan,” kheun Raja deungon seumangat, dan bagah-bagah geujak.

Alice geupike mungken cit geujak woe, dan geukaloen kiban permainan nyan teungoh meulangsong, watee gobnyan geudeungoe su Ratu di jioh, jikuk-kuk ngon seumangat. Jih ka lheueh jideungoe hukuman jih keu lhee droe peumaen nyang akan jipoh mate kareuna ka leupah nibak giliran awaknyan, dan jih hana galak keu rupa hai-hai nyan sama sekali, kareuna permainan nyan ka bingong that sampoe jih hana tom jiteupeu peue giliran jih atawa hana. Jadi jijak mita landak jih.

Landak nyan teungoh meuprang ngon landak laen, nyang deuh keu Alice saboh kesempatan nyang that get keu kroket salah saboh dari awaknyan ngon nyang laen: saboh-saboh jih keusulitan nakeuh, bahwa flamingo jih ka jijak u blah laen taman, dipat Alice jeut ji kalon jih ji cuba deungon cara hana daya untuk ji plueng u ateuh bak kayee.

Bak watèe jih ka jidrop flamingo nyan dan jiba lom, prang ka habéh, dan bandua landak nyan ka hana deuh le: “teuma hana that peukara,” pikeran Alice, “kareuna mandum lengkung ka hana le nibak blah tanoh nyoe.” Jadi jihnyan jiseumeupoh dimiyueb jaroe jih, mangat bék jiplueng le, dan jiwoe lom keu jijak peugah haba bacut teuk ngon rakan jih.

Watèë djih djiwoë u Cheshire Cat, djih teukeujot watèë djiteumeung ureuëng ramè njang cukôp rajek djikumpôi bak binèh njan: na perselisihan njang teungoh teudjadi antara algojo, Raja, dan Ratu, njang bandum djipeugah haba sigo-go, seudangkan bandum njang laén cukôp seungap, dan deuh that hana mangat.

Bak saat Alice deuh, jih dihimbau le awak nyan lhee untuk dipeuseuleusoe pertanyaan nyan, dan awak nyan di ulang argumen awak nyan keu jih, meskipun, watee awak nyan mandum peugah haba sigo, jih meurasa that brat that brat untuk jiteupeu peu nyang awak nyan peugah.

Argumen algojo njan nakeuh, bahwa droëneuh han djeuët neukoh ulèë meunjo hana tubôh njang djeuët neukoh: bahwa gobnjan gohlom tom harôih geupeubuet hai lagèë njan seugohlom njan, dan gobnjan hana akan geumulai bak watèë hudép gobnjan .

Argumen Raja nakeuh, peuë mantong njang na ulèë djeuët djipoh ulèë, dan droëneuh njan hana patôt neupeugah haba njang hana meuguna.

Argumen Ratu nyan, meunyoe na nyang hana dipeugot lam watee kureung dari hana watee, jih akan dipeuget mandum ureung dieksekusi, mandum. (Keujadian njang keuneuleuëh njoë keuh njang ka djipeugot bandum pesta njan deuh that brat dan cemas.)

Alice hana jeuet jipike sapeue nyang laén keu jipeugah seulaén “Nyan atra Adipati: leubeh get gata tanyong bak jih keuhai nyan.”

“Jih na lam glab,” kheun Ratu keu algojo: “jak cok jih keunoe.” Dan algojo nyan jiplueng lagée aneuk panah.

Ulee Mi’ong nyan mulai pudar bak saat jih ka hana le, dan, bak watee jih ka jiwoe ngon Adipati, ka gadoh mandum; jadi Raja ngon algojo jiplueng-plueng u ateuh ngon u miyueb jimita, seudangkan nyang laen nibak pesta nyan jijak woe u meu'en.

