Izigigaba zika-Alice e-Wonderland | Iphrojekthi Gutenberg

ISAHLUKO V. Iseluleko esivela kuCaterpillar

I-Caterpillar kanye no-Alice babukana isikhashana bathula: ekugcineni i-Caterpillar yakhipha i-hookah emlonyeni wayo, yakhuluma nayo ngezwi elingenalutho, elinobuthongo.

“Ungubani wena? ” kusho uNgwenya.

Lokhu kwakungesona isivumo esikhuthazayo sengxoxo. U-Alice waphendula, enamahloni, “Angazi, mnumzane, okwamanje—okungenani ngiyazi ukuthi bengingubani lapho ngivuka ekuseni, kodwa ngicabanga ukuthi kumelwe ukuba ngishintshwe izikhathi eziningana kusukela ngaleso sikhathi.”

“Uqonde ukuthini ngalokho?” Kusho uMbungu ngesankahlu. “Zichaze!”

“Angikwazi ukuzichaza , ngiyesaba, mnumzane,” kusho u-Alice, “ngoba angisimina, uyabona.”

“Angiboni,” kusho uMbungu.

“Ngesaba ukuthi ngeke ngikubeke ngokucacile,” kuphendula u-Alice ngesizotha esikhulu, “ngoba angikuqondi mina ngokwami ukuqala; futhi ukuba nosayizi abaningi abahlukahlukene ngosuku kuyadida kakhulu.”

“Akunjalo,” kusho uNgwenya.

“Hhayi-ke, mhlawumbe awukakakutholi kunjalo,” kusho u-Alice; “kodwa uma sekufanele uguquke ube i-chrysalis—uyokwenza ngolunye usuku, uyazi—bese ngemva kwalokho ube uvemvane, kufanele ngicabange ukuthi uzoluzwa luhlaba umxhwele, akunjalo?”

“Hhayi kancane,” kusho uMbungu.

“Hhayi-ke, mhlawumbe imizwa yakho ingase yehluke,” kusho u-Alice; "Engikwaziyo nje, kungazwakala kumnandi kakhulu kimi ."

“Wena!” Kusho uMbungu ngokweyisa. "Ungubani ? "

Okwababuyisela futhi ekuqaleni kwengxoxo. U-Alice wazizwa ecasukile lapho uCaterpillar esho amazwi amafushane kangaka , futhi wasondela wathi, ngokubi kakhulu, “Ngicabanga ukuthi, kufanele ungitshele ukuthi ungubani , kuqala.”

“Kungani?” Kusho uNgwenya.

Nanku omunye umbuzo odidayo; futhi njengoba u-Alice wayengakwazi ukucabanga nganoma yisiphi isizathu esihle, futhi njengoba uCaterpillar ebonakala esesimweni esingesihle neze engqondweni, wafulathela.

"Buya!" kumemeza uMaNtuli emva kwakhe. “Kunokuthile okubalulekile engifuna ukukusho!”

Lokhu kuzwakale kuthembisa, impela: U-Alice waphenduka wabuya futhi.

“Zibambe,” kusho uNgwenya.

“Yilokho kuphela?” Kusho uAlice egwinya ukucasuka kwakhe.

“Cha,” kusho uNgwenya.

U-Alice wacabanga ukuthi angase alinde, njengoba wayengenayo enye into ayengayenza, futhi mhlawumbe ngemva kwakho konke lokho kungase kumtshele okuthile okufanele akuzwe. Kwaphela imizuzu ethile ikhukhumala ingakhulumi, kodwa ekugcineni yavula izingalo zayo, yaphinde yakhipha ihuka emlonyeni, yathi, “Ucabanga ukuthi ushintshile, akunjalo?”

“Ngesaba, mnumzane,” kusho u-Alice; “Angisakhumbuli izinto engangizikhumbula—futhi angihlali nginosayizi ofanayo imizuzu eyishumi ndawonye!”

“Awukhumbuli ukuthi yiziphi izinto?” Kusho uNgwenya.

“Hhayi-ke, ngizamile ukuthi “Injani inyosi encane ematasatasa,” kodwa konke kwehluke! Kuphendula u-Alice ngezwi elidabukile kakhulu.

“Phinda ukuthi, ' Usukhulile, Baba uWilliam ,' ” kusho uMbungu.

U-Alice wasonga izandla, waqala:-

“Usukhulile, Baba uWilliam,” kusho insizwa, “Nezinwele zakho sezimhlophe kakhulu; Futhi nokho ume ekhanda lakho ngokungaphezi— Ucabanga ukuthi, eminyakeni yakho, kulungile?" “Ebusheni bami,” uBaba uWilliam ephendula indodana yakhe, “Ngangesaba ukuthi ingase ilimaze ubuchopho; Kodwa, manje njengoba ngiqinisekile ngokuphelele ukuthi anginaso, Ngani, ngikwenza ngokuphindaphindiwe.” “Nibadala,” kusho intsha, “njengoba ngike ngasho ngaphambili, Futhi bakhuluphele kakhulu ngokungajwayelekile; Kodwa-ke uphendule i-back-somersault emnyango- Khulekani, siyini isizathu salokho?” “Ebusheni bami,” kusho isalukazi, ngesikhathi sinyakazisa izingidi zaso ezimpunga, “Ngazigcina zonke izitho zami zithambile Ngokusebenzisa la mafutha—usheleni owodwa webhokisi— Ngivumele ngikudayisele izithandani?” “Nibadala,” kusho intsha, “nemihlathi yenu ibuthakathaka kakhulu Kunoma yini eqinile kune-suet; Nokho usuqedile ihansi ngamathambo nomlomo— Khulekani, ukwazile ukukwenza kanjani?” “Ebusheni bami,” kusho uyise, “ngangena emthethweni, Futhi ngaphikisana nomkami icala ngalinye; Futhi amandla emisipha, awanikeza emhlathini wami, Ihlale impilo yami yonke.” “Nibadala,” kusho osemusha, “akulula ukuthi umuntu acabange Ukuthi iso lakho laliqinile njengakuqala; Nokho ulinganise imbongolo ekugcineni kwekhala lakho— Yini ekwenze wahlakanipha kangaka?” “Ngiphendule imibuzo emithathu, futhi sekwanele,” Kusho uyise; “ungaziniki umoya! Ucabanga ukuthi ngingalalela usuku lonke ezintweni ezinjalo? Hamba, noma ngizokukhahlela phansi ezitebhisini!”

“Akushiwo kahle lokho,” kusho uMacingwane.

“Akulungile impela , ngiyesaba,” kusho u-Alice, ngokwesaba; "Amanye amagama aseshintshiwe."

“Akulungile kusukela ekuqaleni kuze kube sekugcineni,” kusho uMbungu ngesinqumo, kwathula kwathi cwaka imizuzu.

UMbungu nguye owakhuluma kuqala.

“Ufuna ukuba yini usayizi?” kubuza.

“Awu, angikhethi ubukhulu besayizi,” u-Alice waphendula ngokukhulu ukushesha; "munye kuphela ongathandi ukushintsha njalo, uyazi."

“ Angazi ,” kusho uNgwenya.

U-Alice akazange asho lutho: wayengakaze aphikiswe kangaka ekuphileni kwakhe ngaphambili, futhi wayenomuzwa wokuthi uphelelwa yintukuthelo.

“Usunelisekile manje?” Kusho uNgwenya.

“Hhayi-ke, ngingathanda ukuba mkhulu kancane , mnumzane, uma ungenandaba,” kusho u-Alice: “ama-intshi amathathu ubude obudabukisayo.

“Ubude obuhle impela!” Kusho iCaterpillar ngokucasuka, iziphakamisele phezulu njengoba ikhuluma (yayicishe ibe ngamasentimitha amathathu ukuphakama).

“Kodwa angikujwayele!” kuncenga u-Alice ndini ngezwi elidabukisayo. Futhi wazicabangela, “Ngifisa sengathi izidalwa azizange zicasuke kalula kangaka!”

“Uzojwayela ngokuhamba kwesikhathi,” kusho uNgwenya; yafaka ingwegwe emlonyeni wayo yaqala ukubhema.

Kulokhu u-Alice walinda ngesineke waze wakhetha ukukhuluma futhi. Emzuzwini owodwa noma emibili iNgwane yakhipha ihuka emlonyeni yazamula kanye noma kabili, yazithintitha. Khona-ke yehla ekhowe, futhi yakhasa otshanini, yamane yasho njengoba ihamba, “Olunye uhlangothi luyokwenza ukhule ube mude, futhi olunye uhlangothi luyokwenza ube mfushane.”

“Olunye uhlangothi lwani? Olunye uhlangothi lwani? ” kucabanga u-Alice enhliziyweni yakhe.

“Emakhowe,” kusho uMbungu, kube sengathi ulibuze ngokuzwakalayo; futhi komunye umzuzwana kwase kungabonakali.

U-Alice wasala ebuka ikhowe ngokucabanga, ezama ukuthola ukuthi yiziphi izinhlangothi zalo ezimbili; futhi njengoba yayiyindilinga ngokuphelele, wathola lo mbuzo onzima kakhulu. Kodwa-ke, ekugcineni welula izingalo zakhe ezungeza lapho bezoya khona, futhi wephula kancane unqenqema ngesandla ngasinye.

"Manje ikuphi?" wakhuluma yedwa, wadla kancane isandla sokudla ukuze azame umphumela: ngokulandelayo wezwa igalelo elinamandla ngaphansi kwesilevu sakhe: lishaye unyawo lwakhe!

Wayethuswa kakhulu yilolu shintsho oluzumayo, kodwa waba nomuzwa wokuthi sasingekho isikhathi sokulahlekelwa, njengoba ayencipha ngokushesha; ngakho-ke waqala ukusebenza ngokushesha ukuze adle okunye. Isilevu sakhe sasicindezelwe kakhulu onyaweni, kangangokuthi yayingekho indawo yokuvula umlomo; kodwa wakwenza ekugcineni, wakwazi ukugwinya ucezwana lwesinxele.

* * * * * * ********** * * * * * *

“Woza, ikhanda lami selikhululekile ekugcineni!” kusho u-Alice ngezwi lenjabulo, elishintshe libe yi-alamu ngomzuzwana, lapho ethola ukuthi amahlombe akhe awatholakali: konke ayekubona, lapho ebheka phansi, kwakuwubude obukhulu bentamo, obubonakala bukhuphuka njengesiqu esiphuma olwandle lwamahlamvu aluhlaza ayelele ngaphansi kwakhe.

“ Kungaba yini konke lokho okuluhlaza?” Kusho u-Alice. “Kanti amahlombe ami afinyelelephi na? Wayebanyakazisa njengoba ekhuluma, kodwa akukho mphumela owabonakala ulandela, ngaphandle kokuzamazama kancane phakathi kwamahlamvu aluhlaza akude.

Njengoba kwakubonakala sengathi lalingekho ithuba lokuphakamisa izandla zakhe ekhanda lakhe, wazama ukwehlisa ikhanda lakhe kubo, futhi wajabula ukuthola ukuthi intamo yakhe yayizogoba kalula kunoma yikuphi, njengenyoka. Wayesanda kuphumelela ukuligoqa libe yizigzag elihle, futhi wayezongena phakathi kwamahlamvu, athola ukuthi awalutho ngaphandle kwezihloko zezihlahla ayezulazula ngaphansi kwazo, lapho umlozi obukhali wambuyisela emuva ngokushesha: ijuba elikhulu lalindiza ebusweni bakhe, futhi lalishaya ngamandla ngamaphiko alo.

“Inyoka!” Kumemeza uNjuba.

“ Angisiyo inyoka!” Kusho u-Alice ngokucasuka. “Ngiyeke!”

“Inyoka, ngiyaphinda futhi!” waphinda uPigeon, kodwa ngezwi eliphansi, futhi wanezela ngohlobo oluthile lokukhala, “Ngizame ngayo yonke indlela, futhi akukho lutho olubonakala lubafanele!”

“Angazi nakancane ukuthi ukhuluma ngani,” kusho u-Alice.

“Ngizamile izimpande zezihlahla, futhi ngizamile namabhange, futhi ngazama nothango,” waqhubeka uPigeon, ngaphandle kokumnakekela; Kodwa lezo zinyoka!

Waxakeka kakhulu u-Alice, kodwa wacabanga ukuthi kwakungasenamsebenzi ukukhuluma lutho kuze kuqedwe iJuba.

“Sengathi kwakungeyona inkinga ngokwanele ukuchanyuselwa amaqanda,” kusho iJuba; “kodwa kufanele ngiqaphe izinyoka ubusuku nemini!

“Ngiyaxolisa kakhulu ngokuthi ucasukile,” kusho u-Alice, owayeseqala ukuyibona incazelo yalo.

“Futhi njengoba ngithatha isihlahla esikhulu kunazo zonke ehlathini,” kuqhuba iJuba, liphakamisa izwi lalo limemeza kakhulu, “futhi njengoba nje ngangicabanga ukuthi kufanele ngibakhulule ekugcineni, kufanele behle begwegweleza phansi esibhakabhakeni!

“Kodwa angiyona inyoka, ngiyakutshela!” Kusho u-Alice. “Ngingu—ngingu—”

"Awu! Uyini wena?" Kusho uNjuba. “Ngiyabona ukuthi uzama ukusungula okuthile!”

“Ngi—ngiyintombazanyana,” kusho u-Alice, ngokungangabazeki, njengoba ekhumbula inani lezinguquko ayedlule kuzo ngalolo suku.

“Indaba okungenzeka ngempela!” Kusho uNjuba ngezwi elinokukhulu ukweyisa. “Ngike ngabona amantombazanyana amaningi ngesikhathi sami, kodwa angikaze ngibe nentamo enjengaleyo!

“ Ngiwanambitha amaqanda, impela,” kusho u-Alice, owayengumntwana oneqiniso kakhulu; "Kodwa amantombazane amancane adla amaqanda kakhulu njengoba izinyoka zidla, uyazi."

“Angiyikholwa,” kusho iJuba; “Kodwa uma benza, kungani-ke bewuhlobo lwenyoka, yilokho kuphela engingakusho.”

Lona kwakuwumbono omusha ku-Alice, kangangokuthi wathula umzuzu owodwa noma emibili, okwanikeza iNjuba ithuba lokwengeza, “Ufuna amaqanda, ngikwazi kahle lokho ; futhi kunendabani kimi ukuthi uyintombazane encane noma uyinyoka?”

“Kubalulekile kimina ,” kusho u-Alice ngokuxhamazela; "Kodwa angifuni amaqanda, njengoba kwenzeka; futhi uma benginjalo, bekungafanele ngifune eyakho : Angiwathandi eluhlaza."

"Hhayi-ke, phuma!" Kusho iNjuba ngezwi elinomunyu, liphinde lizinze esidlekeni salo. U-Alice waqoshama phakathi kwezihlahla ngendlela ayekwazi ngayo, ngoba intamo yakhe yayilokhu ibambene phakathi kwamagatsha, futhi ngaso sonke isikhathi kwakudingeka ame ayivule. Ngemva kwesikhashana wakhumbula ukuthi wayesabambe izingcezu zekhowe ezandleni zakhe, waqala ukusebenza ngokucophelela kakhulu, edlalisa kuqala kwelinye bese kwelinye, futhi ekhula ngezinye izikhathi abe mude futhi ngezinye izikhathi abe mfishane, waze waphumelela ukuzehlisa ekuphakameni kwakhe okujwayelekile.

Kwakuyisikhathi eside engakaze alingane nobukhulu obufanele, kangangokuthi ekuqaleni wayezizwa eyinqaba; kodwa wajwayela emizuzwini embalwa, waqala ukukhuluma yedwa, njengenjwayelo. “Woza, sekusele ingxenye yesu lami manje!Yeka ukuthi zonke lezi zinguquko zidida kanjani ! Esakhuluma lokhu, watheleka endaweni evulekile, enendlu encane phakathi kwayo, ubude bayo bungamamitha amane. “Noma ubani ohlala lapho,” kucabanga u-Alice, “akusoze kwenzeka ukubafikela lo bukhulu: kungani, kufanele ngibethuse ngibakhiphe ezingqondweni zabo!” Ngakho waqala ukucikica esandleni sokudla futhi, futhi akazange alinge ukusondela endlini waze wehlisela kumayintshi ayisishiyagalolunye ukuphakama.

