Izigigaba zika-Alice e-Wonderland | Iphrojekthi Gutenberg

ISAHLUKO VII. Iphathi Yetiye Ehlanyayo

Kwakukhona itafula elalibekwe phansi kwesihlahla phambi kwendlu, kanti uMvundla uMvundla kanye noMaZondi babephuza itiye kulo: I-Dormouse yayihlezi phakathi kwabo, ilele ubuthongo, kanti abanye ababili babeyisebenzisa njengomcamelo, bebeka izindololwane zabo phezu kwayo, futhi bekhuluma phezu kwekhanda layo. “Angikhululekile neze ngeDormouse,” kucabanga u-Alice; "kuphela, njengoba ilele, ngicabanga ukuthi ayinandaba."

Itafula lalilikhulu, kodwa bobathathu babeminyene ekhoneni elilodwa: “Akukho ndawo! bakhala lapho bebona uAlice eza. “ Siningi indawo!” kusho u-Alice ngokucasuka, futhi wahlala phansi esihlalweni esikhulu esingasohlangothini olulodwa lwetafula.

“Yiphuzeni iwayini,” kusho uMashi Hare ngezwi elikhuthazayo.

U-Alice wabheka itafula lonke, kodwa kwakungekho lutho kulo ngaphandle kwetiye. “Angiliboni iwayini,” ephawula.

“Akekho,” kusho uMashi Hare.

“Khona-ke kwakungewona umthetho kuwe ukuthi uwunikeze,” kusho u-Alice ngokucasuka.

“Bekungebona ubulungiswa ukuthi uhlale phansi ungamenywanga,” kusho uMashi Hare.

“Bengingazi ukuthi itafula lakho ,” kusho u-Alice; "ihlelelwe abaningi abangaphezu kwabathathu."

“Izinwele zakho zifuna ukugunda,” kusho uHatter. Wayesenesikhathi ebheke u-Alice ngelukuluku lokufuna ukwazi, futhi lena kwakuyinkulumo yakhe yokuqala.

“Kufanele ufunde ukungenzi izinkulumo zomuntu siqu,” kusho u-Alice ngokuqina okuthile; “Kudelela kakhulu.”

UmaZondi wawavula kakhulu amehlo ezwa lokhu; kodwa konke ayekusho kwakuwukuthi, “Kungani igwababa lifana nedeski lokubhala na?”

“Woza, sizozijabulisa manje!” kucabanga u-Alice. “Ngiyajabula ukuthi sebeqalile ukubuza izimfumbe.—Ngikholelwa ukuthi ngingakuqagela lokho,” enezela ngokuzwakalayo.

"Ngabe usho ukuthi ucabanga ukuthi ungayithola impendulo yakho?" Kusho uMvundla kaMarch.

“Impela kunjalo,” kusho u-Alice.

“Khona-ke kufanele usho ukuthi usho ukuthini,” kuqhuba uMvundla kaNdasa.

“Ngiyakwenza,” kuphendula u-Alice ngokushesha; “Okungenani—okungenani ngiqonde engikushoyo—lokho kuyinto efanayo, uyazi.”

“Akufani nakancane!” Kusho umaZondi. Ungase uthi 'ngiyabona engikudlayo' kuyafana nokuthi 'ngidla engikubonayo'!

“Ungasho nje,” kwengeza uMashi Hare, “ukuthi 'Ngithanda engikutholayo' kuyafana nokuthi 'ngithola engikuthandayo'!

“Ungasho nje,” kwengeza uDormouse, owayebonakala ekhuluma ebuthongweni, “ukuthi 'ngiphefumula lapho ngilele' kuyafana nokuthi 'ngilala lapho ngiphefumula'!

" Kuyafana nawe," kusho uHatter, futhi lapha ingxoxo yehla, futhi iphathi yahlala umzuzu owodwa, kuyilapho u-Alice ecabanga ngakho konke ayekukhumbula ngamagwababa namadeski okubhala, okwakungekuningi.

UMaZondi nguyena owaqeda ukuthula. “Luluphi usuku lwenyanga?” esho ephendukela ku-Alice: ekhiphe iwashi ekhukhwini, alibuke ngokungakhululeki, alidlithize njalo, alibeke endlebeni.

U-Alice ucabange kancane, wabe esethi "Owesine."

“Izinsuku ezimbili azilungile!” aphefumulele phezulu umaZondi. “Ngikutshelile ukuthi ibhotela ngeke liyifanele imisebenzi!” wanezela ebuka ngolaka uMvundla.

“Bekuyibhotela elingcono kakhulu ,” kuphendula uMashi Hare ngokuzithoba.

“Yebo, kodwa kumele ngabe kungene imvuthuluka,” kubhodla uMdwebi: “Bekungamele uwufake nombese wesinkwa.”

UMvundla kaMashi wathatha iwashi walibuka ngokudangala: wabe eselicwilisa enkomishini yakhe yetiye, wayeselibuka futhi: kodwa akukho acabanga ukuthi akukho okungcono angakusho ngaphandle kwamazwi akhe okuqala, “Bekuyibhotela elingcono kakhulu , uyazi.

U-Alice ubelokhu ebheke ehlombe lakhe ngelukuluku lokufuna ukwazi. “Yeka iwashi elihlekisayo!” waphawula. Isho usuku lwenyanga, futhi ayisho ukuthi ihora lini!

“Kungani kufanele?” kukhuluma umaZondi. "Ingabe iwashi lakho liyakutshela ukuthi unyaka?"

“Akunjalo,” kuphendula u-Alice ngokungananazi: “kodwa lokho kungenxa yokuthi kuhlala unyaka owodwa isikhathi eside ndawonye.”

"Yini nje indaba yami ," kusho uHatter.

U-Alice wazizwa edidekile kakhulu, inkulumo kaThe Hatter ibonakala ingenawo nhlobo incazelo kuyo, nokho ngokuqinisekile kwakuyisiNgisi. “Angikuqondi kahle,” esho ngesizotha ngangokunokwenzeka.

“UDormouse ulele futhi,” kusho uHatter, wabe esethela itiye elincane elishisayo emakhaleni akhe.

U-Dormouse wanikina ikhanda ngokuphelelwa yisineke, futhi wathi, ngaphandle kokuvula amehlo akhe, "Yebo, kunjalo; lokho nje bengizophawula mina ngokwami."

"Usuyiqagelile imfumbe?" Kusho uHatter ephendukela kuAlice futhi.

“Cha, ngiyayiyeka,” kuphendula u-Alice: “ithini impendulo?”

“Anginawo nomncane umqondo,” kusho uHatter.

“Nami,” kusho uMvundla kaNdasa.

U-Alice wabubula ngokucikeka. “Ngicabanga ukuthi ungenza okuthile okungcono ngesikhathi,” kusho yena, “kunokusichitha ngokubuza izimfumbe ezingenazo izimpendulo.”

“ Ukube ubusazi iSikhathi njengami,” kusho uHatter, “ubungeke ukhulume ngokusichitha .

“Angazi ukuthi usho ukuthini,” kusho u-Alice.

“Impela awukwenzi lokho!” Kusho umaZondi enikina ikhanda ngokudelela. "Ngingalokotha ngithi awukaze ukhulume ngisho noSikhathi!"

“Mhlawumbe akunjalo,” kuphendula u-Alice ngokuqapha: “kodwa ngiyazi ukuthi kufanele nginqobe isikhathi lapho ngifunda umculo.”

“Awu, kuyachaza lokho,” kusho uHatter. Ngeke akumele ukushaya. Manje, uma nje nihlala nizwana naye, angenza noma yini oyithandayo ngewashi. Ngokwesibonelo, ake sithi ngelesishiyagalolunye ezimpondweni, isikhathi nje sokuqala izifundo: kuzodingeka uhlebele nje Isikhathi, bese iwashi lizungeza ngokucwayiza! Ihora lokuqala, isikhathi sesidlo sakusihlwa!

(“Ngifisa nje ukuthi kube njalo,” i-March Hare yazikhulumela yodwa.)

"Kungaba kuhle lokho," kusho u-Alice ngokucabanga: "kodwa-ke akufanele ngikulambele, uyazi."

“Hhayi ekuqaleni, mhlawumbe,” kusho uHatter: “kodwa ungagcina ligamenxe ihora lokuqala inqobo nje uma uthanda.”

"Ngabe yindlela ophatha ngayo leyo?" Kubuza uAlice.

Anikine ikhanda umaZondi ekhala. “Hhayi mina!” waphendula. “Saxabana ngoMashi odlule—ngaphambi nje kokuba ahlanye , uyazi—” (ekhomba ngesipuni sakhe setiye e-March Hare,) “—kwakusekhonsathini enkulu eyanikezwa yiNdlovukazi Yezinhliziyo, futhi kwadingeka ngicule.

'Thwayiza, cwayiza, ilulwane elincane! Kazi ukuphi!'

Uyalazi ingoma mhlawumbe?"

“Ngiyizwile into efana nayo,” kusho u-Alice.

“Kuyaqhubeka, uyazi,” kuqhubeka uHatter, “ngale ndlela:—

'Phezulu ngaphezu komhlaba uyandiza, Njengethreyi letiye esibhakabhakeni. Ukucwayiza, ukucwayiza—’”

Lapha uDormouse wazithintitha, futhi waqala ukucula ebuthongweni bakhe “ Ukucwayiza, ukucwayiza, ukucwayiza, ukucwayiza —” futhi waqhubeka isikhathi eside kangangokuthi kwadingeka ukuthi bayimpintshe ukuze ime.

“Hhayi-ke, bengingakaqedi ivesi lokuqala,” kusho uHatter, “lapho iNdlovukazi igxuma futhi iklabalasa, 'Ubulala isikhathi!

“Yeka unya olusabekayo!” kubabaza u-Alice.

“Futhi kusukela lapho,” waqhubeka uHatter ngezwi elinosizi, “ngeke ayenze into engiyicelayo! Sekuyihora lesithupha manje.”

Kwafika umqondo oqhakazile ekhanda lika-Alice. "Ingabe leso yisizathu sokuthi kubekwe izinto eziningi zetiye lapha?" ebuza.

“Yebo, kunjalo,” kusho uHatter ehefuzela: “kuhlale kuyisikhathi setiye, futhi asinaso isikhathi sokugeza izinto phakathi nesikhashana.”

"Bese ulokhu ujikeleza, ngicabanga?" Kusho u-Alice.

“Kunjalo impela,” kusho uHatter: “njengoba izinto zisetshenziswa.”

"Kodwa kwenzekani uma ufika ekuqaleni futhi?" Alice alinge abuze.

“Ake sithi sishintsha isihloko,” kuphazanyiswa uMvundla kaNdasa, ezamula. “Iyangidina le nto. Ngiyavota intokazi isixoxela indaba.”

“Ngesaba ukuthi angazi noyedwa,” kusho u-Alice, eshaqekile ngalesi siphakamiso.

"Khona-ke i-Dormouse izoba!" bakhale bobabili. “Vuka, Dormouse!” Futhi bayimpintsha nhlangothi zombili kanye kanye.

Wawavula kancane amehlo uDormouse. “Bengingalele,” esho ngezwi eliyisihosha, elithambile: “Ngizwe wonke amazwi enaniwasho bafo.”

“Sitshele indaba!” Kusho uMvundla kaMarch.

“Yebo, ngicela wenze!” kuncenga u-Alice.

“Futhi shesha ngakho,” kwengeza uHatter, “noma uzolala futhi ngaphambi kokuthi kuqedwe.

“Kudala kwakukhona odadewabo abathathu,” waqala uDormouse ngokukhulu ukushesha; “futhi amagama abo kwakungu-Elsie, uLacie, noTillie; futhi babehlala phansi komthombo—”

“Bebephila ngani?” kusho u-Alice, owayehlale eyithakasela kakhulu imibuzo yokudla nokuphuza.

“Babehlala emgwaqeni,” kusho uDormouse, ngemva kokucabanga umzuzu owodwa noma emibili.

“Babengeke bakwenze lokho, uyazi,” kusho u-Alice ngesineke; "babezobe begula."

“Babenjalo,” kusho uDormouse; "ibi kakhulu ."

U-Alice wazama ukuzicabangela ukuthi yayiyoba njani indlela emangalisa kangaka yokuphila, kodwa kwammangaza kakhulu, ngakho waqhubeka: “Kodwa kungani behlala phansi komthombo?”

“Thatha futhi itiye,” kusho uMashi Hare ku-Alice, ngobuqotho.

“Angikabi nalutho,” kuphendula u-Alice ngezwi elicasukile, “ngakho angikwazi ukuthatha okwengeziwe.”

"Usho ukuthi awukwazi ukuthatha okuncane ," kusho uHatter: "kulula kakhulu ukuthatha okungaphezu kokungenalutho."

“Akekho obuze umbono wakho ,” kusho u-Alice.

"Ubani okhuluma izinkulumo zakhe manje?" Kubuza umaZondo ngokunqoba.

U-Alice wayengazi ngempela ukuthi athini kulokhu: ngakho wazisiza ukuba aphuze itiye nesinkwa-nebhotela, wabe esephendukela ku-Dormouse, futhi wawuphinda umbuzo wakhe. “Kungani behlala phansi komthombo?”

U-Dormouse waphinda wathatha umzuzu noma emibili ukucabanga ngakho, wabe esethi, “Bekuwumthombo wamanzi.”

“Ayikho into enjalo!” U-Alice wayeseqala ngokuthukuthela kakhulu, kodwa uHatter kanye noMashi Hare bathi “Sh! sh!” futhi uDormouse washo ngokukhulu ukuthukuthela, “Uma ungakwazi ukuba nobuntu, kungcono uziqedele wena indaba.”

“Cha, ngicela uqhubeke!” U-Alice wathi ngokuzithoba okukhulu; “Ngeke ngiphinde ngiphazamise. Ngiyalokotha ngithi kungase kube khona .

“Eyodwa, impela!” Kusho uDormouse ngokucasuka. Nokho, wavuma ukuqhubeka. “Futhi laba odade abancane abathathu—babefunda ukudweba, niyazi—”

“Badwebe ini?” Kusho u-Alice, akhohlwe isithembiso sakhe.

“Treacle,” kusho uDormouse, ngaphandle kokucabanga ngaso sonke lesi sikhathi.

“Ngifuna inkomishi ehlanzekile,” kuphazanyiswa uHatter: “asiqhubeke sonke endaweni eyodwa.”

Waqhubeka lapho ekhuluma, futhi uDormouse wamlandela: I-March Hare yathuthela endaweni yeDormouse, futhi u-Alice kunalokho ngokungafuni wathatha indawo kaMashi Hare. U-Hatter uyena kuphela owathola noma iyiphi inzuzo kulolu shintsho: futhi u-Alice wayesesimweni esibi kakhulu kunakuqala, njengoba uMashi Hare wayesanda kuphazamisa ujeke wobisi epuletini lakhe.

U-Alice akazange afune ukucasula futhi u-Dormouse, ngakho waqala ngokuqaphela: “Kodwa angiqondi.

“Ungakha amanzi emthonjeni wamanzi,” kusho uHatter; "ngakho-ke kufanele ngicabange ukuthi ungakhipha i-treacle e-treacle-kahle, isiphukuphuku?"

"Kepha bebesemthonjeni ," kusho u-Alice eDormouse, engakhethanga ukuphawula lokhu okugcina.

“Impela babenjalo,” kusho uDormouse; "- kuhle ngaphakathi."

Le mpendulo yamdida kakhulu u-Alice bandla, waze wayiyeka iDormouse iqhubeka isikhathi ngaphandle kokuyiphazamisa.

“Babefunda ukudweba,” waqhubeka uDormouse, ezamula futhi ecikica amehlo, ngoba wayesefikelwa ubuthongo obukhulu; “futhi badweba zonke izinhlobo zezinto—yonke into eqala ngoM—”

"Kungani nge-M?" Kusho u-Alice.

"Kungani kungenjalo?" Kusho uMvundla kaMarch.

Wathula u-Alice.

I-Dormouse yayivale amehlo ngalesi sikhathi, futhi yayizolala; kodwa, ekumpintshweni nguHatter, laphinde lavuka ngokuklabalasa okuncane, futhi laqhubeka: “—lokho kuqala ngo-M, njengezicupho zamagundane, nenyanga, nenkumbulo, nobuningi—uyazi ukuthi nithi izinto “ziningi kakhulu”—wake wayibona into enje njengomdwebo wobuningi?”

“Ngempela, manje uyangibuza,” kusho u-Alice, edidekile kakhulu, “angicabangi—”

“Khona-ke akufanele ukhulume,” kusho uHatter.

Lesi siqeshana sokudelela sasingaphezu kwalokho u-Alice ayengasithwala: wasukuma ngokukhulu ukunengeka, wahamba; uDormouse wazumeka ngaso leso sikhathi, futhi akekho phakathi kwabanye owakunaka kancane ukuthi uyahamba, nakuba abheka emuva kanye noma kabili, enethemba lokuthi bazombiza ngemva kwakhe: ngesikhathi egcina ukubabona, babezama ukufaka iDormouse etiyeni.

“Noma kunjalo ngeke ngiphinde ngiye lapho !” Kusho uAlice ecosha izinkuni. “Iphathi yetiye eyisiphukuphuku engake ngaba kuyo kuyo yonke impilo yami!”

Wathi esasho njalo, waqaphela ukuthi esinye sezihlahla sasinomnyango ongenela kuso. “Kuyathakazelisa kakhulu lokho!” wacabanga. “Kodwa yonke into inelukuluku namuhla. Ngicabanga ukuthi ngingase ngingene ngaso leso sikhathi.” Wangena.

Waphinde wazithola esehholo elide, eduze netafula elincane lengilazi. “Manje, ngizophatha kangcono kulokhu,” ekhuluma yedwa, futhi waqala ngokuthatha ukhiye omncane wegolide, futhi avule umnyango owawungena engadini. Wabe eseya emsebenzini edla amakhowe (wayegcine ucezu lwalo ekhukhwini lakhe) laze lacishe libe yimitha ukuphakama: wabe esehamba ephasishi elincane: wayese —egcine ezithola esengadini enhle, phakathi kwemibhede yezimbali ekhanyayo nemithombo epholile.

