Izigigaba zika-Alice e-Wonderland | Iphrojekthi Gutenberg

ISAHLUKO II. Ichibi Lezinyembezi

“Okufunayo nokufuna ukwazi!” wakhala u-Alice (wamangala kakhulu, kangangokuthi okwamanje wakhohlwa ukukhuluma kahle isiNgisi); Manje sengivuleka njengesibonakude esikhulu kunazo zonke ezake zaba khona! (ngokuba lapho ebheka phansi ezinyaweni zakhe, zabonakala sengathi azibonwa, zikude kakhulu). “O, zinyawo zami ezincane ezimpofu, kazi ubani ozonifaka izicathulo namasokisi manje, bathandwa? Ngiyaqiniseka ukuthi ngeke ngikwazi! Ngizoba kude kakhulu ukuba ngingazikhathazi ngawe: kufanele uphathe ngendlela ongayenza ngayo;—kodwa kufanele ngibe nomusa kubo,” kucabanga u-Alice, “noma mhlawumbe ngeke bahambe ngendlela engifuna ukuhamba ngayo! Ake ngibabonele amabhuzu amasha njalo ngoKhisimusi.

Waqhubeka nokuzihlelela ukuthi uzokuphatha kanjani. “Kufanele bahambe ngomthwali,” ecabanga; Futhi yeka ukuthi kuzobukeka kuhlekisa kanjani, ukuthumela izipho ezinyaweni zomuntu!

Unyawo Lwesokudla luka-Alice, Esq., I-Hearthrug, eduze kweFender, ( ngothando luka-Alice ).

Hhayi bo, umbhedo ongaka engiwukhulumayo!”

Ngaleso sikhathi ikhanda lakhe lashaya uphahla lwehholo: empeleni wayesengaphezu kwamamitha ayisishiyagalolunye ukuphakama, futhi ngaso leso sikhathi wathatha ukhiye omncane wegolide waphuthuma emnyango wengadi.

U-Alice ompofu! Kwaba konke ayengakwenza, elele ngohlangothi olulodwa, ukuze alunguze ensimini ngeso elilodwa; kodwa ukudlula kwakungasenathemba kakhulu kunakuqala: wahlala phansi waqala ukukhala futhi.

“Kufanele ube namahloni ngawe,” kusho u-Alice, “intombazane enkulu njengawe,” (angase asho kahle lokhu), “ukuqhubeka ukhala ngale ndlela! Kodwa waqhubeka ngokufanayo, echipha amagalani ezinyembezi, kwaze kwaba khona ichibi elikhulu nxazonke kuye, cishe amayintshi amane ukujula futhi lifinyelela engxenyeni ezansi nehholo.

Ngemva kwesikhashana wezwa ukubhampa kwezinyawo buqamama, washesha womisa amehlo ukuze abone ukuthi yini ezayo. KwakunguNogwaja Omhlophe ebuya, egqoke ngobukhazikhazi, ephethe amagilavu ezinyane elimhlophe esandleni esisodwa nefeni elikhulu ngesinye: weza ehambahamba ephuthuma kakhulu, ekhuluma yedwa njengoba eza, “Hhawu! U-Alice wazizwa ephelelwa yithemba kangangokuthi wayekulungele ukucela usizo kunoma ubani; ngakho, lapho uNogwaja esondela eduze kwakhe, waqala, ngezwi eliphansi, elinamahloni, “Uma uthanda, mnumzane—” UMvundla waqala ngobudlova, wawisa amagilavu ezinyane elimhlophe kanye nesiphephetha-moya, wabaleka wabaleka wangena ebumnyameni ngamandla akhe onke.

U-Alice wathatha isiphephetha-moya namagilavu, futhi, njengoba ihholo lalishisa kakhulu, wayelokhu eziphephetha ngaso sonke isikhathi eqhubeka ekhuluma: “Othandekayo, sithandwa! Yeka ukuthi yonke into imbi kangakanani namuhla! Futhi izolo izinto ziqhubeke njengenjwayelo. Ngiyazibuza ukuthi ngabe ngishintshiwe yini ebusuku? Ake ngicabange: ingabe bengifana ngenkathi ngivuka namhlanje ekuseni? Ngicishe ngicabange ukuthi ngingakhumbula, uma ngizizwa ngingehlukile emhlabeni olandelayo. Mina, indida enkulu leyo !” Futhi waqala ukucabanga ngazo zonke izingane ayezazi ezilingana naye, ukuze abone ukuthi wayengakwazi yini ukushintshwa kunoma iyiphi yazo.

“Ngiqinisekile ukuthi angiyena u-Ada,” kusho yena, “ngoba izinwele zakhe zingena ezindandatho ezinde, futhi ezami azingeni nhlobo; futhi ngiqinisekile ngeke ngibe uMabel, ngoba ngazi zonke izinhlobo zezinto, futhi yena, oh! wazi okuncane kakhulu! Yazi. Ake ngibone: kane ngokuphindwe kane ishumi nambili, futhi kane iphindwe kasikhombisa—oh sthandwa ngeke ngize ngifinyelele kumashumi amabili kuleso silinganiso —'” wabe esebeka izandla zakhe emathangeni akhe njengokungathi ukhuluma izifundo, waqala ukuphinda, kodwa izwi lakhe lalizwakala lisho eliphansi nelixakayo, futhi amazwi awazange afane nalawo ayevame ukwenza:—

“Injani ingwenya Thuthukisa umsila wakhe okhanyayo, Futhi uthele amanzi eNayile Kuso sonke isikali segolide! “Yeka ukuthi ubonakala ejabule kangakanani, Yeka ukuthi izindlawu zakhe zinwebeka kahle kanjani, Futhi wamukele izinhlanzi ezincane phakathi Ngemihlathi emamatheka kamnandi!”

“Ngiqinisekile ukuthi lawo mazwi akuwona,” kusho u-Alice ompofu, futhi amehlo akhe agcwala izinyembezi futhi njengoba eqhubeka, “Kumelwe ngibe uMabel phela, futhi kuzofanele ngihambe ngiyohlala kuleyondlu encane engcolile, futhi ngingabi nathoyizi engingadlala ngazo, futhi oh! nezifundo eziningi kangaka okufanele ngizifunde! 'Khuphuka futhi, sithandwa!' Ngizobheka phezulu bese ngithi 'Ngingubani-ke mina kuqala, bese kuthi, uma ngithanda ukuba yilowo muntu, ngizokhuphuka: uma kungenjalo, ngizohlala lapha phansi ngize ngibe omunye umuntu'—kodwa, oh sthandwa! kumemeza u-Alice, ehlengezela izinyembezi, "Ngifisa sengathi bangabeka amakhanda abo phansi! Ngikhathele kakhulu ukuba ngedwa lapha!"

Wathi esho njalo wabheka phansi ezandleni zakhe, wamangala ebona ukuthi wayefake elinye lamagilavu engane emhlophe kaNogwaja ngesikhathi ekhuluma. “ Ngingakwenza kanjani lokho?” wacabanga. “Kufanele ngikhule ngimncane futhi.” Wasukuma waya etafuleni ukuze azilinganise ngalo, futhi wathola ukuthi, njengoba ayengaqagela, manje wayesecishe abe ngamafidi amabili ukuphakama, futhi wayelokhu eshwabana ngokushesha: ngokushesha wathola ukuthi imbangela yalokhu kwakuyi-fan ayeyiphethe, futhi wayilahla ngokukhulu ukushesha, ngesikhathi esifanele ukuze agweme ukushwabana ngokuphelele.

“ Kwaba ukuphunyuka ngokulambisa lokho!” kusho u-Alice, esaba kakhulu ngokushintsha okungazelelwe, kodwa ujabule kakhulu ukuzithola esekhona; “Manje ngengadi!” futhi wagijima ngesivinini esikhulu wabuyela emnyango omncane: kodwa, maye! umnyango omncane wavalwa futhi, nokhiye omncane wegolide wawubekwe phezu kwetafula lengilazi njengakuqala, “futhi izinto zimbi kakhulu kunangaphambili,” kucabanga ingane empofu, “ngoba angikaze ngibe mncane kanjena ngaphambili, angikaze!

Wathi esasho lamazwi unyawo lwashelela, kwathi ngomunye umzuzu, lwachaphaza! wayesefika esilevini emanzini anosawoti. Umbono wakhe wokuqala wawuwukuthi ngandlela-thile wayewele olwandle, “futhi uma kunjalo ngingaphindela emuva ngojantshi,” ekhuluma yedwa. (U-Alice wake waya ngasolwandle kanye empilweni yakhe, futhi wafinyelela esiphethweni esivamile, sokuthi nomaphi lapho uya khona ogwini lwamaNgisi uthola inqwaba yemishini yokugeza olwandle, ezinye izingane zimba esihlabathini ngamafosholo okhuni, bese kuba uchungechunge lwezindlu zokulala, futhi ngemva kwazo kunesiteshi sesitimela.) Nokho, ngokushesha wathola ukuthi wayesechibini lezinyembezi lapho ekhala izinyembezi.

Sengathi angizange ngikhale kangaka! Kusho uAlice ebhukuda ezama indlela yokuphuma. "Ngizojeziswa ngakho manje, ngicabanga ukuthi, ngokucwiliswa izinyembezi zami! Lokho kuzoba yinto engavamile, ukuqiniseka!

Kuthe kusenjalo wezwa into ethithiza echibini kude, wabhukuda esondela ukuze abone ukuthi yini: waqale wacabanga ukuthi kumele kube yimvubu noma imvubu, kodwa wabe esekhumbula ukuthi usemncane kangakanani manje, washeshe wabona ukuthi bekuyigundane nje elingene njengaye.

“Kungaba usizo, manje,” kucabanga u-Alice, “ukukhuluma naleli gundane? Ngakho waqala: “O Gundane, uyayazi indlela yokuphuma kuleli chibi? (U-Alice wacabanga ukuthi lena kufanele kube indlela efanele yokukhuluma negundane: wayengakaze ayenze into enjalo ngaphambili, kodwa wakhumbula ebone kuyi-Grammar yesiLatini yomfowabo, “Igundane—legundwane—eliya egundwaneni—igundane—O mpuku!”) Igundane lambheka ngokufuna ukwazi, futhi kuye kwabonakala sengathi licwayiza ngelinye lamehlo alo amancane, kodwa alishongo lutho.

“Mhlawumbe ayisazi isiNgisi,” kucabanga u-Alice; “Ngingalokotha ngithi yigundane lesiFulentshi, woza noWilliam uMnqobi.” (Ngoba, ngalo lonke ulwazi lwakhe lomlando, u-Alice wayengenawo umbono ocacile wokuthi kwakwenzeke isikhathi eside kangakanani.) Ngakho waqala futhi: “Où est ma chatte?” okwakungumusho wokuqala encwadini yakhe yesiFulentshi. Igundane lagxuma ngokushesha laphuma emanzini, futhi labonakala livevezela ngenxa yokwethuka. “O, ngicela uxolo!” kumemeza u-Alice ngokuxhamazela, esaba ukuthi ulimele imizwa yesilwane esimpofu. “Ngikhohlwe ukuthi ubungawathandi amakati.”

“Akufani namakati!” Kumemeza uGundane, ngezwi elihhedlezelayo, elinogqozi. “ Ubungathanda amakati ukube ubuyimi?”

“Hhayi-ke, mhlawumbe akunjalo,” kusho u-Alice ngezwi elipholile: “ungathukutheli ngalokho. Kodwa-ke ngifisa sengathi ngingakubonisa ikati lethu uDina: Ngicabanga ukuthi ubungathatha into enhle emakati uma ungambona nje. Uyinto ethule ethandeka kangaka,” u-Alice waqhubeka, eyedwa, njengoba ebhukuda ngobuvila echibini, “futhi ekhotha ubuso bakhe kamnandi futhi ehlanza umlilo, ehlanza ubuso bakhe futhi ehlanza umlilo. kuyinto enhle ethambile ukuncelisa—futhi unamandla okubamba amagundane—oh, ngicela uxolo!” kumemeza u-Alice futhi, ngalesi sikhathi iGundane lalidlalisa umzimba wonke, futhi wayenomuzwa wokuthi kumelwe ukuba licasuke ngempela. “Ngeke sisakhuluma ngaye uma ungathandi.”

“Impela sisi!” kukhala iGundane elalivevezela lize liyofika ekugcineni komsila. Umkhaya wakithi wawuhlale uwazonda amakati: izinto ezimbi , eziphansi, ezinenhlamba!

“Ngeke ngempela!” Kusho u-Alice, ejahe kakhulu ukushintsha indaba yengxoxo. “Ngabe—uyazithanda—izinja?” IGundane alizange liphendule, ngakho u-Alice waqhubeka ngokulangazela: “Kunenja enhle kangaka eduze kwendlu yethu engingathanda ukukubonisa yona! Inyamazane enamehlo akhanyayo, uyazi, enezinwele ezinde ezigoqene ezinsundu! iwusizo kakhulu, ibiza ikhulu lopondo! kumemeza u-Alice ngezwi elidabukisayo, “Ngesaba ukuthi ngiphinde konane futhi!” Ngoba iGundane lalibhukuda lisuka kuye ngamandla lingakwazi ukuhamba, futhi libanga isiphithiphithi edanyini njengoba lihamba.

Ngakho wamemeza ngemva kwalokho, “Gundane sthandwa! Buya futhi, futhi ngeke sikhulume ngamakati nezinja, uma ungazithandi!” Lapho iGundane lizwa lokhu, laphenduka labhukuda libuyela kuye kancane kancane: ubuso balo babuphaphathekile (ngentshiseko, kucabanga u-Alice), futhi lathi ngezwi eliphansi eliqhaqhazelayo, “Masifike ogwini, bese ngizokutshela umlando wami, futhi uzoqonda ukuthi kungani ngiwazonda amakati nezinja.”

Kwase kuyisikhathi esifanele sokuhamba, ngoba ichibi lase ligcwele izinyoni nezilwane ezaziwele kulo: kwakukhona iDada neDodo, iLori ne-Eaglet, nezinye izidalwa ezimbalwa ezinelukuluku. U-Alice wahola, futhi iqembu lonke labhukuda laze lafika ogwini.

