Izigigaba zika-Alice e-Wonderland | Iphrojekthi Gutenberg

ISAHLUKO X. I-Lobster Quadrille

UFudu mbumbulu lwaphefumulela phezulu, lwadonsa ingemuva le-flapper eyodwa emehlweni alo. Wabuka u-Alice, wazama ukukhuluma, kodwa umzuzu owodwa noma emibili isililo samminyanisa izwi. “Kufana nokuthi unethambo emphinjeni wakhe,” kusho uGryphon: kwase kuqala ukusebenza ukumnyakazisa nokumshaya emhlane. Ekugcineni uFudu onguMhlengi wezwa izwi, futhi, izinyembezi zehla ezihlathini zakhe, waqhubeka futhi:—

“Kungenzeka ukuthi awuphilanga kakhulu ngaphansi kolwandle—” (“Angikaphilanga,” kusho u-Alice)—“futhi mhlawumbe awuzange ufundiswe ngisho nelobster—” (U-Alice waqala ukuthi “Ngake nganambitha—” kodwa wazihlola ngokushesha, wayesethi “Cha, angikaze”) “—ngakho awukwazi ukuthi iyini into ejabulisayo iLobster Quadrille!”

“Cha, impela,” kusho u-Alice. “Uhlobo luni lomdanso?”

“Kungani,” kusho uGryphon, “uqala wenze umugqa ngasogwini lolwandle—”

“Imigqa emibili!” Kumemeza uFudu mbumbulu. “Izimvu zamanzi, izimfudu, i-salmon, njalo njalo, lapho-ke usususe zonke izinhlanzi ze-jelly endleleni—”

" Lokho ngokuvamile kuthatha isikhathi," kuphazamise uGryphon.

"-Uhamba kabili-"

“Ngamunye une-lobster njengozakwethu!” Kumemeza uGryphon.

“Kunjalo,” kusho iMock Turtle: “qhubekela phambili kabili, usethelwe ozakwethu—”

“—shintsha amalobster, futhi uthathe umhlalaphansi ngokulandelana okufanayo,” kuqhuba i-Gryphon.

“Khona-ke, uyazi,” kwaqhubeka uFudu elinguMhlengi, “uphonsa i—”

“Ama-lobster!” kumemeza iGryphon, iboshwe emoyeni.

“—kude nolwandle ngangokunokwenzeka—”

“Bhada ngemva kwabo!” kumemeza uGryphon.

"Vula i-somersault olwandle!" kumemeza uFudu elinguMhlengi, lizulazula.

“Shintsha amalobster futhi!” kumemeza iGryphon ngephimbo layo eliphezulu.

“Buyela emhlabeni futhi, futhi lowo mfanekiso wokuqala,” kusho uFudu elinguMhlekisi, lehlisa izwi kungazelelwe; futhi izidalwa ezimbili, ezazigxuma sengathi izinto ezihlanyayo sonke lesi sikhathi, zahlala phansi futhi ngokudabukisayo futhi zithule, futhi zabuka u-Alice.

“Kufanele kube umdanso omuhle kakhulu,” kusho u-Alice ngokwesaba.

“Ungathanda ukukubona okuncane kwakho?” Kusho uFudu Qhawe.

“Kakhulu impela,” kusho u-Alice.

“Woza, ake sizame umfanekiso wokuqala!” Kusho uFudu mbumbulu kuGryphon. “Singakwazi ukwenza ngaphandle kwama-lobster, uyazi. Iyiphi ezocula?”

“O, uyacula ,” kusho uGryphon. “Sengiwakhohliwe amagama.”

Ngakho-ke baqala ukudansa ngokuzithoba bezungeza u-Alice, njalonjalo benyathela izinzwane zakhe lapho sebesondele kakhulu, futhi bevayizisa amaphambili abo ukuze baphawule isikhathi, kuyilapho uFudu elinguMhlengi licula lokhu, kancane kakhulu nangokudabukisayo:—

“Ingabe uzohamba ngokushesha?” esho eshaya umnenke. “Kunenyamazane ngemuva kwethu, inginyathela emsileni. Bona ukuthi ama-lobster nezimfudu zonke zithuthuka ngokulangazela kangakanani! Balindile ku-shingle-ingabe uzoza futhi ujoyine umdanso? Ngeke, ngeke, ngeke, ngeke, uzojoyina umdanso? Ngeke, ngeke, ngeke, ngeke, ngeke ujoyine umdanso? “Ngempela awunawo umbono wokuthi kuzoba mnandi kangakanani Lapho besiphakamisa futhi basiphonsa olwandle, kanye nama-lobster!” Kodwa umnenke waphendula wathi “Kude kakhulu, kude kakhulu!” futhi wabuza umbuzo— Wathi ubonga umlungu ngomusa, kodwa akazange ajoyine umdanso. Bengeke, ngingeke, ngingeke, ngingeke, ngingakwazi ukujoyina umdanso. Bengeke, ngingeke, ngingeke, ngingakwazi, ngingakwazi ukujoyina umdanso. "Kubalulekile ukuthi sihambe kude kangakanani?" kuphendula umngani wakhe onamaxolo. “Kukhona olunye ugu, uyazi, ngakolunye uhlangothi. Uma usuka eNgilandi useduze neFrance— Bese ungaphenduki umnenke othandekayo, kodwa woza ujoyine umdanso. Ngeke, ngeke, ngeke, ngeke, uzojoyina umdanso? Ngeke, akunjalo, ngeke, ngeke, ngeke ujoyine umdanso?”

“Ngiyabonga, wumdanso othakazelisa kakhulu ukuwubuka,” kusho u-Alice, ezizwa ejabule kakhulu ngokuthi ekugcineni kuphelile: “futhi ngiyalithanda lelo culo elinelukuluku lokwazi mayelana nokushaya okumhlophe!”

“O, mayelana nokushaya okumhlophe,” kusho uFudu elinguMhlekisi, “ba—ubabonile, kunjalo?”

“Yebo,” kusho u-Alice, “ngiye ngababona e-dinn—” wazihlola ngokushesha.

“Angazi ukuthi uDinn kungenzeka ukuphi,” kusho uFudu elinguMhlengi, “kodwa uma uke ubabone kaningi kangaka, vele uyazi ukuthi banjani.”

“Ngikholwa kanjalo,” kuphendula u-Alice ngokucabanga. “Zinemisila emilonyeni yazo—futhi zigcwele imvuthuluka.”

“Unephutha ngemvuthuluka,” kusho uFudu elinguMhlengi: “imvuthu izokhukhuleka olwandle.Kodwa inemisila emlonyeni, futhi isizathu siwukuthi—” lapha uFudu mbumbulu lwazamula lwavala amehlo alo.—“Mtshele ngesizathu nakho konke lokho,” esho kuGryphon.

"Isizathu siwukuthi," kusho uGryphon, "ukuthi bazohamba namalobster emdansweni. Ngakho baphonswa olwandle. Ngakho-ke kwadingeka bawe kude. Ngakho bafaka imisila yabo emilonyeni yabo. Ngakho abakwazanga ukuwakhipha futhi. Yilokho kuphela."

“Ngiyabonga,” kusho u-Alice, “kujabulisa kakhulu.

“Ngingakutshela okungaphezu kwalokho, uma uthanda,” kusho uGryphon. “Uyazi ukuthi kungani ibizwa ngokuthi i-whiteing?”

“Angikaze ngicabange ngakho,” kusho u-Alice. “Kungani?”

" Yenza amabhuzu nezicathulo ," kuphendula uGryphon ngokuzithoba okukhulu.

U-Alice wamangala kakhulu. "Ingabe amabhuzu nezicathulo!" aphinde ngezwi lokumangala.

"Kungani, izicathulo zakho zenziwa ngani?" Kusho uGryphon. “Ngiqonde ukuthi, yini ebenza bacwebezele kangaka?”

U-Alice wababheka phansi, wacabanga kancane ngaphambi kokuba amnikeze impendulo. "Sebeqedile nge-blacking, ngiyakholwa."

"Amabhuzu nezicathulo ngaphansi kolwandle," kuqhuba uGryphon ngezwi elijulile, "senziwe ngokumhlophe. Manje uyazi."

“Kanti zenziwa ngani?” Kubuza uAlice ngezwi elikhulu lokufuna ukwazi.

"Amasole nama-eels, kunjalo," i-Gryphon yaphendula ngokungenasineke: "noma iyiphi infunzi ibingakutshela lokho."

“Ukube bekuyimi omhlophe,” kusho u-Alice, owayesalokhu ecabanga ngale ngoma, “bengiyothi ku- popozi, ‘Sicela ubuyele emuva: asikufuni nawe !’”

“Babephoqelekile ukuba ahambe naye,” kusho uFudu elinguMhlengi: “ayikho inhlanzi ehlakaniphile eyayingaya nomaphi ngaphandle kwepozi.”

“Ngeke kwenzeke ngempela?” Kusho uAlice ngezwi lokumangala.

“Akunjalo,” kusho uFudu elinguMhlengi: “kungani, uma inhlanzi ifika kimi , futhi yangitshela ukuthi izothatha uhambo, kufanele ngithi 'Ngayiphi i-porpoe?'”

“Awusho ‘inhloso’?” Kusho u-Alice.

“Ngiqonde lokho engikushoyo,” kuphendula uFudu elinguMhlekisi ngezwi elicasukile. Futhi iGryphon yengeza ngokuthi “Woza, sizwe ezinye zezenzakalo zakho .”

“Bengingakutshela izigigaba zami—kusukela namhlanje ekuseni,” kusho u-Alice ngamahlonyana: “kodwa akusasizi ukubuyela emuva izolo, ngoba bengingumuntu ohlukile ngaleso sikhathi.”

“Chaza konke lokho,” kusho uFudu elinguMhlekisi.

"Cha, cha! Izigigaba kuqala," kusho uGryphon ngezwi elingenasineke: "izincazelo zithatha isikhathi esibi kangaka."

Ngakho u-Alice waqala ukubatshela ngezigigaba zakhe kusukela ngesikhathi eqala ukubona uNogwaja Omhlophe. Wayenovalo oluncane ngakho ekuqaleni nje, lezi zidalwa ezimbili zasondelana kakhulu naye, esinye ohlangothini ngalunye, futhi zavula amehlo azo kanye nemilomo kakhulu , kodwa waba nesibindi njengoba eqhubeka. Abalaleli bakhe babethule impela waze wafinyelela engxenyeni mayelana nokuphindaphinda kwakhe “ Usumdala, Baba uWilliam ,” ebhekise kuMbungu, kanye namagama eza ehlukile, kwase kuthi uFudu elinguMbusi wadonsa umoya omude, wayesethi “Kuyathakazelisa kakhulu lokho.”

“Konke kumayelana nokufuna ukwazi njengoba kungaba njalo,” kusho uGryphon.

“Konke kwenzeke ngendlela ehlukile!” uFudu mbumbulu lwaphinda ngokucabanga. "Ngingathanda ukumuzwa ezama ukuphinda okuthile manje. Mtshele ukuthi aqale." Wayibuka iGryphon sengathi inegunya elithile ku-Alice.

“Sukuma uphinde uphindaphinde '' Yizwi levila ,'” kusho iGryphon.

“Izidalwa zihlela kanjani, futhi zenze umuntu aphinde izifundo!” wacabanga u-Alice; "Kungenzeka ngibe sesikoleni ngaso leso sikhathi." Nokho, wasukuma, waqala ukukuphinda, kodwa ikhanda lakhe laligcwele iLobster Quadrille, kangangokuthi wayengazi ukuthi wayethini, futhi amazwi afika amanga ngempela:—

“'Yizwi leLobster; ngamuzwa ethi, “Ungibhake ngibe nsundu kakhulu, kufanele ngifake ushukela ezinweleni zami.” Njengedada nezinkophe zalo, kanjalo naye ngekhala lakhe Uphungula ibhande lakhe nezinkinobho zakhe, futhi akhiphe izinzwane zakhe.” [izinguqulo zakamuva zaqhubeka kanje Lapho izihlabathi zomile, uyisitabane njenge-lark, Futhi uzokhuluma amazwi endelelo kaShaka, Kodwa, lapho amanzi ekhuphuka futhi oshaka beseduze, Izwi lakhe linomsindo osabekayo futhi oqhaqhazelayo.]

“Lokho kuhlukile kulokho engangivame ukukusho ngiseyingane,” kusho uGryphon.

“Awu, angikaze ngikuzwe ngaphambilini,” kusho uFudu elinguMhlekisi; "kodwa kuzwakala umbhedo ongajwayelekile."

Akashongo lutho u-Alice; wayesehlale phansi ebambe ubuso ngezandla ezibuza ukuthi kazi kuzophinde kwenzeke yini ngendlela engokwemvelo.

“Ngingathanda ukuchazwa ngayo,” kusho uFudu elinguMhlekisi.

“Akakwazi ukukuchaza,” kusho uGryphon ngokuxhamazela. “Qhubeka nevesi elilandelayo.”

"Kodwa ngezinzwane zakhe?" Waphikelela uFudu uMlilo. “ Ubengazikhipha kanjani ngekhala lakhe, uyazi?”

“Isikhundla sokuqala emdansweni.” U-Alice wathi; kodwa wamangala kakhulu ngayo yonke le nto, futhi walangazelela ukushintsha isihloko.

“Qhubeka nevesi elilandelayo,” uGryphon waphinda ngokuphelelwa isineke: “iqala ' Ngadlula engadini yakhe .'

U-Alice akazange alinge ukungalaleli, nakuba ayeqiniseka ukuthi konke kuzokonakala, waqhubeka ngezwi eliqhaqhazelayo:—

“Ngadlula engadini yakhe, ngabhala ngeso linye; Indlela iSikhova kanye ne-Panther ababehlanganyela ngayo uphaya—” [izinguqulo zakamuva zaqhubeka kanje I-Panther yathatha i-pie-crust, ne-gravy, nenyama, Ngenkathi iSikhova sasinesitsha njengesabelo saso sokwelapha. Lapho uphaya usuphelile, isikhova, njengesibusiso, Wavunyelwa ngomusa ukufaka isipuni: Ngenkathi i-Panther ithola ummese nemfoloko ngokugquma, Futhi waphetha idili—]

“ Kusiza ngani ukuphindaphinda zonke lezo zinto,” kwaphazamisa uFudu elinguMhlengi, “ uma ungakuchazi njengoba uqhubeka?

“Yebo, ngicabanga ukuthi kungcono uhambe,” kusho uGryphon: futhi u-Alice wayejabule kakhulu ukwenza kanjalo.

"Singazama omunye umfanekiso weLobster Quadrille?" iqhubeke iGryphon. “Noma ungathanda ukuthi iMock Turtle ikuculele ingoma?”

“Awu, iculo, ngicela, uma uFudu elinguMpoki lingaba nomusa kangaka,” kuphendula u-Alice, ngokulangazela kangangokuthi uGryphon wathi, “Hm! Akunandaba ngalokho akuthandayo!

I-Mock Turtle yaphefumula kakhulu, futhi yaqala, ngezwi eliminyaniswe ngokukhala, ukucula lokhu:—

“Isobho Elihle, elicebile futhi liluhlaza, Ilinde in a hot tureen! Ubani ongeke azithobe ngenxa yezibiliboco ezinjalo? Isobho sakusihlwa, Isobho elihle! Isobho sakusihlwa, Isobho elihle! Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! Soo-oop ye-e-e-kusihlwa, Lihle, Isobho elihle! “Isobho Elihle!Ubani onakekela izinhlanzi, Umdlalo, noma esinye isidlo? Ubani ongeke anikeze konke okunye ngamaph amabili ennyworth kuphela yeSobho elihle? I-Pennyworth kuphela yeSobho elihle? Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! Soo-oop ye-e-e-kusihlwa, Muhle, muhle—ISOPHU ELIGCWELE!”

“Ikhorasi futhi!” kwakhala iGryphon, futhi uFudu elinguMhlengi lalisanda kuqala ukukuphinda, lapho kukhala “ukuqala kwecala!” kwezwakala kude.

"Woza!" kumemeza iGryphon, futhi, ebamba u-Alice ngesandla, yasuka ngokushesha, ngaphandle kokulinda ukuphela kwengoma.

"Icala lani leli?" U-Alice wahefuzela ngesikhathi egijima; kodwa iGryphon yaphendula kuphela “Woza!” futhi wagijima kakhulu, kuyilapho kwanda ngokufifiyela kakhulu, eqhutshwa umoya owawubalandela, amazwi abuhlungu:

"Soo-oop ye-e-e-kusihlwa, Lihle, Isobho elihle!”

