Izigigaba zika-Alice e-Wonderland | Iphrojekthi Gutenberg

ISAHLUKO VI. Ingulube noPepper

Kwaphela umzuzu owodwa noma emibili emi ebuka indlu, futhi ezibuza ukuthi yini okufanele ayenze ngokulandelayo, lapho kungazelelwe indoda yezinyawo egqoke izingubo zokugqoka iphuma igijima iphuma ehlathini—(wayemthatha njengomuntu ohamba ngezinyawo ngoba wayedla izambane likapondo: ngaphandle kwalokho, ngokubheka ubuso bakhe kuphela, wayezombiza ngenhlanzi)—futhi wadlwenguka kakhulu emnyango ngamaqupha. Yavulwa omunye umshayeli wezinyawo owayehamba ngezinyawo, onobuso obuyindilinga, namehlo amakhulu njengexoxo; futhi bobabili abahamba ngezinyawo, u-Alice waqaphela, banezinwele eziyimpuphu ezazigoqe amakhanda abo. Wazizwa enelukuluku lokwazi ukuthi kumayelana nani, wayesenyonyoba ephuma ehlathini ukuze alalele.

UFish-Footman waqala ngokukhipha ngaphansi kwengalo yakhe incwadi enkulu, ecishe ibe nkulu njengaye, futhi lokhu wakudlulisela komunye, ethi, ngephimbo elinesizotha, "OkwamaDuchess. Isimemo esivela kwiNdlovukazi yokudlala i-croquet." U-Frog-Footman waphinda, ngephimbo elifanayo elinesizotha, washintsha kuphela ukuhleleka kwamagama kancane, "Kusuka kuNdlovukazi. Isimemo sokuba ama-Duchess azodlala i-croquet."

Khona-ke bobabili bakhothama, futhi ama-curls abo ahlangana ndawonye.

Wahleka kakhulu u-Alice ngalokhu, kwaze kwadingeka abaleke abuyele ehlathini ngenxa yokwesaba ukuthi bazomuzwa; kwathi lapho elunguza ngokulandelayo uFish-Footman wayesehambile, kanti omunye wayehlezi phansi eduze komnyango, egqolozele phezulu esibhakabhakeni.

U-Alice wasondela emnyango ethukile, wangqongqoza.

“Akusizi ngalutho ukungqongqoza,” kusho uNyawo, “futhi lokho kungenxa yezizathu ezimbili, okokuqala, ngoba mina ngisohlangothini olufanayo lomnyango nawe, okwesibili, ngoba babanga umsindo ongaka ngaphakathi, akekho ongakuzwa. Futhi ngokuqinisekile kwakunomsindo ongavamile kakhulu owawuqhubeka ngaphakathi—ukuhhewula nokuthimula njalo, kanye nokuphahlazeka okukhulu, kwangathi isitsha noma iketela liphukile laba yizicucu.

“Ngicela-ke,” kusho u-Alice, “ngizongena kanjani?”

“Kungase kube nomqondo othile ekungqongqozeni kwakho,” kuqhuba uMlandeli ngaphandle kokumnakekela, “ukuba besinomnyango phakathi kwethu. Ngokwesibonelo, ukube ubungaphakathi , ubungase ungqongqoze, futhi bengizokukhipha, uyazi.” Wayebheke phezulu esibhakabhakeni ngaso sonke isikhathi ekhuluma, futhi lokhu u-Alice wayecabanga ukuthi akalungile. “Kodwa mhlawumbe ngeke akwazi ukuzibamba,” ekhuluma yedwa; “Amehlo akhe acishe afinyelele esiqongweni sekhanda lakhe, kodwa noma kunjalo angase aphendule imibuzo.—Ngizongena kanjani?” waphinda, ngokuzwakalayo.

“Ngizohlala lapha,” kuphawula uFootman, “kuze kube kusasa—”

Kuthe kusenjalo kwavuleka umnyango wendlu, kwaphuma ipuleti elikhulu lishosholoza, liqonde ekhanda likaNyawo: lavele ladla amakhala akhe, laphahlazeka kwesinye sezihlahla ezingemuva kwakhe.

“—noma ngakusasa, mhlawumbe,” waqhubeka uNyawo ngezwi elifanayo, njengokuthi akwenzekanga lutho.

“Ngizongena kanjani?” kubuza u-Alice futhi, ngezwi elikhulu.

“ Usuzongena nhlobo?” Kusho uNyawo. "Lowo umbuzo wokuqala, uyazi."

Kwakungangabazeki: ngu-Alice kuphela owayengathandi ukutshelwa kanjalo. “Kuyesabeka ngempela,” ekhuluma yedwa, “indlela zonke izidalwa eziphikisana ngayo. Kwanele ukuhlanyisa umuntu!”

U-Footman ubonakale ecabanga ukuthi leli yithuba elihle lokuphinda amazwi akhe, ngokuhlukahluka. “Ngizohlala lapha,” esho, “ngaleso sikhathi, izinsuku nezinsuku.”

“Kodwa ngizokwenzenjani ?” Kusho u-Alice.

“Noma yini oyithandayo,” kusho uMnyaweni, waqala ukushaya ikhwela.

“O, akusizi ukukhuluma naye,” kusho u-Alice ngokuphelelwa yithemba: “uyisilima impela!” Wavula umnyango wangena.

Umnyango wawuholela ekhishini elikhulu, elaligcwele intuthu kusukela komunye umkhawulo kuya komunye: uDuchess wayehlezi esitulweni esinemilenze emithathu phakathi, encelisa ingane; umpheki wayencike emlilweni, ekhwezela imbiza enkulu eyayibonakala igcwele isobho.

“Impela kunopelepele omningi kulelo sobho!” U-Alice ekhuluma yedwa, ekwazi nokuthimula.

Impela bekukuningi kakhulu emoyeni. Ngisho noDuchess babethimula ngezikhathi ezithile; kanti nengane yona yayithimula ikhala ishintshana kungaphumuli nomzuzwana. Izinto ezazisekhishini ezazingathimuli, kwakungumpheki, nekati elikhulu elalihlezi eziko lisineka liphuma endlebeni liye endlebeni.

“Ngicela ungitshele,” kusho u-Alice, enamahloni, ngoba wayengaqiniseki ukuthi kwakuyimikhuba emihle yini kuye ukuthi akhulume kuqala, “kungani ikati lakho lisineka kanjalo?”

"Ikati laseCheshire," kusho abakwaDuchess, "ngakho-ke. Ingulube!"

Washo izwi lokugcina ngobudlova obungazelele kangangokuthi u-Alice wagxuma; kodwa wabona ngomzuzwana ukuthi kwakubhekiselwe kumntwana, hhayi kuye, waqunga isibindi, waqhubeka futhi:

“Bengingazi ukuthi amakati aseCheshire ahlala emamatheka; empeleni, bengingazi ukuthi amakati angakwazi ukuhleka.

“Bonke bangakwazi,” kusho uDuchess; "Futhi iningi labo liyakwenza."

“Angazi lutho ngalokho,” kusho u-Alice ngesizotha, ezizwa ejabule kakhulu ngokungena engxoxweni.

“Awazi okuningi,” kusho uDushe; "futhi lokho kuyiqiniso."

U-Alice akayithandanga nakancane indlela yale nkulumo, futhi wacabanga ukuthi kungaba futhi ukwethula esinye isihloko sengxoxo. Ngenkathi ezama ukulungisa eyodwa, umpheki wathatha imbiza yesobho emlilweni, futhi ngaso leso sikhathi waqala ukusebenza ephonsa yonke into ayengafinyelela kuyo ku-Duchess kanye nengane-izinsimbi zomlilo zafika kuqala; kwase kulandela ishawa yamapani, amapuleti nezitsha. U-Duchess akazange anake kubo ngisho nalapho bemshaya; nomntwana wayesekhala kakhulu, kangangokuthi kwakungenakwenzeka ukusho ukuthi imivimbo iyayilimaza noma cha.

“O, ngicela unake lokho okwenzayo!” kumemeza u-Alice, egxuma phansi ngenxa yobuhlungu bokwesaba. “O, nanka ikhala lakhe eliyigugu !” njengoba ipani elikhulu ngokungavamile lindiza eduze kwalo, futhi lacishe layisusa.

"Ukube wonke umuntu ubenendaba nebhizinisi lakhe," kusho abakwaDuches ngokubhavumula okukhulu, "umhlaba ubuzokwenza isivumelwano ngokushesha kunalokho okwenzayo."

“Okungeke kube yinzuzo,” kusho u-Alice, owazizwa ejabule kakhulu ukuthola ithuba lokubonisa ulwazi lwakhe oluncane. “Cabanga nje ukuthi wawuyowenza muni umsebenzi emini nasebusuku!

“Ekhuluma ngezimbazo,” kusho uDuchess, “mnqume ikhanda!”

U-Alice wabheka umpheki ngokukhathazeka, ukuze abone ukuthi uqonde ukulithatha leli cebiso; kodwa umpheki wayematasa enyakazisa isobho, futhi ebonakala engalaleli, ngakho waphinda futhi: “ Ngicabanga ukuthi amahora angamashumi amabili nane; noma ayishumi nambili?

“Hhayi, ungangihluphi ,” kusho uDushe; "Angikaze ngikwazi ukumelana nezibalo!" Futhi ngalokho waqala ukuncelisa ingane yakhe futhi, ecula uhlobo oluthile lwe-lullaby kuyo njengoba enza kanjalo, futhi wayinyakazisa ngobudlova ekupheleni kwawo wonke umugqa.

“Khuluma kabuhlungu nomfana wakho, Futhi umshaye lapho ethimula: Wenza nje ukucasula, Ngoba uyazi ukuthi kuyahlekisa.”

CHORUS. (Lapho umpheki nosana bajoyina):

"Hawu! Hawu! Hawu!"

Ngenkathi abakwaDuchess becula ivesi lesibili lengoma, wayelokhu ejikijela ingane ngendluzula phansi naphezulu, futhi into encane empofu yakhala kakhulu, kangangokuthi u-Alice wayengakwazi ukuzwa amazwi:-

"Ngikhuluma kabi mfana wami, Ngimshaye uma ethimula; Ngoba angakujabulela ngokuphelele Upelepele uma ethanda!”

CHORUS.

"Hawu! Hawu! Hawu!"

"Nansi! ungayincelisa kancane, uma uthanda!" Kusho umaDuchess ku-Alice, emjikijela ingane ngesikhathi ekhuluma. “Kumele ngihambe ngiyolungiselela ukudlala i-croquet neNdlovukazi,” wabe esephuma eshesha ekamelweni. Umpheki wajikijela ipani emva kwakhe njengoba ephuma, kodwa lamane lamkhumbula.

U-Alice wabamba ingane ngobunzima obuthile, njengoba yayiyisidalwa esincane esimise okwentelezi, futhi welula izingalo nemilenze yayo nhlangothi zonke, “njengenhlanzi yenkanyezi,” kucabanga u-Alice. Umsweli omncane wawuhonqa kuhle kwenjini yesitimu uma uyibamba, ilokhu iziphindaphinda iphinde iziqondise futhi, ukuze wonke, umzuzu wokuqala noma emibili, ikwazi ukuyibamba.

Kwathi nje lapho eseyiqambe indlela efanele yokuyincelisa, (okwakuwukuwukusonteka kube uhlobo oluthile lwefindo, bese ebamba indlebe yayo yangakwesokudla nonyawo lwaso lwesokunxele, ukuze ivimbele ukuhlehla kwayo,) wayikhiphela ngaphandle. “Uma ngingayihambi nami le ngane,” kucabanga u-Alice, “bazoyibulala nakanjani ngosuku noma ezimbili: ngeke yini kube ukubulala ukuyishiya ngemuva?” Wawasho amazwi okugcina ephimisela, yabe ibubula into encane iphendula (yabe isiphelile ukuthimula ngalesi sikhathi). “Ungabubuli,” kusho u-Alice; "Leyo akuyona indlela efanele yokuziveza."

Ingane yaphinde yabubula futhi, futhi u-Alice wayibheka ebusweni bayo ngokukhulu ukukhathazeka ukuze abone ukuthi kwenzenjani ngayo. Akungabazeki ukuthi yayinekhala eliphendukayo kakhulu , elifana nekhala kunekhala langempela; futhi amehlo ayo ayeseba mancane kakhulu enganeni: u-Alice akayithandanga nhlobo indlela le nto ebukeka ngayo. “Kodwa mhlawumbe bekuwukukhala nje,” ecabanga, waphinda wayibuka emehlweni, ukuze abone ukuthi akukho yini izinyembezi.

Cha, izinyembezi zazingekho. “Uma uzophenduka ingulube, sithandwa sami,” kusho u-Alice ngokuzimisela, “angeke ngiphinde ngihlanganise nawe. Into encane empofu yakhala futhi (noma yabubula, kwakungenakwenzeka ukuthi isho ukuthini), futhi baqhubeka isikhathi esithile bethule.

U-Alice wayeseqala ukuzicabangela, “Manje, ngizokwenzenjani ngalesi sidalwa lapho ngifika naso ekhaya?” lapho iphinda ibubula futhi, ngobudlova, kangangokuthi yabheka phansi ebusweni bayo nge-alamu ethile. Ngalesi sikhathi kwakungeke kube nephutha ngakho: yayingengaphezu noma ngaphansi kwengulube, futhi waba nomuzwa wokuthi kwakuyoba okungenangqondo ukuthi ayiqhubekisele phambili.

Ngakho wasibeka phansi isidalwa esincane, futhi wazizwa ekhululekile ukusibona sihamba ngokuthula ehlathini. “Ukube selikhulile,” ekhuluma yedwa, “laliyokwenza umntwana omubi ngokwesabekayo: kodwa ngicabanga ukuthi lenza ingulube ebukekayo.” Futhi waqala ukucabanga ngezinye izingane ayezazi, ezazingase zisebenze kahle kakhulu njengezingulube, futhi wayemane ezitshela, “ukuba nje umuntu uyazi indlela efanele yokuzishintsha—” lapho wethuka kancane ebona Ikati LamaCheshire lihlezi egatsheni lesihlahla eliqhele ngamayadi ambalwa.

Ikati lahleka kuphela lapho libona u-Alice. Yayibukeka inobuntu, yacabanga: yayisenezinzipho ezinde kakhulu namazinyo amaningi, ngakho yaba nomuzwa wokuthi kufanele iphathwe ngenhlonipho.

"I-Cheshire Puss," waqala, ngokuthuthumela, njengoba wayengazi nhlobo ukuthi ingathanda yini igama: nokho, yahleka kancane kancane. “Woza, kuyajabulisa kuze kube manje,” kucabanga u-Alice, waqhubeka. "Ngicela ungitshele, ukuthi kufanele ngihambe ngayiphi indlela ukusuka lapha?"

“Lokho kuncike ekutheni ufuna ukuya kuphi,” kusho uKati.

“Anginandaba kangako nokuthi kuphi—” kusho u-Alice.

“Khona-ke akunandaba ukuthi uhamba ngaphi,” kusho uKati.

"- inqobo nje uma ngifika ndawana thize ," kwengeza u-Alice njengencazelo.

“O, uqinisekile ukwenza lokho,” kusho iKati, “uma nje uhamba isikhathi eside ngokwanele.”

U-Alice waba nomuzwa wokuthi kwakungenakuphikwa lokhu, ngakho wazama omunye umbuzo. "Bantu abanjani abahlala lapha?"

“ Ngaleyo ndawo,” kusho ikati, lizungeza udladla lwalo lwesokudla, “lihlala iHatter: futhi kuleya ndawo,” liphakamisa elinye idladla, “lihlala i-March Hare. Vakashela noma yini oyithandayo: bobabili bayahlanya.”

“Kodwa angifuni ukuya phakathi kwabantu abahlanyayo,” kuphawula u-Alice.

“Awu, ngeke ukwazi ukukusiza lokho,” kusho uKati: “sonke siyahlanya lapha. Ngiyahlanya. Uyahlanya.”

“Wazi kanjani ukuthi ngiyahlanya?” Kusho u-Alice.

“Kumelwe ukuba ukhona,” kusho iKati, “noma ubungeke uze lapha.”

U-Alice akazange acabange ukuthi lokho kwakufakazela nakancane lokho; Nokho, waqhubeka wathi “Futhi wazi kanjani ukuthi uyahlanya?”

“Okokuqala nje,” kusho iKati, “inja ayihlanyi. Uyakuvumela lokho?”

“Ngicabanga kanjalo,” kusho u-Alice.

“Hhayi-ke,” kuqhuba uKati, “uyabona, inja ibhodla ngolaka, itshikizisa umsila lapho ithanda.

“ Ngiyibiza ngokuthi i-purring, hhayi ukugquma,” kusho u-Alice.

“Yibize ngokuthanda kwakho,” kusho iKati. "Ingabe udlala i-croquet neNdlovukazi namuhla?"

“Kufanele ngikuthande kakhulu,” kusho u-Alice, “kodwa angikamenywa.”

“Uzongibona lapho,” kusho iKati, lase linyamalala.

Akazange amangale u-Alice ngalokhu, wayesejwayele ukubhuqa izinto ezenzekayo. Wathi esabheka lapho ebikhona, kwavele kwavela futhi.

"By-the-bye, kwenzekeni ngengane?" Kusho uKati. “Sengicishe ngakhohlwa ukubuza.”

“Yaphenduka ingulube,” kusho u-Alice ngokuthula, njengokungathi ibuye ngokwemvelo.

“Bengicabanga ukuthi kuzoba njalo,” kusho iKati, lase linyamalala futhi.

U-Alice walinda kancane, ingxenye elindele ukuyibona futhi, kodwa ayizange ibonakale, futhi ngemva komzuzu noma emibili wahamba waya lapho okwakuthiwa kuhlala khona uMashi Hare. “Ngake ngabona abantu abazondayo ngaphambili,” ekhuluma yedwa; “I-March Hare izothakazelisa kakhulu, futhi mhlawumbe njengoba sekuyiNhlaba ngeke ihlanye—okungenani ingahlanyi kangako njengoba yayinjalo ngoMashi.” Esho ephakamisa amehlo, nangu uKati futhi ehlezi egatsheni lesihlahla.

“Uthe ingulube, noma ikhiwane?” Kusho uKati.

“Ngithe ingulube,” kuphendula u-Alice; "Futhi ngifisa sengathi ubungeke ulokhu uvela futhi unyamalale ngokuzumayo: wenza eyodwa impela."

“Kulungile,” kusho iKati; futhi kulokhu yashabalala kancane kancane, yaqala ekupheleni komsila, futhi yagcina ngokusineka, okwahlala isikhathi esithile ngemva kokuhamba kwayo yonke.

“Awu! “kodwa ukumamatheka ngaphandle kwekati! Kuyinto efiseleka kakhulu engake ngayibona ekuphileni kwami!”

Wayengahambanga phambili kakhulu ngaphambi kokuba abone indlu kaMashi Hare: wayecabanga ukuthi kufanele kube yindlu efanele, ngoba oshimula babemise okwezindlebe futhi uphahla lwalufulelwe ngotshani. Kwakuyindlu enkulu kakhulu, kangangokuthi akazange athande ukusondela waze waphinda wadla kancane inkowane engakwesobunxele, futhi waphakama waze wafika cishe ngamafidi amabili ukuphakama: nalapho wasondela kuyo enamahloni, ezitshela ukuthi “Ake sithi kufanele ukuthi kuyahlanya phela!

