Izigigaba zika-Alice e-Wonderland | Iphrojekthi Gutenberg

ISAHLUKO VIII. I-Queen's Croquet-Ground

Isihlahla esikhulu sama-rose sasimi eduze komnyango wengadi: ama-roses akhula kuwo ayemhlophe, kodwa kwakukhona abalimi abathathu kuwo, bematasa bewapenda ngokubomvu. U-Alice wacabanga lokhu kuyisimangaliso esikhulu, futhi wasondela ukuze ababuke, futhi lapho nje esondela kubo wezwa omunye wabo ethi, "Bheka manje, Mahlanu!

“Angikwazanga ukuzibamba,” kusho uFive, ngezwi elinolaka; "Abayisikhombisa bagijima indololwane yami."

Abayisikhombisa babheka phezulu, bathi: “Kunjalo, mahlanu, beka icala kwabanye ngaso sonke isikhathi.

“ Kungcono ungakhulumi!” Kusho uNhlanu. "Ngizwe iNdlovukazi ithi izolo ufanelwe ukunqunywa ikhanda!"

"Okwani?" Kusho lowo okhulume kuqala.

“Akusiyo indaba yakho leyo, Zimbili!” Kusho iSikhombisa.

"Yebo, umsebenzi wakhe!" kusho u-Five, “futhi ngizomtshela—kwakungokuletha izimpande ze-tulip esikhundleni sika-anyanisi.”

Abayisikhombisa bajikijela phansi ibhulashi labo, futhi babesanda kuqala “Kuzo zonke izinto ezingalungile—” lapho iso lakhe liwela ku-Alice, lapho emile ebabhekile, futhi wazihlola ngokuphazima kweso: abanye baqalaza nabo, futhi bonke bakhothama.

“Ungangitshela,” kusho u-Alice, enamahloni, “kungani upenda lawo ma roses?”

AbaHlanu noSikhombisa bathule babuke uMbili. Ababili baqala ngezwi eliphansi, "Kungani iqiniso liwukuthi, uyabona, Nkosazana, lesi sihlahla lapha bekufanele kube yisihlahla esibomvu , futhi sifake esimhlophe ngephutha; futhi uma iNdlovukazi yayizoyithola, sonke kufanele sinqunywe amakhanda ethu, uyazi. khonapho abalimi abathathu bawela phansi ngobuso. Kwezwakala umsindo wezinyathelo eziningi, futhi u-Alice waqalaza, elangazelela ukubona iNdlovukazi.

Kwaqala kwafika amasosha ayishumi ephethe izinduku; zonke zazifana nabalindi bobathathu, inxalenye neyisicaba, izandla nezinyawo zabo zisemagumbini; laba babehlotshiswe yonke indawo ngamadayimane, futhi bahamba ngababili, njengoba amasosha enza. Emva kwalezi kwafika abantwana benkosi; babeyishumi kubo, futhi abathandekayo abancane beza begxuma ngokujabula bebambene ngesandla, emibhangqwaneni: bonke babehlotshiswe ngezinhliziyo. Okulandelayo kwalandela izivakashi, ikakhulukazi amaKhosi kanye nezindlovukazi, futhi phakathi kwazo u-Alice waqaphela Unogwaja Omhlophe: wawukhuluma ngendlela esheshayo yokwethuka, imamatheka kukho konke okushiwo, futhi wadlula ngaphandle kokumnaka. Kwabe sekulandela uMsele Wezinhliziyo, ethwele umqhele weNkosi phezu komcamelo wevelvet obomvu; futhi, ekugcineni kwawo wonke lodwendwe olukhulu, kwafika INKOSI NENDLOVUkazi Yezinhliziyo.

U-Alice wayenokungabaza ukuthi akufanele yini alale ngobuso njengabalimi abathathu, kodwa wayengakhumbuli ukuthi wake wezwa ngomthetho onjalo emidwendweni; “Futhi ngaphandle kwalokho, bekungaba yini usizo lodwendwe,” ecabanga, “uma abantu bebengalala phansi ngobuso ukuze bangaboni na?” Ngakho wema lapho ayekhona, walinda.

Lapho udwendwe lufika maqondana no-Alice, bama bonke bambuka, futhi iNdlovukazi yathi, "Ubani lo?" Esho ebhekise kuMjikijelwa wezinhliziyo ekhotheme kuphela ephendula emamatheka.

“Isilima!” Kusho uQueen enikina ikhanda ngokunganaki; futhi, ephendukela ku-Alice, waqhubeka, "Ungubani igama lakho, ngane?"

“Igama lami ngingu-Alice, ngakho ngiyacela Nkosi yakho,” kusho u-Alice ngesizotha esikhulu; kodwa wanezela, kuye ngokwakhe, “Ngani, ayiphakethe lamakhadi kuphela, angifanele ngibesabe!”

“Futhi obani laba? ” kusho iNdlovukazi, ikhomba abalimi abathathu ababelele bezungeza isihlahla serozi; ngokuba, niyabo, njengoba babelele ngobuso, futhi iphethini emihlane yabo yayifana neyonke iphakethe, wayengakwazi ukusho noma babengabalimi, noma amasosha, noma izisebenzi, noma ezintathu zezingane zakhe uqobo.

“Kufanele ngazi kanjani?” Kusho u-Alice emangazwe isibindi sakhe. “Akusiyona indaba yami .

Indlovukazi yaphenduka yababomvu ngokucasuka, kwathi ngemva kokuyigqolozela okwesilo sasendle isikhashana, yamemeza “Yesula ngekhanda!

“Umbhedo!” kusho u-Alice, ekhulumela phezulu futhi enquma, iNdlovukazi ithule.

Inkosi yabeka isandla sayo phezu kwengalo yakhe, futhi ngokwesaba yathi: "Cabanga, sithandwa sami: usengumntwana!"

Indlovukazi yaphenduka ngokucasuka kuye, yathi kuKnave "Bajikise!"

I-Knave yenza kanjalo, ngokucophelela, ngonyawo olulodwa.

"Sukuma!" Kusho iNdlovukazi ngezwi elihlabayo neliphezulu, bagxume ngaso leso sikhathi abalimi bobathathu, bakhothame phambi kweNkosi, iNdlovukazi, izingane zasebukhosini kanye nabo bonke abanye.

“Kuyeke lokho!” Kumemeza uNdlovukazi. “Uyangicasula.” Futhi-ke, ephendukela esihlahleni se-rose, waqhubeka, " Ubukwenzani lapha?"

“Kwangathi kungathokozisa Nkosi yakho,” kusho uMbili, ngezwi eliphansi kakhulu, eguqa ngedolo ngesikhathi ekhuluma, “besizama—”

" Ngiyabona !" Kusho uQueen elokhu ehlola ama roses. “Baqede amakhanda abo!” futhi udwendwe lwaqhubekela phambili, amasosha amathathu asala ngemuva ukuze abulale abalimi abaneshwa, abagijimela ku-Alice ukuze bavikeleke.

“Ngeke unqunywe ikhanda!” kusho u-Alice, wawafaka ebhodweni elikhulu lezimbali elalimi eduze. Amasosha amathathu azulazula umzuzu owodwa noma emibili, ewafuna, abese ephuma elandela amanye.

"Ingabe amakhanda abo aphukile?" kumemeza iNdlovukazi.

"Amakhanda abo aphelile, uma kujabulisa ubukhosi bakho!" ephendula amabutho.

"Kulungile!" kumemeza iNdlovukazi. “Ungakwazi ukudlala i-croquet?”

Athule amasosha abuke u-Alice njengoba kusobala ukuthi lombuzo ubuqonde yena.

“Yebo!” kumemeza u-Alice.

“Wozani-ke!” Kubhonga iNdlovukazi, no-Alice wajoyina udwendwe, ezibuza ukuthi kuzokwenzekani ngokulandelayo.

“Kuwusuku oluhle kakhulu!” kusho izwi elesabekayo eduze kwakhe. Wayehamba eduze kukaNogwaja oMhlophe, owayembheke ebusweni bakhe ngokukhathazeka.

"Kakhulu," kusho u-Alice: "- aphi amaDuchess?"

“Thula! Kusho uNogwaja ngezwi eliphansi elisheshayo. Wabheka ehlombe lakhe ngokukhathazeka njengoba ekhuluma, wabe eseziphakamisa phezu kwezandla, wasondeza umlomo wakhe endlebeni yakhe, wayesemhlebela “Ungaphansi kwesigwebo sokubulawa.”

"Okwani?" Kusho u-Alice.

“Ingabe uthe, ‘Awu!’?” Kubuza uNogwaja.

“Cha, angizange,” kusho u-Alice: “Angicabangi ukuthi kubuhlungu nakancane.

“Wavala izindlebe zeNdlovukazi—” waqala uNogwaja. U-Alice wamemeza kancane ehleka. “O, thula!” Wahleba uNogwaja ngezwi elinokwesaba. “INdlovukazi izokuzwa! Uyabona, ifike sekudlule isikhathi, futhi iNdlovukazi yathi—

“Yiya ezindaweni zakho!” kumemeza uMzilikazi ngezwi lokuduma, abantu baqala ukugijima macala onke, bebhuquza bodwa; Nokho, bazinza emzuzwini owodwa noma emibili, futhi umdlalo waqala. U-Alice wacabanga ukuthi akakaze ayibone indawo enelukuluku enjalo empilweni yakhe; konke kwakungamagquma nemisele; amabhola ayengama-hedgehogs aphilayo, ama-mallets aphilayo, futhi amasosha kwakudingeka aziphindaphinde kabili futhi ame ngezandla nezinyawo zawo, ukuze enze amakhothamo.

Ubunzima obukhulu u-Alice abuthola ekuqaleni kwaba ekulawuleni i-flamingo yakhe: wakwazi ukuhlehlisa umzimba wayo, ngokunethezeka ngokwanele, ngaphansi kwengalo yakhe, imilenze yayo ilenga phansi, kodwa ngokuvamile, njengoba nje wayeyiqondise kahle intamo yayo, futhi wayezokwenza i-hedgehog ishaye ngekhanda layo, yayiziphendulela futhi ibheke phezulu ebusweni bayo, ukuze ikwazi ukudideka futhi ingakwazi ukudideka: phansi, futhi isizoqala futhi, kwakucasula kakhulu ukuthola ukuthi i-hedgehog yayiziqaqe, futhi yayisesenzo sokukhasa yasuka: ngaphezu kwakho konke lokhu, ngokuvamile kwakukhona umsele noma umsele endleleni nomaphi lapho yayifuna ukuthumela khona i-hedgehog, futhi, njengoba amasosha aphindwe kabili ayelokhu esukuma futhi ehamba kwezinye izingxenye zomhlaba, u-Alice waphetha ngokuthi ngokushesha kwafika isiphetho esinzima.

Abadlali bonke badlale ngesikhathi esisodwa ngaphandle kokulinda ukushintshana, bexabana njalo, futhi belwela ama-hedgehogs; futhi ngesikhathi esifushane kakhulu iNdlovukazi yaba nothando oluvuthayo, futhi yahamba inyathela, futhi imemeza, "Susa ngekhanda lakhe!" noma “Ayivale ngekhanda lakhe!” cishe kanye ngomzuzu.

U-Alice waqala ukuzizwa engakhululekile: ukuqiniseka, wayengakabi nayo ingxabano neNdlovukazi, kodwa wayazi ukuthi kungenzeka noma yimuphi umzuzu, "bese," wacabanga, "kuzokwenzekani ngami? Bathanda kakhulu ukunquma abantu amakhanda lapha; isimangaliso esikhulu ukuthi, kukhona osele ephila!"

Wayebheke indlela yokuphunyuka, futhi ezibuza ukuthi angakwazi yini ukubaleka ngaphandle kokubonwa, lapho ebona ukubonakala okuthakazelisayo emoyeni: kwamxaka kakhulu ekuqaleni, kodwa, ngemva kokuyibuka umzuzu owodwa noma emibili, wakwenza kwacaca ukuthi, wayesezitshela ukuthi "Yikati laseCheshire: manje ngizoba nomuntu engizokhuluma naye."

"Unjani kodwa?" Kusho uKati lapho nje umlomo usunele ukukhuluma nawo.

U-Alice walinda kwaze kwavela amehlo, wabe esevuma ngekhanda. “Akusizi ukukhuluma nayo,” ecabanga, “kuze kufike izindlebe zayo, noma okungenani eyodwa yazo.” Ngomunye umzuzu kwavela ikhanda lonke, u-Alice wabe esebeka i-flamingo yakhe, waqala i-akhawunti yomdlalo, ezizwa ejabule kakhulu ngokuthi unomuntu ozomlalela. Ikati labonakala licabanga ukuthi sekwanele manje elibonakalayo, futhi lalingasekho.

“Angicabangi ukuthi badlala ngendlela efanele,” kuqale u-Alice, ngezwi lokukhononda, “futhi bonke baxabana ngendlela esabekayo umuntu engakwazi ukuzizwa ekhuluma—futhi kubonakala sengathi abanayo imithetho ngokukhethekile; okungenani, uma ikhona, akekho oyinakayo—futhi awazi ukuthi kudida kanjani zonke izinto eziphilayo; ngokwesibonelo, ngokuhamba kwesikhathi, ngizogcina ngokuqhubeka. phansi—futhi bekufanele ngabe ngigobe i-hedgehog yeNdlovukazi njengamanje, kodwa yabaleka lapho ibona eyami iza!”

"Uthanda kanjani uQueen?" Kusho uKati ngezwi eliphansi.

“Lutho neze,” kusho u-Alice: “weqisa kakhulu—” Kuthe kusenjalo wabona ukuthi iNdlovukazi yayiseduze kwakhe, ilalele: ngakho waqhubeka, “- cishe ukuwina, ukuthi akufanele neze ukuqeda umdlalo.”

INdlovukazi imamatheke idlule.

" Ukhuluma nobani?" Kusho iNkosi ikhuphukela ku-Alice, ibheke ekhanda likaKati ngokukhulu ukulangazelela ukwazi.

“Umngane wami—ikati laseCheshire,” kusho u-Alice: “ngivumele ngilethule.”

“Angiyithandi neze indlela ebukeka ngayo,” kusho iSilo: “kodwa-ke, ingase isiqabule isandla sami uma ithanda.”

“Angifuni,” kuphawula iKati.

“Musani ukudelela,” kusho iNkosi, “futhi ningangibuki kanjalo!” Wafika ngemuva kuka-Alice esakhuluma.

“Ikati lingase libheke inkosi,” kusho u-Alice. “Ngikufundile lokho encwadini ethile, kodwa angisakhumbuli ukuthi kuphi.”

“Hhayi-ke, kumele lisuswe,” kusho iNkosi ngokukhulu ukuzimisela, yabe isibiza iNdlovukazi eyayidlula ngaleso sikhathi, “Sithandwa sami, sengathi ungalikhipha leli kati!”

Indlovukazi yayinendlela eyodwa kuphela yokuxazulula zonke izinkinga, ezinkulu noma ezincane. “Ahlukane nekhanda lakhe!” esho engakaqali nokuqalaza.

“Ngizomlanda mina umbulali,” kusho iNkosi ngokulangazela, yabe isuka ngokushesha.

U-Alice wacabanga ukuthi angase abuyele emuva, abone ukuthi umdlalo uqhubeka kanjani, njengoba ezwa izwi leNdlovukazi buqamama, limemeza ngothando. Wayesesizwile isigwebo sakhe sokugwetshwa kwabadlali abathathu ngenxa yokugeja izikhathi zabo, futhi akathandanga neze ukubukeka izinto njengoba umdlalo wawusudideke ngendlela yokuthi wayengazi noma sekuyithuba lakhe noma cha. Ngakho wahamba wayofuna i-hedgehog yakhe.

I-hedgehog yayilwa nenye i-hedgehog, okwakubonakala ku-Alice njengethuba elihle kakhulu lokugwedla enye yazo nenye: okuwukuphela kobunzima ukuthi, ukuthi i-flamingo yakhe yawela ngaphesheya kwensimu, lapho u-Alice ayeyibona izama ngendlela engenakukwazi ukundiza ikhuphukele esihlahleni.

Ngesikhathi eseyibambe i-flamingo futhi wayibuyisa, impi yayisiphelile, futhi zombili lezi zimpungushe zazingabonwa: “kodwa akunandaba kangako,” kucabanga u-Alice, “njengoba wonke amakhothamo angasekho kulolu hlangothi lwenhlabathi.” Ngakho walishutheka ekhwapheni, ukuze lingaphinde libaleke, waphindela emuva ukuze bayoxoxa nomngane wakhe.

Lapho ebuyela e-Cheshire Cat, wamangala lapho ethola isixuku esikhulu sibuthene kulo: kwakukhona ingxabano eyayiqhubeka phakathi kombulali, iNkosi, neNdlovukazi, ababekhuluma kanyekanye, kuyilapho bonke abanye bethule, futhi bebukeka bengakhululekile.

Ngesikhathi u-Alice eqhamuka, wanxuswa yibo bobathathu ukuba baphendule lo mbuzo, futhi baphinda izingxabano zabo kuye, nokho, njengoba bonke bekhuluma kanyekanye, wakuthola kunzima ngempela ukuthola kahle ukuthi bathini.

Ukuphikisana kombulali kwakuwukuthi, wawungeke unqume ikhanda ngaphandle uma kukhona umzimba ongalinquma: ukuthi wayengakaze enze into enjalo ngaphambili, futhi wayengeke aqale ngesikhathi sakhe sokuphila.

Ingxabano yeSilo yayisithi, noma yini enekhanda inganqunywa, ungakhulumi umbhedo.

Ingxabano yeNdlovukazi yayiwukuthi, uma okuthile kungenziwanga ngakho esikhathini esingaphansi kwanoma yisiphi isikhathi, wayezokwenza ukuthi wonke umuntu abulawe, nxazonke. (Yilokhu kuphawula kokugcina okwenza iqembu lonke libukeke libi kakhulu futhi likhathazekile.)

Akukho okunye u-Alice ayengakucabanga ngaphandle kokuthi "NgokwamaDuchess: kungcono umbuze ngakho."

“Usejele,” kusho iNdlovukazi kumbulali: “mlande lapha.” Umbulali wahamba njengomcibisholo.

Ikhanda likaKati laqala ukufiphala ngesikhathi engasekho, futhi, ngesikhathi ebuya noDuchess, lase linyamalale ngokuphelele; ngakho iNkosi nombulali bagijima begijima benyuka benyuka beyifuna, kuyilapho bonke abanye bebuyela emdlalweni.

