Izigigaba zika-Alice e-Wonderland | Iphrojekthi Gutenberg

ISAHLUKO XI. Ubani Owebe Ama-Tart?

INkosi neNdlovukazi yeNhliziyo babehlezi esihlalweni sabo sobukhosi lapho befika, nesixuku esikhulu sasibuthene ngakubo—zonke izinhlobo zezinyoni ezincane nezilwane, kanye nalo lonke iqoqo lamakhadi: UHlaba lwalumi phambi kwabo, luboshwe ngamaketanga, kunesosha elimgadile ohlangothini ngalunye; futhi eduze kweNkosi kwakukhona uNogwaja Omhlophe, ephethe icilongo ngesandla esisodwa, nomqulu wesikhumba ngesinye. Maphakathi nenkantolo kwakukhona itafula, elinesitsha esikhulu esinamathalethi phezu kwalo: ayebukeka emuhle kakhulu, kangangokuthi kwenza u-Alice walambela ukubabuka—“Ngifisa sengathi bengaliqeda icala,” ecabanga, “bese ehambisa okuphuzwayo!” Kodwa kwakubonakala sengathi lalingekho ithuba lalokhu, ngakho waqala ukubheka yonke into ngaye, ukuze kudlule isikhathi.

U-Alice wayengakaze abe senkantolo yobulungisa ngaphambili, kodwa wayefunde ngabo ezincwadini, futhi wajabula kakhulu lapho ethola ukuthi wayelazi cishe igama layo yonke into eyayilapho. “Yijaji lelo,” ekhuluma yedwa, “ngenxa yewigi yakhe enkulu.”

Umahluleli, endleleni, kwakuyiNkosi; futhi njengoba egqoke umqhele wakhe phezu kwewigi, (bheka indawo engaphambili uma ufuna ukubona ukuthi wakwenza kanjani,) akazange abukeke ekhululekile, futhi ngokuqinisekile kwakungafaneleki.

“Futhi lelo yibhokisi lamajaji,” kucabanga u-Alice, “nalezo zidalwa eziyishumi nambili,” (wayebophekile ukuba athi “izidalwa,” niyabo, ngoba ezinye zazo kwakuyizilwane, kanti ezinye ziyizinyoni,) “Ngicabanga ukuthi zingamajaji.” Washo leli gama lokugcina kabili noma kathathu kuye ngokwakhe, ezidla ngalo: ngoba wayecabanga, futhi ngokufanelekile, ukuthi ambalwa kakhulu amantombazane amancane entanga yakhe ayeyazi nhlobo incazelo yalo. Nokho, “amajaji” angenza okufanayo.

Amajaji ayishumi nambili wonke ayebhala ematasatasa kumaslate. "Benzani?" U-Alice ehlebela iGryphon. "Akukho abangakusho okwamanje, ngaphambi kokuthi kuqale ukuqulwa kwecala."

"Babhala amagama abo," kuphendula uGryphon ephendula, "ngoba besaba ukuthi bazowakhohlwa ngaphambi kokuphela kwecala."

“Izinto eziwubuwula!” U-Alice waqala ngezwi elikhulu, elithukuthele, kodwa wama ngokushesha, ngoba uNogwaja Omhlophe wakhala, “Thula enkantolo!” iNkosi yafaka izibuko zayo yaqalaza ikhathazekile ukuthi ubani okhulumayo.

U-Alice wayebona, futhi kwakungathi ubheke emahlombe abo, ukuthi wonke amajaji abhala “izinto eziwubuwula!” eziletini zabo, futhi wayekwazi ngisho nokuthola ukuthi omunye wabo wayengazi ukupela “isiphukuphuku,” nokuthi kwakudingeka acele umakhelwane wakhe ukuba amtshele. “Isiphithiphithi esihle izileti zabo zizongena ngaphambi kokuba icala liphele!” kucabanga u-Alice.

Elinye lamajaji laliphethe ipensela elikhalayo. Lokhu kunjalo, u-Alice akakwazanga ukukumela, futhi wazungeza inkantolo wabuyela emva kwakhe, futhi ngokushesha wathola ithuba lokuyisusa. Wakwenza masinyane kangangokuthi umahluleli omncane ompofu (kwakunguBill, uLinda) akakwazanga nhlobo ukuqonda ukuthi kwase kwenzekani ngakho; ngakho, ngemva kokuzingela yonke indawo, waphoqeleka ukuba abhale ngomunwe owodwa usuku lonke; futhi lokhu kwaba usizo oluncane kakhulu, njengoba kwakungashiyi lutho esileyitini.

“Herald, funda icala!” Kusho iNkosi.

Kulokhu uNogwaja Omhlophe washaya icilongo kathathu, wabe esewuqaqa umqulu wesikhumba, wafundeka kanje:—

"INdlovukazi Yezinhliziyo, yenza ama-tarts, Konke ngosuku lwasehlobo: I-Knave of Hearts, weba lawo ma-tarts, Futhi wabasusa impela!”

“Cabanga ngesinqumo senu,” kusho iNkosi kumajaji.

“Hhayi okwamanje, hhayi okwamanje!” Aphazanyiswe uMvundla. “Kunokuningi okusazofika ngaphambi kwalokho!”

“Biza ufakazi wokuqala,” kusho iNkosi; noNogwaja Omhlophe wavuthela amacilongo kathathu, wamemeza, “Ufakazi wokuqala!”

Ufakazi wokuqala kwakunguHatter. Wangena ephethe inkomishi yetiye ngesandla esisodwa nocezu lwesinkwa nebhotela ngesinye. “Ngicela uxolo, Nkosi,” eqala, “ngokuletha lezi: kodwa ngangingakaqedi neze itiye lami ngesikhathi ngibizwa.”

“Bekufanele ngabe usuqedile,” kusho iNkosi. “Uqale nini?”

UmaZondi wabuka uMvundla kaNdasa, owayemlandele wangena enkantolo, ebambene noDomo. “Ngomhla weshumi nane kuNdasa, ngicabanga ukuthi kwakunjalo,” esho.

“Eyeshumi nanhlanu,” kusho uMvundla kaNdasa.

“Eyeshumi nesithupha,” kwengeza uDormouse.

“Kubhale phansi lokho,” kusho iNkosi kumajaji, ijaji labhala phansi zonke izinsuku ezintathu ezibhalweni zabo, base behlanganisa, lehlisa impendulo yaba ngosheleni nopeni.

“Khumula isigqoko sakho,” iSilo sibhekisa kuMqobi.

“Akusiyona eyami,” kusho uHatter.

“ Intshontshiwe! ” kubabaza iNkosi, iphendukela kubahluleli, abavele benza imemorandamu yeqiniso.

“Ngizigcina ukuze ngizithengise,” wanezela uHatter njengencazelo; “Anginaye owami.

Nansi iNdlovukazi yafaka izibuko zayo, yaqala yagqolozela uHatter, waphaphatheka waququda.

“Nikeza ubufakazi benu,” kusho iNkosi; “Futhi ungethuki, kungenjalo ngizokutshela ukuthi ubulawe ngaso leso sikhathi.”

Lokhu akuzange kubonakale kumkhuthaza nhlobo ufakazi: wayelokhu enyakaza esuka kolunye unyawo eya kolunye, ebuka iNdlovukazi ngokungakhululeki, futhi ekudidekeni kwakhe waluma ucezu olukhulu enkomishini yakhe yetiye esikhundleni sesinkwa nebhotela.

Ngaleso sikhathi u-Alice wezwa ilukuluku lokufuna ukwazi, okwamxaka kakhulu waze wathola ukuthi kuyini: wayeseqala ukukhula futhi, futhi wacabanga ekuqaleni ukuthi uzosukuma aphume enkantolo; kodwa ngemicabango wanquma ukuhlala lapho ekhona inqobo nje uma kunendawo yakhe.

“Ngifisa sengathi ubungeke ukumpintshe kanjalo,” kusho uDormouse, owayehlezi eduze kwakhe. “Angikwazi ukuphefumula.”

“Ngeke ngikwazi ukuzibamba,” kusho u-Alice ngokuzithoba okukhulu: “Ngiyakhula.”

“Awunalungelo lokukhula lapha ,” kusho uDormouse.

“Ungakhulumi umbhedo,” kusho u-Alice ngesibindi: “uyazi ukuthi nawe uyakhula.”

“Yebo, kodwa ngikhula ngesivinini esifanele,” kusho uDormouse: “hhayi ngaleyo ndlela ehlekisayo.” Wasukuma evutha kakhulu, wawelela ngaphesheya kwegceke.

Sonke lesi sikhathi iNdlovukazi yayingayekile ukugqolozela uHatter, kwathi lapho uDormouse enqamula inkundla, yathi kwesinye sezikhulu zenkantolo, “Letha kimi uhlu lwabahlabeleli ekhonsathini yokugcina! okwathi kuthuthumela uMvukuzi olusizi, waze wathintitha izicathulo zakhe zombili.

“Nikeza ubufakazi bakho,” kuphinda iNkosi ngokucasuka, “noma ngizokubulala, kungakhathaliseki ukuthi unovalo noma cha.

“Ngiyindoda empofu, Mhlonishwa,” waqala uHatter, ngezwi eliqhaqhazelayo, “—futhi ngangingakaliqali itiye lami—kungakapheli ngisho nesonto lonke—futhi kuthiwani ngesinkwa nebhotela sesiya kuba sizana kangaka—kanye nokucwayiza kwetiye—”

“Ukucwayiza kweni? ” kusho iNkosi.

“ Kuqale ngetiye,” kuphendula uHatter.

"Yebo, ukucwayiza kuqala ngo-T!" Kusho iNkosi ngesankahlu. "Ungithatha njenge-dunce? Qhubeka!"

“Ngiyindoda empofu,” kuqhuba uHatter, “futhi izinto eziningi zacwayiza ngemva kwalokho—uMashi Hare kuphela owathi—”

“Angizange! uMashi Hare waphazamisa ngokukhulu ukushesha.

“Ukwenzile!” Kusho umaZondi.

“Ngiyaphika!” Kusho uMvundla kaMarch.

“Uyaphika,” kusho iNkosi: “yishiye leyo ngxenye.”

“Noma kunjalo, uDormouse uthe—” uHatter waqhubeka, eqalaza ngokukhathazeka ukuze abone ukuthi naye uzophika yini: kodwa uDormouse akaphikanga lutho, ezumekile.

“Ngemva kwalokho,” kuqhuba uHatter, “ngasika esinye isinkwa nebhotela—”

"Kodwa utheni uDrmouse?" kubuza elinye lamajaji.

“Lokho angisakukhumbuli,” kusho uHatter.

“ Kumelwe ukhumbule,” kuphawula iNkosi, “noma ngizokubulala.”

UHatter olusizi walahla inkomishi yakhe yetiye nesinkwa-nebhotela, futhi waguqa ngedolo elilodwa. “Ngiyindoda empofu, Nkosi,” eqala.

“Uyisikhulumi esimpofu kakhulu ,” kusho iNkosi.

Lapha enye yamagwinya yahalalisa, yacindezelwa ngokushesha yizikhulu zenkantolo. (Njengoba lelo kuyizwi elinzima, ngizonichazela nje ukuthi kwenziwa kanjani. Babenesikhwama esikhulu sikaseyili, esasiboshwe ngezintambo emlonyeni: kulokhu bashelela igwinya, ikhanda kuqala, base behlala phezu kwaso.)

“Ngiyajabula ukuthi ngikubonile lokho kwenziwa,” kucabanga u-Alice. “Sekukaningi ngifunda emaphephandabeni, ekupheleni kwamacala, “Kwaba khona umzamo wokushayelwa ihlombe, owacindezelwa ngokushesha izikhulu zenkantolo,” futhi angizange ngiqonde ukuthi kusho ukuthini kuze kube manje.”

“Uma kuyikho kuphela okwaziyo ngakho, ungase ume phansi,” kuqhuba iSilo.

“Ngeke ngikwazi ukwehla,” kusho uHatter: “Ngiphansi, njengoba kunjalo.”

“Khona-ke ningahlala phansi,” kuphendula iNkosi.

Lapha enye iguinea-pig yajabula, futhi yacindezelwa.

“Woza, lokho kuqedile amagwinya!” kucabanga u-Alice. "Manje sizoba ngcono."

“Kungcono ngiqedele itiye lami,” kusho uHatter ebuka uQueen owayefunda uhlu lwabaculi.

“Ungahamba,” kusho iSilo, uMaZondi waphuma eshesha enkantolo, engasalindanga ngisho nokugqoka izicathulo zakhe.

"- bese ususa ikhanda lakhe ngaphandle," iNdlovukazi yengeza kwelinye lamaphoyisa: kodwa uHatter wayengabonakali ngaphambi kokuba iphoyisa likwazi ukufika emnyango.

“Biza ufakazi olandelayo!” Kusho iNkosi.

Ufakazi olandelayo kwakungumpheki kaMaNkosazana. Wayephethe ibhokisi likapelepele esandleni sakhe, futhi u-Alice waqagela ukuthi kwakungubani, ngisho nangaphambi kokuba angene enkantolo, ngendlela abantu ababeseduze nomnyango baqala ngayo ukuthimula kanyekanye.

“Letha ubufakazi bakho,” kusho iNkosi.

“Ungakwenzi,” kusho umpheki.

INkosi yabuka uNogwaja oMhlophe ngokukhathazeka, owasho ngezwi eliphansi, “Nkosi yakho kufanele ibuze lo fakazi.

"Hhayi-ke, uma kufanele, kufanele," kusho iNkosi, ngomoya opholile, futhi, ngemuva kokusonga izingalo futhi yabheka umpheki kwaze kwaba yilapho amehlo akhe engasenakubonwa, yasho ngezwi elijulile, "Kwenzenjani ama-tarts?"

“Upelepele, ikakhulukazi,” kusho umpheki.

“Treacle,” kusho izwi elinobuthongo ngemva kwakhe.

“Ikholomu lelo Dormouse,” kumemeza iNdlovukazi. "Nquma ikhanda lelo Dormouse! Khipha leya Dormouse ngaphandle kwenkantolo! Mcindezele! Mcinde! Mcime ngamadevu akhe!"

Kwaphela imizuzu inkantolo iphithene, kuphuma uDormouse, kwathi sebezinzile futhi, umpheki wayesenyamalele.

"Yekela!" Kusho iNkosi ngomoya wokukhululeka okukhulu. “Biza ufakazi olandelayo.” Futhi wanezela ngezwi eliphansi eNdlovukazini, “Ngempela, sithandwa sami, kufanele ubuze ufakazi olandelayo. Kungenza ikhanda lami libe buhlungu kakhulu!”

U-Alice wabuka uNogwaja Omhlophe njengoba ephuthaza ohlwini, ezizwa enelukuluku lokufuna ukubona ukuthi ufakazi olandelayo uzoba njani, “—ngoba abakabi nabo ubufakazi obuningi,” ekhuluma yedwa. Cabanga ngokumangala kwakhe, lapho uNogwaja Omhlophe efunda, ngezwi lakhe elincane elishwabezelayo, igama elithi “Alice!”

