Proyek Gutenberg eBook The Raven, karya Edgar Allan Poe.

Proyek Gutenberg eBook The Raven

Ebook on boi ipakei ise pe i Amerika Serikat pakon i sab dunia on tanpa biaya pakon hampir lang dong batasan aha pe. Boi do isalin, ibere atap ipakei use mangihutkon syarat-syarat Lisensi Proyek Gutenberg na dong bani ebook on atap online i www.gutenberg.org . Anggo nassiam lang marianan i Amerika Serikat, nassiam maningon mamareksa undang-undang ni nagori ianan nassiam marianan paima mamakei eBook on.

Judul : Gagak

Penulis : Edgar Allan Poe

Komentator : Edmund Clarence Stedman

Ilustrator : Gustave Doré

Tanggal rilis : 30 Nopember 2005 [eBook #17192] Na baru-baru on iperbarui: 13 Desember 2020

Bahasa : Inggris

Kredit : Iproduksi Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi pakon Online Tim Proofreading na ibagihon i https://www.pgdp.net.

*** MULAI PROYEK GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Sampul Pudi

GAGAK

Ibahen

EDGAR ALLAN POE

MARGAMBAR Humbani GUSTAVE DORÉ

Gambar Judul

MARHITEI KOMENTAR NI EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, FRANKLIN SQUARE

1884

Masuk mangihutkon Undang-undang Kongres, bani tahun 1883, marhitei

HARPER & BROTHERS,

I Kantor Perpustakaan Kongres, i Washington.

Haganup hak ipartahankon.

Catatan ni Panurat

Bani Daftar Ilustrasi, hupaulak ma sada kutipan na magou dobkonsi Lenore! songon na taridah i toruh on:

"'Sial,' ningku, 'ipinjam Naibatamu do ham—marhitei malekat-malekat on do isuruh ham Marsaran—marsaran pakon marmalas ni uhur humbani pardingatanmu pasal si Lenore!'"

Daftar Ilustrasi mamakei 'tamu' ija puisi pakon ilustrasi na sasintongni mamakei 'tamu'.

DAFTAR ILUSTRASI

pakon goran-goran ni tukang ukir

Judul-halaman, irancang Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Seng ongga be."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

"Sahali tongah borngin na suram, sanggah ahu marpingkir, galek anjaha loja, Buei do volume na aneh pakon penasaran pasal turi-turian na dob lupa."

RA Muller.

"Ah, tangkas do huingat, ai ma bani bulan Desember na suram, Janah ganup bara na matei na terpisah mambahen tonduyni i lantei."

RG Tietze.

"Marmalas ni uhur do ahu mangindo ari patar; soya-soya do ahu manginjam Humbani bukuku taridah do pusok ni uhur—pusok ni uhur bani si Lenore na magou."

H. Claudius.

"Pusok ni uhur halani Lenore na magou."

W. Zimmermann.

"Bani anak boru na langka anjaha na marsinalsal na igoran malekat Lenore— Lang margoran ijon ronsi sadokah ni dokahni."

Frederick Juengling.

"''T aima piga-piga tamu na mangindo masuk hu labah kamarhu— Dong tamu na tarlambat mangindo masuk hu labah kamarku.'"

W. Zimmermann.

—"Ijon ma ahu mambuka labah;— Golap do ijai, anjaha lang dong be."

H. Claudius.

"Marragu, marnipi na lang ongga barani marnipi jolma."

FS Raja.

"'Tongon,' ningku, 'tontu dong do ai i kisi-kisi jandelahu; Anggo sonai, huidah ma lobei aha do ai, anjaha hupareksa ma hahomion on.'"

Frederick Juengling.

"Buka ma ijon, hupamasuk ma rana."

T. Johnson.

—"Sada Gagak na megah humbani panorang na pansing hinan. Lang dong na marsombah ia; lang dong na maronti atap na maronti ia."

R. Staudenbaur.

"Hundul i atas patung Pallas i atas labah kamarku— Hundul, anjaha hundul, anjaha lang dong be."

RG Tietze.

"Mardalan-dalan hun topi Borngin."

Frederick Juengling.

"Paima lang pala huhatahon, 'Hasoman na legan domma habang hinan— Patarni ai tadingkononni ma ahu , songon na dob huarapkon hinan.'"

Frank French.

"Dob ai, sanggah beludru ai lonong, hubahen ma diringku laho padomhon Mewah hubani mewah."

R. Schelling.

"Tapi ise do lapisan ungu beludru pakon lampu na marsinalsal i atasni Ia maningon menekan, ah, lang ongga be!"

George Kruell.

"'Sial,' ningku, 'ipinjam Naibatamu do ham—marhitei malekat-malekat on do isuruh ham Marsaran—marsaran pakon marmalas ni uhur humbani pardingatanmu pasal si Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"I rumah on marhitei Horror angker."

R. Staudenbaur.

"'Hatahon ham ma bangku tongon, ahu mangelek— Adong do— dong do balsem i Gilead?—patugah ham ma bangku—patugah ham ma bangku, ahu mangelek!'"

W. Zimmermann.

"'Patugah ma bani tonduy on ibagas pusok ni uhur anggo, ibagas Aidenn na daoh, Ia manjolom sada anak boru na pansing na igoran malekat Lenore.'"

FS Raja.

"'Gabe hata ai ma tanda parsiranganta, manuk atap begu!' Marsurak ma ahu, tarsonggot."

W. Zimmermann.

"'Mulak ma ham hu halisungsung pakon topi Plutonia Borngin!'"

Robert Hoskin.

"Pakon tonduyhu humbani bayangan na mangambang i lantei Iangkat—lang be!"

RG Tietze.

Rahasia ni Sphinx.

R. Staudenbaur.

KOMENTAR HUBANNI PUISI AI.

Rahasia ni sada puisi, lang hurang humbani kemakmuran ni sada lelucon, marianan bani pinggol ni na manangar ai. Unduk bani mantrani, jalo ma suasana ni penyair: on, dobni, aima na ibalosi halak na pentar sanggah isungkun ham sidea pasal nilaini. Age pe penyair ai sandiri, bani suasana na legan, patugahkon bamu bahasa senini pitah akal-akal do hansa, sipanganon ni tukang sihir sipanganonni, anjaha menawarhon laho patuduhkon akal-akalni ai bamu,—ulang porsaya ham hu bani. Paima ma panorang panjahaion-Ni; dob ai bere ham ma dirimu hubani hisap-hisapni, malas ni uhurni atap pusok ni uhurni. "Ibagas tangan ni Holong do hita sadari on!" mandodingkon Gautier, bani parafrase Swinburne na marmalas ni uhur,—pakon humbani sogod das hubani mata ni ari sundut hita i atas laut na garang: pitah sada do holong, sada bulan Mei, sada helai bunga. Holong ai totap do, haganupan na legan lang nyata janah itadingkon. Panonggoran ai marujung, pemandangan ai marubah; tapi dong do na dapot hanami, pardingatan pasal sada pesona. Songon buei ni penyair, buei do homa pesona. Adong do pesona ni Evanescence, na mambere hajengeson na tartinggi pakon idop ni uhur songon aureole ni Pathos. Bagihon ma hubani Landor sada "borngin kenangan pakon hosah" ni bani Rose Aylmer, anjaha domma gok on bamu.

Anjaha sonari buat ma tangan ni sada minstrel dunia na baru, na manlembang humbani ianan na dear hu Amerika na kasar anjaha lang mardomu na, songon na ididah Baudelaire, "bani Poe pitah sada penjara na bolag do hansa na ibontas ia, hujai hujon, marhasoman gejolak na demam humbani sada makhluk na tinompa laho marhosah bani dunia na lobih borsih," anjaha ija "goluhni na ibagas, songon sada halak na miskin partonduyon, songon na mabuk partonduyon, tapi mabuk do homa usaha laho paluahkon diri humbani pengaruh suasana antipatis on." Jolom ma tangan na sensitif ni sada parende na marhasunsahan na marnipi na ganjil, anjaha patugah ma hubani iklim na jumpahsi,—lang ongga sadokah arian, tongtong borngin,—anggo lang Atlantis na dob ia marhuta-huta, saotikni ianan parlinggoman humbani batas-batas na ija ia tarsangkut bani arian.

Hu sada tanoh do hansa ia markuasa mambobahon ham, anjaha pitah saborngin do ham boi mambagihon nipini. Sada bagian na lang Tanoh atap Langit: "No-man's-land," luar hun Ruang Angkasa, luar hun Panorang. Ijon ma na targanggu, marhiteihon matani, songon mata ni Cenci, tonduy ai jumpahan jandela pori pe pingkiran ai linglung; ijon tonduy, na mangindahi dalan na mangarahkon hu Keabadian, iparontihon janah itunda. In ma limbo ni "tonduy planet," ija haganup ketidakpastian panorang bulan, haganup holong pakon ilusi na magou. Ijon dong na totap ibagas trance, sada-sadani parsaranan na boi dapot; na legan

"bergerak secara fantastis

Hubani sada melodi na lang sadalan:"

sanggah ija-ija pe dong

"Kenangan Masa Lalu—

Bentuk na tartutup na mamungkah pakon marhosah

Sanggah sidea mamolus halak na kahou ai."

Sonai ma tanoh on, anjaha saborngin do hanami masuk hujai,—borngin na marfase astral pakon lonceng na marhulan-hulan. Monodi ni aima sapuluh dua puisi, na musikni marusaha marubah tapi totap do sarupa. Sada-sada do sidea marsora, songon sora ni jam na tombaga pakon hayu eboni, bani "The Masque of the Red Death," na mambahen waltzers maronti ibagas "kecewaan pakon gejolak pakon meditasi," sadokah panorang ai roh.

Humbani haganupan irama mistis on, keluhan ni The Raven , na margetar i portal, terutama domma mambahen kagum dunia luar. Aha do na laho mambahen sada puisi,—janah sonaha do tongon on, songon na legan, bangsa ai na margoran parnyanyianni "sibahen"? Sada horja idilo humbani na kosong. Ija lang dong, totap do ai,—sada panompaon na baru, bagian humbani arta ni jolma. Janah piga-piga lirik na luar biasa, lobih humbani na legan na sama-sama kreatif, mamaksa hita marpingkir use sonaha habaranion ni pena ni penyair ai mangubah na lang binotoh

"hubani bentuk, anjaha lang mambere aha pe hubani udara

Sada ianan parbornginan, pakon sada goran."

Ganup songon na lang dong prototipe, tapi haganupan ai mambahen hita terpesona marhiteihon unsur-unsur na ibuat humbani bayangan ni Supernatural. Sonari, khayalan na gijang ai marpardomuan hubani tonduy ni barang-barang; boi do atap lang boi gabe inspirasi bani Fantasi na mambahen halak marhasoman gambar antar bulan na samar-samar. Hassi pe sonai, sada humbani lirik on, ibagas cara na etek, mambahen hita gabe unik, songon na pasti songon karya-karya na sublimer humbani pemeran supranatural,—"Faustus" ni Marlowe, "Faust" ni Goethe, "Manfred," atap pe karya-karya na luar biasa ai, "The Tempest" pakon "A MidSummers'." Lobih humbani sada, pori pe unik, dong do piga-piga  boban atap refrain na manghantui pardingatan,—sahali itangar, lang ongga lupa, songon sora ni organ-stop na jarang ipakei tapi khas. Na tarbarita i tongah-tongah ni sidea aima "Lenore" ni Bürger, ai ma balada na songon hantu pakon marsora, na gabe pancingan pakon na gabe penghilang ni penerjemah. Lang piga na mansoalhon anggo "Rime of the Ancient Mariner" na luar biasa ni Coleridge jongjong i ulu ni sidea. "Le Juif-Errant" ra do marklaim, anggo Beranger aima penyair na lobih hebat; anjaha, tapi halani daoh humbani simpati populer, "The Lady of Shalott" pakon "The Blessed Damozel" boi do itambahkon hubani daftar ai. Ibere ​​do ai hubani Edgar Allan Poe laho mambahen dua lirik, "The Bells" pakon The Raven , na ganupan ai, pori pe ra lang pala jenges songon Tennyson pakon Rossetti, tapi unik do ai. "Ulalume," pori pe sama-sama aneh pakon imajinatif, lang memiliki kualitas universal na gabe bagian humbani tes nami.

Gagak ibagas konstituen puitis murni madabuh hu toruh ni potongan-potongan songon "Istana Angker," "Kota i Laut," "Si Modom," pakon "Israfel." Haganupan ai ra do itukarhon, hucurigai, marhiteihon pambasa humbani pemeran na ringgas, hubani bagian-bagian songon on:

"I sekitar, marhitei na mangangkat logou lupa,

Manlembang i toruh ni langit

Bah na marpusok ni uhur ai marladung.

Seng dong sinar hun langit na pansing turun

Bani borngin na dokah i huta ai;

Tapi panondang hun laut na milas

Marbanggal hu atas menara ai ibagas na sip—

· · · · · · ·

Buei anjaha buei sada kuil na luar biasa

Ise do frieze na marbunga-bunga na mardomu

Viola, ungu, pakon hayu anggur.

· · · · · · ·

Lang dong bengkak na patugahkon anggo logou boi do

I atas laut na daoh lobih martuah—

Lang dong logou na patuduhkon anggo logou domma roh

I laut lang pala tenang."

Lang dong melodi udara ni penyair na martali uhurni songon lute:

"Anjaha ihatahon sidea (koor bintang

pakon na legan na manangar)

Api ni si Israfeli ai

Halani lyre ai do

Hundul ma ia anjaha mandoding—

Kawat na manggoluh na hitir

Humbani tali na lang somal ai."

Tapi The Raven , songon "The Bells" pakon "Annabel Lee," mamuji dirini hubani buei pakon na otik. Domma huhatahon i ianan na legan anggo produksi Poe na langka songon na "na dong penampilan, setidaknya, spontanitas,—na ija ia tunduk hubani pangahapni, sanggah na laho matei madabuh pakon irama na paling musikal, paling melankolis, roh humbani ia na lang isadari." On ma tong haporsayaonku; anjaha age pe sonai, dob huparlajari use puisi on, on mambahen ahu kagum lobih humbani panorang na legan humbani dakdanakku. Parhasomanan na dohor patugahkon na mendukung ganup karya seni na sintong. Ojur ma dalahi ai, na lang mambotoh seni atap pe parduli hujai, laho mamareksa piga-piga puisi atap lukisan, anjaha sonaha dokahni gogohni manjolomsi! Sasintongni, ia akan melebih-lebihkan nilai relatif humbani horja na madear na parlobei na domma cukup menarik perhatianni. Gagak , homa, memiliki sifat-sifat na totap na maningon iharosuhkon age sahalak ahli. Lang dong bani puisi ni penulisni na legan na motifni lobih jelas. "The Haunted Palace" domma pasti bani pambasa na tarpilih, tapi Poe lang ra mambahen alegori na halus ai gabe analisis botak. Gagak ai gok sibuk bani tema khas ni penulis—kehilangan na lang boi ipulihkan humbani sada naboru na iidolahon janah jenges; tapi bani alasan na legan, sonai homa, naluri publik domma sintong ibagas na marpingkir ai puisi perwakilanni.

Sada halak na jenius somalni dapotan ianan marhiteihon keberhasilan humbani sada usaha, anjaha on lang sai na paling banggal bani. Pangakuan aima na lambin instan halani domma itunda. Lang dapotsi ai, songon arta ni halak na oto, koin demi koin, tapi "lang sasintongni atap haganupan." Anjaha sonai ma homa ambisi na legan: istana, tentara, aktor,—aha pe bagian ni sidea,—ganup mangitong hamonanganni humbani piga-piga keberuntungan. Poe's Raven, pori pe dong tanda-tanda, bani ia "manuk-manuk na mambahen logou mangombus." Penyair ai marianan i New-York, bani musim borgoh 1844-'45, mangindahi horja bani makalah ni Willis, "The Evening Mirror," pakon mansarihon pandapotanni marhitei sumbangan i ianan na legan. Sadokah onom tahun ia domma gabe penulis na aktif, anjaha menikmati reputasi profesional; ianggap ibagas hormat pakon ragu, anjaha lang rugi halani bagianni humbani jurnalisme na lang margaji bani panorang ai. Domma homa ibahen ia buei horjani na sidearan,—songon turi-turian songon "Ligeia" pakon "The Fall of the House of Usher," (na parpudi on marisi rekan mistis ai, ibagas ayat, humbani "A Lost Mind" ni Elihu Vedder,) songon "The Gold Bug" pakon "The Mystery of Marie Roget." Ia domma mambahen proselit i luar negeri, anjaha dapotan kuasa na totap bani pingkiran ni halak Perancis. Domma iparlajari ia hagogohon ampa hagalekonni sandiri, anjaha bani panorang na jenges do ia, anjaha lang gabe lang dong reputasi na tontu. Tapi lang dong isuratkon ia na boi ibogei ganup halak. Bani horja na langka pakon halus maningon itambahkon piga-piga sentuhan na populer laho manangkap panonton umum bani panorangni sandiri.

Marhitei industri penulis biografi Poe na marturut-turut, hit na ibahen The Raven domma gabe sada turi-turian na gati ipatugah. Istri ni penyair na poso ope, Virginia, domma melus i lobei ni matani, tapi totap do ia satahun nari ibagas bayangan ni hamateian. Bilik na ganjang anjaha toruh i rumah dohorhon dalan Bloomingdale songon  tarbarita songon kamar ianan ni Rouget de l'Isle manuratkon Marseillaise. Haganup domma mambogei anggo puisi ai, na martanda tangan "Quarles," taridah i "American Review," pakon komentar pseudo-editorial pasal bentukni; anggo Poe manjalo sapuluh dolar halani ai; na Willis, na paling bujur pakon na lang simburu bani arbiter na moderen, mancetak use ai marhiteihon sada pujian na mintor mambahen ai gabe parsahapan i huta. Haganup keraguan pasal penulisni magou sanggah Poe sandiri mambasahon ai bani sada partumpuan sastra, anjaha bani sada panorang ia do na paling tarbarita humbani penulis Amerika. Pukulan ai mambahen ia terdorong janah mendorong. Songon satiris na legan na lobih bangga, ia pe jumpahsi do "sesuatu musim panas" bahkan "ibagas sora ni serangga." Pusok tumang uhur, tapi tolu tahun domma salpu,—sada panorang na marpengaruh, gijang ni uhur, pusok ni uhur, tapi tongtong do marhorja imajinatif atap kritis,—paima talu parpudi, paima madabuh tirei bani goluhni na sasintongni sada tragedi bani, anjaha ia menyerah hubani "Cacing Penakluk."

"The American Review: A Whig Journal" aima sada majalah na tarbarita bani panorang ai, markolom dua, icetak bani harotas na dear pakon huruf na jelas, pakon igambarkan marhitei potret mezzotint. I tongah-tongah ni buei hal na itoruh ni standar sonari, marisi piga-piga na iharosuhkon ganup editor. Jilid awal, tahun 1845, dong artikel-artikel ni Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, pakon Whipple. Puisi aneh ni Ralph Hoyt, "Tua," taridah bani buku on. Janah on ma tolu lirik ni Poe: "Kota i Laut," "Lembah Gejolak," pakon Gagak . Dua humbani on ipajongjong,—sonai do cara ni,—humbani penelitian na parlobei, tapi na parpudi on kaluar songon na baru isusun, anjaha hira songon na dong banta sonari. Pernyataan na lang i revisi dob ai salah do ai. Sapuluh sada parubahan na etek humbani teks majalah ai taridah bani The Raven and Other Poems , 1845, sada buku na lang piga dokah iahapkon penyair ai iojur laho mambere hubani halak na mabuei. On bahatan do parubahan tanda baca, atap hata tunggal, na parpudi on ibahen laho pabanggalhon efek ni aliterasi. Bani edisi na jenges ni Mr. Lang humbani ayat ni Poe, na iboan i "Perpustakaan Perkamen," domma ipatuduhkon ia naluri ni sahalak sarjana, anjaha domma ibahen ia na pentar, marhitei na mulak hubani teks bani jilid na baru isobut, songon na ibere bani edisi London tahun 1846. Koleksi "standar" Griswold humbani karya-karya ni penyair ai buei do hasalahanni. On domma iulakkon editor na mangihut, na homa mambahen hasalahan ni sidea sandiri. Tapi teks The Raven , halani pangindoan na ibahen hubani panurat pasal salinan naskah, lambin ipareksa ia ope; sasintongni, ia mancetak ai i Richmond, paima matei ia, marhiteihon penggantian puitis "seraphim na marnahei" hubani "malekat na marnahei na galek," bani stanza pa-14-hon. Teks nami sonari, halani ai, pori pe substansial tahun 1845, agak imodifikasi marhiteihon pambasaan ni penyair na i pudian ni ari, anjaha on ma, nini uhurhu, versi na paling sintong pakon efektif humbani puisi na sada on. Parubahan na paling radikal humbani versi na parlobei taridah, age pe sonai, bani buku tahun 1845; stanza pa-11-hon bani mulani marisi baris-baris on, na lepak bani rima pakon na legan na gabe cacat bani puisi ai:

"Itangkap humbani tuan na lang martuah, na lang maridop ni uhur Bencana

Iirikkon doras anjaha irikkon lambin doras—jadi, sanggah si Hope marsumpah ia,

Stern Despair mulak, manggantihkon Hope na manis na barani ia marsumpah—

Balos na pusok ai, 'Lang be!'"

Dear do namin anggo penyair na legan, pakon na tarbarita, boi do homa yakin mambahen parubahan ni sidea totap gabe perbaikan. Poe torus do mambahen ulang pertunjukan ayatni na otik ai, anjaha somalni lambin dear do ai. Gagak aima puisi na parlobei humbani piga-piga puisi na domma hira-hira salosei paima i cetak. Ra do halak na parduli bani puisi lang pala harugian halani parmateini. Fasih bani prosa, lang ongga ia manuratkon puisi pitah laho mambahen puisi. Sanggah sada refrain gambar manghantui ia, lirik na ihasilhon aima inspirasi, songon na ihatahon ia sandiri, humbani sada hisap-hisap, sedo humbani sada tujuan. On terjadi bani interval na langka tumang hampir laho membenarkan teori Fairfield bahwa ganupan ai aima produk ni krisis saraf.

Anggo sonai, aha do na mambere petunjuk hubani penyair ai pasal The Raven ? Humbani pondasi na marhabong aha do ai naik palan-palan gabe sada musik na marhosah palan-palan? Songon na somal, lobih humbani sada do na laho mambahen sada puisi na tarbarita. Mangidah ambilan na ganjang na gati iambilankon bani teks na pondok pakon lang pala sugestif, huarapkon ase ulang isalahkon ahu halani diskusi on pasal sada lirik,—tarlobih ma ai na dob ibahen artis songon si Doré gabe subjek ilustrasi na magou. Baru-baru on, huahapkon do anggo karya on, pakon piga-piga na isuratkon penulisni dobkonsi taridah, luar biasa halani lang tubuh humbani kuman bani ayat-ayatni na songon dakdanak. Tapi Mr. Fearing Gill domma pataridahkon bangku piga-piga stanza na lape iterbitkon humbani Poe, na isuratkon bani tahun pa-18-hon, anjaha marjudul, "The Demon of the Fire." Naskah ai songon na ibagas tulisan tangan ni penyair na parlobei, anjaha keaslianni ijamin keluarga na domma totap bani naskah ai sadokah satongah abad. Leganni kuman-kuman na paling jelas humbani "The Bells" pakon "The Haunted Palace" marisi piga-piga baris na agak menunjukkan pembukaan pakon penutupan The Raven . Pasal ritme ni puisi nami, perbandingan tanggal pataridahkon bahwa on ipengaruhi ritme "Lady Geraldine's Courtship." Poe aima salah sada na parlobei pasangapkon jenius ni Miss Barrett; ia manuratkon puisi-puisi na ipatumpu hubani sebagai "na paling mulia humbani jenis kelaminni," anjaha i  simpati bani metode lirikni. Baris-baris humbani puisi holongni,

"Marhasoman sora na marhusip na lang tontu, i udara, tirei ungu

Marbanggal anjaha marbanggal i sekitar alisni na pucat na lang marhusor,"

jumpah sada gema bani on:

"Anjaha sutra na marpusok ni uhur na lang pasti humbani ganup tirei ungu

Malas uhurhu—manggoki ahu marhiteihon hasosakan na luar biasa na lape ongga huahapkon."

Ijon Poe mangasumsihon sada hak istimewa na mambahen ia kasar manrisai Longfellow, anjaha na lang ongga ipindahi ise pe bani iananni sandiri tanpa deteksi pakon hukuman na podas. Bani bentuk melodi pakon stanzaik, ididah hita ma anggo dua puisi ai lang legan, tapi bani motifni sidea berbeda tumang. Penyair na bujur ai lang mangahapkon na legan sobali keaslian na sintong humbani penyair ai. "Tulisan na jelas on!" nini,—"hagogohon na iahapkon on!... Penyair nami na hebat, Mr. Browning, penulis 'Paracelsus,' &c., antusias do ia mangkaholongi irama ai." Bapa Ingram, dobkonsi martudu hubani "Lady Geraldine," pintar do ia patugahkon sumber na legan na ra do Poe mandapotkon sada dorongan. Bani tahun 1843, Albert Pike, satongah Yunani, satongah perbatasan, penyair Arkansas, domma mancetak bani "The New Mirror," na isuratkon Poe ijia, piga-piga ayat na marjudul "Isadore," tapi dob ai ipareksa penulis janah igoran "The Widowed Heart." Hupilih humbani revisi ni Tuan Pike stanza na i toruh on, na fitur utamani sadalan hubani versi aslini:

"Seng tenang ahu mardalani i kamar nami na lungun, lang be huputar doding nami,

Mataniari na lihar marsinalsal i lantei na lape i sapu;

Manuk-manuk na mangejek ai hundul ope anjaha mandoding, O strain na marpusok ni uhur!

Ai songon hombun musim gugur do uhurhu, na mabaor udan;

Magou do ham bangku sadokah ni dokahni, Isadore!"

Ijon dong banta sada ukuran na dokah, sada kesamaan ni refrain, pakon perkenalan ni sada manuk-manuk na dodingni pabanggalhon pusok ni uhur. Dong do dalan na legan na boi iihutkon halak na sihol mambotoh; tarlobih, sada bagian na ipilih Mr. Ingram humbani ulasan terakhir ni Poe pasal "Barnaby Rudge":

"Gagak ai pe, * * * ra do ibahen, lobih humbani na ididah hita sonari, bagian humbani konsepsi ni Barnaby na fantastis. * * * Karakterni ra do mambahen, songon na oto ai, songon na ibahen, bani musik, iringan pasal udara."

Hassi pe sonai, dob ipatugah kuman pakon kesamaan on, nilai ni puisi on totap do jumpah bani keaslianni. Musik na progresif, detail pemandangan pakon panondang pakon naungan na berbeda,—tarlobih ma ai, semangat rohani ni borngin, mambahen ai gabe horja ni sada jenius na mambere hatorangan. Anggo pasal manuk-manuk na jorgit ai, ia lang songon ganup gagak na legan humbani marga ni, humbani "twa corbies" pakon "tolu gagak" ni baladis das hubani "Grip" ni Barnaby na marguboh. Ijon lang dong rupa ni cawing rook na manghantui menara ompung-ompung pakon manlangkahkon bidang heraldry; lang dong boding hantu na idodingkon Tickell ai, sanggah,

"marsurak i jandelani tolu hali,

Ihurak gagak ai ma habongni,

Domma ibotoh anak boru na marholong ni uhur ai

Sorani boding na serius."

Gagak ni Poe aima sada konsepsi na legan; inkarnasi ni sada halak na marpusok ni uhur na marpusok ni uhur pakon na lang marpangarapan; sada sable na marwujud Memori, kronis na totap pasal hamagouan, sada jenis na lang boi ipadear. Maporus manlaosi Styx, hun "pantai Plutonia Borngin," ia songon tonduy na igambarhon ni na manungkun ai sandiri,—ni ia na lang boi, lang ra, mangankon nepenthe na bujur, halani pardingatan ni Lenore do hansa na tading bani, anjaha marhiteihon parroh ni pusok ni uhurni ai pe ra do itadingkon.

Gagak ai boi do homa ibuat sebagai puisi perwakilan ni penulisni, halani contohni humbani ganup pangarusionni pasal aha do na maningon gabe puisi. On jumpah bani esai ni pasal "Prinsip Puisi," "Rasional Ayat," pakon "Filsafat Komposisi." Poe mangkatahon bahwa "ibagas Musik, ra, tonduy ai domma dohor das hubani ujung na banggal na ija, sanggah terinspirasi humbani Sentimen Puitis, maruntol do ia—penciptaan Keindahan na luar biasa.... Ayat lang boi lobih dear isobut marimbangkon musik na legan atap na hurang mampu"; tapi use, ayat na sasintongni "Puisi Hata" aima "Penciptaan Keindahan Berirama,"—on pakon lang lobih hunjai. Nada ni Hajengeson na gijang aima sada na marpusok ni uhur. Topik na paling melankolis aima Hamatean. On maningon mardomu hubani Hajengeson. "Anggo sonai, hamateian ni sada naboru na jenges aima, lang tarparsoalhon, topik na paling puitis i dunia on,—janah sonai homa lang tarparnalang anggo bibir na paling sosok bani topik na sonai aima bibir ni kekasih na marpusok ni uhur." Ungkapan-ungkapan na parpudi on ikutip humbani analisis aneh ni Poe pasal puisi on, tapi on pataridahkon jangkauan umum ni ayatni. Klimaks ni "The Bells" aima monoton na teredam humbani ghouls, na marmegah-megah ibagas na mambahen borat uhur ni jolma. "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise," pakon "Ulalume" mambahen sada simfoni tenebrose,—pakon "Annabel Lee," na isuratkon parpudi, pataridahkon sada tema na manrajai ia das hubani ujungni. Sahali nari, on haganupan lang adong anggo lang musikal, anjaha dong do na hona bani kualitas Fantastis na mambahen tubuh rasa kagum, pakon manambahkon biar na baru hubani sitaronon ai sandiri. Ibagas haganupan ai, i toruh ni bayangan na golap, holong na ideal bani penyair ai,—na gati satongah igambarhon i ianan na legan,—parinangon ni Usher na tartanom, Lady Ligeia, bani  hasintongan na gabe lawan ni sifatni sandiri. Huagan holong ni artis hubani sada "ibagas bentuk" lang ongga boi sepenuhni manlawan pengabdianni hubani sada cita-cita. Naboru na dohor hu bani maningon manghorjahon mantrani, margantih-gantih janah lang pala dokah, mempesona ia marhitei ragam na lang marbatas, atap puas manadingkon bagian humbani kesetiaanni. Maningon targoda do ia bani na lang tardapot, anjaha on ma na luar humbani holongni bani seni kreatif.

Poe, songon Hawthorne, roh pakon kemerosotan ni sikolah Romantis, anjaha lang dong na lobih marmalas ni uhur marimbangsi tartawa bani mara ni ai. Hape uhurni dompak parroman pakon efek-efek Oriental atap Gotik ni sidea. Penemuanni, na bayak tumang bani turi-turian prosa, songon na manadingkonsi sanggah ia manuratkon ayat; anjaha penilaianni patugahkon hubani bahwa puisi romantis na ganjang lobih bergantung hubani kejadian marimbang inspirasi,—anjaha, laho mangkatahon puisi romantis, lirik do na sungkup. Halani ai teorini, na jelas pas hubani keterbatasanni sandiri, bahwa "'puisi na ganjang' aima sada kontradiksi na datar bani istilah." Komponen-komponen ni The Raven otik janah sederhana: sada dalahi, sada manuk-manuk, pakon kenangan fantasmal bani sada naboru. Tapi karya ai mambere pameran na dear humbani bahan romantis. Aha do na adong banta? Tongah borngin; kamar na golap pakon buku-buku ni sarita na dob lupa; murid,—sada Hieronymus modern; sora ni manuk-manuk nanggordaha bani kamar ai; borngin musim borgoh pakon apuy na laho matei; gantungan sutra na ihurak logou; nipi pakon ketidakpercayaan na lang jelas bani hagolapan na marsora; manuk-manuk na hirang, na lang somal i atas dada na pucat; aksesoris beludru ungu pakon lampu na marsinalsal. Haganup efek panggung on humbani situasi, panondang, warna, sora, murni romantis, bahkan melodramatis, tapi markualitas puitis na jarang ipatuduhkon melodrama, pakon mencerminhon secara menyeluruh "gairah na manongtong, pusok ni uhur na manongtong" ni penyair ai.

Struktur ritmis ni The Raven pasti mambahen kesan. Rima, aliterasi, beban, bentuk stanzaik, irancang marhiteihon keahlian na luar biasa. Tontu tarsonggot do penyair ai bani kecocokan ni trokaik musik Miss Barrett, bani "eights," tarlobih bani aransemen na iadopsi dohorhon panutup ni "Lady Geraldine":

"'Mata,' nini, 'sonari mardebar-debar ibagas ahu! Mata do nasiam na mansedahon ahu?

Mata na marsinalsal, songon permata antik na ibahen bani batu patung Parian!

I toruh ni pardompakan putih na tenang ai, tongtong do ham gara

O'er gurun pasir na lungun ni uhurhu pakon goluhku na dob maseda?'"

Pengantar artistikni bani rima patoluhon bani baris paduahon pakon paompathon, pakon penambahan baris palimahon pakon refrain terakhir, mambahen stanza The Raven . Aliterasi na totap songon na roh tanpa usaha, anjaha gati do rima-rima ibagas baris-baris ai menggoda; sementara refrain atap beban mendominasi ganup horja ai. Ijon pe ia domma mandapot untung humbani parlajaran ni Miss Barrett pasal balada pakon romaunt bani sahapni sandiri pakon sahap na legan. Sada "Refrain" aima umpan na ipakei sahalak penyair atap musisi laho manjolom pinggol na marlintun,—sihol ni uhur ni Alam na gati bani regangan awal. Sai huharosuhkon do doding-doding na jenges humbani penyanyi Inggris,—"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and I," "Toll slowly," "The River floweth on," "Pan, Pan is dead," pnl. Ia pe mamakei aha na hugoran Repetend, bani penggunaan Poece na dob papuhohon haganup si Coleri ai:

"O na manggoluh na martuah! seng dong dilah

Hajengeson ni sidea boi patugahkon:

Marbanggal ma bah tubuh holong hun uhurhu,

Jadi hupasu-pasu ma sidea seng hubotoh;

Tontu idop do uhur ni halak na pansingku na bujur ai bangku,

Jadi hupasu-pasu ma sidea seng hubotoh."

Poe mambahen baris palimahon humbani stanzani untuk keajaiban ni repetend. Ia marpangunsandeian bani ai das hubani ujungni bani piga-piga puisi na mangihut,—"Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," pakon "For Annie." Dapot do musik na liar anjaha melankolis, nini uhurhu, humbani "pengaruh-pengaruh na manis," humbani beban-beban Afrika pakon repetends na idodingkon hubani sanggah dakdanak, na menyesuaihon pakon melodi asli ni sidea sora ni penyair Selatan nami.

"Filsafat Komposisi," analisisni pasal The Raven , aima sada diseksi teknis humbani metode pakon strukturni. Lang pala ipuji ganup pangakuanni pasal artifice na mardarah dingin, atap pe pengakuanni hubani hasoman-hasoman bahwa eksposur ni artifice on pitah sada nari humbani hoax intelektualni. Anggo domma irancang ia horja na lengkap ai lobei, lang ra ia mambahen pendahuluan na kasar humbani sajak-sajak rattle-pan hubani melodi na jenges bani stanza paduahon,—lang homa bani teorini pasal na fantastis. Tontu sada seniman, dob menyempurnahon sada karya, ididah, songon Seniman na parlobei, na dear do ai, anjaha ididah mase dear ai. Analisis na mangihut, itambahi pakon penolakan bani apuy na pansing, boi do ibahen. Haporsayaonku aima anggo konsepsi na parlobei pakon draft kasar ni puisi on roh songon inspirasi na tongtong roh; na dob ididah penulisni sonaha ase boi isempurnahon, mambere sentuhan terakhir na ipatugah bani pasalni pasal Komposisi, anjaha na parpudi on, halani ai, lang sepenuhni palsu atap sepenuhni sintong. Kerugian ni analisis na sonai aima na menggoda pemula ase marpingkir anggo proses buatan boi manggantihon imajinasi. Dorongan ni jenius aima manjaga rahasia ni jam kreatifni. Sekilas na dapot humbani horja na borat, eksperimen na bingung, na manlobeihon sada hamonangan, songon bani sketsa-karya Hawthorne na baru-baru on iboan hu haliharon, mambere pangajaran pakon dorongan na lang tarbalosi hubani seniman na tulus. Tapi sada  na secara sukarela pataridahkon Muse ni hubani panonggor ni ganup na roh maningon mardingat nasib ni Raja Candaules.

Dunia on totap do mamingkirhon Poe sebagai "halak na jenius na lang maruntung." Baru-baru on hubogei do ia isobut sebagai "sada halak na songon na isuruh ganup halak laho mansalahkon, manrisai atap pe manrisai." Tapi songon na lang maruntung do ia marujung bani hamateanni na marsik, anjaha humbani panorang ai pembelaanni domma totap, anjaha ketenaranni na totap martumbuh songon na boi itonggohon sahalak penulis na marsitaronon ampa na marbakat bani panorangni na marpangarapan. Panrisaon pakon fitnah ni Griswold mambahen arus gabe dear hu bani. Kritikus pakon penulis biografi domma roh hu lobei marhiteihon penyangkalan na marturut-turut, marhiteihon penghormatan hubani karakterni, marhiteihon edisi baru humbani karyani. Suratni sandiri pakon kejadian-kejadian na etek bani karierni domma i lobei nami; catatan ai, dear pakon sambor, domma tarbarita. Lang dong penggugat na manjalo uhuman na lobih lembut pakon na marpangulaki. Kecelakaanni bani goluhni aima milik ni wilayah pakon periodeni, ra lobih hubani hagalekon ni uhurni sandiri. Tontu lingkunganni lang boi manjaga alam na halus, na lang seimbang humbani bahaya i darat pakon i bagas. Harosuhni na gogoh, gabe tuan bani dirini sandiri, mandapotkon bani "tean-teanan na marhasunsahan ai." Ia mangaku dirini tuan ni manuk-manuk na lang martuah, na hona pukul bani puisi on. Tapi ia aima bagian na gok humbani ringis na dramatis ai na marmalas ni uhur bani ramalan hamagouanni sandiri. Adong do malas ni uhur bani na mambahen peran na gijang: hita haganupan aima gladiator, tangis Ave Imperator! Anggo mangutip fakta ni Burke: "Ibagas pusok ni uhur, malas ni uhur do na sipontingan, anjaha sitaronon na iahapkon hita lang sarupa pakon pusok ni uhur na mutlak, na tongtong ihagigihon, anjaha na iusahahon hita laho padaohkon secepatni." Poe lambin daoh, anjaha gabe artis do ia age pe ibagas tragedi karierni. Anggo, mangihutkon haporsayaonni sandiri, pusok ni uhur pakon magou ni hajengeson aima tema puitis na tertinggi, pakon pangahap puitis aima hasonangan na i tanoh on na paling tajam, maka pusok ni uhur pakon hagolapan ni goluhni na dob maseda ai lang tanpa ganti rugi na gati.

Bani alaman na mangihut, dong contoh na baru pasal jenius ni sada seniman na mancirihon penafsiranni bani sada puisi na tarbarita. Gustave Doré, karya pensilni na parpudi i lobei ni hita, sedo pelukis, atap pe tukang gambar, bani realis na menuntut hasintongan nada, gambar, pakon kesempurnaan. Hal-hal na sonai ai lang pala ipardiateihon ia marimbang mambahen bentuk pakon jarak, panondang pakon na marlinggom, mangurupi tujuanni,—ai ma laho menggugah tonduy, imajinasi, ni na mangidah. On ibahen ia marhitei na mambahen hita kagum, marhiteihon pangarusion na luar biasa janah gati luhur pasal na lang tarhatahon janah gok hagolapan atap hasangapon. Dear do ihatahon anggo karyani lang lukisan na hebat, songon gambar do sidea tongon-tongon hebat. Sebagai "seniman sastra," anjaha sonai do ia, gogohni berhubungan langsung pakon penemuan dramatis ni penulisni, pakon keberanian na barani humbani tonduy na mambahen ia sandiri. Halani ai ma keberhasilanni pakon Rabelais, pakon "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," pakon "Don Quixote," anjaha halani ai, sebalikni, kegagalanni laho pataridahkon hinajenges ni Tennyson's Idyls, humbani "Il Paradiso," humbani pastoral Heber, pakon teks-teks na legan na mamorluhon eksaltation, atap kemanisan pakon repose. Ia aima sada tuan na tubuh bani na grotesk, anjaha marhitei sada wawasan khusus boi manggambarhon hantu-hantu otak na angker. Iidah hita do barang-barang songon na ididah tokoh-tokohni, pakon mata ni halak Jahudi na Marhuta-huta, si Don na tarsonggot, atap boru ni tukang omas na songon na pabanggalhon Raja i toko i Pont-au-Change. Bani sifat ni haganupan do ia maningon tartarik bani ganup karya puisi atap prosa na huhatahon unik. Harajaon-harajaon na itoruh idilo do hu bani; batu-batu, hayu pakon dolog-dologni, langit ai sandiri, manggoluh marhasoman motif pakon diablerie. Anggo ia manggoluh laho manggambarhon Shakespeare, ra do ididah hita perlakuan na luar biasa hubani Caliban, Penyihir, badai i "Lear"; tapi tontu maningon iparsoalhon do cita-citani pasal Imogen atap Miranda. Hajengeson na murni anjaha sederhana, pakon hadearon na sempurna, jarang do ia mangarusi.

Hape dong do hajengeson bani rancanganni bani "Pelaut Kuno," lang nyata age pe sonai, pakon sada keturunan na langka bani serial ni Doré. Rime mambere ia sada sarita na dokah, pakon buei pergeseran pemandangan. Bani The Raven sora pakon warna totap do monoton janah lang dong parubahan ianan atap pe panorang. Aha do hasilni? Doré mambere serangkaian variasi bani tema ai songon na ipingkiri ia, "enigma hamateian pakon halusinasi ni tonduy na lang tarpodom." Bani piga-piga gambar on taridah do hasalahanni; na legan pataridahkon keaslianni na gogoh, pakon sifat-sifat na sidearan na ija, sebagai tukang gambar, ia jongjong sandiri. Jelas do adong na sarupa antara suasana kerja ni Poe pakon Doré. On lambin tangkas taridah anggo na parpudi on mancuba tanganni bani "Cerita-cerita Grotesque dan Arabesque." Dua-duani gati do sidea hu tanoh peri fantasi pakon romansa. Bani prestasi melodramatis sidea na dua, marhiteihon parentah ni sidea bani supranatural, menghindari garis bahaya antara na ideal pakon na lang masuk akal. Poe aima panombah na sintong bani na jenges; holongni hujai aima sada holong na mangondoskon, anjaha ijon ma ia marsirang pakon ilustratorni. Penyair atap seniman, Hamatean ujungni mangubah haganup: ibagas bayangan ni sable harbingerni, krayon simbolis ni Vedder domma pas mambahen sidea pajumpah, tapi manlinggomi sidea marhiteihon mantel hapentaran pakon kuasa na lang ra matei. Sada naboru Amerika domma mambahen gambar ni sada Jenius na marmata bintang marhitei obor na parpudi, rupa na jenges humbani sada halak na mangidah, tapi bibirni lang boi patugahkon, hahomion ni sada tanoh i dipar ni "labah ni tanoman na tarbarita."

Edmund C. Stedman.

PUISI AI.

Gambaran 1

GAGAK.

Sahali tongah borngin na suram, sanggah ahu marpingkir, galek anjaha loja,

Ibagas buei buku na aneh pakon penasaran pasal turi-turian na dob lupa,

Sanggah mangangguk ahu, hira-hira tarpodom, tompu ma dong na manotok,

Songon na dong na marrap, marrap i labah kamarku.

"Adong do tamu," ningku marhusip, "manuktuk labah kamarku—

Pitah on, anjaha lang lobih hunjai."

Ah, tangkas do huingat ai bani bulan Desember na suram,

Anjaha ganup bara na matei na terpisah mambahen tonduyni i lantei.

Marmalas ni uhur do ahu mangindo ari patar:—soya-soya do ahu manginjam

Humbani bukuku taridah do pusok ni uhur—pusok ni uhur bani si Lenore na magou—

Bani anak boru na langka anjaha na marsinalsal na igoran malekat Lenore—

Lang margoran ijon ronsi sadokah ni dokahni.

pakon sutra na marpusok ni uhur na lang tontu humbani ganup tirei ungu

Malas uhurhu—manggoki ahu marhiteihon hasosakan na luar biasa na lape ongga huahapkon;

Ase sonari, ase totap detak jantungku, jongjong ma ahu mangulaki

"'T aima piga-piga tamu na mangindo masuk hu labah kamarku

Piga-piga tamu na tarlambat mangindo masuk hu labah kamarku;—

On ma, anjaha lang lobih hunjai."

Sonari lambin margogoh ma tonduyhu; mardua uhur dob ai lang be,

"Tuan," ningku, "atap inang, tongon-tongon do ahu mangindo hasasapan ni dousa;

Tapi sasintongni sanggah modom ahu, anjaha lambin lamlam do ham roh marrap,

Anjaha songon na lemah do ham roh manoktok, manoktok labah kamarku,

Lang pala hubotoh na dob hubogei ham"—ijon hubuka ma labah ai bolag;—

Golap do ijai, anjaha lang dong be na legan.

Bagas hubagas hagolapan ai mangkawah, dokah do ahu jongjong ijai marpingkir, mabiar,

Marragu, marnipi na lang ongga barani marnipi jolma;

Tapi na sip ai lang marnarotap, anjaha na golap ai lang mambere tanda;

Janah hata na ihatahon ijai pitah hata na marhusip, "Lenore!"

On ma na huhusipkon, anjaha dong sada gema na marhusip mambalosi hata ai, "Lenore!"

Pitah on do hansa lang lobih hunjai.

Mulak hu kamar marhusor, ganup tonduyhu ibagas diringku gara,

Lang piga dokah hubogei use sada sora na manotok, agak gogohan humbani na parlobei.

"Tongon," ningku, "tontu dong do ai i kisi-kisi jandelahu;

Anggo sonai, hupardiateihon ma aha do ai, anjaha hupardiateihon ma rusia on—

Paturut ma uhurhu tenang tongkin janah misteri on manjelajahi;—

'T aima logou anjaha lang lobih hunjai!"

Buka ma ijon ahu manlembangkon rana, sanggah, marhasoman buei gombal pakon marhusip,

Ijai masuk ma sada Gagak na megah humbani panorang na pansing hinan.

Lang pala marsombah ia age otik pe; lang dong saminit pe maronti atap tading ia;

Tapi, songon tuan atap inang, hundul i atas labah kamarku—

Hundul i atas patung Pallas i atas labah kamarku—

Hundul, anjaha hundul, anjaha lang dong be.

Dob ai, manuk-manuk hayu eboni on mambahen pusok uhurhu gabe senyum,

Marhiteihon sopan santun na parah pakon koras humbani bohini na ipakei,

"Age pe domma igunting anjaha icukur jambulanmu, ham," ningku, "seng dong na jahat,

Gagak na suram anjaha kuno na marlintun hun topi laut Borngin,—

Patugah ham ma bangku ise do goranmu na sangap i topi Plutonia Borngin!"

Nini Gagak ai, "Seng ongga be."

Longang tumang uhurhu mangidah manuk-manuk na lang margagan on manangar ambilan na torang,

Hassi pe otik artini balosni—otik do relevansini;

Ai lang tarbahen hita lang setuju anggo lang dong jolma na manggoluh

Ongga ope ipasu-pasu mangidah manuk-manuk i atas labah kamarni—

Manuk-manuk atap binatang i atas patung na iuhir i atas labah kamarni,

Marhiteihon goran songon "Nevermore."

Tapi Gagak, hundul punjung i atas dada na tenang, pitah marsahap

Hata na sada ai, songon na iuseihon tonduyni ibagas hata na sada ai.

Lang dong be na legan dob ai ihatahon ia—lang dong buluh dob ai ia marhusip—

Paima ahu lang pala marhusip, "Hasoman na legan domma habang hinan—

Patarni ai tadingkononni ma ahu , songon na dob huarapkon hinan."

Dob ai nini manuk-manuk ai ma, “Ulang be.”

Tarsonggot mangidah hasonangan na iparontihon balos na ihatahon dear,

"Tontu," ningku, "aha na ihatahonni aima sada-sadani stok pakon tokoni,

Tartangkap humbani tuan na lang martuah na lang paridop ni uhur Bencana

Ihutkon doras anjaha irikkon lambin doras das hubani dodingni sada boban—

das hubani pusok ni uhur ni pangarapanni na marpusok ni uhur ai

Humbani 'Seng ongga—lang ongga be.'"

Tapi Gagak ai totap do mangoto-otoi ganup tonduyhu na marpusok ni uhur ase senyum,

Lurus do ahu marroda hundulan na marbantal i lobei ni manuk-manuk pakon dada pakon labah;

Dob ai, sanggah beludru ai lonong, hubahen ma diringku laho padomhon

Mewah hubani mewah, marpingkir aha do manuk-manuk na jahat on—

Aha do manuk-manuk na hinan na suram, lang dear, jorgit, galek anjaha na jahat on

Maksudni ibagas na marsurak "Seng ongga be."

On ma ahu hundul martebak-tebak, tapi lang dong suku kata na patugahkon

Hubani manuk-manuk na marjimbur-jimbur matani sonari das hu bagas abinganku;

On pakon na legan hundul ma ahu manramal, marhasoman ulungku na tenang marhusor

Bani lapisan beludru ni bantal na marsinalsal lampu ai,

Tapi ise do lapisan ungu beludru pakon lampu na marsinalsal i atasni

Ia maningon menekan, ah, lang be!

Dob ai, nini uhurhu, udara lambin padat, marbau humbani pardahupaan na lang taridah

Iayunkon serafim na marhusip-husip nahei ni i lantei na marrumput.

"Sial," ningku, "ipinjam Naibatamu do ham—marhitei malekat-malekat on do isuruh ham

Marsaran—marsaran pakon marmalas ni uhur humbani pardingatanmu pasal si Lenore!

Quaff, oh quaff nepenthe na bujur on, anjaha lupahon ma Lenore na magou on!"

Nini Gagak ai, "Seng ongga be."

"Nabi!" nini ahu, "hal na jahat!—nabi ope, anggo manuk atap sibolis!—

Atap na sinuruh ni sipanlajou do ham, atap na iondoskon logou do ham hu darat;

Lungun tapi lang mabiar, i tanoh halimisan on na terpesona—

Bani rumah on na ihantui Horror—patugah ham ma tongon, hupangindo—

Adong do— dong do balsem i Gilead?—patugah ham ma bangku—patugah ham ma bangku, mangindo ahu!”

Nini Gagak ai, "Seng ongga be."

"Nabi!" nini ahu, "hal na jahat—nabi ope, anggo manuk atap sibolis!

Marhitei Surga na bungkuk i atas, hanami—marhitei Naibata na isombah hanami haduasi—

Patugah ma bani tonduy on ibagas pusok ni uhur anggo, ibagas Aidenn na daoh,

Ia manjolom sada anak boru na pansing na igoran malekat Lenore—

Jolom ma sada anak boru na langka anjaha marsinalsal na igoran malekat Lenore."

Nini Gagak ai, "Seng ongga be."

"Gabe hata ai ma tanda parsiranganta, manuk atap begu!" Marsurak ma ahu, tarsonggot—

"Mulak ma ham hu halisungsung pakon topi Plutonia Borngin!

Ulang tadingkon buluh na hirang gabe tanda ni ladung na dob ihatahon tonduymu!

Tadingkon ham ma hasonanganku!—tadingkon ham ma patung na i atas labahku!

Buat Ham ma pardompakan-Mu hun bagas uhurhu, anjaha buat Ham ma rupa-Mu hun labahku!"

Nini Gagak ai, "Seng ongga be."

Janah Gagak, lang ongga habang, totap do hundul, totap do hundul

Bani payudara Pallas na pucat i atas labah kamarhu;

Anjaha matani songon mata ni setan na marnipi do;

Anjaha panondang ni lampu na i atasni ai mambahen bayanganni hu lantei;

Janah tonduyhu humbani bayangan na mangambang i lantei

Iangkat—lang be!

