এলিছৰ এডভেঞ্চাৰছ ইন ৱাণ্ডাৰলেণ্ড | প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ

তৃতীয় অধ্যায়। এ ককাচ-ৰেচ এণ্ড এ লং টেল

সঁচাকৈয়ে পাৰত গোট খোৱা এটা বিচিত্ৰ দেখা দল আছিল— টানি টানি টানি অনা পাখি থকা চৰাইবোৰ, ওচৰত আঁকোৱালি লোৱা নোম থকা জীৱ-জন্তুবোৰ আৰু সকলোবোৰ তিতি টোপাল টোপালকৈ তিতি, ক্ৰছ আৰু অস্বস্তিকৰ।

প্ৰথম প্ৰশ্নটো অৱশ্যেই আছিল, আকৌ কেনেকৈ শুকুৱাব পাৰি: এই বিষয়ে তেওঁলোকৰ পৰামৰ্শ হৈছিল, আৰু কেইমিনিটমানৰ পিছত এলিছে তেওঁলোকৰ লগত চিনাকিভাৱে কথা পতাটো একেবাৰে স্বাভাৱিক যেন লাগিল, যেন তাই তেওঁলোকক গোটেই জীৱন চিনি পাইছিল। সঁচাকৈয়ে তাইৰ ল’ৰীৰ লগত যথেষ্ট দীঘলীয়া তৰ্ক হৈছিল, যিজনে অৱশেষত চুলকি হৈ পৰিল, আৰু মাত্ৰ ক’ব, “মই তোমাতকৈ ডাঙৰ, আৰু নিশ্চয় ভালকৈ জানো;” আৰু এই এলিছে ইয়াৰ বয়স কিমান বুলি নাজানি অনুমতি নিদিলে, আৰু ল'ৰীয়ে ইয়াৰ বয়স ক'বলৈ ইতিবাচকভাৱে অস্বীকাৰ কৰাৰ বাবে আৰু ক'বলগীয়া নাছিল।

অৱশেষত তেওঁলোকৰ মাজত কৰ্তৃত্বশীল ব্যক্তি যেন লগা নিগনিটোৱে মাত দিলে, “তোমালোক সকলোৱে বহি মোৰ কথা শুনা! মই তোমালোকক সোনকালে যথেষ্ট শুকুৱাই দিম!” সকলোৱে একেলগে বহিল, এটা ডাঙৰ আঙঠিত, মাজত মাউছটো। এলিছে উদ্বিগ্নতাৰে চকু দুটা তাৰ ওপৰত ৰাখিছিল, কাৰণ তাই নিশ্চিত অনুভৱ কৰিছিল যে তাই বৰ সোনকালে শুকান নহ’লে বেয়া চৰ্দি হ’ব।

“আহেম!” 'আপুনি সকলোৱে সাজু নেকি? এইটোৱেই মোৰ জনা আটাইতকৈ শুকান কথা। যদি আপুনি ইচ্ছা কৰে তেন্তে চাৰিওফালে মৌনতা!

“উফ!” ল’ৰীয়ে শিহৰিত হৈ ক’লে।

“আপোনাৰ ক্ষমা বিচাৰিছো!” মাউছে ভ্ৰু কোঁচাই, কিন্তু অতি ভদ্ৰভাৱে ক’লে: “আপুনি কথা ক’লেনে?”

“মই নহয়!” ল’ৰীয়ে খৰখেদাকৈ ক’লে।

“মই ভাবিছিলো তুমি কৰা বুলি” মাউছে ক’লে। “—মই আগবাঢ়ি যাওঁ। 'মৰ্চিয়া আৰু নৰ্থামব্ৰিয়াৰ আৰ্ল এডউইন আৰু মৰ্কাৰে তেওঁৰ বাবে ঘোষণা কৰিছিল: আৰু আনকি কেণ্টাৰবেৰীৰ দেশপ্ৰেমিক আৰ্চবিশ্বপ ষ্টিগাণ্ডেও ইয়াক উপযুক্ত বুলি বিবেচনা কৰিছিল—'”

“ কি পালে ?” হাঁহে ক’লে।

“Found it ,” মাউছে যথেষ্ট ক্ৰছভাৱে উত্তৰ দিলে: “অৱশ্যেই আপুনি জানে ‘ই’ৰ অৰ্থ কি।”

হাঁহে ক’লে, “মই ‘ই’ৰ অৰ্থ যথেষ্ট ভালদৰে জানো, যেতিয়া মই বস্তু এটা পাওঁ: “সাধাৰণতে ই বেং বা কৃমি। প্ৰশ্নটো হ’ল, আৰ্চবিশ্বপে কি পাইছিল?”

মাউছে এই প্ৰশ্নটো লক্ষ্য নকৰিলে, কিন্তু খৰখেদাকৈ আগবাঢ়ি গ’ল, “’—এডগাৰ এথেলিঙৰ সৈতে উইলিয়ামক লগ কৰি তেওঁক মুকুটটো আগবঢ়াবলৈ যোৱাটো ভাল বুলি বিবেচনা কৰিলে। উইলিয়ামৰ আচৰণ প্ৰথমতে মধ্যমীয়া আছিল। কিন্তু তেওঁৰ নৰ্মানসকলৰ অহংকাৰ—‘ এতিয়া কেনেকৈ আগবাঢ়িছা, মোৰ প্ৰিয়?” কথা কওঁতে এলিছৰ ফালে ঘূৰি গৈ থাকিল।

“আগতেৰ দৰেই তিতি” এলিছে বিষাদময় সুৰত ক’লে: “ই মোক একেবাৰে শুকুৱাই লোৱা যেন নালাগে।”

“সেই ক্ষেত্ৰত,” ড’ড’ই ভৰিৰ ওপৰত উঠি গম্ভীৰভাৱে ক’লে, “মই প্ৰস্তাৱ দিছো যে সভাখন স্থগিত ৰখা হওক, অধিক শক্তিশালী প্ৰতিকাৰ তৎকালীনভাৱে গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে—”

“ইংৰাজী ক’ব!” ইগলেটে ক’লে। “সেই দীঘলীয়া শব্দবোৰৰ আধা অৰ্থ মই নাজানো, আৰু, তাতোকৈ ডাঙৰ কথা, তুমিও জানা বুলি মোৰ বিশ্বাস নহয়!” আৰু ঈগলে হাঁহি এটা লুকুৱাবলৈ মূৰটো তললৈ নমাই দিলে: আন কিছুমান চৰাইয়ে শ্ৰৱণযোগ্যভাৱে টিটিকি উঠিল।

“মই যি ক’বলৈ ওলাইছিলো,” ড’ড’ই ক্ষুন্ন সুৰত ক’লে, “আমাক শুকুৱাই লোৱাৰ বাবে আটাইতকৈ ভাল কথাটো হ’ব ককাচ-ৰেচ।”

“ককাচ-ৰেচ কি ?” এলিছে ক’লে; তাই যে বহুত জানিব বিচাৰিছিল এনে নহয়, কিন্তু ডোডোৱে এনেদৰে থমকি ৰৈছিল যেন ই ভাবিছিল যে কোনোবাই কথা কোৱা উচিত, আৰু আন কোনোৱে যেন একো ক’বলৈ প্ৰৱল নাছিল।

“কিয়,” ডোডোৱে ক’লে, “ইয়াক বুজাবলৈ আটাইতকৈ উত্তম উপায় হ’ল ইয়াক কৰা।” (আৰু, যিহেতু আপুনি নিজেই বস্তুটো চেষ্টা কৰিব বিচাৰিব পাৰে, শীতকালৰ কোনোবা এটা দিনত, মই আপোনাক ক’ম যে ড’ড’ই ইয়াক কেনেকৈ পৰিচালনা কৰিলে।)

প্ৰথমে ই এটা ৰেচ-কোৰ্চ চিহ্নিত কৰিলে, এক প্ৰকাৰৰ বৃত্তত, (“সঠিক আকৃতিটোৱে কোনো কথা নাই,” ইয়াত কোৱা হৈছিল,) আৰু তাৰ পিছত সকলো দলটোক কোৰ্চৰ কাষেৰে, ইয়াত-তাত ৰখা হৈছিল। “এজন, দুজন, তিনিজন, আৰু আঁতৰত” নাছিল, কিন্তু তেওঁলোকে ভাল পোৱাৰ সময়ত দৌৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল, আৰু ভাল পোৱাৰ সময়ত বাদ দিছিল, যাতে দৌৰ কেতিয়া শেষ হ’ল সেয়া সহজ নহয়। অৱশ্যে যেতিয়া সিহঁতে আধা ঘণ্টামান দৌৰিছিল, আৰু আকৌ যথেষ্ট শুকান হৈ পৰিছিল, তেতিয়া হঠাতে ডোডোৱে মাত দিলে “দৌৰ শেষ হ’ল!” আৰু সকলোৱে তাৰ চাৰিওফালে ভিৰ কৰি হাঁহি হাঁহি সুধিলে, “কিন্তু কোনে জয়ী হৈছে?”

এই প্ৰশ্নটোৰ উত্তৰ ডোডোৱে বহুত চিন্তা নকৰাকৈ দিব নোৱাৰিলে আৰু ই কপালত এটা আঙুলি হেঁচা মাৰি ধৰি বহু সময় বহি থাকিল (যি অৱস্থাত আপুনি সাধাৰণতে শ্বেক্সপীয়েৰক দেখা পায়, তেওঁৰ ছবিবোৰত), বাকীবোৰে মৌন হৈ ৰৈ থাকিল। অৱশেষত ডোডোৱে ক’লে, “ সকলোৱে জয়ী হৈছে, আৰু সকলোৰে পুৰস্কাৰ থাকিব লাগিব।”

“কিন্তু পুৰস্কাৰবোৰ কোনে দিব?” যথেষ্ট কণ্ঠৰ কোৰাছ এটাই সুধিলে।

“কিয়, তাই , অৱশ্যেই,” ড’ড’ই এলিছলৈ এটা আঙুলিৰে আঙুলিয়াই ক’লে; আৰু গোটেই দলটোৱে একেলগে তাইৰ চাৰিওফালে ভিৰ কৰি বিভ্ৰান্তিৰে মাতিলে, “পুৰস্কাৰ! পুৰস্কাৰ!”

এলিছে কি কৰিব লাগে তাৰ কোনো ধাৰণা নাছিল, আৰু হতাশাত তাই পকেটত হাতখন ভৰাই কমিটৰ বাকচ এটা উলিয়াই আনিলে, (ভাগ্য ভাল যে নিমখীয়া পানীখিনি তাত সোমাই যোৱা নাছিল), আৰু পুৰস্কাৰ হিচাপে ঘূৰাই দিলে। ঠিক এটা এ-পিচ আছিল, চাৰিওফালে।

“কিন্তু তাইৰ নিজৰ নিশ্চয় পুৰস্কাৰ আছে জানেনে” মাউছে ক’লে।

“অৱশ্যেই” ড’ড’ই অতি গুৰুতৰভাৱে উত্তৰ দিলে। “আপোনাৰ পকেটত আৰু কি আছে?” এলিছৰ ফালে ঘূৰি সি আগবাঢ়ি গ’ল।

“মাত্ৰ এটা থিম্বল” এলিছে দুখেৰে ক’লে।

“ইয়াত গতাই দিয়ক” ড’ড’ই ক’লে।

তাৰ পাছত তেওঁলোকে সকলোৱে তাইৰ চাৰিওফালে আৰু এবাৰ ভিৰ কৰিলে, আনহাতে ড’ড’ই গম্ভীৰভাৱে থিম্বলটো উপস্থাপন কৰিলে, ক’লে “আমি এই মাৰ্জিত থিম্বলটো আপোনালোকক গ্ৰহণ কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিছো;” আৰু, যেতিয়া ই এই চুটি ভাষণটো শেষ কৰিলে, তেতিয়া সকলোৱে উল্লাস কৰিলে।

এলিছে গোটেই কথাটো বৰ অৰ্থহীন বুলি ভাবিছিল, কিন্তু সকলোবোৰ ইমানেই গম্ভীৰ যেন লাগিছিল যে তাই হাঁহিবলৈ সাহস কৰা নাছিল; আৰু, যিহেতু তাই ক’বলগীয়া একো ভাবিব নোৱাৰিলে, তাই কেৱল প্ৰণাম কৰিলে, আৰু থিম্বলটো লৈ গ’ল, যিমান পাৰে গম্ভীৰ যেন লাগিল।

পিছৰ কামটো আছিল কমফিটবোৰ খোৱা: ইয়াৰ ফলত কিছু শব্দ আৰু বিভ্ৰান্তিৰ সৃষ্টি হৈছিল, কিয়নো ডাঙৰ চৰাইবোৰে অভিযোগ কৰিছিল যে সিহঁতে নিজৰ চৰাইবোৰৰ সোৱাদ ল’ব নোৱাৰে, আৰু সৰু চৰাইবোৰে শ্বাসৰুদ্ধ হৈ পিঠিত থপৰিয়াই খাবলগীয়া হৈছিল। অৱশ্যে অৱশেষত শেষ হ’ল, আৰু সিহঁতে আকৌ এটা ৰিঙত বহিল, আৰু মাউছক আৰু কিবা এটা ক’বলৈ অনুৰোধ কৰিলে।

“আপুনি মোক আপোনাৰ ইতিহাস ক’বলৈ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল, জানেনে,” এলিছে ক’লে, “আৰু কিয় ই আপুনি ঘৃণা কৰে—চি আৰু ডি,” তাই ফুচফুচাই আৰু ক’লে, আধা ভয় যে ই আকৌ বেয়া পাব।

“মোৰটো দীঘলীয়া আৰু দুখৰ কাহিনী!” এলিছৰ ফালে ঘূৰি হুমুনিয়াহ কাঢ়ি ক’লে মাউছে।

“ এইটো এটা দীঘল ঠেং, নিশ্চয়,” এলিছে মাউছৰ ঠেংখনলৈ আচৰিত হৈ তললৈ চাই ক’লে; “কিন্তু কিয় দুখী বুলি কয়?” আৰু মাউছে কথা কওঁতে তাই এই বিষয়ে বিমোৰত পৰি থাকিল, যাতে কাহিনীটোৰ বিষয়ে তাইৰ ধাৰণাটো এনেকুৱা আছিল:—

“ফিউৰীয়ে ক’লে ক মাউছ, যে তেওঁ ৰ লগত মিলিত হৈছিল ঘৰ, 'আহক।' দুয়োজনেই যায় আইন: মই কৰিম গোচৰ চলোৱা তুমি .—আহা, মই না লম অস্বীকাৰ কৰা; আমি থাকিব লাগিব ক বিচাৰ: বাবে সঁচাকৈয়ে এইটো ৰাতিপুৱা মই... একো নাই কৰিবলৈ।' ক’লে দ্য... মাউছৰ পৰা cur, 'এনেকুৱা এটা বিচাৰ, মৰমৰ চাৰ, সৈতে কোনো জুৰী নাই বা বিচাৰক, হ'ব অপচয় কৰা আমাৰ উশাহ।' 'মই হ'ম।' বিচাৰক, মই কৰিম জুৰী হওক,' কৈছিল টেঙৰ পুৰণি ক্ৰোধ: 'বেমাৰী চেষ্টা কৰক গোটা কাৰণ, আৰু নিন্দা কৰা আপুনি লৈ মৃত্যু।'"

“আপুনি উপস্থিত নহয়!” মাউছে এলিছক তীব্ৰভাৱে ক’লে। “কি ভাবিছা?”

“মই তোমাৰ ক্ষমা বিচাৰিছো,” এলিছে অতি নম্ৰভাৱে ক’লে: “আপুনি পঞ্চম মোড়ত উপনীত হৈছিল, মই ভাবো?”

“মই কৰা নাছিলোঁ! ” মাউছে চোকা আৰু অতি খঙেৰে চিঞৰি উঠিল।

“এটা গাঁঠি!” নিজকে উপযোগী কৰিবলৈ সদায় সাজু হৈ থকা এলিছে ক’লে আৰু তাইৰ প্ৰতি উদ্বিগ্নতাৰে চাই। “অ’, মোক বাতিল কৰাত সহায় কৰিবলৈ দিয়ক!”

“মই তেনেকুৱা একো নকৰো,” মাউছে উঠি খোজ কাঢ়ি গ’ল। “আপুনি এনে আজেবাজে কথা কৈ মোক অপমান কৰে!”

“মই বুজাব বিচৰা নাছিলোঁ!” বেচেৰা এলিছে অনুৰোধ কৰিলে। “কিন্তু তুমি ইমান সহজেই ক্ষুন্ন হৈছা, জানো!”

মাউছে উত্তৰত মাথোঁ গুৰগুৰাই উঠিল।

“প্লিজ ঘূৰি আহি তোমাৰ কাহিনী শেষ কৰক!” এলিছে তাৰ পিছত মাতিলে; আৰু বাকীবোৰে সকলোৱে কোৰাছত যোগ দিলে, “হয়, অনুগ্ৰহ কৰি কৰক!” কিন্তু মাউছে অধৈৰ্য্যভাৱে মূৰটো জোকাৰিলে, আৰু অলপ বেছি খৰকৈ খোজ কাঢ়িলে।

“কি দুখৰ কথা নাথাকিলহেঁতেন!” ল’ৰীয়ে হুমুনিয়াহ কাঢ়িলে, যেতিয়াই সেইটো একেবাৰে চকুৰ পৰা আঁতৰি গ’ল; আৰু এজনী বৃদ্ধ কেঁকোৰায়ে সুযোগতে নিজৰ ছোৱালীজনীক ক’লে “আহ, মোৰ প্ৰিয়! এইটো তোমাৰ বাবে এটা শিক্ষা হওক যাতে তোমাৰ কেতিয়াও খং হেৰুৱাব নালাগে!” “জিভা ধৰি লোৱা মা!” ডেকা কেঁকোৰাটোৱে অলপ খৰখেদাকৈ ক’লে। “এটা ঝিনুকৰ ধৈৰ্য্য চেষ্টা কৰিবলৈ তুমি যথেষ্ট!”

“আমাৰ ডিনা ইয়াত থাকিলে ভাল আছিল, মই জানো যে মই আছে!” বিশেষ কাকো সম্বোধন নকৰাকৈ এলিছে ডাঙৰকৈ ক’লে। “তাই সোনকালে ঘূৰাই আনিব!”

“আৰু ডিনা কোন, যদি মই প্ৰশ্নটো সুধিবলৈ সাহস কৰিব পাৰো?” ল’ৰীয়ে ক’লে।

এলিছে আগ্ৰহেৰে উত্তৰ দিলে, কাৰণ তাই নিজৰ পোহনীয়া জন্তুটোৰ কথা ক’বলৈ সদায় সাজু আছিল: “দীনা আমাৰ মেকুৰী। আৰু তাই ভাবিব নোৱাৰা নিগনি ধৰাৰ বাবে ইমানেই মূলধনী! আৰু অ’, চৰাইবোৰৰ পিছত তাইক দেখা পালে ভাল আছিল! কিয়, তাই চোৱাৰ লগে লগে তাই এটা সৰু চৰাই খাব!”

এই ভাষণে দলটোৰ মাজত এক উল্লেখযোগ্য চাঞ্চল্যৰ সৃষ্টি কৰিছিল। চৰাই কেইটামান লগে লগে খৰখেদাকৈ গুচি গ’ল: এটা বুঢ়া মেগপাইয়ে নিজকে অতি সাৱধানে মেৰিয়াই ল’বলৈ ধৰিলে, মন্তব্য কৰিলে, “সঁচাকৈয়ে মই নিশ্চয় ঘৰ পালোঁ; ৰাতিৰ বতাহ মোৰ ডিঙিৰ লগত খাপ নাখায়!” আৰু এটা কেনাৰীয়ে কঁপনি মাতেৰে নিজৰ ল’ৰা-ছোৱালীক মাতিলে, “আহা, মোৰ প্ৰিয়সকল! তোমালোক সকলোৱে বিচনাত পৰি থকাৰ সময় হ’ল!” বিভিন্ন অজুহাতত তেওঁলোক সকলোৱে গুচি গ’ল আৰু এলিছ অতি সোনকালেই অকলে থাকি গ’ল।

“দীনাৰ কথা নক’লে ভাল আছিল!” তাই বিষাদময় সুৰত মনতে ক’লে। “তাইক যেন কোনেও ভাল নাপায়, ইয়াৰ তলত, আৰু মই নিশ্চিত যে তাই পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ ভাল মেকুৰী! অ’ মোৰ প্ৰিয় ডিনা! মই ভাবো তোমাক আৰু কেতিয়াবা দেখা পাম নেকি!” আৰু ইয়াত বেচেৰা এলিছে আকৌ কান্দিবলৈ ধৰিলে, কাৰণ তাই নিজকে অতি অকলশৰীয়া আৰু নিম্ন মনোভাৱ অনুভৱ কৰিছিল। অলপ পিছতে অৱশ্যে তাই আকৌ দূৰৈত খোজৰ অলপ থৰক-বৰক শব্দ শুনিলে আৰু তাই আগ্ৰহেৰে ওপৰলৈ চালে, আধা আশাত যে মাউছে নিজৰ মন সলনি কৰিলে, আৰু তাৰ কাহিনী শেষ কৰিবলৈ উভতি আহিছে।

