এলিছৰ এডভেঞ্চাৰছ ইন ৱাণ্ডাৰলেণ্ড | প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ

অষ্টম অধ্যায়। ৰাণীৰ ক্ৰকেট-গ্ৰাউণ্ড

বাৰীৰ প্ৰৱেশদ্বাৰৰ ওচৰতে এটা ডাঙৰ গোলাপ গছ থিয় হৈ আছিল: তাৰ ওপৰত গজি থকা গোলাপ ফুলবোৰ বগা আছিল, কিন্তু তাত তিনিজন মালিক আছিল, ব্যস্ততাৰে ৰঙা ৰং কৰা। এলিছে এইটো এটা অতি কৌতুহলী কথা বুলি ভাবিলে, আৰু তাই সিহঁতক চাবলৈ ওচৰলৈ গ’ল, আৰু সিহঁতৰ ওচৰলৈ অহাৰ লগে লগে তাই শুনিলে যে সিহঁতৰ এজনে কোৱা শুনিলে, “এতিয়া সাৱধান, পাঁচ! মোৰ ওপৰত তেনেকৈ ৰং ছিটিকি নাযাবা!”

“মই সহায় কৰিব নোৱাৰিলোঁ,” ফাইভে কুটিল সুৰত ক’লে; “সাতজনে মোৰ কঁকালটো জগ কৰিলে।”

যাৰ ওপৰত চেভেনে ওপৰলৈ চাই ক’লে, “ঠিকেই কৈছে পাঁচ! দোষ সদায় আনৰ ওপৰত জাপি দিয়ক!”

“ কথা নাপাতিলে ভাল!” ক’লে ফাইভে। “ৰাণীয়ে কালিহে কোৱা শুনিছিলো তুমি মূৰ কাটি দিয়াৰ যোগ্য!”

“কিহৰ বাবে?” প্ৰথমে কথা কোৱাজনে ক’লে।

“সেইটো তোমাৰ কোনো কাম নহয় দুই!” চেভেনে ক’লে।

“হয়, তাৰ কাম!” ফাইভে ক’লে, “আৰু মই ক’ম— ৰান্ধনীজনক পিঁয়াজৰ সলনি টিউলিপ-শুপা অনাৰ বাবেই হৈছিল।”

চেভেনে তাৰ ব্ৰাছটো তললৈ পেলাই দিলে, আৰু মাত্ৰ “বাৰু, সকলো অন্যায় কামৰ—” আৰম্ভ কৰিছিল যেতিয়া তাৰ চকু এলিছৰ ওপৰত পৰিল, যেতিয়া তাই থিয় হৈ সিহঁতক চাই আছিল, আৰু সি হঠাতে নিজকে পৰীক্ষা কৰিলে: বাকীবোৰেও চাৰিওফালে চালে, আৰু সকলোৱে তললৈ নমস্কাৰ কৰিলে।

অলপ ভীৰু হৈ এলিছে ক’লে, “ক’বানে, সেই গোলাপবোৰ কিয় ৰং কৰি আছা?”

পাঁচ আৰু সাত একো নক’লে, দুজনৰ ফালে চালে। দুজনে নিম্ন মাতেৰে আৰম্ভ কৰিলে, "কিয় সত্যটো হ'ল, বুজিছা, মিছ, ইয়াত এইটো এটা ৰঙা গোলাপ গছ হ'ব লাগিছিল, আৰু আমি ভুলতে বগা গছ এটা সোমাই দিলোঁ; আৰু যদি ৰাণীয়ে গম পাব লাগিছিল, তেন্তে আমি সকলোৱে মূৰ কাটি পেলোৱা উচিত, জানেনে। গতিকে আপুনি দেখিছে, মিছ, আমি আমাৰ সাধ্য অনুসৰি কৰি আছো, তাই অহাৰ আগতেই,—" এই মুহূৰ্ততে বাগিচাখনৰ সিপাৰে উদ্বিগ্নতাৰে চাই থকা ফাইভে মাতিলে out “ৰাণী! ৰাণী!” আৰু তিনিওজন মালিকে নিমিষতে নিজকে মুখত চেপেটাকৈ পেলাই দিলে। বহু খোজৰ শব্দ হ’ল, ৰাণীক চাবলৈ আগ্ৰহী হৈ এলিছে চাৰিওফালে চালে।

প্ৰথমে আহিছিল লাঠি লৈ দহজন সৈনিক; এই সকলোবোৰৰ আকৃতি আছিল তিনিজন মালিকৰ দৰে, দীঘলীয়া আৰু সমতল, হাত-ভৰি চুকত ৰাখি: তাৰ পিছত দহজন দৰবাৰী; এইবোৰ গোটেই ঠাইতে হীৰাৰে সজোৱা আছিল আৰু সৈন্যসকলে কৰা দৰে দুই দুজনকৈ খোজ কাঢ়িছিল। এইবোৰৰ পাছত ৰাজকীয় সন্তানসকল আহিল; দহজন আছিল আৰু সৰু সৰু প্ৰিয়বোৰ হাতে হাত ধৰি আনন্দৰে জপিয়াই আহিছিল, দম্পতীহালত: সকলোৱেই হৃদয়েৰে অলংকৃত আছিল। ইয়াৰ পিছত আহিল অতিথিসকল, বেছিভাগেই কিংছ আৰু কুইনছ আৰু ইয়াৰ ভিতৰত এলিছে বগা শহাপহুটোক চিনি পালে: ই খৰখেদাকৈ স্নায়বিকভাৱে কথা পাতি আছিল, কোৱা সকলো কথা শুনি হাঁহিছিল আৰু তাইক লক্ষ্য নকৰাকৈয়ে পাৰ হৈ গৈছিল। তাৰ পিছত ৰঙা ৰঙৰ মুগাৰ কুশ্বনত ৰজাৰ মুকুট কঢ়িয়াই লৈ ফুৰিছিল নেভ অৱ হাৰ্টছ; আৰু এই সকলোবোৰ ভৱিষ্যৎ শোভাযাত্ৰাৰ শেষত আহিল হৃদয়ৰ ৰজা আৰু ৰাণী।

তিনিজন মালিকৰ দৰে মুখত শুই থকা উচিত নহয় নেকি সেই বিষয়ে এলিছে যথেষ্ট সন্দেহ কৰিছিল যদিও শোভাযাত্ৰাত এনেকুৱা নিয়মৰ কথা কেতিয়াও শুনা বুলি মনত পেলাব পৰা নাছিল; “আৰু ইয়াৰ উপৰিও শোভাযাত্ৰাৰ কি কাম হ’ব,” তাই ভাবিলে, “যদি মানুহে সকলোৱে মুখত শুই থাকিব লাগে, যাতে তেওঁলোকে দেখা নাপায়?” গতিকে তাই য’ত আছিল তাতেই থিয় হৈ থাকিল, আৰু ৰৈ থাকিল।

যেতিয়া শোভাযাত্ৰাটো এলিছৰ বিপৰীতে আহিল, তেতিয়া সকলোৱে ৰৈ তাইৰ ফালে চালে আৰু ৰাণীয়ে কঠোৰভাৱে ক’লে “এইজন কোন?” তাই হৃদয়ৰ ক্নেভক ক’লে, যিয়ে উত্তৰত কেৱল প্ৰণাম কৰি হাঁহিলে।

"মূৰ্খ!" অধৈৰ্য্যভাৱে মূৰটো জোকাৰি ৰাণীয়ে ক’লে; আৰু এলিছৰ ফালে ঘূৰি তাই আগবাঢ়ি গ’ল, “তোমাৰ নাম কি, ল’ৰা?”

“মোৰ নাম এলিছ, গতিকে মহামহিমক অনুগ্ৰহ কৰি,” এলিছে অতি ভদ্ৰভাৱে ক’লে; কিন্তু তাই নিজৰ মাজতে আৰু ক’লে, “কিয়, সেইবোৰ মাত্ৰ কাৰ্ডৰ পেকেটহে, আটাইবোৰৰ পিছতো। মই সিহঁতক ভয় কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই!”

“আৰু এইবোৰ কোন? ” গোলাপ গছজোপাৰ চাৰিওফালে পৰি থকা তিনিজন মালিকলৈ আঙুলিয়াই ৰাণীয়ে ক’লে; কাৰণ, আপুনি দেখিছে, যেতিয়া সিহঁত মুখত পৰি আছিল, আৰু পিঠিৰ আৰ্হিটো বাকী গোটৰ দৰেই আছিল, তেতিয়া তাই ক’ব পৰা নাছিল যে সিহঁত মালিক, বা সৈনিক, বা দৰবাৰী, বা তাইৰ নিজৰ তিনিটা সন্তান।

“ মই কেনেকৈ জানিব লাগে?” নিজৰ সাহসত আচৰিত হৈ এলিছে ক’লে। “ মোৰ কোনো ব্যৱসায় নহয় ৷”

ৰাণীয়ে ক্ৰোধত ৰঙা পৰি গ’ল, আৰু বনৰীয়া জন্তুৰ দৰে তাইৰ ফালে ক্ষন্তেক সময়ৰ বাবে চকু ফুৰাই চাই চিঞৰিলে “অফ উইথ হাৰ হেড! অফ—”।

“আজে বাজে কথা!” এলিছে অতি জোৰেৰে আৰু নিৰ্ণায়কভাৱে ক’লে আৰু ৰাণীয়ে নিমাত হৈ পৰিল।

ৰজাই তাইৰ বাহুত হাত থৈ ভয়ংকৰভাৱে ক’লে “চিন্তা কৰক, মোৰ প্ৰিয়: তাই মাত্ৰ শিশু!”

ৰাণীয়ে খঙেৰে তেওঁৰ পৰা আঁতৰি গ’ল, আৰু ক্নাভক ক’লে “সিহঁতক ঘূৰাই দিয়ক!”

ক্নেভে তেনে কৰিলে, অতি সাৱধানে, এ ভৰিৰে।

"উঠা!" ৰাণীয়ে তীব্ৰ উচ্চস্বৰত ক’লে আৰু তিনিওজন মালিকে নিমিষতে জপিয়াই উঠি ৰজা, ৰাণী, ৰাজকীয় সন্তান আৰু সকলোকে প্ৰণাম কৰিবলৈ ধৰিলে।

“সেইটো এৰি দিয়ক!” ৰাণীয়ে চিঞৰি উঠিল। “তুমি মোক মূৰ ঘূৰোৱা কৰি তোলে।” আৰু তাৰ পাছত গোলাপ গছজোপাৰ ফালে ঘূৰি তাই আগবাঢ়ি গ’ল, “আপুনি ইয়াত কি কৰি আহিছা ?”

“ই মহামহিমক সন্তুষ্ট কৰক,” টুৱে কথা কওঁতে এটা আঁঠু লৈ নামি অতি নম্ৰ সুৰত ক’লে, “আমি চেষ্টা কৰি আছিলো—”

" ম‍ই দেখিছোঁ!" ইতিমধ্যে গোলাপ ফুলবোৰ পৰীক্ষা কৰি থকা ৰাণীয়ে ক’লে। “সিহঁতৰ মূৰৰ সৈতে অফ!” আৰু শোভাযাত্ৰা আগবাঢ়িল, সৈনিকসকলৰ তিনিজন দুৰ্ভগীয়া মালিকসকলক ফাঁচী দিবলৈ পিছ পৰি থাকিল, যিসকলে সুৰক্ষাৰ বাবে এলিছৰ ওচৰলৈ দৌৰি গ’ল।

“তোমাৰ মূৰ কাটিব নালাগে!” এলিছে ক’লে, আৰু তাই সেইবোৰ ওচৰতে থিয় হৈ থকা এটা ডাঙৰ ফুলৰ পাত্ৰত ভৰাই দিলে। তিনিওজন সৈনিকে এমিনিট বা দুমিনিট ইফালে সিফালে ঘূৰি ফুৰিছিল, তেওঁলোকক বিচাৰিছিল আৰু তাৰ পিছত মনে মনে বাকীবোৰৰ পিছে পিছে খোজ কাঢ়ি গৈছিল।

“তেওঁলোকৰ মূৰটো বন্ধ হৈ গৈছে নেকি?” ৰাণীয়ে চিঞৰি উঠিল।

“তেওঁলোকৰ মূৰবোৰ নাইকিয়া হৈ গ’ল, যদিহে মহামহিমক সন্তুষ্ট কৰে!” সৈন্যসকলে উত্তৰত চিঞৰি উঠিল।

“ঠিকেই কৈছে!” ৰাণীয়ে চিঞৰি উঠিল। “ক্ৰকেট খেলিব পাৰিবানে?”

সৈন্যসকলে নিমাত হৈ পৰিল, আৰু এলিছৰ ফালে চালে, কিয়নো প্ৰশ্নটো স্পষ্টভাৱে তাইৰ বাবেই আছিল।

"হয়!" এলিছে চিঞৰি উঠিল।

“আহা তেন্তে!” ৰাণীয়ে গৰ্জন কৰিলে আৰু এলিছে শোভাযাত্ৰাত যোগ দিলে, ইয়াৰ পিছত কি হ’ব বুলি বহুত ভাবি।

“এইটো—বৰ ভাল দিন!” তাইৰ কাষত ভীৰু মাত এটাই ক’লে। তাইৰ মুখত উদ্বিগ্নভাৱে উকি মাৰি থকা বগা শহাপহুটোৰ কাষেৰে তাই খোজ কাঢ়ি গৈ আছিল।

“বহুত,” এলিছে ক’লে: “—ডাচেছ ক’ত?”

“হুছ! হুছ!” শহাপহুটোৱে নিম্ন, খৰখেদা সুৰত ক’লে। কথা কওঁতে সি উদ্বিগ্নতাৰে কান্ধৰ ওপৰেৰে চালে, আৰু তাৰ পাছত ভৰিৰ টিপত নিজকে ওপৰলৈ তুলি লৈ তাইৰ কাণৰ ওচৰত মুখখন থৈ ফুচফুচাই ক’লে “তাইক ফাঁচীৰ শাস্তি দিয়া হৈছে।”

“কিহৰ বাবে?” এলিছে ক’লে।

“‘কি দুখৰ কথা!’ বুলি কৈছিলা নেকি?” শহাপহুটোৱে সুধিলে।

এলিছে ক’লে, “নাই, মই কৰা নাছিলো: “মই নাভাবো যে ই একেবাৰে দুখজনক। মই ক’লোঁ ‘কিৰ বাবে?’”

“তাই ৰাণীৰ কাণত বক্স কৰিলে—” শহাপহুটোৱে আৰম্ভ কৰিলে। এলিছে হাঁহিৰ অলপ চিঞৰ মাৰিলে। “অ’ হুচ!” শহাপহুটোৱে ভয়ংকৰ সুৰত ফুচফুচাই ক’লে। “ৰাণীয়ে তোমাৰ কথা শুনিব! বুজিছা, তাই যথেষ্ট দেৰিকৈ আহিছিল, আৰু ৰাণীয়ে ক’লে—”

“আপোনাৰ ঠাইবোৰলৈ যাওক!” ৰাণীয়ে বজ্ৰপাতৰ মাতেৰে চিঞৰিলে আৰু মানুহে ইজনে সিজনৰ বিৰুদ্ধে ঢলি পৰাকৈ চাৰিওফালে দৌৰিবলৈ ধৰিলে; কিন্তু এমিনিট বা দুমিনিটৰ ভিতৰতে তেওঁলোকে থিতাপি লৈছিল আৰু খেল আৰম্ভ হ’ল। এলিছে ভাবিছিল যে তাই জীৱনত ইমান কৌতুহলী ক্ৰকেট-গ্ৰাউণ্ড কেতিয়াও দেখা নাই; সকলোবোৰ শিখৰ আৰু খাদ আছিল; বলবোৰ আছিল জীয়াই থকা হেজহগ, মেলেটবোৰ জীয়াই থকা ফ্লেমিংগো আৰু সৈন্যসকলে নিজকে দুগুণ কৰি হাত-ভৰিৰে থিয় হৈ তোৰণবোৰ বনাব লাগিছিল।

এলিছে প্ৰথমতে পোৱা মূল অসুবিধাটো আছিল তাইৰ ফ্লেমিংগোটো পৰিচালনা কৰাত: তাই তাৰ শৰীৰটো আঁতৰাই ৰাখিবলৈ সফল হৈছিল, যথেষ্ট আৰামত, তাইৰ বাহুৰ তলত, তাৰ ভৰি দুখন তললৈ ওলমি আছিল, কিন্তু সাধাৰণতে, ঠিক যেনেকৈ তাই ডিঙিটো সুন্দৰকৈ পোনে পোনে উলিয়াইছিল, আৰু হেজহগটোক মূৰটোৰে এটা আঘাত দিবলৈ ওলাইছিল, সিমানেই ই নিজকে ঘূৰণীয়া কৰি মুখলৈ ওপৰলৈ চাব, ইমানেই বিমোৰত পৰা মুখখনেৰে আৰু যেতিয়া তাই মূৰটো তললৈ নমাই আনিলে, আৰু আকৌ আৰম্ভ কৰিবলৈ ওলাইছিল, তেতিয়া দেখিলে যে হেজহগটোৱে নিজকে খুলি পেলাইছে, আৰু খোজ কাঢ়ি যোৱাৰ কাৰ্য্যত আছে: এই সকলোবোৰৰ উপৰিও, সাধাৰণতে বাটত এটা ৰিজ বা খাল আছিল, য'ত তাই হেজহগটোক পঠিয়াব বিচাৰিছিল, আৰু, যেতিয়া দুগুণ কৰা সৈনিকসকলে সদায় উঠি আনৰ ওচৰলৈ খোজ কাঢ়ি গৈছিল মাটিৰ কিছু অংশত এলিছে অতি সোনকালেই এই সিদ্ধান্তত উপনীত হ'ল যে সঁচাকৈয়ে ই এক অতি কঠিন খেল।

খেলুৱৈসকলে সকলোৱে পাকলৈ অপেক্ষা নকৰাকৈ একেলগে খেলিছিল, গোটেই সময়খিনি কাজিয়া কৰিছিল আৰু হেজহগবোৰৰ বাবে যুঁজিছিল; আৰু অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে ৰাণীয়ে ক্ৰোধিত আবেগত ভুগিছিল আৰু ইফালে সিফালে খোজ কাঢ়ি গৈছিল, আৰু চিঞৰিছিল “মূৰৰে বন্ধ!” বা “তাইৰ মূৰৰ সৈতে অফ!” মিনিটত প্ৰায় এবাৰ।

এলিছে বৰ অস্বস্তি অনুভৱ কৰিবলৈ ধৰিলে: নিশ্চিতভাৱে ক’বলৈ গ’লে, ৰাণীৰ লগত তাইৰ এতিয়াও কোনো বিবাদ হোৱা নাছিল, কিন্তু তাই জানিছিল যে যিকোনো মিনিটতে এনেকুৱা হ’ব পাৰে, “আৰু তাৰ পিছত,” তাই ভাবিলে, “মোৰ কি হ’ব? সিহঁতে ইয়াত মানুহৰ মূৰ কাটিবলৈ ভয়ংকৰভাৱে ভাল পায়; মহান আচৰিত কথাটো হ’ল, যে কোনোবা এজন জীয়াই আছে!”

তাই কোনোবা এটা পলায়নৰ পথ বিচাৰি ফুৰিছিল, আৰু তাইক দেখা নোপোৱাকৈয়ে আঁতৰি যাব পাৰিব নেকি বুলি ভাবি আছিল, যেতিয়া তাই বতাহত এটা কৌতুহলী ৰূপ লক্ষ্য কৰিলে: প্ৰথমতে ই তাইক বহুত বিমোৰত পেলাইছিল, কিন্তু, এমিনিট বা দুমিনিট চোৱাৰ পিছত তাই হাঁহি এটা মাৰিবলৈ ওলাইছিল, আৰু তাই মনতে ক’লে “এইটো চেশ্বাৰ মেকুৰী: এতিয়া মোৰ লগত কথা পাতিবলৈ কোনোবা এজন থাকিব।”

“কেনেকৈ উঠি আছা?” মেকুৰীটোৱে ক’লে, ইয়াৰ লগত কথা পাতিবলৈ যথেষ্ট মুখ পোৱাৰ লগে লগে।

এলিছে চকু দুটা ওলোৱালৈকে ৰৈ থাকিল, আৰু তাৰ পিছত মাত দিলে। “ইয়াৰ লগত কথা পাতি কোনো লাভ নাই,” তাই ভাবিলে, “যেতিয়ালৈকে ইয়াৰ কাণ দুখন নাহে, বা অন্ততঃ এটাও নাহে।” আৰু এটা মিনিটৰ ভিতৰতে গোটেই মূৰটো ওলাল, আৰু তাৰ পিছত এলিছে নিজৰ ফ্লেমিংগোটো থৈ দিলে, আৰু খেলখনৰ বিৱৰণী আৰম্ভ কৰিলে, তাইৰ কথা শুনিবলৈ কোনোবা এজন পোৱাত অতি আনন্দিত অনুভৱ কৰিলে। মেকুৰীটোৱে যেন ভাবিলে যে এতিয়া ইয়াৰ যথেষ্ট পৰিমাণে দেখা গৈছে, আৰু ইয়াৰ আৰু দেখা নাযায়।

“মই নাভাবো যে সিহঁতে একেবাৰেই ন্যায্যভাৱে খেলে,” এলিছে যথেষ্ট অভিযোগৰ সুৰত আৰম্ভ কৰিলে, “আৰু সিহঁত সকলোৱে ইমানেই ভয়ংকৰভাৱে কাজিয়া কৰে যে মানুহে নিজৰ কথা কোৱা শুনিব নোৱাৰে—আৰু সিহঁতৰ বিশেষভাৱে কোনো নিয়ম থকা যেন নালাগে; তাৰ পিছত মাটিৰ সিটো মূৰত ঘূৰি ফুৰিলোঁ—আৰু মই এতিয়াই ৰাণীৰ হেজহগটোক ক্ৰকেট কৰা উচিত আছিল, মাথোঁ মোৰটো অহা দেখি সি পলাই গ’ল!”

“ৰাণীক কেনেকুৱা ভাল লাগে?” মেকুৰীয়ে নিম্ন মাতেৰে ক’লে।

“একোৱেই নহয়,” এলিছে ক’লে: “তাই ইমান চৰমভাৱে—” ঠিক তেতিয়াই তাই লক্ষ্য কৰিলে যে ৰাণী তাইৰ পিছফালে ওচৰতে আছে, শুনি আছে: গতিকে তাই আগবাঢ়ি গ’ল, “—জিকাৰ সম্ভাৱনা আছে, যে খেলখন শেষ কৰাৰ কোনো মূল্য নাই।”

ৰাণীয়ে হাঁহি এটা মাৰি পাৰ হৈ গ’ল।

“কাৰ লগত কথা পাতিছা ?” এলিছৰ ওচৰলৈ উঠি ৰজাই ক’লে আৰু মেকুৰীটোৰ মূৰটোলৈ বৰ কৌতুহলৰে চাই।

এলিছে ক’লে, “এয়া মোৰ এজন বন্ধু—এটা চেশ্বাৰ মেকুৰী: মোক ইয়াৰ পৰিচয় দিবলৈ অনুমতি দিয়ক।”

ৰজাই ক’লে, “অৱশ্যে ভাল পালে মোৰ হাতত চুমা খাব পাৰে।”

“মই নথকাটোৱেই ভাল পাম” মেকুৰীয়ে মন্তব্য কৰিলে।

“অভদ্ৰ নহ’বা,” ৰজাই ক’লে, “আৰু মোৰ ফালে তেনেকৈ নাচাবা!” কথা কওঁতে সি এলিছৰ পিছফালে সোমাই গ’ল।

এলিছে ক’লে, “মেকুৰী এটাই হয়তো ৰজাৰ ফালে চাব পাৰে। “সেইটো মই কোনোবা কিতাপত পঢ়িছো, কিন্তু ক’ত পঢ়িছিলো মনত নাই।”

“বাৰু, আঁতৰাই পেলাব লাগিব,” ৰজাই অতি নিৰ্ণায়কভাৱে ক’লে আৰু এই মুহূৰ্তত পাৰ হৈ যোৱা ৰাণীক মাতিলে, “মোৰ প্ৰিয়! এই মেকুৰীটো আঁতৰাই দিয়া হ’লে ভাল আছিল!”

সৰু বা সৰু সকলো অসুবিধা নিষ্পত্তি কৰিবলৈ ৰাণীৰ এটাই উপায় আছিল। “মূৰ লৈ অফ!” তাই ঘূৰি নোচোৱাকৈয়ে ক’লে।

“মই নিজেই জল্লাদজনক আনিম” ৰজাই আগ্ৰহেৰে ক’লে আৰু তেওঁ খৰখেদাকৈ গুচি গ’ল।

এলিছে ভাবিলে যে তাইও হয়তো উভতি যাব, আৰু খেলখন কেনেকৈ চলি আছে চাব, কাৰণ তাই দূৰৈৰ পৰা ৰাণীৰ মাত শুনিলে, আবেগেৰে চিঞৰি উঠিল। ইতিমধ্যে তাই শুনিছিল যে তাইৰ তিনিজন খেলুৱৈক পাল মিছ কৰাৰ বাবে ফাঁচী দিয়া হ’ব, আৰু তাই বস্তুবোৰৰ ৰূপটো একেবাৰেই ভাল নাপালে, কিয়নো খেলখন ইমানেই বিভ্ৰান্তিৰ মাজত আছিল যে তাই কেতিয়াও গম পোৱা নাছিল যে তাইৰ পাল আহিছে নে নাই। সেয়ে তাই নিজৰ হেজহগটো বিচাৰি গ’ল।

হেজহগটোৱে আন এটা হেজহগৰ লগত কাজিয়াত লিপ্ত হৈছিল, যিটো এলিছৰ বাবে যেন এটা উৎকৃষ্ট সুযোগ যেন লাগিছিল ইহঁতৰ এটাক আনটোৰ সৈতে ক্ৰকেট কৰাৰ এক উৎকৃষ্ট সুযোগ: একমাত্ৰ অসুবিধাটো আছিল, যে তাইৰ ফ্লেমিংগোটো বাগিচাৰ সিটো পাৰে পাৰ হৈ গৈছে, য’ত এলিছে ইয়াক অসহায় ধৰণেৰে গছ এজোপাৰ ওপৰলৈ উৰি যাবলৈ চেষ্টা কৰা দেখিব পাৰিছিল।

তাই ফ্লেমিংগোটো ধৰি ঘূৰাই অনাৰ সময়লৈকে যুঁজখন শেষ হৈ গ’ল আৰু দুয়োটা হেজহগ চকুৰ পৰা আঁতৰি গ’ল: “কিন্তু ইয়াৰ বিশেষ গুৰুত্ব নাই,” এলিছে ভাবিলে, “যিহেতু মাটিৰ এই ফালৰ পৰা সকলো তোৰণ নোহোৱা হৈ গৈছে।” গতিকে তাই বাহুৰ তলত লুকুৱাই ৰাখিলে, যাতে ই আৰু সাৰি নাযায়, আৰু বন্ধুৰ লগত আৰু অলপ কথা পাতিবলৈ উভতি গ’ল।

চেশ্বাৰ মেকুৰীটোৰ ওচৰলৈ উভতি আহি তাই আচৰিত হ’ল যে ইয়াৰ চাৰিওফালে যথেষ্ট বৃহৎ ভিৰ গোট খাইছিল: জল্লাদ, ৰজা আৰু ৰাণীৰ মাজত বিবাদ চলি আছিল, যিসকলে সকলোৱে একেলগে কথা পাতি আছিল, বাকী সকলোৱে যথেষ্ট নিমাত আছিল, আৰু অতি অস্বস্তিকৰ যেন লাগিছিল।

এলিছ উপস্থিত হোৱাৰ মুহূৰ্ততে তাইক তিনিওজনে প্ৰশ্নটো নিষ্পত্তি কৰিবলৈ আবেদন জনাইছিল আৰু তেওঁলোকে তাইৰ আগত নিজৰ যুক্তিবোৰ আওৰাইছিল যদিও, সকলোৱে একেলগে কথা পতাৰ লগে লগে তাই সঁচাকৈয়ে তেওঁলোকে কোৱা কথাখিনি সঠিকভাৱে বুজিবলৈ বৰ কঠিন অনুভৱ কৰিছিল।

জল্লাদৰ যুক্তি আছিল, যে মূৰটো কাটিব পৰাকৈ মৃতদেহ নাথাকিলে মূৰ এটা কাটিব নোৱাৰি: যে তেওঁ আগতে কেতিয়াও এনেকুৱা কাম কৰিবলগীয়া হোৱা নাছিল, আৰু তেওঁ জীৱনৰ সময়ত আৰম্ভ কৰিবলৈ যোৱা নাছিল।

ৰজাৰ যুক্তি আছিল, যে যিকোনো বস্তুৰ মূৰ কাটিব পাৰি, আৰু আপুনি আজে বাজে কথা ক’ব নালাগে।

ৰাণীৰ যুক্তি আছিল, যে যদি কম সময়ৰ ভিতৰতে ইয়াৰ বাবে কিবা এটা কৰা নহয় তেন্তে তাই সকলোকে ফাঁচী দিব, চাৰিওফালে। (এই শেষ মন্তব্যটোৱেই গোটেই দলটোক ইমান গম্ভীৰ আৰু উদ্বিগ্ন যেন কৰি তুলিছিল।)

এলিছে ক’বলৈ আৰু একো ভাবিব নোৱাৰিলে, “এইটো ডাচেছৰ: আপুনি তাইক এই বিষয়ে সুধিলে ভাল।”

“তাই কাৰাগাৰত আছে,” ৰাণীয়ে জল্লাদজনক ক’লে: “তাইক ইয়ালৈ আনিব।” আৰু জল্লাদ কাঁড়ৰ দৰে গুচি গ’ল।

মেকুৰীটোৰ মূৰটো সি নোহোৱাৰ লগে লগে ম্লান হ’বলৈ ধৰিলে আৰু, ডাচেছৰ সৈতে ঘূৰি অহাৰ সময়লৈকে মূৰটো সম্পূৰ্ণৰূপে নোহোৱা হৈ গ’ল; গতিকে ৰজা আৰু জল্লাদে বনৰীয়াকৈ ওপৰলৈ তললৈ দৌৰি গৈ তাক বিচাৰিলে, আনহাতে বাকী দলটোৱে খেললৈ উভতি গ'ল।

