এলিছৰ এডভেঞ্চাৰছ ইন ৱাণ্ডাৰলেণ্ড | প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ

দশম অধ্যায়। লবষ্টাৰ কোৱাড্ৰিল

মক টাৰ্টলে গভীৰভাৱে হুমুনিয়াহ কাঢ়িলে, আৰু এটা ফ্লেপাৰৰ পিছফালটো চকুৰ ওপৰেৰে টানিলে। সি এলিছৰ ফালে চালে, আৰু কথা ক’বলৈ চেষ্টা কৰিলে, কিন্তু এমিনিট বা দুমিনিটৰ বাবে হুমুনিয়াহ কাঢ়িলে তাৰ মাতটো শ্বাসৰুদ্ধ হৈ পৰিল। “একে যেন তেওঁৰ ডিঙিত হাড় আছে,” গ্ৰীফনে ক’লে: আৰু ই তেওঁক জোকাৰি জোকাৰি পিঠিত ঘুচা মাৰি কামত লাগিল। অৱশেষত মক টাৰ্টলে মাতটো ঘূৰাই পালে আৰু গালত চকুলো বৈ আহি আকৌ আগবাঢ়ি গ’ল:—

“আপুনি হয়তো সাগৰৰ তলত বেছি বাস কৰা নাই—” (“মই কৰা নাই,” এলিছে ক’লে)—“আৰু হয়তো আপোনাক কেতিয়াও লবষ্টাৰৰ লগত চিনাকি কৰাই দিয়া হোৱা নাছিল—” (এলিছে ক’বলৈ ধৰিলে “মই এবাৰ সোৱাদ লৈছিলো—” কিন্তু খৰখেদাকৈ নিজকে পৰীক্ষা কৰিলে, আৰু ক’লে “নাই, কেতিয়াও নহয়”) “—গতিকে লবষ্টাৰ কোৱাড্ৰিল কিমান আনন্দদায়ক বস্তু সেইটো আপোনাৰ কোনো ধাৰণা থাকিব নোৱাৰে!”

“নাই, সঁচাকৈয়ে” এলিছে ক’লে। “কেনেকুৱা নৃত্য?”

“কিয়,” গ্ৰীফনে ক’লে, “আপুনি প্ৰথমে সাগৰৰ পাৰৰ কাষেৰে এটা ৰেখাৰ দৰে গঠন কৰে—”

“দুটা শাৰী!” মক টাৰ্টলে চিঞৰি উঠিল। “চিল, কচ্ছপ, ছালমন ইত্যাদি;তাৰ পিছত, যেতিয়া আপুনি সকলো জেলী-ফিছ বাটৰ পৰা আঁতৰাই পেলাব—”

“ সেইটো সাধাৰণতে কিছু সময় লাগে,” গ্ৰীফনে বাধা দিলে।

“—আপুনি দুবাৰ আগবাঢ়িছে—”

“প্ৰত্যেকৰে অংশীদাৰ হিচাপে এটা লবষ্টাৰ!” গ্ৰীফনে চিঞৰি উঠিল।

“অৱশ্যেই,” মক টাৰ্টলে ক’লে: “দুবাৰ আগবাঢ়ি যাওক, অংশীদাৰসকলৰ ওপৰত ছেট কৰক—”

“—লবষ্টাৰ সলনি কৰক, আৰু একে ক্ৰমত অৱসৰ লওক,” গ্ৰীফনে আগবঢ়াই ক’লে।

“তেন্তে, জানেনে,” মক টাৰ্টলে আৰু ক’লে, “আপুনি পেলাই দিয়ে—”

“লবষ্টাৰবোৰ!” গ্ৰীফনে চিঞৰি উঠিল, বতাহত বান্ধি লৈ।

“—যিমান পাৰে সাগৰলৈ—”

“তেওঁলোকৰ পিছে পিছে সাঁতুৰ!” গ্ৰীফনে চিঞৰি উঠিল।

“সাগৰত ছামাৰচল্ট এটা ঘূৰাই দিয়ক!” মক টাৰ্টলে চিঞৰি উঠিল, বন্যভাৱে ইফালে সিফালে কেপাৰিং কৰি।

“আকৌ লবষ্টাৰ সলনি কৰা!” মাতৰ ওপৰত গ্ৰীফনে চিঞৰি উঠিল।

“আকৌ লেণ্ডলৈ উভতি আহোঁ, আৰু সেইটোৱেই প্ৰথম ফিগাৰ,” হঠাতে মাতটো বাদ দি মক টাৰ্টলে ক’লে; আৰু এইখিনি সময় পাগলৰ দৰে জপিয়াই ঘূৰি ফুৰা জীৱ দুটা আকৌ অতি দুখী আৰু নিৰৱে বহি এলিছৰ ফালে চালে।

“বহুত ধুনীয়া নৃত্য নিশ্চয়” এলিছে ভয়ংকৰভাৱে ক’লে।

“আপুনি ইয়াৰ অলপ চাব বিচাৰিবনে?” মক টাৰ্টলে ক’লে।

“সঁচাকৈয়ে বহুত বেছি” এলিছে ক’লে।

“আহা, প্ৰথম অংকটো চেষ্টা কৰি চাওঁ!” মক টাৰ্টলে গ্ৰীফনক ক’লে। “আমি লবষ্টাৰ নোহোৱাকৈয়ে থাকিব পাৰো জানেনে, কোনে গান গাব?”

“অ’, তুমি গান গাইছা” গ্ৰীফনে ক’লে। “শব্দবোৰ পাহৰিছো।”

গতিকে তেওঁলোকে এলিছক গম্ভীৰভাৱে ঘূৰি ঘূৰি নাচিবলৈ ধৰিলে, মাজে মাজে অতি ওচৰৰ পৰা পাৰ হ’লে তাইৰ ভৰিৰ আঙুলিত ভৰি দিলে, আৰু সময় চিহ্নিত কৰিবলৈ আগফালৰ ভৰি দুখন জোকাৰিলে, আনহাতে মক টাৰ্টলে এইটো গাই গাইছিল, অতি লাহে লাহে আৰু দুখেৰে:—

“আপুনি অলপ বেগেৰে খোজ কাঢ়িব নেকি?” শামুক এটাক হুইটিং এটাই ক’লে। “আমাৰ পিছফালে ওচৰতে এটা পৰ্পইজ আছে, আৰু সি মোৰ ঠেংত ভৰি দিছে। চাওকচোন লবষ্টাৰ আৰু কচ্ছপ সকলোৱে কিমান আগ্ৰহেৰে আগবাঢ়ি যায়! শ্বিংগলত ৰৈ আছে—আপুনি আহি নাচত যোগ দিবনে? আপুনি নহয়নে, নহয়নে, নাচত যোগদান কৰিবনে? আপুনি নহয়নে, নহয়নে, নাচত যোগদান নকৰিবনে? “আপুনি সঁচাকৈয়ে কোনো ধাৰণা ৰাখিব নোৱাৰে যে ই কিমান আনন্দদায়ক হ’ব যেতিয়া আমাক ওপৰলৈ তুলি লৈ, লবষ্টাৰৰ সৈতে, সাগৰলৈ পেলাই দিয়ে!” কিন্তু শামুকটোৱে উত্তৰ দিলে “বহুত দূৰ, বহু দূৰ!” আৰু এটা চাৱনি দিলে— ক’লে যে তেওঁ হুইটিংক সদয়ভাৱে ধন্যবাদ জনাইছিল, কিন্তু তেওঁ নৃত্যত যোগদান নকৰে। নৃত্যত যোগদান নকৰিব, নোৱাৰিলেহেঁতেন, নোৱাৰিলেহেঁতেন, নোৱাৰিলেহেঁতেন। নৃত্যত যোগদান কৰিব নোৱাৰিব, নোৱাৰিলেহেঁতেন, নোৱাৰিলেহেঁতেন, নোৱাৰিলেহেঁতেন। “কি ডাঙৰ কথা আমি কিমান দূৰ যাওঁ?” তেওঁৰ খোলাযুক্ত বন্ধুজনে উত্তৰ দিলে। “আন এটা পাৰ আছে, জানেনে, সিটো পাৰে। ইংলেণ্ডৰ পৰা যিমানেই দূৰত সিমানেই ফ্ৰান্সৰ ওচৰ চাপিব— তাৰ পিছত ঘূৰি শেঁতা নহয়, প্ৰিয় শামুক, কিন্তু আহি নাচত যোগদান কৰক। আপুনি নহয়নে, নহয়নে, নাচত যোগদান কৰিবনে? তুমি, নহয়নে, নহয়নে, নাচত যোগদান নকৰিবানে?”

“ধন্যবাদ, চাবলৈ বৰ আকৰ্ষণীয় নৃত্য,” অৱশেষত শেষ হোৱাত অতি আনন্দিত অনুভৱ কৰি এলিছে ক’লে: “আৰু মই হুইটিঙৰ বিষয়ে সেই কৌতুহলী গীতটোৰ দৰেই কৰো!”

“অ’, হুইটিঙৰ কথা ক’বলৈ গ’লে,” মক টাৰ্টলে ক’লে, “সিহঁতে—আপুনি সিহঁতক দেখিছে, অৱশ্যে?”

“হয়,” এলিছে ক’লে, “মই সিহঁতক প্ৰায়ে ডিনত দেখিছো—” তাই খৰখেদাকৈ নিজকে পৰীক্ষা কৰিলে।

মক টাৰ্টলে ক’লে, “ডিন ক’ত থাকিব পাৰে নাজানো, কিন্তু যদি আপুনি সিহঁতক ইমান সঘনাই দেখিছে, তেন্তে অৱশ্যেই আপুনি জানে যে সিহঁত কেনেকুৱা।”

“মই বিশ্বাস কৰোঁ” এলিছে চিন্তাশীলভাৱে উত্তৰ দিলে। “সিহঁতৰ মুখত ঠেং আছে—আৰু সিহঁতৰ সকলোবোৰ টুকুৰা টুকুৰ হৈ গৈছে।”

"আপুনি টুকুৰা টুকুৰবোৰৰ বিষয়ে ভুল কৰিছে," মক টাৰ্টলে ক'লে: "ক্ৰামবোৰ সকলো সাগৰত ধুই যাব। কিন্তু সিহঁতৰ মুখত ঠেং আছে ; আৰু কাৰণটো হ'ল—" ইয়াত মক টাৰ্টলে হাঁহি হাঁহি চকু দুটা মুদি দিলে।—“কাৰণ আৰু সেই সকলোবোৰৰ বিষয়ে তাইক কওক,” সি গ্ৰীফনক ক'লে।

"কাৰণটো হ'ল," গ্ৰীফনে ক'লে, "যে সিহঁতে লবষ্টাৰবোৰৰ লগত নাচলৈ যাব । গতিকে সিহঁতক সাগৰলৈ দলিয়াই দিয়া হ'ল। গতিকে সিহঁতক বহু দূৰলৈ পৰিবলগীয়া হ'ল। গতিকে সিহঁতে সিহঁতৰ ঠেংবোৰ মুখত জোৰেৰে সোমাই গ'ল। গতিকে সিহঁতে সিহঁতক আকৌ উলিয়াই আনিব নোৱাৰিলে। এয়াই সকলো।"

এলিছে ক’লে, “ধন্যবাদ, ই বৰ আকৰ্ষণীয়। মই আগতে কেতিয়াও হুইটিঙৰ বিষয়ে ইমান নাজানিছিলো।”

“আপুনি ভাল পালে ইয়াতকৈও বেছি ক’ব পাৰো” গ্ৰীফনে ক’লে। “জানেনে কিয় ইয়াক হুইটিং বুলি কোৱা হয়?”

এলিছে ক’লে, “মই কেতিয়াও এই বিষয়ে ভবা নাছিলো। "কিয়?"

“ ই বুট আৰু জোতা কৰে ,” গ্ৰীফনে অতি গম্ভীৰভাৱে উত্তৰ দিলে।

এলিছ সম্পূৰ্ণৰূপে বিমোৰত পৰিল। “বুট আৰু জোতাহে কৰে!” তাই আচৰিত সুৰত আওৰাই ক’লে।

“কিয়, তোমাৰ জোতাযোৰ কিহৰ সৈতে কৰা হৈছে?” গ্ৰীফনে ক’লে। “মানে সিহঁতক ইমান চিকচিকিয়া কিহৰ বাবে?”

এলিছে সিহঁতৰ ফালে তললৈ চালে, আৰু উত্তৰ দিয়াৰ আগতে অলপ বিবেচনা কৰিলে। “ব্লেকিং কৰি শেষ হ’ল, মোৰ বিশ্বাস।”

“সাগৰৰ তলত বুট আৰু জোতা,” গ্ৰীফনে গভীৰ মাতেৰে আগবাঢ়ি গ’ল, “হুইটিং কৰি শেষ হৈ গ’ল।এতিয়া গম পাইছা।”

“আৰু সেইবোৰ কিহৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হৈছে?” এলিছে বৰ কৌতুহলৰ সুৰত সুধিলে।

“চোল আৰু ইলছ, অৱশ্যেই,” গ্ৰীফনে যথেষ্ট অধৈৰ্য্যভাৱে উত্তৰ দিলে: “যিকোনো চিংৰাই আপোনাক সেইটো ক’ব পাৰিলেহেঁতেন।”

গীতটোৰ ওপৰত এতিয়াও চিন্তা চলি থকা এলিছে কয়, “মই যদি হুইটিং হ’লোহেঁতেন, তেন্তে মই পৰ্পইজটোক ক’লোঁহেঁতেন, ‘কিপ বেক, প্লিজ: আমি তোমাক আমাৰ লগত নিবিচাৰো!’”

মক টাৰ্টলে ক’লে, “তেওঁলোকে তেওঁক লগত ৰখাটো বাধ্যতামূলক আছিল: কোনো বুদ্ধিমান মাছ পৰ্পইজ অবিহনে ক’লৈকো নাযাব।”

“সঁচাকৈয়ে নহয়নে?” বৰ আচৰিত সুৰত এলিছে ক’লে।

“অৱশ্যেই নহয়,” মক টাৰ্টলে ক’লে: “কিয়, যদি কোনো মাছ মোৰ ওচৰলৈ আহে , আৰু মোক কয় যে তেওঁ যাত্ৰা কৰিবলৈ গৈ আছে, মই ক’ব লাগে ‘কি পৰ্পইজৰ সৈতে?’”

“‘উদ্দেশ্য’ বুলি কোৱা নাইনে?” এলিছে ক’লে।

“মই যি কওঁ তাকেই বুজাইছোঁ” মক টাৰ্টলে ক্ষুন্ন সুৰত উত্তৰ দিলে। আৰু গ্ৰীফনে আৰু ক’লে “আহা, তোমাৰ কিছুমান দুঃসাহসিক অভিযান শুনি লওঁ।”

“মই মোৰ দুঃসাহসিক অভিযানবোৰ ক’ব পাৰিলোঁহেঁতেন—আজি ৰাতিপুৱাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি,” এলিছে অলপ ভয়ংকৰভাৱে ক’লে: “কিন্তু কালিলৈ উভতি যোৱাৰ কোনো লাভ নাই, কাৰণ তেতিয়া মই বেলেগ মানুহ আছিলোঁ।”

“সেই সকলোবোৰ বুজাই দিয়া” মক টাৰ্টলে ক’লে।

“নাই, নাই! প্ৰথমে দুঃসাহসিক অভিযানবোৰ,” অধৈৰ্য্য সুৰত গ্ৰীফনে ক’লে: “ব্যাখ্যাই ইমান ভয়ংকৰ সময় লয়।”

গতিকে এলিছে প্ৰথমবাৰৰ বাবে বগা শহাপহুটো দেখাৰ পৰাই তেওঁলোকক নিজৰ দুঃসাহসিক অভিযানবোৰ ক’বলৈ ধৰিলে। তাই এই বিষয়ে অলপ নাৰ্ভাছ হৈছিল মাত্ৰ প্ৰথমতে, জীৱ দুটা তাইৰ ইমান ওচৰ চাপি আহিল, প্ৰতিটো ফালে এটাকৈ, আৰু চকু আৰু মুখ দুখন ইমানেই ডাঙৰকৈ মেলিলে, কিন্তু আগবাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে তাই সাহস বাঢ়ি গ’ল। তাইৰ শ্ৰোতাসকল নিখুঁতভাৱে নিস্তব্ধ হৈ আছিল যেতিয়ালৈকে তাই কেটাৰপিলাৰক “ তুমি বুঢ়া, ফাদাৰ উইলিয়াম ,” আওৰাই কোৱা অংশটো নাপালে, আৰু শব্দবোৰ সকলো বেলেগ বেলেগকৈ আহিছিল, আৰু তাৰ পিছত মক টাৰ্টলে দীঘলীয়া উশাহ এটা ল’লে, আৰু ক’লে “সেয়া বৰ কৌতুহলী।”

“এই সকলোবোৰ যিমান কৌতুহলী হ’ব পাৰে” গ্ৰীফনে ক’লে।

“এই সকলোবোৰ বেলেগ বেলেগকৈ আহিছিল!” মক টাৰ্টলে চিন্তাশীলভাৱে আওৰাই ক’লে। "মই শুনিব বিচাৰিম যে তাই এতিয়া কিবা এটা চেষ্টা কৰি আওৰাইছে। তাইক আৰম্ভ কৰিবলৈ কওক।" সি গ্ৰীফনখনলৈ এনেকৈ চালে যেন সি ভাবিলে যে এলিছৰ ওপৰত ইয়াৰ কিবা এটা কৰ্তৃত্ব আছে।

“ঠিয় হৈ পুনৰাবৃত্তি কৰক '' Tis the voice of the sluggard ,'” গ্ৰীফনে ক'লে।

“জীৱবোৰে কেনেকৈ এজনক আদেশ দিয়ে, আৰু এজনক পাঠ আওৰাই দিয়ে!” এলিছে ভাবিলে; “মইও হয়তো এবাৰতে স্কুলত থাকিম।” অৱশ্যে তাই উঠিল, আৰু আওৰাই ক’বলৈ ধৰিলে, কিন্তু তাইৰ মূৰটো লবষ্টাৰ কোৱাড্ৰিলেৰে ইমানেই ভৰি আছিল যে তাই কি কৈছে সেয়া প্ৰায়েই গম পোৱা নাছিল আৰু কথাবোৰ সঁচাকৈয়ে অতি বিচিত্ৰ হৈ আহিছিল:—

“'এই লবষ্টাৰৰ মাত; মই তেওঁক ঘোষণা কৰা শুনিলোঁ, “তুমি মোক বেছি বাদামী ৰঙৰ বেক কৰিলা, মই মোৰ চুলিখিনি চেনি দিব লাগিব।” চকুৰ পতা থকা হাঁহৰ দৰে তেওঁ নাকেৰে বেল্ট আৰু বুটামবোৰ ট্ৰিম কৰে, আৰু ভৰিৰ আঙুলিবোৰ উলিয়াই দিয়ে।” [পৰৱৰ্তী সংস্কৰণসমূহ তলত দিয়া ধৰণে চলি থাকিল যেতিয়া বালিবোৰ সকলো শুকাই যায়, তেতিয়া তেওঁ লাৰ্কৰ দৰে সমকামী, আৰু শ্বাৰ্কৰ অৱজ্ঞাসূচক সুৰত কথা ক’ব, কিন্তু, যেতিয়া জোৱাৰ বাঢ়ে আৰু হাঁহ-কুকুৰাৰ ওচৰে পাজৰে থাকে, তেওঁৰ মাতত ভীৰু আৰু কঁপনি ধ্বনি আছে।]

গ্ৰীফনে ক’লে, “সেইটো সৰুতে কোৱা কথাতকৈ বেলেগ।

“বাৰু, মই আগতে কেতিয়াও শুনা নাছিলো,” মক টাৰ্টলে ক’লে; “কিন্তু ই অস্বাভাৱিক আজে বাজে কথা যেন লাগে।”

এলিছে একো কোৱা নাছিল; তাই হাতত মুখখন লৈ বহিছিল, ভাবিছিল যে আকৌ কেতিয়াবা স্বাভাৱিকভাৱে কিবা হ’ব নেকি?

মক টাৰ্টলে ক’লে, “মই ইয়াক বুজাই দিয়া উচিত।

“তাই বুজাব নোৱাৰে” গ্ৰীফনে খৰখেদাকৈ ক’লে। “পৰৱৰ্তী পদটো লৈ যাওক।”

“কিন্তু তাৰ ভৰিৰ আঙুলিৰ কথা?” মক টাৰ্টলে অটল হৈ থাকিল। “নাকেৰে সিহঁতক কেনেকৈ উলিয়াই আনিব পাৰিলে জানো?”

“নাচত প্ৰথম পজিচন।” এলিছে ক’লে; কিন্তু গোটেই কথাটোত ভয়ংকৰভাৱে বিমোৰত পৰিছিল, আৰু বিষয়টো সলনি কৰিবলৈ হাহাকাৰ কৰিছিল।

“পৰৱৰ্তী পদটো লৈ যাওক,” গ্ৰীফনে অধৈৰ্য্যভাৱে আওৰাই ক’লে: “ই আৰম্ভ হয় ' মই তেওঁৰ বাগিচাৰ কাষেৰে পাৰ হৈ গ'লোঁ ।'”

এলিছে অমান্য কৰিবলৈ সাহস কৰা নাছিল, যদিও তাই নিশ্চিত হৈছিল যে এই সকলোবোৰ ভুল হ’ব, আৰু তাই কঁপি কঁপি মাতেৰে আগবাঢ়ি গ’ল:—

“মই তেওঁৰ বাগিচাৰ কাষেৰে পাৰ হৈ গ’লোঁ, আৰু এটা চকুৰে চিহ্নিত কৰিলোঁ, কেনেকৈ উইল আৰু পেন্থাৰে পাই ভাগ কৰি আছিল—” [পৰৱৰ্তী সংস্কৰণসমূহ তলত দিয়া ধৰণে চলি থাকিল পেন্থাৰে পাই-ক্ৰাষ্ট, আৰু গ্ৰেভি, আৰু মাংস লৈছিল, আনহাতে উইলটোৰ ট্ৰিটৰ অংশ হিচাপে খাদ্যটো আছিল। যেতিয়া পাই সকলো শেষ হ’ল, উইচ্ছুটোৱে, আশীৰ্বাদ হিচাপে, চামুচখন পকেটত ভৰোৱাৰ অনুমতি দিয়া হৈছিল: পেন্থাৰে গুৰুগুৰুকৈ দা আৰু কাঁটাচামুচ লাভ কৰাৰ সময়তে আৰু ভোজৰ সামৰণি মাৰিলে—]

“সেই সকলোবোৰ কথা আওৰাই থাকিলে কি লাভ,” মক টাৰ্টলে বাধা দিলে, “যদি আপুনি আগবাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে বুজাই নিদিয়ে? ই বহু দূৰলৈকে মই শুনা আটাইতকৈ বিভ্ৰান্তিকৰ কথা!”

“হয়, মই ভাবো তুমি এৰি দিয়াটোৱেই ভাল হ’ব,” গ্ৰীফনে ক’লে: আৰু এলিছে তেনে কৰিবলৈ বৰ আনন্দিত হ’ল।

“আমি লবষ্টাৰ কোৱাড্ৰিলৰ আন এটা ফিগাৰ চেষ্টা কৰিম নেকি?” গ্ৰীফনটোৱে আগবাঢ়ি গ’ল। “নে মক টাৰ্টলে আপোনাক গান এটা গাই দিব বিচাৰিব?”

“অ’, এটা গীত, অনুগ্ৰহ কৰি, যদি মক টাৰ্টেল ইমান দয়ালু হ’লহেঁতেন,” এলিছে ইমানেই আগ্ৰহেৰে উত্তৰ দিলে যে গ্ৰীফনে যথেষ্ট ক্ষুন্ন সুৰত ক’লে, “হম! ৰুচিৰ হিচাপ নাই! তাইৰ ‘ টাৰ্টেল চূপ ’ গাইবনে, বুঢ়া মানুহজন?”

মক টাৰ্টলে গভীৰভাৱে হুমুনিয়াহ কাঢ়িলে, আৰু কেতিয়াবা হুমুনিয়াহ কাঢ়ি শ্বাসৰুদ্ধ হৈ পৰা মাতেৰে এই কথা গাবলৈ ধৰিলে:—

“সুন্দৰ চুপ, ইমান চহকী আৰু সেউজীয়া, গৰম টুৰিনত ৰৈ আছে! এনে ডেইণ্টীৰ বাবে কোনে কুঁজৰাই নাথাকিব? সন্ধিয়াৰ চূপ, ধুনীয়া চূপ! সন্ধিয়াৰ চূপ, ধুনীয়া চূপ! বিউ—উটিফুল ছু—উফ! বিউ—উটিফুল ছু—উফ! ছু—উপ অফ দ্য ই—ই—সন্ধিয়া, ধুনীয়া, ধুনীয়া চূপ! “সুন্দৰ চুপ!মাছৰ প্ৰতি কোনে যত্ন লয়, খেল, নে আন কোনো খাদ্য? দুজনৰ বাবে বাকী সকলো কোনে নিদিব প ennyworth কেৱল সুন্দৰ চূপৰ? পেনিৱৰ্থ কেৱল সুন্দৰ চূপৰ? বিউ—উটিফুল ছু—উফ! বিউ—উটিফুল ছু—উফ! ছু—উপ অফ দ্য ই—ই—সন্ধিয়া, ধুনীয়া, ধুনীয়া—FUL SOUP!”

“কোৰাছ আকৌ!” গ্ৰীফনে চিঞৰি উঠিল, আৰু মক টাৰ্টলে মাত্ৰ পুনৰাবৃত্তি কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল, যেতিয়া “বিচাৰৰ আৰম্ভণি!” দূৰৈৰ পৰা শুনা গ’ল।

"উত্‍সাহিত কৰা!" গ্ৰীফনে চিঞৰি উঠিল আৰু এলিছৰ হাতত ধৰি গীতটোৰ শেষলৈ অপেক্ষা নকৰাকৈয়ে খৰখেদাকৈ গুচি গ’ল।

“কি বিচাৰ হৈছে?” দৌৰি থাকোঁতে এলিছে হাঁহিলে; কিন্তু গ্ৰীফনে কেৱল উত্তৰ দিলে “আহা!” আৰু দ্ৰুতগতিত দৌৰিছিল, আনহাতে অধিক আৰু অধিক ক্ষীণভাৱে আহিছিল, তেওঁলোকৰ পিছে পিছে অহা বতাহজাকক লৈ গৈছিল, বিষাদময় শব্দবোৰ:—

“ছু—উপ অফ দ্য ই—ই—ইভিনিং, ধুনীয়া, ধুনীয়া চূপ!”

