এলিছৰ এডভেঞ্চাৰছ ইন ৱাণ্ডাৰলেণ্ড | প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ

*** প্ৰকল্পৰ অন্ত GUTENBERG EBOOK ALICE'S ADVENTURES IN WONDERLAND ***

আপডেট কৰা সংস্কৰণসমূহে পূৰ্বৰ সংস্কৰণৰ ঠাই ল’ব—পুৰণি সংস্কৰণসমূহৰ নাম সলনি কৰা হ’ব।

আমেৰিকাৰ কপিৰাইট আইন দ্বাৰা সুৰক্ষিত নোহোৱা ছপা সংস্কৰণৰ পৰা ৰচনাসমূহ সৃষ্টি কৰাৰ অৰ্থ হ’ল এই ৰচনাসমূহৰ আমেৰিকাৰ কপিৰাইটৰ মালিক কাৰো নাই, গতিকে ফাউণ্ডেচনে (আৰু আপুনি!) অনুমতি অবিহনে আৰু কপিৰাইট ৰয়েল্টি নিদিয়াকৈ ইয়াক কপি কৰি আমেৰিকাত বিতৰণ কৰিব পাৰে। এই অনুজ্ঞাপত্ৰৰ ব্যৱহাৰৰ সাধাৰণ চৰ্তসমূহৰ অংশত উল্লেখ কৰা বিশেষ নিয়মসমূহ, PROJECT GUTENBERGTM ধাৰণা আৰু ট্ৰেডমাৰ্ক সুৰক্ষিত কৰিবলৈ Project GutenbergTM ইলেক্ট্ৰনিক কামসমূহ কপি আৰু বিতৰণ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য। প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ এটা পঞ্জীয়নভুক্ত ট্ৰেডমাৰ্ক, আৰু যদি আপুনি ই-বুকৰ বাবে চাৰ্জ লয় তেন্তে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰিব, ট্ৰেডমাৰ্ক অনুজ্ঞাপত্ৰৰ চৰ্তসমূহ অনুসৰণ কৰাৰ বাহিৰে, প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ট্ৰেডমাৰ্ক ব্যৱহাৰৰ বাবে ৰয়েল্টি পৰিশোধ কৰাকে ধৰি। যদি আপুনি এই ই-বুকখনৰ কপিৰ বাবে একো চাৰ্জ নকৰে, তেন্তে ট্ৰেডমাৰ্ক লাইচেন্স মানি চলাটো অতি সহজ। আপুনি এই ই-বুকখন প্ৰায় যিকোনো উদ্দেশ্য যেনে ডেৰাইভেটিভ ৰচনা, প্ৰতিবেদন, পৰিৱেশন আৰু গৱেষণা সৃষ্টিৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুকসমূহ পৰিৱৰ্তিত আৰু ছপা আৰু দিয়া হ'ব পাৰে—আপুনি আমেৰিকাৰ কপিৰাইট আইন দ্বাৰা সুৰক্ষিত নহোৱা ই-বুকসমূহৰ সৈতে আমেৰিকাত কাৰ্যতঃ যিকোনো কাম কৰিব পাৰে। পুনৰ বিতৰণ ট্ৰেডমাৰ্ক অনুজ্ঞাপত্ৰৰ অধীনত, বিশেষকৈ বাণিজ্যিক পুনৰ বিতৰণ।

আৰম্ভ: সম্পূৰ্ণ অনুজ্ঞাপত্ৰ

সম্পূৰ্ণ প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গ অনুজ্ঞাপত্ৰ

এই কামটো বিতৰণ বা ব্যৱহাৰ কৰাৰ আগতে অনুগ্ৰহ কৰি এইখিনি পঢ়ক

এই কাম ব্যৱহাৰ বা বিতৰণ কৰি (বা “প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গ” বাক্যাংশৰ সৈতে কোনো ধৰণে জড়িত অন্য কোনো কাম) ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ বিনামূলীয়া বিতৰণ প্ৰচাৰৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM মিছনক সুৰক্ষিত কৰিবলৈ, আপুনি এই ফাইলৰ সৈতে বা www.gutenberg.org/license ত অনলাইনত উপলব্ধ সম্পূৰ্ণ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM অনুজ্ঞাপত্ৰৰ সকলো চৰ্ত মানি চলিবলৈ সন্মত হৈছে।

ধাৰা 1. ব্যৱহাৰৰ সাধাৰণ চৰ্তসমূহ আৰু পুনৰ বিতৰণ প্ৰকল্প GutenbergTM ইলেক্ট্ৰনিক কামসমূহ

১.ক. এই প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ যিকোনো অংশ পঢ়ি বা ব্যৱহাৰ কৰি, আপুনি ইংগিত দিয়ে যে আপুনি এই অনুজ্ঞাপত্ৰ আৰু বৌদ্ধিক সম্পত্তি (ট্ৰেডমাৰ্ক/কপিৰাইট) চুক্তিৰ সকলো চৰ্ত পঢ়িছে, বুজিছে, সন্মত হৈছে আৰু গ্ৰহণ কৰিছে। যদি আপুনি এই চুক্তিৰ সকলো চৰ্ত মানি চলিবলৈ সন্মত নহয়, তেন্তে আপুনি আপোনাৰ হাতত থকা Project GutenbergTM ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ সকলো কপি ব্যৱহাৰ আৰু ঘূৰাই বা ধ্বংস কৰিব লাগিব। যদি আপুনি প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ কপি বা প্ৰৱেশৰ বাবে মাচুল দিছিল আৰু আপুনি এই চুক্তিৰ চৰ্তসমূহৰ দ্বাৰা বান্ধ খাই থাকিবলৈ সন্মত নহয়, তেন্তে আপুনি অনুচ্ছেদ 1.E.8 ত উল্লেখ কৰা ধৰণে আপুনি যিজন ব্যক্তি বা সত্তাক মাচুল দিছিল তাৰ পৰা ধন ঘূৰাই পাব পাৰে।

১.খ. “প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ” এটা পঞ্জীয়নভুক্ত ট্ৰেডমাৰ্ক। ইয়াক কেৱল এই চুক্তিৰ চৰ্তসমূহৰ দ্বাৰা বান্ধ খাই থাকিবলৈ সন্মত হোৱা লোকসকলেহে ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ ওপৰত বা কোনো ধৰণে জড়িত কৰিব পাৰিব। এই চুক্তিৰ সম্পূৰ্ণ চৰ্তসমূহ মানি নোলোৱাকৈও আপুনি বেছিভাগ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ সৈতে কেইটামান কাম কৰিব পাৰে। তলৰ অনুচ্ছেদ ১.গ চাওক। এই চুক্তিৰ চৰ্তসমূহ মানি চলিলে আৰু প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ইলেক্ট্ৰনিক কামসমূহৰ ভৱিষ্যতে বিনামূলীয়া প্ৰৱেশ সংৰক্ষণত সহায় কৰিলে আপুনি প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ সৈতে বহু কাম কৰিব পাৰে। তলৰ অনুচ্ছেদ ১.ই চাওক।

১.গ. প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ লিটাৰেৰী আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যন (“ফাউণ্ডেশ্যন” বা পিজিএলএফ), প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ইলেক্ট্ৰনিক ৰচনাৰ সংগ্ৰহত এটা সংকলন কপিৰাইটৰ মালিক। সংকলনটোত থকা প্ৰায় সকলোবোৰ ব্যক্তিগত ৰচনা আমেৰিকাত ৰাজহুৱা ডমেইনত আছে। যদি কোনো ব্যক্তিগত কাম আমেৰিকাত কপিৰাইট আইন দ্বাৰা অসুৰক্ষিত আৰু আপুনি আমেৰিকাত অৱস্থিত, আমি আপোনাক কামৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ডেৰাইভেটিভ ৰচনা কপি, বিতৰণ, পৰিৱেশন, প্ৰদৰ্শন বা সৃষ্টি কৰাত বাধা দিয়াৰ অধিকাৰ দাবী নকৰো যেতিয়ালৈকে প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গৰ সকলো উল্লেখ আঁতৰোৱা হয়। অৱশ্যেই, আমি আশা কৰোঁ যে আপুনি প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM নামটো কামৰ সৈতে জড়িত কৰি ৰখাৰ বাবে এই চুক্তিৰ চৰ্তসমূহ মানি চলি প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTMৰ কামসমূহ মুক্তভাৱে ভাগ-বতৰা কৰি ইলেক্ট্ৰনিক কামসমূহৰ বিনামূলীয়া প্ৰৱেশ প্ৰসাৰিত কৰাৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM মিছনক সমৰ্থন কৰিব। আপুনি এই চুক্তিৰ চৰ্তসমূহ সহজেই মানি চলিব পাৰে এই কামটো ইয়াৰ সংলগ্ন সম্পূৰ্ণ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM অনুজ্ঞাপত্ৰৰ সৈতে একে ফৰ্মেটত ৰাখি যেতিয়া আপুনি ইয়াক আনৰ সৈতে বিনামূলীয়াকৈ শ্বেয়াৰ কৰে।

১.ঘ. আপুনি থকা ঠাইখনৰ কপিৰাইট আইনসমূহেও এই কামটোৰ সৈতে আপুনি কি কৰিব পাৰে সেইটো নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। বেছিভাগ দেশতে কপিৰাইট আইনসমূহ অহৰহ পৰিৱৰ্তিত হৈ আছে। যদি আপুনি আমেৰিকাৰ বাহিৰত আছে, তেন্তে এই কাম বা অন্য কোনো প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM কামৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ডেৰাইভেটিভ কাম ডাউনলোড, কপি, প্ৰদৰ্শন, পৰিৱেশন, বিতৰণ বা সৃষ্টি কৰাৰ আগতে এই চুক্তিৰ চৰ্তসমূহৰ উপৰিও আপোনাৰ দেশৰ আইনসমূহ পৰীক্ষা কৰক। ফাউণ্ডেচনে আমেৰিকাৰ বাহিৰে আন কোনো দেশৰ কোনো কামৰ কপিৰাইটৰ অৱস্থা সম্পৰ্কে কোনো প্ৰতিনিধিত্ব নকৰে।

১.ই. যদিহে আপুনি প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গৰ সকলো প্ৰসংগ আঁতৰোৱা নাই:

১.ই.১. নিম্নলিখিত বাক্যটো, সম্পূৰ্ণ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM অনুজ্ঞাপত্ৰৰ সক্ৰিয় সংযোগৰ সৈতে বা অন্য তাৎক্ষণিক প্ৰৱেশৰ সৈতে যেতিয়াই প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM কামৰ যিকোনো কপি (যিকোনো কামত “প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গ” বাক্যাংশটো দেখা যায়, বা যাৰ সৈতে “প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গ” বাক্যাংশটো জড়িত) অভিগম, প্ৰদৰ্শিত, সম্পাদন, চোৱা, কপি কৰা বা বিতৰণ কৰা হয় তেতিয়াই বিশিষ্টভাৱে দেখা দিব লাগিব:

এই ই-বুকখন আমেৰিকাৰ যিকোনো ঠাইত আৰু বিশ্বৰ আন বেছিভাগ ঠাইতে যিকোনো ব্যক্তিৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে বিনামূলীয়াকৈ আৰু প্ৰায় কোনো ধৰণৰ বাধা-নিষেধ নোহোৱাকৈ। আপুনি ইয়াক কপি কৰিব পাৰে, ইয়াক দিব পাৰে বা ইয়াক পুনৰ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে এই ই-বুকৰ সৈতে অন্তৰ্ভুক্ত প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ অনুজ্ঞাপত্ৰৰ চৰ্তসমূহৰ অধীনত বা অনলাইনত www.gutenberg.org ত। যদি আপুনি আমেৰিকাত অৱস্থিত নহয়, তেন্তে এই ই-বুকখন ব্যৱহাৰ কৰাৰ আগতে আপুনি যিখন দেশত অৱস্থিত সেইখন দেশৰ আইন পৰীক্ষা কৰিব লাগিব।

১.ই.২. যদি কোনো ব্যক্তিগত প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ইলেক্ট্ৰনিক কাম আমেৰিকাৰ কপিৰাইট আইন দ্বাৰা সুৰক্ষিত নোহোৱা লিখনীৰ পৰা আহৰণ কৰা হয় (এইটো কপিৰাইট ধাৰীৰ অনুমতি সাপেক্ষে পোষ্ট কৰা হৈছে বুলি ইংগিত দিয়া জাননী নাই), তেন্তে কামটো কোনো মাচুল বা চাৰ্জ নিদিয়াকৈ আমেৰিকাৰ যিকোনো ব্যক্তিক কপি কৰি বিতৰণ কৰিব পাৰি। যদি আপুনি কোনো কামৰ সৈতে জড়িত বা তাত উপস্থিত থকা “প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গ” বাক্যাংশৰ সৈতে কোনো কামৰ পুনৰ বিতৰণ বা অভিগম প্ৰদান কৰিছে, তেন্তে আপুনি হয় অনুচ্ছেদ 1.E.1ৰ পৰা 1.E.7ৰ প্ৰয়োজনীয়তাসমূহ মানি চলিব লাগিব বা অনুচ্ছেদ 1.E.8 বা 1.E.9 ত উল্লেখ কৰা ধৰণে কামটো আৰু প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ট্ৰেডমাৰ্ক ব্যৱহাৰৰ বাবে অনুমতি লাভ কৰিব লাগিব।

১.ই.৩. যদি কোনো ব্যক্তিগত Project GutenbergTM ইলেক্ট্ৰনিক কাম কপিৰাইট ধাৰীৰ অনুমতি সাপেক্ষে পোষ্ট কৰা হয়, আপোনাৰ ব্যৱহাৰ আৰু বিতৰণে 1.E.1ৰ পৰা 1.E.7লৈকে দুয়োটা অনুচ্ছেদ আৰু কপিৰাইট ধাৰীয়ে জাপি দিয়া যিকোনো অতিৰিক্ত চৰ্ত মানি চলিব লাগিব। এই কামৰ আৰম্ভণিতে পোৱা কপিৰাইট ধাৰীৰ অনুমতি সাপেক্ষে পোষ্ট কৰা সকলো কামৰ বাবে অতিৰিক্ত চৰ্তসমূহ প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গTM অনুজ্ঞাপত্ৰৰ সৈতে সংযুক্ত কৰা হ'ব।

১.ই.৪. এই কামৰ পৰা সম্পূৰ্ণ Project GutenbergTM অনুজ্ঞাপত্ৰৰ চৰ্তসমূহ, বা এই কামৰ এটা অংশ বা Project GutenbergTM ৰ সৈতে জড়িত অন্য কোনো কাম থকা কোনো ফাইলসমূহ আনলিংক বা বিচ্ছিন্ন বা আঁতৰাব নালাগে।

১.ই.৫. এই ইলেক্ট্ৰনিক কাম, বা এই ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ কোনো অংশ কপি, প্ৰদৰ্শন, সম্পাদন, বিতৰণ বা পুনৰ বিতৰণ নকৰিব, অনুচ্ছেদ 1.E.1 ত উল্লেখ কৰা বাক্যটো সক্ৰিয় লিংকৰ সৈতে বা প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গTM অনুজ্ঞাপত্ৰৰ সম্পূৰ্ণ চৰ্তসমূহৰ তাৎক্ষণিক প্ৰৱেশৰ সৈতে বিশিষ্টভাৱে প্ৰদৰ্শন নকৰাকৈ।

১.ই.৬. আপুনি এই কামটো যিকোনো বাইনাৰী, সংকোচিত, চিহ্নিত আপ, অস্বত্বাধিকাৰী বা মালিকানাধীন ৰূপত ৰূপান্তৰ আৰু বিতৰণ কৰিব পাৰে, যিকোনো শব্দ প্ৰক্ৰিয়াকৰণ বা হাইপাৰটেক্সট ৰূপকে ধৰি। কিন্তু যদি আপুনি প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTMৰ কামৰ কপিসমূহ “প্লেইন ভেনিলা এএছচিআই” বা অফিচিয়েল প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ৱেবছাইটত (www.gutenberg.org) পোষ্ট কৰা অফিচিয়েল সংস্কৰণত ব্যৱহৃত অন্য ফৰ্মেটত প্ৰৱেশ বা বিতৰণ কৰে, তেন্তে আপুনি ব্যৱহাৰকাৰীক কোনো অতিৰিক্ত খৰচ, মাচুল বা খৰচ নোহোৱাকৈ, কামটোৰ মূল “প্লেইন ভেনিলা”ত থকা কামটোৰ এটা কপি, কপি ৰপ্তানি কৰাৰ উপায়, বা অনুৰোধৰ ভিত্তিত কপি লাভ কৰাৰ উপায় প্ৰদান কৰিব লাগিব ASCII” বা অন্য ৰূপ। যিকোনো বিকল্প বিন্যাসত অনুচ্ছেদ 1.E.1 ত ধাৰ্য্য কৰা ধৰণে সম্পূৰ্ণ প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গTM অনুজ্ঞা অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব লাগিব।

১.ই.৭. আপুনি অনুচ্ছেদ 1.E.8 বা 1.E.9 মানি চলালৈকে কোনো প্ৰকল্প GutenbergTM কামৰ অভিগম, চোৱা, প্ৰদৰ্শন, পৰিৱেশন, কপি বা বিতৰণৰ বাবে কোনো মাচুল ল'ব নালাগে।

১.ই.৮. আপুনি Project GutenbergTM ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ কপি বা প্ৰৱেশ বা বিতৰণৰ বাবে যুক্তিসংগত মাচুল ল'ব পাৰে যদিহে:

• আপুনি ইতিমধ্যে আপোনাৰ প্ৰযোজ্য কৰ গণনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি গণনা কৰা প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM কামৰ ব্যৱহাৰৰ পৰা আপুনি লাভ কৰা মুঠ লাভৰ ২০% ৰয়েল্টি মাচুল দিয়ে। এই মাচুল প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ট্ৰেডমাৰ্কৰ মালিকৰ ওচৰত ঋণী, কিন্তু তেওঁ এই অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ লিটাৰেৰী আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যনক ৰয়েল্টি দান কৰিবলৈ সন্মত হৈছে। আপুনি আপোনাৰ সময়ে সময়ে কৰ ৰিটাৰ্ণ প্ৰস্তুত কৰা (বা আইনগতভাৱে প্ৰস্তুত কৰা) প্ৰতিটো তাৰিখৰ পিছৰ ৬০ দিনৰ ভিতৰত ৰয়েল্টি পেমেণ্ট পৰিশোধ কৰিব লাগিব। ৰয়েল্টি পেমেণ্টসমূহ স্পষ্টভাৱে তেনেকৈ চিহ্নিত কৰিব লাগে আৰু ৪ নং খণ্ডত উল্লেখ কৰা ঠিকনাত প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ লিটাৰেৰী আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যনলৈ প্ৰেৰণ কৰিব লাগে, “প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ লিটাৰেৰী আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যনলৈ অনুদানৰ বিষয়ে তথ্য।”

• আপুনি কোনো ব্যৱহাৰকাৰীয়ে প্ৰদান কৰা যিকোনো ধনৰ সম্পূৰ্ণ ধন ঘূৰাই দিয়ে যিয়ে আপোনাক লাভ কৰাৰ ৩০ দিনৰ ভিতৰত লিখিতভাৱে (বা ই-মেইলযোগে) জনাই দিয়ে যে তেওঁ/তেওঁ সম্পূৰ্ণ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM অনুজ্ঞাপত্ৰৰ চৰ্তসমূহত সন্মত নহয়। আপুনি এনে ব্যৱহাৰকাৰীক ভৌতিক মাধ্যমত থকা কৰ্মসমূহৰ সকলো কপি ঘূৰাই বা ধ্বংস কৰিব লাগিব আৰু প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গTM কৰ্মসমূহৰ অন্য কপিসমূহৰ সকলো ব্যৱহাৰ আৰু সকলো অভিগম বন্ধ কৰিব লাগিব।

• আপুনি অনুচ্ছেদ 1.F.3 অনুসৰি, কোনো কামৰ বাবে দিয়া যিকোনো ধন বা প্ৰতিস্থাপন কপিৰ সম্পূৰ্ণ ধন ঘূৰাই দিয়ে, যদিহে ইলেক্ট্ৰনিক কামত কোনো দোষ আৱিষ্কাৰ হয় আৰু কাম লাভ কৰাৰ 90 দিনৰ ভিতৰত আপোনাক জনোৱা হয়।

• আপুনি প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গTMৰ কামৰ বিনামূলীয়া বিতৰণৰ বাবে এই চুক্তিৰ অন্য সকলো চৰ্ত মানি চলে।

১.ই.৯. যদি আপুনি এই চুক্তিত উল্লেখ কৰাতকৈ বিভিন্ন চৰ্তত প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ইলেক্ট্ৰনিক কাম বা ৰচনাৰ গোট বিতৰণ কৰিব বিচাৰে, তেন্তে আপুনি প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ট্ৰেডমাৰ্কৰ পৰিচালক প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ লিটাৰেৰী আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যনৰ পৰা লিখিতভাৱে অনুমতি ল'ব লাগিব। তলৰ ৩ নং খণ্ডত উল্লেখ কৰা ধৰণে ফাউণ্ডেশ্যনৰ সৈতে যোগাযোগ কৰক।

১.ফ.

১.ফ.১. প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গৰ স্বেচ্ছাসেৱক আৰু কৰ্মচাৰীসকলে প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM সংগ্ৰহ সৃষ্টি কৰাত আমেৰিকাৰ কপিৰাইট আইন দ্বাৰা সুৰক্ষিত নোহোৱা কামসমূহ চিনাক্ত, কপিৰাইট গৱেষণা, লিপিবদ্ধ আৰু প্ৰুফৰিড কৰিবলৈ যথেষ্ট প্ৰচেষ্টা চলায়। এই প্ৰচেষ্টাসমূহৰ পিছতো, Project GutenbergTM ইলেক্ট্ৰনিক কামসমূহত, আৰু যি মাধ্যমত ইয়াক সংৰক্ষণ কৰিব পাৰি, তাত “ত্ৰুটিসমূহ,” যেনে, কিন্তু ইয়াৰ মাজতে সীমাবদ্ধ নহয়, অসম্পূৰ্ণ, ভুল বা দুৰ্বল তথ্য, ট্ৰান্সক্ৰিপচন ভুল, এটা কপিৰাইট বা অন্য বৌদ্ধিক সম্পত্তি উলংঘা, এটা ত্ৰুটিপূৰ্ণ বা ক্ষতিগ্ৰস্ত ডিস্ক বা অন্য মাধ্যম, এটা কম্পিউটাৰ ভাইৰাছ, বা কম্পিউটাৰ ক'ডসমূহ থাকিব পাৰে যি আপোনাৰ সঁজুলিয়ে ক্ষতিগ্ৰস্ত কৰে বা পঢ়িব নোৱাৰে।

১.F.২. সীমিত ৱাৰেণ্টী, ক্ষতিৰ অস্বীকাৰ - অনুচ্ছেদ 1.F.3 ত বৰ্ণনা কৰা “প্ৰতিস্থাপন বা ধন ঘূৰাই দিয়াৰ অধিকাৰ”ৰ বাহিৰে, প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ লিটাৰেৰী আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেচন, প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ট্ৰেডমাৰ্কৰ মালিক, আৰু এই চুক্তিৰ অধীনত প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ইলেক্ট্ৰনিক কাম বিতৰণ কৰা অন্য যিকোনো পক্ষই, আইনী মাচুলকে ধৰি ক্ষতিপূৰণ, খৰচ আৰু খৰচৰ বাবে আপোনাৰ প্ৰতি সকলো দায়িত্ব অস্বীকাৰ কৰে। আপুনি এই কথাত সন্মত যে অনুচ্ছেদ 1.F.3 ত দিয়া প্ৰতিকাৰৰ বাহিৰে আপোনাৰ গাফিলতি, কঠোৰ দায়বদ্ধতা, ৱাৰেণ্টী ভংগ বা চুক্তি ভংগৰ কোনো প্ৰতিকাৰ নাই। আপুনি এই চুক্তিৰ অধীনত ফাউণ্ডেশ্যন, ট্ৰেডমাৰ্কৰ মালিক আৰু যিকোনো বিতৰক আপোনাৰ প্ৰতি প্ৰকৃত, প্ৰত্যক্ষ, পৰোক্ষ, পৰিণতিগত, শাস্তিমূলক বা আকস্মিক ক্ষতিৰ বাবে দায়বদ্ধ নহ'ব বুলি আপুনি সন্মত নহয় ক্ষতি।

১.ফ.৩. সলনি বা ঘূৰাই দিয়াৰ সীমিত অধিকাৰ - যদি আপুনি এই ইলেক্ট্ৰনিক কামটো লাভ কৰাৰ ৯০ দিনৰ ভিতৰত কোনো দোষ আৱিষ্কাৰ কৰে, তেন্তে আপুনি কামটো লাভ কৰা ব্যক্তিজনলৈ লিখিত ব্যাখ্যা প্ৰেৰণ কৰি আপুনি ইয়াৰ বাবে দিয়া ধন (যদি আছে) ঘূৰাই পাব পাৰে। যদি আপুনি কোনো ভৌতিক মাধ্যমত কামটো লাভ কৰিছে তেন্তে আপোনাৰ লিখিত ব্যাখ্যাৰ সৈতে মাধ্যমটো ঘূৰাই দিব লাগিব। আপোনাক ত্ৰুটিপূৰ্ণ কামটো প্ৰদান কৰা ব্যক্তি বা সত্তাই ধন ঘূৰাই দিয়াৰ পৰিৱৰ্তে প্ৰতিস্থাপন কপি প্ৰদান কৰিবলৈ বাছি ল'ব পাৰে। যদি আপুনি কামটো ইলেক্ট্ৰনিকভাৱে লাভ কৰিছে, তেন্তে আপোনাক প্ৰদান কৰা ব্যক্তি বা সত্তাই আপোনাক ধন ঘূৰাই দিয়াৰ পৰিৱৰ্তে কামটো ইলেক্ট্ৰনিকভাৱে লাভ কৰাৰ দ্বিতীয়টো সুযোগ দিবলৈ বাছি ল’ব পাৰে। যদি দ্বিতীয় কপিটোও ত্ৰুটিপূৰ্ণ হয়, তেন্তে সমস্যাটো সমাধান কৰাৰ অধিক সুযোগ নোহোৱাকৈ আপুনি লিখিতভাৱে ধন ঘূৰাই দিবলৈ দাবী কৰিব পাৰে।

১.ফ.৪. অনুচ্ছেদ 1.F.3 ত উল্লেখ কৰা সলনি বা ধন ঘূৰাই দিয়াৰ সীমিত অধিকাৰৰ বাহিৰে, এই কাম আপোনাক 'যেনেকৈ আছে' প্ৰদান কৰা হৈছে, কোনো ধৰণৰ, স্পষ্ট বা অন্তৰ্নিহিত অন্য কোনো ৱাৰেণ্টী নোহোৱাকৈ, যিকোনো উদ্দেশ্যৰ বাবে ব্যৱসায়িকতা বা যোগ্যতাৰ ৱাৰেণ্টী অন্তৰ্ভুক্ত কিন্তু ইয়াৰ মাজতে সীমাবদ্ধ নহয়।

১.ফ.৫. কিছুমান ৰাজ্যই কিছুমান অন্তৰ্নিহিত ৱাৰেণ্টীৰ অস্বীকাৰ বা কিছুমান বিশেষ ধৰণৰ ক্ষতিপূৰণৰ বাদ বা সীমাবদ্ধতাৰ অনুমতি নিদিয়ে। যদি এই চুক্তিত উল্লেখ কৰা কোনো অস্বীকাৰ বা সীমাবদ্ধতাই এই চুক্তিৰ বাবে প্ৰযোজ্য ৰাজ্যৰ আইন উলংঘা কৰে, তেন্তে চুক্তিখনক প্ৰযোজ্য ৰাজ্যৰ আইন অনুসৰি অনুমতি দিয়া সৰ্বোচ্চ অস্বীকাৰ বা সীমাবদ্ধতা হিচাপে ব্যাখ্যা কৰা হ’ব। এই চুক্তিৰ কোনো ব্যৱস্থাৰ অবৈধতা বা বলবৎ নকৰাটোৱে বাকী বিধানসমূহ বাতিল নকৰে।

১.ফ.৬. ক্ষতিপূৰণ - আপুনি ফাউণ্ডেশ্যন, ট্ৰেডমাৰ্কৰ মালিক, ফাউণ্ডেশ্যনৰ যিকোনো এজেণ্ট বা কৰ্মচাৰী, এই চুক্তি অনুসৰি প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ কপি প্ৰদান কৰা যিকোনো ব্যক্তি, আৰু প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ উৎপাদন, প্ৰচাৰ আৰু বিতৰণৰ সৈতে জড়িত যিকোনো স্বেচ্ছাসেৱকক, আইনী মাচুলকে ধৰি সকলো দায়বদ্ধতা, খৰচ আৰু খৰচৰ পৰা নিৰাপদভাৱে ক্ষতিপূৰণ দিবলৈ সন্মত হৈছে তলৰ যিকোনো এটাৰ পৰা পৰোক্ষভাৱে যিবোৰ আপুনি কৰে বা ঘটাৰ কাৰণ হয়: (a) এই বা যিকোনো Project GutenbergTM কামৰ বিতৰণ, (b) যিকোনো Project GutenbergTM কামত পৰিবৰ্তন, পৰিৱৰ্তন, বা সংযোজন বা বিলোপ, আৰু (c) আপুনি সৃষ্টি কৰা যিকোনো ত্ৰুটি।

অংশ 2. প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গTMৰ মিছনৰ বিষয়ে তথ্য

প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM হৈছে অচল, পুৰণি, মধ্যবয়সীয়া আৰু নতুন কম্পিউটাৰকে ধৰি বিভিন্ন ধৰণৰ কম্পিউটাৰে পঢ়িব পৰা ফৰ্মেটত ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ বিনামূলীয়া বিতৰণৰ সমাৰ্থক। শ শ স্বেচ্ছাসেৱকৰ প্ৰচেষ্টা আৰু সকলো শ্ৰেণীৰ লোকৰ অনুদানৰ বাবেই ইয়াৰ অস্তিত্ব আছে।

স্বেচ্ছাসেৱক আৰু স্বেচ্ছাসেৱকসকলক তেওঁলোকৰ প্ৰয়োজনীয় সহায় প্ৰদান কৰিবলৈ আৰ্থিক সহায় প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTMৰ লক্ষ্যত উপনীত হোৱাৰ বাবে আৰু প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM সংগ্ৰহ যাতে আগন্তুক প্ৰজন্মৰ বাবে মুক্তভাৱে উপলব্ধ হৈ থাকিব সেয়া নিশ্চিত কৰাটো অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ। ২০০১ চনত প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ লিটাৰেৰী আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যন গঠন কৰা হয় যাতে প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM আৰু ভৱিষ্যত প্ৰজন্মৰ বাবে এক সুৰক্ষিত আৰু স্থায়ী ভৱিষ্যত প্ৰদান কৰা হয়। প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ লিটাৰেৰী আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যনৰ বিষয়ে আৰু আপোনাৰ প্ৰচেষ্টা আৰু অনুদানে কেনেকৈ সহায় কৰিব পাৰে সেই বিষয়ে অধিক জানিবলৈ, অংশ ৩ আৰু ৪ আৰু www.gutenberg.org ত ফাউণ্ডেশ্যনৰ তথ্য পৃষ্ঠা চাওক।

ধাৰা ৩. প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গ সাহিত্যিক আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যনৰ বিষয়ে তথ্য

প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ লিটাৰেৰী আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যন হৈছে মিচিচিপি ৰাজ্যৰ আইন অনুসৰি সংগঠিত আৰু আভ্যন্তৰীণ ৰাজহ সেৱাই কৰ ৰেহাইৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰা এটা অলাভজনক ৫০১(গ)(৩) শিক্ষা নিগম। ফাউণ্ডেশ্যনৰ ই আই এন বা ফেডাৰেল টেক্স চিনাক্তকৰণ নম্বৰ হৈছে ৬৪-৬২২১৫৪১। প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ লিটাৰেৰী আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যনলৈ অৱদানসমূহ আমেৰিকাৰ ফেডাৰেল আইন আৰু আপোনাৰ ৰাজ্যৰ আইনসমূহে অনুমতি দিয়া সম্পূৰ্ণ পৰিসৰলৈকে কৰ কৰ্তনযোগ্য।

ফাউণ্ডেশ্যনৰ ব্যৱসায়িক কাৰ্যালয় ৮০৯ নৰ্থ ১৫০০ ৱেষ্ট, ছল্ট লেক চিটি, ইউটি ৮৪১১৬, (৮০১) ৫৯৬-১৮৮৭ নম্বৰত অৱস্থিত। ইমেইল যোগাযোগৰ লিংক আৰু শেহতীয়া যোগাযোগৰ তথ্য ফাউণ্ডেশ্যনৰ ৱেবছাইট আৰু অফিচিয়েল পেজ www.gutenberg.org/contact ত পোৱা যাব

ধাৰা ৪. প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গ সাহিত্যিক আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যনলৈ অনুদানৰ বিষয়ে তথ্য

প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ৰাজহুৱা ডমেইন আৰু অনুজ্ঞাপত্ৰপ্ৰাপ্ত কামৰ সংখ্যা বৃদ্ধিৰ মিছন সম্পন্ন কৰিবলৈ ব্যাপক জনসমৰ্থন আৰু অনুদানৰ অবিহনে নিৰ্ভৰশীল আৰু জীয়াই থাকিব নোৱাৰে যিবোৰ পুৰণি সঁজুলিকে ধৰি বহল সঁজুলিকে ধৰি সঁজুলিৰ বহল শৃংখলৰ দ্বাৰা সুলভ মেচিন-পঢ়িব পৰা ৰূপত মুক্তভাৱে বিতৰণ কৰিব পৰা যায়। আই আৰ এছৰ সৈতে কৰ ৰেহাইৰ মৰ্যাদা বজাই ৰখাৰ বাবে বহুতো সৰু সৰু অনুদান (১ ডলাৰৰ পৰা ৫,০০০ ডলাৰ) বিশেষভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ।

আমেৰিকাৰ ৫০খন ৰাজ্যৰ সকলোতে দাতব্য সংস্থা আৰু দাতব্য অনুদান নিয়ন্ত্ৰণ কৰা আইনসমূহ মানি চলিবলৈ ফাউণ্ডেচনটোৱে প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ। অনুসৰণৰ প্ৰয়োজনীয়তাসমূহ একে নহয় আৰু এই প্ৰয়োজনীয়তাসমূহ পূৰণ আৰু তাৰ লগত খাপ খুৱাবলৈ যথেষ্ট কষ্ট, বহুত কাগজ-পত্ৰ আৰু বহু মাচুলৰ প্ৰয়োজন হয়। আমি এনে স্থানত অনুদান বিচৰা নাই য’ত আমি অনুসৰণৰ লিখিত নিশ্চয়তা লাভ কৰা নাই। অনুদান প্ৰেৰণ কৰিবলৈ বা কোনো বিশেষ ৰাজ্যৰ বাবে অনুসৰণৰ অৱস্থা নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ www.gutenberg.org/donate চাওক।

আমি বিচৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ নকৰা ৰাজ্যসমূহৰ পৰা অৱদান বিচাৰিব নোৱাৰো আৰু নকৰো যদিও এনে ৰাজ্যৰ দাতাসকলৰ পৰা অনাকাংক্ষিত অনুদান গ্ৰহণ কৰাত কোনো নিষেধাজ্ঞা নাই যিয়ে আমাৰ ওচৰলৈ দান দিবলৈ প্ৰস্তাৱ দিয়ে।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় অনুদান কৃতজ্ঞতাৰে গ্ৰহণ কৰা হয়, কিন্তু আমেৰিকাৰ বাহিৰৰ পৰা পোৱা অনুদানৰ কৰ ব্যৱস্থা সম্পৰ্কে আমি কোনো বক্তব্য দিব নোৱাৰো। কেৱল আমেৰিকাৰ আইনেই আমাৰ সৰু সৰু কৰ্মচাৰীসকলক বোকাময় কৰি পেলায়।

বৰ্তমানৰ অনুদান পদ্ধতি আৰু ঠিকনাৰ বাবে অনুগ্ৰহ কৰি প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ৱেব পৃষ্ঠাসমূহ পৰীক্ষা কৰক। চেক, অনলাইন পেমেণ্ট আৰু ক্ৰেডিট কাৰ্ডৰ অনুদানকে ধৰি আন কেইবাটাও ধৰণেৰে অনুদান গ্ৰহণ কৰা হয়। দান কৰিবলৈ অনুগ্ৰহ কৰি চাওক: www.gutenberg.org/donate.

ধাৰা ৫. প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গTM ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ বিষয়ে সাধাৰণ তথ্য

অধ্যাপক মাইকেল এছ হাৰ্ট আছিল প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ধাৰণাটোৰ উৎপত্তিকাৰী ইলেক্ট্ৰনিক ৰচনাৰ পুথিভঁৰাল যিটো যিকোনো ব্যক্তিৰ সৈতে মুক্তভাৱে ভাগ কৰিব পৰা যায়। চল্লিশ বছৰ ধৰি তেওঁ কেৱল স্বেচ্ছাসেৱী সহায়ৰ শিথিল নেটৱৰ্কৰ সৈতে প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ই-বুক প্ৰস্তুত আৰু বিতৰণ কৰিছিল।

প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTM ই-বুকসমূহ প্ৰায়ে কেইবাটাও ছপা সংস্কৰণৰ পৰা সৃষ্টি কৰা হয়, যিবোৰ সকলো কপিৰাইটৰ জাননী অন্তৰ্ভুক্ত নকৰালৈকে আমেৰিকাত কপিৰাইটৰ দ্বাৰা সুৰক্ষিত নহয় বুলি নিশ্চিত কৰা হয়। এইদৰে আমি ই-বুকক কোনো বিশেষ কাগজৰ সংস্কৰণৰ সৈতে খাপ খুৱাই ৰখাটো বাধ্যতামূলক নহয়।

বেছিভাগ মানুহেই আমাৰ ৱেবছাইটৰ পৰা আৰম্ভ কৰে য'ত মূল পিজি সন্ধানৰ সুবিধা আছে: www.gutenberg.org .

এই ৱেবছাইটত প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গTMৰ বিষয়ে তথ্য অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে, য'ত প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ লিটাৰেৰী আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যনলৈ কেনেকৈ অনুদান দিব পাৰি, আমাৰ নতুন ই-বুক প্ৰস্তুত কৰাত কেনেকৈ সহায় কৰিব পাৰি, আৰু নতুন ই-বুকৰ বিষয়ে শুনিবলৈ আমাৰ ইমেইল নিউজলেটাৰত কেনেকৈ চাবস্ক্ৰাইব কৰিব পাৰি।

