এলিছৰ এডভেঞ্চাৰছ ইন ৱাণ্ডাৰলেণ্ড | প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ

একাদশ অধ্যায়। টাৰ্টবোৰ কোনে চুৰি কৰিলে?

হৃদয়ৰ ৰজা আৰু ৰাণীসকল আহি পোৱাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ সিংহাসনত বহি আছিল, তেওঁলোকৰ চাৰিওফালে এক বৃহৎ ভিৰ গোট খাইছিল— সকলো ধৰণৰ সৰু সৰু চৰাই-চিৰিকটি আৰু জন্তুৰ লগতে গোটেই তাচৰ গোটটোও: ক্নেভ তেওঁলোকৰ সন্মুখত থিয় হৈ আছিল, শিকলি বান্ধি, তেওঁক পহৰা দিবলৈ দুয়োফালে এজন সৈনিক; আৰু ৰজাৰ ওচৰত বগা শহাপহু আছিল, এহাতত শিঙা আৰু আনখন হাতত চৰ্মপত্ৰৰ পুস্তক। আদালতৰ একেবাৰে মাজতে এখন টেবুল আছিল, তাৰ ওপৰত টাৰ্টৰ ডাঙৰ বাচন এটা আছিল: সেইবোৰ ইমানেই ভাল দেখা গৈছিল, যে সেইবোৰলৈ চালে এলিছৰ যথেষ্ট ভোক লাগিছিল—“মই ইচ্ছা কৰিছিলো যে সিহঁতে বিচাৰটো সম্পূৰ্ণ কৰি পেলালেহেঁতেন,” তাই ভাবিলে, “আৰু সতেজ খাদ্যবোৰ হাতেৰে ঘূৰাই দিলেহেঁতেন!” কিন্তু ইয়াৰ কোনো সম্ভাৱনা যেন নাথাকিল, গতিকে তাই তাইৰ সকলো কথা চাবলৈ ধৰিলে, সময়খিনি পাৰ হ’বলৈ।

এলিছে আগতে কেতিয়াও আদালতত যোৱা নাছিল যদিও সেইবোৰৰ বিষয়ে কিতাপত পঢ়িছিল আৰু তাত থকা প্ৰায় সকলো বস্তুৰে নাম জানিছিল বুলি জানি তাই যথেষ্ট আনন্দিত হৈছিল। “সেইজন বিচাৰক,” তাই মনতে ক’লে, “তেওঁৰ ডাঙৰ উইগটোৰ বাবে।”

বাইদেউ, বিচাৰকজন আছিল ৰজা; আৰু যিহেতু তেওঁ উইগৰ ওপৰত নিজৰ মুকুট পিন্ধিছিল, (তেওঁ কেনেকৈ কৰিলে চাব বিচাৰিলে ফ্ৰন্টস্পিচটো চাওক),) তেওঁক একেবাৰেই আৰামদায়ক যেন নালাগিল, আৰু সেয়া নিশ্চয়কৈ হোৱা নাছিল।

“আৰু সেইটোৱেই জুৰী-বক্স,” এলিছে ভাবিলে, “আৰু সেই বাৰটা জীৱ,” (তাই “জীৱ” বুলি ক’বলৈ বাধ্য আছিল, বুজিছা, কাৰণ ইয়াৰে কিছুমান জীৱ-জন্তু আছিল, আৰু কিছুমান চৰাই আছিল,) “মই ধৰি লৈছোঁ যে তেওঁলোক জুৰি।” তাই এই শেষৰ শব্দটো দুবাৰ বা তিনিবাৰ নিজৰ মাজতে কৈছিল, ইয়াৰ বাবে যথেষ্ট গৌৰৱ কৰিছিল: কাৰণ তাই ভাবিছিল, আৰু সঠিকভাৱেও, যে তাইৰ বয়সৰ অতি কম সংখ্যক সৰু ছোৱালীয়েই ইয়াৰ অৰ্থ আচলতে জানে। অৱশ্যে “জুৰি-মেন” সকলেও ঠিক তেনেকুৱাই ভাল কাম কৰিলেহেঁতেন।

বাৰজন জুৰি সকলোৱে স্লেটত অতি ব্যস্ত হৈ লিখি আছিল। “কি কৰি আছে সিহঁতে?” এলিছে গ্ৰীফনক ফুচফুচাই ক’লে। “তেওঁলোকৰ এতিয়াও একো ৰাখিব নোৱাৰে, বিচাৰ আৰম্ভ হোৱাৰ আগতে।”

“তেওঁলোকে নিজৰ নাম লিখিছে,” উত্তৰত গ্ৰীফনে ফুচফুচাই ক’লে, “বিচাৰ শেষ হোৱাৰ আগতেই সিহঁতক পাহৰি যোৱাৰ ভয়ত।”

“মূৰ্খৰ কথা!” এলিছে ডাঙৰ, ক্ষোভিত মাতেৰে আৰম্ভ কৰিলে, কিন্তু তাই খৰখেদাকৈ ৰৈ গ’ল, কাৰণ বগা শহাপহুটোৱে চিঞৰি উঠিল, “কোৰ্টত মৌনতা!” আৰু ৰজাই চশমা পিন্ধি উদ্বিগ্নতাৰে ঘূৰি চালে, কোনে কথা পাতিছে সেইটো জানিবলৈ।

এলিছে দেখিব পাৰিছিল, লগতে তেওঁলোকৰ কান্ধৰ ওপৰেৰে চাই থকাৰ দৰে, সকলো জুৰিয়ে “মূৰ্খৰ কথা!” তেওঁলোকৰ স্লেটত, আৰু তাই আনকি বুজিব পাৰিছিল যে তেওঁলোকৰ এজনে “মূৰ্খ” বানান কৰিব নাজানে, আৰু তেওঁ নিজৰ ওচৰ-চুবুৰীয়াক ক’বলৈ ক’ব লাগিব। “ট্ৰাইল শেষ হোৱাৰ আগতেই তেওঁলোকৰ স্লেটবোৰত এটা ভাল গোলমাল হ’ব!” এলিছে ভাবিলে।

জুৰিৰ এজনৰ হাতত পেঞ্চিল এখন আছিল যিটোৱে চিঞৰি উঠিছিল। এইটো অৱশ্যে এলিছে থিয় দিব নোৱাৰিলে , আৰু তাই ক’ৰ্টটো ঘূৰি ঘূৰি তাৰ পিছফালে গ’ল, আৰু অতি সোনকালেই সেইটো কাঢ়ি নিয়াৰ সুযোগ পালে। তাই ইমান সোনকালে কৰিলে যে দুখীয়া সৰু জুৰিজনে (সেয়া আছিল বিল, লিজাৰ্ড) ইয়াৰ কি হৈছে একেবাৰেই ধৰিব পৰা নাছিল; গতিকে, ইয়াৰ বাবে সকলো চিকাৰ কৰাৰ পিছত, তেওঁ দিনটোৰ বাকী সময়খিনি এটা আঙুলিৰে লিখিবলৈ বাধ্য হ’ল; আৰু ইয়াৰ ব্যৱহাৰ অতি কম আছিল, কিয়নো ইয়াৰ দ্বাৰা স্লেটত কোনো চিন নাথাকিল।

“হেৰাল্ড, অভিযোগ পঢ়ক!” ক’লে ৰজাই।

এই কথাত বগা শহাপহুটোৱে শিঙাটোত তিনিটাকৈ বিস্ফোৰণ বজাইছিল, আৰু তাৰ পিছত চৰ্মপত্ৰৰ পুস্তকখন খুলিলে আৰু তলত দিয়া ধৰণে পঢ়িলে:—

“হাৰ্টছৰ ৰাণী, তাই কিছুমান টাৰ্ট বনাইছিল, সকলোবোৰ গ্ৰীষ্মকালীন দিনত: হৃদয়ৰ চুৰীয়া, তেওঁ সেই টাৰ্টবোৰ চুৰি কৰি লৈছিল, আৰু সিহঁতক যথেষ্ট আঁতৰাই লৈ গ’ল!”

ৰজাই জুৰীক ক’লে, “আপোনাৰ ৰায়ৰ কথা বিবেচনা কৰক।

“এতিয়াও নহয়, এতিয়াও নহয়!” শহাপহুটোৱে খৰখেদাকৈ বাধা দিলে। “তাৰ আগতে বহুত কিবাকিবি আহিব!”

“প্ৰথম সাক্ষীক মাতিব,” ৰজাই ক’লে; আৰু বগা শহাপহুটোৱে শিঙাত তিনিটা বিস্ফোৰণ বজাই মাতিলে, “প্ৰথম সাক্ষী!”

প্ৰথম সাক্ষী আছিল হেটাৰ। এহাতেৰে চাহকাপ আৰু আনখন হাতত ৰুটি-মাখন এটুকুৰা লৈ সোমাই আহিল। “মই ক্ষমা বিচাৰিছো, মহামহিম,” তেওঁ আৰম্ভ কৰিলে, “এইবোৰ আনি দিয়াৰ বাবে: কিন্তু মোক মাতি পঠোৱাৰ সময়ত মই মোৰ চাহ একেবাৰে শেষ কৰা নাছিলোঁ।”

“আপুনি শেষ কৰা উচিত আছিল,” ৰজাই ক’লে। “আপুনি কেতিয়াৰ পৰা আৰম্ভ কৰিছিল?”

হেটাৰে ডৰমাউছৰ লগত বাহুত হাত মিলাই তেওঁৰ পিছে পিছে আদালতৰ ভিতৰলৈ যোৱা মাৰ্চ হাৰেলৈ চালে। “মাৰ্চৰ চৈধ্য তাৰিখ, মই ভাবো যে সেয়াই আছিল,” তেওঁ কয়।

“পোন্ধৰ” মাৰ্চ হাৰে ক’লে।

“ষোড়শ” ডৰ্মাউছে আৰু ক’লে।

“সেইটো লিখি থওক,” ৰজাই জুৰীক ক’লে আৰু জুৰীয়ে আগ্ৰহেৰে তিনিওটা তাৰিখ নিজৰ স্লেটত লিখি দিলে, আৰু তাৰ পিছত সেইবোৰ যোগ কৰিলে, আৰু উত্তৰটো শ্বিলিং আৰু পেঞ্চলৈ হ্ৰাস কৰিলে।

“টুপী খুলি লোৱা” ৰজাই টুপী বনোৱাজনক ক’লে।

“মোৰ নহয়” হেটাৰে ক’লে।

“ চুৰি হৈছে! ” ৰজাই জুৰীৰ ফালে ঘূৰি উচ্চাৰণ কৰিলে, যিয়ে নিমিষতে এই সত্যৰ স্মাৰকপত্ৰ এখন বনালে।

“মই সেইবোৰ বিক্ৰী কৰিবলৈ ৰাখোঁ,” হেটাৰে ব্যাখ্যা হিচাপে লগতে ক’লে; “মোৰ নিজৰ কোনো নাই।মই টুপী বনোৱা।”

ইয়াত ৰাণীয়ে চশমা পিন্ধিলে, আৰু হেটাৰজনলৈ চাই থাকিবলৈ ধৰিলে, যিজন শেঁতা হৈ পৰিল আৰু ফিজল হৈ পৰিল।

“তোমাৰ সাক্ষ্য দিয়া,” ৰজাই ক’লে; “আৰু নাৰ্ভাছ নহ’বা, নহ’লে মই তোমাক ঠাইতে ফাঁচী দিম।”

এইটোৱে সাক্ষীজনক যেন একেবাৰেই উৎসাহিত কৰা নাছিল: তেওঁ ৰাণীৰ ফালে অস্বস্তিৰে চাই এভৰিৰ পৰা আনখন ভৰিলৈ স্থানান্তৰিত হৈ থাকিল আৰু বিভ্ৰান্তিৰ মাজত তেওঁ ৰুটি-মাখনৰ সলনি চাহকাপৰ পৰা এটা ডাঙৰ টুকুৰা কামুৰি পেলালে।

ঠিক এই মুহূৰ্ততে এলিছে এটা অতি কৌতুহলী অনুভূতি অনুভৱ কৰিলে, যিটোৱে তাইক ভালকৈয়ে বিমোৰত পেলাইছিল যেতিয়ালৈকে তাই সেইটো কি সেইটো বুজি নাপালে: তাই আকৌ ডাঙৰ হ’বলৈ আৰম্ভ কৰিছিল, আৰু তাই প্ৰথমতে ভাবিছিল যে তাই উঠি ক’ৰ্ট এৰিব; কিন্তু দ্বিতীয়বাৰ ভাবিলে তাই সিদ্ধান্ত ল’লে যে তাইৰ বাবে ঠাই থকালৈকে তাই য’ত আছে তাতেই থাকিব।

“আপুনি ইমান চেপি নোলোৱা হ’লে ভাল আছিল” তাইৰ কাষত বহি থকা ডৰমাউছে ক’লে। “মই প্ৰায়েই উশাহ ল’ব নোৱাৰো।”

“মই সহায় কৰিব নোৱাৰো,” এলিছে অতি নম্ৰভাৱে ক’লে: “মই বাঢ়ি আহিছো।”

“ ইয়াত ডাঙৰ হোৱাৰ কোনো অধিকাৰ নাই তোমাৰ ,” ডৰ্মাউছে ক’লে।

“আজে বাজে কথা নকবা” এলিছে অধিক সাহসেৰে ক’লে: “তুমি জানো তুমিও ডাঙৰ হৈ আছা।”

“হয়, কিন্তু মই যুক্তিসংগত গতিৰে বৃদ্ধি পাওঁ,” ডৰমাউছে ক’লে: “সেই হাস্যকৰ ধৰণেৰে নহয়।” আৰু সি বৰ কুটিল হৈ উঠি ক’ৰ্টৰ সিটো পাৰে পাৰ হৈ গ’ল।

এইখিনি সময়ত ৰাণীয়ে কেতিয়াও হেটাৰজনলৈ চাই থকাটো এৰি দিয়া নাছিল আৰু, ডৰ্মাউছে ক’ৰ্ট পাৰ হোৱাৰ লগে লগে তাই ক’ৰ্টৰ এজন বিষয়াক ক’লে, “শেষ কনচাৰ্টৰ গায়কসকলৰ তালিকাখন মোৰ বাবে আনিব!” যাৰ ওপৰত দুখীয়া হেটাৰজন ইমানেই কঁপি উঠিল যে তেওঁ দুয়োটা জোতা জোকাৰি পেলালে।

“তোমাৰ সাক্ষ্য দিয়া” ৰজাই খঙেৰে আওৰাই ক’লে, “নহ’লে মই তোমাক ফাঁচী দিম, তুমি নাৰ্ভাছ হওক বা নহওক।”

“মই এজন দুখীয়া মানুহ, মহামহিম,” হেটাৰজনে কঁপি কঁপনি মাতেৰে আৰম্ভ কৰিলে, “—আৰু মই মোৰ চাহ আৰম্ভ কৰা নাছিলোঁ—এসপ্তাহমানৰ ওপৰত নহয়—আৰু ৰুটি-মাখন ইমান পাতল হৈ যোৱাৰ লগে লগে কি—আৰু চাহৰ টিপটিপিয়া—”

“ কিৰ টিপটিপিয়া? ” ৰজাই ক’লে।

“চাহৰ পৰাই আৰম্ভ হৈছিল ” হেটাৰে উত্তৰ দিলে।

“অৱশ্যেই টিপটিপিয়াটো টিৰে আৰম্ভ হয়!” ৰজাই তীব্ৰভাৱে ক’লে। “মোক ডান্সৰ বাবে লৈছা নেকি? যোৱা!”

“মই এজন দুখীয়া মানুহ,” হেটাৰজনে আৰু ক’লে, “আৰু তাৰ পিছত বেছিভাগ কথাই টিপটিপিয়াই উঠিল—কেৱল মাৰ্চ হাৰে কৈছিল—”

“মই কৰা নাছিলোঁ!” মাৰ্চ হাৰে বৰ খৰখেদাকৈ বাধা দিলে।

“আপুনি কৰিলে!” হেটাৰে ক’লে।

“মই অস্বীকাৰ কৰিছো!” মাৰ্চ হাৰে ক’লে।

“তেওঁ অস্বীকাৰ কৰে,” ৰজাই ক’লে: “সেই অংশটো এৰি দিয়া।”

“বাৰু, যিকোনো প্ৰকাৰে, ডৰ্মাউছে ক’লে—” হেটাৰে আগবাঢ়ি গ’ল, তেওঁও অস্বীকাৰ কৰিব নেকি চাবলৈ উদ্বিগ্নতাৰে ঘূৰি চাই: কিন্তু ডৰ্মাউছে একো অস্বীকাৰ কৰা নাছিল, তীব্ৰ টোপনিত আছিল।

“তাৰ পিছত,” হেটাৰে আগবঢ়াই ক’লে, “মই আৰু কিছু ৰুটি-মাখন কাটিলোঁ—”

“কিন্তু ডৰ্মাউছে কি ক’লে?” জুৰীৰ এজনে সুধিলে।

“সেইটো মই মনত পেলাব পৰা নাই” হেটাৰে ক’লে।

ৰজাই মন্তব্য কৰিলে, “তুমি মনত ৰাখিব লাগিব , নহ’লে মই তোমাক ফাঁচী দিম।”

দুৰ্ভগীয়া হেটাৰে চাহৰ কাপ আৰু ৰুটি-মাখন পেলাই দিলে আৰু এটা আঁঠু লৈ নামি গ’ল। “মই এজন দুখীয়া মানুহ মহামহিম” তেওঁ আৰম্ভ কৰিলে।

“তুমি বৰ দুখীয়া বক্তা ,” ৰজাই ক’লে।

ইয়াত গিনিপিগে এজনে উল্লাস কৰিলে, আৰু লগে লগে আদালতৰ বিষয়াসকলে দমন কৰিলে। (যিহেতু সেইটো এটা কঠিন শব্দ, মই মাত্ৰ আপোনালোকক বুজাই দিম যে কেনেকৈ কৰা হৈছিল। তেওঁলোকৰ হাতত এটা ডাঙৰ কেনভাছৰ বেগ আছিল, যিটো মুখত ডোঙাৰে বান্ধি থোৱা আছিল: ইয়াৰ ভিতৰত তেওঁলোকে গিনিপিগটো পিছলি দিছিল, প্ৰথমে মূৰটো, আৰু তাৰ ওপৰত বহিছিল।)

“সেইটো কৰা দেখি ভাল লাগিল,” এলিছে ভাবিলে। “মই ইমান সঘনাই বাতৰি কাকতত পঢ়িছো, বিচাৰৰ শেষত, “চাপৰি বজোৱাৰ কিছু চেষ্টা হৈছিল, যিটো লগে লগে আদালতৰ বিষয়াসকলে দমন কৰিছিল,” আৰু ইয়াৰ অৰ্থ এতিয়ালৈকে মই কেতিয়াও বুজি পোৱা নাছিলো।”

“যদি আপুনি ইয়াৰ বিষয়ে ইমানেই জানে, তেন্তে আপুনি হয়তো থিয় হ’ব পাৰে,” ৰজাই আগবাঢ়ি ক’লে।

“মই তললৈ নগ’ব নোৱাৰো,” হেটাৰে ক’লে: “মই মজিয়াত আছো, যিদৰে আছে।”

“তেন্তে আপুনি বহিব পাৰে” ৰজাই উত্তৰ দিলে।

ইয়াত আনটো গিনিপিগে উল্লাস কৰিলে, আৰু দমন কৰা হ’ল।

“আহা, সেইটোৱে গিনিপিগবোৰ শেষ কৰিলে!” এলিছে ভাবিলে। “এতিয়া আমি ভালকৈ আগবাঢ়িম।”

গায়কৰ তালিকাখন পঢ়ি থকা ৰাণীলৈ উদ্বিগ্ন দৃষ্টিৰে চাই হেটাৰজনে ক’লে, “চাহ শেষ কৰিলেই ভাল হ’ব।

“আপুনি যাব পাৰে” ৰজাই ক’লে আৰু হেটাৰজনে জোতা পিন্ধিবলৈও অপেক্ষা নকৰাকৈয়ে খৰখেদাকৈ দৰবাৰৰ পৰা ওলাই গ’ল।

“—আৰু মাত্ৰ বাহিৰত মূৰটো খুলি দিয়ক,” ৰাণীয়ে এজন বিষয়াক আৰু ক’লে: কিন্তু বিষয়াজনে দুৱাৰমুখ পোৱাৰ আগতেই হেটাৰজন চকুৰ পৰা আঁতৰত আছিল।

“পৰৱৰ্তী সাক্ষীক মাতিব!” ক’লে ৰজাই।

পৰৱৰ্তী সাক্ষী আছিল ডাচেছৰ ৰান্ধনীজন। তাই হাতত জলকীয়াৰ বাকচটো লৈ গ’ল আৰু এলিছে অনুমান কৰিলে যে কোন সেইটো, আনকি তাই ক’ৰ্টত সোমোৱাৰ আগতেই, বাইদেউ দুৱাৰৰ ওচৰৰ মানুহবোৰে একেলগে হাঁচি মাৰিবলৈ ধৰিলে।

“তোমাৰ সাক্ষ্য দিয়া” ৰজাই ক’লে।

“নহয়” ৰান্ধনীজনে ক’লে।

ৰজাই উৎকণ্ঠাৰে বগা শহাপহুটোৰ ফালে চালে, যিয়ে ম্লান মাতেৰে ক’লে, “মহামহিম ডাঙৰীয়াই এই সাক্ষীজনক ক্ৰছ-এক্সাম কৰিব লাগিব।”

“বাৰু, যদি কৰিবই লাগিব, কৰিবই লাগিব,” বিষাদময় বতাহ এটা লৈ ৰজাই ক’লে আৰু বাহু দুটা ভাঁজ কৰি ৰান্ধনীজনৰ ফালে চকু দুটা প্ৰায় দৃষ্টিৰ পৰা আঁতৰি যোৱালৈকে ভ্ৰু কোঁচাই লোৱাৰ পিছত গভীৰ মাতেৰে ক’লে, “টাৰ্ট কিহৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়?”

“জলকীয়া, বেছিভাগেই” ৰান্ধনীজনে ক’লে।

“ট্ৰিকেল” তাইৰ পিছফালে টোপনি যোৱা মাত এটাই ক’লে।

“কলাৰ থ্যাট ডৰমাউছ” ৰাণীয়ে চিঞৰি উঠিল। “সেই ডৰ্মাউছৰ মূৰটো কাটি পেলাওক! সেই ডৰ্মাউছটোক আদালতৰ বাহিৰলৈ ঘূৰাই দিয়ক! তেওঁক দমন কৰক! তেওঁক চিটিকি দিয়ক! তাৰ হুইস্কাৰেৰে বন্ধ কৰক!”

কিছু মিনিটৰ বাবে গোটেই ক’ৰ্টখন বিভ্ৰান্তিত হৈ পৰিছিল, ডৰমাউছটোক উলিয়াই আনিছিল আৰু, সিহঁতে আকৌ থিতাপি লোৱাৰ সময়লৈকে ৰান্ধনীজন নোহোৱা হৈ গৈছিল।

"কোনো কথা নাই!" বৰ সকাহৰ বতাহ লৈ ৰজাই ক’লে। “পৰৱৰ্তী সাক্ষীক মাতিব।” আৰু তেওঁ ৰাণীক আণ্ডাৰটনত আৰু ক’লে, “সঁচাকৈয়ে মোৰ প্ৰিয়, আপুনি পৰৱৰ্তী সাক্ষীজনক ক্ৰছ-এক্সাম কৰিব লাগিব। ই মোৰ কপালখন যথেষ্ট বিষাইছে!”

এলিছে বগা শহাপহুটোক তালিকাখনৰ ওপৰত ফুচফুচাই ফুৰাটো চাই থাকিল, পৰৱৰ্তী সাক্ষীজন কেনেকুৱা হ’ব সেয়া চাবলৈ অতি কৌতুহলী অনুভৱ কৰিলে, “—কাৰণ তেওঁলোকে এতিয়াও বেছি প্ৰমাণ পোৱা নাই ,” তাই মনতে ক’লে। কল্পনা কৰকচোন তাইৰ আচৰিত হ’ল, যেতিয়া বগা শহাপহুটোৱে পঢ়িলে, তাৰ ক্ষুদ্ৰ সৰু মাতটোৰ ওপৰত, “এলিছ!”

