এলিছৰ এডভেঞ্চাৰছ ইন ৱাণ্ডাৰলেণ্ড | প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ

পঞ্চম অধ্যায়। এজন কেটাৰপিলাৰৰ পৰা পৰামৰ্শ

কেটাৰপিলাৰ আৰু এলিছে কিছু সময় নীৰৱে ইজনে সিজনৰ ফালে চালে: অৱশেষত কেটাৰপিলাৰে মুখৰ পৰা হুকাটো উলিয়াই আনিলে, আৰু তাইক ক্ষীণ, টোপনি যোৱা মাতেৰে সম্বোধন কৰিলে।

“ আপুনি কোন? ” কেটাৰপিলাৰে ক’লে।

এইটো কোনো কথা-বতৰাৰ বাবে উৎসাহজনক মুকলি নাছিল। এলিছে যথেষ্ট লাজতে উত্তৰ দিলে, “মই—মই প্ৰায়েই নাজানো, ছাৰ, মাত্ৰ বৰ্তমান সময়ত—অন্ততঃ আজি ৰাতিপুৱা উঠি মই কোন আছিলো জানো, কিন্তু মই ভাবো তেতিয়াৰ পৰা মোক নিশ্চয় কেইবাবাৰো সলনি কৰা হৈছে।”

“তেনেকৈ কি বুজাব বিচাৰিছা?” কেটাৰপিলাৰে কঠোৰভাৱে ক’লে। “নিজকে বুজাই দিয়া!”

“মই নিজকে বুজাব নোৱাৰো , মোৰ ভয় হৈছে ছাৰ,” এলিছে ক’লে, “কাৰণ মই নিজেই নহয়, বুজিছা।”

“মই দেখা নাই” কেটাৰপিলাৰে ক’লে।

এলিছে অতি ভদ্ৰভাৱে উত্তৰ দিলে, “মই ভয় খাইছো যে মই ইয়াতকৈ স্পষ্টকৈ ক’ব নোৱাৰো, কাৰণ মই নিজেই আৰম্ভণিতে বুজিব নোৱাৰো; আৰু দিনটোত ইমানবোৰ ভিন্ন আকাৰৰ হোৱাটো বৰ বিভ্ৰান্তিকৰ।”

“নহয়” কেটাৰপিলাৰে ক’লে।

“বাৰু, হয়তো এতিয়াও ইমান বিচাৰি পোৱা নাই,” এলিছে ক’লে; “কিন্তু যেতিয়া আপুনি ক্ৰাইচেলিছলৈ ৰূপান্তৰিত হ’ব লাগিব—আপুনি কোনোবাদিনা হ’ব, জানেনে—আৰু তাৰ পিছত পখিলালৈ পৰিণত হ’ব লাগিব, তেতিয়া মই ভাবিব লাগে যে আপুনি ইয়াক অলপ বিচিত্ৰ অনুভৱ কৰিব, নহয়নে?”

“অলপ নহয়” কেটাৰপিলাৰে ক’লে।

“বাৰু, হয়তো তোমাৰ অনুভৱ বেলেগ হ’ব পাৰে,” এলিছে ক’লে; “মই মাত্ৰ জানো, মোৰ বাবে ই অতি বিচিত্ৰ অনুভৱ হ’ব।”

"আপুনি!" কেটাৰপিলাৰে অৱজ্ঞাসূচকভাৱে ক’লে। " আপুনি কোন? "

যিয়ে তেওঁলোকক আকৌ কথা-বতৰাৰ আৰম্ভণিলৈ ঘূৰাই আনিলে। কেটাৰপিলাৰে ইমান চুটি মন্তব্য কৰাত এলিছে অলপ বিৰক্ত অনুভৱ কৰিলে আৰু তাই নিজকে আঁকি দিলে আৰু অতি গম্ভীৰভাৱে ক’লে, “মই ভাবো, আপুনি মোক প্ৰথমে কোৱা উচিত যে আপুনি কোন।”

"কিয়?" কেটাৰপিলাৰে ক’লে।

ইয়াত আছিল আন এটা বিভ্ৰান্তিকৰ প্ৰশ্ন; আৰু যিহেতু এলিছে কোনো উচিত কাৰণ ভাবিব পৰা নাছিল, আৰু কেটাৰপিলাৰটোৰ মনটোৰ অৱস্থা অতি অপ্ৰীতিকৰ যেন লাগিছিল, সেয়েহে তাই আঁতৰি গ’ল।

“উভতি আহক!” কেটাৰপিলাৰে তাইৰ পিছে পিছে মাতিলে। “মোৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ কথা ক’বলগীয়া আছে!”

এইটো আশাব্যঞ্জক যেন লাগিল, নিশ্চয়: এলিছে ঘূৰি আহি আকৌ উভতি আহিল।

“আপোনাৰ খং ৰাখিব” কেটাৰপিলাৰে ক’লে।

“এইখিনিয়েই নেকি?” এলিছে নিজৰ খংটো যিমান পাৰে ভালকৈ গিলি পেলালে।

“নাই” কেটাৰপিলাৰে ক’লে।

এলিছে ভাবিলে তাই হয়তো অপেক্ষা কৰাটোও ভাল, কিয়নো তাইৰ আৰু একো কাম নাই, আৰু হয়তো ইয়াৰ পিছতো ই তাইক শুনিবলগীয়া কিবা এটা ক’ব পাৰে। কিছু মিনিটৰ বাবে ই কথা নোকোৱাকৈয়ে ফুলি উঠিল, কিন্তু অৱশেষত বাহু দুটা মেলি আকৌ মুখৰ পৰা হুকাটো উলিয়াই ক’লে, “তেন্তে তুমি সলনি হোৱা বুলি ভাবিছা নহয়?”

“মোৰ ভয় হৈছে ছাৰ,” এলিছে ক’লে; “মই আগৰ দৰে কথাবোৰ মনত পেলাব পৰা নাই—আৰু মই একে আকাৰৰ দহ মিনিট একেলগে ৰাখিব নোৱাৰো!”

“ কি কি কথা মনত পেলাব পৰা নাই?” কেটাৰপিলাৰে ক’লে।

“বাৰু, মই ক’বলৈ চেষ্টা কৰিছো “সৰু ব্যস্ত মৌমাখিটোৱে কেনেকৈ” কিন্তু সকলোবোৰ বেলেগ বেলেগকৈ আহিল!” এলিছে অতি বিষাদময় মাতেৰে উত্তৰ দিলে।

“আওৰাই কোৱা, ‘ তুমি বুঢ়া, ফাদাৰ উইলিয়াম ,’” কেটাৰপিলাৰে ক’লে।

এলিছে হাত দুখন ভাঁজ কৰি আৰম্ভ কৰিলে:—

“আপুনি বুঢ়া হৈছে ফাদাৰ উইলিয়াম,” ডেকাজনে ক’লে, “আৰু তোমাৰ চুলিবোৰ বৰ বগা হৈ গৈছে; আৰু তথাপিও তুমি অবিৰতভাৱে মূৰত থিয় হৈছা— আপুনি ভাবিছেনে, আপোনাৰ বয়সত, ঠিকেই আছে?” “মোৰ যৌৱনত,” ফাদাৰ উইলিয়ামে নিজৰ পুত্ৰক উত্তৰ দিলে, “মই আশংকা কৰিছিলো যে ইয়াৰ ফলত মগজুত আঘাত হ’ব পাৰে; কিন্তু, এতিয়া যেতিয়া মই নিখুঁতভাৱে নিশ্চিত যে মোৰ কোনো নাই, কিয়, বাৰে বাৰে কৰিম।” যুৱকজনে ক’লে, “আপুনি বুঢ়া হৈছে, মই আগতে কোৱাৰ দৰে, আৰু অতি অস্বাভাৱিকভাৱে মোটা হৈছে; তথাপিও আপুনি দুৱাৰমুখত এটা বেক-ছামাৰছল্ট ইন কৰিলে— প্ৰাৰ্থনা কৰক, তাৰ কাৰণ কি?” “মোৰ যৌৱনত” ধূসৰ তলাবোৰ জোকাৰি জোকাৰি ঋষিয়ে ক’লে, “মই মোৰ সকলো অংগ-প্ৰত্যংগ অতি কোমল কৰি ৰাখিলোঁ এই মলমৰ ব্যৱহাৰৰ দ্বাৰা—বাকচটো এক ছিলিং— মোক দুটামান বিক্ৰী কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ক?” যুৱকজনে ক’লে, “তুমি বুঢ়া হৈছা আৰু তোমাৰ চোলাবোৰ বৰ দুৰ্বল চুইটতকৈ কঠিন যিকোনো বস্তুৰ বাবে; তথাপিও তুমি হাঁহটো শেষ কৰিলা, হাড় আৰু ঠোঁটৰ সৈতে— প্ৰাৰ্থনা কৰক, কেনেকৈ কৰিবলৈ সক্ষম হ’ল?” পিতৃয়ে ক’লে, “যৌৱনকালত মই বিধানৰ ওচৰলৈ গ’লোঁ, আৰু মোৰ পত্নীৰ লগত প্ৰতিটো গোচৰৰ তৰ্ক কৰিলোঁ; আৰু পেশীৰ শক্তি, যিটো ই মোৰ চোলাটোক দিছিল, মোৰ বাকী জীৱন স্থায়ী হৈ আহিছে।” যুৱকজনে ক’লে, “আপুনি বুঢ়া হৈছে, কোনোবাই ধৰিব নোৱাৰে যে তোমাৰ চকু আগৰ দৰেই স্থিৰ আছিল; তথাপিও নাকৰ মূৰত এটা ইলিচক ভাৰসাম্য ৰক্ষা কৰিলে— কিহৰ বাবে তুমি ইমান ভয়ংকৰ চতুৰ?” “মই তিনিটা প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিছো, আৰু সেয়াই যথেষ্ট,” দেউতাকে ক’লে; “নিজকে বায়ু নিদিব! গোটেই দিনটো এনেকুৱা কথা শুনিব পাৰিম বুলি ভাবিছানে? বন্ধ হৈ যা, নহ’লে মই তোমাক চিৰিৰে তললৈ ঠেলি দিম!”

“সেইটো ঠিক কোৱা হোৱা নাই” কেটাৰপিলাৰে ক’লে।

“ একেবাৰে ঠিক নহয়, মোৰ ভয় লাগে,” এলিছে ভয়ংকৰভাৱে ক’লে; “কিছুমান শব্দ সলনি হৈছে।”

“আৰম্ভণিৰ পৰা শেষলৈকে ভুল” কেটাৰপিলাৰে নিৰ্ণায়কভাৱে ক’লে আৰু কিছু মিনিটৰ বাবে নিস্তব্ধতা থাকিল।

কেটাৰপিলাৰ প্ৰথমে কথা ক’লে।

“আপুনি কি আকাৰৰ হ’ব বিচাৰে?” ই সুধিলে।

“অ’, আকাৰৰ ক্ষেত্ৰত মই বিশেষ নহয়,” এলিছে খৰখেদাকৈ উত্তৰ দিলে; “একেহে ইমান সঘনাই সলনি কৰি ভাল নাপায়, জানো।”

“ নাজানো ” কেটাৰপিলাৰে ক’লে।

এলিছে একো কোৱা নাছিল: তাইৰ জীৱনত আগতে কেতিয়াও ইমান বিৰোধীতা হোৱা নাছিল, আৰু তাই অনুভৱ কৰিছিল যে তাইৰ খং হেৰুৱাইছে।

“আপুনি এতিয়া সন্তুষ্ট নেকি?” কেটাৰপিলাৰে ক’লে।

“বাৰু, মই অলপ ডাঙৰ হ’ব বিচাৰিম ছাৰ, যদি আপুনি আপত্তি নকৰে,” এলিছে ক’লে: “তিনি ইঞ্চি হ’বলৈ ইমানেই দুৰ্ভগীয়া উচ্চতা।”

“সঁচাকৈয়ে বৰ ভাল উচ্চতা!” কেটাৰপিলাৰে খঙেৰে ক’লে, কথা কওঁতে নিজকে থিয়কৈ ডাঙৰ কৰিলে (এইটো ঠিক তিনি ইঞ্চি ওখ আছিল)।

“কিন্তু মোৰ অভ্যস্ত নহয়!” দুখীয়া এলিছে কৰুণ সুৰত অনুৰোধ কৰিলে। আৰু তাই নিজৰ কথা ভাবিলে, “জীৱবোৰ ইমান সহজে বেয়া নাপালে ভাল আছিল!”

“সময়ত অভ্যস্ত হৈ পৰিবা” কেটাৰপিলাৰে ক’লে; আৰু হুকাটো মুখত ভৰাই পুনৰ ধূমপান কৰিবলৈ ধৰিলে।

এইবাৰ এলিছে ধৈৰ্য্যৰে অপেক্ষা কৰিলে যেতিয়ালৈকে ই আকৌ কথা ক’বলৈ বাছি লোৱা নাছিল। এমিনিট বা দুমিনিটৰ ভিতৰতে কেটাৰপিলাৰে হুকাটো মুখৰ পৰা উলিয়াই এবাৰ বা দুবাৰ হাঁহিলে, আৰু নিজকে জোকাৰি গ’ল। তাৰ পাছত ই ভেঁকুৰৰ পৰা নামি আহিল, আৰু ঘাঁহনিৰ মাজত হাঁহি হাঁহি গুচি গ’ল, মাত্ৰ গৈ থাকোঁতে মন্তব্য কৰিলে, “এফালে আপুনি ওখ হ’ব, আৰু আনটো ফালে চুটি হ’ব।”

“ কিৰ এটা ফাল? আনটো ফাল কি? ” এলিছে মনতে ভাবিলে।

“ভেঁকুৰৰ” কেটাৰপিলাৰে ক’লে, ঠিক যেন তাই জোৰেৰে সুধিছে; আৰু আন এটা মুহূৰ্তত সেইটো চকুৰ পৰা আঁতৰি গ’ল।

এলিছে এমিনিটমান চিন্তাশীলভাৱে ভেঁকুৰটোৰ ফালে চাই থাকিল, তাৰ দুটা ফাল কোনবোৰ সেইটো বুজিবলৈ চেষ্টা কৰিলে; আৰু যিহেতু ই নিখুঁতভাৱে ঘূৰণীয়া আছিল, সেয়েহে তাই এইটো এটা অতি কঠিন প্ৰশ্ন বুলি পাইছিল। কিন্তু অৱশেষত তাই তাৰ চাৰিওফালে বাহু দুটা যিমান দূৰলৈকে যাব সিমান দূৰলৈকে টানিলে, আৰু প্ৰতিখন হাতেৰে ধাৰে ধাৰে অলপ ভাঙি পেলালে।

“আৰু এতিয়া কোনটো কোন?” তাই মনতে ক'লে আৰু সোঁহাতৰ অংশটো অলপ চেপি ধৰিলে: পিছৰ মুহূৰ্তত তাইৰ চিবুকৰ তলত এটা হিংস্ৰ আঘাত অনুভৱ হ'ল: ই তাইৰ ভৰিত খুন্দা মাৰিলে!

এই অতি হঠাৎ পৰিৱৰ্তনটোৱে তাইক ভালেখিনি ভয় খাইছিল, কিন্তু তাই অনুভৱ কৰিছিল যে হেৰুৱাবলগীয়া সময় নাই, কাৰণ তাই দ্ৰুতগতিত সংকুচিত হৈ আহিছে; গতিকে তাই লগে লগে কামত লাগিল, আনটো অলপ খাবলৈ। তাইৰ চিবুকটো ভৰিৰ ওপৰত ইমানেই হেঁচা মাৰি ধৰিছিল যে মুখখন মেলিবলৈ ঠাই নাছিল; কিন্তু তাই অৱশেষত সেইটো কৰিলে, আৰু বাওঁহাতৰ বিটটোৰ এটা টুকুৰা গিলিবলৈ সক্ষম হ’ল।

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“আহা, অৱশেষত মোৰ মূৰটো মুক্ত হ’ল!” এলিছে আনন্দৰ সুৰত ক’লে, যিটো আন এটা মুহূৰ্তত আতংকলৈ পৰিণত হ’ল, যেতিয়া তাই গম পালে যে তাইৰ কান্ধ দুটা ক’তো পোৱা নাযায়: তাই তললৈ চালে দেখা পালে মাথোঁ ডিঙিৰ এটা অপৰিসীম দৈৰ্ঘ্য, যিটো তাইৰ বহু তলত পৰি থকা সেউজীয়া পাতৰ সাগৰৰ পৰা ডালৰ দৰে ওপৰলৈ উঠি অহা যেন লাগিল।

“সেই সকলোবোৰ সেউজীয়া বস্তু কি হ’ব পাৰে ?” এলিছে ক’লে। “আৰু মোৰ কান্ধ দুটা ক’ত পাইছে ?আৰু অ’ মোৰ দুখীয়া হাত দুখন, কেনেকৈ তোমাক দেখা নাপাওঁ?” তাই কথা কওঁতে সিহঁতক ইফালে সিফালে লৰচৰ কৰি আছিল, কিন্তু দূৰৈৰ সেউজীয়া পাতবোৰৰ মাজত অলপ জোকাৰণিৰ বাহিৰে যেন কোনো ফলাফল নাহিল।

যিহেতু তাইৰ হাত দুখন মূৰৰ ওপৰলৈ উঠাৰ কোনো সম্ভাৱনা নাছিল, সেয়েহে তাই মূৰটো সেইবোৰৰ ওচৰলৈ নমাই আনিবলৈ চেষ্টা কৰিলে, আৰু তাইৰ ডিঙিটো যিকোনো দিশতে সহজেই বেঁকা হৈ যাব বুলি জানি আনন্দিত হ’ল, সাপৰ দৰে। তাই মাত্ৰ তাক বক্ৰ কৰি তললৈ এটা ৰূপৱতী জিগজেগ কৰি তুলিবলৈ সফল হৈছিল, আৰু পাতবোৰৰ মাজত ডুব যাবলৈ ওলাইছিল, যিবোৰ তাই বিচৰণ কৰি থকা গছবোৰৰ শিখৰৰ বাহিৰে একোৱেই নাছিল, তেতিয়াই চোকা হিচকি এটাই তাইক খৰখেদাকৈ পিছলৈ টানি আনিলে: এটা ডাঙৰ পাৰ চৰাই তাইৰ মুখত উৰি গৈছিল, আৰু ডেউকাৰে তাইক জোৰেৰে কোবাই আছিল।

“সাপ!” কপৌৱে চিঞৰি উঠিল।

“মই সাপ নহয় !” এলিছে ক্ষোভিত হৈ ক’লে। “মোক বাদ দিয়ক!”

“সাৰ্প, মই আকৌ কওঁ!” কপৌৱে আওৰাই ক’লে, কিন্তু অধিক বশ সুৰত, আৰু এক প্ৰকাৰৰ হুমুনিয়াহ কাঢ়ি আৰু ক’লে, “মই সকলো চেষ্টা কৰিছো, আৰু তেওঁলোকৰ লগত একোৱেই উপযুক্ত হোৱা যেন নালাগে!”

“আপুনি কি কথা কৈছে মোৰ অলপো ধাৰণা নাই” এলিছে ক’লে।

“মই গছৰ শিপা চেষ্টা কৰিছো, আৰু পাৰ চেষ্টা কৰিছো, আৰু হেজ চেষ্টা কৰিছো,” পাৰ চৰাইটোৱে তাইৰ প্ৰতি গুৰুত্ব নিদিয়াকৈয়ে আগবাঢ়ি গ’ল; “কিন্তু সেই সাপবোৰ!সিহঁতক সন্তুষ্ট কৰা নাই!”

এলিছে অধিক বিমোৰত পৰিল, কিন্তু তাই ভাবিলে যে পাৰ চৰাইটোৱে শেষ নোহোৱালৈকে আৰু একো কোৱাৰ কোনো লাভ নাই।

“কণীবোৰ ফুটিবলৈ যেন যথেষ্ট অসুবিধা হোৱা নাছিল,” পাৰ চৰাইটোৱে ক’লে; “কিন্তু মই নিশ্চয় ৰাতি দিন সাপৰ সন্ধানত!

“আপুনি বিৰক্ত হোৱাৰ বাবে মোৰ বৰ দুখ লাগিছে” ইয়াৰ অৰ্থ দেখিবলৈ আৰম্ভ কৰা এলিছে ক’লে।

“আৰু ঠিক যেতিয়া মই হাবিৰ মাজৰ আটাইতকৈ ওখ গছজোপা লৈছিলো,” পাৰ চৰাইটোৱে চিঞৰি চিঞৰি মাতটো আগবঢ়াই দিলে, “আৰু ঠিক যেতিয়া মই ভাবি আছিলো যে অৱশেষত মই সিহঁতৰ পৰা মুক্ত হ’ব লাগে, তেতিয়াই সিহঁতে নিশ্চয় আকাশৰ পৰা কুটিল হৈ নামি অহাৰ প্ৰয়োজন আছে! উফ, সাপ!”

“কিন্তু মই সাপ নহয় , মই তোমাক কওঁ!” এলিছে ক’লে। “মই এ—মই এ—”

“বাৰু! কি আছা?” কপৌৱে ক’লে। “মই দেখিছোঁ তুমি কিবা এটা উদ্ভাৱন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছা!”

“মই—মই সৰু ছোৱালী,” এলিছে যথেষ্ট সন্দেহ কৰি ক’লে, সেইদিনা তাই কিমান পৰিৱৰ্তনৰ মাজেৰে পাৰ হৈছিল সেই কথা মনত পেলাই।

“সঁচাকৈয়ে এটা সম্ভাৱ্য কাহিনী!” গভীৰ অৱজ্ঞাৰ সুৰত কপৌৱে ক’লে। "মোৰ সময়ত ভালেমান সৰু সৰু ছোৱালী দেখিছো, কিন্তু ইমান ডিঙি থকা এজনী কেতিয়াও দেখা নাই! নাই নহয়! তুমি সাপ;আৰু অস্বীকাৰ কৰি কোনো লাভ নাই। মই ধৰি লৈছোঁ পৰৱৰ্তী সময়ত তুমি মোক ক'বা যে তুমি কেতিয়াও কণীৰ সোৱাদ লোৱা নাছিলা!"

“মই কণীৰ সোৱাদ পাইছো , নিশ্চয়,” এলিছে ক’লে, যি এগৰাকী অতি সত্যবাদী শিশু আছিল; “কিন্তু সৰু ছোৱালীবোৰেও সাপৰ দৰেই কণী খায়, জানেনে।”

“মই বিশ্বাস নকৰো” পাৰ চৰাইয়ে ক’লে; “কিন্তু যদি কৰে, তেন্তে কিয় তেন্তে তেওঁলোক এক প্ৰকাৰৰ সাপ, মই মাত্ৰ এইখিনিয়েই ক’ব পাৰো।”

এলিছৰ বাবে এইটো ইমানেই নতুন ধাৰণা আছিল, যে তাই এমিনিট বা দুমিনিটৰ বাবে যথেষ্ট নিমাত হৈ থাকিল, যাৰ বাবে কপৌটোৱে আৰু ক’বলৈ সুযোগ পালে, “আপুনি কণী বিচাৰিছে, মই সেইটো ভালদৰে জানো;আৰু তুমি সৰু ছোৱালী হওক বা সাপ হওক, মোৰ বাবে কি গুৰুত্বপূৰ্ণ?”

“ মোৰ বাবে ই বহুত গুৰুত্বপূৰ্ণ ,” এলিছে খৰখেদাকৈ ক’লে; “কিন্তু মই কণী বিচৰা নাই, যিদৰে হয়; আৰু যদি মই বিচাৰিছিলো, তেন্তে আপোনাৰ কণী বিচৰা উচিত নাছিল : মই কেঁচা ভাল নাপাওঁ।”

“বাৰু, অফ হৈ যা, তেন্তে!” পাৰ চৰাইটোৱে ক্ষীণ সুৰত ক’লে, যেতিয়া সি আকৌ নিজৰ বাহত থিতাপি ল’লে। এলিছে যিমান পাৰে ভালকৈ গছৰ মাজত কুঁজৰাই উঠিল, কাৰণ তাইৰ ডিঙিটো ডালবোৰৰ মাজত জটিল হৈ গৈ থাকিল আৰু মাজে মাজে তাই ৰৈ ডিঙিটো খুলিব লগা হ’ল। অলপ পিছত তাইৰ মনত পৰিল যে তাই এতিয়াও ভেঁকুৰৰ টুকুৰাবোৰ হাতত লৈ আছে, আৰু তাই অতি সাৱধানে কামত লাগিল, প্ৰথমে এটাত আৰু তাৰ পিছত আনটোত চুমা খাই, আৰু কেতিয়াবা ওখ আৰু কেতিয়াবা চুটি হৈ আহিল, যেতিয়ালৈকে তাই নিজকে সাধাৰণ উচ্চতালৈ নমাই আনিবলৈ সফল নহ’ল।

ইমান দিনে তাইৰ সঠিক আকাৰৰ ওচৰৰ একো নাছিল, যে প্ৰথমতে যথেষ্ট আচৰিত যেন লাগিছিল; কিন্তু তাই কেইমিনিটমানৰ ভিতৰতে অভ্যস্ত হৈ পৰিল, আৰু নিজৰ লগত কথা পাতিবলৈ ধৰিলে, সদায়ৰ দৰে। “আহা, এতিয়া মোৰ পৰিকল্পনা আধা হৈ গ’ল! এই সকলোবোৰ পৰিৱৰ্তন কিমান বিভ্ৰান্তিকৰ! মই কেতিয়াও নিশ্চিত নহয় যে মই কি হ’ম, এমিনিটৰ পৰা আন এটা মিনিটলৈ! অৱশ্যে মই মোৰ সঠিক আকাৰলৈ ঘূৰি আহিছো: পিছৰ কথাটো হ’ল, সেই ধুনীয়া বাৰীখনত সোমাবলৈ—সেয়া কেনেকৈ হ’ব , ভাবো?” এই কথা কৈ থাকোঁতে তাই হঠাতে মুকলি ঠাই এখনত উপস্থিত হ’ল, তাৰ ভিতৰত প্ৰায় চাৰি ফুট ওখ সৰু ঘৰ এটা আছিল। “তাত যিয়েই নাথাকক কিয়,” এলিছে ভাবিলে, “ এই আকাৰৰ তেওঁলোকৰ ওপৰত আহিলে কেতিয়াও কাম নহ’ব: কিয়, মই তেওঁলোকক তেওঁলোকৰ বুদ্ধিমত্তাৰ পৰা ভয় খুৱাব লাগে!” গতিকে তাই আকৌ সোঁহাতৰ বিটটোত চুমা খাবলৈ ধৰিলে, আৰু নিজকে ন ইঞ্চি ওখলৈ নমাই নিদিয়ালৈকে ঘৰৰ ওচৰলৈ যাবলৈ সাহস নকৰিলে।

