द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक द ग्रेट गैट्सबी री

VII

गैट्सबी रै बारै में जिग्यासा सबसूं ऊंची ही जद उणरै घर री रोशनी एक शनिवार री रात नै चालू नीं हुई- अर, जितरी अस्पष्ट रूप सूं ओ शुरू हुयो हो, त्रिमालचियो रै रूप में उणरो करियर खत्म हो गयो हो। धीरे-धीरे ही म्हनैं ठाह लाग्यो कै वा गाड़ियां जिकी उम्मीद रै साथै उणरी ड्राइव मांय बदळगी, बां फगत एक मिनट तांई रुकी अर पछै उदास होयर चाल पड़ी। ओ सोचण रै वास्तै कै बो बीमार है के नीं, म्हैं ओ जाणबा नै गयो- एक अपरिचित बटलर जिणरो चेहरो खलनायक हो, दरवाजै सूं म्हारै कानी संदेह सूं देख्यो।

"कांई मिस्टर गैट्सबी बीमार है?"

"कदै इ नी।" थोड़ी देर रै बाद उण एक विलंबित अर नाराजगी रै तरीकै सूं “सर” जोड़ दियो।

"मैं उणनै आसै-पासै नीं देख्यो हो, अर मैं घणो चिंतित हो। उणनै बताओ कै मिस्टर कैरावे आया है।"

"कुण?" उण अशिष्टता सूं मांग करी।

"कैरावे।"

"कैरावे। ठीक है, मैं उणनै बता दूंला।"

अचाणचक उण दरवाजो जोर सूं बंद कर दियो।

म्हारै फिन म्हानै बतायो कै गैट्सबी एक हफ्ता पैली आपरै घर रै हरेक नौकर नै बर्खास्त कर दियो हो अर बां री जगां आधा दर्जन दूजा नौकर लगा दिया हा, जका कदैई वेस्ट एग गांव मांय व्यापारियां रै रिश्वत लेवण सारू नीं गया हा, पण टेलीफोन माथै मध्यम आपूर्ति रो आदेश दियो हो। किराणा रा छोरा बतायो कै रसोई सुअर रै अंडा री तरै दीखै है अर गांव री आम राय ही कै नूंवा लोग बिलकुल भी नौकर कोनी है।

दूजै दिन गैट्सबी म्हानै फोन माथै फोन करियो।

"दूर जा रिया हो?" म्हैं पूछ्यो।

"नीं, पुराणो खेल।"

"म्हैं सुण्यो है कै थै आपरा सगळा नौकरां नै काढ दिया।"

"म्हैं कोई इसो मिनख चावतो हो जको गपशप नीं करै। डेजी घणी बार आवै है- दोपारा रै बगत।"

तो आखो कारवांसरी उणरी आंख्यां मांय नाराजगी देखर एक ताश रै घर री तरै पड़गी ही।

"वे केई लोग है जिणरै वास्तै वोल्फशीम कीं करणो चावै हो। वे सगळा भाई-बैन है। वे एक छोटो सो होटल चलाया करता हा।"

"इयां की।"

वो डेजी रै कैवण माथै फोन कर रैयो हो- कांई मैं काल उणरै घरै दोपहर रो भोजन करण आऊंला? मिस बेकर बठै होसी। आधा घंटा पाछै डेजी खुद टेलीफोन कर्यो अर म्हनै आ जाण’र राहत महसूस हुई। कीं तो हो रियो हो। अर फेर भी म्हनैं पतियारो नीं हो कै वै इण मौकै नैं किणी दृश्य रै वास्तै चुणैला- खासकर उण दुखद दृश्य रै वास्तै जिणनैं गैट्सबी बगीचा मांय बतायो हो।

आगलो दिन गर्मी रो लगभग आखरी दिन हो, निश्चित रूप सूं सबसूं गर्म हो। ज्यूं ई म्हारी रेलगाड़ी सुरंग सूं सूरज री रोशनी मांय निकळी, फगत नेशनल बिस्कुट कंपनी री गरम सीटी दोपारां री उबलती चुप्पी नै तोड़ दी। कार री भूसा री सीट दहन रै किनारे माथै मंडरा री ही; म्हारै कनै बैठी लुगाई थोड़ी देर तांई आपरी सफेद कमीज री कमर रै मांय पसीनो बहायो अर पछै, जद बां रो अखबार बां री आंगळियां रै तळै भींजग्यो, तो वा एक उजाड़ चिल्लाहट रै साथै निराशाजनक रूप सूं गहरी गर्मी रै मांय डूबगी। बां री जेब री किताब फर्श माथै पड़गी।

"ओह, म्हारो!" वा हांफती रैयी।

मैं एक थकेड़ा मोड़ रै साथै उठायो अर बांनै पाछो दे दियो, बांह री लंबाई अर कोनां रै चरम नोक सूं पकड़'र ओ दर्शावण सारू कै म्हारै कनै इण माथै कोई डिजाइन कोनी है- पण लुगाई समेत आस-पास रा सगळा लोगां नै म्हारै माथै ओ ईज शक हो।

"तातो!" कंडक्टर ने जाणी-पिछाणी चेहरे सूं कह्यो। "कुछ मौसम!... गरम!... गरम!... गरम!... कांई ओ थारै वास्तै काफी है? कांई ओ गर्म है? कांई ओ... ?"

म्हारो आवागमन री टिकट उणरै हाथ सूं काळा दाग रै साथै पाछी आई। इण गर्मी रै मांय किणी नै भी परवाह करणी चाइजै कै जिणरै लाल होठां नै वो चूम्यो, जिणरै सिर नै उणरै काळजै माथै पजामा री जेब भींज दी!

... बुकानन रै घर रै हॉल रै मांय सूं एक फीकी हवा चाल री ही, जिणसूं टेलीफोन री घंटी री आवाज गैट्सबी अर म्हनैं दरवाजै माथै उडीकती बगत सुणीजी।

“मास्टर री लाश?” बटलर ने माउथपीस रै मांय दहाड़्यो। "म्हानै माफ करजो, मैडम, पण आपां इणनै साज-सज्जा नीं कर सकां-आज दोपारां नै छूबा तांई घणी गर्मी है!"

वां साची में कांई कैयो हो: “हां... हां... देखूंला।”

वो रिसीवर नै नीचै राख दियो अर थोड़ा सा चमकता थका म्हारी कड़ी भूसी री टोपियां लेबा रै वास्तै म्हारै कनै आयो।

"मैडम थानै सैलून मांय उम्मीद करै है!" बो रोयो, अनावश्यक रूप सूं दिशा बताता थका। इण गर्मी रै मांय हरेक अतिरिक्त इशारो जीवन रै साधारण भंडार रो अपमान हो।

शामियाना सूं छायादार कमरो अंधेरो अर ठंडो हो। डेजी अर जॉर्डन एक विशाल सोफा माथै पड़्या हा, जियां चांदी री मूरतियां प्रशंसकां री गावण आळी हवा रै खिलाफ आपरी खुद री सफेद पोशाक नै तौल री है।

"म्हे हिल नीं सकां," वे दोनूं मिलर बोल्या।

जॉर्डन री आंगलियां, जिकी बां रै तन माथै सफेद पड़गी ही, थोड़ी ताळ तांई म्हारै मांय आराम करगी।

"अर मिस्टर थॉमस बुकानन, एथलीट?" म्हैं पूछ्यो।

साथै ई म्हैं हॉल रै टेलीफोन माथै उणरी आवाज सुणी, रूखी, दबी, जोरदार।

गैट्सबी लाल कालीन रै बीचै खड़यो हो अर मोहित आंख्यां सूं चारू कानीं देखतो रैयो। डेजी उणनै देखती रैयी अर हँसी, उणरी मीठी अर रोमांचक हँसी; पाउडर रो एक छोटो सो झोंको उणरी छाती सूं हवा मांय उठग्यो।

जॉर्डन फुसफुसायो, "अफवाह है कै वा टेलीफोन माथै टॉम री छोरी है।"

म्हे चुप हो। हॉल री आवाज झुंझलाहट सूं ऊंची उठी: “अच्छो, फेर, मैं थानै कार बिल्कुल भी कोनी बेचूंला... मैं थारै प्रति कोई दायित्व कोनी करूंला... अर जठै तांई थै दोपहर रै भोजन रै बगत इण बाबत म्हानै परेशान करोला, मैं ओ बिल्कुल भी बर्दाश्त कोनी करूंला!”

डेजी नै निंदक ढंग सूं कैयो, “रिसीवर नै दबायो राख्यो है।”

“नीं, वो कोनी,” म्हैं बांनै भरोसो दिरायो। "ओ एक सच्चो सौदो है। म्हनैं इण बाबत ठाह है।"

टॉम दरवाजो खोल दियो, आपरै मोटै शरीर सूं थोड़ी देर रै वास्तै उणरी जगां नै बंद कर दी अर झट कमरै मांय बड़ग्यो।

"मिस्टर गैट्सबी!" बो आपरो चौड़ो अर चपटो हाथ भली-भांति छुपायोड़ी नापसंदगी रै साथै आगे बढ़ायो। "मनै थानै देखर घणी खुशी हुई, साहब... निक..."

डेजी चिल्लाई, "म्हानै एक ठंडो पेय बणाओ।"

जद बो फेरूं कमरै सूं बारै निकळ्यो तो वा उठगी अर गैट्सबी रै कनै गई अर उणरो मुंडो नीचै खींच लियो अर उणरै मुंडै माथै चूम लीनो।

"थनै ठा है कै म्हैं थानै प्यार करूं," वा बड़बड़ाई।

जॉर्डन बोल्यो, “थै भूलग्या हो कै अठै एक महिला है।”

डेजी संदेह सूं च्यारूंमेर देख्यो।

"थै भी निक नै चूम ले।"

"कांई नीच अर फूहड़ छोरी है!"

“म्हानै कोई फर्क कोनी पड़ै!” डेजी चिल्लाई अर ईंटां री अंगीठी माथै जाम करण लागगी। फेर वा गर्मी नै याद करगी अर वा सोफा माथै अपराधबोध सूं बैठगी, ठीक उणी बगत जद एक छोटी सी छोरी नै लेय’र एक ताजा धोयोड़ी नर्स कमरै मांय आई।

"आशीर्वादित प्री-सियस," वा आपरी बांह आगे करता थका जोर सूं बोली। "आपणी खुद री मां कनै आवो जिकी थानै प्यार करै है।"

नर्स रै हाथां सूं छोड दियो गयो टाबर कमरै रै आड़ै-पाड़ै भागग्यो अर शरम सूं आपरी मां री पोशाक मांय बड़ग्यो।

"आशीर्वादित प्री-सियस! कांई मां थारै पुराणा पीळा बाळां माथै पाउडर लगायो? अबै खड़्यो हो अर बोलो- कैड़ो-करूं।"

गैट्सबी अर म्हैं बारी-बारी सूं झुकग्या अर छोटै अनिच्छुक हाथ नै पकड़ लियो। पछै बो टाबर नै अचरज सूं देखतो रैयो। म्हनै लागै कै उणनै पैली कदैई इणरै अस्तित्व माथै विस्वास नीं हो।

टाबर डेजी कानी उत्सुकता सूं मुड़र बोल्यो, “मैं दोपहर रै भोजन सूं पैली कपड़ा पैर लिया।

"ओ इण वास्तै है क्यूंकै थारी मां थानै दिखाणो चावती ही।" बां रो चेहरो छोटी सी सफेद गर्दन री एक झुर्री रै मांय झुकग्यो। "थै सपना देखौ हो, थै। थै एकदम छोटो सुपनो देखौ हो।"

"हां," टाबर शांति सूं स्वीकार कर लियो। "चाची जॉर्डन भी सफेद पोशाक पैहर राखी है।"

“थनै मां रा दोस्त कियां चोखा लागै है?” डेजी उणनै इयां घुमायो कै वा गैट्सबी रो सामनो कर सकै। "कांई थनै लागै है कै वै चोखा है?"

“पापा कठै है?”

डेजी बतायो, “वा आपरै पिता री तरै कोनी दीखै।” "वा म्हारै जिसी ही दीखै है। बां रै बाळ अर चेहरै री आकृति है।"

डेजी पाछी सोफा माथै बैठगी। नर्स एक कदम आगै बध्यो अर आपरो हाथ आगे कर दियो।

"आओ, पैमी।"

"अलविदा, प्यारी!"

एक अनिच्छा सूं पाछै री निजर सूं सुव्यवस्थित टाबर आपरी नर्स रो हाथ पकड़ लियो अर दरवाजै सूं बारै काढ दियो, ठीक उणी बगत जद टॉम पाछो आयो, च्यार जिन रिकी सूं पैली जिका बर्फ सूं भरी क्लिक कर रैया हा।

गैट्सबी आपरो पेय ले लियो।

"वे निश्चित रूप सूं चोखा लागै है," वो तनाव रै साथै बोल्यो।

म्हे लांबा अर लालची निगलां मांय पीया।

टॉम विनम्रता सूं बोल्यो, “मैं कठैई पढ़्यो हो कै हर साल सूरज और भी ज्यादा गरम हो रियो है।” “ऐड़ो लखावै है कै धरती जल्द ही सूरज रै मांय पड़ जावैला—या थोड़ी देर रुको—ओ बिल्कुल उल्टो है—सूरज हर साल ठंडो होतो जावै है।

"बाहर आओ," बो गैट्सबी नै सुझाव दियो, "मैं चावूंला कै थूं इण जगै नै देख ले।"

मैं बां रै सागै बरामदा माथै गयो। हरी ध्वनि माथै, गर्मी रै मांय स्थिर, एक छोटी सी पाल धीरे-धीरे ताजा समंदर री तरफ रेंगती गई। गैट्सबी री आंख्यां पल भर रै वास्तै उणरै लारै-लारै चाल पड़ी; उण आपरो हाथ उठायो अर खाड़ी रै पार इशारो कर्यो।

"मैं थारै साम्हीं हूं।"

"तो थै हो।"

म्हारी निजरां गुलाब रै बिस्तर अर गरम लॉन अर किनारे रै कुत्ते रै दिनां रै खरपतवार रै कचरा माथै चढ़गी। धीरे-धीरे नाव रा सफेद पंख आभै री नीली ठंडी सीमा रै खिलाफ चाल पड़्या। आगै स्कैलप्ड समंदर अर भरपूर धन्य द्वीप पड़्या हा।

टॉम सिर हिलाता थका बोल्यो, “थारै वास्तै खेल है।” "मैं उणरै सागै कोई एक घंटा तांई बारै रैवणो चावूंला।"

म्हे भोजन कक्ष रै मांय दोपहर रो भोजन करियो, गर्मी रै कारण भी अंधेरो होग्यो अर ठंडी शराब रै साथै घबराहट री खुशी नै पी ली।

“आज दोपारां आपां खुद नै कांई करांला?” डेजी चिल्लाई, "अर उणरै बाद रो दिन, अर आगला तीस बरस?"

जॉर्डन कह्यो, "रुग्ण मत बणो।" "जद गिरावट रै मांय कुरकुरा हो जावै है तो जिंदगी फेरूं सरू हुवै है।"

डेजी रोवण री कगार माथै जोर देय'र कैयो, “पण ओ घणो गरमी है, अर सगळो कीं घणो उळझ्योड़ो है। चलो सगळा शहर जावां!”

उणरी आवाज गर्मी रै मांय सूं जूझती रैयी, उणरै खिलाफ धड़कती रैयी, अर उणरी बेसुधता नै रूपां मांय ढाळती रैयी।

टॉम गैट्सबी नै कैय रैयो हो, “मैं अस्तबल सूं गैराज बणाबा री बात सुणी है, पण मैं पैलो आदमी हूं जिणनै गैराज सूं अस्तबल बणायो है।”

"कुण शहर जाणो चावै है?" डेजी ने जोर सूं मांग करी। गैट्सबी री निजरां उणरै कानी चाल पड़ी। "आह," वा रोई, "थै घणा चोखा लाग रैया हो।"

बांरी आंख्यां मिलगी अर बै एक दूजा नै देखता रैया, अेकला अंतरिक्ष मांय। एक प्रयास रै साथै वा टेबल कानी देख्यो।

वा दोहरायो, "थै हमेशा घणा चोखा लागो हो।"

वा उणनै बतायो हो कै वा उणनै प्यार करै है अर टॉम बुकानन देख्यो। वो हैरान रैयग्यो। उणरो मुंह थोड़ो खुलग्यो अर बो गैट्सबी कानी देख्यो अर पछै पाछो डेजी कानी देख्यो जाणै बो उणनै घणी लांबी ताळ पैली जाणतो हो।

"थै आदमी रै विज्ञापन सूं मिलतो-जुलतो हो," वा मासूमियत सूं आगै बधी। "थनै उण आदमी रो विज्ञापन ठाह है—"

"ठीक है," टॉम झट सूं बोल्यो, "मैं शहर जावण नै पूरी तरह सूं त्यार हूं। आओ- आपां सगळा शहर जावांला।"

वो उठ्यो, उणरी आंख्यां गैट्सबी अर उणरी घरआळी रै बिचाळै अजै ई चमक री ही। कोई भी हिल्यो कोनी।

"चालो भी!" उणरो गुस्सो थोड़ो फूटग्यो। "वैसे भी कांई बात है? जे आपां शहर जावां तो चालो सरू करां।"

आत्मसंयम री कोशिश सूं कांपतो उणरो हाथ आपरै होठां माथै आपरै लारलै गिलास री एले नै उठायो। डेजी री आवाज म्हांनै खड़्या कर दी अर धधकती बजरी री ड्राइव माथै निकळगी।

"कांई आपां जावांला?" वा आपत्ति जताई। "इयां? कांई आपां पैली किणी नै बीड़ी नीं पीवण देवांला?"

"दोपहर रै भोजन रै दौरान सगळा लोगां धूम्रपान करियो।"

“ओ, चलो मौज करां,” वा उणसूं विनती करी। "इणनै हंगामा करण सारू घणो गरमी है।"

उण कोई जवाब कोनी दियो।

वां कैयो, “आपरै तरीकै सूं करो।” "आओ, जॉर्डन।"

वे तैयार होबा रै वास्तै ऊपर गया अर म्हे तीन आदमी वठै खड़्या हो अर आपरै पगां सूं गरम कंकड़ नै फेरता रैया। चांद रो एक चांदी रो वक्र पश्चिमी आकाश रै मांय पैली सूं ही मंडरा रियो हो। गैट्सबी बोलणो सरू कर दियो, आपरो मन बदल लियो, पण टॉम रै चक्कर लगाबा सूं पैली नीं अर उम्मीद सूं उणरो सामनो करणो पड़्यो।

"कांई थनै अठै थारा अस्तबल मिलग्या है?" गैट्सबी ने एक प्रयास रै साथै पूछ्यो।

"सड़क रै नीचै कोई एक चौथाई मील।"

"ओले।"

एक विराम।

टॉम बेरहमी सूं बोल्यो, “म्हैं शहर जावण रो विचार कोनी देखूं। "लुगायां रै दिमाग मांय ऐ धारणावां आ जावै है—"

"कांई आपां पीबा तांई कीं ले जावांला?" ऊपरी खिड़की सूं डेजी नै बुलाया।

टॉम जवाब दियो, "मैं थोड़ी सी व्हिस्की ले आऊंला।" वो भीतर गयो।

गैट्सबी कठोरता सूं म्हारै कानी मुड़्यो:

"मैं उणरै घरां कीं नीं कैय सकूं, पुराणो खेल।"

“उणरी आवाज अविवेकी है,” म्हैं टिप्पणी करी। “इण मांय—” म्हैं संकोच करियो।

"उणरी आवाज मांय रकम भरी पड़ी है," बो अचाणचक बोल्यो।

ओ ईज हो। मैं पैली कदैई नीं समझ्यो हो। ओ धन सूं भर्योड़ो हो- ओ अणथक आकर्षण हो जको इण मांय उठतो अर गिरतो हो, इण रो झंझट, इण रो झांझ रो गीत... एक सफेद महल रै मांय ऊंची राजा री बेटी, सोने री छोरी...

टॉम एक क्वार्टर री बोतल नै तौलिया रै मांय लपेटता थका घर सूं बारै आयो, उणरै लारै डेजी अर जॉर्डन धातु रै कपड़ा री छोटी-छोटी तंग टोपियां पैहर राखी ही अर आपरी बांह माथै हळका केप लेयर आया हा।

"कांई आपां सगळा म्हारी कार मांय जावांला?" गैट्सबी सुझाव दियो। उणनै सीट रै गरम अर हरे चमड़े रो एहसास हुयो। "मन्नै इणनै छाया रै मांय छोड़णो चाइजै हो।"

"कांई ओ मानक पाळी है?" टॉम री मांग ही।

"हां।"

"अच्छौ, थै म्हारो कूप ले लो अर म्हनै थारी कार नै शहर ले जावो।"

ओ सुझाव गैट्सबी रै वास्तै अरुचिकर हो।

"म्हारो मानणो है कै अठै घणी गैस कोनी है," बां आपत्ति जताई।

टॉम जोर-जोर सूं बोल्यो, “बहुत गैस है।” उण गेज नै देख्यो। "अर जे ओ खत्म हो जावै तो म्हैं दवा री दुकान माथै रुक सकूं। आजकल थै दवा री दुकान माथै कीं भी खरीद सको हो।"

इण बेमतलब री टिप्पणी रै पछै एक विराम हुयो। डेजी टॉम नै भ्रूभंग करता थका देख्यो, अर एक अनिर्धारित भाव, एक बार में निश्चित रूप सूं अपरिचित अर अस्पष्ट रूप सूं पहचाण जोग, जाणै म्हैं फगत शब्दां में वर्णन करियोड़ो सुण्यो हो, गैट्सबी रै चेहरै माथै सूं गुजरग्यो।

''चलो, डेजी,'' टॉम बोल्यो, अर बांनै आपरै हाथ सूं गैट्सबी री कार कानी दबायो। "मैं थानै इण सर्कस वैगन मांय ले जाऊंला।"

बो दरवाजो खोल्यो, पण वा बां री बांह रै घेरै सूं बारै निकळगी।

"थै निक अर जॉर्डन नै ले जावो। म्हे थारै लारै कूप मांय जावांला।"

वा आपरै हाथ सूं उणरै कोट नै छूती थकी गैट्सबी रै कनै चाल पड़ी। जॉर्डन अर टॉम अर म्हैं गैट्सबी री कार री आगली सीट माथै बैठग्या, टॉम अस्थाई रूप सूं अपरिचित गियर नै धक्का दियो, अर म्हे दमनकारी गर्मी रै मांय गोली चला दी, अर बांनै देखबा सूं दूर छोड़ दियो।

"थै ओ देख्यो?" टॉम री मांग ही।

"देखो कांई?"

वो म्हारै कानी बारीकी सूं देख्यो, अर ओ महसूस करियो कै जॉर्डन अर म्हैं तो पैली सूं ई जाणता रैवांला।

"थनै लागै है कै म्हैं घणो गूंग हूं, है नीं?" उण सुझाव दियो। "शायद मैं हूं, पण म्हारै कनै एक—लगभग एक दूजी निजर है, कदैई-कदैई, जो म्हानै बतावै है कै कांई करणो है। हो सकै है थै इण बात माथै विस्वास नीं करो, पण विज्ञान—"

वो रुक्यो। तत्काल आकस्मिकता उणनै घेरी, सैद्धांतिक रसातल रै किनारे सूं उणनै पाछौ खींच ली।

"मैं इण साथी री एक छोटी सी जांच करी है," बो आगै कैयो। "अगर म्हनैं ठाह होतो तो म्हैं और भी गहरी जा सकतो हो—"

"थारो मतलब है कै थै किणी माध्यम रै कनै गया हो?" जॉर्डन ने हास्य रै साथै पूछ्यो।

"कांई?" उलझन मांय, जद म्हे हँसता हा, वो म्हांनै घूरतो रैयो। “एक माध्यम?”

"गैट्सबी रै बारै मांय।"

"गैट्सबी रै बारै में! नीं, म्हैं नीं करियो। म्हैं कैयो हो कै म्हैं उणरै अतीत री छोटी सी जांच कर रैयो हो।"

जॉर्डन मददगार ढंग सूं बोल्यो, "अर थनै ठाह लाग्यो कै वो एक ऑक्सफोर्ड रो आदमी हो।"

"एक ऑक्सफोर्ड रो आदमी!" वो अविश्वसनीय हो। "वो नरक री तरै है! वो गुलाबी सूट पैहरियोड़ो है।"

"फेर भी वो एक ऑक्सफोर्ड रो आदमी है।"

"ऑक्सफोर्ड, न्यू मैक्सिको," टॉम तिरस्कार सूं फुफकार्यो, "या इसी कोई चीज।"

"सुणो, टॉम। जे थै इतरा घमण्डी हो तो थै उणनै दोपहर रै भोजन रै वास्तै क्यूं बुलायो?" जॉर्डन ने जोर सूं मांग करी।

"डेजी उणनै बुलायो हो; वा उणनै म्हारै ब्याव सूं पैली जाणती ही- भगवान जाणै कठै!"

फीकी पड़ती बील सूं अबै आपां सगळा चिड़चिड़ा हा, अर इण बात सूं अवगत होयर आपां थोड़ी देर तांई चुपचाप गाड़ी चलाई। फेर जद सड़क माथै डॉक्टर टीजे एकलेबर्ग री फीकी पड़ी आंख्यां साम्हीं आई, तो म्हनैं गैट्सबी री गैसोलीन रै बारै में सावचेती याद आई।

टॉम बोल्यो, “म्हारै कनै शहर तांई पूगबा तांई पर्याप्त है।”

"पण अठै एक गैराज है," जॉर्डन आपत्ति जताई। "मैं इण गर्मी रै मांय रुको कोनी चावूं।"

टॉम अधीरता सूं दोनूं ब्रेक लगा दिया अर म्हे विल्सन रै संकेत रै तळै अचाणचक धूळ भरी रुकावट माथै खिसकग्या। थोड़ी ताळ पछै मालिक आपरै प्रतिष्ठान रै मांय सूं बारै आयो अर कार नै खोखली आंख्यां सूं देख्यो।

"चलो थोड़ी गैस लेवां!" टॉम जोर सूं रोयो। "थै कांई सोचो हो कै आपां कांई करण सारू रुक्या- दृश्य री प्रशंसा करण सारू?"

विल्सन बिना हिले बोल्या, “मैं बीमार हूँ।” "सारा दिन बीमार रैयो।"

“कांई बात है?”

"मैं तो घणो ही नीचै पड़ग्यो हूं।"

"अच्छौ, कांई म्हैं खुद री मदद करूं?" टॉम मांग करी। "थै फोन माथै घणो चोखो लाग्यो।"

एक प्रयास रै साथै विल्सन दरवाजै री छाया अर समर्थन नै छोड़ दियो अर जोर सूं सांस लेता थका टैंक री टोपी नै खोल दी। सूरज री रोशनी रै मांय उणरो चेहरो हरा-भरा हो।

"म्हारो मतलब थारै दोपहर रै भोजन नै रोकणो कोनी हो," बो बोल्यो। "पण म्हनै पीसा री घणी जरूरत है, अर म्हैं सोच रैयो हो कै थै थारी पुराणी कार रो कांई करणो चावो हो।"

"थनै ओ कियां चोखो लागै है?" टॉम पूछ्यो। "मैं लारलै हफ्तै खरीद लियो हो।"

"ओ एक चोखो पीलो है," विल्सन बोल्यो, जद बो हैंडल माथै जोर दियो।

"इणनै खरीदणो चावो हो?"

"बड़ो मौको," विल्सन फीको मुळक्यो। "नीं, पण मैं दूजा माथै थोड़ा सा पीसा कमा सकूं।"

"थनै अचाणचक कांईं वास्तै पीसा चाइजै है?"

"मैं अठै घणो टेम सूं रैयो हूं। मैं दूर जाणो चावूं हूं। म्हारी घरआळी अर म्हैं पश्चिम जाणो चावूं हूं।"

टॉम हैरान होयर बोल्यो, “थारी घरआळी करै है।”

वा दस बरसां सूं इण बाबत बात कर री है। वो आपरी आंख्यां नै छाया करता थका पंप रै खिलाफ एक पल रै वास्तै आराम करियो। "अर अबै वा चावै या नीं चावै जावै है। मैं बांनै दूर ले जाऊंला।"

कूपे धूळ री झोंका अर लहराता हाथ री चमक रै साथै म्हारै कनै सूं चमक्यो।

"म्हारो थारै माथै कांई ऋणी है?" टॉम ने कठोरता सूं मांग करी।

विल्सन टिप्पणी करी, "मैं लारला दो दिनां सूं कीं मजेदार बात करण सारू समझदार बणग्यो।" "इण वास्तै म्हैं दूर जाणो चावूं। इणी वास्तै म्हैं थानै कार रै बारै मांय परेशान करतो आयो हूं।"

"म्हारो थारै माथै कांई ऋणी है?"

"बीस डॉलर।"

अथक धड़कती गर्मी मन्नै भ्रमित करण लाग री ही अर मन्नै वठै एक बुरा पल आयो, इणसूं पैली कै मन्नै एहसास होयो कै अबार तांई उणरी शंकावां टॉम माथै नीं उतरी ही। उणनै ठाह लागग्यो हो कै मर्टल री कोई दूजी दुनिया मांय उणसूं न्यारी कोई जिंदगी है अर इण सदमे सूं बो शारीरिक रूप सूं बीमार पड़ग्यो हो। मैं उणनै अर पछै टॉम नै घूरतो रैयो, जिणनै एक घंटा सूं भी कम समय पैली एक समानांतर खोज करी ही- अर म्हारै मन में ओ विचार आयो कै मिनखां रै बीच कोई फरक कोनी है, बुद्धि या जात में, बीमार अर कुंआ रै बीच रो फरक जितो गहरा है। विल्सन इतरो बीमार हो कै वो दोषी, अक्षम्य रूप सूं दोषी दीखै हो- जाणै उणनै अबार ई कोई गरीब छोरी रो टाबर मिलग्यो हो।

टॉम बोल्यो, “मैं थानै वा कार लेबा दूंला।” "मैं इणनै काल दोपारां भेज दूंला।"

ओ इलाको हमेशा अस्पष्ट रूप सूं चिंताजनक रैवतो हो, दोपारां री चौड़ी चमक रै मांय भी, अर अबै म्हैं म्हारो माथो इयां घुमायो जाणै म्हनै लारै किणी चीज री चेतावनी दीरीजी हो। राख रै ढेर माथै डॉक्टर टीजे एकलेबर्ग री विशाल आंख्यां आपरी जागरूकता बणाय राखी ही, पण म्हैं थोड़ी ताळ पछै देख्यो कै दूजी आंख्यां बीस फुट सूं भी कम दूरी सूं अजीब तीव्रता सूं म्हारै माथै देख री ही।

गैराज रै ऊपरली एक खिड़की रै मांय पर्दा थोड़ा सा हटाया गया हा अर मर्टल विल्सन कार कानी देख री ही। वा इतणी व्यस्त ही कै उणनै देखबा री कोई चेतना कोनी ही, अर एक रै बाद एक भावना उणरै चेहरै माथै धीरे-धीरे विकसित होबा आळी तस्वीर रै मांय वस्तुवां री तरै घुसगी। बां रो चेहरो जिग्यासा सूं परिचित हो- ओ एक असो हाव हो जिणनै म्हैं लुगायां रै चेहरै माथै घणी बार देख्यो हो, पण मर्टल विल्सन रै चेहरै माथै ओ बेमतलब अर अणसमझ लाग्यो जद तांई कै म्हनैं ओ अहसास नीं हुयो कै बां री आंख्यां, ईर्ष्या रै आतंक सूं चौड़ी, टॉम माथै नीं, बल्कि जॉर्डन बेकर माथै टिक्योड़ी ही, जिणनैं वा आपरी घरआळी मानती ही।

साधारण दिमाग री भ्रम जिसी कोई भ्रम कोनी है, अर जद म्हे भगाया तो टॉम नै घबराहट री गरम चाबुक महसूस हो री ही। उणरी घरआळी अर उणरी मालकिन, एक घंटा पैली तांई सुरक्षित अर अछूता, उणरै नियंत्रण सूं झटपट खिसक री ही। वृत्ति रै कारण उणनै डेजी नै ओवरटेक करण अर विल्सन नै पाछै छोड़ण रै दोहरे उद्देश्य सूं एक्सीलरेटर माथै पग धरणो पड़्यो अर म्हे पचास मील प्रति घंटा री रफ्तार सूं एस्टोरिया कानी चाल पड़्या, जद तांई कै, एलिवेटेड री मकड़ी री गर्डर रै बीच, म्हे सहज नीली कूप री निजर नीं आया।

जॉर्डन सुझाव दियो, "फिफ्टीथ स्ट्रीट रै आसै-पासै री मोटी-मोटी फिल्मां घणी चोखी है।" "म्हैं गर्मियां री दोपारां जद सगळा लोग दूर हुवै है, जद म्हैं न्यूयॉर्क सूं प्यार करूं हूं। इण मांय कीं घणो कामुक है- घणो पक्योड़ो है, जाणै थारै हाथां मांय सगळा मजेदार फल पड़ जावैला।"

“कामुक” शब्द टॉम नै और ज्यादा परेशान करण रो असर करियो, पण इणसूं पैली कै वो कोई विरोध रो आविष्कार कर सकै, कूप रुकग्यो अर डेजी म्हानै साथै खींचण रो संकेत दियो।

"आप कठै जा रैया हो?" वा रोई।

"फिल्मां रै बारै मांय कांई है?"

वां शिकायत करी, “ओ घणो गरम है।” "थै जावो। म्हे सवारी करस्यां अर थानै पाछै मिलस्यां।" एक प्रयास रै साथै उणरी बुद्धि फीकी पड़गी। "आपनै किणी कोने माथै मिलस्यां। मैं दो सिगरेट पीबा आळो आदमी होसूं।"

टॉम अधीरता सूं बोल्यो, “अठै आपां इण बाबत बहस नीं कर सकां,” जद एक ट्रक म्हारै लारै गाळ काढण आळी सीटी बजाई। "थै म्हारै लारै-लारै सेंट्रल पार्क रै दक्षिण री तरफ, प्लाजा रै साम्हीं जावो।"

कई बार बो आपरो माथो घुमायो अर बांरी कार नै पाछी देख्यो, अर जे ट्रैफिक बांनै देरी कर देवै तो बो धीमी गति सूं चालतो रैयो जद तांई कै बै नजर नीं आ जावै। म्हनै लागै कै उणनै डर हो कै वै किणी साइड-स्ट्रीट माथै कूद जावैला अर उणरै जीवन सूं सदा रै वास्तै बारै निकळ जावैला।

पण बां नीं करियो। अर आपां सगळा प्लाजा होटल रै एक सुइट रै पार्लर नै संलग्न करण रो कम समझण जोग कदम उठायो।

लाम्बी अर उथल-पुथल भरी बहस जिकी म्हांनै उण कमरै मांय ले जावण सूं समाप्त हुयगी, वा म्हारै सूं दूर है, हालांकि म्हारै कनै एक तीखी शारीरिक याददाश्त है कै, इणरै दौरान, म्हारो अंडरवियर म्हारै पगां रै आसै-पासै एक गीला सांप री तरै चढ़तो रैयो अर रुक-रुक’र पसीना रा मोती म्हारी पीठ माथै ठंडा दौड़ता रैया। आ धारणा डेजी रै सुझाव सूं पैदा हुई कै आपां पांच बाथरूम किराए माथै लेवां अर ठंडा स्नान करां, अर पछै “पुदीना री जुलेप लेवण री जगां” रै रूप मांय और मूर्त रूप धारण कर लियो। म्हारै मांय सूं हरेक बार-बार कैयो कै ओ एक “पागल विचार” है- म्हे सगळा एक साथै एक हैरान चपरासी सूं बात करी अर सोच्यो, या सोचण रो नाटक करियो, कै म्हे घणा मजाकिया हो रैया हां...

कमरो मोटो अर दमघोंटू हो, अर भलांई च्यार बजग्या हा, पण खिड़कियां खोलतां ई पार्क सूं गरम झाड़ियां रो एक झोंको ही। डेजी दर्पण रै कनै गई अर आपरी पीठ म्हारै कानी कर खड़ी हुई अर आपरा बाळ ठीक कर री ही।

जॉर्डन आदर सूं फुसफुसायो, “ओ एक स्वेल सूट है,” अर सगळा हँस पड़्या।

डेजी बिना मुड़्यां हुकम दियो, “दूजी खिड़की खोलो।”

“अबै कोई कोनी है।”

"अच्छौ, आपां नै एक कुल्हाड़ी रै वास्तै टेलीफोन करणो चाइजै—"

टॉम अधीरता सूं बोल्यो, "करबा री बात आ है कै गर्मी नै भूल जावो।" "थै इणनै केकड़ा मारर इणनै दस गुणा बदतर बणा देवो हो।"

उण तौलिया सूं व्हिस्की री बोतल खोल दी अर टेबल माथै राख दी।

"क्यूं नीं बांनै अेकला छोड़ दियो जावै, पुराणी खेल?" गैट्सबी टिप्पणी करी। "थै ही वो हो जको शहर आणो चावै हो।"

एक पल री सन्नाटा छाग्यो। टेलीफोन बुक आपरै कील सूं फिसलगी अर फर्श माथै छिड़कगी, जिण माथै जॉर्डन फुसफुसायो, “माफ करजो”—पण इण बार कोई नीं हँस्यो।

“मैं उठा लेसूं,” म्हैं पेशकश करी।

"मन्नै ओ मिलग्यो।" गैट्सबी अलग हुयोड़ी तार री जांच करी अर बड़बड़ायो “हम!” एक रुचिकर ढंग सूं, अर किताब नै कुर्सी माथै फेंक दी।

"ओ थारो एक चोखो अभिव्यक्ति है, है नी?" टॉम तीखा बोल्यो।

"कांई है?"

"ओ सगळो 'पुराणो खेल' रो धंधो। थै ओ कठै सूं ल्यायो हो?"

"अब अठै देखो, टॉम," डेजी आईना सूं पाछी मुड़'र कैयो, "अगर थै व्यक्तिगत टिप्पणी करणी चावो हो तो म्हैं अठै एक मिनट भी कोनी रैवूंला। फोन करो अर पुदीना रै जुलेप रै वास्तै थोड़ी बर्फ मंगवाओ।"

ज्यूं ई टॉम रिसीवर नै उठायो तो संपीड़ित गर्मी ध्वनि में फूटगी अर म्हे नीचै रै बॉलरूम सूं मेंडेलसन रै वेडिंग मार्च रा जोरदार तार सुण रैया हा।

"इण गर्मी रै मांय किणी सूं भी ब्याव करण री कल्पना करो!" जॉर्डन उदास होयर रोयो।

डेजी नै याद आयो, "फेर भी—म्हारो ब्याव जून रै मध्य में हुयो हो।" "जून रै मांय लुइसविले! कोई बेहोश होग्यो। बेहोश कुण हो, टॉम?"

"बिलोक्सी," बो थोड़ी देर मांय जवाब दियो।

"बिलोक्सी नाम रो एक आदमी। 'ब्लॉक्स' बिलोक्सी, अर बो बक्सा बणाया- ओ एक तथ्य है- अर बो बिलोक्सी, टेनेसी रो हो।"

जॉर्डन जोड़्यो, "वे उणनै म्हारै घरां लेग्या, क्यूंकै म्हे चर्च सूं दो दरवाजा दूर रैवता हा। अर वो तीन हफ्ता तांई रैयो, जद तांई कै पापा उणनै नीं बतायो कै उणनै बारै निकळणो है। उणरै जावण रै दूजै दिन पापा री मौत हुयगी।" थोड़ी ताळ पछै वा इण भांत जोड़ दी जाणै वा अनादर करण आळी लागै, “कोई संबंध कोनी हो।”

"मैं मेम्फिस रै एक बिल बिलोक्सी नै जाणतो हो," म्हैं टिप्पणी करी।

"वो उणरो चचेरो भाई हो। उणरै जावण सूं पैली म्हनैं उणरै परिवार रो पूरो इतिहास ठाह हो। उण म्हनैं एक एल्युमिनियम रो पटर दियो जिणनैं म्हैं आज ई काम में लेऊं।"

समारोह री सरूआत रै साथै ई संगीत री धुन बंद हुयगी ही अर अबै खिड़की माथै एक लांबो जयकार सुणीज्यो, जिणरै पछै रुक-रुक’र “हां—ई—ई!” री चिल्लाहट सुणीजी। अर छेकड़ मांय नाचण री सरूआत रै साथै ई जैज री आवाजां सुणीजी।

डेजी कैयो, “म्हे बूढ़ा हो रिया हां।” "अगर आपां जवान होंवता तो आपां उठता अर नाचता।"

जॉर्डन उणनै चेतावनी दी, "बिलोक्सी नै याद राखजो।" "थै उणनै कठै सूं जाणौ हो, टॉम?"

"बिलोक्सी?" वो एक प्रयास रै साथै ध्यान लगा दियो। "मैं उणनै नीं जाणतो हो। वो डेजी रो दोस्त हो।"

"वो नीं हो," वा मना कर दियो। "मैं उणनै पैली कदैई नीं देख्यो हो। वो निजी कार मांय उतर्यो हो।"

"अच्छौ, बो कैयो कै बो थानै जाणै है। बो कैयो कै बो लुइसविले मांय पळ्यो-बढ्यो है। आसा बर्ड उणनै लास्ट मिनट मांय ल्यायो अर पूछ्यो कै कांई म्हारै कनै उणरै वास्तै जगां है।"

जॉर्डन मुळक्यो।

"वो शायद घरां जावण री बाट जोवै हो। वो म्हनै बतायो कै वो येल रै मांय थारी कक्षा रो अध्यक्ष है।"

टॉम अर म्हैं एक दूजा नै खाली देख्या।

“बिल ऑक्सी ?”

"पैली जगां, म्हारै कनै कोई अध्यक्ष कोनी हो—"

गैट्सबी रो पग एक छोटो सो, बेचैन टैटू नै हरा दियो अर टॉम अचाणचक उणनै देख्यो।

"वैसे, मिस्टर गैट्सबी, मैं समझूं हूं कै थै ऑक्सफोर्ड रा आदमी हो।"

"बिलकुल कोनी।"

"ओह, हां, मैं समझग्यो कै थै ऑक्सफोर्ड गया हो।"

"हां—मैं बठै गयो हो।"

एक विराम। फेर टॉम री आवाज, अविश्वसनीय अर अपमानजनक:

"थै बठै गया होला जद बिलोक्सी न्यू हेवन गयो हो।"

एक और विराम। एक वेटर खटखटायो अर कुचल्योड़ा पुदीना अर बर्फ लेय’र मांय आयो पण उणरै “धन्यवाद” अर दरवाजै रै धीरे सूं बंद होवण सूं चुप्पी अटूट रैयी। इण जबरदस्त विवरण नै आखिरकार साफ करणो हो।

गैट्सबी बोल्यो, "मैं थानै बतायो हो कै मैं बठै गयो हो।"

"मैं थारी बात सुणी है, पण मैं जाणणो चावूंला कै कद।"

"ओ उन्नीस-उन्नीस री बात है, मैं फगत पांच महीना ई रैयो। इणी वास्तै मैं खुद नै ऑक्सफोर्ड रो आदमी कोनी कैय सकूं।"

टॉम आपरै आसै-पासै देख्यो कै कांई आपां उणरी अविश्वास नै दरसावां हां। पण म्हे सगळा गैट्सबी नै देख रैया हा।

"ओ एक मौको हो जिणनै वै युद्धविराम रै बाद केई अधिकारियां नै दियो हो," बां आगै कैयो। "आप इंग्लैंड या फ्रांस रै किणी भी विश्वविद्यालय मांय जा सकां।"

मैं उठणो चावतो हो अर उणरी पीठ माथै थप्पड़ मारणो चावतो हो। म्हारै मांय उण माथै पूरो विश्वास रो नवीनीकरण हो जिणनै म्हैं पैली भी अनुभव करियो हो।

डेजी उठी, फीकी मुळकती थकी, अर टेबल कनै चली गी।

"व्हिस्की खोल, टॉम," वा हुकम दियो, "अर मैं थानै एक पुदीना रो जुलेप बणा दूंला। फेर थै खुद नै इतरो मूरख कोनी लागोला... पुदीना नै देख!"

टॉम जोर सूं बोल्यो, "थोड़ी देर रुको, मैं मिस्टर गैट्सबी सूं एक और सवाल पूछणो चावूं हूं।"

गैट्सबी विनम्रता सूं बोल्यो, "जाओ।"

"थै म्हारै घरां मांय कियां री झगड़ो पैदा करण री कोसिस कर रिया हो?"

आखिरकार वे खुले में ही अर गैट्सबी संतुष्ट हो।

डेजी एक सूं दूजै कानी बेताब होयर देख्यो, “वो कोई झगड़ो कोनी कर रैयो है।” "थै झगड़ो कर रिया हो। थोड़ो संयम राखो।"

"आत्म-संयम!" टॉम अविश्वास सूं दोहरायो। "म्हारो मानणो है कै ताजा बात आ है कै थै पाछै बैठ जावो अर मिस्टर नोबडी फ्रॉम नोवेयर नै आपरी घरआळी सूं प्रेम करण दो। खैर, जे ओ विचार है तो थै म्हनै गिण सको हो... आजकल लोग पारिवारिक जीवन अर पारिवारिक संस्थावां माथै मजाक उड़ाबा सूं सरू करै है, अर आगै वै सगळी चीजां नै उतार देवैला अर काळा अर गोरा रै बीच आपसी ब्याव कर लेवैला।"

आपरी भावुक बकवास सूं लाल होयर, वो खुद नै सभ्यता री आखरी बाधा माथै अकेलो खड़यो देख्यो।

जॉर्डन बड़बड़ायो, "अठै म्हे सगळा गोरा हां।"

"म्हैं जाणूं हूं कै म्हैं घणो चावो कोनी। म्हैं मोटी पार्टी कोनी करूं। म्हैं मानूं कै आधुनिक दुनिया मांय कोई दोस्त होवण रै वास्तै थनै आपरै घर नै सुअर री अड्डी बणाणी पड़सी।"

मैं जितो नाराज हो, जियां कै म्हे सगळा गुस्सा हो, जद भी बो आपरो मुंह खोलतो हो, म्हनैं हँसण रो लालच हो। लिबर्टिन सूं प्रिग तांई रो संक्रमण घणो पूरो हो।

गैट्सबी बोल्यो, "म्हारै कनै थानै बताबा तांई कीं है, पुराणो खेल—" पण डेजी उणरी मंशा रो अंदाजो लगा लियो।

“कृपया मत करो!” वा असहाय होयर टोक दी। “प्लीज आपां सगळा घरां जावां। आपां सगळा घरां क्यूं नीं जावां?”

"ओ एक आछो विचार है," मैं उठ्यो। "चलो, टॉम। कोई भी पीणो कोनी चावै।"

"मैं जाणणो चावूं हूं कै मिस्टर गैट्सबी म्हनै कांई बताणो चावै है।"

गैट्सबी बोल्यो, “थारी घरआळी थानै प्यार कोनी करै।” "वा थानै कदैई प्यार कोनी करियो। वा म्हनै प्यार करै है।"

"थै पागल हो जावोला!" टॉम आपोआप बोल्यो।

गैट्सबी उत्साह सूं जीवंत होयर आपरै पगां माथै कूद पड़्यो।

"वा थानै कदैई प्यार कोनी करियो, कांई थै सुण्यो हो?" वो रोयो। "वा थारै सूं फगत इण वास्तै ब्याव करियो क्यूंकै म्हैं गरीब हो अर वा म्हारी उडीक करती थकगी ही। आ एक घणी मोटी भूल ही, पण बां रै दिल मांय वा म्हारै सिवाय कदैई किणी सूं प्रेम नीं करियो!"

इण बिंदु माथै जॉर्डन अर म्हैं जावण री कोसिस करी, पण टॉम अर गैट्सबी प्रतिस्पर्धी दृढ़ता रै साथै जोर देय'र कैयो कै आपां अठै ई रैवां- जाणै बां मांय सूं किणी रै कनै छुपावण सारू कीं नीं हो अर बां री भावनावां नै बदलणो एक सौभाग्य होसी।

"बैठ जा, डेज़ी," टॉम री आवाज असफलता सूं पैतृक नोट नै टटोळती रैयी। "कांई हो रैयो है? मैं इण बाबत सगळी बातां सुणणी चावूं हूं।"

गैट्सबी बोल्यो, "मैं थानै बतायो हो कै कांई हो रियो है।" "पांच साल तांई चाल रैयो है- अर थनै ठा नीं हो।"

टॉम डेजी कानी जोर सूं मुड़्यो।

"थै इण आदमी नै पांच साल सूं देख रैया हो?"

गैट्सबी कह्यो, "देख नीं रैयो।" "नीं, आपां नीं मिल सक्या। पण आपां दोनूं ई सगळा बगत एक-दूजै सूं प्रेम करता हा, पुराणी खेल, अर थनै ठा नीं हो। म्हैं कदै-कदै हँसतो हो"—पण बां री आंख्यां मांय कोई हँसी कोनी ही—“ओ सोचणो कै थनै ठा नीं हो।”

“ओह—इत्तो ईज है।” टॉम आपरी मोटी आंगळियां नै पादरी री तरै एक सागै ठोक दी अर आपरी कुर्सी माथै पाछौ झुकग्यो।

“थै पागल हो!” वो फूटग्यो। "पांच साल पैली री घटनावां रै बारै में म्हैं बात नीं कर सकूं, क्यूंकै म्हैं उण बगत डेजी नै नीं जाणतो हो- अर जे म्हैं देखूंला कै थूं उणरै सूं एक मील रै अन्दर कियां पूगग्यो जद तांई कै थूं किराणा री चीजां नै पिछला दरवाजा माथै नीं ल्यावै। पण बाकी रो ओ सब भगवान री लानत झूठ है। डेजी म्हारै सूं ब्याव करतां बगत म्हारै सूं प्यार करती ही अर अबै म्हारै सूं प्यार करै है।"

गैट्सबी आपरो माथो हिलाता थका बोल्यो, “नीं।”

"वा तो करै है। मुसीबत आ है कै कई बार बां रै दिमाग मांय मूर्खतापूर्ण विचार आ जावै है अर बां नै ठा नीं पड़ै कै वा कांई कर री है।" बो समझदारी सूं सिर हिलायो। "अर और कांई है, मैं डेजी नै भी प्यार करूं हूं। कदे-कदे मैं घूमबा जाऊं हूं अर खुद नै मूरख बणाऊं हूं, पण मैं हमेशा पाछो आऊं हूं, अर म्हारै दिल रै मांय मैं हर बगत उणसूं प्यार करूं हूं।"

डेजी कैयो, “थै विद्रोह कर रिया हो।” वा म्हारै कानी मुड़गी अर बांरी आवाज, एक सप्तक नीचै उतरती थकी, कमरै नै रोमांचक तिरस्कार सूं भर दियो: "कांई थनै ठा है कै म्हे शिकागो क्यूं छोड्या? म्हनै हैरानी है कै बां थानै उण छोटी सी होड़ री कहाणी नीं सुणाई।"

गैट्सबी चाल्यो अर उणरै कनै खड़्यो होग्यो।

“डेजी, अबै सगळो काम खत्म होग्यो,” बो ईमानदारी सूं बोल्यो। "इणसूं अबै कोई फरक कोनी पड़ै। बस उणनै साची बात बताओ- कै थूं उणनै कदैई प्यार कोनी करियो- अर ओ सगळो सदा रै वास्तै मिट जावैला।"

वा आंधा होयर उणनै देख्यो। "क्यूं—मैं उणसूं कियां प्यार कर सकूं—संभवतः?"

"थै कदैई उणसूं प्यार कोनी करियो।"

वा संकोच कर री ही। बां री निजर जॉर्डन अर म्हारै माथै एक भांत री अपील रै साथै पड़ी, जाणै बां नै आखिरकार एहसास हुयो कै वा कांई कर री है- अर जाणै बां कदैई, आखै बगत, कीं करण रो इरादो नीं राख्यो हो। पण ओ अबै कर दियो गयो हो। घणी देर हो गी ही।

वा बोधगम्य अनिच्छा रै साथै कैयो, “मैं उणसूं कदैई प्यार कोनी करियो।”

“कपियोलानी मांय कोनी?” टॉम अचाणचक पूछ्यो।

"नीं।"

नीचै रै बॉलरूम सूं, दबी अर घुटन भरी तार हवा री गरम लहरों माथै बह री ही।

"उण दिन नीं जद म्हैं थानै जूता सूखा राखण रै वास्तै पंच बाउल सूं नीचै उतार दियो हो?" बां रै सुर मांय एक जोरदार कोमलता ही... "डेज़ी?"

"कृपया मत करो।" बां री आवाज ठंडी ही, पण बां री रीस खत्म हो गी ही। वा गैट्सबी कानी देख्यो। "अठै, जे," वा कैयो- पण जद वा सिगरेट सुलगावण री कोसिस कर री ही तो बां रो हाथ कांप रियो हो। अचाणचक वा सिगरेट अर जलती हुई माचिस नै कालीन माथै फेंक दी।

"ओह, थै घणो चावो हो!" वा गैट्सबी नै रोई। "मैं थानै अबार प्यार करूं हूं- कांई ओ काफी कोनी है? मैं बीत्योड़ा दिनां नै रोक नीं सकूं।" वा असहाय होयर सिसकण लागगी। "मैं एक बार उणसूं प्यार करियो हो- पण मैं थानै भी प्यार करियो हो।"

गैट्सबी री आंख्यां खुली अर बंद हुयगी।

" थै भी म्हनै प्यार करियो हो?" बो दोहरायो।

टॉम बेरहमी सूं बोल्यो, “ओ भी झूठ है।” "वा नै ठा नीं हो कै थूं जीवतो है। क्यूं- डेजी अर म्हारै बिचाळै अैड़ी बातां है जिणनै थूं कदैई नीं जाण सकैला, अैड़ी बातां है जिणनै आपां दोनूं कदैई नीं भूल सकांला।"

ओ सबद गैट्सबी नै शारीरिक रूप सूं काटता दीखै हा।

"मैं डेजी सूं अकेलो बात करणी चावूं हूं," बो जोर देय'र कैयो। "वा अबार घणी उत्साहित है—"

"अकेला भी मैं यो कोनी कै सकूं कै मैं टॉम नै कदैई प्यार कोनी करियो," वा एक करुण आवाज में स्वीकार करियो। "ओ साच कोनी होसी।"

टॉम सहमत हुयो, "बेशक, ओ नीं होसी।"

वा आपरै धणी कानी मुड़गी।

वां कैयो, “जाणै थारै वास्तै ओ कोई मायनो राखै हो।”

"बिलकुल ओ मायनो राखै है। मैं अबार सूं थारी देखभाळ करूंला।"

गैट्सबी घबराहट रै साथै बोल्यो, "थै समझ कोनी पाया।" "थै अबै बां री देखभाळ कोनी करस्यो।"

“मैं कोनी?” टॉम आपरी आंख्यां खोल'र हँस्यो। अबै बो खुद नै काबू कर सकै हो। "ओ क्यूं है?"

"डेजी थानै छोड़ री है।"

"बकवास।"

"मैं हूं, हालांकि," वा एक दृश्यमान प्रयास रै साथै बोली।

वा म्हनै कोनी छोड री है! टॉम रा बोल अचाणचक गैट्सबी माथै झुकग्या। "निश्चित रूप सूं एक आम धोखेबाज रै वास्तै नीं जिणनै उणरी आंगळी माथै लगायोड़ी अंगूठी चुराणी पड़ैला।"

"मैं यो बर्दाश्त कोनी करूंला!" डेजी रोई। “ओह, प्लीज बारै निकळ जावां।”

"वैसे भी थै कुण हो?" टॉम बोल्यो। "थै उण झुंड मांय सूं एक हो जको मेयर वोल्फशीम रै सागै घूमै है- म्हनैं इतरो ई ठाह है। म्हैं थारै मामलां री थोड़ी सी जांच करी है- अर म्हैं काल इणनै आगै बधाऊंला।"

गैट्सबी लगातार बोल्यो, "थै खुद नै इण बाबत सूट कर सको हो, पुराणी खेल।"

"मनै ठाह लाग्यो कै थारी 'दवाखाना' कांई ही।" वो म्हारै कानी मुड़्यो अर तेजी सूं बोल्यो। "वो अर ओ वोल्फशीम अठै अर शिकागो रै मांय घणी सारी साइड-स्ट्रीट ड्रगस्टोर खरीदी अर काउंटर माथै अनाज री शराब बेची। ओ उणरो एक छोटो सो स्टंट है। जद म्हैं उणनै पैली बार देख्यो हो तो म्हैं उणनै बूटलेगर रै रूप मांय चुण लियो हो, अर म्हैं घणो गलत कोनी हो।"

"इण रो कांई?" गैट्सबी विनम्रता सूं बोल्यो। "म्हारो मानणो है कै थारो दोस्त वाल्टर चेस इण माथै आवा रै वास्तै घणो गुमेज कोनी करियो।"

"अर थै उणनै लुळ-लुळ छोड़ दियो, है नीं? थै उणनै न्यू जर्सी रै मांय एक महीनै तांई जेळ जावण दियो। भगवान! थनै वाल्टर नै आपरै विषय माथै सुणणो चाइजै।"

"वो म्हारै कनै टूट्योड़ो आयो। वो थोड़ा सा पीसा लेबा में घणो राजी हो, पुराणो खेल।"

"थै म्हनै 'पुराणो खेल' मत कैवो!" टॉम रोयो। गैट्सबी कीं कोनी बोल्यो। "वाल्टर थानै सट्टेबाजी रै कानून माथै भी बता सकै है, पण वोल्फशीम उणनै डरायो कै वो आपरो मुंह बंद कर लेवै।"

गैट्सबी रै चेहरै माथै फेरूं वा अपरिचित पण ओळखीजण आळी निजर पाछी आगी।

टॉम धीरे सूं बोल्यो, “वो दवा री दुकान रो धंधो तो बस एक छोटो सो बदलाव हो, पण अबै थारै कनै कीं है जिणरै बारै में वाल्टर म्हानै बताबा सूं डरतो है।”

मैं डेजी कानी देख्यो, जकी गैट्सबी अर बांरै पति रै बिचाळै डरती-डरती देख री ही, अर जॉर्डन कानी, जकी आपरी ठोड़ी री नोक माथै एक अदृश्य पण अवशोषित करण आळी वस्तु नै संतुलित करण लागगी ही। फेर मैं गैट्सबी कानी पाछो मुड़्यो- अर बां रै चेहरै माथै चकित रैयग्यो। वो देख्यो- अर आ बात उणरै बगीचै री बदनामी रै प्रति पूरी तिरस्कार रै साथै कैयी जावै है- जाणै वो “किणी आदमी नै मार दियो हो।” एक पल रै वास्तै उणरै चेहरै रो सेट बिल्कुल उण शानदार तरीकै सूं वर्णित करियो जा सकै हो।

ओ बीतग्यो, अर बो डेजी सूं उत्साह सूं बात करण लागग्यो, हरेक बात नै नकार दियो, अर बां आरोपां रै खिलाफ आपरै नाम रो बचाव करियो जिका नीं लगायोड़ा हा। पण हरेक सबद रै साथै वा खुद रै मांय और भी आगै खींचती जा री ही, सो बो ओ काम छोड़ दियो, अर दोपारां रै खिसकतां ई फगत मृत सुपनो ई लड़तो रैयो, जिणनै छूबा री कोसिस कर रैयो हो, जिणनै अबै मूर्त नीं राख्यो गयो हो, दुखी, निराशाजनक रूप सूं, कमरै रै आड़ै-पाड़ै री खोई हुई आवाज कानी संघर्ष कर रैयो हो।

आवाज फेरूं जावण री भीख मांगी।

" प्लीज , टॉम! मैं अबै आ बात बर्दाश्त कोनी कर सकूं।"

बां री डरपोक आंख्यां बतावै ही कै बां रै मांय जतरा भी इरादा हा, जतरा भी हिम्मत हा, वै निश्चित रूप सूं खत्म हो चुक्या हा।

टॉम बोल्यो, "थै दोई घर सूं सरू करो हो, डेजी।" "मिस्टर गैट्सबी री कार मांय।"

वा टॉम कानी देख्यो, अबै घबरायोड़ो हो, पण बो उदार तिरस्कार रै साथै जोर देय'र बोल्यो।

"जाओ। वो थानै नाराज कोनी करेला। म्हनै लागै है कै वो थानै समझग्यो है कै उणरी छोटी सी छेड़खानी खत्म हो चुकी है।"

वे गया हा, बिना किणी सबद रै, फूट पड़्या, आकस्मिक बणा दिया गया, अलग-थलग, भूतों री तरै, म्हारी दया सूं भी।

थोड़ी ताळ पछै टॉम उठ्यो अर व्हिस्की री बिना खोली बोतल नै तौलिया रै मांय लपेटबा लाग्यो।

"थनै इण मांय सूं कोई चीज चाइजै? जॉर्डन?... निक?"

म्हैं कोई जवाब कोनी दियो।

"निक?" बो फेरूं पूछ्यो।

"कांई?"

"कोई चावो हो?"

"नीं... म्हनैं तो बस ओ ई याद आयो कै आज म्हारो जन्मदिन है।"

म्हैं तीस बरस रो हो। म्हारै साम्हीं एक नूंवै दशक री भयावह अर खतरनाक सड़क पसरी ही।

सात बजग्या हा जद म्हे बां रै सागै कूप मांय बैठ्या अर लॉन्ग आइलैंड रै वास्तै रवाना हुया। टॉम लगातार बातां करतो रैयो, उल्लास अर हँसतो रैयो, पण उणरी आवाज जॉर्डन अर म्हारै सूं उतणी ही दूर ही जितरी फुटपाथ माथै विदेशी शोर या ऊंचाई माथै ऊंचाई री हंगामा। मिनख री सहानुभूति री आपरी सीमा हुया करै है अर आपां बांरी सगळी दुखद बहसां नै शहर री रोशनी रै साथै फीकी पड़ण देवण में संतुष्ट हा। तीस—एक दशक रै अकेलापणै रो वादो, जाणबा वाळा अेकला मिनखां री एक पतळी सूची, उत्साह रो एक पतळो अटैची, पतला पड़ता बाल। पण म्हारै कनै जॉर्डन हो, जको डेजी रै विपरीत, युग-युग तांई भूल्योड़ा सुपनां नै ले जावण सारू घणो समझदार हो। जद म्हे अंधेरे पुल माथै सूं गुजरया तो उणरो पतळो चेहरो आलसी ढंग सूं म्हारै कोट रै कांधै माथै पड़ग्यो अर तीस रो जबरदस्त झटको उणरै हाथ रै आश्वस्त दबाव सूं खत्म होग्यो।

तो म्हे ठंडी गोधूलि बेला रै मांय सूं मौत री तरफ चाल पड़्या।

युवा यूनानी, माइकलिस, जिको राख रै ढेर रै कनै कॉफी जॉइंट चलावै हो, जांच रो प्रमुख गवाह हो। वो पांच बज्यां तांई गर्मी रै मांय सोयोड़ो हो, जद वो गैराज कानी टहलतो गयो, अर जॉर्ज विल्सन नै आपरै दफ्तर मांय बीमार देख्यो- वाकई बीमार, खुद रै फीका बाळां री तरै पीलो अर सगळो शरीर कांपतो। माइकलिस उणनै सोबा री सलाह दी, पण विल्सन मना कर दियो, अर कैयो कै जे बो सोवैला तो बो घणो काम छूट जावैला। जद उणरो पड़ोसी उणनै मनावण री कोसिस कर रैयो हो जद उणरै ऊपर सूं एक हिंसक रैकेट फूटग्यो।

विल्सन शांति सूं समझायो, “मैं म्हारी घरआळी नै बठै बंद कर राखी है।” "वा परसों तांई बठै ई रैसी अर पछै आपां दूर जावांला।"

माइकलिस हैरान रैयग्यो; वे च्यार साल सूं पड़ोसी हा अर विल्सन कदैई भी अस्या बयान देबा में सक्षम कोनी लाग्यो। आम तौर सूं वो इण घिसेड़ा मिनखां मांय सूं एक हो: जद वो काम नीं करतो हो, तो वो दरवाजै रै मांय एक कुर्सी माथै बैठतो हो अर सड़क माथै सूं गुजरबाळा लोगां अर गाड़ियां नै घूरतो हो। जद कोई उणसूं बात करतो तो बो हमेशा मनभावन अर बेरंग तरीकै सूं हँसतो। वो आपरी घरआळी रो आदमी हो अर आपरो नीं।

तो स्वाभाविक रूप सूं माइकलिस ओ जाणबा री कोसिस करी कै कांई हुयो है, पण विल्सन एक भी सबद नीं बोल्यो- इणरै बजाय बो आपरै आगंतुक माथै जिग्यासा भरी अर संदिग्ध निजरां सूं देखण लागग्यो अर उणसूं पूछण लाग्यो कै बो किणी खास दिनां माथै कांई कर रैयो हो। ज्यूं ई लारलो बेचैन हो रैयो हो, केई कामगार उणरै रेस्टोरेंट रै वास्तै जाबाळा दरवाजा रै लारै सूं आया अर माइकलिस मौको देखर भागग्यो, अर बाद मांय पाछो आबा रो इरादो राख्यो। पण बो नीं करियो। उणनै लाग्यो कै वो भूलग्यो है, बस। जद बो सात बज्यां रै थोड़ै बगत पछै फेरूं बारै आयो, तो उणनै बातचीत री याद आई क्यूंकै उणनै गैराज रै नीचै श्रीमती विल्सन री आवाज सुणी, जोर सूं अर डांटती।

"म्हानै मारो!" उणनै बां रो रोवणो सुण्यो। "म्हानै नीचै फेंक दो अर मारो, थै गंदा कायर!"

थोड़ी ताळ पछै वा गोधूलि बेला रै मांय भागगी, हाथ हिलाती अर चिल्लाती—इणसूं पैली कै बो आपरै दरवाजै सूं हट जावै, धंधो खत्म होग्यो।

अखबारां रै मुजब “मौत री कार” रुकी कोनी; ओ अंधेरे रै मांय सूं बारै आयो, एक पल रै वास्तै दुखद रूप सूं डगमगायो अर पछै आगलै मोड़ रै आसै-पासै गायब हुयग्यो। मावरो माइकलिस नै इणरै रंग रो पक्को भी नीं हो- बां पैला पुलिस आळा नै बतायो कै ओ हळको हरा है। दूजी कार, जिकी न्यूयॉर्क री तरफ जा री ही, सौ गज आगै रुकी अर उणरो ड्राइवर पाछो उठ्यो जठै मर्टल विल्सन, जिणरी जान जोर-जोर सूं बुझगी, सड़क माथै घुटना टेक दियो अर आपरो मोटो काळो खून धूळ रै साथै मिला दियो।

माइकलिस अर ओ आदमी पैली उणरै कनै पूग्या, पण जद बां उणरी कमीज री कमर नै फाड़ दी, जकी अजै तांई पसीना सूं गीली ही, तो बां देख्यो कै बां रो बांयो स्तन एक फड़फड़ाट री तरै ढीलो पड़ रैयो हो, अर नीचै रै काळजै री बात सुणबा री जरूरत कोनी ही। मुंह खुलो हो अर कोनां माथै थोड़ो चीर दियो हो, जाणै वा इतरा दिनां सूं संभाळीज्योड़ी जबरदस्त जीवंतता नै त्यागबा रै वास्तै थोड़ो दम तोड़ दियो हो।

म्हे तीन-च्यार गाड़ियां अर भीड़ नै देख्यो जद म्हे थोड़ी दूरी माथै हा।

"मलबा!" टॉम कह्यो। "ओ आछो है। विल्सन नै आखिरकार थोड़ो सो धंधो मिल जासी।"

वो धीमो पड़ग्यो, पण फेर भी रुकबा रो कोई इरादो नीं राख्यो, जद तांई कै जद म्हे नजीक नीं आया, तो गैराज रै दरवाजै माथै खड़्या लोगां रा चुपचाप अर इरादा सूं चेहरा उणनै आपोआप ब्रेक लगा दियो।

"आप देखस्यां," बो संदेह सूं बोल्यो, "बस एक नजर।"

म्हनैं अबार एक खोखली, विलाप री आवाज सुणीजी जिकी गैराज सूं लगातार निकळ री ही, एक आवाज जिकी जद म्हे कूपे सूं बारै निकळ्या अर दरवाजै कानी चाल पड़्या तो खुद नैं “ओह, माई गॉड!” हांफती हुई कराह रै साथै बार-बार बोल्यो।

टॉम उत्साह सूं बोल्यो, “अठै कीं बुरी परेशानी है।”

वो पैर री नोक माथै हाथ बढ़ायो अर सिर रै एक घेरै रै ऊपर सूं गैराज रै मांय झांक्यो, जिणनै सिर रै ऊपर एक झूलती धातु री टोकरी रै मांय एक पीली रोशनी ही जगमगावै ही। फेर बां आपरै गळै मांय एक कठोर आवाज करी अर आपरी ताकतवर बांह री जोरदार धक्का-मुक्की री हरकत सूं आपरो मारग धकेल दियो।

घेरो फेरूं बंद होग्यो अर एक जोरदार बड़बड़ाहट रै साथै; म्हनैं कीं भी देखण सूं पैली एक मिनट लागग्यो। फेर नूंवा लोगां नै लाइन बिगड़गी अर जॉर्डन अर म्हैं अचाणचक भीतर धकेल दिया गया।

मर्टल विल्सन रो शरीर, एक कंबल रै मांय लपेट्योड़ो हो अर पछै दूजी कंबल रै मांय, जाणै वा गर्म रात रै मांय ठंड सूं पीड़ित हो, भींत रै कनै एक वर्कटेबल माथै पड़ी ही, अर टॉम, आपरी पीठ म्हारै कानी कर'र, उण माथै झुक्योड़ो हो, निश्चल। बां रै कनै एक मोटरसाइकिल रो पुलिस आळो खड़्यो हो अर एक छोटी सी किताब रै मांय घणा पसीना अर सुधार रै साथै नाम लिख रियो हो। पैली तो म्हैं उण ऊंचा, कराहता सबदां रो स्रोत नीं ढूंढ सक्यो जका नंगे गैराज रै मांय सूं जोर-जोर सूं गूंजता हा- फेर म्हैं देख्यो कै विल्सन आपरै दफ्तर री ऊंची दहलीज माथै खड़्यो हो, आगै-पाछै डोलतो हो अर दोनूं हाथां सूं दरवाजा री चौखटां नै पकड़ राख्यो हो। कोई आदमी उणसूं धीमी आवाज मांय बात कर रैयो हो अर बगत-बगत माथै उणरै कांधै माथै हाथ राखण री कोसिस कर रैयो हो, पण विल्सन न तो सुण्यो अर न देख्यो। उणरी आंख्यां झूलती रोशनी सूं धीरे-धीरे भींत रै कनै राखीजी टेबल माथै पड़ जावती अर पछै पाछी रोशनी कानी झटको देवती अर बो लगातार आपरी ऊंची अर भयानक पुकार करतो:

"ओह, म्हारो गा-ओड! ओह, म्हारो गा-ओड! ओह, गा-ओड! ओह, म्हारो गा-ओड!"

अबार टॉम झटका सूं आपरो माथो उठायो अर चमकीली आंख्यां सूं गैराज रै चारूं कानी देखण रै बाद पुलिस आळा नै एक बुदबुदाती असंगत टिप्पणी करी।

“ एम - ए - व —” पुलिस आळो बोल रियो हो, “— ओ —”

“नीं, आर —” आदमी नै सुधार्यो, “ एम - ए - वी - आर - ओ —”

"म्हारी बात सुणो!" टॉम जोर सूं बड़बड़ायो।

“ र —” पुलिस आळा बोल्यो, “ ओ —”

“ जी —”

“ जी —” बो ऊपर देख्यो जद टॉम रो चौड़ो हाथ बां रै कंधा माथै जोर सूं पड़ग्यो। "थनै कांई चाइजै, यार?"

"कांई हुयो?—मैं ओ ई जाणणो चावूं हूं।"

"ऑटो उणनै मार दियो। झट सूं मार दियो।"

टॉम घूरता थका दोहरायो, "तुरंत मार दियो गयो।"

"वा सड़क माथै भागगी। कुतिया रो बेटो कार नै भी कोनी रोक्यो।"

माइकलिस बोल्यो, “दो कार ही, एक आ री ही, एक जा री ही, देखो?”

"कठै जा रिया हो?" पुलिस आळा नै जोर सूं पूछ्यो।

"एक हरेक तरफ जावै है। खैर, वा"--उणरो हाथ कम्बल कानी उठ्यो पण आधो रास्तो रुकग्यो अर उणरै कनै पड़ग्यो----वा बठै सूं बारै भागगी अर न्यूयॉर्क सूं आबाळी लुगाई उणरै मांय तीस-चालीस मील प्रति घंटा री दूरी माथै जा री ही।

“अठै री जगां रो नांव कांई है?” अधिकारी री मांग ही।

“कोई नाम कोनी है।”

एक फीको सो सज्योड़ो नीग्रो पास आयो।

"ओ एक पीली कार ही," बो बोल्यो, "बड़ी पीली कार। नई।"

"दुर्घटना देखी?" पुलिस आळा नै पूछ्यो।

"नीं, पण कार चालीस सूं बेसी तेजी सूं चालती सड़क माथै म्हारै सूं गुजरगी। पचास, साठ।"

"अठै आओ अर थारो नांव लेवां। अबार देख ल्यो। म्हैं उणरो नांव लेणो चावूं।"

इण बातचीत रा केई सबद दफ्तर रै दरवाजै माथै डोलता थका विल्सन तांई पूग्या हुवैला, क्यूंकै अचाणचक उणरी पकड़ री चिल्लाहट रै मांय एक नूंवै विषय री आवाज आई:

"थनै मन्नै बताबा री जरूरत कोनी है कै वा किण भांत री कार ही! म्हनैं ठा है कै वा किण भांत री कार ही!"

टॉम नै देखता थकां म्हैं देख्यो कै उणरै कोट रै तळै उणरै कंधा रै पाछै री मांसपेशियां कसगी। वो झट सूं विल्सन रै कनै गयो अर उणरै साम्हीं खड़यो होयर उणनै ऊपरी बांह सूं मजबूती सूं पकड़ लियो।

"थनै खुद नै एक सागै खींचणो पड़सी," बो सुखदायक कठोरता रै साथै बोल्यो।

विल्सन री निजर टॉम माथै पड़ी; वो आपरै पैरां री नोक माथै उठग्यो अर पछै टॉम उणनै सीधो नीं राखतो तो वो आपरै गोडां माथै पड़ जांवतो।

टॉम थोड़ा सा हिलाता थका बोल्यो, “सुणो।” "मैं अबार ई एक मिनट पैली अठै आयो हो, न्यूयॉर्क सूं। मैं थारै वास्तै वा कूप ल्या रैयो हो जिणरै बारै में म्हे बात कर रैया हा। वा पीली कार जिणनै मैं आज दोपारां चला रैयो हो वा म्हारी कोनी ही- कांई थूं सुणै है? मैं आखी दोपारां नीं देख्यो।"

फगत नीग्रो अर म्हैं ई इतरा नजीक हा कै बां री बातां सुण सकां, पण पुलिस आळा नै बां रै सुर मांय कीं पकड़ लियो अर बां री आंख्यां सूं देख्यो।

"ओ सगळो कांई है?" उण मांग करी।

"मैं उणरो दोस्त हूं।" टॉम आपरो माथो घुमायो पण आपरा हाथ विल्सन रै शरीर माथै मजबूत राख्या। "वो कैवे है कै वो उण कार नै जाणै है जिणनै ओ काम कर्यो हो... वा एक पीली कार ही।"

कोई मंद आवेग पुलिसकर्मी नै टॉम कानी शक री निजर सूं देखण सारू प्रेरित कर दियो।

"अर थारी कार किण रंग री है?"

"यो एक नीली कार है, एक कूप।"

म्हैं कैयो, “म्हे सीधा न्यूयॉर्क सूं आया हां।”

कोई जिको म्हारै सूं थोड़ो लारै सूं गाड़ी चला रियो हो, इण बात री पुष्टि करी अर पुलिस आळो मुड़ग्यो।

"अब, जे थै म्हनै ओ नाम फेरूं सही राखण देवोला तो—"

विल्सन नै गुड़िया री तरै उठार टॉम उणनै दफ्तर मांय लेग्यो, कुर्सी माथै बिठा दियो अर पाछो आयो।

"अगर कोई अठै आवैला अर उणरै सागै बैठैला," बो आधिकारिक ढंग सूं जोर सूं बोल्यो। वो देखतो रैयो जद दोनूं आदमी एक दूजा नै देखता रैया अर अणचाइजती कमरै मांय बड़ग्या। फेर टॉम बां माथै दरवाजो बंद कर दियो अर एक सीढ़ी माथै उतरग्यो, बांरी निजरां टेबल सूं बचगी। जद बो म्हारै कनै सूं गुजरियो तो बो फुसफुसायो: “चलो बारै निकळ जावां।”

आत्म-चेतना सूं, आपरी आधिकारिक बांहों रै साथै रास्तो तोड़ता थका, म्हे अजै भी भीड़ रै बीच सूं धक्का देय'र एक हड़बड़ाहट में आवा वाळा डाक्टर नै, हाथ में केस लेय'र, जिणनै आधा घंटा पैली बेतहाशा उम्मीद रै साथै बुलाया गया हा, पास कर दिया।

टॉम धीरे-धीरे गाड़ी चलायो जद तांई कै म्हे मोड़ सूं परे नीं पूगग्या- फेर उणरो पग जोर सूं नीचै उतरग्यो अर कूप रात भर दौड़ती रैयी। थोड़ी ताळ पछै म्हैं एक धीमी आवाज सुणी अर देख्यो कै आंसू बां रै चेहरै माथै टपक रैया है।

"भगवान री लानत कायर!" वो चीख्यो। "उण आपरी कार नै भी कोनी रोकी।"

बुकानन रो घर काळा सरसराहट वाळा पेड़ां रै बीचै सूं अचाणचक म्हारै कनै आयो। टॉम बरामदा रै कनै रुक्यो अर दूजी मंजिल कानी देख्यो, जठै बेलां रै बिचाळै दो खिड़कियां रोशनी सूं खिल री ही।

"डेजी रो घर है," बो बोल्यो। जद म्हे कार सूं उतर्या तो बां म्हारै कानी देख्यो अर थोड़ी सी भ्रूभंग कर ली।

"म्हानै थानै वेस्ट एग मांय छोड़णो चाइजै हो, निक। आज रात नै आपां कीं नीं कर सकां।"

बां रै मांय एक बदलाव आ गयो हो, अर बो गंभीरता सूं अर निर्णय रै साथै बोल्यो। जद म्हे चांदणी री बजरी नै पार करर बरामदा तांई पूग्या तो बां कीं तेज वाक्यांशां मांय हालात रो निपटारा कर दियो।

"मैं थानै घरां ले जावण वास्तै टैक्सी लेबा तांई फोन करूंला, अर जद थै उडीक रैया होला तो थै अर जॉर्डन रसोईघर मांय जावोला अर बांनै थारै वास्तै रात रो खाणो ले आवोला- जे थैं कीं चावो हो।" उण दरवाजो खोल्यो। "अंदर आओ।"

"नीं, धन्यवाद। पण जे थै म्हनै टैक्सी मंगवाओला तो म्हनै घणी खुशी हुवैला। मैं बारै रुकोला।"

जॉर्डन आपरो हाथ म्हारी बांह माथै राख्यो।

"निक, थै मांय कोनी आवोला?"

"नीं, धन्यवाद।"

मैं थोड़ो बीमार महसूस कर रियो हो अर मैं अकेलो रैवणो चावतो हो। पण जॉर्डन एक पल और रुक्यो।

वां कैयो, “अबै साढ़े नौ बजग्या है।”

जे मैं मांय जाऊंला तो म्हैं लानत हो जाऊंला; म्हनैं एक दिन रै वास्तै बां सगळा सूं घणो खाणो पड़ग्यो हो, अर अचाणचक बां मांय जॉर्डन भी सामिल होग्यो। वा म्हारै चेहरै माथै कीं देख चुक्या हुवैला, क्यूंकै वा अचाणचक मुड़गी अर बरामदा री सीढियां चढ़’र घर मांय बड़गी। मैं हाथां मांय माथो लेय'र कीं मिनटां तांई बैठ्यो रैयो, जद तांई कै म्हनैं फोन री आवाज सुणीजी अर टैक्सी बुलावण आळी बटलर री आवाज नीं सुणीजी। फेर मैं घर सूं दूर ड्राइव माथै धीरे-धीरे चाल पड़्यो, गेट रै कनै इंतजार करण रो इरादो राखतो हो।

मैं बीस गज दूर कोनी गयो हो जद म्हैं म्हारो नांव सुण्यो अर गैट्सबी दो झाड़ियां रै बिचाळै सूं रास्तै माथै निकळग्यो। म्हनैं उण बगत घणो अजीब लाग्यो होसी, क्यूंकै म्हैं चांद रै तळै उणरै गुलाबी सूट री चमक रै अलावा और कीं नीं सोच सक्यो हो।

"थै कांई करो हो?" म्हैं पूछ्यो।

"अठै ई खड़्यो हो, पुराणो खेल।"

किणी भांत, ओ एक घृणित धंधो लाग्यो। म्हनैं जित्तो ठाह हो कै वो एक पल मांय घर लूट लेसी; अंधेरी झाड़ियां रै मांय उणरै लारै भयावह चेहरा, “वुल्फशीम रै लोगां” रा चेहरा देखर म्हनैं कोई हैरानी कोनी हुवैला।

"कांई थनै सड़क माथै कोई परेशानी देखी?" एक मिनट बाद बो पूछ्यो।

"हां।"

वो संकोच करियो।

"कांई वा मार दी गई ही?"

"हां।"

"म्हैं तो ओ ई सोच्यो हो; म्हैं डेजी नै कैयो हो कै म्हैं ओ ई सोच्यो हो। ओ भलो है कै ओ झटको एकै साथै आवै। वा इणनै आच्छी तरियां झेल ली।"

वो इसो बोल्यो जाणै डेजी री प्रतिक्रिया ही एकमात्र चीज है जिकी मायने राखै है।

"मैं एक साइड रोड रै जरियै वेस्ट एग पूग्यो," बो आगै बोल्यो, "अर कार नै आपरै गैराज मांय छोड़ दी। म्हनै लागै कै किणी म्हांनै नीं देख्यो, पण निस्चै ई म्हैं पक्को नीं कर सकूं।"

म्हैं उण बगत तांई उणनै इत्तो नापसंद कर लियो हो कै म्हनैं उणनै ओ बताणो जरूरी कोनी लाग्यो कै वो गलत है।

"वा लुगाई कुण ही?" उण पूछ्यो।

"उणरो नांव विल्सन हो। उणरो पति गैराज रो मालिक है। शैतान ओ कियां हुयो?"

"अच्छौ, म्हैं चक्का नै झुलावण री कोसिस करी—" बो बात तोड़ दी अर अचाणचक म्हैं साच रो अंदाजो लगा लियो।

"कांई डेजी गाड़ी चला री ही?"

“हां,” बो थोड़ी ताळ पछै बोल्यो, “पण म्हैं जरूर कैवूंला कै म्हैं हो। थै देख सको हो, जद म्हे न्यूयॉर्क सूं निकळ्या हा तो वा घणी घबरायोड़ी ही अर वा सोची ही कै इणसूं वा गाड़ी चलाबा में मजबूर हो जावैला- अर वा लुगाई म्हारै कनै दौड़गी जद म्हे दूजी कानी सूं आवा वाळी कार रै लारै सूं गुजर रैया हा। ओ सगळो एक मिनट रै मांय हुयो, पण म्हनै लाग्यो कै वा म्हारै सूं बात करणी चावती ही, हालांकि म्हे जाणता हा कै म्हे डेजी नै पैली मोड़ ली। लुगाई सूं दूजी कार कानी, अर पछै वा आपरी हिम्मत खो दी अर पाछी मुड़गी। ज्यूं ई म्हारो हाथ पहिया तांई पूग्यो, म्हनैं झटको लाग्यो—इणसूं वा झट सूं मरगी हुवैला।

"इणनै बांनै फाड़ दियो—"

"म्हानै मत बताओ, पुराणी खेल।" वो मुँह झुका दियो। “वैसे भी—डेजी उण माथै पग राख्यो। म्हैं उणनै रोकण री कोसिस करी, पण वा नीं रोक सकै ही, सो म्हैं आपातकालीन ब्रेक लगा दियो। फेर वा म्हारी गोदी मांय पड़गी अर म्हैं गाडी चलायी।

"वा काल ठीक हो जावैला," बो अबार ई बोल्यो। "मैं अठै ई उडीकूंला अर देखूंला कै आज दोपारां बो उण अप्रिय बात नै लेय'र उणनै परेशान करण री कोसिस करैला के नीं। वा खुद नै आपरै कमरै मांय बंद कर ली है, अर जे बो कोई क्रूरता री कोशिश करैला तो वा बत्ती बंद कर देला अर फेरूं चालू कर देला।"

“वो बांनै छूवैला कोनी,” म्हैं कैयो। "वो बां रै बारै मांय कोनी सोच रैयो है।"

"म्हैं उण माथै भरोसो कोनी करूं, पुराणो खेल।"

"थै कितरो टेम इंतजार करस्यो?"

"आखी रात, जे जरूरी हुवै तो। वैसे भी, जद तांई वे सगळा नीं सो जावै।"

म्हारै मन मांय एक नूंवो नजरियो आयो। मान ल्यो टॉम नै ठाह लागग्यो कै डेजी गाड़ी चला री है। वो सोच सकै है कै उणनै इण मांय कोई संबंध देख्यो है- वो कीं भी सोच सकै है। मैं घर कानी देख्यो; नीचै दो-तीन चमकीली खिड़कियां ही अर भूतल माथै डेजी रै कमरै सूं गुलाबी चमक ही।

"थै अठै रुको," म्हैं कैयो। “मैं देखूंला कै कोई हंगामा रो संकेत है के नीं।”

मैं लॉन री सीमा रै साथै पाछो चाल्यो, बजरी नै धीरे सूं पार करियो अर बरामदा री सीढियां माथै टिप टिप करियो। ड्राइंग रूम रा परदा खुला हा अर म्हैं देख्यो कै कमरो खाली हो। तीन महीना पैली जून री रात नै जठै म्हे भोजन करियो हो, बठै बरामदा नै पार करता थका, मैं रोशनी रै एक छोटे से आयत रै कनै पूग्यो जिणनै मैं पेंट्री री खिड़की रो अनुमान लगायो हो। अंधा खींच्यो गयो हो, पण म्हनैं सिल माथै एक दरार मिली।

डेजी अर टॉम रसोई री मेज माथै एक दूजा रै साम्हीं बैठ्या हा, बां रै बिचाळै एक थाळी ठंडी तली हुई चिकन अर दो बोतलां एले ही। वो टेबल रै आड़ो-पाड़ो उणरै कनै जोर सूं बात कर रैयो हो अर उणरी ईमानदारी रै कारण उणरो हाथ उणरै हाथ माथै पड़ग्यो हो अर उणनै ढक दियो हो। थोड़ी ताळ पछै वा उणरै कानी देखती अर सहमति रै रूप मांय सिर हिलाती।

वे खुश कोनी हा, अर बां मांय सूं किणी भी चिकन या एले नै हाथ कोनी लगायो हो- अर फेर भी वे दुखी भी कोनी हा। इण तस्वीर रै मांय एक अचूक आत्मीयता री हवा ही, अर कोई भी कैय सकै हो कै वै दोनूं साथै साजिश रच रैया है।

जद म्हैं बरामदा सूं टिप टिप करतो होयो तो म्हैं म्हारी टैक्सी नै घर कानी जाबा आळी अंधेरी सड़क माथै जा री आवाज सुणी। गैट्सबी उडीक रैयो हो जठै म्हैं उणनै ड्राइव मांय छोड दियो हो।

"कांई बठै सगळो शांत है?" बो बेचैनी सूं पूछ्यो।

"हां, ओ सगळो शांत है।" मैं संकोच करियो। "थै घरां आवो अर थोड़ी सो जावो।"

बो आपरो माथो हिलायो।

"मैं अठै डेजी रै सोबा तांई उडीकणो चावूं हूं। शुभ रात्रि, पुराणी खेल।"

बो आपरा कोट री जेब मांय हाथ घाल्या अर घर री जांच करण सारू उत्सुकता सूं पाछो मुड़ग्यो, जाणै म्हारी मौजूदगी जागरण री पवित्रता नै बिगाड़ दी। तो मैं चाल पड़्यो अर उणनै चांदणी रै मांय खड़यो छोड़ दियो-किणी भी चीज री देखभाळ नीं कर रैयो हो।

