Lis aventuris di Alice tal Paîs des Maraveiis | Progjet Gutenberg

CAPITOL XI. Cui al à robât lis tartis?

Il Re e la Regjine dai Cûrs a jerin sierâts sul lôr scagn cuant che a rivarin, cuntune vore di int riunide ator di lôr - dutis lis sortis di piçui uciei e bestiis, come ancje dut il grup di cjartis: il Sfrancj al jere denant di lôr, in cjadenis, cuntun soldât di ogni bande par vuardiâlu; e dongje dal Re al jere il Cunin Blanc, cuntune trompete intune man, e un scrotul di pergamene in chê altre. Intal mieç de cort e jere une taule, cuntun grant plat di tartis parsore: a someavin cussì buinis che Alice e veve une vore di fam di cjalâlis... “O varès volût che a vessin fat il procès,” e pensà, “e dâ lis mans ator dai rinfrescs!” Ma al someave che no fos nissune pussibilitât di chest, cussì jê e scomençà a cjalâ dut ce che e veve di jê, par passâ il timp.

Alice e no jere mai stade intune cort di justizie prime, ma e veve let su di lôr intai libris e e jere une vore contente di viodi che e cognosseve il non di cuasi dut ce che al jere li. “Chel al è il judizi,” e si disè, “par vie de sô grande paruche.”

Il judizi, par câs, al jere il Re; e cuant che al meteve la sô corone parsore de paruche, (viôt il frontispizi se tu âs di viodi cemût che lu faseve,) nol someave par nuie comut, e di sigûr nol jere daûr a deventâ.

“E chê e je la cjase dal jurî,” e pensà Alice, “e chês dodis creaturis,” (e jere obleade a dî “creaturis,” o viôt, parcè che cualchidune di lôr e jere bestie, e cualchidune e jere uciei,) “O crôt che a sedin i juradôrs.” Jê e disè cheste ultime peraule dôs o trê voltis a se stesse, jessint pluitost orgolôse di jê: parcè che e pensave, e ancje cun reson, che une vore pocjis fantatis de sô etât a cognossevin il significât. In ogni câs, i “oms de jurie” a varessin fat ancje ben.

I dodis juradôrs a scrivevin une vore ocupâts su lis ardesiis. “Cje a stan fasint?” Alice e sussurà al Grifon. “A no puedin ancjemò vê nuie di meti jù, prime che al scomenci il procès.”

“A stan metint jù i lôr nons,” al sussurà il Grifon in rispueste, “par pôre che a varessin di dismenteâju prin de fin dal procès.”

“Cosis stupidis!” Alice e scomençà cuntune vôs fuarte e indignade, ma e si fermà di corse, parcè che il Cunin Blanc al clamà: “Silence in cort!” e il Re al metè sù i spetacui e al cjalà ator cun ansietât, par capî cui che al fevelave.

Alice e podeve viodi, e ancje se e fos daûr a cjalâ parsore des lôr spallis, che ducj i juradôrs a stavin scrivint “robis stupidis!” su lis lôr ardesiis, e jê e podeve ancje capî che un di lôr nol saveve scrivi “stupid”, e che al veve di domandâ al so vicin di dîlu. “A saran une biele confusion lis lôr ardesiis prime che al finìs il procès!” pensà Alice.

Un dai juradôrs al veve un crayon che al strisciave. Chest, logjic, Alice e no podeve tignî in pins, e e fasè il zîr dal cjamp e e si cjatà daûr di lui, e une vore prest e cjatà une oportunitât par puartâlu vie. Jê e lu fasè cussì disvelt che il puar piçul juradôr (al jere Bill, il Lizard) a nul rivave a capî ce che al jere deventât; duncje, dopo vê cjaçât dut par chel, al fo obleât a scrivi cuntun dêt pal rest de zornade; e chest al fo di pôc ûs, parcè che nol lassave segns su la ardesie.

“Arald, lei la acusazion!” al disè il Re.

Su chest il Cunin Blanc al suflà trê colps su la trompete, e daspò al disvilupà il scrotul di pergamene, e al leè cussì:—

“La Regjine dai Cûrs, e à fat cualchi torte, Ducj intune zornade di estât: Il sburt dai cûrs, al à robât chês tortis, E ju à puartâts vie une vore!”

“Considerâ il to verdict,” al disè il re ae jurie.

“Ancjemò no, no ancjemò!” il Cunin al interopè a la svelte. “Al è une vore di robis di vignî prime di chel!”

“Cjamâ il prin testemoni,” al disè il Re; e il Cunin Blanc al suflà trê sburts su la trompete, e al clamà: “Prim testemoni!”

Il prin testemoni al fo il Cjapiel. Al jentrà cuntune taze di tè intune man e un toc di pan e sburt in chê altre. “Mi scusa, Vostre Majestat,” al scomençà, “par vêju puartâts dentri: ma no vevi finît il tè cuant che a mi àn mandât a clamâ.”

“Tu varessis di vê finît,” al disè il Re. “Cuant che tu âs scomençât?”

Il Cjapiel al cjalà la Lepre di Març, che lu veve seguît dentri de cort, braç in braç cu la Surîs Dormitorie. “Il cutuardis di Març, o crôt che al fos,” al disè.

“Cuin-dis,” al disè la Lepre di Març.

“Diesim sest,” al zontave il Surîs Dormitori.

“Scrîf chest,” al disè il re ae jurie, e la jurie e scrivè cun entusiasmi dutis lis trê datis su lis lôr ardesiis, e daspò lis zontave, e e ridusè la rispueste a scellinis e penny.

“Tirâ vie il cjapiel,” al disè il Re al Cjapiel.

“Nol è miei,” al disè il Cjapiel.

“ Robât! ” al esclamà il re, rivoltantsi ae jurie, che e fasè subit un memorandum dal fat.

“O ju tigni par vendi,” al zontave il Cjapiel come spiegazion; “No ai nissun dai miei. O soi un cjapielîr.”

Achì la regjine e si metè i spetacui e e scomençà a fissa il Cjapiel, che al deventà pâl e al si sburtà.

“Dâ la tô prove,” al disè il Re; “e no stâ gnervôs, o ti fasarò copâ subit.”

Chest nol someave incoragjâ par nuie il testemoni: al continuave a spostâsi di un pît a chel altri, cjalant in mût discomut la regjine, e inte sô confusion al sgjavà un tocut grant de sô taze di tè invezit dal pan e sburt.

Propit in chest moment Alice e sintè une sensazion une vore curiose, che la sconfuartà une vore fin che e no capì ce che e jere: e jere daûr a scomençâ a deventâ plui grande di gnûf, e e pensà tal imprin di alçâsi e lassâ la cort; ma dopo pensât jê e decidè di restâ dulà che e jere fintant che al jere puest par jê.

“O varès volût che no sburtis cussì,” al disè il Dormouse, che al jere sietât dongje di jê. “No pues respirâ a malepene.”

“No pues evitâlu,” e disè Alice une vore mansuete: “O stâ cressint.”

“No âs dirit di cressi culì ,” al disè il Dormouse.

“No fevelâ di robis cence sens,” e disè Alice cun plui coraç: “tu cognossis che tu stâs cressint ancje tu.”

“Sì, ma o cressi a un ritmi resonevul,” al disè il Dormouse: “no in chê maniere ridicule.” E al si alçà une vore inrabiât e al passà di chê altre bande dal cjamp.

In dut chest timp la Regjine no veve mai lassât di fissa il Cjapiel e, propit cuant che la Dormouse e traviersave la cort, e disè a un dai uficiâi de cort: “Puartâmi la liste dai cjantants dal ultin concert!” su cui il disgraciât Cjapiel al tremave cussì tant che al scuindè dutis dôs lis scarpis.

“Dâ la tô prove,” al ripetè il re inrabiât, “o ti fasarò copâ, se tu sês gnervôs o no.”

“O soi un om puar, Vostre Majestat,” al scomençà il Cjapiel, cuntune vôs tremante, “... e no vevi scomençât a bevi il tè... no plui di une setemane o cussì... e ce cul pan e il sburt che a deventavin cussì sutîi... e il scjaldin dal tè...”

“Il sflandôr dal ce? ” al disè il Re.

“Al scomençà cul tè,” al rispuindè il Cjapiel.

“Cert che il sflandôr al scomence cuntune T!” al disè il Re cun fuarce. "Mi cjapis par une busine? Va indevant!"

“O soi un om puar,” al continuà il Cjapiel, “e la plui part des robis a sflandoravin daspò di chel... dome la Lepre di Març e disè...”

“No lu vevi!” la Lepre di Març e si interopè in grande corse.

“Tu lu âs fat!” al disè il Cjapiel.

“O lu refudi!” al disè la Lepre di Març.

“Al lu refude,” al disè il re, “lassâ fûr chê part.”

“Ben, in ogni câs, il Dormouse al disè...” al continuà il Cjapiel, cjalant ator cun ansietât par viodi se al varès refudât ancje lui: ma il Dormouse nol refudà nuie, stant che al jere in son.

“Dopo di chel,” al continuà il Cjapiel, “o ai taiât un pôc di plui di pan e sburt...”

“Ma ce al à dit il Dormitor?” al domandà un de jurie.

“Che no mi ricuardìn,” al disè il Cjapiel.

“Tu âs di ricuardâsi,” al comentà il re, “o ti fasarò copâ.”

Il miserabil Cjapiel al lassà jù la sô taze di tè e il pan e il sburt, e al si slungjà in zenoli. “O soi un om puar, Vostre Majestat,” al scomençà.

“Tu sês un feveladôr une vore puar ,” al disè il Re.

Achì un dai porcei al clamà, e al fo subit soprimût dai uficiâi de cort. (Parcè che e je une peraule pluitost dificile, o vi spiegarò dome come che si lu faseve. A vevin une grande sachete di tela, leade ae bocje cun cordis: dentri di cheste a sburtavin il porcelan, prin il cjâf, e daspò si sielzavin su di jê.)

“O soi contente di vê viodût cussì fat,” e pensà Alice. “O ai let cussì dispès sui gjornâi, ae fin dai procès, “Al è stât un tentatîf di aplodis, che al è stât subit soprimût dai uficiâi de cort,” e no ai mai capît ce che al voleve dî fin cumò.”

“Se al è dut ce che tu cognossis, tu puedis stâ jù,” al continuà il re.

“No pues lâ plui in bas,” al disè il Cjapiel: “O soi par tiere, come che al è.”

“Dopo tu puedis metisi a stâ,” al rispuindè il Re.

Achì l’altri porcellan al clamà e al fo soprimût.

“Vigni, che al à finît i porcei!” pensà Alice. “Cumò o varessin di lâ miôr.”

“O varès preferît finî il tè,” al disè il Cjapiel, cuntun cjalade preocupade ae Regjine, che e leeve la liste dai cjantants.

“Tu puedis lâ,” al disè il Re, e il Cjapiel al lassà di corse la cort, cence nancje spietâ di metisi lis scarpis.

“...e gjavâ il cjâf fûr,” e zontave la regjine a un dai uficiâi: ma il Cjapiel al jere fûr di viodi prime che l’uficiâl al rivàs ae puarte.

“Cjamâ il prossim testemoni!” al disè il Re.

La prossime testemonie e fo la cusine de duchesse. Jê e puartave la cjase dal piment in man e Alice e indovinà cui che al jere, ancje prime di jentrâ in cort, par vie che la int dongje de puarte e scomençà a starnudî dutis insiemi.

“Dâ la tô prove,” al disè il Re.

“No,” al disè il cusin.

Il re al cjalà cun preocupazion il Cunin Blanc, che al disè a vôs basse: “Vostre Majestat e à di interogâ cheste testemonie.”

“Ben, se o ai di, o ai di,” al disè il re, cuntune aiar malinconiche, e, dopo vê sgjavât i braçs e fruçonât il cjâf al cusin fin che i siei voi a jerin cuasi fûr di viodi, al disè cuntune vôs profonde, “Di ce son fatis lis tartis?”

“Piver, pe plui part,” al disè il cusin.

“Melasse,” e disè une vôs indormide daûr di jê.

“Colâr chel Surîs Dormitori,” e urlà la Regjine. "Decapitâ chel Surîs Dormitori! Fâ fûr di cort chel Surîs Dormitori! Esprimilu! Piçâlu! Viôt cui barbis!"

Par cualchi minût dute la cort e jere in confusion, fasint vignî fûr la Dormouse e, cuant che a si jerin tornâts a meti dongje, il cusin al jere sparît.

"No impuarte!" al disè il Re, cuntune vore di solêf. “Cjamâ il prossim testemoni.” E al zontave cuntun sotton ae regjine: "Pardabon, gno cjâr, tu âs di interogâ in mût incrosât la prossime testemonie. Mi fâs une vore mâl la front!"

Alice e cjalave il Cunin Blanc che al sburtave la liste, sintintsi une vore curiose di viodi cemût che al sarès stât il prossim testemoni, “-parcè che a no àn ancjemò une vore di provis,” e si disè. Figurâsi la sô sorprese, cuant che il Cunin Blanc al leè, in alt cun la sô piçule vôs stridente, il non “Alice!”

