Lis aventuris di Alice tal Paîs des Maraveiis | Progjet Gutenberg

CAPITOL I. Jù pe Buse dal Cunin

Alice e jere daûr a jessi une vore stufe di jessi cjalade dongje di sô sûr su la rive e di no vê nuie di fâ: une o dôs voltis e veve sburtât il libri che sô sûr e leeve, ma nol veve fotografiis o conversazions dentri, “e ce al è l’ûs di un libri,” e pensà Alice “cence fotografiis o conversazions?”

Duncje jê e jere daûr a pensâ inte sô ment (tant che e podeve, parcè che la zornade cjalde la faseve sintî une vore indormide e stupide), se il plasê di fâ une cjadene di margaritis al varès valût la pena di alçâsi e cjapâ sù lis margaritis, cuant che a un colp un Cunin Blanc cui vôi ros al corè dongje di jê.

No jere nuie di cussì une vore notevul in chel; e no Alice e pensave cussì tant fûr strade di sintî il Cunin dî a se stes: "Oh cjâr! Oh cjâr! O rivarò in tart!" (cuant che jê e lu pensà daspò, i è vignût in cjâf che e varès di maraveâsi di chest, ma in chel timp dut al someave avonde naturâl); ma cuant che il Cunin al tirà fûr un orloi de sachete dal gjilet , e lu cjalà, e daspò al le indevant di corse, Alice e si levà in piês, parcè che i lampà inte ment che no veve mai viodût un cunin cuntune sachete dal gjilet, ni un orloi par tirâlu fûr, e jê e corè. par fortune al jere just in timp par viodilu sburtâ jù di une grande buse di cunin sot de siepi.

Intun altri moment Alice e le daûr di chel, cence mai pensâ a cemût che e varès di jessi fûr di gnûf.

La buse dal cunin e le indenant drete come un tunel par cualchi mût, e daspò e si slungjà a colp, cussì di colp che Alice e no veve un moment par pensâ a fermâsi prime di cjatâsi a colâ jù di un poç une vore profont.

O il poç al jere une vore profont, o jê e colà une vore a planc, parcè che e veve une vore di timp cuant che e scjampà jù par cjalâ ator di se e domandâsi ce che al varès di sucedi dopo. Prin, jê e cirive di vuardâ jù e capî ce che e jere daûr a viodi, ma al jere masse scu par viodi alc; daspò e cjalà i flancs dal poç, e e notà che a jerin plens di armadis e di libris; culì e là e viodeve mapis e fotografiis impiçadis su piçui. Jê e tirà jù un vas di un dai scaffâls intant che e passave; al jere etichetât “ORANGE MARMALADE”, ma par sô grande delusion al jere vueit: no i plaseve fâ colâ jù il vas par pôre di copâ cualchidun sot, cussì e rivà a metilu intun dai armadis cuant che e colà dilunc di lui.

"Beh!" al pensà Alice tra di se, "daspò une sdrumade come cheste, no pensarò a nuie di sdrumâsi jù pes scjalis! Cuant coraçôs a mi pensaran ducj a cjase! Parcè, no varès dit nuie, ancje se o sdrumàs de cime de cjase!" (Chest al jere une vore probabil vêr.)

Giù, giù, giù. No varès mai finît la disfate? “Mi domandi cuantis miis o ai colât in chest moment?” jê e disè a vôs alte. “O ai di rivâ di cualchi bande dongje dal centri de tiere. Lassâmi viodi: o pensi che a saressin cuatri mila miis plui injù...” (parcè che, o viôt, Alice e veve imparât une vore di robis di chest gjenar intes sôs lezions inte sale di scuele, e ancje se cheste no jere une buine oportunitât par mostrâ la sô cognossince, parcè che e no jere nissune buine pratiche par...) cheste e je cirche la distance juste—ma daspò o mi domandi cuale latitudin o longjitudin o ai di rivâ?” (Alice no veve nissune idee ce che e jere la Latitudin o la Longjitudin, ma e pensave che a fossin bielis peraulis di dî.)

In dì di vuê jê e scomençà di gnûf. “Mi domandi se o varès di colâ propit traviers de tiere! Ce divertent che al sarà vignî fûr tra lis personis che a cjamin cul cjâf jù! Lis antipatiis, o pensi...” (e jere pluitost contente che nol jere nissun che al scoltave, cheste volte, parcè che e no someave par nuie la peraule juste) “a—ma o varès di savê ce che tu âs, par plasê. Signore, e je cheste la Gnove Zelande o la Australie?” (e jê e cirive di fâ un curt intant che e fevelave, un curt fantasiôs cuant che tu stâs colant par aiar! Pensis che tu puedis gjestîlu?) “E ce fantate ignorante che e mi pensarà parcè che o ai domandât! No, nol varès mai fat domandâ: forsit o varès di viodilu scrit di cualchi bande.”

Giù, giù, giù. No jere nuie di altri di fâ, cussì prest Alice e scomençà a fevelâ di gnûf. “Dinah mi mancarà une vore stasera, o varès di pensâ!” (Dinah e jere il gjat.) "O speri che a si ricuardin dal so plat di lat ae ore dal tè. Dinah mie caro! O varès volût che tu fossis culì sot cun me! No son surîs par aiar, o ai pôre, ma tu puedis cjapâ un pipin, e chest al è une vore come une surîs, tu cognossis. Ma i gjats a mangjin pipins, mi domandi?" E culì Alice e scomençà a cjapâ pluitost son, e e continuà a dîsi, in mût someant, “I gjats a mangjin i pipins? I gjats a mangjin i pipins?” e cualchi volte, “I pipins a mangjin i gjats?” parcè che, o viôt, stant che e no podeve rispuindi a nissune des dôs domandis, no impuartave in cemût che e lu diseve. Jê e sintive che e jere daûr a durmî, e e veve apene scomençât a someâ che e jere daûr a cjaminâ man in man cun Dina, e i disè cun une vore di sinceritât: “Cumò, Dina, dîmi la veretât: tu âs mai mangjât un pipistrel?” cuant che di colp, sburt! colp! jù e rivà suntun grum di sfueis e di fueis secjis, e la disfate e jere finide.

Alice no fo un tic feride, e e saltà sù in pîts intun moment: e alçà la vôs, ma al jere dut scûr parsore dal cjâf; prin di jê al jere un altri passaç lunc, e il Cunin Blanc al jere ancjemò in vision, sburtant jù di corse. Nol jere un moment di pierdi: vie e je lade vie Alice come il aiar, e e jere juste in timp par sintîle dî, cuant che e voltave un cjanton, “Oh lis gnovis orelis e lis barbis, ce che al è tart!” Jê e jere dongje di chel cuant che e voltà il cjanton, ma il Cunin nol si viodeve plui: e si cjatà intune sale lungje e basse, iluminade di une schirie di lampadis che a pendevin dal cuviert.

A jerin puartis ator de sale, ma a jerin dutis sierâdis; e cuant che Alice e jere stade dute la strade jù di une bande e su di chê altre, provant ogni puarte, e cjaminà tristementri jù pal mieç, domandantsi come che e varès podût rivâ fûr di gnûf.

Di colp e si cjatà suntune piçule taule a trê pîts, dute fate di veri massîf; no jere nuie fûr che une piçule clâf di aur, e il prin pinsîr di Alice al fo che e podeve apartignî a une des puartis de sale; ma, ahimè! o lis serraduris a jerin masse grandis, o la clâf e jere masse piçule, ma in ogni câs no vierzeve nissune di lôr. Dut câs, la seconde volte, e rivà suntune cortine basse che no veve notât prime, e daûr di jê e jere une piçule puarte alte cirche cuindis centimetris: e provà la piçule clâf di aur inte serradure, e par sô grande plasê e jentrà!

Alice e vierzè la puarte e e cjatà che e puartave intun piçul passaç, no tant plui grant di une buse par suris: e si inçonopà e e cjalà dilunc dal passaç intal zardin plui biel che tu vedis mai viodût. Cuant che e voleve jessi fûr di chê sale scure, e vagabondâ jenfri chei lûcs di flôrs luminosis e chês fonts fredis, ma e no rivave nancje a fâ jentrâ il cjâf traviers de puarte; "e ancje se il gno cjâf al passàs," e pensà la puarte Alice, "al sarès di pôc ûs cence lis gnovis spallis. Oh, ce che o varès volût zirâ come un telescopi! O pensi che o varès podût, se o savessi dome come scomençâ." Parcè che, o viôt, a jerin sucedudis cussì tantis robis fûr strade intal ultin timp, che Alice e veve scomençât a pensâ che une vore pocjis robis a jerin pardabon impussibilis.

Al someave che nol fos nuie di spietâ dongje de puarte piçule, cussì e tornà ae taule, metât sperant di cjatâ une altre clâf su di chê, o in ogni câs un libri di regulis par sierâ lis personis come i telescopis: cheste volte e cjatà une piçule butigliere su di jê, (“che di sigûr no jere culì prime,” e disè Alice,) e ator dal papêr “BEVIMI”, stampât in mût biel su di lui in grandis letaris.

Al jere dut une vore ben dî “Bevimi”, ma la savie piçule Alice no varès fat cussì di corse. “No, o varès di cjalâ prime,” e disè, “e viodi se al è segnât ‘ velen ’ o no”; parcè che e veve let une vore di piçulis storiis bieli su fruts che a si jerin brusâts, e mangjâts di bestiis salvadiis e altris robis scomudis, dut parcè che no si ricuardavin des regulis semplicis che i lôr amìs a vevin insegnât: come, che un poker ros cjalt al brusarà se tu lu tignis masse a lunc; e che se si taie il dêt une vore in profonditât cuntun cjavâl, di solit al sangje; e no veve mai dismenteât che, se tu bevis une vore di une butiglie segnade “velen”, al è cuasi sigûr di no jessi dacuardi cun te, prin o daspò.

Dut câs, cheste butilie e no jere segnade come “velen”, cussì Alice e si aventurà a gustâle e cjatant une vore biele, (e veve, di fat, une sorte di savor messedât di tarte di cilieç, creme, pin, pavo rostît, caramel e brindisi cjalt cun sburt), e la finì une vore prest.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Cje sintiment curiôs!” al disè Alice; “O ai di zirâ come un telescopi.”

E cussì al fo pardabon: cumò e jere alte dome dîs centimetris e la sô muse e si iluminà al pinsîr che cumò e jere de misure juste par jentrâ traviers de puarte piçule in chel zardin incantevul. Prin, dut câs, jê e spietà cualchi minût par viodi se e varès di ridusi ancjemò di plui: e si sintè un pocje gnervose par chest; "Parcè che al podarès finî, tu cognossis," e disè Alice a se stesse, "cul jessi fûr dal dut, come une cjandele. Mi domandi cemût che o varès di jessi alore?" E jê e cirive di imagjinâ ce che e jere la flame di une cjandele dopo che la cjandele e jere sflandorade, parcè che no si ricuardà di vê mai viodût une robe cussì.

Dopo un pôc di timp, cjatant che no sucedeve nuie di plui, e decidè di jentrâ tal zardin subit; ma, ahimè pe puarte Alice! cuant che e rivà ae puarte, e cjatà che e veve dismenteât la piçule clâf di aur, e cuant che e tornà ae taule par jê, e cjatà che no podeve rivâle: e podeve viodile ben traviers dal veri, e e cirive di scjampâ sù par une des gjambis de taule, ma e jere masse scliçade; e cuant che e si jere stufe di provâ, la puarte piçule e si sielzè e e cjantà.

“Vigni, nol à sens cjantâ cussì!” al disè Alice a se stesse, pluitost acut; “Ti consei di lassâlu in chest moment!” Jê e si dave un consei une vore bon (ancje se di râr lu seguive) e cualchi volte e si sburtave cussì tant che e puartave lagrimis intai vôi; e une volte che e si ricuardà di vê provât a sburtâ lis sôs orelis par vêsi ingannât intun zûc di croquet e jere daûr a zuiâ cuintri di se stesse, parcè che chest frut curiôs al veve une vore di plasê di fâ fente di jessi dôs personis. “Ma cumò nol serve,” e pensà la puarte Alice, “fâ fente di jessi dôs personis! Parcè, no mi reste a malepene avonde par fâ une persone rispietabil!”

Prest il so voli al colà suntune piçule cjase di veri che e jere sdraiade sot de taule: e la vierzè, e e cjatà dentri une torte une vore piçule, su la cuâl lis peraulis “MANJÂMI” a jerin segnadis in mût biel cun ribes. "Ben, o lu mangjarò," e disè Alice, "e se al fâs deventâ plui grant o pues rivâ ae clâf; e se al fâs deventâ plui piçul o pues slungjâsi sot de puarte; cussì in ogni câs o jentrarò tal zardin e no mi interesse ce che al sucêt!"

Jê e mangjà un pôc e e si disè cun preocupazion: “In cuale direzion? In cuale direzion?”, tignint la man parsore dal cjâf par sintî in cuale direzion che e jere daûr a cressi, e e fo une vore maraveade di viodi che e jere restade de stesse grandece: par jessi sigure, chest al sucêt di solit cuant che un al mangje la torte, ma Alice e si spietave cussì tant. sucedi, che al someave avonde noiôs e stupid che la vite e vadi indevant in mût comun.

Duncje jê e scomençà a lavorâ e une vore prest e finì la torte.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

