Lis aventuris di Alice tal Paîs des Maraveiis | Progjet Gutenberg

CAPITOL III. Une raze dal caucus e une storie lungje

A jerin invezit une schirie che e someave strane che e si riunive su la rive: i uciei cun lis piumis straçadis, i animâi cun lis lôr pêls tacadis dongje di lôr e ducj a sgorlavin bagnâts, incrosâts e a disasi.

La prime domande, logjic, e jere cemût tornâ a secjâsi: a vevin une consultazion su chest, e dopo cualchi minût al someave avonde naturâl a Alice cjatâsi a fevelâ cun lôr in mût familiar, come se e ju ves cognossûts in dute la sô vite. In fat, jê e veve une vore di discussion cun Lory, che ae fin e deventà inrabiade e e diseve dome: “O soi plui vecjo di te e o ai di savê miôr;” e chest Alice no lu varès permetût cence savê cetant che al veve, e, stant che Lory al si refudave di dî la sô etât, no si podeve dî plui.

Al fin la Surîs, che e someave une persone di autoritât jenfri di lôr, e clamà: “Sietâti, ducj voialtris, e scoltâmi! Prest o vi fasarò secjâ avonde!” A si son sielzûts ducj insiemi, intun grant cercli, cun la Surîs tal mieç. Alice e tignì i vôi fissâts in mût ansiôs, parcè che e jere sigure che e varès cjapât un brut refût se e no si secave une vore di corse.

“Em!” al disè il Surîs cuntune aiar impuartante, "o sin ducj pronts? Cheste e je la robe plui secje che o cognos. Silenzi ator, se tu âs di plasê! 'Vielm il Concuistadôr, che la sô cause e jere favoride dal pape, al fo prest sometût ai inglês, che a volevevin leader, e a jerin stâts in tart une vore abituâts ae concuiste di Morchie, ae usurpazion di Edcar e Merce. Nordumbrie...”

“Uf!” al disè il Lory, cuntun briviment.

“Ti prec scuse!” al disè il Surîs, fruçant il cjâf, ma une vore cortês: “Tu âs fevelât?”

“No jo!” al disè a la svelte il Lory.

“O pensavi che tu l’as fat,” al disè la Surîs. “- O va indevant. “Edwin e Morcar, i conts di Mercie e de Nordumbrie, a àn declarât par lui: e ancje Stigand, l’arcivescul patriotic di Canterbury, al cjatà che al fos conseiâl...”

“Cjatât ce ?” al disè l’Anatre.

“O lu ai cjatât,” al à rispuindût la Surîs pluitost incrosade: “cence dubi che tu cognossis ce che al vûl dî ‘al’.”

“O soi avonde ben ce che al vûl dî ‘al’, cuant che o cjati une robe,” al disè l’Anatre: “al è in gjenerâl un crot o un vier. La domande e je, ce che al à cjatât l’arcivescul?”

La Surîs no notà cheste domande, ma e continuà in curt, “’... al cjatà miôr lâ cun Edgar Atheling a cjatâ Vielm e ufrîlu la corone. La condote di Vielm tal imprin e jere moderade. Ma la insolence dai siei normans... “Come stâs cumò, gno cjâr?” al continuà, voltantsi a Alice intant che e fevelave.

“Umit come simpri,” e disè Alice cuntun ton malinconic: “no mi somee secjâ par nuie.”

“In chel câs,” al disè il Dodo in maniere solenne, alçantsi in piês, “o proponi che la riunion e sedi rimandade, par l’adozion imediade di rimedis plui energjetics...”

“Felâ inglês!” al disè l’Acuile. “No cognos il significât di metât di chês peraulis lungjis, e, ce che al è di plui, no crôt che tu lu cognossis nancje tu!” E l’Acuile al inclinà il cjâf par scuind un sorîs: cualchi altri uciei al tirave in mût audibil.

“Cje che o varès dit,” al disè il Dodo cuntun ton ofindût, “al jere che la miôr robe par fânus secjâ e sarès stade une gare dal Caucus.”

“Cje e je une raze dal Caucus?” al disè Alice; no che jê e voleve savê tant, ma il Dodo al si jere fermât come se al pensave che cualchidun al veve di fevelâ, e nissun altri al someave inclinât a dî alc.

“Parcè,” al disè il Dodo, “il miôr mût di spiegâlu al è di fâlu.” (E, come che tu puedis volê provâ la robe tu stes, un dì di invier, o ti dirai come che il Dodo al à gjestît.)

Prin al segnave une piste di gare, intune sorte di cercli, (“la forme precise no impuarte,” al diseve,) e daspò dute la fieste e jere metude dilunc dal piste, culì e là. Nol jere “Un, doi, trê e lontan”, ma a scomençavin a corî cuant che ur voleve, e a lassavin cuant che ur voleve, cussì nol jere facil savê cuant che la gare e jere finide. In ogni câs, cuant che a jerin stâts corint cirche une mieç ore, e a jerin di gnûf avonde secs, il Dodo al clamà di colp “La gare e je finide!” e a si sburtavin ducj ator di jê, ansiose e domandant: “Ma cui che al à vinçût?”

A cheste domande il Dodo nol podeve rispuindi cence pensâ une vore, e al si cjatà par une vore di timp cuntun dêt pressât su la front (la posizion dulà che di solit si viôt Shakespeare, tes sôs fotografiis), intant che il rest al spietave in mut. Al fin il Dodo al disè: “ Ducj a àn vinçût, e ducj a àn di vê premis.”

“Ma cui al à di dâ i premis?” al domandà un grum di vôs.

“Parcè, jê , logjic,” al disè il Dodo, indicant Alice cuntun dêt; e dute la fieste e si sburtà ator di jê, clamânt in mût confus, “Premis! Premiis!”

Alice e no veve nissune idee ce fâ, e in disperazion e metè la man inte sô sachete, e e tirà fûr une scatule di comfits, (par fortune la aghe salade no jere jentrade dentri), e ju dave ator come premis. Al jere propit un toc, ducj ator.

“Ma jê e à di vê un premi jê stesse, tu cognossis,” al disè la Surîs.

“Cert che,” al rispuindè il Dodo une vore gravementri. “Cje altri tu âs in sachete?” al continuà, rivoltantsi a Alice.

“Dome un dedal,” e disè Alice triste.

“Consegnâlu culì,” al disè il Dodo.

Po dopo a si son sburtâts ducj ator di jê une altre volte, intant che il Dodo al presentave in mût solen il dedal, disint “O preìn la tô acetazion di chest dedal elegant;” e, cuant che al veve finît chest curt discors, a sburtarin ducj.

Alice e pensave che dut al fos une vore assurt, ma a someavin ducj cussì gravis che e no osave ridi; e, stant che e no podeve pensâ a ce dî, e si inclinà e e cjapà il dedal, someant tant che e podeve.

La robe dopo e jere di mangjâ i comfits: chest al causà cualchi brut e confusion, stant che i uciei grancj a si lamentavin di no rivâ a gustâ il lôr, e i piçui a si stramudavin e a vevin di jessi batiâts su la schene. In ogni câs, al fo finît, e a si son tornâts a sielzi intun cercli, e a àn implorât la Surîs di contâju alc di plui.

“Tu âs prometût di contâmi la tô storie, tu cognossis,” e disè Alice, “e parcè che tu odiis... C e D,” e zontave intun susur, metât pôre che al fos ofindût di gnûf.

“La mê e je une storie lungje e triste!” al disè la Surîs, voltantsi a Alice e sospirant.

“E je une code lungje, di sigûr,” e disè Alice, cjalant jù cun maravee la code dal Surîs; “ma parcè lu clamis trist?” E jê e continuave a sconfuartâsi intant che la Surîs e fevelave, cussì che la sô idee de storie e jere cualchi robe come cheste:—

“Fury al disè a un surîs, Che lui si è cjatât tal cjase, ‘Lassâ che ducj i doi a vadin a leç: o varès perseguî tu .—Vigni, No cjaparò negazion; Nou al à di vê un prove: Par pardabon chest matine o ai nuie di fâ.’ Al à dit il surîs al cur, ‘Chest une prove, Cjâr siôr, Cun nissune jurie o judizi, al sarès sprecâ nestri respîr.' ‘O sarò judizi, o jessi une jurie,' Dit scaltri vecjo Furie: 'Malât provâ il intîr cause, e condanâ tu a muart.'"

“No stâs partecipant!” al disè il Surîs a Alice in maniere severe. “A ce stâs pensant?”

“Ti prec scuse,” e disè Alice une vore umiltementri: “tu sês rivât ae cuinte curve, o pensi?”

“ No lu vevi! ”, al clamà la Surîs, in maniere acute e une vore rabiose.

“Un grop!” al disè Alice, simpri pronte a fâsi utile, e cjalant jê cun ansietât. “Oh, lassâmi judâ a disfâlu!”

“No fasarò nuie di chest gjenar,” al disè la Surîs, alçantsi e cjaminant vie. “Tu m’insultis fevelant cussì cence sens!”

“No lu voleve dî!” implorà la puarte Alice. “Ma tu sês cussì facilmentri ofindût, tu cognossis!”

La Surîs e ronzè dome in rispueste.

“Par plasê tornâ e finî la tô storie!” Alice e clamà dopo; e i altris a si unirin ducj in côr, “Sì, par plasê fâlu!” ma la Surîs e scuindè dome il cjâf cun impazience, e e cjaminà un tic plui di corse.

“Cje pecjât che nol restàs!” al sospirà il Lory, tant che al jere avonde fûr di viodi; e une vecje Grancje e cjapà la ocasion di dî a sô fie “Ah, caro! Lassâ che cheste e sedi une lezion par te di no pierdi mai la int!” “Tieni la lenghe, mame!” al disè il zovin Granc, un pôc sburtant. “Tu sês avonde par provâ la pazience di une ostre!”

“O varès volût vê la nestre Dina culì, o sai che o lu ai!” al disè Alice a vôs alte, no rivolzintsi a nissun in particolâr. “E lu varès cjapât sù prest!”

“E cui che e je Dina, se o podessi rivâ a fâ la domande?” al disè il Lory.

Alice e rispuindè cun entusiasmi, parcè che e jere simpri pronte a fevelâ dal so animâl dumiesti: "Dinah e je la nestre gjate. E e je une vore impuartante par cjapâ surîs che no si pues pensâ! E oh, o varès volût viodile daspò dai uciei! Parcè, e mangjarà un piçul uciel tant che lu cjalarà!"

Chest discors al causà une sensazion notevole jenfri la part. Cualchi uciel al le vie di corse subit: une vecje Sgarte e scomençà a fâsi involuçâ cun atenzion, comentant: “O ai di rivâ a cjase; l’aiar de gnot no mi va ben pe cuel!” e un Canari al clamà cuntune vôs tremante ai siei fruts: “Vignî vie, miei cjars! Al è timp che o jerin ducj in lûc!” Cun diviers pretests a si son distacâts ducj e Alice e je restade prest daûr.

“O varès volût no menzonâ Dina!” jê e si disè cuntun ton malinconic. "Al somee che a nissun la plasi, culì sot, e o soi sigûr che e je la miôr gjate dal mont! Oh, mê caro Dinah! Mi domandi se o viodarè mai plui!" E culì la puarte Alice e scomençà a cjantâ di gnûf, parcè che e si sinteve une vore solitarie e basse. Intun pôc di timp, dut câs, e sintû di gnûf un pôc di pas di lontan, e e alçà la vôs cun entusiasmi, metât sperant che la Surîs e vedi cambiât idee e e tornave a finî la sô storie.

