Lis aventuris di Alice tal Paîs des Maraveiis | Progjet Gutenberg

CAPITOL V. Consei di un rui

Il Rui e Alice a si cjalarin par un pôc di timp in mut: ae fin il Rui al tirà fûr il narghilès di bocje e si rivolzè a jê cuntune vôs languide e indormide.

“Cui sêstu? ”, al disè il Rui.

Cheste e no jere une vierzidure incoragjant par une conversazion. Alice e rispuindè, pluitost timide, “Jo... no lu so, siôr, nome in dì di vuê... almancul o so cui che o jeri cuant che o mi soi levât cheste matine, ma o pensi che o varès di jessi cambiade une vore di voltis di chê volte.”

“Cje volis dî cun chel?” al disè il Rui cun severitât. “Spiegâsi tu stes!”

“No pues spiegâmi , o ai pôre, siôr,” e disè Alice, “parcè che no son jo stesse, tu viodis.”

“No viodi,” al disè il Rui.

“O ai pôre che no pues dîlu plui clâr,” e à rispuindût Alice in mût une vore cortês, “parcè che no pues capîlu jo stesse par scomençâ; e jessi cussì tantis dimensions diviersis intune dì al è une vore confusionant.”

“Nol è cussì,” al disè il Rui.

“Ben, forsit no lu vevis ancjemò cjatât cussì,” e disè Alice; “ma cuant che tu âs di trasformâsi intune crisalide - tu âs di trasformâsi un dì, tu cognossis - e daspò di chel intune paveule, o varès di pensâ che tu âs di sintilu un pocje strani, no?”

“No un pôc,” al disè il Rui.

“Ben, forsit i tôs sintiments a puedin jessi diviers,” e disè Alice; “Dut ce che o sai al è che al sarès une vore strani par me .”

"Tu!" al disè il Rui cun dispreseament. "Cui sêstu? "

Chest al à puartât lôr di gnûf al inizi de conversazion. Alice e si sintè un tic iritade parcè che Caterpillar al veve fat coments cussì curts, e e si alçà e e disè, une vore serie, “O pensi che tu varessis di dîmi cui che tu sês, prin.”

"Parcè?" al disè il Rui.

Eco une altre domande sconcertade; e stant che Alice e no podeve pensâ a nissun bon motîf, e stant che il Rui al someave jessi intun stât di ment une vore scomudint, e si voltà vie.

“Tornâ!” il Rui al clamà daûr di jê. “O ai alc di impuartant di dî!”

Chest al someave prometent, di sigûr: Alice e si voltà e e tornà di gnûf.

“Mantignî la vôs,” al disè il Rui.

“Il è dut chel?” al disè Alice, inglutint la sô rabie tant che e podeve.

“No,” al disè il Rui.

Alice e pensave che e podeve ancje spietâ, parcè che e no veve nuie di altri di fâ e forsit dopo dut chest al podeve dîle alc che al varès valût la pena sintî. Par cualchi minût al si sburtà vie cence fevelâ, ma ae fin al disvilupà i braçs, al tirà fûr di gnûf il narghilès de bocje e al disè: “Duncje tu pensis di jessi cambiât, no?”

“O ai pôre che o sedi, siôr,” e disè Alice; “No mi ricuardìn lis robis come che o dopravi—e no mantigni la stesse grandece par dîs minûts insiemi!”

“No mi ricuardìn ce robis?” al disè il Rui.

“Ben, o ai cirît di dî “Come che e fâs la piçule âf ocupade,” ma dut al è vignût diferent!” Alice e rispuindè cuntune vôs une vore malinconiche.

“Ripeti, ‘ Tu sês vecjo, pari Vielm ,’” al disè il Rui.

Alice e pleà lis mans e e scomençà:—

“Tu sês vecjo, pari Vielm,” al disè il zovin, “E i to cjavei a son deventâts une vore blancs; E ancjemò tu stâs cence padin sul cjâf... Pensis che, ae tô etât, al sedi just?” “In zoventût,” al rispuindè pari Vielm al so fi, “O vevi pôre che al podeve fâ mâl al cerviel; Ma cumò che o soi dal dut sigûr di no vêlu, Parcè, o lu faso une volte e une altre.” “Tu sês vecjo,” al disè il zovin, “come che o ai dit prime, E a son deventâts plui pôc comuns ingrassâts; Ma tu âs fat un salt di schene dentri de puarte... Preâ, cuale ise la reson di chel?” “In zoventût,” al disè il savi, scuintant lis sôs cjavei grisis, “O mantignivi ducj i miei articui une vore flessibii . Cun l’ûs di cheste unguente—un scellini la scatule— Permetimi di venditi une cubie?” “Tu sês vecjo,” al disè il zovin, “e lis vôs masseles a son masse debilis . Par cualsisei robe plui dure dal suet; Ma tu âs finît la oca, cui vues e il bec... Preâ, come tu âs rivât a fâlu?” “In zoventût,” al disè so pari, “o ai cjapât la leç, E o discutì ogni câs cun la mê femine; E la fuarce muscolâr, che e mi dave ae massele, Al è durât il rest de mê vite.” “Tu sês vecjo,” al disè il zovin, “no si podarès pensâ Che il to voli al fos fer come simpri; Ma tu âs ecuilibrât une anguile su la fin dal nâs... Cje che ti à fat deventâ cussì furlan?” “O ai rispuindût a trê domandis, e chest al è avonde,” Al disè so pari; “no dâti aiars! Pensis che o pues scoltâ robis cussì dut il dì? Viôt, o ti sburtarò jù pes scjalis!”

“Chest nol è dit ben,” al disè il Rui.

“No je propit juste, o ai pôre,” e disè Alice, timide; “cualchi peraule e je stade alterade.”

“Al è mâl dal inizi ae fin,” al disè in mût decidût il Rui, e al fo un silenzi par cualchi minût.

Il Rui al fo il prin a fevelâ.

“Cjale grandece tu âs di jessi?” al domandà.

“Oh, no son particolâr pe dimension,” e rispuindè Alice a la svelte; “dome a un nol plase cambiâ cussì dispès, tu cognossis.”

“ No lu so,” al disè il Rui.

Alice e no disè nuie: e no jere mai stade cussì contradite inte sô vite prime e e sintive che e jere daûr a pierdi la sô int.

“Siet content cumò?” al disè il Rui.

“Ben, o varès volût jessi un tic plui grant, siôr, se no ti displasarès,” e disè Alice: “trê centimetris e je une altece cussì disgraciade di jessi.”

“E je une altece une vore buine pardabon!” al disè il Rui inrabiât, alçantsi drets intant che al fevelave (al jere alt propit trê centimetris).

“Ma no son abituât!” implorà la puarte Alice cuntun ton pietôs. E jê e pensà a se stesse: “O varès volût che lis creaturis no si ofindissin cussì facilmentri!”

“Tu ti abituarâs cul timp,” al disè il Rui; e al metè il narghilès in bocje e al scomençà a fumâ di gnûf.

Cheste volte Alice e spietà cun pazience fin che e no decidè di fevelâ di gnûf. Intun o doi minûts il Rui al tirà fûr il narghilès di bocje e al sbadilà une o dôs voltis, e si scuindè. Po dopo al scjampà jù dal fonc e al sburtà vie inte jerbe, comentant dome intant che al lave: “Une bande e ti fasarà cressi plui alt, e chê altre bande e ti fasarà cressi plui curt.”

“Une bande di ce? L’altre bande di ce? ” e pensà Alice tra di se.

“Dal fonc,” e disè la Rughe, come se e lu ves domandât a vôs alte; e intun altri moment al jere fûr di viodi.

Alice e restà a cjalâ il fonc in mût pensiôs par un moment, cirint di capî cuai che a jerin lis dôs bandis; e stant che al jere perfetementri rotont, jê e cjatà cheste une domande une vore dificile. Dut câs, ae fin jê e slungjà i braçs ator di lui fin dulà che a podevin lâ, e e rompè un pôc dal ôr cun ogni man.

“E cumò cuâl al è cuâl?” e si disè e e sgjavà un pôc dal toc de man diestre par provâ l’efiet: il moment dopo e sintè un colp violent sot dal mentol: al i veve colpît il pît!

Jê e jere une vore spaventade di chest cambiament improvîs, ma e sintive che nol jere timp di pierdi, stant che e si stave ridusint une vore di corse; cussì e si metè a lavorâ subit par mangjâ un pôc dal altri toc. Il so mentol al jere cussì pressât cuintri dal pît che a nul veve puest par vierzi la bocje; ma jê e lu fasè ae fin e e rivà a ingujâ un toc di man çampe.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Vigni, il cjâf al è libar al fin!” al disè Alice cuntun ton di plasê, che al cambià in alarme intun altri moment, cuant che e capì che lis sôs spallis no jerin di nissune bande: dut ce che e podeve viodi, cuant che e cjalà jù, al jere un cuel lunc immens, che al someave jessi alçât come un stec fûr di un mâr di fueis verdis che al jere une vore sot di jê.

“Cje e pues jessi dute chê robe verde?” e disè Alice. “E dulà che a son rivadis lis gnovis spallis? E oh, lis gnovis mans puaris, come mai no ti pues viodi?” Jê e jere daûr a movisi intant che e fevelave, ma nol someave che al vignìs fûr nissun risultât, infûr di un pôc di tremul tra lis fueis verdis lontanis.

Stant che e someave no vê pussibilitât di meti lis sôs mans sù pal cjâf, jê e cirì di meti il cjâf jù e e fo contente di cjatâ che il so cuel si inclinave cun facilitât in cualsisei direzion, come un sarpint. Jê e veve apena rivât a curvâlu jù intun zigzag graciôs e e jere daûr a sburtâsi jenfri lis fueis, che e cjatave che a no jerin nuie altri che lis cimis dai arbui sot di cui e jere stade vagabondant, cuant che un sibil fuart la fasè tornâ indaûr di corse: un grant colom al jere svolât intal so voli e al jere daûr a batilu cun violence.

“Sarpint!” urlà il Colombo.

“ No son un sarpint!” al disè Alice inrabiade. “Lassâmi lâ!”

“Sarpint, o torni a dî!” al ripetè il Colombo, ma cuntun ton plui modest, e al zontave cuntune sorte di singhioç, “O ai provât in dutis lis manieris, e nuie al somee che al vadi ben par lôr!”

“No ai nissune idee di ce che tu stâs fevelant,” e disè Alice.

“O ai provât lis lidrîs dai arbui, e o ai provât lis rivis, e o ai provât lis siepis,” al continuà il Colombo, cence fâle atenzion; “ma chei sarpints! Nol è ce che ur plase!”

Alice e jere simpri plui sconcertade, ma e pensave che nol veve di dî alc di plui fintant che il Colombo nol veve finît.

“Come se nol fos avonde dificoltât par sburtâ fûr i ûfs,” al disè il Colombo; “ma o ai di jessi in spiete pai sarpints dì e gnot! Parcè, no ai vût un sburt di son in chestis trê setemanis!”

“Mi displâs une vore che tu sedis stât inrabiât,” e disè Alice, che e jere daûr a scomençâ a viodi il so significât.

“E propit cuant che o vevi cjapât l’arbul plui alt dal bosc,” al continuà il Colombo, alçant la vôs par urlâ, “e propit cuant che o pensavi di jessi libar di lôr, a varessin di vignî jù dal cîl! Ugh, Sarpint!”

“Ma no son un sarpint, o ti dîs!” e disè Alice. “O soi un... o soi un...”

"Ben! Ce sêstu?" al disè il Colombo. “O pues viodi che tu stâs provant a inventâ alc!”

“O... o soi une fantate,” e disè Alice, pluitost dubiose, ricuardant il numar di cambiaments che e veve vût di passâ chê dì.

“Une storie probabil pardabon!” al disè il Colombo cuntun ton di dispreseament plui profont. "O ai viodût une vore di fantatis tal mê timp, ma mai une cuntun cuel cussì! No, no! Tu sês un sarpint; e nol à sens neâlu. O crôt che tu mi disarâs dopo che no tu âs mai gustât un ûf!"

“O ai gustât i ûfs, di sigûr,” e disè Alice, che e jere une frute une vore vere; “ma lis fantatis a mangjin ûfs tant che i sarpints, tu cognossis.”

“No lu crôt,” al disè il Colombo; “ma se a lu fasin, parcè alore a son une sorte di sarpint, al è dut ce che o pues dî.”

Cheste e jere une idee cussì gnove par Alice che e tacà a zirâ par un o doi minûts, che al à dât al Colombo la pussibilitât di zontâ: “Tu stâs cirint ûfs, o lu so avonde ben; e ce che mi impuarte se tu sês une fantate o un sarpint?”

“Al conte une vore par me ,” e disè Alice a frecuence; “ma no sto cirint ûfs, come che al sucêt; e se o fos, no varès volût il to : no mi plâs crus.”

“Ben, lâ vie, duncje!” al disè il Colombo cuntun ton sburtât, intant che si tornave a meti tal so nîf. Alice e si sgjavà jenfri i arbui tant che e podeve, parcè che il so cuel al si intricave simpri jenfri i rams e ogni tant e veve di fermâsi e distacâlu. Dopo un pôc jê e si ricuardà che e veve ancjemò i tocs di foncs intes sôs mans e e si metè a lavorâ cun une vore di atenzion, sgjavant prin un e daspò chel altri, e deventant cualchi volte plui alte e cualchi volte plui curte, fin che e no veve rivât a ridusisi ae sô altece solite.

Al jere cussì tant timp che e no jere stade dongje de juste misure, che al someave une vore stran tal imprin; ma jê e si abituà in cualchi minût e e scomençà a fevelâ cun se stesse, come al solit. "Viôt, cumò e je finide la metât dal me progjet! Che sconcert che a son ducj chescj cambiaments! No soi mai sigûr ce che o sarès di jessi, di un moment a chel altri! In ogni câs, o soi tornât ae mê juste misure: la robe dopo e je, jentrâ in chel biel zardin - come fâlu, mi domandi?" Intant che e diseve chest, e rivà di colp suntun puest viert, cuntune cjase piçule alte cirche cuatri pîts. “Cui che al vîf li,” e pensà Alice, “no varès mai vût di cjatâju di cheste grandece: parcè, o varès di fâju spaventâ fûr dal lôr cjâf!” Duncje jê e scomençà a sgjavâ di gnûf il toc di diestre e no si osà a lâ dongje di cjase fintant che no si jere scjampade a nûf centimetris di altece.

