Lis aventuris di Alice tal Paîs des Maraveiis | Progjet Gutenberg

CAPITOL IX. La storie de finte tartarughe

“No tu puedis pensâ cetant che o soi content di vioditi di gnûf, tu caro vecjo!” al disè la duchesse, sburtant il braç cun afezion dentri di chel di Alice, e lôr a lerin vie insiemi.

Alice e jere une vore contente di cjatale cuntun caratar cussì plasevul e e pensà a se stesse che forsit al jere dome il piçul che la veve rinduade cussì salvadie cuant che a si son cjatâts in cusine.

“Cuant che o sarè une duchesse,” e si disè (no cuntun ton une vore sperant), “no varès par nuie nissun piver in cusine. La zupe e va une vore ben cence... Forsit al è simpri il piver che al fâs cjaldâ la int,” e continuà, une vore contente di vê cjatât un gnûf gjenar di viur... la camomile che e fâs deventâ amaris... e... e il zucar di orç e robis cussì che a rindin i fruts dolçs di caratar o varès dome volût che la int e saves che : alore no saressin cussì stingjis, tu cognossis...

Jê e veve dismenteât la duchesse in chel timp e e fo un pocje spaventade cuant che e sintû la sô vôs dongje dal so orele. "Tu stâs pensant a alc, cjâr, e chest al fâs dismenteâ di fevelâ. No pues dîti cumò ce che e je la morâl di chel, ma o mi ricuardarò tra un pôc."

“Forsit no lu à,” e si rispuindè a comentâ Alice.

“Tut, tut, frut!” al disè la duchesse. “Dut al à une morâl, se dome tu puedis cjatâle.” E jê e si sburtà plui dongje dal flanc di Alice intant che e fevelave.

Alice no plaseve tant tignîsi cussì dongje di jê: prin, parcè che la duchesse e jere une vore brute; e secont, parcè che e jere esatementri la altece juste par meti il ​​so mentol su la spale di Alice, e al jere un mentol une vore sgrisût. Dut câs, jê e no plaseve jessi scortese, cussì e lu sopuartave tant che e podeve.

“Il zûc al va indevant pluitost miôr cumò,” e disè, mantignint un tic la conversazion.

“Al è cussì,” e disè la duchesse: “e la morâl di chel e je... “Oh, al è amôr, al è amôr, che al fâs lâ ator il mont!”

“Cualchidun al à dit,” e bisugnà Alice, “che al è fat di ducj chei che a si ocupin dai lôr afârs!”

“Ah, ben! Al vûl dî la stesse robe,” e disè la duchesse, sgjavant il so piçul mentol inte spale di Alice e la morâl di chel e je... ‘Cjape sù il sens e i suns a si preocuparan di se stes.’”

“Cent che e plase cjatâ la morâl intes robis!” Alice e pensà a se stesse.

“O ose dî che tu stâs domandantsi parcè che no ti meti il braç ator de cinture,” e disè la duchesse dopo une pause: “il motîf al è che o ai dubis dal temperament dal to flaming. O varès di provâ l’esperiment?”

“Al podarès mordi,” e à rispuindût cun atenzion Alice, no sintintsi par nuie preocupade di vê provât l’esperiment.

“Al è une vore vêr,” e disè la duchesse: “i flamingos e la mostarde a mordin ducj i doi. E la morâl di chel e je... ‘Uciei di une piume a si cjatin insiemi.’”

“Dome la mostarde no je un uciel,” e comentà Alice.

“Vero, come al solit,” e disè la duchesse: “ce mût clâr che tu âs di meti lis robis!”

“Al è un minerâl, o pensi ,” e disè Alice.

“Cert che al è cussì,” e disè la duchesse, che e someave pronte a jessi dacuardi cun dut ce che e diseve Alice; "e je une grande gjave di mostarde dongje di culì. E la morâl di chê e je... 'Plui e je la mê, mancul e je la tô.'"

“Oh, o lu sai!” esclamà Alice, che no veve cjapât sù cheste ultime remarche, “e je une verdure. No somee a une, ma e je.”

“O soi une vore dacuardi cun te,” e disè la duchesse; “e la morâl di chel e je - 'Sei ce che tu varessis di jessi' - o se tu âs di dîlu in mût plui sempliç - 'No imagjinâsi mai di no jessi altrimentri di ce che al podarès someâ ai altris che ce che tu sês o al podarès jessi stât a nol jere altrimentri di ce che tu sês stât al varès someât a lôr altrimentri.'”

“O crôt che o varès di capîlu miôr,” e disè Alice in maniere une vore cordiâl, “se o lu ves scrit: ma no pues seguîlu come che tu lu disès.”

“Chest nol è nuie di ce che o podarès dî se o varès sielzût,” e rispuindè la duchesse, cuntun ton content.

“Preâ no fâsi fadure a dîlu plui di chel,” e disè Alice.

“Oh, no fevelâ di problemis!” al disè la duchesse. “Ti fâs un regâl di dut ce che o ai dit fin cumò.”

“Un gjenar di regâl a bon presit!” pensà Alice. “O soi content che a no dan regâi di complean cussì!” Ma jê e no si osà a dîlu a vôs alte.

“Pensâ di gnûf?” al domandà la duchesse, sgjavant un altri sgjâf dal so piçul mentol sgrisût.

“O ai dirit di pensâ,” e disè Alice in maniere acute, parcè che e jere daûr a scomençâ a sintisi un pocje preocupade.

“Prupit cussì just,” e disè la duchesse, “come che i purcits a àn di volâ; e il m...”

Ma culì, cun grande sorprese di Alice, la vôs de duchesse e si murì, ancje intal mieç de sô peraule preferide ‘morâl’, e il braç che al jere leât al so al scomençà a tremâ. Alice e alçà la vôs, e lì e jere la regjine denant di lôr, cui braçs piegâts, fruçant il cjâf come un temporâl.

“Une biele zornade, Vostre Majestat!” la duchesse e scomençà cuntune vôs basse e debil.

“Cumò, o ti dai un just avertiment,” e urlà la Regjine, sburtant par tiere intant che e fevelave; “o tu o il to cjâf a àn di jessi fûr, e chest in cirche metât timp! Cjape la tô sielte!”

La duchesse e cjapà la sô sielte e e je lade vie intun moment.

“Andin indevant cul zûc,” e disè la Regjine a Alice; e Alice e veve masse pôre di dî une peraule, ma planc planc la seguì indaûr al cjamp di croquet.

I altris ospits a vevin profitât de assence de regjine e a stavin riposant inte ombrene: dut câs, tal moment che la vioderin, a tornarin di corse al zûc, la regjine e comentà dome che un moment di ritart al varès costât la lôr vite.

Dut il timp che a recitavin la part de regjine e no lassave mai scontrasi cui altris zuiadôrs e e gridave “Fuar cun il cjâf!” o “Sflandôr cul so cjâf!” Chei che jê e veve condanât a jerin cjapâts in custodie dai soldâts, che logjic che a vevin di lassâ di jessi arcs par fâlu, cussì che ae fin di mieç ore o cussì no jerin plui arcs, e ducj i zuiadôrs, gjavant il re, la regjine e Alice, a jerin in custodie e sot condane di esecuzion.

Po dopo la regjine e lassà, une vore fûr di fiât, e e disè a Alice: “As ancjemò viodût la Tartarughe finte?”

“No,” e disè Alice. “No so nancje ce che e je une finte tartarughe.”

“E je la robe di cui si fâs la Zupe di Tartarughe Finte,” e disè la Regjine.

“No o ai mai viodût un, o sintût fevelâ di un,” e disè Alice.

“Dai, duncje,” e disè la regjine, “e al ti contarà la sô storie.”

Intant che a partivin insiemi, Alice e sintû il re dî a vôs basse, ae compagnie in gjenerâl, “O sin ducj perdonats.” “Vigni, e je une buine robe!” jê e si disè, parcè che e si jere sintude une vore infelice dal numar di esecuzions che la regjine e veve ordenât.

Prest a àn cjatât un Grifon, distirade in son tal soreli. (Se no savês ce che al è un Grifon, cjale la fotografie.) “Su, robe pigre!” disè la Regjine, "e puartâ cheste zovine a viodi la Tartarughe Finte, e a sintî la sô storie. O ai di tornâ a viodi dopo cualchi esecuzion che o ai ordenât;" e jê e si è distacade, lassant Alice daûr cul Grifon. Alice no plaseve l’aspiet de creature, ma tal complès e pensave che al sarès avonde sigûr restâ cun jè che lâ daûr di chê regjine salvadie: cussì e spietà.

Il Grifon si alçà e al sfrutà i vôi: daspò al cjalà la regjine fin che e no viodeve plui: daspò al ridè. “Cje divertent!” al disè il Grifon, metât a se stes, metât a Alice.

“Cjale che e je la diverzion?” e disè Alice.

“Parcè, jê ,” al disè il Grifon. “E je dute la sô fantasie, che: a no esecutin mai nissun, tu cognossis. Dai!”

“Ducj a disin ‘viôt!’. culì,” e pensà Alice, intant che e lave planc planc daûr di chel: “No soi mai stât cussì ordenât in dute la mê vite, mai!”

A no jerin lâts lontan prime di viodi la Tartarughe finte di lontan, cjalade triste e solitarie suntune piçule splane di cret, e, cuant che a si svicinavin, Alice e podeve sintîlu sospirâ come se il so cûr al si varès rot. Jê e lu compatì une vore. “Cjale che e je la sô dolôr?” jê e domandà al Grifon, e il Grifon al rispuindè, une vore cuasi cu lis stessis peraulis di prin, “E je dute la sô fantasie, che: nol à nissun dolôr, tu cognossis. Dai!”

Duncje a lerin sù viers la Tartarughe Finte, che ju cjalave cui vôi grancj plens di lagrimis, ma no disè nuie.

“Cheste zovine,” al disè il Grifon, “e vûl cognossi la tô storie, e lu fâs.”

“O lu dirai,” e disè la Tartarughe finte cuntun ton profont e vueit: “sietâti, ducj i doi e no fevelâ nissune peraule fintant che no ai finît.”

Duncje a si son sielzûts e nissun al fevelà par cualchi minût. Alice e pensà a se stesse, “No viodi come che al podarès mai finî, se nol scomence.” Ma jê e spietà cun pazience.

“Une volte,” e disè la finte tartarughe ae fin, cuntun sospir profont, “o jeri une vere tartarughe.”

Chestis peraulis a forin seguidis di un silenzi une vore lunc, interot dome di une esclamazion ocasionâl di “Hjckrrh!” dal Grifon, e dal costant singhioç pesant de Tartarughe finte. Alice e jere une vore dongje di alçâsi e dî, “Gracie, siôr, pe tô storie interessante,” ma e no podeve evitâ di pensâ che a varessin di vignî di plui, cussì e si cjatà ferme e no disè nuie.

“Cuant che o jerin piçui,” al continuà la Tartarughe finte, cun plui calme, ancje se a singhiozavin ancjemò un pôc, “o jerin lâts a scuele tal mâr. Il paron al jere une vecje Tartarughe... o lu clamavin Tartarughe...”

“Parcè lu clamavis Tartarughe, se nol jere un?” Alice e domandà.

“O lu clamàrin Tartarughe parcè che al nus à insegnât,” al disè la Tartarughe Finte inrabiade: “pardabon tu sês une vore stupit!”

“Tu varessis di vergognâsi di vê fat une domande cussì semplice,” al zontave il Grifon; e daspò ducj i doi a si son cjatâts in mut e a àn cjalât la puarte Alice, che e si sinteve pronte a sfondâ inte tiere. Al fin il Grifon al disè ae Tartarughe finte: "Cjape indevant, vecjo! No stâ a fâlu dut il dì!" e al continuà cun chestis peraulis:

“Sì, o jerin lâts a scuele in mâr, ancje se no lu crodarès...”

“No o ai mai dit che no lu fasevi!” e interopè Alice.

“Tu lu âs fat,” al disè la Tartarughe finte.

“Têgnî la lenghe!” al zontave il Grifon, prime che Alice e podès fevelâ di gnûf. La Tartarughe finte e le indevant.

“O vevin la miôr istruzion, di fat, o jerin lâts a scuele ogni dì—”

“ O soi stât ancje jo a une scuele di dì,” e disè Alice; “no tu âs di jessi cussì orgolôs come dut chel.”

“Cui extra?” al domandà la Tartarughe Finte un pôc preocupade.

“Sì,” e disè Alice, “o vin imparât francês e musiche.”

“E lâ a lavâ?” al disè la Tartarughe Finte.

“Di sigûr no!” al disè Alice inrabiade.

“Ah! alore la tô no jere une scuele une vore biele,” al disè la Tartarughe Finte cuntun ton di grant solêf. “Cumò tal nestri a vevin ae fin de fature, ‘Françês, musiche e lavôr - in plui.’”

“No varessis podût volêlu tant,” e disè Alice; “vivi tal font dal mâr.”

“No mi podevi permeti di imparâlu.” al disè la Tartarughe Finte cuntun sospir. “O ai fat dome il cors regolâr.”

“Cje jere chel?” al domandà Alice.

“Svoltâ e sburtâ, logjic, par scomençâ,” al rispuindè la Tartarughe Finte; “e daspò i diviers rams da l’aritmetiche: ambizion, distrazion, uglificazion e derision.”

“No o ai mai sintût fevelâ di ‘Uglificazion’,” e rivà a dî Alice. “Cje al è?”

Il Grifon al alçà dutis dôs lis zampis cun sorprese. "Cje! No ai mai sintût fevelâ di brutâ!" al esclamà. “Tu cognossis ce che al vûl dî bielzâ, o pensi?”

“Sì,” e disè Alice in mût dubiôs: “al vûl dî... fâ... cualsisei robe... plui biele.”

“Ben, duncje,” al continuà il Grifon, “se no savês ce che al vûl dî brutâ, tu sês un sempliç.”

Alice no si sintè incoragjade a fâ plui domandis su chest, cussì e si rivolzè ae Tartarughe Finte e e disè “Cje altri tu âs di imparâ?”

“Ben, al jere il Misteri,” al rispuindè la Tartarughe Finte, contant i sogjets sui siei flappers, “- Misteri, antîc e moderni, cun la Seografie: daspò il Tirâ... il mestri dal Tirâ al jere une vecje anguile, che e vignive une volte par setemane: al ne insegnave il Tirâ, il Tirâ, il Tirâ.”

“Come jere chel ?” e disè Alice.

“Ben, no pues mostrâlu jo stes,” e disè la Tartarughe finte: “O soi masse rigjide. E il Grifon no lu à mai imparât.”

“No vevi timp,” al disè il Grifon: “O ai lât al mestri dai classics, però. Al jere un granc vecjo, al jere.”

“No son mai lât daûr di lui,” al disè la Tartarughe finte cuntun sospir: “al insegnave Ridi e Dolôr, a disevin.”

“Cussì al fasè, cussì al fasè,” al disè il Grifon, sospirant a sô volte; e dutis dôs lis creaturis a scondevin la muse intes lôr pîts.

“E cuantis oris al dì tu fâs lis lezions?” al disè Alice, in corse par cambiâ argoment.

“Dîs oris la prime dì,” al disè la Tartarughe finte: “nûf la dì dopo, e vie cussì.”

“Che progjet curiôs!” esclamà Alice.

“Chest al è il motîf par cui a son clamâts lezions,” al comentà il Grifon: “parcè che a si diminuissin di dì in dì.”

Cheste e jere une idee une vore gnove par Alice e jê e la pensà un tic prime di fâ la sô prossime comente. “Alore l’undisim dì al à di jessi stât une fieste?”

“Cert che al jere,” al disè la Tartarughe finte.

“E come tu âs rivât al diesim secont?” Alice e le indevant cun entusiasmi.

“Chest al è avonde pes lezions,” al interopè il Grifon cuntun ton une vore decidût: “dile alc dai zûcs cumò.”

