Il libri eletronic dal progjet Gutenberg Il grant Gatsby

VIII

No podevi durmî dute la gnot; un corn di neblie al gjave in mût incessant sul Sun e o sburtavi metât mâl jenfri la realtât grotescje e i sogns salvadis e spaventôs. Viers la albe o sintivi un taxi lâ su la strade di Gatsby e subit o saltà fûr dal lûc e o scomençà a vistîmi- o sintivi che o vevi alc di dîlu, alc di viodilu e la matine e sarès stade masse tarde.

Traviersant il so cjamp, o viodè che la sô puarte di denant e jere ancjemò vierte e che al si apontave a une taule inte sale, pesant di dejezion o di son.

“Nol è sucedût nuie,” al disè in mût sbaliât. “O ai spietât, e cirche aes cuatri e je vignude al barcon e e je stade li par un moment e daspò e à sflandôrât la lûs.”

La sô cjase no mi veve mai someât cussì grande come chê gnot cuant che o cjacavin traviers des grandis cjamaris par cjatâ lis sigaretis. O sburtàrin di bande lis cortinis che a jerin come pavions e o sintivi une vore di pîts di mûr scu par cjatâ interrutôrs di lûs eletrics - une volte che o colà cuntune sorte di spruzût su lis clâfs di un pianoforte fantastic. A jerin une vore di polvar pardut e lis cjamaris a jerin muflis, come se a no fossin stadis trasmetudis par une vore di dîs. O ai cjatât l’umidôr suntune taule no cognossude, cun dôs sigaretis secjis e vecjis dentri. Butant vierts i barcons francês dal salot, o si cjatavin a fumâ fûr tal scure.

“Tu varessis di lâ vie,” o ai dit. “Al è avonde sigûr che a rintraçaran la tô machine.”

“Va vie cumò , sport vecjo?”

“Vai a citât di Atlantic par une setemane o fin a Montreal.”

Lui a nul lu varès considerât. Lui a nul podeve lassâ Daisy fintant che nol saveve ce che e varès fat. Al jere daûr a cjapâ sù une ultime sperance e no podevi sopuartâ scuindûtlu libar.

Al fo cheste gnot che al mi contà la strane storie de sô zoventût cun Dan Cody- al mi la contà parcè che “Jay Gatsby” al si jere rot come un veri cuintri la dure malizie di Tom e e si jere disputade la lungje stravagance segrete. O pensi che al varès ricognossût cualsisei robe cumò, cence riserve, ma al voleve fevelâ di Daisy.

Jê e jere la prime fantate “biele” che al veve mai cognossût. In diviersis capacitâts no palesadis al jere rivât in contat cun chestis personis, ma simpri cuntun fîl spinât indicernibil tra di lôr. Lui la cjatà une vore desiderabil. Lui al le a cjase sô, tal imprin cun altris uficiâi dal Camp Taylor, daspò daûr di lui. Al maraveà: nol jere mai stât intune cjase cussì biele prime. Ma ce che al dave une vore di intensitât cence fiât al jere che Daisy e viveve li- e jere une robe casuâl par jê come che e jere la sô tende fûr dal cjamp par lui. Al jere un misteri madûr, un pôc di cjamaris dal plan superiôr plui bielis e frescjis di altris cjamaris, di ativitâts gjeis e radiantis che a si davuelzevin traviers dai coridôrs, e di romançs che a no jerin mufs e metûts vie za in flôrs di lavande ma frescs e respirants e redolent di bal di chest an. marçât. Al fo ancje une vore content che tancj oms a vevin za amât Daisy- chest al aumentà il so valôr intai siei voi. Al sintè la lôr presince ator par dute la cjase, che e traviersave l’aiar cun lis ombris e lis ecuis di emozions ancjemò vibrantis.

Ma lui al saveve che al jere a cjase di Daisy par un incident colossâl. Par nuie che al fos gloriôs il so futûr come Jay Gatsby, in dì di vuê al jere un zovin cence un centesim cence passât e in cualsisei moment il mantel invisibil dal so uniforme al podeve slungjâsi des sôs spallis. Duncje al sfrutà al massim il so timp. Lui al cjapà ce che al podeve, in mût voraç e cence scrupul- ae fin al cjapà Daisy une gnot di Otubar, la cjapà parcè che a nul veve il dirit di tocjâle la man.

Al podeve vê dispreseât se stes, parcè che di sigûr la veve cjapade sot falsis pretesis. No vuei dî che al veve scambiât i siei milions fantascj, ma al veve dât di voli a Daisy un sintiment di sigurece; al la lassà crodi che al jere une persone dal stes strât di jê stesse - che al podeve vê cure di jê. Di fat, a nul veve chestis facilitâts - a nul veve une famee comode daûr di lui, e al podeve jessi butât fûr di ogni bande dal mont, secont il capriç di un guvier impersonâl.

Ma lui a nul si dispreseà e nol fo come che al si jere imagjinât. Al veve volût cjapâ ce che al podeve e lâ vie, ma cumò al capì che si jere impegnât a seguî un grail. Lui al saveve che Daisy e jere straordenarie, ma nol si jere inacuart di cetant che une fantate “biele” e podeve jessi straordenarie. Jê e sparì inte sô cjase siore, inte sô vite plene e siore, lassant Gatsby- nuie. Lui al si sinteve maridât cun jè, al jere dut.

Cuant che a si son cjatâts di gnûf, doi dîs dopo, al fo Gatsby che al veve il fiât, che al fo, in cualchi mût, tradit. Il so portic al jere luminôs cul lussi comprât de lusôr des stelis; Il viç dal divan al striscjà in mût di mode cuant che jê e si voltà viers di lui e lui al bussave la sô bocje curiose e incantevule. Jê e veve cjapât un refût e chest al faseve deventâ la sô vôs plui russe e incantevule di simpri, e Gatsby al jere une vore cussient de zoventût e dal misteri che la ricjece e impresone e e conserve, de frescure di tancj vistîts e di Daisy, che e luseve come l’argjent, sigure e orgolôse parsore de lote cjalde.

“No pues descrivi cetant che o jeri maraveât di capî che o la volevi, vecjo sport. O speravi ancje par un moment che e mi varès butât jù, ma no lu fasè, parcè che e jere ancje jê inamorâde di me. Jê e pensave che o cognossevi une vore di robis parcè che o cognossevi robis diviersis di jê... Ben, o jeri li, une vore lontan des gnovis ambizions e o volevi. no mi interessave ce fâ robis grandis se o podevi vê un moment miôr di dîle ce che o varès di fâ?”

L’ultin dopodisnà prime di lâ fûr, al si cjatà cun Daisy tai braçs par une vore di timp in mut. Al jere un dì di autun fret, cun fûc inte cjamare e lis sôs masselis arrossadis. Cumò e daspò jê e si moveve e lui al cambià un tic il braç, e une volte al bussave i siei cjavei scuris e lusincj. Il dopodisnà ju veve rindûts trancuii par un moment, come se al ves dât lôr un ricuart profont pe lungje separazion prometude la dì dopo. Lôr a no jerin mai stâts plui dongje intal lôr mês di amôr, e a no vevin mai comunicât in mût plui profont un cun chel altri, di cuant che jê e spazzolave i lavôrs muts cuintri la spale dal so cjapiel o cuant che lui al tocà la fin dai siei dêts, cun cure, come se jê e durmissi.

Al à fat une vore ben inte vuere. Al jere cjapitani prin di lâ in vuere e dopo lis bataiis di Argonne al otignì la maiorance e il comant dai mitraliôrs divisionâi. Daspò l’armistizi al cirive in maniere frenetiche di tornâ a cjase, ma invezit cualchi complicazion o incomprension lu mandà a Oxford. Al jere preocupât cumò- e jere une cualitât di disperazion gnervose intes letaris di Daisy. Jê e no viodeve parcè che lui a nul podeve vignî. Jê e sintive la pression dal mont di fûr e e voleve viodilu e sintî la sô presince dongje di jê e jessi sigure che e jere daûr a fâ la robe juste.

Parcè che Daisy e jere zovine e il so mont artificiâl al jere plen di orchideis e di snob plasevul e alegri e di orchestris che a davin il ritmi dal an, riassumint la tristece e la sugjestivitât de vite in gnovis melodiis. Dute la gnot i sassofons a lamentavin il coment cence sperance dal “Beale Street Blues” intant che cent cubiis di pantofolis doradis e arint a messedavin la polvar lusinte. A ore dal tè gris a jerin simpri cjamaris che a batevin cence padin cun cheste fievre basse e dolce, intant che lis faciis frescjis a sburtavin di ca e di là come petâi di rosis suflâts dai cuarns triscj ator dal paviment.

A traviers di chest univiers crepuscul Daisy e scomençà a movisi di gnûf cu la stagjon; all’incuntrari jê e tornave a tignî une mieç dozene di datis al dì cun mieç dozene di oms e e si indormentave ae albe cun lis perlis e la chiffon di un vistît di sere intricâts tra lis orchideis che a stavin murint par tiere dongje dal so lûc. E dut il timp alc dentri di jê al cjacarave par une decision. Jê e voleve che la sô vite e fos formade cumò, subit - e la decision e veve di jessi cjapade di cualchi fuarce - di amôr, di bêçs, di praticitât incontestabil - che e jere dongje.

Cheste fuarce e cjapà forme a metât de primevere cu la rivade di Tom Buchanan. Al jere une vore di ingrumance inte sô persone e inte sô posizion, e Daisy e jere flatade. Cence dubi e fo une cierte lote e un ciert solêf. La letare e rivà a Gatsby intant che lui al jere ancjemò a Oxford.

Cumò e jere la albe su Long Island e o jerin lâts a vierzi il rest dai barcons sot, jemplânt la cjase cun lûs che a deventavin grisis e doradis. L’ombre di un arbul e colà in mût brut su la rose e i uciei fantascj a scomençarin a cjantâ jenfri lis fueis blu. Al jere un moviment lent e plasevul tal aiar, a malepene un aiar, che al prometeve une zornade frede e incantevule.

“No crôt che jê lu vedi mai volût.” Gatsby al si voltà di un barcon e al mi cjalà in mût sfidant. "Tu âs di ricuardâ, vecjo sport, e jere une vore contente chest dopodisnà. Lui i à contât chês robis intun mût che la faseve spaventâ- che al faseve someâ che o jeri un pôc plui acut. E il risultât al fo che jê e no saveve a pene ce che e jere daûr a dî."

Al si sielzè in mût trist.

“Cert che jê e podeve vêlu amât dome par un moment, cuant che a jerin maridâts pe prime volte... e mi à amât di plui ancjemò in chel timp, o viôt?”

Di colp al vignì fûr cuntune comente curiose.

“In ogni câs,” al disè, “al jere dome personâl.”

Cje si podarès dî di chel, gjavant che suspietâ une cierte intensitât inte sô concezion de afermazion che e no podeve jessi misurade?

Lui al tornà de France cuant che Tom e Daisy a jerin ancjemò in viaç di nozze e al fasè un viaç miserabil ma iresistibil a Louisville cu la ultime paie dal so esercit. Lui al restà li une setemane, cjaminant pes stradis dulà che i lôr pas a jerin cjatâts insiemi vie pe gnot di Novembar e tornant a viodi i puescj fûr strade dulà che a jerin lâts cun la sô machine blancje. Come che la cjase di Daisy i jere simpri someade plui misteriose e omosessuâl di altris cjasis, cussì la sô idee de citât stesse, ancje se jê e jere lade vie, e jere plene di une bielece malinconiche.

Lui al partì sintint che se al ves cirît di plui al varès podût cjatâle- che al la stave lassant indaûr. Il coach di dì - cumò al jere cence bêçs - al jere cjalt. Al jessì tal vestibul viert e si sielzè suntune cjadree piegabile, e la stazion e si slungjà vie e lis schenis di edificis no cognossûts a si moverin. Po dopo fûr tai cjamps di primevere, dulà che un cjaruç zâl al ju corè par un moment cun int dentri che une volte e podeve vê viodût la magjie palide de sô muse dilunc de strade casuâl.

La piste e si incurvave e cumò e si stave lontan dal soreli che, cul sdrumâsi plui injù, al someave slargjâsi in benedizion su la citât che e jere daûr a sparî dulà che e veve cjapât il fiât. Lui al slungjà la man in mût disperât come se al voleve cjapâ dome un pôc di aiar, par salvâ un frament dal pont che jê i veve fat une vore biel. Ma cumò dut al passave masse di corse pai siei voi sfuarçâts e al saveve che al veve pierdût chê part, la plui frescje e la miôr, par simpri.

A jerin lis nûf cuant che o vin finît di fâ la colazion e o jerin fûr sul portic. La gnot e veve fat une grande diference tal clime e al jere un savor di autun tal aiar. Il zardinîr, l’ultin dai ex servidôrs di Gatsby, al rivà ai pîts dai scjalins.

“O vadi a drenâ la piscine vuê, siôr Gatsby. Lis fueis a scomençarin a colâ prest e daspò a son simpri problemis cui tubis.”

“No fâlu vuê,” al rispuindè Gatsby. Lui al si rivolzè a me in mût scusant. “Tu cognossis, sport vecjo, no ai mai doprât chê piscine dute la estât?”

O ai cjalât l’orloi e o mi soi alçât.

“Dodis minûts al me tren.”

No voleve lâ in citât. No varès valût une vore di lavôr, ma al jere plui di chel- no voleve lassâ Gatsby. O ai mancjât chel tren e daspò un altri, prime di rivâ a lâ vie.

“O ti clamarò,” o disè infin.

“Fâ, sport vecjo.”

“Ti clamarò viers mieçdi.”

O cjaminavin planc planc jù pai scjalins.

“O crôt che ancje Daisy e telefonarà.” Lui al mi cjalà cun preocupazion, come se al sperave che o varès rinfuarçât chest.

“O crôt che al sedi cussì.”

“Ben, adiât.”

O vin dât la man e o ai scomençât a lâ vie. Pôc prin di rivâ ae siepi o mi ricuardà di alc e o mi voltà.

“A son une int marcje,” o urlà di une bande a chê altre dal cjamp. “Tu valis la pena meti ducj insiemi.”

O soi simpri stât content di dîlu. Al fo l’unic compliment che o ves mai fat parcè che o lu disaprovavi dal inizi ae fin. Prin al cjantà cun cortece e daspò la sô muse e si slargjà intun sorîs radiant e comprensîf, come se o jerin simpri stâts in estasi su chel fat. Il so cjapiel ros maraveôs al faseve un pont di colôr luminôs cuintri dai scjalins blancs e o pensavi ae gnot cuant che o rivài a cjase sô ancestrâl, trê mês prin. Il cjamp e la strade a jerin plens di faciis di chei che a suponivin la sô coruzion - e lui al jere stât su chei scjalins, scondint il so sogn incorutibil, intant che al faseve il segn di adiât.

O lu ringracià pe sô ospitalitât. O lu ringraciavin simpri par chel... jo e i altris.

“Adiât,” o ai clamât. “O ai vût une vore di plasê a fâ la colazion, Gatsby.”

Su in citât o ai cirît par un moment di elencâ lis citazions di une cuantitât interminabil di scortis, daspò o mi soi indormentât inte mê cjadree giratorie. Pôc prin di mieçdi il telefon al mi à disvilupade e o ai scomençât a sudâ su la front. Al jere Jordan Baker; Jê e mi clamave dispès in cheste ore parcè che la inciertece dai siei moviments jenfri albiercs e club e cjasis privadis la faseve dificil cjatâle in cualsisei altri mût. Di solit la sô vôs e vignive fûr dal fîl come alc di fresc e fresc, come se un divot di un leam di golf vert al fos rivât a navigâ tal barcon dal ufici, ma cheste matine e someave dure e secje.

“O ai lassât cjase di Daisy,” e disè. “O soi a Hempstead e o vadi a Southampton chest dopodisnà.”

Al è probabil che al fos stât cun tat lassâ cjase di Daisy, ma il numar al me inrabiave e la sô prossime remarche e mi faseve deventâ rigjit.

“No sês stât cussì simpatic cun me ieri serade.”

“Come al varès podût vê impuartance alore?”

Silenzi par un moment. Dopo:

“Dut câs... o vuei vioditi.”

“Ancje jo o vuei vioditi.”

“Supponìn che o no vadi a Southampton e o rivi in citât chest dopodisnà?”

“No... no crôt chest dopodisnà.”

“Ben ben.”

“Al è impussibil chest dopodisnà. Diviers...”

O vin fevelât cussì par un moment e daspò no jerin plui daûr a fevelâ. No so cui di nô al à tacât la telefonade cuntun clic fuart, ma o sai che no mi interessave. No varès podût fevelâ cun jè di chê altre bande di une taule di tè chê dì se no varès mai plui fevelât cun jè in chest mont.

O ai telefonât a cjase di Gatsby cualchi minût dopo, ma la linie e jere plene di int. O ai provât cuatri voltis; infin un centrâl inrabiât al mi disè che il fîl al jere stât tignût viert par une vore di distance di Detroit. Tirant fûr il mê orari, o ai dissenât un piçul cercli ator dal tren dai trê-cincuante. Po dopo o mi soi inclinât indaûr inte mê cjadree e o ai cirît di pensâ. Al jere dome mieçdi.

Cuant che o passà i grums di cendre tal tren chê matine o vevi passât di voli di chê altre bande da machine. O pensavi che e fos une vore di int curiose ator dut il dì cun fruts piçui che a cirivin pocjis scuris inte polvar, e cualchi om gjavât che al contavin une vore di voltis ce che al jere sucedût, fin che al deventà simpri mancul reâl ancje par lui e lui a nul podeve plui contâlu, e la tragjiche concuiste di Myrtle Wilson e fo. Cumò o vuei tornâ un pôc indaûr e contâ ce che al è sucedût tal garaç dopo che o jerin lâts vie la gnot prime.

Lôr a vevin dificoltât a cjatâ la sûr, Catarine. Jê e veve di vê rot la sô regule cuintri bevi chê gnot, parcè che cuant che e rivà e jere stupide cul licor e no podeve capî che la ambulance e jere za lade a Flushing. Cuant che a la convincerin di chest, jê e si svenì subit, come se e fos la part intolerabil de afermazion. Cualchidun, zentîl o curiôs, la puartà inte sô machine e la puartà daûr dal cuarp di sô sûr.

Fin a une vore di timp dopo metât gnot une int che e cambiave e si sburtave cuintri dal garaç, intant che George Wilson al si slungjave indenant e indaûr sul divan dentri. Par un moment la puarte dal ufici e jere vierte e ducj chei che a rivavin tal garaç a lavoravin in mût irresistibil traviers di jê. Ae fin cualchidun al disè che e jere une vergogne e al sierà la puarte. Michaelis e tancj altris oms a jerin cun lui; prin, cuatri o cinc oms, plui tart doi o trê oms. Ancjemò plui tart Michaelis al à vût di domandâ al ultin forest di spietâ li cuindis minûts di plui, intant che lui al tornave al so puest e al faseve un cafè. Daspò di chel, al restà li dome cun Wilson fin ae albe.

Cirche aes trê la cualitât dal brontolâ incoerent di Wilson e cambià - al deventà plui cuiet e al scomençà a fevelâ de machine zale. Al comunicà che al veve un mût di capî di cui che e apartignive la machine zale e daspò al sburtà fûr che un pâr di mês indaûr la sô femine e jere vignude de citât cun la muse contusionade e il nâs gonflât.

Ma cuant che al si sintû dî chest, al si sburtà e al scomençà a cjantâ “Oh, mio Diu!” di gnûf inte sô vôs gjavant. Michaelis al fasè un tentatîf torp di distrailu.

"Di cuant timp che tu sês maridât, George? Viôt là, provi a stâ cuiet un moment e rispuindi ae mê domande. Di cuant timp che tu sês maridât?"

“Dodis agns.”

"As mai vût fîs? Dai, George, stâ cuiet... o ti ai fat une domande. A âs mai vût fîs?"

I coleopteris bruns durs a continuavin a bati cuintri de lûs scure e ogni volte che Michaelis al sintive une machine che e si sbregave dilunc de strade di fûr al someave ae machine che no si jere fermade cualchi ore prime. Al no plaseve jentrâ tal garaç parcè che il banc di lavôr al jere maculât dulà che al jere stât distirade il cuarp, cussì al si moveve in mût discomut ator dal ufici - al cognosseve ogni ogjet dentri prime de matine - e di tant in tant si sielzè dongje di Wilson par tignîlu plui cuiet.

“A âs une glesie dulà che tu vâs cualchi volte, George? Forsit ancje se no tu sês stât li di tant timp? Forsit o podarès clamâ la glesie e fâ vignî un predi e lui al podarès fevelâ cun te, viôt?”

“No apartignî a nissun.”

"Tu varessis di vê une glesie, George, par timps come chest. Tu âs di jessi lât in glesie une volte. No tu sês maridât intune glesie? Scuintrâ, George, scoltâmi. No tu sês maridât intune glesie?"

“Al jere une vore di timp indaûr.”

Il sfuarç di rispuindi al rompè il ritmi dal so balanç - par un moment al tacà a zirâ. Po dopo il stes sguard metât cognossint e metât confusionât al tornà intai siei voi sflandôrâts.

“Cjacarâ tal cjasson li,” al disè, indicant la scrivanie.

“Cuâl cjasson?”

“Chel cjasson... chel.”

Michaelis al vierzè il cjasson plui dongje de sô man. No jere nuie dentri che une piçule e cjare corde di cjan, fate di cuâl e di arint intreçât. Al somee che al fos gnûf.

"Chest?" al domandà, tignintlu sù.

Wilson al fissà e al cjantà cun la cjâf.

“O lu ai cjatât ieri dopodisnà. Jê e à cirît di contâmilu, ma o savevi che al jere alc di divertent.”

“Vuei dî che la tô femine e lu à comprât?”

“Jê e lu veve impachetât in cjarte di tessût sul so studi.”

Michaelis a nul viodeve nuie di strani e al de a Wilson une dozene di motîfs parcè che sô femine e podeve vê comprât la corde dal cjan. Ma al è probabil che Wilson al vedi sintût cualchidune di chestis stessis spiegazions prime, di Myrtle, parcè che al à scomençât a dî “Oh, mio Diu!” ancjemò une volte intun susur—il so consoladôr al lassà tantis spiegazions tal aiar.

“Po dopo lui la copà,” al disè Wilson. La sô bocje e si vierzè di colp.

“Cui lu à fat?”

“O ai un mût di capîlu.”

“Tu sês morbîf, George,” al disè il so amì. "Chest al è stât une vore dificil par te e no savês ce che tu stâs disint. Al sarès miôr cirî di stâ cuiet fin a buinore."

“Lui la à copâde.”

“Al fo un acident, George.”

Wilson al scuindè il cjâf. I siei voi a si strinzèrin e la sô bocje si slargjà un tic cul fantasme di un superiôr “Hm!”

“O lu sai,” al disè cun sigurece. "O soi un di chescj oms di fidance e no crôt che al sedi fat mâl a nissun , ma cuant che o cognossi une robe o la cognossi. Al jere l’om in chê machine. Jê e corè fûr a fevelâ cun lui e lui a nul si fermave."

Michaelis al veve viodût ancje chest, ma no i jere vignût in cjâf che al veve cualchi significât speciâl. Al crodeve che la signore Wilson e fos scjampade dal so om, pluitost che cirî di fermâ une machine particolâr.

“Come podeve jessi cussì?”

“E je une vore profonde,” al disè Wilson, come se chest al rispuindeve ae domande. “Ah-hh...”

Lui al scomençà a scuindû di gnûf e Michaelis al restà in pins torçant la corde inte sô man.

“Forsit tu âs un amì che o podarès telefonâ, George?”

Cheste e jere une sperance abandonade - al jere cuasi sigûr che Wilson a nul veve amì: a nol jere avonde di lui par sô femine. Al fo content un pôc plui tart cuant che al notà un cambiament inte cjamare, un blu che al si sveltive dongje dal barcon, e al capì che la albe no jere lontane. Cirche aes cinc al jere avonde blu fûr par sflandôrâ la lûs.

I vôi smaltâts di Wilson a si rivolzevin viers il grum di cendre, dulà che piçui nûi gris a cjapavin formis fantastichis e a corevin di ca e di là tal aiar svelt de albe.

“O ai fevelât cun jè,” al brontolà, dopo un lunc silenzi. “O jê ai dit che e podeve ingannâmi ma e no podeve ingannâ Diu. O la ai puartade al barcon”—cuntun sfuarç al si alçà e al cjaminà viers il barcon di schene e si è apogjât cun la muse pressade cuintri di lui—“e o ai dit ‘Diu al sa ce che tu âs fat, dut ce che tu âs fat. Tu puedis ingannâmi, ma Diu’! ”

Daûr di lui, Michaelis al viodè cuntune scosse che al jere daûr a cjalâ i voi dal dotôr TJ Eckleburg, che a jerin apene vignûts fûr, cjalts e enormis, de gnot che e si dissolveve.

“Diu al viôt dut,” al à ripetût Wilson.

“Cheste e je une publicitât,” al assicurà Michaelis. Cualchi robe lu fasè voltâ vie dal barcon e cjalâ indaûr inte cjamare. Ma Wilson al restà li par une vore di timp, la sô muse dongje dal barcon, cjantant cun la cjâf viers il crepuscul.

Par lis sîs Michaelis al jere strac e grat pal sun di une machine che si fermave fûr. Al jere un dai osservadôrs de gnot prime che al veve prometût di tornâ, cussì al fasè la colazion par trê, che lui e chel altri om a mangjarin insiemi. Wilson cumò al jere plui cuiet e Michaelis al le a cjase a durmî; cuant che si disvilupave cuatri oris dopo e al tornà di corse intal garaç, Wilson al jere lât.

I siei moviments - al jere simpri a pît - a forin daspò rintraçâts a Port Roosevelt e daspò a Gad’s Hill, dulà che al comprà un panin che nol mangjave e une taze di cafè. Al veve di jessi stuf e al cjaminave a planc, parcè che nol rivà su la Culine di Gad fin a mieçdi. Fin cumò no jere dificoltât par contâ il so timp- a jerin fantats che a vevin viodût un om “che al faseve un pôc di mat”, e automobiliscj che al fissave in mût strani dal flanc de strade. Po dopo par trê oris al sparì de vision. La polizie, su la fuarce di ce che al veve dit a Michaelis, che al veve “un mût di capîlu”, e suponè che al veve passât chel timp lâ di garaç in garaç ator, domandant une machine zale. Di chê altre bande, nissun om dal garaç che lu veve mai viodût al vignì fûr e forsit al veve un mût plui sempliç e sigûr di capî ce che al voleve savê. Par lis dôs e mieç al jere a West Egg, dulà che al domandà a cualchidun la strade viers cjase di Gatsby. Duncje in chel timp al cognosseve il non di Gatsby.

Aes dôs Gatsby al si metè il costum di bagn e al lassà une peraule al maiordom che se cualchidun al telefonave al varès di puartâlu une peraule inte piscine. Lui al si fermà tal garaç par cjatâ un materassi pneumatic che al veve divertît i siei ospits vie pe estât e il condutôr lu judà a sburtâlu sù. Po dopo al de istruzions che la machine vierte e no veve di jessi tirade fûr in nissun câs - e chest al jere stran, parcè che il parafangj di denant a diestre al veve bisugne di jessi riparat.

Gatsby al cjapà sù il materassi e al scomençà a lâ in piscine. Une volte si fermà e al cambià un tic, e il condutôr al domandà se al veve bisugne di jutori, ma al scuindè il cjâf e intun moment al sparì tra i arbui che a si sgjalavin.

Nissun messaç telefonic al rivà, ma il maiordom al le cence durmî e al lu spietà fin aes cuatri, fin a une vore di timp dopo che al fo cualchidun par dâlu se al rivàs. O ai une idee che il stes Gatsby a nul crodeve che al varès rivât e forsit no i interessave plui. Se chest al fos vêr al veve di sintî che al veve pierdût il vecjo mont cjalt, paiât un presit alt par vivi masse lunc cuntun sogn. Al veve di vê vuardât sù un cîl no cognossût traviers di fueis spaventosis e al tremave cuant che al cjatà ce che e jere une robe grotescje une rose e cetant che la lûs dal soreli e jere crude su la jerbe creade a malepene. Un mont gnûf, materiâl cence jessi vêr, dulà che puars fantascj, respirant sogns come aiar, a si slungjavin par câs... come chê figure cendre e fantastiche che e slungjave viers di lui traviers dai arbui amorfs.

Il condutôr - al jere un dai protets di Wolfshiem - al sintû lis fusilis - daspò al podeve dome dî che nol veve pensât a nuie di lôr. O ai lât de stazion diretementri a cjase di Gatsby e la mê corse cun ansietât su pai scjalins di denant e je stade la prime robe che e à alarmât ducj. Ma a lu savevin alore, o crôt cun fuarce. A pene dite une peraule, cuatri di nô, il condutôr, il maiordom, il zardinîr e jo o jerin lâts jù di corse inte piscine.

Al jere un moviment pôc fuart e a pene percepibil da l’aghe cuant che il flus fresc di une bande al sburtave viers il fossâl di chê altre. Cun piçulis ondulazions che a no jerin a malepene lis ombris des ondis, il materassi cjarît al si moveve in mût iregolâr jù pe piscine. Une piçule rafade di aiar che a pene ondulave la superficie e jere avonde par disturbâ il so cors accidentâl cul so cjamp accidentâl. Il tocj di un grup di fueis lu faseve gira in mût lent, traçant, come la gjambe dal transit, un cercli ros sutîl inte aghe.

Al fo dopo vê scomençât cun Gatsby viers cjase che il zardinîr al viodè il cuarp di Wilson un tic lontan inte jerbe, e l’olocaust al fo complet.

IX

Dopo doi agns mi ricuardìn il rest di chê dì, e chê gnot e la dì dopo, dome come un esercizi infinit di polizie e fotografs e oms di gjornâi dentri e fûr de puarte di dentri di Gatsby. Une cuarde e si slungjave traviers dal puarton principâl e un polizist dongje di jê al tignive fûr i curiôs, ma i fruts piçui a scuvierzerin prest che a podevin jentrâ traviers dal mê curtîl e a jerin simpri cualchidun di lôr cjapâts sù cun la bocje vierte ator de piscine. Cualchidun cuntune maniere positive, forsit un investigadôr, al doprà la espression “mat” intant che si inclinave sul cuarp di Wilson chel dopodisnà, e la autoritât acidentâl de sô vôs e metè la clâf pes relazions dai gjornâi la matine dopo.

La plui part di chês relazions a jerin un incuint, grotesc, circostanziâl, entusiasmât e fals. Cuant che la testemoneance di Michaelis ae indagjine e puartà fûr i suspiets di Wilson su la sô femine o pensavi che la storie interie e sarès stade servide in curt intune pasquinade raziste - ma Catherine, che e podeve dî alc, e no disè nissune peraule. Jê e mostrà une vore di caratar sorprendent ancje jê- e cjalà il coroner cui vôi decidûts sot de sô front corete e e jurà che sô sûr e no veve mai viodût Gatsby, che sô sûr e jere dal dut contente dal so om e che sô sûr e no veve mai fat nissun malavitôs. Jê e si convincè e e clamà intal so fazzoleton, come se il stes sugjeriment al fos plui di ce che e podeve sopuartâ. Duncje Wilson al fo ridot a un om “straviât dal dolôr” par che il câs al podès restâ inte sô forme plui semplice. E al riposà li.

Ma dute cheste part e someave remote e no essenziâl. O mi cjatavi daûr di Gatsby e daûr di me. Dal moment che o ai telefonât a notis dal catastrofi al paîs di West Egg, dutis lis suposizions su di lui e dutis lis domandis pratichis a mi àn riferît. Tal imprin o soi stât maraveât e confus; po dopo, stant che al jere sdraiât a cjase sô e nol si moveve, nol respirave e nol fevelave, ore su ore, mi è vignût fûr che o jeri responsabil, parcè che nissun altri al jere interessât - interessât, o vuei dî, cun chel interès personâl fuart che ducj a àn un pôc di dirit vag ae fin.

O ai clamât Daisy une mieç ore dopo vêlu cjatât, o la ai clamade par istint e cence esitâ. Ma jê e Tom a jerin lâts vie adore chel dopodisnà e a vevin cjapât lis valîs cun lôr.

“No âs lassât nissun adres?”

"No."

“Dis cuant che a saressin tornâts?”

"No."

"Cualchi idee dulà che a son? Come o podarès rivâ a lôr?"

“No lu so. No pues dî.”

O voleve cjatâ cualchidun par lui. O voleve jentrâ inte cjamare dulà che al jere sdraiât e rassicurâlu: "O cjatarò cualchidun par te, Gatsby. No preocupantsi. Fidemi dome e o cjatarò cualchidun par te..."

Il non di Meyer Wolfshiem nol jere tal libri telefonic. Il maiordom al mi à dât l’adresse dal so ufici a Broadway e o ai telefonât a Information, ma cuant che o ai cjapât il numar al jere une vore di timp dopo lis cinc e nissun al à rispuindût al telefon.

“Tu tornarâs a sonâ?”

“O ai sonât trê voltis.”

“Al è une vore impuartant.”

"Mi displâs. O ai pôre che nissun al sedi li."

O tornai tal salot e o pensavi par un moment che a fossin visitadôrs casuâi, dutis chestis personis uficiâls che a lu jemplavin di colp. Ma ancje se a àn tirât indaûr il lençul e a àn cjalât Gatsby cui vôi sconvolts, la sô proteste e continuà intal mê cerviel:

"Viôt culì, vecjo sport, tu âs di cjatâ cualchidun par me. Tu âs di cirî di fâ une vore. No pues passâ traviers di chest di bessôl."

Cualchidun al scomençà a fâmi domandis, ma o mi soi distacât e lât sù o ai cjalât a la svelte traviers des parts disblocadis de sô scrivanie - nol veve mai dit cun sigurece che i siei gjenitôrs a jerin muarts. Ma no jere nuie, dome la fotografie di Dan Cody, un segn di violence dismenteade, che al fissave jù dal mûr.

La matine dopo o mandà il maiordom a New York cuntune letare a Wolfshiem, che e domandà informazions e lu incoragjà a vignî fûr cul tren dopo. Cheste domande e someave superflue cuant che o la ai scrite. O jeri sigûr che al varès scomençât cuant che al varès viodût i gjornâi, come che o jeri sigûr che al varès vût un cjaf di Daisy prin di mieçdi... ma ni un cjaf ni il siôr Wolfshiem a rivarin; nissun al rivà fûr che plui poliziscj e fotografs e oms di gjornâi. Cuant che il maiordom al tornà a puartâ la rispueste di Wolfshiem o scomençà a vê un sintiment di sfide, di solidarietât dispreseabil jenfri Gatsby e me cuintri di lôr ducj.

Cjar siôr Carraway. Chest al è stât un dai colps plui teribii de mê vite par me e no pues crodi che al sedi vêr par nuie. Un at cussì fol come chel om al varès di fâ pensâ a ducj nô. No pues lâ jù cumò parcè che o soi leât intune robe une vore impuartante e no pues messedâsi in cheste robe cumò. Se al è alc che o pues fâ un pôc plui indenant, fatemi savê intune letare di Edgar. A pene o sai dulà che o soi cuant che o sint fevelâ di une robe come cheste e o soi dal dut butât jù e fûr.

Il to pardabon

Meyer Wolfshiem

e daspò adende frecuente sot:

Fammi savê dal funerâl e vie indenant no cognossi par nuie la sô famee.

Cuant che il telefon al sonà chel dopodisnà e Long Distance e disè che Chicago al jere daûr a telefonâ o pensavi che e sarès stade Daisy. Ma la conession e rivà come une vôs di om, une vore sutîl e lontane.

“Chest al è Slagle che al fevele...”

"Sì?" Il non al jere scognossût.

"Une biele note, no? Cjape il me fîl?"

“No son stâts fîi.”

“Il zovin Parke al è in dificoltât,” al disè a la svelte. "Lu àn cjapât sù cuant che al à dât i obligazions sul banc. A àn cjapât une circolâr di New York che e dave i numars dome cinc minûts prin. Ce savês di chel, eh? No si pues mai dîlu in chestis citâts straordenaris..."

"Mandi!" O ai interotût cence fiât. “Viôt culì... chest nol è il siôr Gatsby. Il siôr Gatsby al è muart.”

Al fo un lunc silenzi di chê altre bande dal fîl, seguît di une esclamazion... daspò un sburt svelt cuant che la conession e si roteve.

O pensi che al fo il tierç dì che un telegram firmât di Henry C. Gatz al rivà di une citât dal Minnesota. Al diseve dome che il mitentôr al jere daûr a lâ vie subit e che al veve di rimanda il funerâl fin che nol vignive.

Al jere il pari di Gatsby, un om vecjo solen, une vore indiferent e sconvolt, cjapât sù intune lungje ulstre a bon presit cuintri la cjalde zornade di Setembar. I siei voi a sburtavin fûr di emozion e cuant che o ai cjapât la borse e l’ombrelon des sôs mans al à scomençât a tirâ cussì cence padin la sô barbe grise sparse che o ai vût dificoltât a tirâ vie il so cjapiel. Al jere sul pont di colâ jù, cussì o lu puartà inte sale di musiche e o lu fasè sielzi intant che o mandavi a cjatâ alc di mangjâ. Ma nol voleve mangjâ e il biçâr di lat al sburtà fûr de sô man che e tremave.

“O lu viodevi sul gjornâl di Chicago,” al disè. “Al jere dut sul gjornâl di Chicago. O ai scomençât subit.”

“No savevi come rivâ a te.”

I siei voi, no viodint nuie, a si movevin cence padin pe cjamare.

“Al jere un mat,” al disè. “Al à di jessi stât mat.”

“No ti plasarès un cafè?” O lu incoragjà.

“No vuei nuie. O soi ben cumò, siôr...”

“Carraç.”

“Ben, o soi ben cumò. Di dulà che a àn cjapât Jimmy?”

O lu puartà tal salot, dulà che al jere sdraiât so fi, e o lu lassà li. Cualchi frut piçul al jere vignût sù sui scjalins e al cjalave dentri de sale; cuant che o lis ai contât cui che al jere rivât, a son lâts vie cun pôc volê.

Dopo un pôc di timp il siôr Gatz al vierzè la puarte e al vignì fûr, la bocje vierte, la muse un tic arrossade, i siei voi a sburtavin fûr lagrimis isoladis e no puntuâls. Al jere rivât a une etât dulà che la muart e no veve plui la cualitât di une sorprese teribil, e cuant che al cjalà ator di se cumò pe prime volte e al viodè la altece e la splendidece de sale e lis grandis cjamaris che a si vierzevin di chê in altris cjamaris, il so dolôr al scomençà a messedâsi cuntun orgoi stupit. O lu judà a lâ intune cjamare dal plan di sore; intant che al si tirave vie il cjapiel e il cjamoç o i ai dit che ducj i acuardis a jerin stâts rimandats fin che nol vignive.

“No savevi ce che tu varessis volût, siôr Gatsby...”

“Gatz al è il me non.”

“-Siôr Gatz. O pensavi che tu puedis volê puartâ il cuarp a Ovest.”

Al scuindè il cjâf.

"A Jimmy al plaseve simpri miôr a Est. Al si è alçât inte sô posizion a Est. Tu jeris un amì dal me frut, siôr..."

“O jerin amìs strents.”

“Al veve un grant futûr indenant di lui, tu cognossis. Al jere dome un zovin, ma al veve une vore di fuarce cerebrâl culì.”

Lui al tocà il cjâf in mût impressionant e jo o cjantà cun la cjâf.

"Se al ves vivût al sarès stât un grant om. Un om come James J. Hill. Al varès judât a costruî il paîs."

“Al è vêr,” o disè, a disasi.

Al sburtà la cuvierture brodade, cirint di tirâle vie dal lûc, e si sdraià in maniere rigjide - al durmì subit.

Cheste gnot une persone spaventade e telefonà e e domandà di savê cui che o jeri prime di dî il so non.

“Chest al è il siôr Carraway,” o disè.

"Oh!" Al someave sollevât. “Chest al è il sburt.”

Ancje jo o fo solîf, parcè che al someave prometi un altri amì inte tombe di Gatsby. No voleve che al fos sui gjornâi e che al fasès viodi une vore di personis, cussì o varès clamât cualchi persone jo stes. A jerin dificii di cjatâ.

“Il funerâl al è doman,” o ai dit. “A lis trê, culì a cjase. O varès volût che tu lis disès a ducj chei che a son interessâts.”

“Oh, o lu fasarò,” al sburtà fûr di corse. “Cert che no viodi nissun, ma se o lu viodi.”

Il so ton al me faseve suspietâ.

“Cert che tu saran li tu stes.”

“Ben, o provarò di sigûr. Ce che o ai telefonât al è...”

“Speta un moment,” o ai interotût. “E se tu disès che tu vignarâs?”

“Ben, il fat al è che o stâs cun cualchidun culì a Greenwich e a sperin che o sedi cun lôr doman. Di fat, al è un picnic o cualchi robe cussì. Cence dubi che o fasarò il miôr par lâ vie.”

O ai sburtât fûr un “Huh!” e al veve di vêmi sintût, parcè che al continuave gnervôs:

"Cje che o ai telefonât al jere un par di scarpis che o vevi lassât li. Mi domandi se al sarès masse dificil vê il maiordom di mandâlis. O viôt, a son scarpis di tenis e o soi une vore indiferent cence di lôr. Il me adres al è cure di BF..."

No ai sintût il rest dal non, parcè che o ai tacât il ricevidôr.

Daspò di chel o sintivi une vore di vergogne par Gatsby- un signôr che o ai telefonât al diseve che al veve otignût ce che al meretave. Dut câs, e jere la mê colpe, parcè che al jere un di chei che a scherçavin in maniere plui inrabiade cun Gatsby sul fiât dal alcolisim di Gatsby e o varès vût di savê miôr di clamâlu.

La matine dal funerâl o jeri lât sù a New York par viodi Meyer Wolfshiem; No podevi rivâ a lui in nissun altri mût. La puarte che o ai sburtât viert, sul consei di un fantat dal ascensôr, e jere segnade “La Societât Holding Swastika”, e tal imprin al someave che nol fos nissun dentri. Ma cuant che o vevi gridât “ciao” tantis voltis in mût inutil, e scomençà une discussion daûr di une partizion e in chê volte une biele ebree e comparì intune puarte di dentri e e mi scrutinà cui vôi ostii neris.

“Nissun al è dentri,” e disè. “Il siôr Wolfshiem al è lât a Chicago.”

La prime part di chest e jere oviementri false, parcè che cualchidun al veve scomençât a siflâ “Il Rosari”, cence melodie, dentri.

“Par plasê dî che il siôr Carraway al vûl viodilu.”

“No pues tornâlu a cjapâ di Chicago, no?”

In chest moment une vôs, cence dubi di Wolfshiem, clamade “Stella!” di chê altre bande de puarte.

“Lassâ il to non su la scrivanie,” e disè in curt. “O lu darò cuant che al tornarà.”

“Ma o sai che al è li.”

Jê e fasè un pas viers di me e e scomençà a fâ sburtâ lis sôs mans in mût indignât su e jù pai ancs.

“Voi zovins o pensis di podê sfuarçâsi di jentrâ culì in ogni moment,” e scoltà. "O sin daûr a stufâsi. Cuant che o dîs che al è a Chicago, al è a Chi ca go."

O ai menzonât Gatsby.

“O-h!” Jê e mi cjalà di gnûf. “Tu âs dome... Cuâl al jere il to non?”

Jê e sparì. Intun moment Meyer Wolfshiem al restà in pins inte puarte, slungjant dutis dôs lis mans. Lui al mi puartà dentri dal so ufici, comentant cuntune vôs riverente che al jere un moment trist par ducj nô, e mi ufrì un sigar.

“La mê memorie e va indaûr a cuant che lu ai cognossût pe prime volte,” al disè. “Un zovin maiôr a pene fûr dal esercit e cuviert di medaiis che al cjapà in vuere. Al jere cussì dur che al veve di continuâ a metisi la sô uniforme parcè che a nul podeve comprâ vistîts regolârs. La prime volte che lu viodè e fo cuant che al jentrà inte sale di piscine di Winebrenner in Forty-third Street e al domandà un lavôr par ogni dì. un pôc di merende cun me,’ o ai dit, al à mangjât plui di cuatri dolars di mangjâ in mieç ore.”

“Lu âs scomençât tal cumierç?” O ai domandât.

"Scomencialu! O lu ai fat jo."

"Oh."

“O lu ai alçât fûr di nuie, fûr de fosse. O ai viodût subit che al jere un zovin une vore biel e cuant che al mi à dit che al jere a Oggsford o savevi che o podevi doprâlu ben. O lu ai fat jentrâ inte Legjon Americane e al jere cussì alt li. dut”—al tignì sù doi dêts bulbosis—“simpri insiemi.”

O mi domandavi se chest ‘partenariato’ al veve cjapât dentri la transazion de Serie Mondiâl intal 1919.

“Cumò al è muart,” o ai dit dopo un moment. “Tu sês stât il so amì plui strent, cussì o sai che tu varâs di vignî al so funerâl chest dopodisnà.”

“Mi plasarès vignî.”

“Ben, viôt alore.”

I cjavei tai nâs a tremavin un tic e cuant che al scuindè il cjâf i siei voi a si jemplavin di lagrimis.

“No pues fâlu... no pues messedâsi dentri,” al disè.

“No je robe di messedâsi. Cumò al è finît.”

"Cuant che un om al ven copât no mi plâs mai messedâsi in nissun mût. O tigni fûr. Cuant che o jeri zovin al jere diferent - se un me amì al murìs, no impuartave come, o restavi cun lôr fin ae fin. Tu puedis pensâ che al sedi sentimentâl, ma o lu vuei dî - fin ae fin inrabiade."

O viodè che par cualchi motîf al jere decidût di no vignî, cussì o mi alçà.

“Tu sês un om dal college?” al domandà di colp.

Par un moment o pensavi che al varès sugjerît une “gonnegtion”, ma al à dome cjantât cun la cjâf e mi à dât la man.

“Imparan a mostrâ la nestre amicizie par un om cuant che al è in vite e no dopo che al è muart,” al sugjerì. “Dopo di chê la mê regule e je di lassâ dut lâ.”

Cuant che o lassà il so ufici il cîl al jere deventât scur e o tornà a West Egg cuntune ploie. Daspò vê cambiât i vistîts o jeri lât dongje e o cjatà il siôr Gatz che al cjaminave sù e jù cun emozion inte sale. Il so orgoi par so fi e pai bens dal so fi al aumentave simpri e cumò al veve alc di mostrâmi.

“Jimmy al mi à mandât cheste fotografie.” Al tirà fûr il billeter cui dêts che a tremavin. “Cjale li.”

E jere une fotografie de cjase, crevade tai cjantons e sporcje cun tantis mans. Lui al mi segnalà ogni detai cun entusiasmi. “Viôt là!” e daspò al cirive amirazion dai miei voi. Lui lu veve mostrât cussì dispès che o pensi che cumò al fos plui vêr par lui che la cjase stesse.

“Jimmy al mi à mandât. O pensi che e sedi une fotografie une vore biele. Al mostre ben.”

“Ben. Lu vevis viodût ultin timp?”

"Al vignì fûr a viodimi doi agns indaûr e al mi comprà la cjase dulà che o vivi cumò. Cence dubi che o jerin separâts cuant che al scjampà di cjase, ma o viodi cumò che e jere une reson par chel. Al saveve che al veve un grant futûr indenant di lui. E di cuant che al à vût sucès al fo une vore gjenerôs cun me."

Al someave reticent a meti vie la fotografie, la tignì par un altri minût, in mût prolungjât, denant dai miei voi. Po dopo al tornà il portmone e al tirà fûr de sô sachete une vecje copie straçade di un libri clamât Hopalong Cassidy .

“Viôt culì, chest al è un libri che al veve cuant che al jere piçul. Al ti mostre dome.”

Lui al la vierzè su la cuvierture di schene e la voltà ator par che o viodivi. Sul ultin sfueul di volade e jere stampade la peraule program , e la date dai 12 di Setembar dal 1906. E sot:

Alçâsi dal lûc

6:00

soi

Esercizi cun manculs e ridimensionament dal mûr

6:15-6:30

“

Studiâ la eletricitât, e vie indenant.

7:15-8:15

“

Lavôr

8:30-4:30

pm

Baisbol e sports

4:30-5:00

“

Pratiche la elocuzion, la comprension e come rivâ a rivâle

5:00-6:00

“

Il studi al veve bisugne di invenzions

7:00-9:00

“

Risoluzions gjenerâls

Nissune pierdi timp a Shafters o [un non, indecifrabil]

No fumâ plui o mastica.

Bagnâ ogni altri dì

Leî un libri o une riviste mioradis par setemane

Sparagnâ $5.00 [trassât] $3.00 par setemane

Sii miôr cui gjenitôrs

“O ai cjatât chest libri par câs,” al disè il vecjo. “Al ti mostre dome, no?”

“Al ti mostre dome.”

"Jimmy al veve di lâ indenant. Al veve simpri cualchi decision come cheste o cualchi robe cussì. Notis ce che al veve par miorâ la sô ment? Al jere simpri une vore brâf par chel. Al mi à dit che o jeri come un purcit une volte e o lu ai batût par chel."

Al jere reticent a sierâ il libri, leint ogni robe a vôs alte e daspò cjalantmi cun entusiasmi. O pensi che al si spietave che o copiàs la liste par il me ûs.

Pôc prin di trê al rivà il ministri luteran di Flushing e o scomençà a cjalâ in mût involontari fûr dai barcons altris machinis. Al fasè ancje il pari di Gatsby. E cul passâ dal timp e i servidôrs a rivavin dentri e a stavin daûr a spietâ inte sale, i siei voi a scomençarin a sflandî cun ansietât, e al fevelave de ploie in mût preocupât e inciert. Il ministri al cjalà une vore di voltis il so orloî, cussì o lu puartà di bande e o lu domandà di spietâ une mieç ore. Ma nol fo di nissun ûs. Nissun al vignì.

Cirche aes cinc la nestre corte di trê machinis e rivà al cemeteri e si fermà dongje dal puarton cuntune ploie spese: prin une cjare di funerâl, une vore nere e bagnade, daspò il siôr Gatz e il ministri e jo in limusine, e un pôc plui tart cuatri o cinc servidôrs e i postmans di West Gaggby, ducj nô. Intant che o scomençavin traviers dal puarton tal cemeteri o sintivi une machine fermâsi e dopo il sun di cualchidun che al sburtave daûr di nô parsore dal teren bagnât. O mi cjalavi ator. Al jere l’om cui ocjai di lûc che o vevi cjatât maraveât dai libris di Gatsby inte biblioteche une gnot trê mês prime.

No lu vevi mai viodût di chê volte. No so come che al saveve dal funerâl, o ancje dal so non. La ploie e sburtà jù i siei ocjai grues e lui ju gjavà e ju asciugà par viodi la tela protetive disvilupade de tombe di Gatsby.

O ai cirît di pensâ a Gatsby par un moment, ma al jere za masse lontan e o podevi dome ricuardâ, cence rancurâsi, che Daisy e no veve mandât un messaç o un flôr. In mût scure o sintivi cualchidun murmurâ “Beats i muarts che e cole su la ploie,” e daspò l’om cui vôi di lûc al disè “Amen a chel,” cuntune vôs coraçose.

O jerin sburtâts jù in curt traviers de ploie fin aes machinis. I vôi di lûc a mi fevelavin dongje dal puarton.

“No rivave a rivâ a cjase,” al comentà.

“Gnancje nissun altri al podeve.”

“Va indevant!” Lui al scomençà. “Parcè, mio Diu! A levin li par centenârs.”

Al si gjavà i ocjai e ju asciugà di gnûf, fûr e dentri.

“Il puar fi di putane,” al disè.

Un dai miei ricuarts plui vifs al è chel di tornâ a West de scuele preparatorie e plui tart dal college in timp di Nadâl. Chei che a levin plui lontan di Chicago a si cjatavin ta vecje stazion di Union scure aes sîs di une serade di Dicembar, cun cualchi amì di Chicago, za cjapâts dentri des lôr fiestis di fieste, par dîju un adiât a la svelte. Mi ricuardìn i cjapiei di pêl des fantatis che a tornavin di Miss This-or-That’s e il ciacolâ dal fiât glaçât e lis mans che a slungjavin parsore cuant che o viodivin vecjos cognossûts, e lis corispondencis di invitazions: “O vadis ai Ordways? ai Herseys? ai Schultzes?” e i luncs bielçs verts tignûts strets intes nestris mans guantadis. E par ultin lis machinis zâls scuris de ferade di Chicago, Milwaukee e St. Paul a someavin alegris come Nadâl stes su lis binaris dongje dal puarton.

Cuant che o jerin tirâts fûr inte gnot di invier e la vere nêf, la nestre nêf, e scomençà a slungjâsi dongje di nô e a sflandôrâ cuintri dai barcons, e lis lûs scuris des piçulis stazions dal Wisconsin a passavin, une sburtade salvadie acute e rivà di colp par aiar. O respirìn in profonditât cuant che o tornavin di cenâ traviers dai vestibii frêt, cussients da nestre identitât cun chest paîs par une ore strane, prin di tornâ a fondisi dentri di chel paîs.

Chel al è il me Ovest di Mieç, no il forment o lis pradariis o lis citâts svedesis pierdudis, ma i trens emozionants che a tornavin de mê zoventût, e lis lampadinis di strade e lis cjampanis des slitis tal scur glaçât e lis ombris di coronis di agn butâts jù dai barcons iluminâts su la nêf. O faso part di chel, un pocje solen cun la sensazion di chei luncs inviers, un pocje complacent di jessi cressût ta cjase di Carraway intune citât dulà che lis cjasis a son ancjemò clamadis cul non di famee par decenis. O viôt cumò che cheste e je stade une storie dal Ovest, dopo dut - Tom e Gatsby, Daisy e Jordan e jo o jerin ducj ocidentâi, e forsit o vevin cualchi mancjance in comun che a nus rindeve in mût sutîl inadatabii ae vite orientâl.

Ancje cuant che l’Est al me emozionave di plui, ancje cuant che o jeri plui cussient da sô superioritât sore lis citâts noiosis e grandis di là dal Ohio, cun lis lôr inquisizions interminabilis che a sparagnavin nome i fruts e i vecjos, ancje in chel timp al veve simpri une cualitât di distorsion. West Egg, in mût particolâr, al figure ancjemò intai miei siums plui fantastics. O la viodi come une sene di gnot di El Greco: cent cjasis, convenzionâls e groteschis, incrosadis sot di un cîl inmusonât e che al slungje e di une lune cence lustri. In prime linie cuatri oms solennis in vistîts a cjamin dilunc dal marcjepît cuntune stretole dulà che e je une femine cjoche cuntun vistît blanc di sere. La sô man, che e pende parsore dal flanc, e scintille cun zoiis. I oms a si rivoltin in maniere grave intune cjase, la cjase sbaliade. Ma nissun al cognòs il non de femine, e a nissun si interesse.

Daspò la muart di Gatsby l’Est al fo frecuentât cussì par me, straviât di là dal podê di corezion dai miei voi. Duncje cuant che il fum blu des fueis fragilis al jere par aiar e il aiar al suflave la blancjarie umide rigjide su la linie o decidè di tornâ a cjase.

Al jere une robe di fâ prime di lâ vie, une robe scomude e scomude che forsit e jere miôr lassâle lâ. Ma o voleve lassâ lis robis in ordin e no dome fidâsi di chel mâr obligant e indiferent par parâ vie i miei refudums. O ai viodût Jordan Baker e o ai fevelât di ce che al jere sucedût a nô insiemi e di ce che al jere sucedût daspò a me, e jê e jere sdraiade une vore ferme, scoltant, intune cjadree grande.

Jê e jere vistude par zuiâ al golf e mi ricuardìn che o pensavi che e someave a une buine ilustrazion, il so mentol alçât un tic in mût gjoldiôs, i siei cjavei dal colôr di une fueie di autun, la sô muse la stesse tinte marone dal guant cence dêts sul so zenoli. Cuant che o vevi finît e mi disè cence coment che e jere fidanzade cuntun altri om. O dubitavi che, ancje se a jerin tancj che e podeve maridâsi cuntun cjançon di cjâf, ma o fasevi fente di jessi maraveât. Par dome un moment o mi domandavi se no stavi fasint un erôr, daspò o lu pensavi di gnûf in curt e o mi alçavi par dî adiât.

“In ogni câs tu m’âs butât jù,” al disè Jordan di colp. "Tu m’âs butât jù al telefon. No mi interesse di te cumò, ma e je stade une gnove esperience par me e o mi sintivi un pocje stufe par un moment."

O vin dât la man.

“Oh, e tu ti ricuardis”—e zontave—“une conversazion che o vin vût une volte su come vuidâ une machine?”

“Parcè... no in mût precîs.”

"Tu âs dit che un condutôr cjatîf al jere al sigûr dome fintant che e no incuintrà un altri condutôr cjatîf, no? O vuei dî che o jeri scuindût di me fâ une suposizion cussì sbaliade. O pensavi che tu jeris pluitost une persone oneste e direte. O pensavi che al fos il to orgoi segret."

“O ai trente agns,” o ai dit. “O ai cinc agns masse par minsonâ e clamâlu onôr.”

Jê e no rispuindè. Inrabiât, metât inamorât di jê, e une vore displasût, o mi voltà vie.

Un dopodisnà a fin di Otubar o viodè Tom Buchanan. Al cjaminave denant di me dilunc de Fifth Avenue in mût viert e agressîf, lis sôs mans un tic fûr dal so cuarp come par scombatî lis interferencis, il so cjâf si moveve in maniere brute di ca e di là, adatantsi ai siei voi inquiets. Propit cuant che o ralentà par no superâlu, al si fermà e al scomençà a fruçonâ i barcons di une buteghe di zoiis. Di colp al mi viodè e al cjaminà indaûr, slungjant la man.

"Cje al è, Nick? Tu obietis a dâmi la man?"

“Sì. Tu cognossis ce che o pensi di te.”

“Tu sês mat, Nick,” al disè in curt. "Un mat come l'infier. No so ce che al è che al sucêt cun te."

“Tom,” o ai domandât, “ce âs dit a Wilson chel dopodisnà?”

Lui al mi fissave cence dî une peraule e o savevi che o vevi suponût ben su chês oris mancjants. O ai scomençât a voltâmi vie, ma lui al à fat un pas daûr di me e al mi à cjapât il braç.

“O ai dit la veretât,” al disè. “Al vignì ae puarte intant che o jerin daûr a lâ vie e cuant che o ai dit che no jerin dentri al à cirît di sfuarçâsi di lâ sù. Al jere avonde mat par copâmi se no ves dit cui che al jere il paron de machine. La sô man e jere suntune revolver inte sô sachete ogni minût che al jere fûr di cjase. "E se o lu disès? Chel om al veve di vignî. Al ti à butât polvar intai voi come che al à fat cun chei di Daisy, ma al jere une vore dificil. Al corè su Myrtle come se tu ves di corî su un cjan e nol à mai fermât la sô machine."

No podevi dî nuie, infûr dal fat che a nol jere vêr.

“E se tu pensis che o no vevi la mê part dal sofriment... cjale culì, cuant che o jeri lât a lassâ chel apartament e o ai viodût chê maledete scatule di biscots pai cjans sierâts lì sul credençâl, o mi soi sielzût e o ai cjantât come un beç. Par Diu al jere teribil...”

No podevi perdonalu o plasilu, ma o viodevi che ce che al veve fat al jere, par lui, dal dut justificât. Al jere dut une vore dismenteât e confus. A jerin personis dismenteadis, Tom e Daisy - a sfracaiavin robis e creaturis e daspò a si ritiravin indaûr intai lôr bêçs o inte lôr grande dismentee, o cualsisei altre robe che ju tignive insiemi, e a lassave che altris personis a netassin il caos che a vevin fat...

O ai dât la man; al someave une robe stufe no fâlu, parcè che o sintivi di colp come se o ves di fevelâ cuntun frut. Po dopo al le inte buteghe di zoiis par comprâ une colane di perlis - o forsit dome un par di botons - par distacâ par simpri la mê strince provinciâl.

La cjase di Gatsby e jere ancjemò vueide cuant che o jeri lât vie- la jerbe sul so cjamp e jere cressude tant che la mê. Un dai taxiscj dal paîs al no à mai cjapât il cost di passâ il puarton di jentrade cence fermâsi par un moment e mostrâ dentri; forsit al fo lui che al puartà Daisy e Gatsby a East Egg la gnot dal incident e forsit al veve fat une storie sô. No voleve sintîlu e o lu evità cuant che o jessì dal tren.

O ai passât la gnot di sabide a New York parcè che chês sôs fiestis lusintis e daûr a sflandorâ a jerin cun me in mût cussì vif che o podevi ancjemò sintî la musiche e lis ridis, sfladoris e incessantis, dal so zardin e lis machinis che a lavin sù e jù pe sô machine. Une gnot o ai sintût une machine materiâl li e o ai viodût lis sôs lûs fermâsi tai siei scjalins. Ma no ai investigât. Al è probabil che al fos un ultin ospit che al jere lât vie ae fin de tiere e nol saveve che la fieste e jere finide.

La ultime gnot, cul gno bagaç plen di robis e la mê machine vendude al supermarcjât, o jeri lât a cjalâ chel grant faliment incoerent di une cjase une altre volte. Sui scjalins blancs une peraule obscene, scrite di cualchi fantat cuntun toc di modon, e si distingueve ben inte lûs de lune, e o la cancelà, tirant la mê scarpe in mût sgjavât dilunc de piere. Po dopo o vadi jù pe plaje e o mi slungjà sul savalon.

La plui part dai grancj puescj ta cueste a jerin sierâts cumò e a no jerin lûs infûr de lûs ombrenose e in moviment di une barcje di traghet traviers dal Sound. E man man che la lune e jeva sù plui in alt, lis cjasis inessenziâls a scomençarin a dismenteâsi fin che a man a man o ai capît la isule vecje che e jere sfloride une volte pai voi dai marinârs olandês, un seno fresc e vert dal gnûf mont. I siei arbui sparîts, i arbui che a vevin fat puest ae cjase di Gatsby, une volte a vevin sburtât in sussurâts fin al ultin e plui grant di ducj i sums umans; par un moment incantât transitori l’om al à di vê tratignût il fiât in presince di chest continent, obleât a une contemplazion estetiche che nol capive ni al voleve, muse cuintri muse pe ultime volte inte storie cun alc proporzionâl ae sô capacitât di maraveâsi.

E intant che o jeri sierât lì a pensâ al mont vecjo e scognossût, o pensavi ae maravee di Gatsby cuant che al cjatà la prime volte la lûs verde ae fin dal molo di Daisy. Al jere rivât une vore indenant fin a chest cjamp blu e il so sium al veve di someâ cussì dongje che al podeve a malepene mancjâ di capîlu. Nol saveve che al jere za daûr di lui, di cualchi bande indaûr in chê grande oscuritât di là de citât, dulà che i cjamps scurts de republiche a si slungjavin sot de gnot.

Gatsby al crodeve inte lûs verde, il futûr orgiastic che an di an al si slungje denant di nô. A nus è sfuarçât in chel timp, ma no impuarte... doman o corìn plui di corse, o slungjarìn i braçs plui in là... E une biele buinore...

Duncje o batiìn indevant, barcjis cuintri la corint, puartadis indaûr cence padin tal passât.

