Il libri eletronic dal progjet Gutenberg Il grant Gatsby

V

Cuant che o tornavi a cjase a West Egg chê gnot o vevi pôre par un moment che la mê cjase e fos in fûc. A lis dôs e dut il cjanton da penisule al jere plen di lûs che e colave sui arbust e e faseve scliçadis sutîls e slungjadis sui fîi dongje de strade. Gjirant un cjanton o viodè che e jere la cjase di Gatsby, iluminade de tor ae cjantine.

Tal imprin o pensavi che e fos une altre fieste, une strade salvadie che e si jere risolte in “scuindût-e-va-cirî” o “sardinis-in-scatule” cun dute la cjase butade vierte al zûc. Ma nol jere un sun. Dome il aiar tai arbui, che al suflave i fîi e al faseve spegnî e tornâ a cjalâ lis lûs come se la cjase e ves sflandôrât tal scure. Intant che il me taxi al gjave vie o viodevi Gatsby cjaminâ viers di me traviers dal so cjamp.

“Il to puest al somee ae Fiere dal mont,” o ai dit.

“Al fâs?” Al voltà i vôi viers di jê in mût assent. "O ai cjalât in cualchi cjamare. Vadin a Coney Island, vecjo sport. Inte mê machine."

“Al è masse tart.”

“Ben, suponìn che o fasin un sburt inte piscine? No lu ai doprât dute la estât.”

“O ai di lâ a stâ a gnot.”

"Va ben."

Al spietà, cjalantmi cuntune entusiasme soprimude.

“O ai fevelât cun la signore Baker,” o ai dit dopo un moment. “O vadi a clamâ Daisy doman e o la invitarò culì a bevi il tè.”

“Oh, va ben,” al disè cun dismentee. “No vuei metiti in nissun probleme.”

“Cuâl dì al varès di jessi adat?”

“Cjale dì ti varès di convignî ?” al mi corezè in curt. “No vuei metiti in nissun probleme, tu viodis.”

“E il dì dopo doman?”

Al pensà par un moment. Po dopo, cun rilutence: “O vuei fâ taiâ la jerbe”, al disè.

Ducj i doi o cjalavin jù la jerbe, e jere une linie fuarte dulà che al finìs il mê cjamp straçât e e scomençave la sô estension plui scure e ben tignude. O suspietavi che al voleve dî la mê jerbe.

“E je une altre piçule robe,” al disè inciert, e al esità.

“Tu varessis preferît rimandalu par cualchi dì?” O ai domandât.

“Oh, no si trate di chel. Almancul...” Al scomençà a fâ une vore di inizis. “Parcè, o pensavi... parcè, cjale culì, sport vecjo, no tu fâs une vore di beçs, no?”

“No une vore.”

Chest al someave rassicurâlu e al continuà cun plui sigurece.

"O pensavi che no lu fasevis, se tu mi perdonarès... o viôt, o ai fat un piçul afâr di bande, une sorte di linie secondarie, o capis. E o pensavi che se no tu fâs une vore... tu stâs vendint obligazions, no, vecjo sport?"

“Cjapant di fâlu.”

"Ben, chest al interessarès. No ti cjaparès une vore di timp e tu podarès cjapâ sù un pôcs di beçs. Al è une sorte di robe pluitost confidenziâl."

O mi rindi cont cumò che in circostancis diviersis chê conversazion e podarès jessi stade une des crisis de mê vite. Ma stant che la ufierte e jere ovie e cence tat par fâ un servizi, no vevi altre sielte che taiâlu li.

“O ai lis mans plenis,” o ai dit. “O soi une vore obleât ma o no podevi cjapâ sù plui lavôr.”

“No varessis di fâ nissun afârs cun Wolfshiem.” Al è clâr che al pensave che o jeri daûr a sfuarçâsi de “gonnegtion” menzonade a merende, ma o lu assicurà che al veve tort. Lui al spietà un moment di plui, sperant che o varès scomençât une conversazion, ma o jeri masse cjapât dentri par rispuindi, cussì al le a cjase cence volê.

La serade e mi veve fat sgjavâ e content; O pensi che o ai cjapât un son profont cuant che o jentrà ta puarte di denant. Duncje no so se Gatsby al le a Coney Island o no, o par cuantis oris al “laçave un sguard intes cjamaris” intant che la sô cjase e inflamave. O ai clamât Daisy dal ufici la matine dopo e o la ai invidade a vignî a bevi il tè.

“No puartâ Tom,” o la visà.

"Ce?"

“No puartâ Tom.”

“Cui è ‘Tom’?” jê e domandà in mût inocent.

La dì concuardade e jere une ploie. Aes undis un om cuntun cjapiel di ploie, sburtant une falciadôr di cjamp, al batià ae mê puarte di dentri e al disè che il siôr Gatsby lu veve mandât a taiâ la mê jerbe. Chest al mi ricuardà che o vevi dismenteât di dî al me Finn di tornâ, cussì o jeri lât in machine tal West Egg Village par cirîle tra i stradons blancs e par comprâ cualchi taze, limon e flôrs.

I flôrs a no jerin necessaris, parcè che aes dôs e rivà une sere di chê di Gatsby, cuntun grum di recipients par contignîju. Une ore dopo la puarte di denant e si vierzè in mût gnervôs e Gatsby cuntun costum di flanel blanc, une cjamese di arint e une cravate di colôr aur, al jentrà di corse. Al jere pâl e a jerin segns scurts di insonnie sot dai siei voi.

“Al va ben dut?” al domandà subit.

“La jerbe e somee ben, se al è ce che tu âs di dî.”

“Cje jerbe?” al domandà in mût vueit. “Oh, la jerbe tal curtîl.” Al la cjalà fûr dal barcon, ma, a judicâ de sô espression, no crôt che al vedi viodût alc.

“Al somee une vore biel,” al comentà in mût vag. “Un dai gjornâi al diseve che a crodevin che la ploie e si varès fermade cirche a cuatri. O crôt che al fos The Journal . O âs dut ce che tu âs bisugne in forme di... di tè?”

O lu puartà dentri de dispense, dulà che al cjalà il finlandês cuntun pôc di rimprover. Insiemi o vin scrutinât lis dodis tortis di limon de buteghe di salumeris.

“A lu fasaran?” O ai domandât.

“Cert, cert! A van ben!” e al zontave in mût vueit, “... sport vecjo.”

La ploie e si disfredà cirche a trê e mieç fin a une nebline umide, traviers di cui ogni tant gotis sutîlis a navin come rose. Gatsby al cjalave cui vôi vueits traviers di une copie di Clay’s Economics , scomençant dal sfueut finlandês che al scuindè il paviment de cusine, e cjalant viers i barcons sflandôrâts di tant in tant come se fûr a sucedessin une serie di events invisibii ma alarmants. Al fin al si alçà e al mi informà, cuntune vôs incierte, che al jere daûr a lâ a cjase.

“Parcè cussì?”

“Nissun al ven a bevi il tè. Al è masse tart!” Al cjalave il so orloî come se e fos une domande urgente pal so timp di une altre bande. “No pues spietâ dut il dì.”

“No fâs scjaldins; a son dome doi minûts a cuatri.”

Lui al si sielzè in mût miserabil, come se o lu ves sburtât, e intal stes moment al fo il sun di un motôr che al voltave inte mê corsie. Ducj i doi o saltàrin sù e, un pôc sburtât, o jessì tal curtîl.

Sot dai arbui di lila che a sgorlavin une grande machine vierte e vignive sù. Si fermà. La muse di Daisy, inclinade di bande sot di un cjapiel di lavande a trê cjantons, e mi cjalave cuntun sorîs estatic.

“Il è propit chest dulà che tu stâs, il me plui caro?”

La ondulazion emozionant de sô vôs e jere un tonic salvadi sot de ploie. O vevi di seguî il sun par un moment, sù e jù, dome cul orele, prime che a rivàs fûr cualsisei peraule. Une strie di cjavei umide e jere come une striche di vernis blu su la sô muse e la sô man e jere bagnade di gotis lusintis cuant che o la cjapavi par judâle fûr de machine.

“Tu sês inamorât di me,” e mi disè bas tal orele, “o parcè o vevi di vignî di bessôl?”

“Chest al è il segret dal Cjistiel di Rackrent. Di al to condutôr di lâ lontan e passâ une ore.”

“Tornâ tra une ore, Ferdie.” Po dopo intun murmurâ grave: “Si clame Ferdie.”

“La benzine e rivuarde il so nâs?”

“No crôt cussì,” e disè in mût inocent. "Parcè?"

O jerin jentrâts. Cun grande sorprese il salot al jere desertât.

“Ben, chest al è divertent,” o ai esclamât.

“Cje al è divertent?”

Jê e voltà il cjâf cuant che e fo une lizere bussade dignitose ae puarte di denant. O jessi fûr e o lu vierzi. Gatsby, pâl come la muart, cun lis sôs mans sburtadis come pês intes sachis dal so cjapiel, al jere in pins intune pozze di aghe che e mi cjalave in mût tragjic intai voi.

Cun lis mans ancjemò intes sachis dal cjapiel al sburtà dongje di me inte sale, si voltà in maniere brute come se al fos suntun fîl e al sparì tal salot. Nol jere un pocje divertent. Cuscient dal batî fuart dal mê cûr o tirai la puarte cuintri de ploie che e cresseve.

Par mieç minût nol fo un sun. Po dopo dal salot o ai sintût une sorte di murmurâ e une part di une rie, seguide de vôs di Daisy suntune clare note artificiâl:

“O soi une vore content di vioditi di gnûf.”

Une pause; al sopuartà in mût oribil. No vevi nuie di fâ inte sale, cussì o jentrà inte cjamare.

Gatsby, lis sôs mans ancjemò intes sôs sachis, al jere sdraiât cuintri dal mantel intune falsificazion strente di facilitât perfete, ancje di noie. Il so cjâf al si inclinà cussì lontan che al si apozave cuintri la muse di un orloi di mantel difunt, e di cheste posizion i siei voi distrats a fissavin jù Daisy, che e jere siedade, spaventade ma gracieuse, sul ôr di une cjadree rigjide.

“O si jerin cjatâts prime,” al brontolà Gatsby. I siei voi a mi cjalarin par un moment e i siei lavôrs a si separarin cuntun tentatîf abortîf di ridi. Par fortune l’orloi al cjapà chest moment par inclinâsi in mût pericolos sot la pression dal so cjâf, e al si voltà e lu cjapà cui dêts che a tremavin, e lu tornà a meti al so puest. Po dopo si sielzè, in mût rigjit, il cuidot sul braç dal divan e il ment in man.

“Mi displâs l’orloî,” al disè.

La mê muse e veve cumò cjapât une brusure tropicâl profonde. No rivave a cjapâ sù un singul comun su mil che o vevi tal cjâf.

“Al è un orloî vecjo,” o lis ai dit in mût idiotic.

O pensi che o vin crodût par un moment che al fos sfracaiât in tocs par tiere.

“No si jerin cjatâts di tancj agns,” e disè Daisy, la sô vôs tant che e podeve jessi.

“Cinc agns Novembar che al ven.”

La cualitât automatiche de rispueste di Gatsby a nus à puartâts indaûr almancul un altri moment. O ju vevi ducj i doi in pîts cun la sugjeriment disperât che a mi judavin a fâ il tè in cusine cuant che il demonic Finn lu puartà dentri suntun vassoi.

Intal mieç de confusion benvenude di copis e tortis si stabilì une cierte decence fisiche. Gatsby al si metè intune ombre e, intant che jo e Daisy o fevelavin, al cjalave cun cussience di un a chel altri cui vôi tens e infelics. Dut câs, stant che la calme e no jere une fin par se, o ai fat une scuse tal prin moment pussibil e o ai metût in pîts.

“Dulà che tu vâs?” al domandà Gatsby cuntune alarme imediade.

“O tornarò.”

“O ai di fevelâ cun te di alc prime di lâ.”

Al mi seguì in mût salvadi in cusine, al sierà la puarte e al sussurà: “Oh, Diu!” in mût miserabil.

“Cje al è il probleme?”

“Chest al è un erôr teribil,” al disè, scuintant il cjâf di une bande a chê altre, “un erôr teribil, teribil.”

“Tu sês dome imbaraçât, al è dut,” e par fortune o ai zontât: “Ancje Daisy e je imbaraçade.”

“E je imbaraçade?” al ripetè in mût incredul.

“Propit come che tu sês.”

“No fevelâ cussì a plene bocje.”

“Tu stâs fasint come un frut piçul,” o ai sburtât fûr cun impazience. “No dome chel, ma tu sês scortât. Daisy e je cjalade dentri dute sole.”

Al alçà la man par fermâ lis gnovis peraulis, al mi cjalà cuntun rimprover indimenticabil e, vierzint la puarte cun atenzion, al tornà inte altre cjamare.

O jessì par vie di schene - come che al veve fat Gatsby cuant che al veve fat il so circuit gnervôs di cjase une mieç ore prime - e o corè viers un grant arbul neris innodâts, che lis sôs fueis massivis a fasevin une stofe cuintri de ploie. Ancjemò une volte al sburtave e il me cjamp iregolâr, ben barbât dal zardinîr di Gatsby, al jere plen di piçulis paludis fangjos e paludis preistorichis. No jere nuie di cjalâ di sot dal arbul infûr de cjase enorme di Gatsby, cussì o la fissavi, come Kant tal so campanil de glesie, par mieç ore. Un produtôr di bire lu veve costruît tal imprin dal “periodi”, dîs agns prin, e e jere une storie che al veve concuardât di paiâ tassis di cinc agns su dutis lis cjasis dongje se i parons a vevin il cuviert di paglie. Forsit il lôr refudament al à tirât fûr il cûr dal so progjet di fondâ une famee - al le intun declin imediât. I siei fruts a venderin la sô cjase cun la corone nere ancjemò su la puarte. I americans, ancje se a volevin jessi serfs, a jerin simpri ostinâts a jessi contadins.

Dopo mieç ore, il soreli al tornà a fâ lûs e la machine dal supermarcjât e circondà la strade di Gatsby cun la materie prime pe cene dai siei servidôrs- o sintivi sigûr che a nul varès mangjât une cuvierte. Une cjamarere e scomençà a vierzi i barcons superiôrs de sô cjase, e comparì par un moment in ognidun e, inclinantsi de grande baie centrâl, e sburtà in mût meditatîf tal zardin. Al jere il timp di tornâ. Intant che la ploie e continuave, al someave il murmurâ des lôr vôs, cressint e gonflant un tic ogni tant cun sburts di emozion. Ma tal gnûf silenzi o sintivi che il silenzi al jere colât ancje dentri di cjase.

O jentrà, dopo vê fat dut il brut in cusine, cence sburtâ il for, ma no crôt che a vedin sintût un sun. A jerin sierâts a dutis dôs lis estremitâts dal divan, cjalantsi un cul altri come se e fos stade fate une domande, o se e fos par aiar, e ogni segn di imbaraç al jere lât vie. La muse di Daisy e jere plene di lagrimis e cuant che o jentrà e si je saltade sù e e à scomençât a asciugâle cul so fazzoleton denant di un specul. Ma al fo un cambiament in Gatsby che al fo une vore confusionant. Al luseve in maniere leterâl; cence une peraule o un mot di esultazion un gnûf benstâ al si irradiave di lui e al jemplave la cjamare piçule.

“Oh, ciao, sport vecjo,” al disè, come se no mi ves viodût di agns. O pensavi par un moment che al varès dât la man.

“Al à fermât di ploi.”

“Al à?” Cuant che al capì di ce che o jeri daûr a fevelâ, che a jerin cjampanis di soreli inte cjamare, al soridè come un om dal clime, come un patron estatic de lûs ricorrent, e al ripetè la notizie a Daisy. "Ce pensis di chel? Al à fermât di ploi."

“O soi content, Jay.” La sô cuel, plene di bielece dolorose e in dolôr, e contavin dome la sô zornade inspietade.

“O vuei che tu e Daisy o vignîs a cjase me,” al disè, “o varès volût mostrâle ator.”

“Tu sês sigûr che tu âs di vignî?”

“In mût assolut, sport vecjo.”

Daisy e le sù par lâ a lavâ la muse - masse tart o pensavi cun la umiliazion dai miei tovai - intant che jo e Gatsby o spetavin sul cjamp.

“La mê cjase e somee ben, no?” al domandà. “Viôt come che dut il front al cjape la lûs.”

O concuardà che al jere maraveôs.

"Sì." I siei voi a lerin parsore di jê, ogni puarte arcuade e tor cuadrade. “Mi à volût dome trê agns par vuadagnâ i bêçs che lu vevin comprât.”

“O pensavi che tu ves ereditât i tôs bêçs.”

“O lu fasevi, vecjo sport,” al disè in mût automatic, “ma o pierdè la plui part intal grant panic - il panic de vuere.”

O pensi che al saveve a pene ce che al jere daûr a dî, parcè che cuant che o ai domandât in ce cjamp al jere al à rispuindût: “Cheste e je la mê robe,” prime di capî che no jere une rispueste apropriade.

“Oh, o soi stât in diviersis robis,” al si corezè. "O jeri tal cjamp des droghis e daspò o jeri tal cjamp dal petroli. Ma cumò no son in nissun dai doi." Al mi cjalà cun plui atenzion. “Vuei dî che tu âs pensât a ce che o ai proponût la altre gnot?”

Prin che o podès rispuindi, Daisy e jessì di cjase e dôs filis di botons di bronç sul so vistît a lusevin inte lûs dal soreli.

“Chel puest grant li ?” jê e clamà indicant.

“Ti plâs?”

“Mi plâs, ma no viodi come che tu vîfs li dut solit.”

"O lu tigni simpri plen di personis interessantis, dì e gnot. Personis che a fan robis interessantis. Personis celebradis."

Invezit di cjapâ la scurtissime dilunc dal Sun o jerin lâts jù pe strade e o jerin jentrâts cul grant manifest. Cun murmuris incantesemâts Daisy e amirave chest aspiet o chê de siluete feudâl cuintri dal cîl, e amirave i zardins, l’odor scintillant dai gjoncui e l’odor spumôs dai flôrs di spiç e di prune e l’odor di aur pâl dal cjacarâmi-al-puarton. Al jere stran rivâ ai scjalins di marmul e no cjatâ nissun sburt di vistîts luminosis dentri e fûr de puarte, e no sintî nissun sun che vôs di uciei tai arbui.

E dentri, intant che o vagavin traviers des cjamaris di musiche e dai salons di Restaurazion di Marie Antoinette, o sintivi che a jerin ospits scuindûts daûr di ogni divan e taule, sot ordin di stâ mut cence fiât fintant che no jerin passâts. Intant che Gatsby al sierave la puarte de “Biblioteche dal Merton College” o varès podût jurâ di vê sintût l’om cui vôi di lûc scomençâ a ridi.

O jerin lâts sù, traviers des cjamaris dal periodi involuçadis di sede di rose e lavande e plene di flôrs gnûfs, traviers dai vestiaris e des cjamaris di piscine, e dai bagns cun bagns sprofondâts - jentrant intune cjamare dulà che un om disorganizât in pijame al faseve esercizis pal fiât par tiere. Al jere il siôr Klipspringer, il “pensionât”. O lu vevi viodût vagabondâ cun fame su la plaje chê matine. Ae fin o rivàrin intal apartament di Gatsby, une cjamare daûr e un bagn, e un studi di Adam, dulà che o si jerin sielzûts e bevûts un biçâr di Chartreuse che al veve cjapât di un armadi tal mûr.

Lui a nul veve smesât di cjalâ Daisy e o pensi che al veve rivalutât dut ce che al jere in cjase sô secont la misure de rispueste che al cjapave dai siei voi une vore amâts. Ancje cualchi volte al fissave ator i siei bens in mût stupit, come se inte sô presince reâl e maraveose nissun di chescj al fos plui vêr. Une volte al fo cuasi butât jù di une scjale.

La sô cjamare daûr e jere la cjamare plui semplice di dutis, cun la ecezion di dulà che il vestidôr al jere decorât cuntun insiemi di WC in aur pur opac. Daisy e cjapà il penç cun plasê e e lissà i cjavei, e Gatsby si sielzè e al fasè ombre ai vôi e al scomençà a ridi.

“E je la robe plui divertent, sport vecjo,” al disè in mût divertent. “No pues... Cuant che o provi a...”

Al veve passât in mût visibil traviers di doi stâts e al jere daûr a jentrâ intun tierç. Daspò il so imbaraç e la sô zornade irrazionâl al fo consumât di maravee pe sô presince. Al jere stât plen di idee cussì lunc, al veve insumiât fin ae fin, al veve spietât cui dincj metûts, par dî cussì, cuntune intensitât inconcepibil. Cumò, in reazion, al jere daûr a corî jù come un orloi masse ferît.

Ripiantâsi intun moment al vierzè par nô doi grancj armadis di brevets che a vevin dentri i siei costums di masse, i siei vistîts e lis sôs cravatis, e lis sôs cjamissis, impiladis come modons intune dozene di alts.

"O ai un om in Ingletiere che al mi compre vistîts. Al mande une selezion di robis al inizi di ogni stagjon, primevere e autun."

Al tirà fûr une vore di cjamissis e al scomençà a butâlis, une par une, denant di nô, cjamissis di lin trasparent e di sede spese e di flanele fine, che a pierdevin lis lôr pielis cuant che a colavavin e a cuvierzevin la taule intun disordin di tancj colôrs. Intant che o amiravin al puartave di plui e il grum di riç e morbide al montave plui in alt: cjamis cun striis e scrocui e cuadri in corâl e vert mele e lavande e naranç sfladorôs, cun monograms di blu indian. All’incuntrari, cuntun sun strent, Daisy e inclinà il cjâf dentri des cjamissis e e scomençà a cjantâ in mût tempest.

“A son cjamis une vore bielis,” e singulà, la sô vôs muarte intes pielis spesis. “Mi fâs mâl parcè che no ai mai viodût cjamissis cussì bielis prime.”

Daspò la cjase o varessin vût di viodi il teren e la piscine, l’idroplan e i flôrs di metât estât - ma fûr dal barcon di Gatsby al scomençà a ploi di gnûf, cussì o jerin in file cjalant la superficie ondulade dal Sound.

“Se no fos la brume o podaressin viodi la tô cjase di chê altre bande de baie,” al disè Gatsby. “Tu âs simpri une lûs verde che e bruse dute la gnot ae fin dal to molo.”

Daisy e metè il so braç traviers dal so in mût brut, ma lui al someave cjapât dentri di ce che al veve apena dit. Al jere pussibil che i fos vignût in cjâf che il significât colossâl di chê lûs cumò al jere sparît par simpri. Paragonât ae grande distance che lu veve separât di Daisy, al someave une vore dongje di jê, cuasi tocjant jê. Al someave dongje come une stele de lune. Cumò e jere di gnûf une lûs verde suntun molo. Il so numar di ogjets incantâts al jere diminuît di un.

O scomençà a cjaminâ ator pe cjamare, esaminant diviers ogjets indefinîts tal mieç scure. Une grande fotografie di un om anzian in costum di yachting e mi à atirât, impiçade al mûr parsore de sô scrivanie.

“Cui è chest?”

“Chel? Chel al è il siôr Dan Cody, sport vecjo.”

Il non al someave un tic familiar.

“Al è muart cumò. Al jere il me miôr amì agns indaûr.”

Al jere une piçule fotografie di Gatsby, ancje lui in costum di yacht, sul studi - Gatsby cul cjâf butât indaûr in mût sfidant - cjapade cuant che al veve cirche diesim otâf agns.

“O lu adori,” e esclamà Daisy. “Il pompadôr! No mi âs mai dit che o vevis un pompadôr... o un yacht.”

“Viôt chest,” al disè Gatsby in curt. “Eco une vore di ritai... su di te.”

A stavin bande a bande a esaminâlu. O varès domandât di viodi lis rubinis cuant che il telefon al sonà e Gatsby al cjapà sù il ricevidôr.

“Sì... Ben, no pues fevelâ cumò... no pues fevelâ cumò, sport vecjo... O ai dit une citât piçule ... Al à di savê ce che e je une citât piçule... Ben, nol ne serve se Detroit e je la sô idee di une citât piçule...”

Lui al sonà.

“Vignî culì svelt !” al clamà Margherite al barcon.

La ploie e jere ancjemò daûr a colâ, ma il scure si jere dividût a ovest, e parsore dal mâr e jere une onde rose e dorade di nûi scumôs.

“Viôt chest,” e sussurà, e daspò dopo un moment: “O varès volût cjapâ un di chei nûi ros e metiti dentri e sburtâti ator.”

O ai cirît di lâ alore, ma no lu vevin sintût; forsit la mê presince ju faseve sintî in mût plui sodisfacent daûr di lôr.

“O soi ce che o varìn di fâ,” al disè Gatsby, “o varìn di fâ sunâ il pianoforte di Klipspringer.”

Al jessì de cjamare clamânt “Ewing!” e al tornà in cualchi minût compagnât di un zovin imbaraçât, un tic consumât, cun ocjai cun la montadure di scusse e pôcs cjavei bionds. Cumò al jere vistût in mût decent cuntune “cjamese sportive”, vierte al cuel, scarpis di sport e pantalons di anatre di une tonalitât nebulose.

“O vin interotût il to esercizi?” al domandà cun cortece Daisy.

“O stavi durmint,” al clamà il siôr Klipspringer, cuntun spasim di imbaraç. “Vuâl a dî, o jeri durmît. Dopo o mi soi alçât...”

“Klipspringer al sunàs il pianoforte,” al disè Gatsby taiantlu. “No fâs tu, Ewing, vecjo sport?”

“No zuii ben. No zuii par nuie. O soi fûr di pratiche...”

“O sburtarìn jù,” al interopè Gatsby. Lui al sburtà un interrutôr. I barcons gris a sparìrin cuant che la cjase e luseve plene di lûs.

Inte sale di musiche Gatsby al impià une lampadine dongje dal pianoforte. Al impià la spagnule di Daisy cuntune sflandôr che e tremave e si sielzè cun jè suntun divan lontan di chê altre bande de cjamare, dulà che no jere lûs infûr di chel che il paviment lusinçôs al rimbalzave dentri de sale.

Cuant che Klipspringer al veve interpretât “The Love Nest” al si voltà sul banc e al cirì in mût infelic Gatsby inte scure.

“O soi fûr di pratiche, o viôt. O vi ai dit che o no podevi zuiâ. O soi fûr di pratiche...”

“No fevelâ cussì tant, sport vecjo,” al comandà Gatsby. "Zuiâ!"

“A buinore,

La serade,

No si jerin divertîts...”

Fûr il aiar al jere fuart e al jere un pôc di tons dilunc dal Sun. Dutis lis lûs a si impiavin cumò a West Egg; i trens eletrics, che a puartavin oms, a stavin sburtant a cjase traviers de ploie di New York. E jere la ore di un profont cambiament uman, e la emozion e jere daûr a gjenerâ tal aiar.

“Une robe e je sigure e nuie al è plui sigûr

I siôrs a deventin plui siôrs e i puars a cjapin... fîs.

Tal fratimp,

Intal mieç dal timp...”

Intant che o jeri daûr a dî adiât o viodè che la espression di confusion e jere tornade inte muse di Gatsby, come se i ves vût un pôc di dubi su la cualitât de sô felicitât presint. Cuasi cinc agns! A varessin di jessi stâts moments ancje chel dopodisnà cuant che Daisy e si è sburtade vie dai siei siums - no par colpe sô, ma par vie de vitalitât colossâl de sô ilusion. Al jere lât di là di jê, di là di dut. Al si jere butât dentri cuntune passion creative, zontantlu dut il timp, decorantlu cun ogni piume luminose che i sburtave vie. Nissune cuantitât di fûc o frescure e pues sfidâ ce che un om al pues meti dongje intal so cûr fantasmagôr.

Intant che o lu cjalavi al si adatà un tic, in mût visibil. La sô man e cjapà la sô e cuant che jê e diseve alc bas tal orele lui al si voltà viers di jê cuntune corse di emozion. O pensi che chê vôs lu tignì di plui, cul so calôr flutuant e feverôs, parcè che no si podeve insumiâ masse- chê vôs e jere une cjançon inmortâl.

A mi vevin dismenteât, ma Daisy e alçà il voli e e slungjà la man; Gatsby no mi cognosseve par nuie cumò. O ju cjalavi une altre volte e a mi cjalarin indaûr, di lontan, possedûts di une vite intense. Dopo o jessì de cjamare e o scjampà jù pai scjalins di marmul sot de ploie, lassantju li insiemi.

VI

In chest moment un zovin gjornalist ambiziôs di New York al rivà une matine ae puarte di Gatsby e i domandà se al veve alc di dî.

“Alc di dî su ce?” al domandà Gatsby cun cortece.

“Parcè... cualsisei afermazion di dâ fûr.”

Dopo cinc minûts confus al vignì fûr che l’om al veve sintût il non di Gatsby ator dal so ufici intune conession che lui o nol varès palesât o nol veve capît dal dut. Chest al jere il so dì di libertât e cuntune iniziative laudabil al jere lât fûr di corse “par viodi”.

Al fo un colp casuâl, e ancjemò l’istint dal gjornalist al veve reson. La notorietât di Gatsby, difondude dai centenârs di personis che a vevin acetât la sô ospitalitât e cussì a jerin deventâts autoritâts sul so passât, e jere aumentade dute la estât fin che lui al no fo une notizie. Liendis contemporaniis come il “gasodot sot tiere viers il Canadà” a si leavin a lui e e jere une storie persistente che lui a nul viveve par nuie intune cjase, ma intune barcje che e someave a une cjase e e jere spostade in mût segret su e jù pe rive di Long Island. Nol è facil dî parcè che chestis invenzions a jerin une font di sodisfazion par James Gatz dal Dakota dal Nord.

James Gatz- chest al jere pardabon, o almancul in maniere legâl, il so non. Al lu veve cambiât ae etât di dîsset agns e intal moment specific che al viodè l’inizi de sô cariere- cuant che al viodè il yacht di Dan Cody sdrumâsi parsore dal apartament plui insidiôs dal lât Superiôr. Al jere James Gatz che al jere lât a vagabondâ dilunc de plaje chel dopodisnà cuntune maglie verde straçade e un par di pantalons di tela, ma al jere za Jay Gatsby che al veve cjapât in prestit une barcje a remis, al le fûr viers il Tuolomee e al comunicà a Cody che un aiar al podeve cjapâlu e rompilu in mieç ore.

O pensi che al veve pront il non par une vore di timp, ancje in chel timp. I siei gjenitôrs a jerin int di cjase cence sucès e la sô imagjinazion no ju veve mai acetâts come siei gjenitôrs. La veretât e jere che Jay Gatsby di West Egg, ta Isule di Long, al nassè de sô concezion platoniche di se stes. Al jere un fi di Diu - une frase che, se e vûl dî alc, e vûl dî propit chel - e al à di jessi rispiet al afâr di So Pari, il servizi di une bielece vaste, vulgâr e semplice. Duncje al inventà propit il tip di Jay Gatsby che un frut di diesim setim agns al varès inventât, e a cheste concezion al fo fedel fin ae fin.

Par plui di un an al jere daûr a fâ il so mût dilunc de rive meridionâl dal lât Superiôr come sgjavadôr di vondulis e pescjadôr di salmons o in cualsisei altre funzion che i puartave mangjâ e lûc. Il so cuarp maron e indurît al vivè in mût naturâl traviers dal lavôr metât feroç e metât pigr dai dîs di sburt. Al cognosseve lis feminis adore e stant che a lu vevin spoilât al deventà spreçant di lôr, des zovinis vergjinis parcè che a jerin ignorantis, des altris parcè che a jerin isterichis su lis robis che intal so autoassorbiment straordenari al dave par scontât.

Ma il so cûr al jere intune rivolte costante e turbulente. I concets plui grotescs e fantastics a lu frecuentavin tal so lûc di gnot. Un univiers di sflandôr inefabil al si sburtà fûr tal so cerviel intant che l’orloî al tic sul lavabo e la lune e bagnave di lûs bagnade dai siei vistîts intricâts par tiere. Ogni gnot al zontave al model des sôs fantasiis fin che la sonnolence e si sierave suntune sene vive cuntun abraç obliviôs. Par un pôc di timp chestis sognis a furnirin une sfuarce pe sô imagjinazion; a jerin un segn sodisfacent de irealitât de realtât, une promesse che la cret dal mont e jere fondade in mût sigûr suntune ale di une fade.

Un istint viers la sô glorie future lu veve puartât, cualchi mês prin, al piçul Coleç Luteran di San Olaf tal Minnesota meridionâl. Al restà li dôs setemanis, sconvolt de sô feroce indifarent ai tambûrs dal so destin, al destin stes, e dispreseant il lavôr dal portîr che al veve di paiâ il so mût. Po dopo al tornà al lât Superiôr e al jere ancjemò daûr a cirî alc di fâ il dì che il yacht di Dan Cody al ancrà intes zonis pocjis dilunc de cueste.

Cody al veve cincuante agns in chel timp, un prodot dai cjamps di arint dal Nevada, dal Yukon, di ogni corse pal metal dai agns setantecinc. Lis transazions cul ram dal Montana che lu faserin deventâ milionari une vore di voltis a lu cjatarin robust dal pont di viste fisic ma sul pont di jessi une vore dolç e, suspietant chest, un numar infinît di feminis a cirivin di separâlu dai siei bêçs. Lis consecuencis no masse saladis che Ella Kaye, la femine dal gjornâl, e à fat la part di Madame de Maintenon pe sô debolece e lu à mandât in mâr cuntun yacht, a jerin di proprietât comun dal gjornalisim turbid intal 1902. Al jere lât in cueste dilunc des cuestis masse ospitaliis di Little Gatz di Little Gatz par cinc agns cuant che al si è trasformât.

Par il zovin Gatz, apozât su lis sôs remis e cjalant sù la cuvierte cun binaris, chel yacht al rapresentave dute la bielece e il glamour dal mont. O pensi che al soridìs a Cody- al veve probabilmentri scuviert che ae int i plaseve cuant che al sorideve. In ogni câs Cody i fasè cualchi domande (une di lôr e cjapà il gnûf non) e al cjatà che al jere svelt e une vore ambiziôs. Cualchi dì dopo lu puartà a Duluth e i comprà un cjapiel blu, sîs cubiis di pantalons di anatre blancs e un berret di yachting. E cuant che i Tuolomee a lerin vie pes Indiis Ocidentâls e pe Cueste Barbarie, al le ancje Gatsby.

Al fo doprât intune funzion personâl vaghe- intant che al restà cun Cody al jere in volte il maiordom, compagn, cjapitani, segretari e ancje presonîr, parcè che Dan Cody, sobri, al saveve ce che Dan Cody al podeve fâ in maniere lussuose, e al proviodè chestis contingjencis fasint simpri plui fidance in Gatsby. L’acuardi al è durât cinc agns, dulà che la barcje e le trê voltis ator dal continent. Al podeve lâ indenant a timp indeterminât gjavant il fat che Ella Kaye e jentrà a bord une gnot a Boston e une setemane dopo Dan Cody al murì in mût inospitâl.

Mi ricuardìn il ritrats di lui inte cjamare dal gnot di Gatsby, un om gris e florid cuntune muse dure e vueide- il pionîr prostituît, che intune fase de vite americane al puartà indaûr inte cueste orientâl la violence salvadie dal bordel e dal saloon di frontiere. Al fo in mût indiret par vie di Cody che Gatsby al bevè cussì pôc. Cualchi volte tal cors des fiestis gjeis lis feminis a sfrutavin il spagnûl intai siei cjavei; par se stes al formà la abitudin di lassâ lâ il licor.

E al fo di Cody che al eredità i bêçs- un patrimoni di vincj-e-cinc mila dolars. No lu capì. Lui a nul capì mai il mieç legâl che al fo doprât cuintri di lui, ma ce che al restà dai milions al le intat a Ella Kaye. Al fo lassât cun la sô istruzion singolârmentri apropriade; Il contor vac di Jay Gatsby al veve jemplât la sostanzialitât di un om.

Lui al mi à contât dut chest une vore plui indenant, ma o lu ai metût culì cun la idee di fâ sclopâ chês primis vocis salvadiis sui siei antecedents, che a no jerin nancje un tic veris. Par prionte al mi lu contà intun moment di confusion, cuant che o jeri rivât al pont di crodi a dut e a nuie di lui. Duncje o profiti di cheste curte fermade, intant che Gatsby, par dî cussì, al cjapave il fiât par distacâ chest grup di ecuivocs.

Al fo ancje une fermade inte mê associazion cui siei afârs. Par une vore di setemanis no lu viodevi e no sintivi la sô vôs al telefon- pe plui part o jeri a New York, cjaminant ator cun Jordan e cirint di ingraziâmi cun la sô agne senile- ma ae fin o jeri lât a cjase sô une domenie daspò meret. No jeri stât li par doi minûts cuant che cualchidun al puartà dentri Tom Buchanan a bevi alc. O jeri spaventât, par nature, ma la robe une vore sorprendent e jere che nol jere sucedût prime.

Lôr a jerin une scuadre di trê a cjaval: Tom e un om di non Sloane e une femine biele che e jere stade li prime.

“O soi une vore content di vioditi,” al disè Gatsby, in pins sul so portic. “O soi content che tu sedis jentrât.”

Come se a vessin interessât!

“Sietâti subit. Cjapâ un spagnûl o un sigar.” Al cjaminà ator pe cjamare in curt, sunant lis cjampanis. “O varès alc di bevi par te tra un moment.”

Al fo une vore colpît dal fat che Tom al jere li. Ma al sarès stât a disasi in ogni câs fintant che nol varès dât lôr alc, rindintsi cont in mût vag che al jere dut ce che a vevin vignût par chel. Il siôr Sloane nol voleve nuie. Une limonade? No, graciis. Un pôc di spagnûl? Nissune robe, graciis... mi displâs...

“A âs fat une biele corse?”

“Stradis une vore buinis ator di culì.”

“O crôt che lis machinis...”

"Sì."

Commovût di une sburtade irresistibil, Gatsby al si rivolzè a Tom che al veve acetât la introduzion come un forest.

“O crôt che o si jerin cjatâts di cualchi bande prime, siôr Buchanan.”

“Oh, sì,” al disè Tom, cortês in mût sgjavât, ma oviementri no ricuardantsi. “Duncje o lu vin fat. Mi ricuardìn une vore ben.”

“Cirche dôs setemanis indaûr.”

“Al è just. Tu jeris cun Nick culì.”

“O cognos la tô femine,” al continuà Gatsby, cuasi agressîf.

“Che cussì?”

Tom si rivoltè a me.

“Tu stâs dongje di culì, Nick?”

“Puarte dongje.”

“Che cussì?”

Il siôr Sloane nol jentrà inte conversazion, ma al si sdraià in mût arrogjant inte sô cjadree; la femine e no disè nancje nuie- fin che in mût inspietât, dopo dôs bales grandis, e deventà cordiâl.

“O vignarìn ducj ae prossime fieste, siôr Gatsby,” e sugjerì. “Cje dîs tu?”

“Cert; o sarès une vore content di vêti.”

“Sii une vore simpatic,” al disè il siôr Sloane, cence gratitudin. “Ben... pense che o varès di scomençâ a cjase.”

“Par plasê no fâs preste,” al incoragjà Gatsby. Al veve il control di se stes cumò e al voleve viodi di plui di Tom. "Parcè no... parcè no restâs a cenâ? No mi maravearès se altris personis a vignissin di New York."

“Tu vignis a cenâ cun me ,” e disè la femine cun entusiasmi. “Ducj i doi di voi.”

Chest al cjapave dentri ancje me. Il siôr Sloane al si alçà in pîts.

“Vigni,” al disè, ma dome a jê.

“O lu vuei dî,” e insistè. "Mi plasarès vêti. Une vore di spazi."

Gatsby al mi cjalà in mût interogatîf. Al voleve lâ e nol viodeve che il siôr Sloane al veve decidût di no lâ.

“O ai pôre che no varès di rivâ,” o ai dit.

“Ben, tu vignis,” e incoragjà, concentrantsi su Gatsby.

Il siôr Sloane al murmurà alc dongje dal so orele.

“No rivarìn in tart se o scomençìn cumò,” e insistè a vôs alte.

“No ai un cjaval,” al disè Gatsby. "O jeri daûr a cjavalcjâ tal esercit, ma no ai mai comprât un cjaval. O varès di lâ daûr di te cu la mê machine. Scusame dome par un moment."

Il rest di nô o jessì sul portic, dulà che Sloane e la femine a scomençarin une conversazion apassionade di bande.

“Diu mio, o crôt che l’om al ven,” al disè Tom. “Nol sa che jê no lu vûl?”

“Jê e dîs che lu vûl.”

“E à une grande fieste di cene e lui nol cognossarà nissune anime li.” Al fruçonà la muse. "Mi domandi dulà che al à cjatât Daisy. Par Diu, o podarès jessi vecjo intes gnovis ideis, ma lis feminis a corin ator masse in chescj dîs par adatâsi a me. A incuintrin ducj i tips di pes fols."

All’incuntrari il siôr Sloane e la femine a cjaminarin jù pai scjalins e a montarin i lôr cjavâi.

“Dai,” al disè il siôr Sloane a Tom, “o sin in tart. O vin di lâ.” E po dopo a me: “Dilu che no podìn spietâ, no?”

Tom e jo o vin dât la man, il rest o vin scambiât un cjançon fresc e a son lâts a trot a la svelte vie pe strade, sparint sot des fueis di Avost propit cuant che Gatsby, cul cjapiel e il cjapiel lizeri in man, al vignì fûr de puarte di denant.

Tom al fo perturbât viodint Daisy che e coreve ator di bessole, parcè che la sabate di sere dopo al vignì cun jè ae fieste di Gatsby. Forsit la sô presince e à dât ae serade la sô cualitât particolâr di opression- che e risalte inte mê memorie des altris fiestis di Gatsby chê estât. A jerin lis stessis personis, o almancul la stesse sorte di personis, la stesse profusion di spagnûl, la stesse commozion di tancj colôrs e tantis clâfs, ma o sintivi un disasi tal aiar, une durece che e no jere stade prime. O forsit o jeri dome deventât abituât, cressût a acetâ West Egg come un mont complet par se stes, cui siei standard e lis sôs grandis figuris, secont a nuie parcè che nol veve la cussience di jessi cussì, e cumò o lu stavi cjalant di gnûf, traviers dai voi di Daisy. Al è simpri trist cjalâ cun vôi gnûfs lis robis che tu âs spesât i tôs podês di adatament.

Lôr a rivarin al crepuscul e, intant che o cjaminavin fûr tra i centenârs scintillants, la vôs di Daisy e jere daûr a fâ trucs murmurants inte sô cuel.

“Chestis robis a mi emozionin une vore ,” e bisugnà. "Se tu âs bisugne di bussami in cualsisei moment de serade, Nick, fam savê e o sarè content di organizâlu par te. Menzonâ dome il me non. O presentâ une schede verde. O dai il vert..."

“Cjacarâ ator,” al sugjerì Gatsby.

“O stâ cjalant ator. O ai une maraveose...”

“Tu âs di viodi lis faciis di tantis personis che tu âs sintût fevelâ di lôr.”

I voi arogants di Tom a vagavin traviers de int.

“No vadin une vore ator,” al disè; “di fat, o stavi dome pensant di no cognossi une anime culì.”

“Forsit tu cognossis chê femine.” Gatsby al mostrà une orchidee maraveose e a malepene umane di une femine che e si cjatave in stât sot di un arbul di prune blancje. Tom e Daisy a fissavin, cun chel sintiment une vore irreâl che al compagne il ricognossiment di une celebritât fantasmagorie dal cine.

“E je une vore biele,” e disè Daisy.

“L’om che si incline su di jê al è il so regjist.”

Al ju puartà in mût ceremoniâl di grup in grup:

“La signore Buchanan... e il siôr Buchanan...” Dopo un moment di esitazion al zontave: “il zuiadôr di polo.”

“Oh no,” al obietà Tom in curt, “no jo.”

Ma al è clâr che il sun al plasè a Gatsby parcè che Tom al restà “il zuiadôr di polo” pal rest de serade.

“No o ai mai incuintrât cussì tantis celebritâts,” e esclamà Daisy. “Mi plaseve chel om... cemût si clamave?... cul nâs blu.”

Gatsby lu identificà zontant che al jere un piçul produtôr.

“Ben, mi plaseve in ogni câs.”

“O varès preferît no jessi il zuiadôr di polo,” al disè Tom in mût plasevul, “O varès preferît cjalâ dutis chestis personis famosis dentri... tal dismenteâ.”

Daisy e Gatsby a balavin. Mi ricuardìn di jessi stât maraveât dal so foxtrot graciôs e conservadôr- no lu vevi mai viodût balâ prime. Po dopo a son lâts a cjase me e a si son sierâts sui scjalins par mieç ore, intant che su la sô domande o jeri restât vigjilant tal zardin. “In câs che al sedi un incendi o une inondazion,” e spiegà, “o cualsisei at di Diu.”

Tom al comparì dal so dismenteâ cuant che o jerin sierâts a cenâ insiemi. “Ti displasarès se o mangji cun cualchidun culì?” al disè. “Un compagn al sta fasint robis divertentis.”

“Va indenant,” e rispuindè Daisy in maniere gjeniâl, “e se tu âs di scrivi cualchi adresse eco il me piçul crayon di aur.”... E si cjalà ator dopo un moment e e mi disè che la fantate e jere “comun ma biele,” e o savevi che gjavant la mieç ore che e jere stade daûr cun Gatsby e no si jere divertide ben.

O jerin a une taule une vore cjoche. Cheste e jere la mê colpe- Gatsby al jere stât clamât al telefon e o vevi cjatât chestis stessis personis dome dôs setemanis prime. Ma ce che al veve divertît me al è deventât setic cumò.

“Come si sint, signore Baedeker?”

La fantate che o ai dit e jere daûr a sdrumâsi cuintri la mê spale cence sucès. A cheste domande jê e si alçà e e vierzè i vôi.

“Cje?”

Une femine massice e letargjiche che e veve incoragjât Daisy a zuiâ a golf cun jè al club locâl doman, e fevelà in difese di Srta. Baedeker:

"Oh, e va ben cumò. Cuant che e à bevût cinc o sîs cocktails e scomence simpri a urlâ cussì. O i dîs che e varès di lassâlu lâ."

“O la lassi in pace,” al afermà l’acusât in maniere vueide.

“O vin sintût urlâ, cussì o ai dit al doc Civet culì: ‘Al è cualchidun che al à bisugne dal to jutori, doc.’ ”

“E je une vore obleade, o soi sigûr,” al disè un altri amì, cence gratitudin, “ma tu âs cjapât il so vistît dut bagnât cuant che tu âs metût il so cjâf inte piscine.”

“Dut ce che o odi al è meti il ​​cjâf blocât intune piscine,” e bruntulà la signore Baedeker. “A mi àn scuasit butât jù une volte tal New Jersey.”

“Dopo tu âs di lassâlu lâ,” al contrarià il dotôr Civet.

“Cjacarâ par te!” al clamà cun violence la signore Baedeker. "La tô man e treme. No ti lassarès operâ!"

Al jere cussì. Cuasi la ultime robe che mi ricuardìn e je stade in pins cun Daisy e cjalâ il regjist dal cine e la sô stele. A jerin ancjemò sot dal arbul di prune blancje e lis lôr faciis a si tocavin cun la ecezion di un rai pâl e sutîl di lûs de lune jenfri. Mi vignì in cjâf che al si jere inclinât une vore a planc viers di jê dute la serade par rivâ a cheste vicinance, e ancje intant che o cjalavi o lu viodevi inclinâsi un grât ultin e bussale su la muse.

“Mi plâs,” e disè Daisy, “o crôt che e sedi une vore biele.”

Ma il rest la ofendeve- e cence dubi parcè che a nol jere un mot ma une emozion. Jê e jere spaventade di West Egg, chest “lûc” cence precedents che Broadway al veve nassût intun paîs di pescjadôrs di Long Island- spaventade dal so vigor cru che al si sburtave sot dai vecjos eufemiscj e dal destin masse intrusîf che al puartave i siei abitants dilunc di une scurte dal nuie al nuie. Jê e viodè alc di teribil inte semplicitât che e no rivave a capî.

O mi soi sielzût sui scjalins di prin cun lôr intant che a spetavin la lôr machine. Al jere scu culì indenant; dome la puarte luminose e mandave dîs pîts cuadrats di lûs che e sburtave fûr inte buinore nere e morbide. Cualchi volte une ombre si moveve cuintri di un vestiari vuarp parsore, e lassave il puest a une altre ombre, une procession indefinide di ombris, che si arrossavin e si polveravin intun veri invisibil.

“Cui è chest Gatsby in ogni câs?” al domandà Tom di colp. “Cualchi grant contrabandist?”

“Dulà che lu âs sintût?” O ai domandât.

"No lu vevi sintût. O lu vevi imagjinât. Une vore di chestis gnovis personis sioris a son dome grancj contrabandiscj, tu cognossis."

“No Gatsby,” o ai dit in curt.

Al tacà a zirâ par un moment. I saçs dal cjamp a sgruçavin sot dai siei pîts.

“Ben, al à di sigûr di vê fat une vore di sfuarç par meti dongje cheste bestie.”

Une brise e sburtà la nebline grise dal colâr di pêl di Daisy.

“Almancul a son plui interessants des personis che o cognossin,” e disè cuntun sfuarç.

“No someavis cussì interessât.”

“Ben, o jeri.”

Tom al ridè e si voltà viers di me.

“Tu âs notât la muse di Daisy cuant che chê fantate i domandà di metile sot di une docje frede?”

Daisy e scomençà a cjantâ cun la musiche intun susur ritmic e rusc, tirant fûr un significât in ogni peraule che e no veve mai vût prime e no varès mai plui vût. Cuant che la melodie e si jeva sù la sô vôs e si rompè in mût dolç, daûr di jê, intun mût che a fasin lis vôs contraltis, e ogni cambiament al mostrave un pôc de sô cjalde magjie umane par aiar.

“A vegnin une vore di personis che no son stadis invitadis,” e disè di colp. “Cheste fantate e no jere stade invitade. A si sfuarcin a jentrâ e lui al è masse cortês par obietâ.”

“Mi plasarès savê cui che al è e ce che al fâs,” al insistè Tom. “E o pensi di fâ un pont par capîlu.”

“O pues dîti in dì di vuê,” e rispuindè. “Al veve cualchi farmacie, une vore di farmaciis. Lis costruì lui stes.”

La limusine dilatadore e rivà a sburtâ sù la strade.

“Buine gnot, Nick,” e disè Daisy.

Il so cjalade mi lassà e e cirì la cime iluminade dai scjalins, dulà che “Three O’Clock in the Morning”, un piçul valzer ordenât e trist di chel an, al jere daûr a sburtâ fûr de puarte vierte. Dopo dut, inte stesse casualitât de fieste di Gatsby a jerin pussibilitâts romantichis dal dut assentis dal so mont. Cje al jere là sù inte cjançon che al someave clamâle di gnûf dentri? Cje al sarès sucedût cumò intes oris scuris e incalcolabilis? Forsit al rivarès un ospit incredibil, une persone une vore rare e di maraveâsi, une fantate autentichementri radiant che cuntun cjalade frescje a Gatsby, un moment di incuintri magjic, e varès cancelât chei cinc agns di devozion inflexibil.

O soi restât tart chê gnot. Gatsby al mi domandà di spietâ fin che al fo libar, e o restà intal zardin fin che la inevitabil fieste di nadâ e no jere corude sù, frede e elevade, de plaje nere, fin che lis lûs a no si jerin studadis intes cjamaris parsore. Cuant che al scjampà jù dai scjalins, la piel bronzeade e jere une vore strete su la sô muse e i siei voi a jerin luminosis e stufs.

“No i plaseve,” al disè subit.

“Cert che e lu fasè.”

“No i plaseve,” al insistè. “Jê e no si è divertide ben.”

Al tacà a zirâ e o suponè la sô depression inespressive.

“O mi sint lontan di jê,” al disè. “Al è dificil fâle capî.”

“Vuei dî la danze?”

“La danze?” Lui al scartà ducj i bals che al veve fat cuntun colp di dêts. “Sport vecjo, la danze no je impuartante.”

Lui a nul voleve nuie di mancul di Daisy che jê e varès di lâ daûr a Tom e dî: “No ti ai mai volût ben.” Daspò che jê e veve cancelât cuatri agns cun chê sentence, a podevin decidi lis misuris plui pratichis di cjapâ. Un di lôr al jere che, daspò che jê e jere libare, a varessin di tornâ a Louisville e maridâsi di cjase sô- come se a fossin cinc agns indaûr.

“E jê no capis,” al disè. “Jê e podeve capî. O jerin sierâts par oris...”

Al si rompè e al scomençà a cjaminâ sù e jù par un sentier desolât di scussis di fruts e favoris scartâts e flôrs triturâts.

“No varès domandât masse di jê,” o mi aventurà. “No si pues ripeti il ​​passât.”

“No pues ripeti il passât?” al clamà incredul. “Parcè che logjic che tu puedis!”

Al cjalave ator di se in mût salvadi, come se il passât al fos in spiete culì inte ombrene de sô cjase, pôc fûr de portât de sô man.

“O vadi a meti dut dongje come prime,” al disè, cjantant cun determinazion. “Jê e viodarà.”

Lui al fevelà une vore dal passât e o capì che al voleve recuperâ alc, forsit une idee di se stes, che e jere lade intal amâ Daisy. La sô vite e jere stade confuse e disordinade di chê volte, ma se al podeve tornâ intun ciert puest di partence e lâ indenant planc planc, al podeve capî ce che e jere chê robe...

... Une gnot di autun, cinc agns prime, a jerin stâts cjaminant par strade cuant che lis fueis a colavin, e a rivarin intun puest dulà che no jerin arbui e il marcjepît al jere blanc de lûs de lune. A si fermarin culì e a si voltarin un viers di chel altri. Cumò e jere une gnot frede cun chê emozion misteriose che e rive cui doi cambiaments dal an. Lis lûs trancuilis des cjasis a ronzavin fûr tal scur e e jere une vore di sburt jenfri lis stelis. Dal cjanton dal so voli Gatsby al viodè che i blocs dai marcjepîts a formavin une scjale e a montavin intun lûc segret parsore dai arbui - al podeve scjampâ sù, se al scjampave di bessôl, e une volte li al podeve suçâ il sflandôr de vite, inglutî il lat incomparabil de maravee.

Il so cûr al bateve plui di corse cuant che la muse blancje di Daisy e rivà ae sô. Al saveve che cuant che al varès bussade cheste fantate e al varès maridât par simpri lis sôs visions inescribilis cul so fiât peribil, la sô ment e no varès mai plui sburtât come la ment di Diu. Duncje al spietà, scoltant par un moment di plui il diapason che al jere stât colpît suntune stele. Po dopo la besà. Al tocj dai siei lavôrs jê e sflorì par lui come un flôr e la incarnazion e fo complete.

In dut ce che al diseve, ancje in gracie de sô sentimentalitât teribil, mi ricuardà alc: un ritmi elusîf, un frament di peraulis pierdudis che o vevi sintût di cualchi bande une vore di timp indaûr. Par un moment une frase e cirive di cjapâ forme in bocje e i miei lavôrs a si separarin come chei di un om mut, come se a fossin plui dificoltâts su di lôr che un toc di aiar spaventât. Ma a no fasevin nissun sun e ce che o vevi cuasi ricuardât al jere incomunicabil par simpri.

