Il libri eletronic dal progjet Gutenberg Il grant Gatsby

VII

Al fo cuant che la curiositât par Gatsby e jere al massim che lis lûs di cjase sô a no si impiarin une sabide di sere - e, par vie che e jere scomençade in mût scu, la sô cariere come Trimalchio e jere finide. Dome planc planc o mi rindì cont che lis machinis che a si trasformavin in mût previodût inte sô machine a jerin restadis dome par un moment e daspò a lerin vie in mût inrabiât. Cumandantsi se al fos malât o jeri lât a capîlu- un maiordom no cognossût cuntune muse vilanche al mi sgjavà in mût suspietôs de puarte.

“Il siôr Gatsby al è malât?”

"No." Dopo une pause al zontave “siôr” in mût dilatôr e rancurôs.

“No lu vevi viodût ator e o jeri pluitost preocupât. Dilu che il siôr Carraway al è vignût.”

"Cui?" al domandà in mût mascliç.

“Carraç.”

“Carraway. Va ben, o lu dirai.”

Di colp al batià la puarte.

Il me finlandês al mi à dit che Gatsby al veve licenziât ducj i servidôrs di cjase sô une setemane indaûr e ju veve rimplaçâts cun une mieç dozene di altris, che a no jerin mai lâts intal paîs di West Egg par jessi corupts dai marcjadants, ma a vevin ordenât provis moderadis cul telefon. Il supermarcjât al contà che la cusine e someave a un purcit e la opinion gjenerâl dal paîs e jere che lis gnovis personis a no jerin par nuie servidôrs.

La dì dopo Gatsby al mi clamà al telefon.

“Stâ vie?” O ai domandât.

“No, sport vecjo.”

“O sint che tu âs licenziât ducj i tôs servidôrs.”

“O voleve cualchidun che nol barbotàs. Daisy e ven une vore dispès... tal dopodisnà.”

Duncje dut il caravansari al jere colât dentri come une cjase di cjartis pe disaprovazion intai siei voi.

"A son cualchidun che Wolfshiem al voleve fâ alc par lôr. A son ducj fradis e sûrs. A gjestivin un piçul albierc."

"O viôt."

Lui al jere daûr a telefonâ su la domande di Daisy... o varès vignût a merendâ a cjase sô doman? Sgnore Baker e sarès stât li. Meze ore dopo Daisy e telefonà e e someave sollevade viodint che o jeri daûr a vignî. Al jere cualchi robe su. E ancjemò no podevi crodi che a varessin sielzût cheste ocasion par une sene- in mût particolâr pe sene pluitost triste che Gatsby al veve delineât intal zardin.

La dì dopo e jere sburtade, cuasi l’ultin, di sigûr il plui cjalt, de estât. Intant che il me tren al vignive fûr dal tunel viers la lûs dal soreli, dome i cjalts sivii de Compagnie dai Biscuits Nazionâi a rompirin il silenzi a mieçdi. I siei di pagje de machine a si slungjavin sul ôr de combustion; La femine dongje di me e sudà in mût delicât par un moment inte sô cinture blancje de cjamese, e daspò, cul so gjornâl che al si bagnave sot dai siei dêts, e si slungjà in mût disperât intun calôr profont cuntun clamât desolât. Il so libri di sachete al sburtà par tiere.

“Oh, mio!” jê e anfià.

O lu cjapà sù cuntune curve stancje e o lu tornà a dâi, tignintlu a lungjece di un braç e de ponte estreme dai cjantons par mostrâ che no vevi dissens su di lui - ma ducj chei dongje, ancje la femine, a mi suspietavin compagn.

"Cjalt!" al disè il condutôr aes faciis cognossudis. “Cualchi timp!... Cjalt!... Cjalt!... Cjalt!... Al è avonde cjalt par te? Al è cjalt? Al è... ?”

Il me bielç di pendolazion al tornà cuntune macje scure de sô man. Che cualsisei al veve di preocupâsi in chest calôr che al veve bussade i lavôrs arrossâts, che il so cjâf al faseve bagnâ la sachete dal pijama sul so cûr!

... A traviers de sale di cjase dai Buchanan al suflà un aiar pôc fuart, puartant fûr il sun dal cjampanili dal telefon a Gatsby e a me intant che o spietavin ae puarte.

“Il cuarp dal paron?” al rugnà il maiordom tal bocjadôr. “Mi displâs, madame, ma no podìn furnîlu... al è masse cjalt par tocjâlu chest mieçdi!”

Ce che al disè pardabon al fo: “Sì... Sì... o viodarò.”

Al metè jù il ricevidôr e al vignì viers di nô, scintillant un tic, par cjapâ i nestris cjapiei di pagje rigjits.

“Madame ti spete tal salon!” al clamà, indicant cence bisugne la direzion. In chest calôr ogni mot in plui al jere un afront ae buteghe comun de vite.

La cjamare, ben ombrenade cun tendes, e jere scure e frede. Daisy e Jordan a jerin sdraiâts suntun divan enorme, come idoi di arint che a pesavin jù i lôr vistîts blancs cuintri la brise cjantant dai sostignidôrs.

“No podìn movisi,” a diserin insiemi.

I dêts di Jordan, blancs in polvar su la lôr bronzeade, a si son riposâts par un moment tai miei.

“E il siôr Tomas Buchanan, l’atlet?” O ai domandât.

Intal stes moment o sintivi la sô vôs, sgjavâde, muarte, rose, al telefon de sale.

Gatsby al jere intal centri dal tapêt carmesin e al cjalave ator cui vôi incantesemâts. Daisy lu cjalave e e rideve, la sô ride dolce e emozionant; une piçule sburtade di polvar e si jeva sù dal so sen par aiar.

“La voci e je,” al sussurà Jordan, “che e je la fantate di Tom al telefon.”

O jerin zits. La vôs inte sale e si alçà in alt cun fastidi: “Ben, duncje, no ti vendarò par nuie la machine... no son sot par nuie oblics cun te... e par ce che al rivuarde il fat che tu m’âs disturbât par chel al timp di merende, no lu sopuartarò par nuie!”

“Tignint premut il ricevidôr,” e disè Daisy in mût cinic.

“No, nol è,” la assicurà. “Al è un acuardi di bon fide. O lu cognossi.”

Tom al vierzè la puarte, al blocà il spazi par un moment cul so cuarp grues e al jentrà di corse inte cjamare.

“Siôr Gatsby!” Al slungjà la sô man largje e plane cuntun displasê ben scuindût. “O soi content di vioditi, siôr... Nick...”

“Fâne une bevude frede,” e clamà Daisy.

Intant che lui al lassà la cjamare di gnûf jê e si alçà e e le viers Gatsby e i tirà jù la muse, cjacarantlu in bocje.

“Tu cognossis che o ti voli ben,” e murmurà.

“Tu dismenteis che e je une femine presint,” al disè Jordan.

Daisy e cjalà ator cun dubi.

“Tu besis ancje Nick.”

“Cje fantate basse e vulgâr!”

“No mi interesse!” al clamà Margherita, e al scomençà a blocâsi sul cjamin di modon. Po dopo jê e si ricuardà dal calôr e e si sielzè in culpa sul divan propit cuant che une infermiere a pene lavade che e menave une fantate e jentrà inte cjamare.

“Benedite preziose,” e cjantà, slungjant i braçs. “Vignî a to mari che ti ame.”

Il frut, lassât de infermiere, al corè traviers de cjamare e al si sburtà timidementri tal vistît di sô mari.

"Il preziôs benedît! Mari e à cjapât polvar sui to cjavei zâi vecjos? Alceti sù cumò e dî... Come fâ."

Gatsby e jo o jerin inclinâts e o cjapàrin la piçule man rilutente. Daspò al continuà a cjalâ il frut cun sorprese. No crôt che al vedi mai crodût pardabon inte sô esistence prime.

“O mi soi vistût prime di merende,” al disè il frut, voltantsi cun entusiasmi a Daisy.

“Chest al è parcè che to mari e voleve mostrâti.” La sô muse e si inclinà inte singule rughe dal piçul cuel blanc. “Tu sognis, tu. Tu sognis un piçul sogn assolût.”

“Sì,” al afermà il frut cun calme. “Ancje zia Jordan e à metût sù un vistît blanc.”

“Come ti plasin i amîs di mari?” Daisy la voltà in mût che e si cjatà di front a Gatsby. “Cjape che a sedin biel?”

“Dulà che al è pari?”

“No somee a so pari,” e spiegà Daisy. “E somee a me. E à i miei cjavei e la mê forme de muse.”

Daisy e si tornà a sietâ sul divan. La infermiere e fasè un pas indenant e e slungjà la man.

“Vigni, Pamie.”

“Adiât, gno cjâf!”

Cuntun cjalade indaûr riluttant, la frute ben disciplinade e si tignì la man de sô infermiere e e fo tirade fûr de puarte, propit cuant che Tom al tornà, precedent cuatri 'jin rickeys' che a cliccavin plens di glaç.

Gatsby al scomençà a bevi.

“A somein di sigûr frescs,” al disè cuntune tension visibili.

O bevevin in rondis lungjis e voracis.

“O ai let di cualchi bande che il soreli al devente simpri plui cjalt ogni an,” al disè Tom in mût gjeniâl. “Al somee che prest la tiere e vadi a colâ tal soreli - o spietâ un moment - al è just il contrari - il soreli al devente plui frêt ogni an.

“Vignî fûr,” al sugjerì a Gatsby, “o varès volût che tu dâs un cjamp al puest.”

O jeri lât cun lôr fûr pe verande. Sul Sun vert, fermât tal calôr, une piçule vele e si slungjà a planc viers il mâr plui fresc. I voi di Gatsby a lu seguirin par un moment; al alçà la man e al pontà di chê altre bande de baie.

“O soi propit di chê altre bande di te.”

“Duncje tu sês.”

I nestris voi a si jevarin su lis rosis e il cjamp cjalt e i refudums di jerbe dai dîs dai cjans dilunc de cueste. Planc planc lis alis blancjis de barcje a si movevin cuintri dal limit frêt blu dal cîl. Daûr a si cjatave l’ocean sgjavât e lis isulis beneditis che a jerin in abondance.

“Al è sport par te,” al disè Tom, cjantant cun la cjâf. “Mi plasarès jessi fûr di chê cun lui par cirche une ore.”

A vevin merendât te sale di mangjâ, ancje scuris cuintri dal calôr e o bevèvin gnervôs cun la bire frede.

“Cje o fasarìn cun nô stes chest dopodisnà?” al clamà Margherite, “e la dì dopo, e i trente agns dopo?”

“No jessi morbîfs,” al disè Jordan. “La vite e scomence di gnûf cuant che e devente crostine tal autun.”

“Ma al è cussì cjalt,” e insistè Daisy, sul pont di cjantâ, “e dut al è cussì confus. Vadin ducj in citât!”

La sô vôs e si sburtave indenant traviers dal calôr, batint cuintri di lui, plasmant la sô cence sens in formis.

“O ai sintût fevelâ di fâ un garaç di une scudarie,” al diseve Tom a Gatsby, “ma o soi il prin om a fâ une scudarie di un garaç.”

“Cui al vûl lâ in citât?” al domandà Daisy cun insistence. I voi di Gatsby a flutavin viers di jê. “Ah,” e clamà, “tu someis une vore biel.”

I lôr voi a si son cjatâts e a si son fissâts insiemi, daûr tal spazi. Cuntun sfuarç jê e lavorà jù ae taule.

“Tu someis simpri cussì biel,” e ripetè.

Jê i veve dit che lu voleve e Tom Buchanan lu viodè. Al fo maraveât. La sô bocje e si vierzè un tic e al cjalà Gatsby e daspò di gnûf a Daisy come se la ves ricognossude come une persone che al cognosseve une vore di timp indaûr.

“Tu someis ae publicitât dal om,” e continuà in mût inocent. “Tu cognossis la publicitât dal om...”

“Va ben,” al interopè Tom in curt, “o soi une vore pront a lâ in citât. Dai... o vadin ducj in citât.”

Lui al si alçà, i siei voi a lampegavin ancjemò jenfri Gatsby e la sô femine. Nissun si movè.

"Sù po!" Il so caratar al si crepà un tic. "Cje al è, comunque? Se o vadin in citât, scomençìn."

La sô man, tremant dal so sfuarç di autocontrol, e puartà ai siei lavôrs l’ultin biçâr di bire. La vôs di Daisy a nus à puartâts in pîts e fûr su la strade di grivie inflamabil.

“O vadin dome?” jê e obietà. "Come chest? No varessin di lassâ fumâ un spagnûl prime a nissun?"

“Ducj a fumavin dut il merendi.”

“Oh, divertìn,” e lu implorà. “Al è masse cjalt par fâ brut.”

Lui nol rispuindè.

“Fâlu come che tu volis,” e disè. “Dai, Jordan.”

A lerin sù par preparâsi intant che nô trê oms o jerin lì a messedâ i saçs cjalts cui pîts. Une curve di arint de lune e jere za intal cîl ocidentâl. Gatsby al scomençà a fevelâ, al cambià idee, ma no prime che Tom al fasè la ruede e lu afrontàs in mût di spietâsi.

“A âs lis sôs scudariis culì?” al domandà Gatsby cuntun sfuarç.

“Cirche un cuart di miele par strade.”

"Oh."

Une pause.

“No viodi la idee di lâ in citât,” al scomençà Tom in mût salvadi. “Lis feminis a cjapin chestis nozions tal cjâf...”

“O varessin di cjapâ alc di bevi?” clamade Margherite di un barcon superiôr.

“O cjaparò un pôc di whisky,” al rispuindè Tom. Al jentrà dentri.

Gatsby al si rivoltè a me in maniere rigjide:

“No pues dî nuie a cjase sô, sport vecjo.”

“E à une vôs indiscrete,” o ai comentât. “Al è plen di...” o esità.

“La sô vôs e je plene di beçs,” al disè di colp.

Chest al fo. No lu varès mai capît prime. Al jere plen di beçs... chel al jere il fascin inesgotabil che al jeva sù e al colà dentri, il so zîr, la sô cjançon dai citadins... Alt intun palaç blanc la fie dal re, la fantate di aur...

Tom al vignì fûr di cjase involuçant une butigliete di un litri cuntune cjamoce, seguît di Daisy e Jordan che a vevin sù piçui cjapiei strets di stofe metaliche e a puartavin capis lizeris sui braçs.

“O vadin ducj cu la mê machine?” al sugjerì Gatsby. Al sintè la cuâl cjalde e verde dal sediment. “O varès vût di lassâlu in ombrene.”

“Il cambiament standard?” al domandà Tom.

"Sì."

“Ben, tu cjapis la mê berline e lassimi puartâ la tô machine in citât.”

Il sugjeriment al fo disgustôs par Gatsby.

“No crôt che al sedi tant gas,” al obietà.

“Un grum di gas,” al disè Tom in maniere furiose. Al cjalà il calibri. “E se al finìs o pues fermâmi intune farmacie. In dì di vuê si pues comprâ dut intune farmacie.”

Une pause e je vignude dopo cheste remarche che e someave cence sens. Daisy e cjalà Tom fruçant il cjâf e une espression indefinibil, une vore no cognossude e ricognossibil in mût vac, come se o ves sintût dome descrivile cun peraulis, e passà su la muse di Gatsby.

“Dai, Daisy,” al disè Tom, sburtantle cun la man viers la machine di Gatsby. “Ti puartarò in chest vagon dal circ.”

Lui al vierzè la puarte, ma jê e si spostà fûr dal cercli dal so braç.

“Tu cjapis Nick e Jordan. O ti seguirìn intal coupé.”

Jê e si svicinà a Gatsby tocjant il so cjapiel cun la sô man. Jordan e Tom e jo o jerin jentrâts sul sedi di prin de machine di Gatsby, Tom al sburtà in mût provisori i ingranaçs no cognossûts e o jerin lâts vie intal calôr opressîf, lassantju fûr di viodi.

“Lu vevis viodût?” al domandà Tom.

“Viôt ce?”

Lui al mi cjalà cun atenzion, rindintsi cont che jo e Jordan o lu vevin cognossût di dut il timp.

“Tu pensis che o sedi une vore mut, no?” al sugjerì. “Forsit o soi, ma o ai une... cuasi une seconde vision, cualchi volte, che e mi dîs ce fâ. Forsit no lu crodis, ma la sience...”

Lui al fasè une pause. La contingjence imediade lu à cjapât sù, lu à tirât indaûr dal ôr dal abis teoric.

“O ai fat une piçule ricercje di chest compagn,” al continuà. “O varès podût lâ plui in profonditât se o ves savût...”

“Vuei dî che tu sês stât intun mieç?” al domandà Jordan cun umorisim.

"Ce?" Confus, al ne fissave intant che o ridevin. “Un mieç?”

“Su Gatsby.”

"Su Gatsby! No, no lu ai fat. O ai dit che o varès fat une piçule ricercje dal so passât."

“E tu âs cjatât che al jere un om di Oxford,” al disè Jordan in mût util.

“Un om di Oxford!” Al jere incredul. “Al è come l’infier! Al met un costum rosa.”

“In ogni câs al è un om di Oxford.”

“Oxford, Gnûf Messic,” al sburtà Tom cun dispreseament, “o cualchi robe simil.”

“Scuint, Tom. Se tu sês cussì snob, parcè lu âs invitât a merendâ?” al domandà Jordan in mût incrosât.

“Daisy lu invità; e lu cognossè prime che o si maridassin... Diu al sa dulà!”

O jerin ducj iritabii cumò cu la bire che e si sfantave, e cussients di chel o vin vuidât par un moment in silenzi. Po dopo, cuant che i vôi sflandôrâts dal dotôr T. J. Eckleburg a vioderin par strade, mi ricuardà la atenzion di Gatsby su la benzine.

“O vin avonde par puartânus in citât,” al disè Tom.

“Ma al è un garaç propit culì,” al obietà Jordan. “No vuei fermâmi in chest calôr di for.”

Tom al butà ducj i doi i frens cun impazience e o jerin slungjâts fin a une fermade brute polvarose sot dal cartel di Wilson. Dopo un moment il paron al vignì fûr di dentri dal so stabiliment e al cjalà la machine cui vôi vueits.

“Cjapemo un pôc di gas!” al clamà Tom in maniere brute. “Par ce pensis che o si jerin fermâts, par amira la vision?”

“O soi mâl,” al disè Wilson cence movisi. “Stât malât dut il dì.”

“Cje al è il probleme?”

“O soi dut lât jù.”

“Ben, o pues judâmi?” Tom al domandà. “Tu suonavis avonde ben al telefon.”

Cuntun sfuarç Wilson al lassà la ombrene e il supuart de puarte e, respirant a plen, al disvità il capuç de cistierne. Inte lûs dal soreli la sô muse e jere verde.

“No voleve interompi il to merendi,” al disè. “Ma o ai bisugne di beçs une vore mâl e o mi domandavi ce che tu varessis di fâ cu la tô machine vecje.”

“Come ti plâs chest?” al domandà Tom. “O lu ai comprât la setemane passade.”

“Al è un biel zâl,” al disè Wilson, sburtant la mantie.

“Ti plase comprâlu?”

“Une grande probabilitât,” al soridè Wilson pôc. “No, ma o podarès fâ cualchi bêç di chê altre bande.”

“Par ce volês bêçs, di colp?”

"O soi stât culì masse timp. O vuei lâ vie. Mie femine e jo o volìn lâ a Ovest."

“To femine e lu fâs,” al esclamà Tom, spaventât.

“Jê e lu fevele di dîs agns.” Al si riposà un moment cuintri de pompe, ombrenant i vôi. “E cumò e va se e vûl o no. O vadi a puartâle vie.”

La coupé e lampezà dongje di nô cuntun sburt di polvar e il lamp di une man che e slungjave.

“Cje ti devi?” al domandà Tom cun durece.

“O ai dome inventât alc di divertent intai ultins doi dîs,” al à comentât Wilson. "Par cheste reson o vuei lâ vie. Par cheste reson o ai dât fastidi pe machine."

“Cje ti devi?”

“Vint dolars.”

Il calôr incessant al scomençave a confondimi e o ai vût un moment brut li prime di capî che fin cumò i siei suspiets a no jerin lâts su Tom. Al veve discuviert che Myrtle e veve une sorte di vite separade di lui intun altri mont, e la scosse lu veve inmalât dal pont di viste fisic. O lu fissavi e daspò Tom, che al veve fat une scuvierte paralele mancul di une ore prime - e mi è vignût in cjâf che no jere nissune diference tra oms, inteligjence o raze, cussì profonde come la diference tra i malats e i bens. Wilson al jere cussì mâl che al someave colpevul, inperdonabilmentri colpevul - come se al ves apene vût une puarte fantate cuntun frut.

“Ti lassarò vê chê machine,” al disè Tom. “O lu mandarò doman dopodisnà.”

Cheste localitât e jere simpri une vore preocupante, ancje tal sflandôr dal dopodisnà e cumò o voltà il cjâf come se o fos stât avertît di alc daûr. Parsore dai grums di cendre i vôi zigants dal dotôr T. J. Eckleburg a mantignivin la lôr vigjile, ma o capì, dopo un moment, che altris vôi a nus cjalavin cuntune intensitât particolâr di mancul di vincj pîts di distance.

Intun dai barcons parsore dal garaç lis cortinis a jerin stadis spostadis un tic di bande e Myrtle Wilson e jere daûr a sgjavâ la machine. Jê e jere cussì impressionade che e no veve la cussience di jessi osservade e une emozion dopo di chê altre e si infiltrave inte sô muse come ogjets intune imagjin che e si disvilupave planc planc. La sô espression e jere une vore familiar- e jere une espression che o vevi viodût dispès su lis faciis des feminis, ma su la muse di Myrtle Wilson e someave cence fin e inspietabil fintant che no mi rindì cont che i siei voi, slargjâts di terôr gjelôs, a no jerin fissâts su Tom, ma su Jordan Baker, che jê e considerave la sô femine.

No je confusion come la confusion di une ment semplice, e cuant che o jerin lâts vie Tom al sintive lis frustis cjaldis dal panic. La sô femine e la sô parone, fin a une ore indaûr siguris e invioladis, a stavin sfuarçantsi dal so control. L’istint lu fasè cjaminâ sul aceleradôr cul dopli obietîf di superâ Daisy e lassâ Wilson daûr, e o corìn viers Astoria a cincuante miis par ore, fin che, jenfri lis trabuchei arançs dal elevât, o viodìn la berline blu facile.

“Chei grancj cines ator de Cincuantesim Strade a son fantastics,” al sugjerì Jordan. "O am New York tai dopodisnà estîfs cuant che ducj a son lontans. Al è alc di une vore sensuâl - masse madûr, come se dutis lis sortis di fruts divertents a varessin di colâ intes vôs."

La peraule “sensuâl” e veve l’efiet di preocupâ ancjemò di plui Tom, ma prin che al podès inventâ une proteste la coupé e si fermà e Daisy e nus fasè segnâl di stâ dongje.

“Dulà che o vadin?” jê e plorà.

“E i cines?”

“Al è cussì cjalt,” e si lamentà. “Tu vâs. O cjaminarìn ator e o ti cjatarìn dopo.” Cuntun sfuarç il so sprit al cressè pôc. "Ti cjatarìn intun cjanton. O sarè l'om che al fume dôs sigaretis."

“No podìn discuti culì,” al disè Tom cun impazience, cuant che un furgon al dave fûr un sivil maleditîf daûr di nô. “Tu mi seguis viers la bande a sud dal Central Park, denant dal Plaza.”

Diviersis voltis al voltà il cjâf e al cjalà indaûr pe lôr machine e se il trafic al ritardave al ralentà fin che a no si viodevin. O pensi che al veve pôre che a varessin lât vie par une strade laterâl e fûr de sô vite par simpri.

Ma no lu faserin. E o vin fat ducj il pas mancul spiegabil di cjapâ dentri la sale di une suite dal albierc Plaza.

La discussion lungje e tumultuose che e finì par puartânus dentri di chê cjamare e mi sfuarce, ancje se o ai une memorie fisiche fuarte che, vie pal cors, la mê blancjarie e continuave a scjampâ sù come un sarpint umit ator des gnovis gjambis e lis golis di sudor intermitentis a corin fredis su la mê schene. La nozion e je nassude cul sugjeriment di Daisy che o assumessin cinc bagns e o fasìn il bagn frêt, e daspò e cjapà une forme plui concrete come “un puest par fâ un julep cun la mente”. Ducj nô o disevin une vore di voltis che e jere une “idee folle” - o fevelavin ducj insiemi cuntun impleât sconfus e o pensavin, o o fasevin fente di pensâ, che o jerin une vore divertents...

La cjamare e jere grande e soffocant, e ancje se e jere za lis cuatri, vierzint i barcons al jentrave dome un sburt di arbuscj cjalts dal Parc. Daisy e le al specul e e si metè in pins cun la spale viers di nô, a meti dongje i cjavei.

“E je une suite gonfie,” al sussurà Jordan cun rispiet e ducj a ridevin.

“Viert un altri barcon,” al comandà Daisy, cence voltâsi.

“No son plui.”

“Ben, al sarès miôr telefonâ par une asce...”

“La robe di fâ e je dismenteâ il calôr,” al disè Tom cun impazience. “Tu lis fâs dîs voltis plui mâl fasintlu sburtâ.”

Al distacjà la butilie di whisky dal tovaç e la metè su la taule.

“Parcè no lassâle lâ, vecjo sport?” al comentà Gatsby. “Tu sês chel che al voleve vignî in citât.”

Al fo un moment di silenzi. Il libri telefonic al slungjà de sô ungje e al sburtà par tiere, e Jordan al sussurà, “Scusa” - ma cheste volte nissun al ridè.

“O la cjaparò,” o mi ufrì.

“O lu ai cjapât.” Gatsby al esaminà la cuarde separade, brontolant “Hum!” in mût interessât, e al butà il libri suntune cjadree.

“Cheste e je une grande espression di te, no?” al disè Tom in maniere acute.

"Ce isal?"

"Dut chest afâr dal 'vecjo sport'. Di dulà lu vevis cjapât?"

“Cumò viôt culì, Tom,” e disè Daisy, voltantsi dal specul, “se tu âs di fâ coments personâi no restarò culì par un moment. Cjale e ordenâ un pôc di glaç pal julep de mente.”

Intant che Tom al cjapà sù il ricevidôr il calôr comprimût al sclopà in sun e o jerin daûr a scoltâ lis cuardis impuartantis dal Wedding March di Mendelssohn de sale di bal sot.

“Imagjinâ di maridâ cualsisei persone in chest calôr!” al clamà Jordan in mût trist.

“Ancjemò... o jeri maridade a metât di Jugn,” e ricuardà Daisy. "Louisville in Jugn! Cualchidun al è svenût. Cui al è stât che al è svenît, Tom?"

“Biloxi,” al rispuindè in curt.

“Un om di non Biloxi. Al bloche Biloxi e al faseve scatulis - chest al è un fat - e al vignive di Biloxi, tal Tennessee.”

"Lu puartarin dentri di cjase me," al à zontât Jordan, "parcè che o vivevin dome dôs puartis de glesie. E al restà trê setemanis, fin che so pari i disè che al veve di lâ fûr. La dì dopo che al jere lât vie so pari al murì." Daspò un moment jê e zontave come se e podeve someâ iriverent, “No jere nissune conession.”

“O cognossevi un Bill Biloxi di Memphis,” o ai comentât.

"Chel al jere so cusin. O cognossevi dute la sô storie di famee prime che al partìs. Al mi à dât un putter di alumini che o doprì vuê."

La musiche e si jere muarte cuant che e scomençà la cerimonie e cumò un lunc aplodi al flutave al barcon, seguît di grits intermitencj di “Si-ea-ea!” e infin di une esplosion di jazz cuant che al scomençà il bal.

“O sin daûr a deventâ vecjos,” e disè Daisy. “Se o jerin zovins o varessin alçât e balât.”

“Ricordâsi di Biloxi,” la avertì Jordan. “Di dulà lu cognossevis, Tom?”

“Bilossi?” Al si concentrà cuntun sfuarç. “No lu cognossevi. Al jere un amì di Daisy.”

“Lui nol jere,” jê e refudà. “No lu vevi mai viodût prime. Al vignì jù cun la machine privade.”

"Ben, al disè che tu cognosseve. Al disè che al jere cressût a Louisville. Asa Bird lu puartà ator al ultin moment e al domandà se o vevin puest par lui."

Jordan al soridè.

“Al jere probabil che al jere daûr a lâ a cjase. Al mi à dit che al jere il president de tô classe a Yale.”

Tom e jo o si cjalavin in mût vueit.

“Bil ossi ?”

“Prim puest, no vevin nissun president...”

Il pît di Gatsby al batè un tatuaç curt e inquiet e Tom lu cjalà di colp.

“Par câs, siôr Gatsby, o capis che tu sês un om di Oxford.”

“No propit.”

“Oh, sì, o capis che tu sês lât a Oxford.”

“Sì... o soi lât li.”

Une pause. Po dopo la vôs di Tom, incredule e insultant:

“Tu âs di jessi lât li cirche cuant che Biloxi al le a New Haven.”

Une altre pause. Un cjamarêr al butà e al jentrà cun mente e glaç triturâts ma il silenzi al jere intat dal so “gracie” e de sieradure dolce de puarte. Chest grant detai al veve di jessi clarît ae fin.

“O vi ai dit che o jeri lât li,” al disè Gatsby.

“O ti ai sintût, ma o varès volût savê cuant.”

“Al jere tai agns diesim nûf e diesim nûf, o jeri restât dome cinc mês. Par cheste reson no pues clamâmi un om di Oxford.”

Tom al cjalà ator par viodi se o rifletevin la sô incredulitât. Ma o jerin ducj daûr a cjalâ Gatsby.

“E fo une oportunitât che a àn dât a cualchi uficiâl dopo dal armistizi”, al continuà. “O podaressin lâ a cualsisei universitât in Ingletiere o in France.”

O voleve alçâsi e dâi une bussade su la schene. O vevi un di chei rinnovaments di fede complete in lui che o vevi provât prime.

Daisy e si alçà, soridint pôc, e e le ae taule.

"Viert il whisky, Tom," e ordenà, "e o ti fasarò un julep di mente. Alore no ti somearâs cussì stupid... Cjacarâ la mente!"

“Speta un moment,” al sburtà Tom, “o vuei fâ une altre domande al siôr Gatsby.”

“Va indevant,” al disè Gatsby cun cortece.

“Cje tip di dispute stâs provant a causâ in cjase mê in ogni câs?”

Lôr a jerin fûr tal spazi vierts e Gatsby al fo content.

“Nol sta provocant une discussion,” Daisy e cjalà in mût disperât di une a chê altre. "Tu stâs provocant une discussion. Par plasê vê un pôc di autocontrol."

“Autocontrol!” al ripetè Tom in mût incredul. “O crôt che la ultime robe e sedi di cjalâ indaûr e lassâ che il siôr Nissun dal Nûl al fâs l’amôr cun la tô femine. Ben, se e je chê la idee tu puedis contâmi fûr... In dì di vuê la int e scomence a fâ burlaçs su la vite di famee e lis istituzions di famee, e daspò a butaran dut fûr di mâr e a fasaran un matrimoni tra blancs e neris.”

Arrossât des sôs batudis apassionadis, al si viodè in pins daûr su la ultime bariere de civiltât.

“O sin ducj blancs culì,” al murmurà Jordan.

"O sai che no son une vore popolâr. No faso grandis fiestis. O crôt che tu âs di trasformâ la tô cjase un cjamp di purcits par vê cualchi amì - intal mont moderni."

Inrabiât come che o jeri, come che o jerin ducj nô, o jeri tentat di ridi ogni volte che al vierzè la bocje. La transizion dal libertin al prig e jere cussì complete.

“O ai alc di dîti , vecjo sport...” al scomençà Gatsby. Ma Daisy e indovinà la sô intenzion.

“Par plasê no!” jê e interopè cence sperance. “Par plasê tornìn ducj a cjase. Parcè no tornìn ducj a cjase?”

“Cheste e je une buine idee,” o mi alçà. “Dai, Tom. Nissun al vûl bevi alc.”

“O vuei savê ce che al à di dîmi il siôr Gatsby.”

“To femine no ti ame,” al disè Gatsby. “Jê no ti à mai amât. E mi ame.”

“Tu âs di jessi mat!” al esclamà Tom in mût automatic.

Gatsby al saltà in piês, plen di emozion.

“No ti à mai amât, tu sintis?” al clamà. “E ti à maridât dome parcè che o jeri puar e e jere stufe di spietâmi. Al fo un erôr teribil, ma tal so cûr no veve mai volût nissun fûr di me!”

A chest pont jo e Jordan o cirivin di lâ, ma Tom e Gatsby a insistevin cun fuarce competitive che o restavin- come se nissun di lôr al ves alc di scuind e al sarès stât un privileç partecipâ in mût vicari aes lôr emozions.

“Sietâti, Daisy,” la vôs di Tom e sburtà cence sucès la note paternâl. "Cje che al è daûr a sucedi? O vuei sintî dut."

“O vi ai dit ce che al jere daûr a sucedi,” al disè Gatsby. “Al va indevant par cinc agns... e no lu savevis.”

Tom al si voltà a Daisy in maniere brute.

“Tu viodis chest compagn di cinc agns?”

“No viodi,” al disè Gatsby. "No, no si podevin cjatâ. Ma ducj i doi o si amavin in dut chel timp, vecjo sport, e tu no lu savevis. O ridevi cualchi volte" - ma no si rideve intai siei voi - "pensâ che no lu savevis."

“Oh... al è dut.” Tom al batià i dêts grues insiemi come un cleric e si inclinà indaûr inte sô cjadree.

“Tu sês mat!” al sclopà. “No pues fevelâ di ce che al è sucedût cinc agns indaûr, parcè che in chel timp no cognossevi Daisy... e o sarès damnât se o viodarès come che tu sês rivât dentri di une mieze di jê fûr che se tu âs puartât la spese inte puarte di schene. Ma dut il rest al è une busie maledete di Diu no. Daisy e mi à volût ben cuant che e mi à maridât.”

“No,” al disè Gatsby, scuintant il cjâf.

“Jê e lu fâs, però. Il probleme al è che cualchi volte e à ideis stupidis tal cjâf e no sa ce che e fâs.” Al cjantà cun la cjâf. “E ce che al è di plui, o am ancje Daisy. Ogni tant o vadi a fâ une vore di sburts e o fasarès un scjaldin, ma o torni simpri e tal cûr o la am dut il timp.”

“Tu stâs rivoltant,” e disè Daisy. Jê e si voltà viers di me e la sô vôs, sbassant un otave plui bas, e jemplà la cjamare cuntun dispreseament emozionant: "Sais parcè che o vin lassât Chicago? O soi maraveât che a no ti vedin tratât cun la storie di chê piçule fieste."

Gatsby al cjaminà e al restà dongje di jê.

“Daisy, cumò al è finît dut,” al disè cun sinceritât. "No impuarte plui. Dilu dome la veretât - che no lu âs mai amât - e dut al è lât vie par simpri."

Jê lu cjalà a la vuarbe. “Parcè... come o podarès amâlu... forsit?”

“No lu vevis mai amât.”

Jê e esità. I siei voi a colarin su Jordan e su di me cuntune sorte di atrative, come se e si fos inacuart di ce che e jere daûr a fâ- e come se e no ves mai vût l’intenzion di fâ alc. Ma cumò al jere fat. Al jere masse tart.

“No lu vevi mai amât,” e disè cuntune rilutence percepibil.

“No a Kapiolani?” al domandà Tom di colp.

"No."

De sale di bal sot, lis cuardis mutis e soffocantis a si slungjavin su lis ondis cjaldis di aiar.

“No chel dì che o ti ai puartât jù de Punch Bowl par tignî lis scarpis secjis?” Al jere une vore di tenerece tal so ton... “Daisy?”

“Par plasê no.” La sô vôs e jere frede, ma il rancurâ al jere lât vie. Jê e cjalà Gatsby. “Là, Jay,” e disè- ma la sô man cuant che e cirive di impiâ un spagnûl e tremave. All’incuntrari jê e butà il spagnûl e la sflandôr brusant sul tapêt.

“Oh, tu âs bisugne di masse!” jê e clamà a Gatsby. "O ti voli ben cumò... nol è avonde? No pues evitâ ce che al è passât." Jê e scomençà a singhiolâ cence sperance. “O lu vevi amât une volte... ma o ai amât ancje te.”

I voi di Gatsby a si vierzerin e si sierarin.

“Tu mi âs volût ancje tu ?” al ripetè.

“Ancje chê e je une busie,” al disè Tom in mût salvadi. “Jê e no saveve che tu jeris in vite. Parcè... a son robis tra me e Daisy che no tu cognossarâs mai, robis che nissun di nô al podarès mai dismenteâ.”

Lis peraulis a someavin mordi in mût fisic in Gatsby.

“O vuei fevelâ dome cun Daisy,” al insistè. “Jê e je une vore contente cumò...”

“Ancje di bessole no pues dî che no ai mai amât Tom,” e afermà cuntune vôs pietose. “Nol sarès vêr.”

“Cert che nol sarès cussì,” al concuardà Tom.

Jê e si rivoltè al so om.

“Come se al importàs par te,” e disè.

"Cert che al conte. O varès di vê miôr cure di te di cumò indenant."

“No capissis,” al disè Gatsby, cuntun toc di panic. “No tu âs plui di vê cure di jê.”

“No lu soi?” Tom al vierzè i vôi e al ridè. Al podeve permetisi di controlâsi cumò. “Parcè cussì?”

“Daisy e ti sta lassant.”

“Nonsens.”

“O soi, però,” e disè cuntun sfuarç visibil.

“No mi sta lassant!” Lis peraulis di Tom a si inclinarin a colp su Gatsby. “Cert che no par un comun fraudi che al varès di robâ l’anel che i veve metût sul dêt.”

“No soportarò chest!” al clamà Margherita. “Oh, par plasê jessin fûr.”

“Cui sêstu, in ogni câs?” al scoppià Tom. “Tu sês un di chei grups che a stan ator cun Meyer Wolfshiem - cussì tant che o cognossi. O ai fat une piçule ricercje sui tôs afârs - e o la puartarò indenant doman.”

“Tu puedis adatâsi a chel, vecjo sport,” al disè Gatsby in mût costant.

“O ai scuviert ce che a jerin lis vôs ‘farmaciis’.” Al si voltà viers di nô e al fevelà a la svelte. “Lui e chest Wolfshiem a comprarin une vore di farmaciis inte strade laterâl culì e a Chicago e a vendevin alcolics sul banc. Cheste e je une des sôs piçulis acrobaziis. O lu ai sielzût come un contrabandist la prime volte che lu viodevi e no mi jeri une vore tort.”

“E ce dî di chel?” al disè Gatsby cun cortece. “O crôt che il to amì Walter Chase a nol fos masse orgolôs di jentrâ culì.”

"E tu lu âs lassât in piês, no? Tu lu âs lassât lâ in preson par un mês intal New Jersey. Diu! Tu varessis di sintî Walter sul teme di te ."

"Al vignì daûr di nô muart. Al fo une vore content di cjapâ sù cualchi bêç, vecjo sport."

“No mi clamâs ‘sport vecjo’!” al clamà Tom. Gatsby nol disè nuie. “Walter al podeve ancje fâti viodi lis leçs des scomessis, ma Wolfshiem lu à spaventât di sierâ la bocje.”

Chel sguard scognossût ma ricognossibil al tornà in muse a Gatsby.

“Chel cjamp de farmacie al jere dome un piçul cambiament,” al continuà Tom planc planc, “ma cumò tu âs alc che Walter al à pôre di contâmi.”

O ai dât un voli a Daisy che e stave fissant spaventade jenfri Gatsby e il so om, e a Jordan che al veve scomençât a ecuilibrâ un ogjet invisibil ma assorbent su la ponte dal so mentol. Po dopo o mi voltà a Gatsby- e o fo spaventât de sô espression. Al someave - e chest al ven dit cun dut il dispreseament pe calunnie bablâde dal so zardin - come se al ves “copât un om”. Par un moment la sô muse e podeve jessi descrite in chel mût fantastic.

Al passà e al scomençà a fevelâ cun emozion cun Daisy, refudant dut, difindint il so non cuintri des acusazions che no jerin stadis fatis. Ma cun ogni peraule che jê e si sburtave simpri plui dentri di se stesse, cussì lui al molà, e dome il sogn muart al continuà a scombatî cuant che il dopodisnà al slungjà vie, cirint di tocjâ ce che nol jere plui concret, sfuarçantsi in mût infelic, cence disperazion, viers chê vôs pierdude di une bande a chê altre de cjamare.

La vôs e implorà di gnûf di lâ.

" Par plasê , Tom! No pues plui sopuartâ chest."

I siei voi spaventâts a disevin che cualsisei intenzion, cualsisei coraç che e vedi vût, a jerin lâts vie.

“Voi doi o scomençìn a cjase, Daisy,” al disè Tom. “Inte machine dal siôr Gatsby.”

Jê e cjalà Tom, alarmât cumò, ma lui al insistè cuntun dispreseament magnanim.

"Va indevant. Nol ti inrabiarà. O crôt che al si rindi cont che la sô piçule flirt presuntuose e je finide."

A jerin lâts, cence une peraule, sburtâts fûr, fats accidentâi, isolâts, come fantascj, ancje pe nestre pietât.

Dopo un moment Tom al si alçà e al scomençà a involuçâ la butilie di whisky no vierte inte cjamoce.

“Vuei alc di chestis robis? Jordan?... Nick?”

No ai rispuindût.

“Nick?” Al domandà di gnûf.

"Ce?"

“Vuei cualchidun?”

“No... mi ricuardà dome che vuê al è il mê complean.”

O vevi trente agns. Prin di me e si slungjave la strade menaçose e impuartante di un gnûf deceni.

A jerin lis siet cuant che o jerin jentrâts intal coupé cun lui e o jerin scomençâts par Long Island. Tom al fevelave cence padin, sburtant e ridint, ma la sô vôs e jere lontane di Jordan e di me come il clamor forest sul marcjepît o il tumult dal cjâf elevât. La compassion umane e à i siei limits e o jerin contents di lassâ sparî dutis lis lôr discussions tragjichis cun lis lûs da citât daûr. Trente—la promesse di un deceni di solitudin, une liste plui piçule di oms cence mari di cognossi, une valîs plui piçule di entusiasmi, cjavei plui piçulis. Ma al jere Jordan dongje di me, che, a diference di Daisy, al jere masse savi par puartâ sogns ben dismenteâts di etât in etât. Intant che o passavin il puint scur la sô muse sgjave e colà in mût pigr cuintri la spale dal mê cjapiel e il colp formidabil di trente al murì cu la pression rassicurant de sô man.

Duncje o continuìn viers la muart traviers dal crepuscul plui fresc.

Il zovin grêc, Michaelis, che al gjestive la cafeterie dongje dai grums di cendre, al jere il testemoni principâl de indagjine. Al veve durmît traviers dal calôr fin dopo lis cinc, cuant che al le intal garaç e al cjatà George Wilson malât intal so ufici- une vore mâl, cjalt come i siei cjavei cjalts e che al tremave pardut. Michaelis i conseà di lâ a stâ a gnot, ma Wilson al refudà disint che al varès pierdût une vore di afârs se lu faseve. Intant che il so vicin al jere daûr a convincilu, e scoppià une rachete violente.

“O ai metût la mê femine blocade li dentri,” al spiegà Wilson cun calme. “Jê e restarà li fin al dì dopo doman e daspò o varessin di lâ vie.”

Michelis al fo maraveât; a jerin stâts vicins par cuatri agns, e Wilson a nol veve mai someât un pôc bon di fâ une afermazion cussì. In gjenerâl al jere un di chescj oms stracs: cuant che nol lavorave, al si cjatave suntune cjadree inte puarte e al fissave la int e lis machinis che a passavin dilunc de strade. Cuant che cualchidun al fevelave cun lui al rideve simpri in mût plasevul e cence colôr. Al jere l’om de sô femine e no il so.

Duncje par nature Michaelis al cirive di capî ce che al jere sucedût, ma Wilson a nol voleve dî nissune peraule - invezit al scomençà a dâ un cjalade curiose e suspietose al so visitadôr e a domandâi ce che al jere daûr a fâ in cierts moments e cierts dîs. Propit cuant che chest ultin al jere daûr a deventâ incomodi, cualchi lavoradôr al passà la puarte viers il so ristorant e Michaelis al cjapà la ocasion par lâ vie, cun l’intenzion di tornâ plui tart. Ma lui no lu fasè. Al pensave che al si fos dismenteât, al è dut. Cuant che al vignì fûr di gnûf, pôc dopo lis siet, al ricuardà la conversazion parcè che al sintû la vôs de signore Wilson, fuarte e scoltant, sot tal garaç.

“Batimi!” al la sintû cjantâ. “Butâmi jù e batimi, piçul codart sporc!”

Un moment dopo jê e jessì di corse tal crepuscul, slungjant lis mans e urlant- prime che lui al podès movisi de sô puarte il lavôr al jere finît.

La “machine de muart” come che la clamavin i gjornâi, no si fermà; al vignì fûr dal scure che si cjapave sù, al vacilà in mût tragjic par un moment, e daspò al sparì ator de curve dopo. Mavro Michaelis nol jere nancje sigûr dal so colôr - al disè al prin polizist che al jere vert clarît. L’altre machine, chê che e lave viers New York, e rivà a riposâ cent metris di là, e il so condutôr al tornà di corse dulà che Myrtle Wilson, la sô vite estinte cun violence, e si inçonopà inte strade e e messedà il so sanc scur e spes cul polvar.

Michaelis e chest om a lerin prime, ma cuant che i vevin sbregât la cinture de cjamese, ancjemò umide di sudore, a vioderin che il so seno çampe al jere daûr a slungjâsi come une flape e nol jere bisugne di scoltâ il cûr sot. La bocje e jere vierte e straçade un tic tai cjantons, come se e si fos stramudade un tic par lassâ la vitalitât tremende che e veve conservât par cussì tant timp.

O vin viodût lis trê o cuatri machinis e la int cuant che o jerin ancjemò a cualchi distance.

“Relict!” al disè Tom. “Chest al è biel. Wilson al varâ un pôc di afârs al fin.”

Lui al ralentà, ma ancjemò cence nissune intenzion di fermâsi, fin che, cuant che o si svicinavin, lis faciis silenziosis e intenzions des personis ae puarte dal garaç a lu faserin meti i freins in mût automatic.

“O darìn un sguard,” al disè in mût dubiôs, “dome un sguard.”

O ai capît cumò un sun vueit e lamentant che al vignive fûr dal garaç, un sun che cuant che o jessin dal coupé e o cjaminavin viers la puarte si risolveve intes peraulis “Oh, mio Diu!” pronunciât une vore di voltis intun gemit ansiôs.

“A son cualchi probleme brut culì,” al disè Tom emozionât.

Al slungjà la man in ponte dai pîts e al sgjavà un cercli di cjâfs tal garaç, che al jere iluminât dome di une lûs zale intune ceste di metal che e oscillave parsore. Po dopo al fasè un sun dur tal cuel e cuntun moviment violent dai siei braçs potents al si sburtà fûr.

Il cercli si sierà di gnûf cuntun murmur di espostulazion; al fo un moment prime di viodi alc. Po dopo i gnûfs rivâts a straviarin la fila e jo e Jordan o jerin sburtâts dentri a colp.

Il cuarp di Myrtle Wilson, impastât intune cuvierte e daspò intune altre cuvierte, come se e ves un fret inte gnot cjalde, al jere sdraiât suntune taule di lavôr dongje dal mûr e Tom, cun la spale viers di nô, al si inclinave parsore di jê, immobil. Vicin di lui al jere un polizist in moto che al scriveve i nons cun tant sudôr e corezion intun piçul libri. Tal imprin o no rivave a cjatâ la font des peraulis altis e gjavant che a rivocavin in mût clamorôs traviers dal garaç nus - daspò o viodevi Wilson in pins sul soiâr alçât dal so ufici, balançant indenant e indaûr e tignint i pilastris de puarte cun dutis dôs lis mans. Cualchi om al fevelave cun lui a vôs basse e al cirive, di tant in tant, di meti une man su la sô spale, ma Wilson nol veve ni sintût ni viodût. I siei voi a slungjavin planc planc de lûs che e oscillave ae taule cjariade dongje dal mûr, e daspò a si sburtavin di gnûf ae lûs, e al dave fûr cence padin la sô clamade alte e oribil:

“Oh, il me Ga-od! Oh, il me Ga-od! Oh, Ga-od! Oh, il me Ga-od!”

In dì di vuê Tom al alçà il cjâf cuntun sburt e, dopo vê fissade ator dal garaç cui vôi smaltâts, al fasè une comente incoerent bruntulade al polizist.

“ M - a - v —” al diseve il polizist, “— o —”

“No, r —” al corezè l’om, “ M - a - v - r - o -”

“Scuintrâmi!” al brontolà Tom cun fuarce.

“ r —” al disè il polizist, “ o —”

“ g —”

“ g —” Al alçà la vôs cuant che la man largje di Tom e colà in maniere brute su la sô spale. “Cje tu âs di volê, compagn?”

“Cje al è sucedût? - al è ce che o vuei savê.”

“Auto la à colpide. Copade par colpe.”

“Copât subit,” al ripetè Tom, fissant.

“Jê e corè fûr pe strade. Il fi di putane nol à nancje fermât la machine.”

“A jerin dôs machinis,” al disè Michaelis, “une e vignive, une e lave, viôt?”

“Dulà lâ?” al domandà cun cure il polizist.

“Une e lave in dutis lis direzions. Ben, jê” - la sô man e si alçà viers lis cuviertis ma si fermà a metât strade e e colà di bande di lui - “jê e corè fûr di li e chê che e vignive di N’York e butà drets dentri di jê, lât trente o cuarante miis par ore.”

“Come si clame chest puest culì?” al domandà l’uficiâl.

“No à nissun non.”

Un neri ben vistût pâl al si svicinà.

“E jere une machine zale,” al disè, “machine zale grande. Gnove.”

“Viôt l’acident?” al domandà il polizist.

“No, ma la machine e mi passà par la strade, lât plui di cuarante. Lât cincuante, sessante.”

"Vigni culì e cjapin il to non. Viôt cumò. O vuei cjapâ il so non."

Cualchi peraule di cheste conversazion e à di jessi rivade a Wilson, balançant inte puarte dal ufici, parcè che a un colp un gnûf teme al cjatà vôs tra i siei crits:

“No tu âs di dîmi ce tip di machine che e jere! O sai ce tip di machine che e jere!”

Cjalant Tom, o viodevi il toc di muscui su la spale che si strenzeve sot dal so cjapiel. Al cjaminà in curt viers Wilson e, in pins denant di lui, lu cjapà cun fuarce pai braçs superiôrs.

“Tu âs di tirâsi dongje,” al disè cuntune sgrisule calmante.

I voi di Wilson a colarin su Tom; al scomençà in ponte dai pîts e daspò al sarès sdrumât in zenoi se Tom nol lu ves tignût in drete.

“Scuintrâ,” al disè Tom, scuintantlu un tic. "O soi rivât culì un moment indaûr, di New York. O stavi puartant chê berline di cui o vin fevelât. Cheste machine zale che o jeri daûr a vuidâ chest dopodisnà no jere la mê... o sintis? No la ai viodude dut il dopodisnà."

Dome jo e il neri o jerin avonde dongje par sintî ce che al diseve, ma la polizie e cjapà alc tal ton e e cjalà cun vôi truculents.

“Cje al è dut chel?” al domandà.

“O soi un so amì.” Tom al voltà il cjâf ma al mantignì lis mans fermis sul cuarp di Wilson. “Al dîs che al cognòs la machine che lu à fat... E jere une machine zale.”

Cualchi sburt scure al sburtà il polizist a cjalâ Tom in mût suspietôs.

“E di ce colôr e je la tô machine?”

“E je une machine blu, une coupé.”

“O sin vignûts drets di New York,” o ai dit.

Cualchidun che al jere lât un pôc daûr di nô al confermà chest, e il polizist al si voltà vie.

“Cumò, se tu mi lassis vê chel non coret di gnûf...”

Cjapant sù Wilson come une pipine, Tom lu puartà intal ufici, lu metè suntune cjadree e al tornà.

“Se cualchidun al vignarà culì e al si cjatarà cun lui,” al sburtà cun autoritât. Al cjalave intant che i doi oms che a jerin plui dongje a si cjalavin e a jerin dentri de cjamare cence volê. Po dopo Tom al sierà la puarte su di lôr e al scjampà jù cul scjalin ugnul, i siei voi evitant la taule. Intant che al passave dongje di me al sussurà: “Cjapemo fûr.”

Cussient di se, cui siei braçs autoritaris che a rompevin la strade, o sburtàrin traviers de int che e si cjatave ancjemò dongje, passant un miedi frecuentât, il cjas in man, che al jere stât mandât a cjatâ in sperance salvadie une mieç ore indaûr.

Tom al guidà a planc fin che o jerin di là de curve - daspò il so pît al scjampà jù cun fuarce e la berline e corè vie pe gnot. In pôc timp o sintivi un singhiol bas e o viodè che lis lagrimis a sburtavin jù pe sô muse.

“Il codart maledet di Diu!” al brontolà. “Nol à nancje fermât la sô machine.”

La cjase dai Buchanan e svolà di colp viers di nô traviers dai arbui scurts che a fruçonavin. Tom si fermà dongje dal portic e al cjalà sù al secont plan, dulà che doi barcons a sflorivin di lûs jenfri lis vîts.

“Cjase di Daisy,” al disè. Intant che o jessìn de machine al mi cjalà e al fruçonà un tic la muse.

“O varès vût di lassâti lâ a West Egg, Nick. No podìn fâ nuie stasera.”

Al jere rivât un cambiament e al fevelà in maniere serie e cun decision. Intant che o cjaminavin traviers de grivie a lûs de lune viers il portic al disponè de situazion in cualchi frase svelte.

“O telefonarò a un taxi par puartâti a cjase e intant che tu stâs a spietâ al è miôr lâ in cusine e fâju puartâ une vore di cene, se tu âs bisugne.” Al vierzè la puarte. “Vigni dentri.”

"No, graciis. Ma o sarès content se tu mi ordenas il taxi. O spetarò fûr."

Jordan e mi à metût la man sul braç.

“No vignarès dentri, Nick?”

“No, graciis.”

Mi sintivi un pôc mâl e o voleve jessi daûr. Ma Jordan al restà un moment di plui.

“A son dome lis nûf e mieç,” e disè.

Sarès damnât se o jentràs; A mi varessin vût avonde di ducj par une dì e all’incuntrari al cjapave dentri ancje Jordan. Jê e à di vê viodût alc di chest inte mê espression, parcè che e si voltà vie di brut e e corè su pai scjalins dal portic dentri de cjase. O mi soi sielzût par cualchi minût cul cjâf intes mans, fin che o ai sintût il telefon cjapât dentri e la vôs dal maiordom che al clamave un taxi. Po dopo o cjaminà planc planc vie pe strade di cjase, cun l’intenzion di spietâ dongje dal puarton.

No jeri lât vincj metris cuant che o ai sintût il me non e Gatsby al jessì di jenfri doi boscs tal sentier. O varès di jessi sintût une vore strani in chel timp, parcè che no podevi pensâ a nuie altri che ae luminositât dal so costum roz sot de lune.

"Ce fâstu?" O ai domandât.

“Stâ dome culì, sport vecjo.”

In cualchi mût, e someave une ocupazion spreçabil. Par dut ce che o savevi al varès di robâ la cjase intun moment; No mi varès maraveât di viodi lis faciis sinistris, lis faciis de “int di Wolfshiem”, daûr di lui tal arbust scur.

“O ai viodût cualchi probleme par strade?” al domandà dopo un minût.

"Sì."

Al esità.

“E je stade copâde?”

"Sì."

"O pensavi cussì; o ai dit a Daisy che o pensavi cussì. Al è miôr che la scosse e rivi dute une volte. Jê e lu à sopuartât une vore ben."

Lui al fevelà come se la reazion di Daisy e fos la uniche robe che e contave.

“O rivài a West Egg di une strade laterâl,” al continuà, “e o lassà la machine tal garaç. No crôt che nissun al vedi viodût, ma logjic che no son sigûr.”

In chest moment no mi plaseve cussì tant che no cjatavi necessari dîlu che al veve tort.

“Cui jere la femine?” al domandà.

“Si clamave Wilson. Il so om al è il paron dal garaç. Come al è sucedût?”

“Ben, o ai cirît di fâ balançâ la ruede...” Al si interopè e all’incuntrari o ai suponût la veretât.

“E jere Daisy daûr a vuidâ?”

“Sì,” al disè dopo un moment, “ma logjic che o ai dit che o jeri. O viôt, cuant che o vin lassât New York e jere une vore gnervose e e pensave che al varès puartât a vuidâ - e cheste femine e je corude fûr di nô propit cuant che o jerin daûr a passâ une machine che e vignive di chê altre bande. Dut al sucedè intun moment, ma mi someave che cualchidun al voleve fevelâ prime, ancje se o fevelavin. si voltà vie de femine viers la altre machine, e daspò e pierdè i gnerfs e e si voltà indaûr Il secont che la mê man e rivà ae ruede o sintì la scosse - e à di vêle copât subit.”

“La à straçade vie...”

“No mi dî, sport vecjo.” Al fasè un sgjavâl. “In ogni câs... Daisy e lu à cjaminât. O ai cirût di fâle fermâ, ma e no à rivât, cussì o ai tirât il frean di emergjence. Dopo e je colada intal mê gremp e o ai continuât.

“E sarà ben doman,” al disè in dì di vuê. "O vadi dome a spietâ culì a viodi se al cîr di disturbâle par chel inconvenient chest dopodisnà. Jê e si è blocade inte sô cjamare e se lui al cîr di brutalitât e va a spegnî la lûs e a impiâ di gnûf."

“No la tocarà,” o ai dit. “Lui a nul sta pensant a jê.”

“No mi fidi di lui, vecjo sport.”

“Cun ce timp tu âs di spietâ?”

“Dute la gnot, se al covente. In ogni câs, fin che a vadin ducj a stâ a gnot.”

Mi è vignût in cjâf un gnûf pont di viste. Suponìn che Tom al vedi scoviert che Daisy e jere daûr a vuidâ. Al podeve pensâ di viodi une conession dentri - al podeve pensâ a cualsisei robe. O cjalavi la cjase; a jerin doi o trê barcons luminosis sot e la lusôr rose de cjamare di Daisy al plan sot.

“Tu spietis culì,” o ai dit. “O viodarò se al è cualchi segn di commozion.”

O tornà dilunc dal confin dal cjamp, o traviersà la grivie in mût planc e o scjampà su pai scjalins de verande. Lis cortinis dal salot a jerin viertis e o viodevi che la cjamare e jere vueide. Traviersant il portic dulà che o vevin mangjât chê gnot di Jugn trê mês prin, o rivài a un piçul retangul di lûs che o pensavi che al fos il barcon de dispense. Il vuarp al jere dissegnât, ma o ai cjatât une crevadure tal davanzâl.

Daisy e Tom a jerin sierâts un cuintri chel altri ae taule de cusine, cuntun plat di polent frit frêt jenfri di lôr e dôs butelis di bire. Al jere daûr a fevelâ cun atenzion di une bande a chê altre de taule e cun la sô serietât la sô man e jere colade su di jê e e veve cuviert la sô. Cualchi volte jê e lu cjalave e e cjantà cun la cjâf di acuardi.

Lôr a no jerin contents e nissun di lôr al veve tocjât il polent o la bire - e ancjemò a no jerin infelics. Al jere une vore di intimitât naturâl inte fotografie e ducj a varessin dit che a stavin cospirant insiemi.

Intant che o jeri in ponte dal portic o sintivi il taxi che al si slungjave dilunc de strade scure viers cjase. Gatsby al stave daûr a spietâ dulà che o lu vevi lassât in machine.

“Al è dut cuiet là sù?” al domandà cun ansietât.

“Sì, al è dut cuiet.” O esità. “Al sarès miôr tornâ a cjase e durmî un pôc.”

Al scuindè il cjâf.

“O vuei spietâ culì fin che Daisy e va a stâ a gnot. Buine gnot, vecjo sport.”

Al metè lis mans intes sachis dal cjapiel e al si voltà indaûr cun cure al so scrutini de cjase, come se la mê presince e ves marcât la sacralitât de vigjile. Duncje o mi sburtà vie e o lu lassà in pins li inte lûs de lune, cence vuardâ nuie.

