Ang Project Gutenberg eBook sa The Raven, ni Edgar Allan Poe.

Ilustrasyon 2

Ilustrasyon 3

"Sa usa ka tungang gabii nga masulub-on, samtang ako namalandong, huyang ug gikapoy, Labaw sa daghan nga talagsaon ug talagsaon nga gidaghanon sa nakalimtan nga sugilanon."

Ilustrasyon 4

"Ah, klaro nga akong nahinumduman nga kini sa mangitngit nga Disyembre, Ug ang matag separado nga himatyon nga baga naghimo sa ilang espiritu sa salog."

Ilustrasyon 5

“Matinguhaon ako nga nangandoy sa ugma;—kawang nga nangita ako sa paghulam Gikan sa akong mga libro ang paghunong sa kasubo-kasubo alang sa nawala nga Lenore."

Ilustrasyon 6

"Kasubo alang sa nawala nga Lenore."

Ilustrasyon 7

"Alang sa talagsaon ug masanag nga dalaga nga ginganlan sa mga anghel nga Lenore— Walay ngalan dinhi hangtod sa kahangturan.”

Ilustrasyon 8

"'T mao ang pipila ka bisita nga nangamuyo sa pagsulod sa pultahan sa akong lawak— Pipila ka ulahi nga bisita nga nangamuyo sa pagsulod sa pultahan sa akong lawak."

Ilustrasyon 9

“Ania akong giablihan ug dako ang pultahan;— Kangitngit didto, ug wala na.”

Ilustrasyon 10

"Nagduhaduha, nagdamgo sa mga damgo nga walay mortal nga nangahas sa damgo kaniadto."

Ilustrasyon 11

“'Sa pagkatinuod,' miingon ko, 'sa pagkatinuod kana usa ka butang sa akong rehas sa bintana; Tugoti ako nga tan-awon, kung unsa kini, ug susiha kini nga misteryo.'"

Ilustrasyon 12

"Buksi dinhi akong gilabay ang shutter."

Ilustrasyon 13

. . . . . . . . "Usa ka halangdon nga Uwak sa santos nga mga adlaw kaniadto. Walay bisan gamay nga pagyukbo ang iyang gihimo; walay usa ka minuto nga mihunong o nagpabilin siya."

Ilustrasyon 14

"Nakatungtong sa usa ka bust sa Pallas sa ibabaw lang sa pultahan sa akong lawak— Milingkod, ug milingkod, ug wala nay lain."

Ilustrasyon 15

"Naglaaglaag gikan sa Nightly shore."

Ilustrasyon 16

"Hangtod nga hapit na ako mag-unong, 'Ang ubang mga higala nakalupad na kaniadto— Sa pagkaugma biyaan niya ako, ingon nga ang akong paglaum milupad kaniadto.'"

Ilustrasyon 17

"Unya, sa pagkaunlod sa pelus, akong gitugyan ang akong kaugalingon sa pagsumpay Hinay-hinay ngadto sa kahinam."

Ilustrasyon 18

"Apan kansang velvet violet naglinya uban sa lamplight nga nagdan-ag Mopilit siya , ah, dili na!"

Ilustrasyon 19

“'Alaut,' ako mituaw, 'ang imong Dios nagpahulam kanimo—pinaagi niini nga mga anghel siya nagpadala kanimo. Pagpahulay—pagpahulay ug paghunong gikan sa imong mga panumduman ni Lenore!'"

Ilustrasyon 20

"Niini nga balay sa Horror haunted."

Ilustrasyon 21

. . . . . . . . . "Sultihi ako sa tinuod, nangamuyo ako— Naa bay— naa bay balsamo sa Gilead?—sultihi ko—sultihi ko, nangaliyupo ako!"

Ilustrasyon 22

"Sultihi kini nga kalag nga puno sa kasubo kung, sa layo nga Aidenn, Kini mokupot sa usa ka santos nga dalaga nga ginganlan sa mga anghel nga Lenore."

Ilustrasyon 23

"'Mahimo kana nga pulong nga among timaan sa panagbulag, langgam o daotan!' Misinggit ko, nauwaw.”

Ilustrasyon 24

"'Balik ka sa unos ug sa baybayon sa Night's Plutonian!'"

Ilustrasyon 25

"Ug ang akong kalag gikan sa anino nga naglutaw sa salog Pagaalsahon—dili na gayud!"

Ilustrasyon 26

