Alice Adventures wɔ Anwonwade Asase so | Dwumadie Gutenberg

TI VI. Mprako ne Ɛmo

Simma biako anaa abien gyinaa hɔ hwɛɛ ofie no, na ɔresusuw nea ɔbɛyɛ akyi, bere a mpofirim ara na ɔnam famni bi a ɔhyɛ ntade a ɛyɛ fɛ de mmirika fii nnua no mu bae —(obuu no sɛ ɔyɛ nantewfo efisɛ na ɔhyɛ livery: anyɛ saa a, sɛ yɛhwɛ n’anim nkutoo a, anka ɔbɛfrɛ no apataa) —na ɔde ne nsateaa bɔɔ ɔpon no ano denneennen. Ɔbarima foforo a ɔnam fam a ɔhyɛ atade, a n’anim yɛ kurukuruwa, na n’ani yɛ akɛse te sɛ ɔkɔre na obuee ano; na Alice hyɛɛ no nsow sɛ na wɔn a wɔnam fam baanu no nyinaa wɔ ti nhwi a wɔde powder ayɛ a ɛyɛ kurukuruwa wɔ wɔn ti nyinaa so. Ɔtee nka sɛ ɔpɛ paa sɛ obehu nea ɛfa ho, na ɔweawea ne ho fii dua no mu kakra sɛ ɔretie.

Mpataa-Nambɔfo no fii ase denam krataa kɛse bi a ɛkame ayɛ sɛ ne kɛse te sɛ ɔno ankasa a ɔde fii ne nsa ase no so, na ɔde eyi maa ɔfoforo no, na ɔde nne a ɛyɛ anibere kae sɛ, “Ma Ɔhemmaa no. Ɔfrɛ a efi Ɔhemmaa no hɔ sɛ ɔmmɛbɔ croquet.” Frog-Footman no san kaa bio, wɔ nne a ɛyɛ aniberesɛm koro no ara mu, na ɔsesaa nsɛmfua no nnidiso nnidiso kakra kɛkɛ, “Efi Ɔhemmaa no hɔ. Ɔto nsa frɛɛ Duchess sɛ ɔmmɛbɔ croquet.”

Afei wɔn baanu nyinaa kotow, na wɔn kurukuruwa no kyekyeree wɔn ho.

Alice serewee wɔ eyi ho araa ma na ɛsɛ sɛ ɔsan tu mmirika kɔ kwae no mu esiane sɛ na osuro sɛ wɔbɛte no nti; na bere a edi hɔ a ɔhwɛɛ mu no na Mpataa-Nambɔfo no nni hɔ bio, na na ɔfoforo no te fam a ɛbɛn ɔpon no, na ɔde nkwasea hwɛ soro wɔ soro.

Alice de fɛre kɔɔ ɔpon no ano, na ɔbɔɔ mu.

Nantewfo no kae sɛ: “Mfaso biara nni so sɛ wobɛbɔ, na ɛno esiane nneɛma abien nti. Nea edi kan, esiane sɛ me ne wo wɔ ɔpon no fã koro nti, nea ɛto so abien, esiane sɛ wɔreyɛ dede a ɛte saa wɔ mu nti, obiara antumi ante wo.” Na akyinnye biara nni ho sɛ na dede a ɛyɛ nwonwa sen biara rekɔ so wɔ mu —nteɛteɛm ne ahurututu a ɛkɔ so bere nyinaa, na bere ne bere mu no, na ɛrebɔ kɛse, te sɛ nea wɔabubu anwenne anaa kettle asinasin.

Alice kae sɛ: “Ɛnde mesrɛ wo, mɛyɛ dɛn akɔ mu?”

Nantewfo no toaa so sɛ: “Ebia ntease bi wɔ wo bɔ a wobɛbɔ mu no mu a wanhwɛ no, sɛ yɛwɔ ɔpon no wɔ yɛn ntam a. Sɛ nhwɛso no, sɛ wowɔ mu a , ebia wobɛbɔ mu, na metumi ama woafi adi, wunim.” Na ɔhwɛ soro wɔ soro bere a ɔrekasa no nyinaa, na na Alice yi susuwii sɛ ɛnyɛ anibuei koraa. Ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ: “Nanso ebia ɔrentumi nyɛ hwee; “n’ani abɛn ne ti so paa.Nanso sɛnea ɛte biara no, ebia obebua nsɛmmisa.—Mɛyɛ dɛn akɔ mu?” ɔsan kaa no bio, na ɔde nne kɛse kae.

Nantewfo no kae sɛ: “Mɛtena ha, akosi ɔkyena—”

Saa bere yi mu na ofie no pon buei, na prɛte kɛse bi bae a ɛrehuruhuruw fii adi, tẽẽ kɔɔ Nanbɔfo no ti so: ɛwea ne hwene ara kwa, na ɛbubuu asinasin wɔ nnua a ɛwɔ n’akyi no biako so.

“—anaasɛ da a edi hɔ no, ebia,” Nantewfo no toaa so wɔ nne koro no ara mu, te sɛ nea biribiara nsii pɛpɛɛpɛ.

“Mɛyɛ dɛn akɔ mu?” Alice bisae bio, na ɔde nne a ano yɛ den sen saa bisae.

“ So ɛsɛ sɛ wokɔ mu koraa?” Nannansomfo no kae. “Ɛno ne asɛmmisa a edi kan, wunim.”

Akyinnye biara nni ho sɛ na ɛte saa: Alice nkutoo na na ɔmpɛ sɛ wɔbɛka akyerɛ no saa. Ɔbɔɔ n’ano sɛ: “Ɛyɛ hu ankasa, sɛnea abɔde no nyinaa gye akyinnye no. Ɛdɔɔso sɛ ɛbɛma obi abɔ dam!”

Ɛte sɛ nea Nanbɔfo no susuw sɛ eyi yɛ hokwan pa a ɔde bɛsan aka ne nsɛm no bio, a nsakrae ahorow wom. Ɔkae sɛ: “Mɛtena ha, nna ne nna.”

“Nanso dɛn na menyɛ ?” Alice kae.

Nantewfo no kae sɛ: “Biribiara a w’ani gye ho,” na ofii ase bɔɔ abɛn.

Alice de ahopere kae sɛ: “Oo, mfaso biara nni so sɛ wo ne no bɛkasa: “ɔyɛ ɔkwasea koraa!” Na obuee ɔpon no na ɔkɔɔ mu.

Ɔpon no kɔ adididan kɛse bi mu pɛɛ, a wusiw ayɛ mu ma fi n’awiei biako kosi foforo: na Duchess no te akongua bi a ɛwɔ nan abiɛsa so wɔ mfinimfini, na ɔrema akokoaa bi nufu; na aduannoafo no de ne ho ato ogya no so, na ɔrekanyan kuruwa kɛse bi a ɛte sɛ nea soup ahyɛ mu ma.

“Akyinnye biara nni ho sɛ ɛmo dɔɔso dodo wɔ saa soup no mu!” Alice kae wɔ ne tirim, sɛnea obetumi biara esiane sɛ ɔfefe nti.

Akyinnye biara nni ho sɛ na ɛdɔɔso dodo wɔ wim. Ná Duchess no mpo fefe bere ne bere mu; na akokoaa no deɛ, na ɔrefefe na ɔreteɛteɛm sesa ne ho a onnyae kakra. Nneɛma a ɛwɔ adididan no mu a na ɛnfefe, ne nea ɔnoa aduan, ne ɔkraman kɛse bi a ɔte ogya dan no so na ɔreserew fi aso kosi aso.

Alice de fɛre kakra kae sɛ: “Mesrɛ wo, wobɛka akyerɛ me,” efisɛ na onnim yiye sɛ ebia ɛyɛ suban pa ma no sɛ obedi kan akasa, “dɛn nti na wo pɔnkɔ serew saa?”

Duchess no kae sɛ: “Ɛyɛ Cheshire ɔkraman, na ɛno nti. Mprako!”

Ɔde basabasayɛ mpofirim kaa asɛm a etwa to araa ma Alice huruwii koraa; nanso ohui wɔ bere foforo mu sɛ wɔde rekɔma akokoaa no, na ɛnyɛ ɔno, enti onyaa akokoduru, na ɔtoaa so bio sɛ:—

“Ná minnim sɛ Cheshire mpataa serew bere nyinaa, nokwarem no, na minnim sɛ mpataa tumi serew.”

Duchess no kae sɛ: “Wɔn nyinaa betumi; “na wɔn mu dodow no ara yɛ saa.”

Alice kae wɔ nidi mu kɛse sɛ: “Minnim biara a ɛte saa,” na ɔtee nka sɛ n’ani agye yiye sɛ wakɔ nkɔmmɔbɔ bi mu.

Duchess no kae sɛ: “Wunim pii; “na ɛno yɛ nokwasɛm.”

Alice ani annye asɛm yi nne ho koraa, na osusuwii sɛ ɛbɛyɛ papa sɛ ɔde nkɔmmɔbɔ asɛm foforo bi bɛba. Bere a na ɔrebɔ mmɔden sɛ obesiesie biako no, nea ɔnoa aduan no yii soup kuruwa no fii ogya no so, na ntɛm ara ofii adwuma ase tow biribiara a obetumi de guu Duchess ne akokoaa no so —ogya-dade no dii kan; afei wɔde nkuku, mprɛte, ne nkuku a wɔde gugu nsu mu dii akyi. Duchess no anhyɛ wɔn nsow bere a wɔbɔɔ no mpo no; na na akokoaa no reteɛm kɛse dedaw, ma enti na wontumi nka sɛ ebia ɔhwe no pira no anaasɛ ɛnte saa.

“Oo, mesrɛ wo , ma w’adwene nkɔ nea woreyɛ no so!” Alice teɛɛm, na ɔde ehu huruw kɔɔ soro ne fam. “Oo, ɛhɔ na ne hwene a ɛsom bo no kɔ!” bere a kyɛnsee kɛse bi a ɛyɛ soronko tu bɛbɛn no, na ɛkaa kakraa bi ma ɛde no kɔe no.

Duchess no de gyegyeegye a ɛyɛ dede kae sɛ: “Sɛ obiara dwen n’ankasa adwuma ho a, anka wiase no bɛkɔ akɔyɛ apam bi ntɛmntɛm asen sɛnea ɛte.”

Alice a n’ani gyei kɛse sɛ onyaa hokwan de ne nimdeɛ kakra kyerɛe no kae sɛ: “Nea ɛrenyɛ mfaso.” “Susuw adwuma a anka ɛde awia ne anadwo bɛyɛ no ho hwɛ!Wuhu sɛ asase gye nnɔnhwerew aduonu anan ansa na atumi adan ne ho wɔ n’akyi—”

Duchess no kae sɛ: “Sɛ yɛreka agyan ho asɛm a, twa ne ti!”

Alice de ahoyeraw hwɛɛ nea ɔnoa aduan no mmom, sɛ ɔbɛhwɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔfa hint no anaa; nanso na nea ɔnoa aduan no nni adagyew sɛ ɔbɛkanyan soup no, na ɛte sɛ nea ontie, enti ɔtoaa so bio sɛ: “ Misusuw sɛ nnɔnhwerew aduonu anan ; anaasɛ ɛyɛ dumien? Me—”

Duchess no kae sɛ: “Oo, nhaw me .” “Mantumi antra akontaabu mu da!” Na ɛno akyi no ofii ase maa ne ba no nufu bio, too dwom bi maa no bere a ɔreyɛ saa no, na ɔwosow no denneennen wɔ nkyerɛwde biara awiei:

“Kasa basabasa kyerɛ wo babarima ketewa, . Na boro no bere a ɔrefefe no: Ɔyɛ no de hyɛ abufuw nkutoo, . Efisɛ onim sɛ ɛyɛ fɛwdi.”

NKYERƐKYERƐMU. (Nea ɔnoa aduan ne akokoaa no boom mu):

“Wow! wow! wow!”

Bere a Duchess no reto dwom no nkyekyem a ɛto so abien no, ɔkɔɔ so tow akokoaa no denneennen kɔɔ soro ne fam, na ade ketewa ohiani no teɛɛm araa ma na ɛkame ayɛ sɛ Alice nte nsɛm yi:—

“Me ne me babarima kasa denneennen, . Meboro no bere a ɔrefefe no; Efisɛ obetumi anya anigye koraa Ɛmo no bere a ɔpɛ!”

NKYERƐKYERƐMU.

“Wow! wow! wow!”

“Ha!, ebia wobɛma no nufu kakra, sɛ wopɛ a!” Duchess no ka kyerɛɛ Alice, na ɔtow akokoaa no guu no so bere a ɔrekasa no. “Ɛsɛ sɛ mekɔ na misiesie me ho sɛ me ne Ɔhemmaa no bɛbɔ croquet,” na ɔde ahopere fii dan no mu. Ɔnoafo no tow kyɛnsee bi guu n’akyi bere a ɔrefi adi no, nanso ɛkaa no ara kwa.

Alice de ɔhaw bi kyeree akokoaa no, efisɛ na ɔyɛ abɔde ketewaa bi a ne ho yɛ nwonwa, na ɔtenee ne nsa ne ne nan kɔɔ afã horow nyinaa, “te sɛ nsoromma-apataa ara pɛ,” Alice susuwii. Na ade ketewa ohiani no rehuruhuruw te sɛ afiri a ɛde nsuonwini bere a ɔkyeree no no, na ɔkɔɔ so yɛɛ ne ho mmɔho abien na ɔteɛɛ ne ho bio, ma enti ne nyinaa mu no, simma biako anaa abien a edi kan no, na ɛyɛ nea obetumi ayɛ de akura mu.

Bere a ohuu ɔkwan pa a ɔbɛfa so ama no nufu ara pɛ, (a na ɛne sɛ ɔbɛkyinkyim no akɔ soro ayɛ no kɔndua bi, na afei wakura n’aso nifa ne ne nan benkum mu denneennen, sɛnea ɛbɛyɛ a ɔrensɛe no,) ɔde kɔɔ wim. Alice susuwii sɛ: “Sɛ mamfa abofra yi ankɔ a, akyinnye biara nni ho sɛ wobekum no wɔ da koro anaa nnanu mu: so ɛrenyɛ awudi sɛ wobegyaw no?” Ɔkaa nsɛm a etwa to no denden, na ade ketewa no bɔɔ n’ano de buae (eduu saa bere yi na agyae ahomegye). Alice kae sɛ: “Nnwiinwii; “ɛno nyɛ ɔkwan a ɛfata a wobɛfa so ada wo nsusuwii adi koraa.”

Akokoaa no san bɔɔ n’ano bio, na Alice de ahoyeraw kɛse hwɛɛ n’anim sɛnea ɛbɛyɛ a obehu nea ɛhaw no. Akyinnye biara nni ho sɛ na ɛwɔ hwene a ɛdannan kɔ soro yiye , na ɛte sɛ hwene kɛse sen hwene ankasa; nso na n’ani reyɛ ketewaa koraa ama akokoaa: ne nyinaa mu no, na Alice ani nnye sɛnea ade no te ho koraa. Ɔdwenee sɛ: “Nanso ebia na ɛyɛ osu ara kwa,” na ɔsan hwɛɛ n’ani so bio, sɛ ɔbɛhwɛ sɛ nusu bi wɔ hɔ anaa.

Dabi, na nusu biara nni hɔ. Alice kaa no anibere so sɛ: “Sɛ wobɛdan mprako a, me dɔfo, me ne wo nni hwee bio. Ade ketewa ohiani no sui bio (anaasɛ ɔbɔɔ abubuw, na ɛrentumi nyɛ yiye sɛ wɔbɛka nea ɛwɔ he), na wɔkɔɔ so komm bere bi.

Ná Alice afi ase resusuw ne tirim ara pɛ sɛ, “Afei, sɛ makɔ fie a, dɛn na me ne saa abɔde yi bɛyɛ?” bere a ɛsan bɔɔ n’ano bio, basabasa araa ma ɔde ahodwiriw bi hwɛɛ n’anim. Saa bere yi de na mfomso biara rentumi nni ho: na ɛnnɔɔso anaasɛ ɛnsua nsen mprako, na ɔtee nka sɛ ɛbɛyɛ nea ntease nnim koraa sɛ ɔbɛsoa akɔ akyiri.

Enti ɔde abɔde ketewa no sii fam, na ɔtee nka sɛ ne ho tɔɔ no yiye bere a ohui sɛ ɔretu mmirika akɔ kwae no mu komm no. Ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ: “Sɛ enyinii a, anka ɛbɛma abofra a ne ho yɛ tan a ɛyɛ hu: nanso misusuw sɛ ɛma mprako a ne ho yɛ fɛ mmom.” Na ofii ase susuw mmofra afoforo a onim wɔn, a ebia wɔbɛyɛ yiye kɛse sɛ mprako ho, na na ɔreka akyerɛ ne ho ara kwa sɛ, “sɛ obi nim ɔkwan pa a ɔbɛfa so asesa wɔn nkutoo a—” bere a ne ho dwiriw no kakra bere a ohui sɛ Cheshire Ɔkraman no te dua bi dua bi a ɛwɔ akyirikyiri anammɔn kakraa bi so no.

Ɔkraman no serewee bere a ohui sɛ Alice nkutoo. Ná ɛte sɛ nea ɛyɛ suban pa, osusuwii sɛ: ɛda so ara wɔ nsateaa atenten paa ne sẽ pii, enti ɔtee nka sɛ ɛsɛ sɛ wɔde obu di ho dwuma.

Ɔde fɛre mmom fii ase sɛ: “Cheshire Puss,” efisɛ na onnim koraa sɛ ebia n’ani begye din no ho anaa: nanso, na ɛserewee kakra. Alice susuwii sɛ: “Bra, ɛyɛ anigye de besi nnɛ,” na ɔtoaa so. “Mesrɛ wo, wobɛka akyerɛ me ɔkwan a ɛsɛ sɛ mefa so fi ha?”

Ɔkraman no kae sɛ: “Ɛno gyina baabi a wopɛ sɛ wokɔ no so yiye.”

Alice kae sɛ: “M’ani nnye baabi a mɛkɔ ho kɛse—.”

Ɔkraman no kae sɛ: “Ɛnde ɔkwan a wobɛfa so no mfa ho.”

“—bere tenten a midu baabi ,” Alice de kaa ho sɛ nkyerɛkyerɛmu.

Ɔkraman no kae sɛ: “Oo, akyinnye biara nni ho sɛ wobɛyɛ saa, sɛ wo nantew tenten a ɛfata nkutoo a.”

Alice tee nka sɛ wɔrentumi nnye eyi ntom, enti ɔsɔɔ asɛmmisa foforo hwɛe. “Nnipa bɛn na wɔte ase wɔ ha?”

“Wɔ saa kwan no so no,” Ɔkraman no wosow ne nan nifa twaa ne ho hyiae, “ɔte ase sɛ Ɔkyɛwfo: na wɔ saa kwan no so,” ɔwosow ne nan foforo no, “ɔte ase sɛ March Hare bi te. Kɔsra nea wopɛ biara: wɔn baanu nyinaa abɔ dam.”

Alice kae sɛ: “Nanso mempɛ sɛ mɛkɔ nnipa a wɔabɔ dam mu.

Ɔkraman no kae sɛ: “Oo, wuntumi nnyɛ saa: yɛn nyinaa abɔ dam wɔ ha. Me bo afuw. Wo abɔ dam.”

“Wobɛyɛ dɛn ahu sɛ mabɔ dam?” Alice kae.

Ɔkraman no kae sɛ: “Ɛbɛyɛ sɛ woyɛ saa, anyɛ saa a anka woremma ha.”

Alice ansusuw sɛ ɛno di ho adanse koraa; nanso, ɔtoaa so sɛ “Na wobɛyɛ dɛn ahu sɛ woabɔ dam?”

Ɔkraman no kae sɛ: “Sɛ yɛbɛhyɛ aseɛ a, ɔkraman nnyɛ dam.Woama saa?”

Alice kae sɛ: “Misusuw sɛ ɛte saa.

“Eye, ɛnde,” Ɔkraman no toaa so sɛ, “woahu, ɔkraman bɔ gyegyeegye bere a ne bo afuw, na ɔwosow ne dua bere a n’ani gye. Afei mebɔ gyegyeegye bere a m’ani gye, na mewosow me dua bere a me bo afuw. Enti mabɔ dam.”

Alice kae sɛ: “ Mefrɛ no akuturuku, na ɛnyɛ abubuw.”

Ɔkraman no kae sɛ: “Frɛ no nea w’ani gye ho.” “So wo ne Ɔhemmaa no bɔ croquet nnɛ?”

Alice kae sɛ: “Ɛsɛ sɛ m’ani gye ho paa, nanso wonnya mfrɛɛ me.”

Ɔkraman no kae sɛ: “Wubehu me wɔ hɔ,” na ɔyerae.

Eyi anyɛ Alice nwonwa kɛse, na ɔreyɛ ayɛ ne su kɛse sɛ ɔbɛma nneɛma a ɛyɛ nwonwa a ɛrekɔ so. Bere a ɔrehwɛ baabi a na ɛwɔ no, mpofirim ara ɛsan puei bio.

“By-the-bye, dɛn na ɛbaa akokoaa no so?” Ɔkraman no kae. “Ɛkaa kakraa bi na me werɛ afi sɛ mebisa.”

Alice kae komm sɛ: “Ɛdanee mprako,” te sɛ nea ɛsan bae wɔ abɔde kwan so ara pɛ.

Ɔkraman no kae sɛ: “Misusuwii sɛ ɛbɛyɛ saa,” na ɔyerae bio.

Alice twɛn kakra, na na ne fã hwɛ kwan sɛ obehu bio, nanso amma, na simma biako anaa abien akyi no, ɔkɔɔ so kɔɔ baabi a wɔkyerɛ sɛ March Hare no te no. Ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ: “Mahu wɔn a wɔtow kyɛw pɛn; “March Hare no bɛyɛ nea ɛyɛ anigye sen biara, na ebia esiane sɛ eyi yɛ May nti ɛrenyɛ abɔdamfo a ɛyɛ hu—anyɛ yiye koraa no, ɛrenyɛ abɔdamfo te sɛ nea na ɛte wɔ March mu no.” Bere a ɔreka eyi no, ɔmaa n’ani so, na Ɔkraman no san wɔ hɔ bio, na ɔte dua bi nkorabata bi so.

“Wokaa sɛ mprako, anaa borɔdɔma?” Ɔkraman no kae.

Alice buae sɛ: “Mekae sɛ mprako; “na me yam a anka woankɔ so apue na woayera mpofirim saa: woma obi ho yɛ no yaw koraa.”

Ɔkraman no kae sɛ: “Ɛyɛ yiye; na saa bere yi de ɛyerae nkakrankakra koraa, efii ase wɔ dua no awiei, na ɛbaa awiei wɔ serew a ɛkɔɔ so bere bi akyi bere a nea aka no kɔe no.

Alice susuwii sɛ: “Wiɛ! Mpɛn pii na mahu ɔkraman a onni sereserew; “nanso serew a ɔkraman nni mu! Ɛyɛ ade a ɛyɛ nwonwa sen biara a mahu wɔ m’asetra mu pɛn!”

Ná ɔnkɔɔ akyiri pii ansa na ɔreba March Hare fie no anim: osusuwii sɛ ɛbɛyɛ sɛ ɛyɛ ofie a ɛfata, efisɛ na afiri a wɔde gyaframa no te sɛ aso na wɔde aboa nhoma ayɛ ɔdan no atifi. Na ɛyɛ ofie kɛse araa ma na n’ani nnye ho sɛ ɔbɛbɛn kosi sɛ ɔbɛwe nsenia a ɛwɔ benkum so no bi bio, na ɔmaa ne ho so kɔɔ soro bɛyɛ anammɔn abien: saa bere no mpo ɔde fɛre mmom foro kɔɔ hɔ, na ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ “Fa no sɛ ɛsɛ sɛ ɛyɛ agyimisɛm a ɛyɛ hu wɔ ne nyinaa akyi! Ɛkame ayɛ sɛ me yam a anka mɛkɔ akɔhwɛ Ɔkyɛwfo no mmom!”

