Alice Adventures wɔ Anwonwade Asase so | Dwumadie Gutenberg

TI III. Caucus-Mmirikatu ne Anansesɛm Tenten

Na wɔyɛ apontow a wɔn ho yɛ nwonwa ampa a wɔboaboa wɔn ho ano wɔ mpoano—nnomaa a wɔn ntakra a wɔatwe, mmoa a wɔn ho nhwi abata wɔn ho, na wɔn nyinaa retɔ nsu, mmeamudua, na wɔn ho nyɛ wɔn dɛ.

Asɛmmisa a edi kan nokwarem ne sɛ, sɛnea wɔbɛsan ayow bio: wonyaa nkɔmmɔbɔ bi wɔ eyi ho, na simma kakraa bi akyi no na ɛte sɛ nea ɛyɛ awosu koraa ma Alice sɛ obehu sɛ ɔne wɔn rekasa yiye, te sɛ nea onim wɔn n’asetra nyinaa. Nokwarem no, ɔne Lory no gyee akyinnye bere tenten koraa, na awiei koraa no ɔdanee obi a ne ho yɛ hu, na nea ɔbɛka ara ne sɛ, “Manyin sen wo, na ɛsɛ sɛ minim yiye;” na saa Alice yi remma ho kwan a onnim mfeɛ dodoɔ a adi, na, sɛdeɛ Lory no powee wɔ ɔkwan pa so sɛ ɔbɛka ne mfeɛ no, na biribiara nni hɔ a wɔbɛka bio.

Awiei koraa no, Ɔkraman a na ɛte sɛ nea ɔyɛ obi a ɔwɔ tumi wɔ wɔn mu no teɛɛm sɛ, “Mo nyinaa, montra ase, na montie me!Ɛrenkyɛ mɛma mo ayow sɛnea ɛsɛ!” Wɔn nyinaa tenaa ase prɛko pɛ, wɔ ring kɛse bi mu, na Mouse no wɔ mfinimfini. Alice de ahoyeraw de n’ani sii so, efisɛ na ɔte nka sɛ sɛ wanyow ntɛm a, obenya atiridii bɔne.

“Ahem!” Ɔkraman no de mframa a ɛho hia kae sɛ, “so mo nyinaa asiesie mo ho? Eyi ne ade a ɛyɛ kusuu sen biara a minim. Sɛ wopɛ a, monyɛ komm wɔ baabiara! ‘Ankyɛ na Engiresifo a na wɔpɛ akannifo no brɛɛ ne ho ase maa William Nkonimdifo a na pope no ani gyee n’asɛm no ho, na nnansa yi na wayɛ ne su kɛse sɛ obegye nneɛma afi ne nsam na wɔadi nkonim. Edwin ne Morcar, Mercia ne Northumbria aso—’”

“Ugh!” Lory no de ahopopo kae.

“Mesrɛ wo bɔne fafiri!” Ɔkraman no kae, na ɔde n’anim butubutuw fam, nanso ɔde nidi kɛse kae sɛ: “So wokasae?”

“Ɛnyɛ me!” Lory no de ahopere kae.

Ɔkraman no kae sɛ: “Misusuwii sɛ woayɛ saa.” “—Metoa so. ‘Edwin ne Morcar, Mercia ne Northumbria ahemfo, paee mu kae maa no: na Stigand, Canterbury ɔsɔfo panyin a ɔwɔ ɔman ho dɔ mpo hui sɛ ɛfata—’”

“Woahu dɛn ?” Ananse no kae.

“Found it ,” Mouse no buae mmom sɛ: “nokwarem no, wunim nea ‘ɛno’ kyerɛ.”

Ananse no kae sɛ: “Minim nea ‘ɛno’ kyerɛ yiye sɛnea ɛsɛ, sɛ mihu ade bi a: mpɛn pii no ɛyɛ ɔkɔre anaa ɔkraman.Asɛmmisa no ne sɛ, dɛn na ɔsɔfo panyin no hui?”

Mpɔtorɔ no anhu asɛmmisa yi, nanso ɔde ahopere toaa so sɛ, “’—ohui sɛ ɛyɛ papa sɛ ɔne Edgar Atheling bɛkɔ akɔhyia William na wɔde abotiri no ama no. Mfiase no na William abrabɔ yɛ nea ɛfata. Nanso ne Normanfo animtiaabu—‘ Worekɔ so dɛn mprempren, me dɔfo?” ɛtoaa so, na ɛdan kɔɔ Alice so bere a na ɛrekasa no.

Alice de awerɛhow nne kae sɛ: “Ɛyɛ nwini sɛnea na ɛte daa no: “ɛte sɛ nea ɛnyow me koraa.”

Dodo no kaa no anibere so, na ɔsɔre gyinaa ne nan so, “mehyɛ sɛ wɔmfa nhyiam no nkɔ akyiri, na wɔagye nnuru a ahoɔden wom kɛse atom ntɛm ara—”

“Ka Borɔfo kasa!” Ɔkɔrefo no kae. “Minnim nea saa nsɛmfua atenten no fã kyerɛ, na nea ɛsen saa no, minnye nni sɛ wo nso wunim!” Na Ɔkɔre no kotow ne ti sɛ ɔde serew bi siei: nnomaa afoforo no bi bɔɔ wɔn ho akuturuku a wɔte.

Dodo no de nne a ɛyɛ abufuw kae sɛ: “Nea na mɛka ne sɛ, ade a eye sen biara a ɛbɛma yɛayow ne Caucus-mmirikatu.”

“Dɛn ne Caucus-mmirikatu?” Alice kae sɛ; ɛnyɛ sɛ na ɔpɛ sɛ ohu pii, na mmom na Dodo no agyina kakra te sɛ nea osusuw sɛ ɛsɛ sɛ obi kasa, na na ɛte sɛ nea obi foforo biara mpɛ sɛ ɔka biribi.

Dodo no kae sɛ: “Dɛn nti na ɔkwan a eye sen biara a wobɛfa so akyerɛkyerɛ mu ne sɛ wobɛyɛ.” (Na, sɛnea ebia w’ankasa wobɛpɛ sɛ wosɔ ade no hwɛ no, awɔw bere bi da bi, mɛka sɛnea Dodo no dii ho dwuma no akyerɛ wo.)

Nea edi kan no ɛhyɛɛ mmirikatu-beae agyirae, wɔ kurukuruwa bi mu, (“nsusuwii pɔtee no mfa ho,” ɛkae sɛ,) na afei wɔde apontow no nyinaa sii mmirikatu kwan no so, ha ne ha. Na “Baako, baanu, baasa, ne akyirikyiri” biara nni hɔ, nanso wofii ase tuu mmirika bere a wɔpɛ, na wogyaee bere a wɔpɛ, ma enti na ɛnyɛ mmerɛw sɛ wobehu bere a mmirikatu no aba awiei. Nanso, bere a na wɔatu mmirika dɔnhwerew fã anaa nea ɛte saa, na wɔasan ayɛ kusuu koraa no, Dodo no teɛɛm mpofirim sɛ “Mmirikatu no aba awiei!” na wɔn nyinaa boaboaa wɔn ho ano twaa ho hyiae, na wɔhome, na wobisae sɛ, “Nanso hena na wadi nkonim?”

Saa asɛmmisa yi a Dodo no antumi mmua a wansusuw ho kɛse, na ɔtraa ase kyɛe a ɔde ne nsateaa biako miaa ne moma so (gyinabea a wotaa hu Shakespeare wɔ mu, wɔ ne mfonini ahorow mu), bere a wɔn a wɔaka no twɛn komm. Awiei koraa no Dodo no kae sɛ, “ Obiara adi nkonim, na ɛsɛ sɛ obiara nya nkonimbo.”

“Nanso hena na ɔde nkonimbo no bɛma?” nne ahorow a ɛyɛ nnwontofo kuw bi bisae.

Dodo no de ne nsateaa biako kyerɛɛ Alice sɛ: “Dɛn nti na, ɔno , nokwarem no; na apontow no nyinaa boaboaa ne ho hyiae prɛko pɛ, na wɔteɛɛm wɔ ɔkwan a ɛyɛ basaa so sɛ, “Nkonimdi! Nkonimdi!”

Alice nni adwene biara wɔ nea ɔbɛyɛ, na wɔ abasamtu mu no ɔde ne nsa hyɛɛ ne kotoku mu, na ɔtwee adaka bi a comfits wom, (anigyesɛm ne sɛ na nkyene nsu no nkɔɔ mu), na ɔde maa no kurukuruwa sɛ nkonimbo. Na a-piece biako pɛpɛɛpɛ, atwa ho ahyia.

“Nanso ɛbɛyɛ sɛ n’ankasa nya nkonimbo, wunim,” Ɔkraman no kae.

Dodo no buae denneennen sɛ: “Nokwarem no.” “Dɛn bio na woanya wɔ wo kotoku mu?” ɔkɔɔ so, na ɔdan n’ani kyerɛɛ Alice.

Alice de awerɛhow kae sɛ: “Asen bi pɛ.”

Dodo no kae sɛ: “Fa ma wɔ ha.”

Afei wɔn nyinaa boaboaa wɔn ho ano twaa ne ho hyiae bio, bere a Dodo no de anibere so de asen no mae, na ɔkae sɛ “Yɛsrɛ mo sɛ munnye asen a ɛyɛ fɛ yi ntom;” na, ɛberɛ a ɛwiee ɔkasa tiawa yi no, wɔn nyinaa bɔɔ ose.

Alice susuwii sɛ asɛm no nyinaa yɛ nea ntease nnim koraa, nanso na wɔn nyinaa te sɛ nea wɔyɛ aniberesɛm araa ma wannya akokoduru anserew; na, sɛnea na ontumi nsusuw biribiara ho no, ɔkotow kɛkɛ, na ɔfaa asen no, na ɔhwɛɛ sɛ ɔyɛ aniberesɛm sɛnea obetumi.

Ade a edi hɔ ne sɛ wobedi comfits no: eyi maa dede ne adwene mu naayɛ bi bae, bere a nnomaa akɛse no nwiinwii sɛ wontumi nka wɔn de no nhwɛ, na nketewa no menewa na ɛsɛ sɛ wɔbɔ wɔn akyi. Nanso, awiei koraa no, ɛbaa awiei, na wɔsan tenaa ase wɔ ring mu, na wɔsrɛɛ Ɔkraman no sɛ ɔnka biribi foforo nkyerɛ wɔn.

Alice kae sɛ: “Wohyɛɛ bɔ sɛ wobɛka w’abakɔsɛm akyerɛ me, wunim, ne nea enti a ɛyɛ wo tan—C ne D,” ɔde kaa ho wɔ asɛm a ɛyɛ sereserew mu, a na osuro fã sɛ ɛbɛhyɛ abufuw bio.

“Me de no yɛ anansesɛm tenten na ɛyɛ awerɛhow!” Ɔkraman no kaa saa, na ɔdan n’ani kyerɛɛ Alice, na ɔsii apini.

“ Ɛyɛ dua tenten, akyinnye biara nni ho,” Alice kae, na ɔde ahodwiriw hwɛɛ Mouse dua no; “nanso adɛn nti na wofrɛ no awerɛhow?” Na ɔkɔɔ so yɛɛ n’adwene wɔ ho bere a Ɔkraman no rekasa no, ma enti na n’adwene wɔ anansesɛm no ho no te sɛ eyi:—

“Abufuw ka kyerɛɛ a mouse, Sɛ ɔno hyiae wɔ fie, ‘Momma yɛn wɔn baanu nyinaa kɔ mmara: Mebɛyɛ de asɛm kɔ asɛnnibea wo .—Bra, bra, . Mebɛfa dabi pow a wɔpow; Yɛn ɛsɛ sɛ wonya a sɔhwɛ: Efisɛ nokwarem no eyi anɔpa a mayɛ hwee sɛ wɔbɛyɛ.’ Ɔkae sɛ mouse a wɔde kɔ cur, 'Sɛ ɛte saa asɛnni bi, . Owura, Ne asɛnni baguafo biara nni hɔ anaa ɔtemmufo, . anka ɛbɛyɛ ɔsɛe a wɔsɛe no yɛn home.' ‘Mɛyɛ saa ɔtemmufo, mɛyɛ yɛ asɛnni baguafo,’ Kaa aniteɛ Fury dedaw no: 'Yare sɔ hwɛ sɛ mua sɛnti, ne kasa tia wo kɔ owuo.'"

“Monkɔ!” Ɔkraman no ka kyerɛɛ Alice denneennen. “Dɛn na woredwen ho?”

Alice de ahobrɛase kɛse kae sɛ: “Mesrɛ wo bɔne fafiri: misusuw sɛ na woadu benkum a ɛto so anum no so?”

Ɔkraman no teɛɛm denneennen na ɔde abufuw kɛse sɛ: “Ná minnyaa bi!

“A kɔndua!” Alice kae a na wasiesie ne ho bere nyinaa sɛ ɔbɛma ne ho ayɛ nea mfaso wɔ so, na ɔde ahoyeraw hwɛɛ no. “Oo, ma memmoa mma mentu!”

Ɔkraman no sɔree na ɔkɔɔ hɔ no kae sɛ: “Merenyɛ biribiara a ɛte saa.” “Wobɔ me ahohora denam nkwaseasɛm a ɛte saa a woka so!”

“Ná mepɛ sɛ mepɛ!” Alice ohiani no srɛɛ no. “Nanso wo bo fuw ntɛm ara, wunim!”

Ɔkraman no bɔɔ ose kɛkɛ de buae.

“Mesrɛ wo, san bra na wie w’asɛm no!” Alice frɛɛ n’akyi; na afoforo no nyinaa de wɔn ho bɔɔ nnwontofo kuw sɛ, “Yiw, mesrɛ wo yɛ!” nanso Ɔkraman no wosow ne ti kɛkɛ a onni abotare, na ɔnantew ntɛmntɛm kakra.

“Awerɛhosɛm bɛn ara ni sɛ anka ɛrentra hɔ!” Lory no sii apini, bere a na ɛnyɛ nea obiara nhu no koraa no; na Krak akwakoraa bi de hokwan no ka kyerɛɛ ne babea sɛ “Ah, me dɔfo! Ma eyi nyɛ asuade mma wo sɛ wo bo mmra da!” “Kura wo tɛkrɛma, Ma!” Krak kumaa no kae, na ɔde ahopere kakra kae. “Wodɔɔso sɛ wobɛsɔ oyster boasetɔ ahwɛ!”

“Me yam a anka mewɔ yɛn Dina wɔ ha, minim sɛ mewɔ ha!” Alice kae denneennen, na wankasa akyerɛ obiara titiriw. “Ɛrenkyɛ na wasan de aba!”

“Na hena ne Dina, sɛ ebia mɛbɔ mmɔden abisa asɛm no a?” Lory no kae.

Alice de ahopere buae, efisɛ na wasiesie ne ho bere nyinaa sɛ ɔbɛka n’ayɛmmoa no ho asɛm sɛ: “Dinah yɛ yɛn kraman. Na ɔyɛ ahenkurow a ɛte saa ma mpɔtorɔ a wɔkyere wɔn a wuntumi nsusuw wɔn ho! Na oh, me yam a anka wubehu no wɔ nnomaa akyi! Dɛn nti, sɛ ɔhwɛ no ara pɛ a, obedi anomaa ketewaa bi!”

Saa ɔkasa yi maa apontow no mufo nyaa nkate a ɛyɛ nwonwa. Nnomaa no bi de ahopere kɔe prɛko pɛ: Magpie dedaw bi fii ase kyekyeree ne ho yiye, na ɔkae sɛ, “Ɛbɛyɛ sɛ meredu fie ankasa, anadwo mframa no mfata me menewa!” na Canary bi de nne a ɛrepopo frɛɛ ne mma sɛ, “Mommra, m’adɔfo! Bere aso sɛ mo nyinaa bɛda mpa so!” Wɔ anoyi ahorow so no wɔn nyinaa tu fii hɔ, na ankyɛ na Alice nkutoo na ɛkaa hɔ.

“Me yam a anka manka Dina ho asɛm!” ɔde nne a ɛyɛ awerɛhow ka kyerɛɛ ne ho. “Ɛte sɛ nea obiara mpɛ no, wɔ fam ha, na migye di sɛ ɔyɛ ɔkraman a ɔsen biara wɔ wiase! Oh, me dɔfo Dina! Misusuw sɛ ebia mɛhu wo bio da bi!” Na ha na Alice ohiani no hyɛɛ aseɛ sui bio, ɛfiri sɛ ɔtee nka sɛ wayɛ ankonam paa na ɔbrɛ ne ho ase. Nanso, bere tiaa bi mu no, ɔsan tee anammɔn a ɛrebɔ kakra wɔ akyirikyiri, na ɔde ahopere maa n’ani so, na na ne fã wɔ anidaso sɛ Ɔkraman no asesa n’adwene, na ɔresan aba abɛwie n’asɛm no.

