Alice Adventures wɔ Anwonwade Asase so | Dwumadie Gutenberg

TI XII. Alice Adanse a Ɔde Ma

"Ha!" Alice teɛɛm, na ne werɛ fii koraa wɔ bere a na ɛreyɛ ayɛ kɛse no mu sɛnea wanyin wɔ simma kakraa a atwam no mu no, na ɔde ahopere huruw kɔɔ soro araa ma ɔde n’atade ano no danee asɛnni baguafo adaka no, na ɛhaw asɛnni baguafo no nyinaa wɔ nnipadɔm a wɔwɔ ase hɔ no ti so, na ɛhɔ na wɔda hɔ a wɔatrɛw mu, na ɛkaee no sika kɔkɔɔ mpataa kurukuruwa bi a ɔhyɛɛ no abufuw wɔ akwanhyia mu dapɛn a edii ɛno anim no kɛse.

“Oo, mesrɛ wo bɔne fafiri!” ɔde abasamtu kɛse teɛɛm, na ofii ase san faa wɔn ntɛmntɛm sɛnea obetumi, efisɛ sika kɔkɔɔ mpataa no akwanhyia no kɔɔ so tuu mmirika wɔ ne tirim, na na ɔwɔ adwene bi a emu nna hɔ sɛ ɛsɛ sɛ wɔboaboa ano prɛko pɛ na wɔsan de gu asɛnni baguafo adaka no mu, anyɛ saa a wobewuwu.

Ɔhene no de nne a ɛyɛ aniberesɛm kɛse kae sɛ: “Asɛnni no rentumi nkɔ so kosi sɛ asɛnni baguafo no nyinaa bɛsan aba wɔn mmeae a ɛfata — ne nyinaa ,” ɔde sii so dua kɛse san kae, na ɔhwɛɛ Alice denneennen bere a ɔreka saa no.

Alice hwɛɛ asɛnni baguafo adaka no, na ohui sɛ, wɔ ne ahopere mu no, ɔde Ɔkraman no ti ahyɛ fam, na ade ketewa ohiani no rewosow ne dua wɔ awerɛhow kwan so, na ontumi nkɔ baabiara koraa. Ankyɛ na ɔsan yii no bio, na ɔsiesiee no; ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ: “ɛnyɛ sɛ ɛkyerɛ pii; “Ɛsɛ sɛ misusuw sɛ ɛbɛyɛ mfaso kɛse wɔ sɔhwɛ no mu ɔkwan biako so te sɛ ɔkwan foforo so.”

Bere a asɛnni baguafo no ho tɔɔ wɔn kakra fii ahodwiriw a ɛne sɛ wɔn bo afuw no ho, na wohuu wɔn slate ne pɛnsere na wɔsan de maa wɔn ara pɛ na wɔde nsiyɛ kɛse yɛɛ adwuma de kyerɛw akwanhyia no ho abakɔsɛm, ne nyinaa gye Ɔkraman a na ɛte sɛ nea wadi so nkonim dodo sɛ ɔbɛyɛ biribiara gye sɛ ɔbɛtra ase a n’ano abue, a ɔhwɛɛ soro wɔ asɛnnibea no atifi.

“Dɛn na wunim fa adwuma yi ho?” Ɔhene no ka kyerɛɛ Alice.

Alice kae sɛ: “Biribiara nni hɔ.

Ɔhene no sii so dua sɛ: “Biribiara nni hɔ?

Alice kae sɛ: “Biribiara nni hɔ biara.

Ɔhene no dan kɔɔ asɛnni baguafo no so kae sɛ: “Ɛno ho hia yiye.” Na wɔafi ase rekyerɛw eyi wɔ wɔn slates so ara pɛ, bere a Ɔkraman Fitaa no twaa n’asɛm mu sɛ: “ Un important, your Majesty means, of course,” ɔde nne a ɛkyerɛ obu kɛse kae, nanso ɔde n’anim butubutuw fam na ɔde n’anim kyerɛɛ no bere a ɔrekasa no.

Ɔhene no de ahopere kae sɛ: “ Un important, nokwarem no, na mepɛ sɛ meka,” na ɔde nne a ɛba fam toaa ne ho so, .

“nea ɛho hia—nea ɛho nhia—nea ɛho nhia—nea ɛho hia—” te sɛ nea ɔrebɔ mmɔden sɛ asɛmfua bɛn na ɛte sɛ nea eye sen biara.

Asɛnni baguafo no bi kyerɛw too hɔ sɛ “ɛho hia,” na ebinom nso “ho nhia.” Alice tumi huu eyi, bere a na ɔbɛn araa ma obetumi ahwɛ wɔn slates no so no; ɔkae wɔ ne tirim sɛ: “nanso ɛho nhia kakra.”

Saa bere yi na Ɔhene a na ɔde bere bi ayɛ adagyew akyerɛw wɔ ne nhoma a ɔde kyerɛw nsɛm mu no teɛɛm sɛ “Kommyɛ!” na ɔkenkan fii ne nhoma, “Mmara Aduanan abien. Nnipa a ne sorokɔ boro akwansin biako nyinaa fi asɛnnibea hɔ .”

Obiara hwɛɛ Alice.

Alice kae sɛ: “ Me sorokɔ nyɛ kilomita biako.

Ɔhene no kae sɛ: “Woyɛ.”

Ɔhemmaa no de kaa ho sɛ: “Ɛkame ayɛ sɛ ne sorokɔ bɛyɛ akwansin abien.”

Alice kae sɛ: “Wiɛ, sɛnea ɛte biara no, merenkɔ: ɛno da nkyɛn a, ɛno nyɛ mmara a wɔyɛ no daa: wo na woyɛɛ no ​​mprempren ara.”

Ɔhene no kae sɛ: “Ɛyɛ mmara a akyɛ sen biara wɔ nhoma no mu.”

Alice kae sɛ: “Ɛnde ɛsɛ sɛ ɛyɛ Nea Edi Kan.”

Ɔhene no yɛɛ fitaa, na ɔde ahopere too ne nhoma a ɔde kyerɛw nsɛm mu no mu. Ɔde nne a ɛba fam a na ɛrepopo ka kyerɛɛ asɛnni baguafo no sɛ: “Monsusuw mo atemmu no ho.”

“Adanse pii wɔ hɔ a ɛbɛba, mesrɛ wo W’Awurade,” Ɔkraman Fitaa no kae, na ɔde ahopere kɛse huruw kɔɔ soro; “wɔafa krataa yi nkyɛe.”

“Dɛn na ɛwɔ mu?” Ɔhemmaa no kae.

Ɔkraman Fitaa no kae sɛ: “Minnya mmuee, nanso ɛte sɛ nea ɛyɛ krataa, a ɔdeduani no kyerɛw kɔmaa—kɔma obi.”

Ɔhene no kae sɛ: “Ɛbɛyɛ sɛ na ɛte saa, gye sɛ wɔankyerɛw ankɔma obiara, a ɛnyɛ nea wɔtaa yɛ, wunim.”

“Hena na wɔde kyerɛ no?” asɛnni baguafo no mu biako kae.

Ɔkraman Fitaa no kae sɛ: “Wɔnkyerɛ kwan koraa; “nokwarem no, wɔankyerɛw biribiara wɔ akyi .” Obuee krataa no mu bere a ɔrekasa no, na ɔde kaa ho sɛ “Ɛnyɛ krataa, ne nyinaa akyi: ɛyɛ nkyekyem ahorow a wɔahyehyɛ.”

“Wɔwɔ ɔdeduani no nsaano nkyerɛwee mu?” asɛnni baguafo no mu foforo bisaa.

Ɔkraman Fitaa no kae sɛ: “Dabi, wɔnte saa, na ɛno ne ade a ɛyɛ nwonwa sen biara wɔ ho.” (Ná ɛte sɛ nea asɛnni baguafo no nyinaa adwene atu afra.)

Ɔhene no kae sɛ: “Ɛbɛyɛ sɛ osuasua obi foforo nsa.” (Asɛnni baguafo no nyinaa hyerɛn bio.)

Knave no kae sɛ: “Mesrɛ wo W’Awurade, ɛnyɛ me na mekyerɛwee, na wontumi nkyerɛ sɛ mekyerɛwee: wɔmfa wɔn nsa nhyɛ din biara ase wɔ n’awiei.”

Ɔhene no kae sɛ: “Sɛ woamfa wo nsa anhyɛ ase a, ɛno ma asɛm no mu yɛ den kɛse. Ɛbɛyɛ sɛ na wopɛ sɛ woyɛ basabasa bi, anyɛ saa a anka wode wo nsa bɛhyɛ wo din ase te sɛ ɔnokwafo.”

Wɔbɔɔ nsam wɔ eyi ho wɔ ɔkwan a ɛkɔ akyiri so: na ɛyɛ anifere kwan so ade a edi kan a Ɔhene no kae saa da no.

Ɔhemmaa no kae sɛ: “Ɛno da no adi sɛ odi fɔ.”

“Ɛda no adi sɛ biribiara nni hɔ a ɛte saa!” Alice kae. “Adɛn, wunnim nea wɔreka ho asɛm mpo!”

Ɔhene no kae sɛ: “Kenkan wɔn.”

Ɔkraman Fitaa no de n’aniwa ahwehwɛ no hyɛɛ ne ho. “Ɛhe na mefi ase, mesrɛ wo Wura?” obisae.

Ɔhene no kae anibere so sɛ: “Fi ase mfiase, na kɔ so kosi sɛ wubedu awiei: afei gyae.”

Eyinom ne nkyekyem ahorow a Ɔkraman Fitaa no kenkan:—

“Wɔka kyerɛɛ me sɛ woakɔ ne nkyɛn, . Na ɔkaa me din kyerɛɛ no sɛ: Ɔmaa me suban pa, . Nanso ɔkae sɛ mintumi nguare. Ɔsomaa wɔn asɛm sɛ menkɔ (Yɛnim sɛ ɛyɛ nokware): Sɛ ɛsɛ sɛ ɔpia asɛm no kɔ so a, . Dɛn na anka ɛbɛyɛ wo? Memaa no baako, wɔmaa no mmienu, . Womaa yɛn baasa anaa nea ɛboro saa; Wɔn nyinaa san firii ne nkyɛn baa mo nkyɛn, . Ɛwom sɛ na wɔyɛ me dea kan no de. Sɛ ɛsɛ sɛ me anaa ɔno chance to be Wɔn a wɔde wɔn ho ahyɛ asɛm yi mu no, . Ɔde ne ho to wo so sɛ wobɛma wɔade wɔn ho, . Sɛnea na yɛte no pɛpɛɛpɛ. Ná m’adwene ne sɛ woayɛ saa (Ansa na ɔrenya saa fit yi) Akwanside bi a ɛbaa ntam Ɔno, ne yɛn ankasa, ne ɛno. Mma onhu sɛ n’ani gyee wɔn ho sen biara, . Efisɛ ɛsɛ sɛ eyi ba da biara Ahintasɛm bi, a wɔde asie wɔn a wɔaka nyinaa, . Wo ne me ntam.”

Ɔhene no de ne nsa twitwiw ne ho kae sɛ: “Ɛno ne adanse a ɛho hia sen biara a yɛate de besi nnɛ; “enti afei ma asɛnni baguafo no—”

Alice kae sɛ: “Sɛ wɔn mu biara betumi akyerɛkyerɛ mu a, na wanyin kɛse wɔ simma kakraa a atwam no mu araa ma na onsuro kakra sɛ obetwa n’asɛm mu a), “Mɛma no pence asia. Minnye nni sɛ ntease atom biara wɔ mu.”

Asɛnni baguafo no nyinaa kyerɛw guu wɔn slates so sɛ, “ Onnye nni sɛ ntease atom biara wɔ mu,” nanso wɔn mu biara ammɔ mmɔden sɛ ɔbɛkyerɛkyerɛ krataa no mu.

Ɔhene no kae sɛ: “Sɛ ntease biara nni mu a, ɛno gye wiase a ɔhaw wom nkwa a, wunim, sɛnea enhia sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yebenya bi. Na nanso minnim,” ɔtoaa so, na ɔtrɛw nkyekyem ahorow no mu wɔ ne kotodwe so, na ɔde n’ani biako hwɛɛ no; “Ɛte sɛ nea mihu ntease bi wɔ wɔn mu, ne nyinaa akyi no. “— kae sɛ mintumi nguare —” wuntumi nguare, ɛnte saa?” ɔde kaa ho, na ɔdan kɔɔ Knave no so.

Knave no de awerɛhow wosow ne ti. “So me te sɛ ɛno?” ɔkaa saa. (A akyinnye biara nni ho sɛ wanyɛ , esiane sɛ wɔde krataa na ɛyɛe nti.)

Ɔhene no kae sɛ: “Ɛyɛ, ɛde besi ha,” na ɔkɔɔ so bɔɔ nkyekyem ahorow no ho nkɔmmɔ wɔ ne tirim sɛ: “‘ Yenim sɛ ɛyɛ nokware —’ ɛno ne asɛnni baguafo no, nokwarem no—’ Memaa no biako, wɔmaa no abien —’ adɛn nti na, ɛbɛyɛ sɛ ɛno ne nea ɔde tart no yɛe, wunim—”

Alice kae sɛ: “Nanso, ɛkɔ so sɛ ‘ wɔn nyinaa san fii ne nkyɛn baa mo nkyɛn .’”

“Adɛn, ɛhɔ na wɔwɔ!” Ɔhene no de nkonimdi kae, na ɔde ne nsa kyerɛɛ tart ahorow a ɛwɔ pon no so no so. “Biribiara nni hɔ a ebetumi ada adi pefee asen saa . Afei bio —’ ansa na ɔrenya akisikuru yi —’ woannya akisikuru da, me dɔfo, misusuw sɛ?” ɔka kyerɛɛ Ɔhemmaa no.

"Da!" Ɔhemmaa no de abufuw kae, na ɔtow inkstand guu Ɔkraman no so bere a ɔrekasa no. (Ná Bill kumaa a ne ho nni asɛm no agyae de ne nsateaa biako akyerɛw wɔ ne slate so, bere a ohui sɛ enni agyiraehyɛde biara no; nanso afei ɔde ahopere fii ase bio, de ink a na ɛreworo so wɔ n’anim no dii dwuma, bere tenten a ɛtraa hɔ no.)

Ɔhene no de serew hwɛɛ ahemfie hɔ nyinaa kae sɛ: “Ɛnde nsɛm no mfata wo.” Na kommyɛ a awu wɔ hɔ.

“Ɛyɛ kasakoa!” Ɔhene no de nne a ɛyɛ abufuw de kaa ho, na obiara serewee sɛ, “Ma asɛnni baguafo no nsusuw wɔn atemmu no ho.” Ɔhene no kaa saa, bɛyɛ ne mpɛn aduonu saa da no.

“Dabi, dabi!” Ɔhemmaa no kae. “Atemmu a edi kan —atemmu akyi.”

“Nneɛma ne nkwaseasɛm!” Alice kae denneennen. “Adwene a ɛne sɛ wobedi kan anya kasamu no!”

“Kura wo tɛkrɛma!” Ɔhemmaa no kaa saa, na ɔdanee ne ho.

“Merenyɛ saa!” Alice kae.

“Fa ne ti kɔ!” Ɔhemmaa no teɛɛm wɔ ne nne mu. Obiara anhinhim.

“Hena na ɔdwen wo ho?” Alice kae, (na wanyin akodu ne kɛse nyinaa mu saa bere yi). “Wonyɛ hwee sɛ nkrataa a wɔaboaboa ano!”

Eyi nti na kuw no nyinaa sɔre kɔɔ wim, na wɔretu baa ne so: ɔteɛɛm kakra, ehu fã ne abufuw fã, na ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛboro wɔn, na ohui sɛ ɔda mpoano hɔ, a ne ti wɔ ne nuabea a na ɔrebɔ nhaban a awu bi a ɛrehuruhuruw afi nnua no so akɔ n’anim no kɔn mu.

“Nyan, Alice dɔfo!” ne nuabea no kae sɛ; “Dɛn ntia, nna tenten bɛn ara na woada!”

“Oo, maso dae a ɛyɛ anigye saa!” Alice kae, na ɔka kyerɛɛ ne nuabea no, sɛnea obetumi akae wɔn no, ne Adventures nwonwaso yi nyinaa a woakenkan ho asɛm nkyɛe; na ɔwieeɛ no, ne nuabea no yɛɛ no atuu, na ɔkaa sɛ, “Na ɛyɛ daeɛ a ɛyɛ anigyeɛ, ɔdɔfoɔ, ampa: nanso afei deɛ, tu mmirika kɔ wo tii mu; Enti Alice sɔre tuu mmirika kɔe, na osusuwii sɛ bere a ɔretu mmirika no, sɛnea ebia obetumi biara no, hwɛ dae a ɛyɛ nwonwa bɛn ara ni.

Nanso ne nuabea no traa ase dinn bere a ogyaw no hɔ ara pɛ, de ne ti too ne nsa so, hwɛɛ owia a ɛrekɔtɔ no, na odwen Alice kumaa ne ne Adventures nwonwaso no nyinaa ho, kosii sɛ ɔno nso fii ase sosoo dae wɔ ntadehyɛ bi akyi, na eyi ne n’adaeso:—

Nea edi kan no, ɔsoo Alice kumaa no ankasa ho dae, na bio na wɔde nsa nketewa no abɔ ne kotodwe so, na na aniwa a ɛyɛ hyew a ɛyɛ hyew no rehwɛ soro akɔ ne de no mu —na otumi te ne nne nne ankasa, na ohu saa ne ti a ɔtow ketewaa a ɛyɛ nwonwa no de siw ti nhwi a ɛkyinkyin a ɛbɛkɔ n’ani so bere nyinaa no ano —na ɛda so ara bere a ɔretie, anaasɛ ɛte sɛ nea ɔretie no, beae a atwa ne ho ahyia no nyinaa became ɔne ne nuabea kumaa no dae mu abɔde a wɔn ho yɛ nwonwa no te ase.

Sare atenten no yɛɛ gyegyeegye wɔ ne nan so bere a Ɔkraman Fitaa no de ahopere twaam no —Ɔkraman a ehu aka no no de ne ho petepetee ne kwan so faa ɔtare a ɛbɛn hɔ no mu —na otumi tee tii nkuruwa no dede bere a March Hare ne ne nnamfonom kyɛ wɔn aduan a enni awiei no, ne Ɔhemmaa no nne a ɛyɛ dede a ɛrehyɛ sɛ wonkum n’ahɔho a wɔn ho nni asɛm no —na mprako akokoaa no refefe bio Duchess no kotodwe, bere a mprɛte ne nkuku rebɔ atwa ho ahyia no —Gryphon no nteɛteɛm, Ɔkraman no slate-pencil a ɛyɛ gyegyeegye, ne guinea mprako a wɔahyɛ wɔn so no a ɛreyɛ ayɛ mmerɛw no hyɛɛ mframa no ma, na ɛne Mock Turtle a ɔyɛ mmɔbɔmmɔbɔ no nteɛm a ɛwɔ akyirikyiri no frafrae.

Enti ɔtraa so, a n’ani ayɛ kusuu, na ne fã gyee ne ho dii wɔ Anwonwade Asase mu, ɛwom sɛ na onim sɛ ɛsɛ sɛ obue mu bio de, na ne nyinaa bɛsakra abɛyɛ nokwasɛm a ɛyɛ kusuu —sare no bɛyɛ dede ara kwa wɔ mframa mu, na ɔtare no bɛbɔ asorɔkye akɔ demmire a ɛrewosow so —tii nkuruwa a ɛrebɔ gyegyeegye no bɛsakra ayɛ nguan-bɛn a ɛrebɔ, na Ɔhemmaa no nteɛm a ano yɛ den no abɛyɛ oguanhwɛfo no nne abarimaa —na akokoaa no ahurututu, Gryphon nteɛteɛm, ne dede afoforo a ɛyɛ nwonwa nyinaa, bɛsakra (na onim) abɛyɛ afuw gyaade a adagyew nnim no dede a ɛyɛ basaa no —bere a na anantwi a wɔrebɔ wɔ akyirikyiri no besi Mock Turtle no nteɛm a emu yɛ den ananmu no.

Nea etwa to no, ɔyɛɛ sɛnea ne nuabea kumaa koro yi ara, wɔ bere a edi hɔ no mu no, ɔno ankasa bɛyɛ ɔbea a wanyin ho mfonini wɔ ne tirim; na sɛnea ɔbɛkora, wɔ ne mfe a ɛberee nyinaa mu, ne mmofraberem koma a ɛyɛ mmerɛw na ɔdɔ wom no so: ne sɛnea ɔbɛboaboa ne mma nkumaa afoforo no ano, na ɔde anansesɛm a ɛyɛ nwonwa pii ama wɔn ani ahyerɛn na ayɛ hyew, ebia mpo de Anwonwade Asase ho dae a wɔdae bere tenten a atwam no: ne sɛnea ɔbɛte nka wɔ wɔn awerɛhow a ɛnyɛ den nyinaa mu, na wanya anigye wɔ wɔn anigye a ɛnyɛ den nyinaa mu, akae n’ankasa ba-asetra, ne ahohuru bere mu nna a ɛyɛ anigye no.

AWIEI NO

