Alice Adventures wɔ Anwonwade Asase so | Dwumadie Gutenberg

TI IV. Kraman no De Kakra Kakra Bi Kɔma

Na ɛyɛ Ɔkraman Fitaa no, na ɔretu mmirika brɛoo san n’akyi bio, na ɔde ahoyeraw rehwɛ baabiara bere a ɔrekɔ no, te sɛ nea wahwere biribi; na ɔtee sɛ ɛrebɔ nkɔmmɔ wɔ ne tirim sɛ “Ɔhemmaa! Ɔhemmaa! Oh me nsateaa adɔfo! Oh me aboa nhoma ne me ti nhwi! Ɔbɛma wɔakum me, sɛnea awerɛhyem sɛ akraman yɛ akraman! Ɛhe na anka mɛtow wɔn agu, misusuw ho?” Alice susuwii wɔ bere tiaa bi mu sɛ ɛrehwehwɛ fan no ne abofra nsateaa fitaa no, na ɔde suban pa kɛse fii ase bɔɔ abɔmmɔ hwehwɛɛ wɔn, nanso na wonni baabiara —ɛte sɛ nea biribiara asesa fi bere a oguaree wɔ ɔtare no mu, na asa kɛse no, a ahwehwɛ pon ne ɔpon ketewa no ka ho no, ayera koraa.

Ankyɛ koraa na Ɔkraman no huu Alice, bere a ɔrekɔbɔ abɔmmɔ no, na ɔde abufuw frɛɛ no ​​sɛ, “Dɛn nti na, Mary Ann, dɛn na woreyɛ wɔ ha abɔnten? Tu mmirika kɔ fie saa bere yi, na fa nsateaa ne fan brɛ me! Ntɛmntɛm, afei!” Na ehu kaa Alice araa ma oguan fii hɔ prɛko pɛ kɔɔ baabi a ɛkyerɛe no, a wammɔ mmɔden sɛ ɔbɛkyerɛkyerɛ mfomso a edii no mu.

Bere a ɔretu mmirika no, ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ: “Ɔfaa me sɛ ne fie somfo.” “Hwɛ sɛnea ɛbɛyɛ no nwonwa bere a wahu onipa ko a meyɛ no! Nanso ɛbɛyɛ papa sɛ mede ne fan ne ne nsateaa bɛfa no—kyerɛ sɛ, sɛ mitumi hu a.” Bere a ɔreka eyi no, oduu ofie ketewa bi a ɛyɛ fɛ so, na na kɔbere mprɛte bi a ɛhyerɛn a wɔakyerɛw din “W. RABBIT” wɔ so wɔ ne pon ano. Ɔkɔɔ mu a wanbɔ mu, na ɔde ahopere kɔɔ abansoro no so, wɔ ehu kɛse mu sɛ anka obehyia Mary Ann ankasa, na wɔadan no afi fie hɔ ansa na wanya fan ne nsateaa no.

Alice ka kyerɛɛ ne ho sɛ: “Hwɛ sɛnea ɛte sɛ nea ɛyɛ nwonwa sɛ mɛkɔ nkrasɛm ama kraman!Misusuw sɛ Dina de nkrasɛm bɛmena me akyi!” Na ofii ase nyaa nea ɛbɛba no ho adwene: “‘Miss Alice! Bra ha tẽẽ, na siesie wo ho ma wo nantew!’ ‘Mereba simma biako mu, ɔyarehwɛfo! Alice toaa so sɛ, me nko ara na minsusuw sɛ, sɛ efi ase hyɛ nkurɔfo sɛ wɔnyɛ saa a, anka wɔbɛma Dina agyina fie hɔ!”

Saa bere yi na wanya kwan akɔ dan ketewa bi a ɛyɛ fɛ a pon wɔ mfɛnsere mu, na ɛwɔ so (sɛnea na ɔhwɛ kwan no) fan ne abofra nsateaa fitaa nketewa abien anaa abiɛsa: ɔfaa fan no ne nsateaa no biako, na na ɔrebefi dan no mu ara kwa, bere a n’ani hwee toa ketewaa bi a egyina bɛn ahwehwɛ a wɔde hwɛ ade no so. Na nkyerɛwde biara nni hɔ saa bere yi a wɔakyerɛw so sɛ “NOM ME,” nanso ne nyinaa akyi no, obuee ne kɔn mu de guu n’ano. Ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ: “Minim sɛ akyinnye biara nni ho sɛ biribi a ɛyɛ anigye bɛba bere biara a medi anaa mɛnom biribiara; enti mɛhwɛ nea toa yi yɛ ara kwa. Mewɔ anidaso sɛ ɛbɛma mayɛ kɛse bio, efisɛ nokwarem no, mabrɛ koraa sɛ mɛyɛ ade ketewaa bi a ɛte saa!”

Ɛyɛɛ saa ampa, na ɛyɛɛ ntɛm sen sɛnea na ɔhwɛ kwan no: ansa na ɔrenom toa no fã no, ohui sɛ ne ti repiapia ɔdan no atifi, na na ɛsɛ sɛ ɔkotow gye ne kɔn fi abubuw mu. Ɔde ahopere de toa no too fam, na ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ “Ɛno dɔɔso koraa—mewɔ anidaso sɛ merennyin bio—Sɛnea ɛte no, mintumi mfi ɔpon no ano—me yam a anka mannom nsa pii koraa!”

Awerɛhosɛm ne sɛ! na aka akyi dodo sɛ mɛpɛ saa! Ɔkɔɔ so nyin, na onyinii, na ankyɛ koraa na ɛsɛ sɛ obu nkotodwe wɔ fam: wɔ simma foforo mu no, na baabi mpo nni hɔ mma eyi, na ɔsɔɔ nkɛntɛnso a ɛne sɛ ɔbɛda fam a ɔde ne nsateaa biako abɔ ɔpon no so, na ɔde ne nsa biako no abɔ ne ti ho ban no hwɛe. Nanso ɔkɔɔ so nyin, na, sɛ ade a etwa to no, ɔde ne nsa biako fii mfɛnsere mu, na ɔde ne nan biako foroo afiri a wɔde sɔ gya no, na ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ “Afei mintumi nyɛ bio, nea ɛbɛba biara. Dɛn na ɛbɛba me so?”

Nea eye ma Alice ne sɛ, afei de na nkonyaayi toa ketewa no anya ne tumi nyinaa, na wannyinii kɛse: nanso na ɛnyɛ dɛ koraa, na, sɛnea na ɛte sɛ nea hokwan biara nni hɔ sɛ obefi dan no mu bio no, ɛnyɛ nwonwa sɛ ɔtee nka sɛ n’ani nnye.

Alice ohiani no susuwii sɛ: “Ná ɛyɛ anigye kɛse wɔ fie, bere a na ɛnyɛ bere nyinaa na obi nyin kɛse na ɔyɛ ketewaa, na mpɔtorɔ ne kraman hyɛ no sɛ ɔmfa nkɔ. Ɛkame ayɛ sɛ me yam a anka mankɔ saa kraman tokuru no mu —na nanso—na nanso—ɛyɛ anigye mmom, wunim, asetra a ɛte sɛɛ!Misusuw nea anka ebetumi ato me ho! Bere a na metaa kenkan anansesɛm no, na m’ani gye ho saa ade no ansi da, na afei ha na mewɔ biako mfinimfini Ɛsɛ sɛ wɔkyerɛw nhoma bi fa me ho, a ɛsɛ sɛ ɛwɔ hɔ Na sɛ minyini a, mɛkyerɛw biako —nanso manyin mprempren,” ɔde kaa ho wɔ awerɛhow nne mu; “anyɛ yiye koraa no, baabiara nni hɔ a wobetumi anyin bio wɔ ha .”

Alice susuwii sɛ: “Nanso afei, so merennyinyin nsen sɛnea mete mprempren no da? Ɛno bɛyɛ awerɛkyekye, ɔkwan biako—sɛ merenyɛ ɔbea panyin da—nanso afei—bere nyinaa menya asuade ahorow a ɛsɛ sɛ misua!Oo, ɛnsɛ sɛ m’ani gye saa! ”

“Oo, ɔkwasea Alice!” ɔno ankasa buae. “Wobɛyɛ dɛn asua asuade ahorow wɔ ha?Dɛn ntia, ɛkame ayɛ sɛ baabi nni hɔ mma wo , na baabiara nni hɔ koraa ma adesua-nhoma biara!”

Na saa na ɔkɔɔ so, dii kan faa ɔfã biako na afei ɔfaa foforo no, na ɔbɔɔ ho nkɔmmɔ koraa koraa; nanso simma kakraa bi akyi no ɔtee nne bi wɔ abɔnten, na ogyinae sɛ ɔretie.

“Mary Ann!, Mary Ann!” ɛnne no kae. “Fa me nsateaa mmrɛ me saa bere yi!” Afei nan a ɛrebɔ kakra wɔ antweri no so bae. Alice nim sɛ ɛyɛ Ɔkraman no na ɔreba abɛhwehwɛ no, na ɔpopoe kɔsii sɛ ɔwosow fie no, na ne werɛ fii koraa sɛ afei de ne kɛse bɛyɛ sɛ Ɔkraman no mmɔho apem, na onni biribiara a obegyina so asuro.

Saa bere yi ara na Ɔkraman no baa ɔpon no ho, na ɔbɔɔ mmɔden sɛ obebue; nanso, berɛ a ɔpon no buee kɔɔ mu, na wɔde Alice nsateaa miaa so denneennen no, saa mmɔdenbɔ no dii nkoguo. Alice tee sɛ ɛreka akyerɛ ne ho sɛ “Ɛnde mɛkyinkyin akɔhyɛn mfɛnsere mu.”

“ Sɛ worenyɛ saa!” Alice susuwii, na, bere a ɔtwɛnee kosii sɛ ɔyɛɛ n’adwene sɛ ɔbɛte Ɔkraman no wɔ mfɛnsere no ase pɛɛ akyi no, ɔtrɛw ne nsa mu mpofirim, na ɔyɛɛ afiri bi wɔ wim. Wannya biribiara, nanso ɔtee nteɛteɛm kakra ne ahwease, ne ahwehwɛ a abubu a ɛrebɔ, a ofi so de baa awiei sɛ ebetumi aba ara kwa sɛ ahwe ase wɔ kukuruku-frame, anaa biribi a ɛte saa mu.

Nea edi hɔ ne abufuw nne bi bae—Krabi no de—“Pat! Pat! Ɛhe na wowɔ?” Na afei ɛnne bi a na ɔnnte da, “Sure then I’m here! Digging for apples, yer honour!”

“Apɔw-mu-teɛteɛ a wotutu, ampa!” Ɔkraman no de abufuw kae. “Ha! Bra bɛboa me ma mifi eyi mu! ” (Nnyigyei a ɛte sɛ ahwehwɛ a abubu kɛse.)

“Afei ka kyerɛ me, Pat, dɛn na ɛwɔ mfɛnsere mu?”

“Ampa, ɛyɛ basa, yer nidi!” (Ɔbɔɔ no “arrum.”)

“Abasa, wo ɔsebɔ! Hena na wahu bi a ne kɛse te saa pɛn? Adɛn, ɛhyɛ mfɛnsere no nyinaa ma!”

“Ampa, ɛyɛ, yer nidi: nanso ɛyɛ basa ma ne nyinaa.”

“Wiɛ, enni adwuma biara wɔ hɔ, sɛnea ɛte biara: kɔ na fa kɔ!”

Wɔyɛɛ komm bere tenten wɔ eyi akyi, na na Alice te asɛm a wɔka no asɛm a ɛyɛ sereserew mprempren ne mprempren ara; te sɛ, “Ampa, m’ani nnye ho, yer nidi, koraa, koraa!” “Yɛ sɛnea meka kyerɛ wo, ohufo!” na awiei koraa no ɔtrɛw ne nsa mu bio, na ɔyɛɛ afiri foforo wɔ wim. Saa bere yi de na nteɛteɛm nketenkete abien , ne ahwehwɛ a abubu nnyigyei pii. “Kuku-nsu dodow bɛn ara ni!” Alice susuwii sɛ. ‘ Misusuw nea wɔbɛyɛ akyi !

Ɔtwɛnee bere bi a wante hwee bio: awiei koraa no, teaseɛnam ntwahonan nketewa a ɛyɛ dede bi bae, ne nne pii a eye a wɔn nyinaa bom rekasa no nnyigyei: ɔkaa nsɛm yi: “Ɛhe na antweri foforo no wɔ?—Dɛn nti na, na ɛnsɛ sɛ mede biako ba; nnya nkɔ soro fã sɛnea ɛsɛ—Oo, wɔbɛyɛ yiye sɛnea ɛsɛ—Hwɛ, Bill bɛkyere hama yi—So ɔdan no atifi bɛsoa?—Ma w’adwene si saa slate a ɛho ayɛ hare no so—Oo, ɛreba fam!” (akuturuku a ano yɛ den)—“Afei, hena na ɔyɛɛ saa?—Na ɛyɛ Bill, m’ani gye ho—Hena na ɛsɛ sɛ osian afiri afiri no mu?—Dabi, merenyɛ saa! Woyɛ !— Sɛ merenyɛ saa, ɛnde!—Ɛsɛ sɛ Bill si fam—Hwɛ, Bill! owura no ka sɛ wobɛsian afiri afiri no mu!”

“O! Enti ɛsɛ sɛ Bill sian fi afiri a wɔde sɔ gya no mu, ɛnte saa?” Alice kae wɔ ne tirim. “Fɛfɛre, ɛte sɛ nea wɔde biribiara to Bill so! Anka merentra Bill ananmu wɔ adepa mu: ogya dan yi yɛ teateaa, sɛ yɛbɛka no yiye a;nanso misusuw sɛ metumi abɔ me nan kakra!”

Ɔtwee ne nan kɔɔ afiri a wɔde gyaframa no mu sɛnea obetumi, na ɔtwɛn kosii sɛ ɔtee sɛ aboa ketewaa bi (na ontumi nsusuw sɛnea ɛte) a ɔrebɔ ne ho akɔneaba na ɔrebɔ ne ho akɔneaba wɔ afiri a wɔde gyaframa a ɛbɛn n’atifi no mu: afei, ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ “Oyi ne Bill,” ɔbɔɔ akuturuku biako a ano yɛ nnam, na ɔtwɛnee sɛ obehu nea ɛbɛba akyi.

Ade a edi kan a ɔtee ne nnwontofo kuw bi a wɔbɔ no nyinaa a wɔato din “There goes Bill!” afei Ɔkraman no nne kaa ho—“Kyerɛ no, wo wɔ ban no ho!” afei kommyɛ, na afei nne a ɛyɛ basaa foforo—“Ma ne ti so—Brandy seesei—Mma n’anom—Ɛyɛɛ dɛn, akwakoraa? Dɛn na ɛtoo wo? Ka ne nyinaa kyerɛ yɛn!”

Nea etwa to bae, ɛnne bi a ɛyɛ mmerɛw kakra a ɛyɛ hwirema, (“Ɛno ne Bill,” Alice susuwii,) “Wiɛ, ɛkame ayɛ sɛ minnim—Dabi, meda mo ase; me ho ye seesei—nanso meyɛ apam a m’adwene atu afra dodo sɛ mɛka akyerɛ mo—nea minim ara ne sɛ, biribi ba me so te sɛ Jack-in-the-box, na meforo kɔ te sɛ wim-rocket!”

“Saa na woyɛɛ saa, akwakoraa!” afoforo no kae.

“Ɛsɛ sɛ yɛhyew ofie no!” Ɔkraman no nne kaa saa; na Alice teɛɛm denneennen sɛnea obetumi sɛ, “Sɛ woyɛ saa a, mede Dina bɛto wo so!”

Kommyɛ a awuo baa hɔ amonom hɔ ara, na Alice dwenee wɔ ne tirim sɛ, “Me dwene nea wɔbɛyɛ akyi!Sɛ wɔwɔ nteaseɛ bi a, anka wɔbɛyi ɔdan no atifi.” Simma baako anaa mmienu akyi no, wɔfirii aseɛ tutuu wɔn ho bio, na Alice tee sɛ Ɔkraman no reka sɛ, “Teaseɛnam bi bɛyɛ, sɛ yɛbɛhyɛ aseɛ.”

Alice susuwii sɛ: “ Dɛn na ɛyɛ teaseɛnam? nanso na ɔnkyɛe sɛ obegye akyinnye, efisɛ bere a edi hɔ no, abo nketewa a ɛrehuruw baa mfɛnsere no mu a ɛrebɔ denneennen, na ebinom bɔɔ n’anim. Ɔkaa wɔ ne tirim sɛ: “Mɛto eyi ano,” na ɔteɛɛm sɛ, “Ɛbɛyɛ papa sɛ wonyɛ saa bio!” a ɛde kommyɛ foforo a awu bae.

Alice de ahodwiriw bi hui sɛ abotan no nyinaa redan keeki nketewa bere a ɛda fam no, na adwene bi a ɛyɛ anigye baa ne tirim. Osusuwii sɛ: “Sɛ midi keeki yi biako a, akyinnye biara nni ho sɛ ɛbɛma nsakrae bi aba me kɛse mu, na esiane sɛ ɛrentumi mma menyɛ kɛse nti, ɛsɛ sɛ ɛma meyɛ ketewaa, misusuw sɛ.”

Enti ɔmenee keeki no biako, na n’ani gyei sɛ ohui sɛ ofii ase tew tẽẽ. Bere a osuaa sɛ obetumi afa ɔpon no mu ara pɛ na otuu mmirika fii fie hɔ, na ohui sɛ mmoa nketewa ne nnomaa pii retwɛn wɔ abɔnten. Ná Ɔkraman ketewa ohiani no, Bill, wɔ mfinimfini, na guinea mprako abien a na wɔrema no biribi afi toa mu rema no so. Wɔn nyinaa de ahopere baa Alice so bere a oyii ne ho adi no; nanso otuu mmirika kɔe denneennen sɛnea obetumi, na ankyɛ na ohui sɛ ɔwɔ ahobammɔ wɔ dua a ɛyɛ den mu.

Bere a ɔrekyinkyin kwae no mu no, Alice ka kyerɛɛ ne ho sɛ: “Ade a edi kan a ɛsɛ sɛ meyɛ ne sɛ mɛsan anyin akodu me kɛse a ɛfata mu bio; na ade a ɛto so abien ne sɛ mɛhwehwɛ kwan akɔ saa turo fɛfɛ no mu. Misusuw sɛ ɛno bɛyɛ nhyehyɛe a eye sen biara.”

Akyinnye biara nni ho sɛ na ɛte sɛ nhyehyɛe a eye kyɛn so, na wɔahyehyɛ no fɛfɛɛfɛ yiye na ɛnyɛ den; na ɛyɛ den ara ne sɛ, na onni adwene ketewaa biara wɔ sɛnea ɔde besi hɔ ho; na bere a ɔde ahoyeraw rehwɛ nnua no mu no, nnua a ano yɛ nnam kakra bi a ɛwɔ ne ti so pɛɛ no maa ɔde ahopere kɛse maa n’ani so.

Ná akraman kɛse bi de n’ani akɛse kurukuruwa rehwɛ no fam, na ɔde mmerɛw teɛ ne nan biako mu, rebɔ mmɔden sɛ ɔde ne nsa bɛka no. “Ade ketewa ohiani!” Alice de nne a ɛyɛ hu kae, na ɔbɔɔ mmɔden kɛse sɛ ɔbɛbɔ abɛn; nanso na ehu aka no kɛse bere nyinaa wɔ adwene a ɛne sɛ ebia ɔkɔm de no ho, na sɛ ɛba saa a, ɛda adi kɛse sɛ ɛbɛwe no ɛmfa ho sɛ na ɔdaadaa no no nyinaa.

Esiane sɛ na ɛkame ayɛ sɛ onnim nea ɔyɛe nti, ɔfaa dua ketewaa bi, na ɔde kyerɛɛ akraman no; ɛno so na akraman no huruw fii ne nan nyinaa so kɔɔ wim prɛko pɛ, de anigye teɛteɛɛm, na ɔde ahopere kɔɔ dua no so, na ɔmaa ogye dii sɛ ɔbɛhaw no; afei Alice kwatii nsɔe kɛse bi akyi, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔrentu mmirika nkɔ ne ho so; na bere a ɔdaa ne ho adi wɔ ɔfã foforo no, akraman ba no de ahopere san kɔɔ dua no so, na ɔde ne ti hwee ase wɔ ne nan ase wɔ ahopere a ɔde kuraa mu no mu; afei Alice a na ɔsusu sɛ ɛte sɛ nea ɔne teaseɛnam-pɔnkɔ redi agorɔ yie, na ɔhwɛ kwan sɛ wɔbɛtiatia ne nan ase bere biara no, tuu mmirika twaa nsɔe no ho hyiae bio; afei akraman no fii ase tow hyɛɛ dua no so ntiantiaa, na otuu mmirika kɔɔ n’anim kakraa bi bere biara na ɔsan n’akyi bere tenten, na ɔbobom denneennen saa bere no nyinaa, kosii sɛ awiei koraa no ɔtraa ase akyirikyiri yiye, na ɔhome, na ne tɛkrɛma sɛn n’anom, na n’ani akɛse no fã.

Ná eyi te sɛ nea Alice yɛ hokwan pa a ɔde bɛma waguan; enti osiim prɛko pɛ, na otuu mmirika kosii sɛ ɔbrɛe koraa na ne home yɛɛ basaa, na kosii sɛ akraman ba no nne yɛɛ mmerɛw koraa wɔ akyirikyiri.

“Na nanso na ɛyɛ akraman ketewa a wɔdɔ no bɛn ara ni!” Alice kae, bere a ɔde ne ho too bɔta kuruwa so sɛ ɔregye n’ahome, na ɔde nhaban no biako rebɔ ne ho ban no: “Anka ɛsɛ sɛ m’ani gye ho sɛ mɛkyerɛkyerɛ no nnɛɛdɛe kɛse, sɛ —sɛ anka me ne kɛse a ɛfata nkutoo na mede ayɛ! asɛmmisa kɛse no ne sɛ, dɛn?”

Akyinnye biara nni ho sɛ na asɛmmisa kɛse no ne sɛ, dɛn? Alice hwɛɛ nhwiren ne sare a ɛwɔ ne ho nyinaa, nanso wanhu biribiara a ɛte sɛ nea ɛfata sɛ odi anaa ɔnom wɔ tebea horow no mu. Ná nsenia kɛse bi refifi bɛn no, na ne tenten bɛyɛ sɛ ɔno ara; na berɛ a ɔhwɛɛ n’ase, ne n’afã mmienu, ne n’akyi no, ɛbaa n’adwene mu sɛ ɔbɛhwɛ na wahunu deɛ ɛwɔ ne soro.

Ɔtenee ne ho wɔ ne nan ase, na ɔhwɛɛ nsenia no ano, na ntɛm ara na n’ani hyiaa ɔkraman kɛse bi a ne ho yɛ bruu de, a na ɔte soro a ne nsa abɔ mu, na ɔrenom hookah tenten bi komm, na wanhyɛ no anaa biribi foforo biara nsow ketewaa bi mpo.

