Alice Adventures wɔ Anwonwade Asase so | Dwumadie Gutenberg

TI XI. Hena na Owiaa Tarts no?

Na Koma Hene ne Ɔhemmaa no te wɔn ahengua so bere a woduu hɔ no, na nnipadɔm kɛse bi ahyiam atwa wɔn ho ahyia —nnomaa nketewa ne mmoa ahorow nyinaa, ne nkrataa akuwakuw no nyinaa nso: na Knave no gyina wɔn anim, wɔ nkɔnsɔnkɔnsɔn mu, a ɔsraani bi wɔ n’afã biara sɛ ɔrewɛn no; na Ɔkraman Fitaa no bɛn Ɔhene no, na okura torobɛnto wɔ ne nsa baako mu, na ɔde aboa nhoma mmobɔwee wɔ ne nsa baako mu. Na pon bi wɔ asɛnnibea no mfinimfini pɛɛ, a na aduan kɛse bi a wɔde tart ayɛ wɔ so: na ɛyɛ fɛ araa ma ɛmaa ɔkɔm dee Alice yiye sɛ ɔbɛhwɛ wɔn —“Me yam a anka wɔawie asɛnni no,” na osusuwii sɛ, “na wɔde nsa twitwaa nnɔkɔnnɔkɔwade no ho!” Nanso na ɛte sɛ nea hokwan biara nni hɔ sɛ eyi bɛba, enti ofii ase hwɛɛ ne ho biribiara, sɛ ɔbɛtwam bere no.

Ná Alice nkɔ asɛnnibea da, nanso na wakenkan wɔn ho asɛm wɔ nhoma ahorow mu, na n’ani gyei yiye sɛ ohui sɛ ɛkame ayɛ sɛ onim biribiara a ɛwɔ hɔ no din. Ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ: “Ɛno ne ɔtemmufo no, esiane ne wig kɛse no nti.”

Ɔkwan bi so no, na ɔtemmufo no ne Ɔhene no; na bere a ɔhyɛɛ n’abotiri wɔ wig no so no, (hwɛ anim mfonini no sɛ wopɛ sɛ wuhu sɛnea ɔyɛɛ no a,) wanhwɛ sɛ ne ho tɔ no koraa, na akyinnye biara nni ho sɛ na ɛnyɛ nea ɛfata.

Alice susuwii sɛ: “Na ɛno ne asɛnni baguafo adaka no, ne saa abɔde dumien no,” (na ɛyɛ n’asɛyɛde sɛ ɔka sɛ “abɔde,” wuhu, efisɛ na wɔn mu binom yɛ mmoa, na ebinom nso yɛ nnomaa,) “Misusuw sɛ wɔn na wɔyɛ asɛnni baguafo no.” Ɔkaa saa asɛmfua a etwa to yi mprenu anaa mprɛnsa kyerɛɛ ne ho, na ɔde hoahoaa ne ho mmom: efisɛ osusuwii, na ɛfata nso, sɛ mmeawa nkumaa kakraa bi pɛ a wɔte ne mfe mu na wonim nea ɛkyerɛ koraa. Nanso, anka “asɛnni baguafo” bɛyɛ yiye saa ara.

Ná asɛnni baguafo dumien no nyinaa de adagyew kɛse rekyerɛw nsɛm wɔ slates so. “Dɛn na wɔreyɛ?” Alice de asɛm a ɛyɛ sereserew kyerɛɛ Gryphon no. “Wɔntumi nnya biribiara a wɔde bɛto fam de besi nnɛ, ansa na asɛnni no afi ase.”

Gryphon no buae sɛ: “Wɔde wɔn din reto hɔ, esiane sɛ na wosuro sɛ wɔn werɛ befi wɔn ansa na asɛnni no aba awiei nti.”

“Nkwaseasɛm!” Alice de nne a ano yɛ den a ɛyɛ abufuw fii ase, nanso ɔde ahopere gyinaa hɔ, efisɛ Ɔkraman Fitaa no teɛɛm sɛ, “Monyɛ komm wɔ asɛnnibea hɔ!” na Ɔhene no hyɛɛ n’aniwa ahwehwɛ na ɔde ahoyeraw hwɛɛ ne ho hyiae, sɛ ɔrebɛhunu deɛ ɔrekasa.

Alice tumi hui, na ɛte sɛ nea ɔrehwɛ wɔn mmati so nso, sɛ asɛnni baguafo no nyinaa rekyerɛw “nkwaseasɛm!” wɔ wɔn slates so, na na otumi hu mpo sɛ wɔn mu biako nnim sɛnea wɔkyerɛw “ɔkwasea,” na ɛsɛ sɛ ɔka kyerɛ ne fipamfo ma ɔka kyerɛ no. “Basabasayɛ fɛfɛ bi a wɔn slates’ll bɛkɔ mu ansa na asɛnni no aba awiei!” Alice susuwii sɛ.

Ná asɛnni baguafo no mu biako wɔ pɛnsere a ɛyɛ hwirema. Eyi nokwarem no, Alice antumi annyina hɔ, na ɔtwaa asɛnnibea no ho hyiae na ɔkɔɔ n’akyi, na ankyɛ koraa na onyaa hokwan sɛ obegye afi ne nsam. Ɔyɛɛ no ntɛmntɛm araa ma asɛnni baguafo ketewa ohiani no (na ɛyɛ Bill, Ɔkraman) no antumi anhu nea abɛyɛ no koraa; enti, bere a ɔbɔɔ abɔmmɔ nyinaa akyi no, na ɛyɛ n’asɛyɛde sɛ ɔde ne nsateaa biako kyerɛw da mũ no nyinaa; na eyi so nni mfaso kakraa bi pɛ, efisɛ ennya agyiraehyɛde biara wɔ slate no so.

“Herald, kenkan sobo no!” Ɔhene no kaa saa.

Eyi so na Ɔkraman Fitaa no hyɛn torobɛnto no mprɛnsa, na afei obuee aboa nhoma mmobɔwee no mu, na ɔkenkanee sɛnea edidi so yi:—

“Koma Hemmaa, ɔyɛɛ tart bi, . Ne nyinaa wɔ awɔw bere mu da bi: Knave of Hearts, ɔwiaa saa tarts no, . Na ɔfaa wɔn kɔe koraa!”

Ɔhene no ka kyerɛɛ asɛnni baguafo no sɛ: “Monsusuw mo atemmu no ho.”

“Ɛnnya mmae, ennya nyɛɛ saa!” Kraman no de ahopere twaa n’asɛm mu. “Nneɛma kɛse bi wɔ hɔ ansa na ɛno aba!”

Ɔhene no kae sɛ: “Momfrɛ ɔdansefo a odi kan no; na Ɔkraman Fitaa no hyɛnee torobɛnto no mprɛnsa, na ɔteaa mu sɛ, “Dansefoɔ a ɔdi kan!”

Ɔdansefo a odi kan ne Ɔtamfo no. Ɔbaa mu a okura tii kuruwa wɔ ne nsa biako mu na ɔde paanoo ne bɔta asinasin bi kura ne nsa biako mu. Ofii ase sɛ: “Mesrɛ wo kyɛw, w’Awurade, sɛ wode eyinom bae: nanso na minwiee me tii no koraa bere a wɔsomaa me sɛ wɔnkɔfrɛ me no.”

Ɔhene no kae sɛ: “Anka ɛsɛ sɛ wowie.” “Bere bɛn na wufii ase?”

Ɔkyɛwfo no hwɛɛ March Hare a na odii n’akyi kɔɔ asɛnnibea hɔ, a ɔne Dormouse no abɔ ne ho ban no. Ɔkae sɛ: “March da a ɛto so dunan no, misusuw sɛ na ɛte saa.”

March Hare no kae sɛ: “Nea ɛto so dunum.”

Dormouse no de kaa ho sɛ: “Nea ɛto so dunsia.”

Ɔhene no ka kyerɛɛ asɛnni baguafo no sɛ: “Twerɛ saa asɛm no to hɔ,” na asɛnni baguafo no de ahopere kyerɛw nna abiɛsa no nyinaa guu wɔn nkyerɛwde so, na afei wɔde kaa ho, na wɔtew mmuae no so kɔɔ shilling ne pence.

Ɔhene no ka kyerɛɛ Ɔkyɛwfo no sɛ: “Yi wo kyɛw.”

Ɔtamfo no kae sɛ: “Ɛnyɛ me dea.”

Ɔhene no teɛɛm sɛ: “ Wɔawia!

Ɔkyɛwfo no de kaa ho sɛ nkyerɛkyerɛmu sɛ: “Mekora so sɛ mɛtɔn; "Me nni m'ankasa de biara Meyɛ obi a ɔbɔ kyɛw."

Ɛha na Ɔhemmaa no hyɛɛ n’aniwa ahwehwɛ, na ofii ase hwɛɛ Ɔkyɛwfo no anibere so, na ɔdanee ne ho yɛɛ kusuu na ɔyɛɛ basaa.

Ɔhene no kae sɛ: “Fa w’adanse ma; “na mma wo ho nnyɛ wo hu, anyɛ saa a mɛma wɔakum wo wɔ hɔ ara.”

Ɛte sɛ nea eyi nhyɛ ɔdansefo no nkuran koraa: ɔkɔɔ so dan fii ne nan biako so kɔɔ foforo so, na ɔhwɛɛ Ɔhemmaa no a na ɛnyɛ mmerɛw, na wɔ n’adwene mu naayɛ no mu no, ɔkaa asinasin kɛse bi fii ne tii kuruwa no mu sen sɛ ɔbɛka paanoo ne bɔta no.

Saa bere yi ara na Alice tee nka sɛ ɔpɛ sɛ ohu nneɛma pii, na ɛmaa n’adwene tu frae kɛse kosii sɛ ohuu nea ɛyɛ: na wafi ase reyɛ kɛse bio, na mfiase no osusuwii sɛ ɔbɛsɔre na wafi asɛnnibea hɔ; nanso bere a osusuw ho mprenu so no osii gyinae sɛ ɔbɛtra baabi a ɔwɔ bere tenten a baabi wɔ hɔ ma no no.

Dormouse a na ɔte ne nkyɛn no kae sɛ: “Me yam a anka woanpiapia saa.” “Ɛkame ayɛ sɛ mintumi nhome.”

Alice kaa no brɛoo paa sɛ: “Mintumi nnyae sɛ: “Merenyin.”

Dormouse no kae sɛ: “Wonni hokwan biara sɛ wunyin wɔ ha .”

Alice de akokoduru kae sɛ: “Nka nkwaseasɛm: wunim sɛ wo nso worenyin.”

Dormouse no kae sɛ: “Yiw, nanso minyin ntɛmntɛm a ntease wom: ɛnyɛ saa ɔkwan a ɛyɛ fɛwdi no so.” Na ɔsɔree denneennen na ɔtwaa kɔɔ adiwo no fã foforo.

Saa bere yi nyinaa na Ɔhemmaa no nnyae sɛ ɔbɛhwɛ Hatter no denneennen da, na, bere a Dormouse no twaa asɛnnibea hɔ ara pɛ no, ɔka kyerɛɛ ahemfie hɔ mpanyimfo no mu biako sɛ, “Fa nnwontofo a wɔkyerɛw wɔn din wɔ kɔnsɛt a etwa to no mu no brɛ me!” a Hatter mmɔbɔmmɔbɔ no ho popoe wɔ so araa ma ɔwosow ne mpaboa abien no nyinaa fii hɔ.

Ɔhene no de abufuw san kaa no bio sɛ: “Fa w’adanse ma, anyɛ saa a mɛma wɔakum wo, sɛ́ wo ho yeraw wo anaasɛ wunsuro.”

“Meyɛ ohiani, w’Awurade,” Ɔhyɛfo no fii ase, wɔ nne a ɛrepopo mu, “—na na menhyɛɛ me tii ase —ɛnyɛ nea ɛboro dapɛn biako anaa nea ɛte saa —na dɛn na paanoo ne bɔta no reyɛ teateaa saa —ne tii no a ɛrehyerɛn—”

Ɔhene no kae sɛ: “ Dɛn?

Ɔbɔfo no buae sɛ: “Ɛde tii no na efii ase .”

“Nokwarem no, twinkling fi ase wɔ T!” Ɔhene no kae denneennen. “Wofa me sɛ dunce? Kɔ so!”

Ɔbɔfo no toaa so sɛ: “Meyɛ ohiani, na nneɛma dodow no ara hyerɛn wɔ ɛno akyi—March Hare nkutoo na ɔkae—”

“Manyɛ saa!” March Hare no de ahopere kɛse twaa n’asɛm mu.

“Woyɛɛ saa!” Ɔhyɛnfo no kae.

“Mepow!” March Hare no kae.

Ɔhene no kae sɛ: “Ɔpow: gyae ɔfã no.”

“Wiɛ, sɛnea ɛte biara no, Dormouse no kae sɛ—” Ɔkyɛwfo no toaa so, na ɔde ahoyeraw hwɛɛ ne ho hyiae sɛ ɔbɛhwɛ sɛ ɔno nso bɛpow anaa: nanso Dormouse no ampow hwee, na wada ntɛmntɛm.

Ɔhyɛfo no toaa so sɛ: “Ɛno akyi no, mitwitwaa paanoo ne bɔta bi bio—”

“Nanso dɛn na Dormousefo no kae?” asɛnni baguafo no mu biako bisae.

Ɔbɔfo no kae sɛ: “Ɛno na mintumi nkae.”

Ɔhene no kae sɛ: “ Ɛsɛ sɛ wokae, anyɛ saa a mɛma wɔakum wo.”

Hatter a ɔyɛ mmɔbɔ no gyaee ne tii kuruwa ne ne paanoo ne bɔta, na ɔde ne kotodwe biako sii fam. Ofii ase sɛ: “Meyɛ ohiani, wo Wura.”

Ɔhene no kae sɛ: “Woyɛ ɔkasafo a enye koraa .”

Ɛha na guinea mprako no mu biako bɔɔ ose, na ntɛm ara na asɛnnibea mpanyimfo no siw no kwan. (Sɛnea ɛno yɛ asɛmfua a ɛyɛ den mmom no, mɛkyerɛkyerɛ mu akyerɛ mo sɛnea wɔyɛɛ no ​​ara kwa. Na wɔwɔ kotoku kɛse bi a wɔde ntama ayɛ, a wɔde nhama kyekyere no ano: eyi mu na wɔde guinea-prako no hyɛn mu, ne ti dii kan, na afei wɔtraa so.)

Alice susuwii sɛ: “Ɛyɛ me anigye sɛ mahu sɛ wɔayɛ saa. “Makenkan mpɛn pii wɔ atesɛm nkrataa mu, wɔ asɛnni ahorow awiei sɛ, “Wɔbɔɔ mmɔden bi sɛ wɔbɛbɔ wɔn nsam, a asɛnnibea mpanyimfo no siw ano ntɛm ara,” na mante nea ɛkyerɛ ase da de besi nnɛ.”

Ɔhene no toaa so sɛ: “Sɛ ɛno ara ne nea wunim fa ho a, ebia wubegyina fam.”

Ɔhyɛfo no kae sɛ: “Mintumi nkɔ fam biara: Mewɔ fam, sɛnea ɛte no.”

Ɔhene no buae sɛ: “Ɛnde ebia wobɛtena ase.”

Ɛha na guinea-pig foforo no bɔɔ ose, na wɔhyɛɛ no so.

“Bra, ɛno na ɛwiee guinea-mprako no!” Alice susuwii sɛ. “Afei yɛbɛtra ase yiye.”

Ɔhyɛnsomfo no de ahoyeraw hwɛɛ Ɔhemmaa a na ɔrekenkan nnwontofo din no kae sɛ: “Mɛpɛ sɛ menom me tii no.”

Ɔhene no kae sɛ: “Ebia wobɛkɔ,” na Ɔhyɛfo no de ahopere fii ahemfie hɔ, a wantwɛn mpo sɛ ɔbɛhyɛ ne mpaboa.

“—na yi ne ti fi abɔnten kɛkɛ,” Ɔhemmaa no de kaa ho kaa polisifo no mu biako: nanso na obiara ntumi nhu Ɔbɔfo no ansa na ɔsraani panyin no redu ɔpon no ano.

“Frɛ ɔdansefo a odi hɔ!” Ɔhene no kaa saa.

Ɔdansefo a odi hɔ ne Duchess no aduannoafo. Ɔkuraa ɛmo adaka no wɔ ne nsam, na Alice susuw onii ko a ɔyɛ, ansa na ɔrekɔ asɛnnibea hɔ mpo, denam ɔkwan a nnipa a wɔbɛn ɔpon no so no fii ase fefe prɛko pɛ no so.

Ɔhene no kae sɛ: “Fa w’adanse ma.”

Ɔnoafo no kae sɛ: “Ɛnyɛ saa.”

Ɔhene no de ahoyeraw hwɛɛ Ɔkraman Fitaa no, na ɔde nne a ɛba fam kae sɛ, “Ɛsɛ sɛ W’Awurade bisabisa ɔdansefo yi nsɛm.”

Ɔhene no de awerɛhow mframa kae sɛ: “Wiɛ, sɛ ɛsɛ sɛ meyɛ a, ɛsɛ sɛ meyɛ,” na bere a ɔbobɔw ne nsa na ɔde n’anim butubutuw ɔnoafo no so kosii sɛ ɛkaa kakraa bi na n’ani befi n’ani so no, ɔde nne a emu dɔ kae sɛ, “Dɛn na wɔde yɛ tart?”

Ɔnoafo no kae sɛ: “Ɛmo, dodow no ara.”

Ɛnne bi a ɛyɛ nnam kae wɔ n’akyi sɛ: “Treacle.”

Ɔhemmaa no teɛɛm sɛ: “Kɔ saa Dormouse no kɔla.” “Twa saa Dormouse no ti! Dan saa Dormouse no mfi asɛnnibea! Siw no ano! Pim no! Fa ne hwene fi hɔ!”

Simma bi na asɛnnibea no nyinaa adwene atu afra, na wɔmaa Dormouse no danee wɔn ho, na, bere a wɔsan kɔtraa hɔ bio no, na aduannoafo no ayera.

"Mma no nha wo!" Ɔhene no de ahotɔ kɛse mframa kae. “Frɛ ɔdansefo a odi hɔ no.” Na ɔde nne a ɛba fam kaa ho kyerɛɛ Ɔhemmaa no sɛ, “Nokwarem no, me dɔfo, ɛsɛ sɛ wubisabisa ɔdansefo a odi hɔ no nsɛm.Ɛma me moma so yɛ me yaw koraa!”

Alice hwɛɛ Ɔkraman Fitaa no bere a ɔrehwehwɛ nneɛma a wɔahyehyɛ no mu no, na ɔtee nka sɛ ɔpɛ kɛse sɛ obehu sɛnea ɔdansefo a odi hɔ no bɛyɛ, “—efisɛ wonnya nnyaa adanse pii ,” ɔkae wɔ ne tirim. Susuw sɛnea ne ho dwiriw no ho hwɛ, bere a Ɔkraman Fitaa no kenkan, wɔ ne nne ketewa a ɛyɛ dede no atifi, edin “Alice!”

