Ibbuku lya Project Gutenberg lya The Raven, lyakalembwa a Edgar Allan Poe.

Ibbuku lya Project Gutenberg lya The Raven

Eeyi bbuku lyamu intaneti lilakonzya kubelesyegwa amuntu uli woonse kufumbwa kubusena mu United States amumasena aambi munyika kakunyina kubbadalwa alimwi kakunyina milawu iili yoonse. Ulakonzya kuchikkopa, kuchipa naakuti kuchibelesya lubo kweendelana amalailile aa Project Gutenberg License aabikkilizyidwe abbuku eeli naakuti a intaneti a www.gutenberg.org . Kuti kotali muUnited States, weelede kulanga milawu yamucisi ooko nkobede kotanabelesya bbuku eeli.

Mutwe : Mukoko

Mulembi : Edgar Allan Poe

Sikupandulula : Edmund Clarence Stedman

Sikuzekaula : Gustave Doré

Buzuba bwakuzwa : Mukubwe Kaangala 30, 2005 [eBook #17192] Zyakabambululwa lino-lino: Mukubwe Kaangala 13, 2020

Mwaambo : Chingisi

Zyakulumbaizya : Zyakabambilwa a Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi antoomwe a Intaneti Kabunga kabasikubala bakamwaigwa a https://www.pgdp.net.

*** KUTALIKA KWA MULIMO GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Chivwumbyo chakusule

CHIKOKO

A

EDGAR ALLAN POE

ZIKONDEZYIDWE Kuli GUSTAVE DORÉ

Cifwanikiso chamutwe wamakani

AKUZWA KWA EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, FRANKLIN SQUARE

1884

Yakanjila kweendelanya amulawu wa Congress, mumunyaka wa 1883, a

HARPER & BROTHERS,

Muofesi lyaMulangizi waLaibbulali lyaNkuta Mpati, kuWashington.

Zyeelelo zyoonse zilikwabilidwe.

Malembe aasikulemba

Mumulongo wazikozyanyo ndakapilusya kaambo komwe kakasweekede musule lya Lenore! mbuli mbokutondezyedwe munsi:

"'Mupenzi,' Ndakalila, 'Leza wako wakakukweletesya—kwiinda mubangelo aaba mbwaakakutumina Kulyookezya—kulyookezya akulyookezya kuzwa kukuyeeya kwako kwa Lenore!'"

Mulongo wazikozyanyo ubelesya 'mweenzu' aawo chikozyano achifanikisyo nchozibelesya 'mweenzu'.

MULONGO WAZIFWANIKISO

Aamazina aabasikuzekaula

Peeji lyamutwe, lyakabambwa a Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Kunyina pe."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

"Chimwi chiindi akati kamasiku ndakali kuusa, nindakali kuyeeya, kandikompeme akukatala, Kwiinda zyiingi bbuku lyamakani aalubidwe aataliboteli alimwi aagambya."

RA Muller.

"Ah, ndilayeeya kabotu, kwakali mumweezi waNalupale, Mpawo mulilo umwi aumwi wakali kufwa wakachita muuya wawo ansi."

RG Tietze.

"Ndakali kulombozya buzuba butobela; kakunyina mpindu ndakali kuyanda kukweleta Kuzwa mumabbuku aangu kwakazwa kuusa—kuusa kuli Lenore wakasweeka."

H. Claudius.

"Kuusa akaambo kaLenore wakasweeka."

W. Zimmermann.

"Ku musimbi uutavwuli kujanika alimwi uumweka-mweka ooyo bangelo ngwaakaulika zina lyakuti Lenore— Kunyina zina aano kukabe kutamani."

Frederick Juengling.

"''Mweenzu umwi uulomba kunjila kumulyango wangu— Mweenzu umwi wakachedwa kakombelezya kuti unjile kumulyango wangu.'"

W. Zimmermann.

—"Aawa ndakajalula mulyango;— Mudima aawo, mpo taakwe chimbi pe."

H. Claudius.

"Kudooneka, kulota ziloto zitakwe muntu wakakonzya kulota."

FS Mwami.

"'Masimpe,' ndakaamba, 'masimpe eecho nchintu chili aawindo lyangu; Ndileke ndibone, mpawo, kuti ninzi, mpawo maseseke aaya avwuntauzye.'"

Frederick Juengling.

"Jula aawa ndakasowa chijazyo."

T. Johnson.

—"Muyuni uulemekwa wamazuba aasalala aakaindi. Taakwe naakakotamina pe; taakwe nikuba kaindi kaniini kakaima naa kwiima."

R. Staudenbaur.

"Ndakkede achifanikisyo cha Pallas atala amulyango wangu— Wakakkala, wakakkala, mpawo taakwe chimbi pe."

RG Tietze.

"Kuzyunguluka kuzwa kunkomwe ya Nightly."

Frederick Juengling.

"Kusikila nindakaamba buyo, 'Bamwi beenzuma bakatanta ndeke kale— Mazuba aatobela uyoondisiya , mbuli bulangilizi bwangu mbubwakabede chiindi.'"

Frank French.

"Mpoonya, aawo velvet niyakabbila, ndakatalika kuswaangana Kubotezya kusikila kukubotezya."

R. Schelling.

"Pesi nguni wamubala wa velvet violet uujisi mumuni wa lampi uumweka atala Uyoosinikizya , ah, kunyina limbi!"

George Kruell.

"'Mupenzi,' Ndakalila, 'Leza wako wakakukweletesya—kwiinda mubangelo aaba mbwaakakutumina Kulyookezya—kulyookezya akulyookezya kuzwa kukuyeeya kwako kwa Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"Kuŋanda eeyi a Horror haunted."

R. Staudenbaur.

"'Kondaambila masimpe, ndilomba— Sena kuli— sena kuli musamu mu Gileadi?—ndaambila—ndaambila, ndalomba!'"

W. Zimmermann.

"'Amwaambile muuya ooyu uuzwide kuusa kuti, mukati ka Aidenn, Iyoojata musimbi uusalala ooyo bangelo ngobaita kuti Lenore.'"

FS Mwami.

"'Ibbala eeli libe chitondezyo chesu chakulekana, muyuni naa silunya!' Ndakapozomoka, ndakagambwa."

W. Zimmermann.

"'Kojokela muguwo pati ankomwe ya Plutonian yamasiku!'"

Robert Hoskin.

"Alimwi moyo wangu kuzwa mumweenzule ooyo uulede ansi Uyoosumpulwa—kunyina pe!"

RG Tietze.

Maseseke aaSphinx.

R. Staudenbaur.

AMBUZYI KUZWA KUCHIYIMO.

Maseseke aachikozyano, aatasiki kuzwidilila kwakuseka, ali mumatwi ayooyo uumvwa. Amuzumizye busongo bwayo, amuzumine mbwalimvwa sikweema: eezi, mubwini, nzizyo nzyobaingula basongo aawo nubabuzya mpindu yazyo. Nikuba kuti sikweema lwakwe mwini, muchiimo chakwe chimwi, wakubuzya kuti busongo bwakwe mbuchenjezyo bwamaanza, chakulya chakwe chakulya, mpawo wakwaambila kuti akutondezye nzila yakuchita oobo,—utamusyomi pe. Linda woola lyakwe lyabusinsimi; mpawo kolipa kuli nzyayandisya, lukkomano lwakwe naa kuchisa kwakwe. "Tuli mumaanza aaLuyando sunu!" wakaimba Gautier, mukwaamba kwa Swinburne,—mpawo kuzwa mafwumofwumo kusikila zuba lyakabbila tulazungaana mulwizi lwalunya: kuli buyo luyando lomwe, mwezi wa May omwe, ntambo yomwe yamaluba. Luyando talumani pe, zyoonse tazili zyachoonzyo mpawo zyabikkwa ambali. Chilengaano chili amagolelo, chiimo chilasanduka; pesi twajana chimwi chintu, kuyeeya kwachikozyano. Mbuli basikulemba zyakuzekaula biingi, mbubonya mbuli zitondezyo zyiingi. Kuli bubotu bwa Evanescence, oobo bupa bubotu bupati akubotezya aureole ya Pathos. Amwaambile Landor "busiku bwakwe bwakuyeeya akuyoya" kuli Rose Aylmer, mpawo ulajana zyoonse.

Lino kobweza janza lya sikwiimba wanyika mpya, wakazwa kubusena bumwi bweelede kuya ku Amelika eeyo iitakwe bulemu alimwi iitakwe luyando, mbuli Baudelaire mbwaakabona, "yakali kuli Poe buyo ntolongo mpati njaakali kuzuzaana, kuya akuya, akuzungaana kupati kwamuntu wakalengwa kuti ayoye munyika iisalala," alimwi ooko "buumi bwakwe bwamukati, mbuli sibucete bwakumuuya, mbuli muntu uukoledwe munzila yakumuuya, pele wakakolwa lyoonse kusoleka kutija nsungwaazyo yabukkale oobu butali kabotu." Jata janza lyamwiimbi uukataazikene uuli mumapenzi, mpawo wamwaambile bukkale mbwaakajana,—kunyina pe buzuba boonse, lyoonse masiku,—ikuti kakutali Atlantis ooko nkwaakali kweendeenda, nokuba busena bwakuyubila kuzwa kuminyinza oomo mwaakali kuvwumbilidwe masyikati.

Kunyika yomwe luzutu nguujisi nguzu zyakukusololela, mpawo masiku omwe luzutu ulakonzya kwaabila ziloto zyakwe. Kabeela katakwe Nyika naa Kujulu: "Nyika yabantu," kunze lya Mulengalenga, kunze lya Chiindi. Aaba mbabaabo banyongana, kwiinda mumeso aabo, mbuli ba Cenci, muuya ulajana mawindo nikuba kuti boongo bulazungaana; aawa myuuya, iyandaula nzila iitola kuButamani, ilaimikwa akuchedwa. Nchiimo cha "myuuya yamapulaneti," oomo muli zyoonse zitazyibidwe mumuni wamwezi, luyando loonse lwakasweeka azintu zitali kabotu. Aawa bamwi baliimvwi mubuumba, nkulyookezya kulikke nkokukonzya kujanwa; bamwi

"kweenda kabotu loko

Kuli lwiimbo luteendelani:"

aawo koonse koonse kuli

"Ziyeekezyo Zyakainda—

Mafoomu aavwumbidwe aatalika akuyoya

Mbuli mbobainda sikweendeenda."

Mbombubo mboili nyika, mpawo kwabusiku bomwe twanjila mulinjiyo,—busiku bwazibeela zya nyenyezi antoomwe amajwi aaboola. Zitondeezyo zyawo zili kkumi azibili, nyimbo zyazyo zilikusoleka kuchincha pesi zili mbubonya. Chimwi achimwi chakalila, mbuli kulila kwawoola lyamukuba, mu "The Masque of the Red Death," eecho chakapa kuti basikulizya waltzers baime "akubula maanu akuzungaana akuzinzibala kuyeeya," kufumbwa chiindi nichakasika.

Akati kamaseseke aaya woonse, majwi aa The Raven , aakali kuzungaana kwiinda mumulyango, ngaakabotezya nyika yakunze. Ino nzintu nzi zigwasya mukupanga chikozyano,—mpawo nchoonzyo muli eci, mbuli muzintu zyiingi, musyobo ooyo wakaulika kuti "basikupanga"? Mulimu wiitwa kuzwa mubuyo. Ooko kwakanyina chintu, kwakachili,—chilengwa chipya, chibeela cha lubono lwabantu. Alimwi majwi masyoonto aatalikomeneni, kwiinda amwi aakonzya kulenga, atusinikizya kuyeeya bupya mbuli busicamba bbala lyasikweema mbolisandula zintu zitazyibidwe

"kuziimo, mpawo tazipi muya pe

Busena bwakukkala, azina."

Chimwi achimwi chilibonyaanga tachikwe chikozyano, pesi zyoonse zitukkomanisya azintu zyakagwisigwa mumweenzule waChilengaano. Lino kuyeeya kwaatala kulabikkila maanu kubuumi bwazintu; inga naa pe kusungwaazya muzeezo wakuti bantu bajisi zifwanikiso zitamvwisyi pe. Nikubaboobo, limwi lyamajwi aaya, munzila yalyo nsyoonto, lilatujatikizya munzila iilibedelede, mbuli milimo iisumpukide yabantu batakwe mpuwo,—Marlowe's "Faustus," "Faust" ya Goethe, "Manfred," nokuba eezyo zintu zibotu loko, "The Tempest" a "A MidSummer Dreams'." Ziinda kuli lyomwe, nikuba kuti ziliindene, zili amwi  mukuli naakuti kwiimba ooko kunyonganya kuyeeya,—kumvwigwa chiindi chomwe, kutalubwa pe, mbuli jwi lyachintu chibelesegwa chiindi chiingi pesi chiliimpene. Chintu chiinda kubota akati kabo ndya "Lenore" ya Bürger, eeyo lwiimbo lwa mizimo alimwi lulimvwisya, lwakakwela akulesya basanduluzi. Mbasyoonto buyo bayookaka kuti Coleridge's "Rime of the Ancient Mariner" ili atala lyabo. "Le Juif-Errant" naakajisi twaambo, ikuti Beranger naakali sikweema mupati; alimwi, pesi nkaambo kakuli kule aluzyalo lwabantu banji, "Mukaintu wa Shalott" a "Damozel Uulongezyedwe" balakonzya kusanganyigwa kumulongo. Yakapegwa kuli Edgar Allan Poe kuti achite majwi obile, "The Bells" antoomwe a The Raven , aumwi, nikuba kuti teensi mubotu pe mbuli Tennyson a Rossetti, uliindene. "Ulalume," nikuba kuti nchintu cheenzu mpawo nchintu chikonzya kuyeeyelwa, tachikwe bube bwanyika yoonse oobo buli muchibeela chakusunkwa kwesu.

I-Raven muzibeela zyakulemba zili munsi-munsi azibeela zilimbuli "Ŋanda yaBwami iijisi mizimo," "Munzi uuli mulwizi," "Sikoona," antoomwe a "Israfel." Zyoonse zyakali kunga zyachinchilwa, Ndiyeeya kuti, abasikubala bachisobano chakufwambaana, azibeela zilimbuli eezyi:

"Kuzinguluka, kwiinda mukusumpula guwo wakaluba,

Cakuleka kubeleka munsi lya julu

Maanzi aakuusa alikubeja.

Taakwe mimuni iizwa kujulu lisetekene iiboola ansi

Muchiindi chilamfu chamasiku aamudolopo eelyo;

Pesi mumuni uuzwa mulwizi lusiya

Kalonga kuya mujulu atala aaziluli kakunyina kwaambuula—

· · · · · · ·

Kujulu loko loko busena bwakukombela bubotu

Ooyo mafwizi aakwe aajatikizyidwe

I violet, violet, antoomwe amusaansa.

· · · · · · ·

Taakwe kuzimba kwaamba kuti guwo lilakonzya kuba

Atala aalwizi lumwi lwiinda kubota—

Taakwe kuvwuuma kutondeezya kuti guwo lyakali

Mulwizi lutakwe luumuno."

Tachikwe lwiimbo lwamujulu lwa sikweema uujisi ntambo zyamoyo mbuli lute:

"Alimwi baamba kuti (kwiimba kwanyenyeezi

Azimwi zintu zyakuswiilizya)

Mulilo waIsrafeli ooyo

nkaambo ka lyre eeyo

Mpawo nkwakkala akwiimba—

Waya uupona uuzungaana

Kuli ntambo eezyo zitazyibidwe."

Asi The Raven , mbuli "The Bells" antoomwe a "Annabel Lee," ilalilumbaizya kulibanji abasyoonto. Ndakaamba kubusena bumbi kuti zintu nzyaakapanga Poe zitavwuli kujanika zyakali kulibonya kulindime "eezyo zilibonya, asyoonto, zyakulikondelezya,—oomo mwazumina kulimvwa kwakwe, kumwi kafwa akuwida ansi akulizya nyimbo, kuusa kapati, kuzwa kulinguwe katazyi." Ooku nkusyoma kwangu; pesi, nindakali kwiiya lubo chitondeezyo eechi, chakandikkomanisya kwiinda chiindi choonse kuzwa kubwana bwangu. Kuzyibana afwaafwi kulagwasya mulimu uliwoonse wabusongo. Amumusungwaazye mwaalumi, uutazyi zintu zyakuzekaula nokuba kuzibikkila maano, kuti alange-lange chikozyano chimwi naakuti mufanikisyo, mpawo akuti manguzu aazyo alakonzya kumujata biyeni! Mubunike, ulayungizya mpindu yamulimu mubotu wakusaanguna ooyo ngwaakabikkila maanu. I Raven , awalo, ulijisi bube butacinci oobo naba syaazibwene mbobeelede kukkomanina. Taakwe muli zimwi zitondwa zyamulembi oomo makanze aambwa kabotu. "The Haunted Palace" nchintu chisinizyidwe kuli sikubala, asi Poe tanaakali kunga wabweza chikozyano eecho kuti achite nsandulo. I Raven ilijatikizyidwe kapati amutwe wamakani wamulembi—kusweekelwa kutakonzyi kujokolosyegwa kwamukaintu mubotu alimwi mubotu; pesi kulizimwi twaambo, alimwi, mizeezo yabantu boonse ililuzi mukuyeeya kuti nchikozyano chakwe chiiminina.

Mwaalumi musongo kanjikanji ulajana mpuwo kwiinda mukuzwidilila kwakusoleka komwe, mpawo ooku takuli nkuko kupati kwakwe. Kuzyibwa nchintu chifwambaana nkaambo kakusumpulwa. Tachijani pe, mbuli lubono lwamuntu uunyina mali, mali aamwi, pesi "tachijani pe naakuti woonse." Mpawo azimwi nzyayanda: silutwe, sikalumamba, sikusobana,—kufumbwa naa nzibeela zyabo nzi,—umwi aumwi ulabala kuzunda kwakwe akaambo kacoolwe cimwi. Poe's Raven, nikuba kuti kwakali kusyomezya, wakali "muyuni wakapa kuti guwo ufwe." Sikweema wakakkala muNew-York, mumpeyo ya 1844-'45, wakajana mulimo apepa lya Willis, "The Evening Mirror," mpawo wakajana mali ngaakali kujana kwiinda mukugwasizya kubusena bumbi. Kwamyaka iili musanu aimwi wakali mulembi uubeleka changuzu, mpawo wakajisi mpuwo yamulimo; wakapegwa bulemu akubula kudooneka, mpo tanaakasweekelwa akaambo kamulimo wakwe wakulemba makani uutabbadelwi kabotu mubuzuba oobo. Wakachita lubo milimu yakwe mibotu loko,—mbuli twaano tulimbuli "Ligeia" antoomwe a "Kuwa kwaŊanda ya Usher," (ooyo wamamanino wakajisi mweenzinyina wamaseseke, mukapango, ka Elihu Vedder "A Lost Mind,") mbuli "The Gold Bug" antoomwe a "The Mystery of Marie Roget." Wakachita bantu basandule kunze aacisi, mpawo wakaba aanguzu zyakujata mizeezo yaba Fulenci. Wakaliyiide nguzu zyakwe akubula nguzu kwakwe, mpo wakali muchiindi chakwe chibotu, mpo tanaakajisi mpuwo. Asi taakwe nchaakalemba chakali alulimi lwabantu boonse. Kumulimo uutavwuli kujanika alimwi uuteteete kweelede kuyungizigwa zintu zimwi zidumide kutegwa bantu boonse bazyibe chiindi eecho.

Kwiinda mumulimo wabasikulemba makani aabuumi bwa Poe, mpuwo ya The Raven yaba makani aadumide. Imukayintu wasikweema, Virginia, wakali kuzimaana kumeso aakwe, asi wakakkala kwamunyaka uumbi mukati kamumuni walufu. Kaanda kalamfu, kaniini muŋanda afwaafwi a Bloomingdale Road kali mbuli  mpuwo mbuli ŋanda oomo Rouget de l'Isle mwaakalemba Marseillaise. Boonse bakamvwa kuti chitondwezyo, chakasainwa kuti "Quarles," chakazwa mu "American Review," antoomwe amajwi aakubeja aatala akuti chitondeezyo; kuti Poe wakatambula madola aali kkumi; kuti Willis, wakali aluzyalo alimwi uutakwe bbivwe akati kabasikubeteka, wakachilemba alimwi amajwi aakulumbaizya alo aakapa kuti kube kwaambuuzyania. Kudooneka koonse kwakuti wakalembwa kwakamana aawo Poe naakaamba lwakwe mwini kumuswaangano wabasikulemba, mpawo kwaachiindi wakali mulembi uuzyibidwe kapati akati kabalembi baku Amelika. Ikuumwa kwakamusungwaazya akumusungwaazya. Mbuli umwi sikuseka-seka uulyaabide, awalo wakajana "chimwi chintu chamupeyo" nokuba "mukulila kwatuzunda." Chabuumba, pesi myaaka yotatwe yakainda,—chiindi chakusungwaazya, kulisumpula, kuusa, pesi lyoonse chakubeleka kwakuyeeyela naa kulanga-langa,—kakutanaba kuzundwa kwamamanino, kakutanaba cisitilizyo kubuumi oobo kuli nguwe bwakali ntenda, mpawo wakazumina "Nswi ya Sikuzunda."

"The American Review: A Whig Journal" yakali magazini iilemekwa muchiindi eecho, yakajisi mitwe yobile, yakadindwa apepa libotu amalembo aasalala, alimwi yakatondezyegwa azifwanikiso zya mezzotint. Akati kazyintu zyiingi zili munsi aachiimo chiliwo lino, chakajisi zimwi eezyo mweendelezi uuli woonse nzyakonzya kukkomana kutambula. Bbuku lyakusaanguna, lya 1845, lilijisi zibalo zya Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, a Whipple. Chitondeezyo cha Ralph Hoyt, "Chiindi," chakazwa mubbuku eeli. Alimwi aawa kuli majwi otatwe aa Poe: "Munzi uuli mulwizi," "Kkuti lyamanyongwe," antoomwe a The Raven . Zyobile akati kazeezi zyakayakwa,—mbuli mbukwakabede nzila yakwe,—kuzwa muziiyo zyakainda, asi zyamamanino zyakazwa mbuli kuti zyakabambilwa bupya, mpawo mbuli mbutujisi lino. Ijwi lyakuti tiilyakabambululwa musule lilalubide pe. Kuchincha kuli kkumi aumwi kuzwa mumalembe aamumagazini kwakalibonya mubbuku lya The Raven and Other Poems , 1845, bbuku eelyo sikweema ndyaakalimvwa kuti lyakakulwaizyigwa kwaabila bantu boonse. Eezyi nkucinca kwamabala, naakuti kwamabala alikke, musyobo wamamanino wakachitilwa kuti ayungizye nguzu zyakubelesya mabala. Mubbuku lya Mr. Lang lya Poe, lyakaletwa mu "Parchment Library," wakatondezya busongo bwamuntu uuzyibidwe, mpawo wakachita chabusongo, mukujokela kumalembe aali mubbuku lyaambwa lino, mbuli mbukwakapegwa mumagazini yaku London ya 1846. "Chiimo" cha Griswold cha milimo ya sikweema ilizwide tumpenda. Eezi zyakaindulukwa abasikulemba bakatobela, aabo abalo bakalubizya lwabo beni. Asi malembe aa The Raven , akaambo kakulomba kwakachitwa kuli mulembi kuti alembe makkopi, akachili kubambululwa anguwe; mubwini, wakachidinda muRichmond, katanafwa, akusandula kwa "seraphim uuzwa maulu" mubusena bwa "bangelo bajisi maulu aatakwe nguzu," muchibalo chakkumi aane. Malembe eesu aaliwo lino, aboobo, nikuba kuti ngaa 1845, akasandulwa asyoonto akaambo kakubala kwasikweema, mpawo, ndiyeeya kuti, ngomulongo uululeme alimwi uubeleka kabotu wachitondeezyo eechi chomwe. Kuchincha kupati kuzwa kuli bbuku lyakusaanguna kwakalibonya, nokuba boobo, mubbuku lyamu 1845; chibeela chakkumi achimwi chakajisi mitwe eeyi, yakalubide mukwiimba mpawo kakuli kampenda muchibalo:

"Wakajatwa kuli simalelo umwi uutakkomene, ooyo uutakwe luzyalo Ntenda

wakatobela chakufwambaana mpawo wakatobela chakufwambaana—aboobo, aawo Hope naakakonkezya,

Stern Despair wakapiluka, muciindi cha Hope mubotu ngwaakasyomezya—

Bwiinguzi oobo buusisya, 'Kunyina pe!'"

Inga caba kabotu kuti bamwi, alimwi bazyibidwe, basikweema nibakakonzya kuba masimpe kuti kuchincha kwabo kakuli kuyaambele. Poe lyoonse wakali kubambulula zitondezyo zyakwe zisyoonto zyamavesi, alimwi kanjikanji wakali kuzisumpula. I Raven yakali yakusaanguna akati kazitondwa zisyoonto nzyaakali kuyanda kumanizya katanazisimba. Zilakonzya kuba kuti aabo balanganya zyakuzekaula bakasweekelwa mbichani akaambo kalufwu lwakwe. Kajisi luzibo lwakulemba, kunyina naakalemba tupango nkaambo kakuyandisya kupanga chikozyano. Eelyo chikozyano chakwe nichakamupenzya, majwi aakazwa akali kusololelwa, mbuli mbwaakaamba lwakwe mwini, chakuyandisisya, kutali makanze. Eezi zyakali kuchitika muchiindi chifwiifwi mbuli kuti zyakali kukonzya kululamika njiisyo ya Fairfield yakuti imwi aimwi yakazwa mumapenzi aakuyoowa.

Ino ncinzi, mpawo, chakapa kuti sikweema abe aluzibo lwa The Raven ? Ino nkuzwa kuli ntalisyo iijisi nkumba nkwaakatanta asyoonto-syoonto kusika kuli nyimbo zyakali kuyoya asyoonto-syoonto? Mbuli lyoonse, zintu zyiingi zyakaunka kukuyaka chitondwezyo chibotu loko. Notulanga makani malamfu aakali kukambaukwa mumalembe mafwaafwi alimwi aatakwe makani manji, ndilangila kuti tandikonzyi kupegwa mulandu akaambo kamubandi ooyu wamajwi omwe, ikapati ooyo sikuzekaula mbuli Doré ngwaakapa kuti abe makani aakutondezya zintu zitali kabotu. Kusikila muchiindi chifwiifwi chiinda ndakali kuyeeya kuti eechi chibeela, azimwi nzyaakalemba mulembi wacho musule lyakuboneka, zyakali zibotu loko nkaambo tiizyakakomena kuzwa kutuzunda mumulongo wakwe wamwana musankwa. Asi ba Fearing Gill banditondezya zibalo zimwi zitanamwaigwa zyakalembwa a Poe, zyakalembwa mumunyaka wakwe wakkumi acisambomwe, mpo zyakajisi mutwe wakuti, "Dimona lya Mulilo." Ibbuku eeli lilibonya kuti lyakalembwa amuntu uulemba zyakuzekaula, mpawo bwini bwalyo bulasinizyigwa amukwasyi oomo molyakajisi kwamyaka iili cisela camwaanda. Kunze lyamalwazi aasalala aa "The Bells" a "The Haunted Palace" ilijisi mitwe misyoonto iitondezya kujalula akujala kwa The Raven . Kujatikizya lwiiyo lwachikozyano chesu, kweezyanisya mazuba kutondeezya kuti eezi zyakasungwaazigwa alwiiyo lwa "Lady Geraldine's Courtship." Poe wakali umwi wabaabo bakasaanguna kulemeka busongo bwa Miss Barrett; wakalemba zitondwa zyakwe nzyaakabunganya kuli nguwe kuti "muntu uulemekwa kwiinda boonse," mpawo wakali  luzyalo anzila yakwe yakulemba majwi. Mitwe yamakani kuzwa muchibalo chakwe chaluyando,

"Akuvwundauka kutasinizyidwe, mumuwo, kketeni lyamubala wasalala pyu

Ulazimba mukati akuzimba anze kuzyunguluka nsingo zyakwe zitazungaani,"

wakajana muzuzumo muli eezyi:

"Alimwi kuvwuuma kwasilika kutasinizyidwe kwacheteni chilichose

Chakandikkomanisya—chakandizuzya azintu ziyoosya nzyondatakalimvwide kaindi."

Aawa Poe wakabweza coolwe nchaakasampaula Longfellow, mpo kunyina muntu ngwaakali kuyandaula mubusena bwakwe kakunyina kuzyibwa akusubulwa. Mukwiimba amuchiimo cha stanzaic, tulabona kuti zitondwa zyobile taziliindene pe, pesi muchiimo ziliindene. Mukaintu sikweema uupa tanaakalimvwa chintu pe pele buyo bube bwini bwa sikweema. "Ooku kulemba kusalala!" wakakankamuka,—"aaya manguzu aalimvwisya!... Sikweema wesu mupati, Mr. Browning, mulembi wa 'Paracelsus,' &c., ulaachiyandisyo mukubotelwa kwakwe kwakwiimba." Ba Ingram, nibakamana kwaamba "Lady Geraldine," chabusongo bakatondeezya chimwi chintu ncho Poe nkwaakajana muzeezo. Mu 1843, Albert Pike, muna Giliki uuli akati-akati, mufwundisi, sikweema waku Arkansas, wakadinda mu "The New Mirror," ooko Poe nkwaakali kulemba, tupango tumwi twakali amutwe wakuti "Isadore," pele kuzwa waawo twakacincwa amulembi akuitwa kuti "The Widowed Heart." Ndasala kuzwa mukulanga-langa kwa Mr. Pike kaambo katobela, oomo zibeela zipati zyeendelana abbuku lyakusaanguna:

"Kakwiina kulyookezya ndilaenda mumaanda eesu aatakwe bantu, tandichili kulizya nyimbo zyesu,

Izuba limweka loko lilamweka loko aansi litakwe bbivwe;

Kayuni kaseka-seka kakkede akwiimba, O musyobo wakuusa!

Nkaambo moyo wangu ulimbuli kkumbi lyamupeyo lizwide mvwula;

Wasweeka kulindime kukabe kutamani, Isadore!"

Aawa twaba achipimyo chilamfu, kukozyanya kwakwiimba, antoomwe akutalisya kayuni lwiimbo lwakwe luyungizya kuusa. Kuli zimwi nzila zikonzya kutobelwa abaabo bayanda kuziba; chakankamanisya, chibeela eecho ba Ingram nchakasala kuzwa mukulanga-langa kwamamanino kwa Poe kwa "Barnaby Rudge":

"Kayuni, awalo, * * * ulakonzya kuti wakapangwa, kwiinda mbutulibona lino, mbuli chibeela chakuyeeyelwa kwa Barnaby mubotu. * * * Bube bwayo bulakonzya kuti bwakachita, kweendelana abwamufwubafwuba, mbubwenya mbuli mbobuchita, munyimbo, kweendelanya kweendelana amuwo."

Nikuliboobo, nikwakamana kutondezya tuzunda ootu akukozyanya, mpindu yachikozyano eechi ichili mukujanika mumatalikilo. Nyimbo zyakusumpuka, zintu zibotu zyaatala amumuni amumvwula ziimpene,—kwiinda zyoonse, luyandisisyo lwakumuuya lwamasiku, zipa kuti ube mulimo wamuntu musongo. Kujatikizya kayuni kayoosya, tali mbuli nziba zyoonse zyamumukowa wakwe, kuzwa ku "twa corbies" a "three ravens" zyabasikulizya nyimbo kusikila kuli "Grip" ya Barnaby. Aawa taakwe chikozyano cha cawing rook eeyo iiyoosya ziluli zyabamausyi akutanta mumuunda wa heraldry; taakwe chintu chiyoosya ncho Tickell wakaimba kuti, aawo,

"kupozomoka aawindo lyakwe ziindi zyotatwe,

Inzoka yakafwusa mababa aakwe,

Kabotu musimbi wakafwide luyando wakalizyi

Ijwi lyakusyomezya."

Poe's raven nchintu chiliimpene; kuzyalwa kwamuntu uulila machise akubula bulangilizi; sable wakajisi Memory, sikulemba makani aakunyonyoonwa uuzumanana, musyobo wazintu zitakonzyi kubambululwa. Naakachija kuzabuka Styx, kuzwa "kunkomwe ya Plutonian yamasiku," ulibonya mbuli moyo wamuntu uubuzya lwakwe mwini,—walo uutakonzyi, uutakonzyi, kunywa nepenthe, nkaambo kuyeeya kwa Lenore ncecintu cilikke ncaakasyaala, alimwi akumana kwabuumba bwakwe nokuba eeco inga cabikkwa ambali.

I Raven alimwi ilakonzya kutolwa mbuli chikozyano chiiminina mulembi wacho, nkaambo chikozyano chakwe chamizeezo yakwe yoonse yakuti chikozyano cheelede kuba biyeni. Eezi zilajanwa mumakani aakwe aamba zya "Njiisyo Yakulemba," "Ikaambo Kakulemba," antoomwe a "Busongo Bwakulemba." Poe wakaambilizya kuti "munyimbo, ambweni, moyo ulaafwaafwi kusika kumamanino mapati, aawo nowakulwaizigwa a Poetic Sentiment, ulalwana—kulenga Bubotu bwakujulu.... Kapango takakonzyi kwaambwa kabotu kwiinda kuti kakuli nyimbo zili ansi naakuti zitabeleki kabotu pe"; pesi alimwi, kapango nkakuti "Chitondeezyo Chamabala" nkakuti "Kulenga Kwabubotu Bweendelana,"—eeci alimwi kunyina cimbi. Ijwi lya Bubotu bwaatala ndyakuusa. Mutwe wamakani uukatazya kapati ngu Lufu. Eezi zyeelede kweendelana aBubotu. "Lufu, aboobo, lwamwanakazi mubotu, cakutadooneka, ngomutwe wamakani uuyandika kapati munyika,—alimwi mbubwenya buyo takudoonekwi kuti milomo yeelela kapati mutwe wamakani uuli boobu njayooyo wamuyandwa wakafwidwa." Aaya majwi aamamanino akazubululwa kuzwa mukulanga-langa kwa Poe kwachibalo eechi, pesi atondezya bwini mbolibede kapango kakwe. Mamanino aa "The Bells" ngamajwi aatalimvwisyi aaba ghouls, aabo balisumpula mukulemezya moyo wamuntu. "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "Kuli Umwi mu Paradaiso," antoomwe a "Ulalume" zipanga lwiimbo lwa tenebrose,—mpawo "Annabel Lee," lyakalembwa kumamanino, litondezya kuti mutwe wamakani omwe wakamujata kusikila kumamanino. Alubo, zyoonse eezyi tazili chintu kuti kazitali zyanyimbo, alimwi zimwi zilajatikizyigwa abube oobo bwa Fantastic oobo bubusya kugambwa, akuyungizya kuyoowa kupya kumapenzi. Mukati kazintu zyoonse zililembedwe munzila iitaboneki kabotu, munsi lyamumvwula, luyando lwasikuzekaula,—kanjaanji lutondezyedwe asyoonto kubusena bumbi,—mukaintu wa Usher wakazikkwa, Lady Ligeia, mu  kasimpe mbuli mbwabede. Ndiyeya kuti luyando lwasikuzekaula kuli umwi "muchiimo" talukonzyi kwelanisya akulipeda kwakwe kuli chimwi chintu chili kabotu. Mwanakazi uuli afwaafwi anguwe weelede kubelesya masalamuzi aakwe, kuba achiindi chilamfu, kumubotezya azintu zyiingi zitaambiki, naakuti kukkutila kuleka kusyomeka kwakwe. Weelede kuyungwa aChintu Chitakonzyi Kujanwa, mpawo eezi zilainda aawo mukuyandisya kwakwe kwakulenga.

Poe, mbuli Hawthorne, wakaboola akumana kwachikolo chaluyando, mpo taakwe wakakkomana kwiinda nguwe kuseka mapenzi aachikolo. Asi moyo wakwe wakali abasikuyandana azintu zyabo zyakujwe naa zya Gothic. Busongo bwakwe, bwakazwide twaano twakulemba, bwakalibonya kuti bwakamusiya aawo naakalemba tupango; mpawo muzeezo wakwe wakamwaambila kuti zitondwa zilamfu zyaluyando zyeendelana azintu zyakachitika kwiinda kusololelwa,—mpawo, kwaamba zyaluyando, majwi alakonzya kuzula. Mpawo njiisyo yakwe, iilibonya antangalala kuti yeendelana akulezya kwakwe, kuti "'chikozyano chilamfu' nkukazyanya kupati mumajwi." Zibeela zya The Raven nzisyoonto alimwi nziubauba: mwaalumi, kayuni, akuyeeya kutali kabotu kwamwanakazi. Asi chibeela eechi chilapa chitondezyo chibotu chazintu zyaluyando. Ino tujisi nzi? Aakati kamasiku; ŋanda iijisi mumvwula iijisi mabbuku aamba zyakaindi zyakalubwa; sikwiiya,—Hieronymus wamazubaano; pompi ya nziba aaciluli; masiku aamupeyo amulilo uufwa; zivwunisyo zyasilika zizundwa amuwo; ziloto akutasyoma kutamvwisisiki kwamudima uuzungaana; muyuni uusiya, uugambya atala achifuwa chisiya; zibelesyo zya violet velvet a lampi limweka. Zyoonse eezyi zintu zicitika muchiimo, mumuni, mubala, musabilo, zili buyo zyaluyando, alimwi zilaa melodrama, pesi zili aabube bwakuzekaula oobo melodrama mboitatondezyi pe, mpawo zitondezya kabotu-kabotu "kuyandisya kutamani, kuchisa kutamani" kwasikweema.

Bupange bwanyimbo bwa The Raven bwakali masimpe kuti bulakonzya kuchita kuti bantu kabakkomana. Muzeezo, kusandula, mukuli, nzila ya stanzaic, zyakabambwa abusongo bulibedelede. Cakutadooneka sikweema wakagambwa abulemu bwa nyimbo zya Miss Barrett, mu "8," ikapati abubambe bwakatobelwa kumamanino aa "Lady Geraldine":

"'Meso,' wakaamba, 'lino alikuzungaana mulindime! Sena muli meso aakandigwisya?

Meso amweka, mbuli mabwe mayandisi aakaindi aabikkidwe mubbwe lyachikozyano chaParian!

Munsi lyankumo eeyo iituba, sena ulapya loko

O'er munkanda yamusenga iitakwe bantu yamoyo wangu abuumi bwangu butakwe bantu?'"

Kutalisya kwakwe kwabusongo kwa lwiimbo lwatatu mumulongo wabili awane, akuyungizya lwiimbo lwamusanu alwiimbo lwamamanino, zyakapa kuti kube lwiimbo lwa The Raven . Kuzumanana kwaamba zintu zimwi kulibonya kuti kulaboola kakunyina kusoleka, alimwi kanjikanji majwi aali mukati kamitwe alakkomanisya; mpawo lwiimbo naakuti mukuli weendelezya mulimu woonse. Aawa awalo wakagwasyigwa akwiiya kwa Miss Barrett kwa nyimbo zya nyimbo zya nyimbo zya nyimbo zya nyimbo zya mumyaambo yakwe alimwi amumyaambo imwi. "Refrain" ninzila yakukwela ooko sikweema naakuti mwiimbi nkwajata kutwi kweendeenda,—kulombozya kwachilengwa leza kwakusaanguna. Lyoonse ndakali kukkomanina nyimbo zibotu zyasikwiimba waku England,—"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and I," "Toll slowly," "The River flowes on," "Pan, Pan is dead," azimwi. Alimwi wakabelesya eecho ncendiita kuti Repetend, mukubelesya bbala eeli Poece lyakabusya zyoonse zya Coleri cho:

"O zintu zipona zikkomene! kunyina lulimi

Bubotu bwabo bulakonzya kwaamba kuti:

Kasensa kaluyando kakazwa mumoyo wangu,

Mpawo ndakabalongezya nkatazi;

Masimpe musalali wangu mubotu wakandifwida luzyalo,

Mpawo ndakabalongezya nkatazyi."

Poe wakalenga mulongo wasanu wa stanza yakwe nkaambo kamasalamuzi aakwiinduluka. Wakasyoma muli ncico kusikila kumamanino muzitondwa zyakatobela,—"Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," a "For Annie." Yakajana nyimbo zyakuusa, ndakayeeya, kuzwa "kuzintu zibotu," zya Afric burdens and repetends eezyo nzyaakali kwiimbilwa kubwana, kazyeendelanya alwiimbo lwabo lwakuzyalwa ajwi lya sikweema wesu wakumusanza.

"Busongo bwakulemba," buvwuntauzi bwakwe bwa The Raven , nkuvwuntauzya kwabusongo bwanzila abupange bwayo. Kuzumina kwakwe kwabumpelenge butayandiki pe, nokuba kuzumina kwakwe kulibeenzinyina kuti kuyubununwa kwabubeji oobu kwakali buyo bumwi bwakubeja kwakwe kwabusongo, kweelede kulumbaizyigwa pe. Kuti naakabamba mulimo woonse kakuchili chiindi, naatakali kunga wachita majwi mayumu loko aakusaanguna aamajwi aakulizya lwiimbo lubotu lwachibalo cabili,—naakuti naakali kuyeeya kwakwe kwakukankamanisya. Masimpe sikuzekaula, naakamana kulondola mulimo, ulabona, mbuli sikuzekaula wakusaanguna, kuti mubotu, mpawo ulabona kaambo ncouli mubotu. Kuvwuntauzya kwakatobela, antoomwe akukaka mulilo uusetekene, kulakonzya kuchitwa. Lusyomo lwangu ndulwakuti muzeezo wakusaanguna akulemba kwachibalo eechi kwakasika mbuli kusololelwa mbokuboola lyoonse; kuti mulembi wayo wakabona mboyakali kukonzya kulondolwa, akupa mamanino aapandululwa muchibalo chakwe chaamba zyakulemba, mpawo eechi chamamanino, aboobo, tachili chakubeja pe naakuti chamasimpe pe. Ntenda yakuvwuntauzya kuliboobu njakuti kusunka muntu uutanazyiba kuti nzila zyakupanga zilakonzya kuzunda mizeezo. Kuyandisya kwabusongo nkukwabilila maseseke aawoola lyakwe lyakulenga. Kulanga-langa kwakajanwa mumulimo, kusunka kwakagambya, ooko kwakasaanguna kuzunda, mbuli mumulimo wa Hawthorne wakazwa mumumuni, kupa malailile aatalivwulili akusungwaazya kuli sikuzekaula uusyomeka. Pesi omwe  ooyo uulisungula kuyubununa Muse wakwe kumeso aabantu boonse weelede kuyeeya zyakachitika kuli Mwami Candaules.

Nyika ichiyeeya kuti Poe "mwaalumi uutakwe coolwe." Ino-ino ndakamvwa kaamba kuti "ooyo muntu woonse ngwaakali kulibonya kuti ulakonzya kwaamba munzila iitaluzi, kusampaula naa kusampaula." Pesi ndibonaanga kubula coolwe kwakwe kwakamana alufu lwakwe luse, mpawo kuzwa aawo kulikwabilila kwakwe kwakazumanana, mpawo mpuwo yakwe yakukomena mbuli mulembi uupenga alimwi uulaa chipego mbwaakali kukonzya kupailila muchiindi chakwe chakulangila. Kutongooka akubejelezya kwa Griswold kwakapa kuti zintu zibe kabotu. Basikutongooka abasikulemba makani aabuumi bwabantu bakaboola kunembo akukazya, akulumbaizya bube bwakwe, akulemba milimo yakwe mipya. Magwalo aakwe mwini azintu zyakachitika mumulimo wakwe zili kunembo lyesu; zilembedwe, zibotu azibi, zilizyibidwe koonse koonse. Taakwe sikupa mulandu wakatambula lubeta lubotu alimwi lulekelela luli boobu. Mapenzi aakwe mubuumi akali aabusena bwakwe amuchiindi chakwe, ambweni akaambo kakubula nguzu kwakwe. Cakutadooneka busena bwakwe teensi bwakali bwakukwabilila buumi bubotu, butakwe kweendelana kuzwa kuntenda zyaanze amukati. Kuyanda kwakwe kupati, kwakuba simalelo lwakwe mwini, kwakamupa "lukono lwamapenzi." Wakazumina kuti wakali simalelo wamuyuni uutakkomene, sikupenga wakapenzyegwa akaambo kachibalo eechi. Asi wakalikwe lubazu luzwide lwabukali bupati oobo bupa kuti kube lunyonyooko lwakwe mwini. Kuli lukkomano mukusobana lubazu lwako lwaatala: toonse tuli basilumamba, tulila Ave Imperator! Kuzubulula kaambo ka Burke: "Mubuumba kukkomana kuchili atala, mpawo mapenzi ngotupenga taali mbuli kuchisa kwini, ooko kusesemya lyoonse, alimwi nkotusoleka kugwisya mpawo-mpawo." Poe wakayinka kule, mpawo wakali sikuzekaula nikuba mumapenzi aabuumi bwakwe. Kuti, kweendelanya alusyomo lwakwe mwini, kuusa akuzimaana kwabubotu nzintu zisumpukide kapati, mpawo kulimvwa kwachitondeezyo nkukkomana kwaanyika, mpawo kuusa amudima wabuumi bwakwe bwakatyoka tiikwakali kakunyina kuvwola kwazyo.

Mumapeeji aatobela, tulijisi zikozyanyo zipya zyabusongo bwasikuzekaula butondezya bupanduluzi bwakwe bwachikozyano chidumide. Gustave Doré, mulimo wamamanino wapensulo wakwe ngwaakali kunembo lyesu, teensi wakali sikupenta, nokuba sikuzekaula, kulibaabo bayanda kasimpe kamajwi, chikozyano, akulondoka. Twaambo tuliboobu twakali kumukatazya pe kunze lyakuchita kuti chiimo amusinzo, mumuni amweenzule, zigwasye makanze aakwe,—aayo akali aakukkomanisya moyo, mizeezo, yamuntu uulangilila. Eezi wakazichita kwiinda mukubusya kugambwa kwesu, kwiinda mukuyeeya zintu zigambya alimwi kanjikanji zisumpukide zyazintu zitakonzyi kwaambwa alimwi zizwide bbivwe naa bulemu. Kwaambwa kabotu kuti ikuti milimo yakwe tiiyakali mifanikisyo mibotu, mbuli zifwanikiso nzibotu ncobeni. Mbuli "sikuzekaula mabbuku," mpawo mbwaakabede, manguzu aakwe akali kweendelana akupanga kwamulembi wakwe, abusicamba bwamuuya wakabusya lwakwe mwini. Mpawo wakazwidilila a Rabelais, a "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," antoomwe a "Don Quixote," mpawo, mukwiimpana, kwaalilwa kwakwe kutondezya bubotu bwa Tennyson's Idyls, bwa "Il Paradiso," bwa Hebrew pastorals, amalembe aambi ayanda kusumpulwa, naa kubotezya akulyookezya. Wakazyalwa kali simalelo wazintu zigambya, mpawo aluzibo lwakwe lwaalubazu wakali kukonzya kutondezya mizimo yabongo bujisi mizimo. Tulabona zintu mbuli bantu bakwe mbobakali kuzibona, ameso eeni aaMujuda Uuzyunguluka, Don wakagambwa, naa mwana musimbi wamuntu uupanga ngolida ooyo uuyandisya Mwami muchintoolo chaPont-au-Change. Chakali mubukkale bwazintu kuti wakeelede kukkomaninwa amulimo umwi awumwi mubotu wakapango naakuti wamajwi ngondakaamba kuti ulilibedelede. Bwami bwaansi bwakaitwa kuti babeleke mulimo wakwe; mabwe aakwe, misamu amalundu, julu lwini, zili abuumi amakanze akuchita zintu. Kuti naakapona kuti atondezye Shakespeare, nitwakali kunga twabona nzila iigambya ya Caliban, balozi, guwo mu "Lear"; pesi kakunyina kudooneka wakeelede kudooneka mizeezo yakwe ya Imogen naa Miranda. Bubotu busalala alimwi buubauba, abubotu bwambubo, tanaakali kumvwisisisya pe.

Pesi kuli bubotu muzintu nzyaakapanga zya "Ancient Mariner," nikuba kuti tazili zyachoonzyo, akutobelana kutavwuli kujanika mumulongo wa Doré. I Rime yakamupa makani malamfu, akusanduka kunji kwachiimo. Mu The Raven musabilo amubala zilazumanana kuba abulemu bwazyo mpawo tatukwe kuchincha kwabusena naa chiindi. Ino mpindu nzi? Doré wakapa nzila zyiingi zyaandeene aatala amutwe wamakani mbuli mbwaakauyeeya, "maseseke aalufu akuyeeyela kwamoyo uutakonzyi kuumbulizyigwa." Muzifwanikiso zimwi eezyi tumpenda twakwe tulibonya; bamwi batondezya nguzu zyakwe zyakutalisya, abube bubotu oomo, kali sikuzekaula, mwaakaimvwi alikke. Zilibonya antangalala kuti kwakali chintu chakali kukozyanya aakati kakubeleka kwa Poe a Doré. Eezi zyakali kunga zilaboneka antangalala ikuti naakasola kulemba "Makani aa Grotesque a Arabesque." Boonse bobile bakali kubelesya chiindi chiingi kunyika yaba elf yakuyeeyela aluyando. Muzisobano zyakusekelela boonse bobile, kwiinda mukweendelezya zintu zitaambiki, bakatantamuka ntenda aakati kazintu zibotu azintu zitali kabotu. Poe wakali mukombi wini-wini wa Mubotu; luyando lwakwe kuli ncico lwakali luyandisisyo lwakulisalazya, mpawo aawa wakaandaana asikuzekaula wakwe. Sikweema naa sikuzekaula, Lufu kumamanino lulasandula zyoonse: mukati kamumuni wa sable harbinger wakwe, Vedder's symbolic crayon ulababikka kabotu busyu abusyu, pesi ulabavwumbilila achisani chabusongo butafwiki anguzu. Mwanakazi waku Amelika wakapanga mufanikisyo wamuntu uujisi meso aanyenyeezi aamumuni wamamanino, mufanikisyo mubotu wamuntu uubona, asi milomo yakwe itakonzyi kwaamba, maseseke aanyika iili kunze lya "mulyango wacuumbwe."

Edmund C. Stedman.

POEM.

Cifwanikiso 1

CHIKOKO.

Chimwi chiindi akati kamasiku ndakali kuusa, nindakali kuyeeya, kandikompeme akukatala,

Kwiinda mubbuku lyamakani aalubidwe,

Nindakali kuzungaanya mutwe, afwaafwi koona, mpawo-mpawo kwakasika kulila,

Mbuli umwi uuuma kabotu-kabotu, uuuma kumulyango waanda yangu.

"Mweenzu umwi," ndakavwiyavwiya, "uuuma mulyango waanda yangu—

Eechi luzutu, mpawo kunyina aambi pe."

Ah, ndilayeeya kabotu kuti kwakali mumweezi waNalupale,

Mpawo mulilo umwi aumwi wakali kufwa wakachita muuya wawo ansi.

Chakuyandisisya ndakali kulombozya kuti buzuba butobela bube:—kakunyina mpindu ndakali kuyanda kukweleta

Kuzwa mumabbuku aangu kwazwa kuusa—kuusa kuli Lenore wakasweeka—

Kumwana musimbi uutavwuli kujanika alimwi uumweka-mweka ooyo bangelo ngobaulika zina lyakuti Lenore—

Kunyina zina aano kukabe kutamani.

Alimwi akuvwuuma kwasilika kutasinizyidwe kwacheteni lyomwe lyomwe lyamubala wacipekupeku

Chakandikkomanisya—chakandizuzya azintu ziyoosya nzyondatakalimvwide kaindi;

Aboobo lino, kuti ndileke kuuma kwamoyo wangu, ndakaima kandiinduluka

"Mweenzu umwi uulomba kunjila kumulyango wangu

Mweenzu umwi wakachedwa wakakumbila kuti unjile kumulyango wangu;—

Mboobu mbombubo, alimwi kunyina cimbi pe."

Mpawo-mpawo muuya wangu wakakomena; kuwayawaya mpawo kutachili,

"Tata," ndakaamba, "naa Madam, masimpe ndilomba lulekelelo lwako;

Pesi choonzyo nkakuti ndakali koona, mpawo yebo wakaboola kolizya,

Mpawo chakufwambaana wakaboola kouma, kouma kumulyango wachipinda changu,

kuti teensi ndakali masimpe kuti ndakakumvwa"—aawa ndakajalula mulyango;—

Mudima ooko, alimwi kunyina cimbi.

Mukati kapati mumudima ooyo kandili kulanga, kwachiindi chilamfu ndakaima aawo kandigambwa, kandiyoowa,

Kudooneka, kulota ziloto zitakwe muntu wakakonzya kulota;

Pesi kuumuna kwakanyina kumana, mpawo mudima teensi wakapa chitondezyo,

Mpawo bbala lyomwe lyakaambwa lyakali lyakuti, "Lenore!"

Eezi ndakavwiyavwiya, mpawo jwi lyakavwundauka bbala lyakuti, "Lenore!"

Eechi biyo mpawo kunyina aambi.

Kujokela mukaanda kandijokela, moyo wangu woonse ulikupya,

Muchiindi chifwiifwi alimwi ndakamvwa kuuma, kwakali kupati kwiinda chiindi.

"Masimpe," ndakaamba, "masimpe eecho nchintu chili aawindo lyangu;

Ima ndibone, mpawo, kuti ninzi, mpawo maseseke aaya avwuntauzye—

Moyo wangu ukkede kaindi kaniini mpawo maseseke aaya avwuntauzye;—

'Mguwo mpawo kunyina aambi pe!"

Jula aawa ndakasowa chijazyo, aawo, akulikondelezya kunji akuzungaana,

Mukati ooko kwakanjila Mukoko mubotu wamazuba aasalala aakaindi.

Taakwe naakakotamina pe; kunyina miniti lyomwe lyakaima naa kukkala;

Pesi, amubili wamwami naa mukaintu, wakakkede atala amulyango wangu waanda—

Kakkede achifanikisyo cha Pallas atala amulyango wangu—

Wakakkala, mpawo wakakkala, mpawo taakwe achimwi pe.

Mpawo kayuni ka ebony kakakonga mizeezo yangu yakuusa kuti ndimwemwete,

Kwiinda mubulemu abuyumuyumu bwabusyu mbobwakasamide,

"Nikuba kuti chikumba chako chagelwa akugelwa, yebo," Ndakaamba, "masimpe toli silunya pe,

Mubwa uuyoosya alimwi wansiku uuzwa kunkomwe ya Nightly,—

Ndaambile kuti zina lyako lyamwami nguni kunkomwe ya Plutonian yamasiku!"

Quoth Raven, "Kunyina pe."

Ndakagambwa loko nkuku eeyi iitakwe maanu kumvwa makani antangalala,

Nikuba kuti bwiinguzi bwayo tabujisi bupanduluzi buniini—buli buyo buniini;

Nkaambo tatukonzyi kugwasya kuzumina kuti taakwe muntu uupona

Ever yet wakalongezyegwa akubona kayuni atala amulyango wachipinda chakwe—

Kayuni naa munyama atala aachikozyano chibezedwe atala amulyango wachipinda chakwe,

Azina lili mbuli "Nevermore."

Asi Raven, kakkede alikke atala aachibuno, wakaambaula biyo

Ijwi lyomwe eelyo, mbuli kuti muuya wakwe mujwi lyomwe eelyo wakatila.

Taakwe achimwi nchaakaamba—kunyina bbazu mpawo wakazungaana—

Kusikila ndakaamba buyo kuti, "Bamwi beenzuma bakatanta ndeke kale—

Mazuba aatobela uyoondisiya , mbuli bulangilizi bwangu mbubwakabede chiindi."

Mpawo kayuni kakati, "Kunyina pe."

Kagambwa akuumuna kwakatyolwa abwiinguzi bwakaambwa kabotu,

"Kakunyina kudooneka," ndakaamba, "eecho nchaamba nzintu zyakwe zilikke,

Wakajatwa kuzwa kuli simalelo umwi uutakkomene ooyo uutakwe luzyalo Ntenda

Wakatobela chakufwambaana mpawo wakatobela chakufwambaana kusikila nyimbo zyakwe zyakamana mukuli omwe—

Kusikila kulila kwa Bulangizi bwakwe oobo mukuli wakuusa wakanyamuna

ya 'Kunyina—kunyina limbi.'"

Asi Mwezi wakachili kweena moyo wangu woonse uuchisa kuti ndimweta-mwete,

Ndakakwela chibbula chilamfu kunembo lyabayuni amulyango;

Mpawo, aawo velvet niyakabbila, ndakatalika kuswaangana

Kubotezya kusikila kukubotezya, kuyeeya kuti oyu muyuni uuyoosya wakaindi—

Ino oyu muyuni uuyoosya, uutali kabotu, uuyoosya, uuteteete alimwi uuyoosya

Chaamba kuti "Kunyina pe."

Eechi ndakakkala kandili mukuyeeyela, pesi taakwe bbala lyaamba

Ku nkuku eeyo meso aayo aamulilo lino akali kuyaka mukati kachifuwa changu;

Eezi azimwi ndakakkala kandilanga, mutwe wangu kaukkede ansi

Aatala aamusako wa velvet ooyo mumuni wa lampi ngwaakali kumweka,

Asi nguni uuzwa mumubala wakwe wa velvet violet amumuni wa lampi uumweka atala

Uyoosinikizya , ah, kunyina limbi!

Mpawo, ndakayeeya, muuya wakakomena, wakanunkilila kuzwa kuchintu chitalibonyi

Wakazungaanizyigwa aba seraphim aabo maulu aabo akali kulila ansi.

"Mupenzi," Ndakalila, "Leza wako wakakukweletesya—kwiinda mubangelo aaba mbwaakakutumina

Kulyookezya—kulyookezya akulyookezya kuzwa kukuyeeya kwako kwa Lenore!

Quaff, oh quaff oyu nepenthe, mpawo ulube Lenore ooyu wakasweeka!"

Quoth Raven, "Kunyina pe."

"Musinsimi!" Nda kaamba, "chintu chabubi!—musinsimi uchili, ikuti kayuni naa dyabooli!—

Nikuba kuti Sikusunka wakatuma, naakuti guwo pati lyakakusowela kunkomwe yalwizi,

Kazwide bantu pesi kabatayoowi pe, anyika eeyi yamunkanda yakabotelwa—

Aawo ng'anda eeyi ya Horror haunted—ndaambile masimpe, ndikombelezya—

Sena kuli— sena kuli musamu mu Gileadi?— kondibuzya— kondibuzya, ndalomba!"

Quoth Raven, "Kunyina pe."

"Musinsimi!" ndakaamba kuti, "chintu chabubi—musinsimi uchili, ikuti kayuni naa dyabulosi!

Kwiinda muli Julu eelyo likotama atala, swebo—kwiinda muli Leza ooyo toonse tobilo ngotukomba—

Amubaambile muuya ooyu uuzwide buumba kuti, mukati ka Aidenn iili kule,

Iyoojata musimbi uusalala ooyo bangelo ngwaakaulika zina lyakuti Lenore—

Jata musimbi uutavwuli kujanika alimwi uumweka-mweka ooyo bangelo ngobaulika zina lyakuti Lenore."

Quoth Raven, "Kunyina pe."

"Ibbala eeli libe chitondezyo chesu chakulekana, muyuni naa myuuya!" Ndakakoongolola, kandiyoowa—

"Kojokela muguwo pati ankomwe ya Plutonian yamasiku!

Utalekeli penzi lisiya mbuli chitondezyo chakubeja ooko moyo wako nkwaakaamba!

Leka buumba bwangu butakwe chintu!—leka chikozyano chili atala amulyango wangu!

Gwisya mulomo wako mumoyo wangu, mpawo gwisya chiimo chako kumulyango wangu!"

Quoth Raven, "Kunyina pe."

Mpawo Mwezi, kunyina naakali kuuluka, uchilikkede, uchilikkede

Aawo chifuwa cha Pallas chisiya atala amulyango wangu;

Alimwi meso aakwe alibonya mbuli daimona lilota,

Mpawo mumuni wa lampi wakali atala anguwe kauzwa mpawo wasowa cimvwule cakwe ansi;

Alimwi amoyo wangu kuzwa mumweenzule ooyo uulede ansi

Uyoosumpulwa—kunyina limbi!

