Ibbuku lya Project Gutenberg lya The Raven, lyakalembwa a Edgar Allan Poe.

Cifwanikiso 2

Cifwanikiso 3

"Chimwi chiindi akati kamasiku ndakali kuusa, nindakali kuyeeya, kandikompeme akukatala, Kwiinda zyiingi bbuku lyamakani aalubidwe aataliboteli alimwi aagambya."

Cifwanikiso 4

"Ah, ndilayeeya kabotu kuti kwakali mumweezi waNalupale, Mpawo mulilo umwi aumwi wakali kufwa wakachita muuya wawo ansi."

Cifwanikiso 5

"Ndakali kulombozya buzuba butobela;—kakunyina mpindu ndakali kuyanda kukweleta Kuzwa mumabbuku aangu kwakazwa kuusa—kuusa kuli Lenore wakasweeka."

Cifwanikiso 6

"Kuusa akaambo kaLenore wakasweeka."

Cifwanikiso 7

"Ku musimbi uutavwuli kujanika alimwi uumweka-mweka ooyo bangelo ngwaakaulika zina lyakuti Lenore— Kunyina zina aano kukabe kutamani."

Cifwanikiso 8

"Mweenzu umwi uulomba kunjila kumulyango wangu— Mweenzu umwi wakachedwa wakakumbila kuti unjile kumulyango wangu."

Cifwanikiso 9

"Aawa ndakajalula mulyango;— Mudima ooko, alimwi kunyina cimbi pe."

Cifwanikiso 10

"Kudooneka, kulota ziloto zitakwe muntu wakakonzya kulota."

Cifwanikiso 11

"'Masimpe,' ndakaamba, 'masimpe eecho nchintu chili aawindo lyangu; Ndileke ndibone, mpawo, kuti ninzi, mpawo maseseke aaya avwuntauzye.'"

Cifwanikiso 12

"Jula aawa ndakasowa chijazyo."

Cifwanikiso 13

. . . . . . . . "Muyuni uulemekwa wamazuba aasalala aakaindi. Taakwe naakakotamina pe; kunyina miniti lyomwe lyakaima naa kukkala."

Cifwanikiso 14

"Ndakkede achifanikisyo cha Pallas atala amulyango wangu— Wakakkala, wakakkala, mpawo taakwe chimbi pe."

Cifwanikiso 15

"Kuzyunguluka kuzwa kunkomwe ya Nightly."

Cifwanikiso 16

"Kusikila nindakaamba buyo, 'Bamwi beenzuma bakatanta ndeke kale— Mazuba aatobela uyoondisiya , mbuli bulangilizi bwangu mbubwakabede chiindi.'"

Cifwanikiso 17

"Mpoonya, aawo velvet niyakabbila, ndakatalika kuswaangana Kubotezya kusikila kukubotezya."

Cifwanikiso 18

"Pesi nguni wamubala wa velvet violet uujisi mumuni wa lampi uumweka atala Uyoosinikizya , ah, kunyina limbi!"

Cifwanikiso 19

"'Mupenzi,' Ndakalila, 'Leza wako wakakukweletesya—kwiinda mubangelo aaba mbwaakakutumina Kulyookezya—kulyookezya akulyookezya kuzwa kukuyeeya kwako kwa Lenore!'"

Cifwanikiso 20

"Kuŋanda eeyi a Horror haunted."

Cifwanikiso 21

. . . . . . . . . "Kondaambila masimpe, ndilomba— Sena kuli— sena kuli musamu mu Gileadi?— kondibuzya— kondibuzya, ndalomba!"

Cifwanikiso 22

"Amwaambile muuya ooyu uuzwide kuusa kuti, mukati ka Aidenn iili kule, Iyoojata musimbi uusalala ooyo bangelo ngobaulika zina lyakuti Lenore."

Cifwanikiso 23

"'Ibbala eeli libe chitondezyo chesu chakulekana, muyuni naa silunya!' Ndakapozomoka, ndakagambwa."

Cifwanikiso 24

"'Kojokela muguwo pati ankomwe ya Plutonian yamasiku!'"

Cifwanikiso 25

"Alimwi moyo wangu kuzwa mumweenzule ooyo uulede ansi Uyoosumpulwa—kunyina pe!"

Cifwanikiso 26

