The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

V

Nigbati mo wa si ile si West Egg ni alẹ yẹn Mo bẹru fun iṣẹju kan pe ile mi ti jona. Ni aago meji osan ati gbogbo igun ile larubawa naa ti n gbin pẹlu ina, eyiti ko jẹ otitọ lori igi igbẹ ti o ṣe awọn glints tinrin lori awọn onirin ẹba opopona. Ni yiyi igun kan, Mo rii pe o jẹ ile Gatsby, ti o tan lati ile-iṣọ si cellar.

Ni akọkọ Mo ro pe o jẹ ayẹyẹ miiran, ipaniyan egan ti o ti pinnu ararẹ sinu “fipamọ-ati-lọ-wá” tabi “sardines-in-the-apoti” pẹlu gbogbo ile ti a sọ sisi si ere naa. Ṣugbọn ko si ohun kan. Afẹfẹ nikan ninu awọn igi, eyiti o fẹ awọn okun waya ti o jẹ ki awọn ina lọ si pa ati tan lẹẹkansi bi ẹnipe ile naa ti wo inu òkunkun. Bi takisi mi ti n kerora Mo rii Gatsby ti nrin si mi kọja ọgba ọgba rẹ.

Mo sọ pe: “Ipo rẹ dabi Apejọ Agbaye,” Mo sọ.

"Ṣe o?" Ó yí ojú rẹ̀ sí ọ̀nà àìsíṣẹ́. "Mo ti n wo diẹ ninu awọn yara naa. Jẹ ki a lọ si Coney Island, ere idaraya atijọ. Ninu ọkọ ayọkẹlẹ mi."

"O ti pẹ ju."

"Daradara, ṣebi a ba wọ inu adagun odo? Emi ko ti lo ni gbogbo igba ooru."

"Mo ni lati lọ si ibusun."

"O dara."

O duro, o n wo mi pẹlu itara ti a tẹmọlẹ.

"Mo sọrọ pẹlu Miss Baker," Mo sọ lẹhin iṣẹju diẹ. “Emi yoo pe Daisy ni ọla ki n pe e wa si ibi tii.”

“Ah, iyẹn ko dara,” o sọ ni aibikita. "Emi ko fẹ lati fi ọ sinu wahala."

"Ọjọ wo ni yoo baamu fun ọ?"

"Ọjọ wo ni yoo baamu fun ọ ?" ó tún mi ṣe kíákíá. "Emi ko fẹ lati fi ọ sinu wahala eyikeyi, o ri."

"Bawo ni nipa ọjọ keji ọla?"

O ronu fun iṣẹju kan. Lẹhinna, pẹlu aifẹ: “Mo fẹ lati ge koriko,” o sọ.

Àwa méjèèjì wolẹ̀ sí koríko—orí ìlà kan wà níbi tí pápá ọ̀gbìn mi ti dópin, tí òfuurufú rẹ̀ sì dúdú, tí ó tọ́jú dáadáa. Mo fura pe o tumọ si koriko mi.

“Ohun kekere kan tun wa,” ni o sọ laisi idaniloju, o ṣiyemeji.

"Ṣe o kuku fi silẹ fun awọn ọjọ diẹ?" Mo bere.

"Oh, kii ṣe nipa iyẹn. Ni o kere ju -” O ṣe fumbled pẹlu ọpọlọpọ awọn ibẹrẹ. “Kini idi, Mo ro — kilode, wo ibi, ere idaraya atijọ, iwọ ko ni owo pupọ, ṣe iwọ?”

"Ko ṣe pupọ."

Eyi dabi enipe o da a loju ati pe o tẹsiwaju diẹ sii ni igboya.

"Mo ro pe o ko, ti o ba ti o yoo dariji mi-o ri, Mo ti gbe lori kekere kan owo lori ẹgbẹ, a too ti ẹgbẹ ila, o ye. Ati ki o Mo ro wipe ti o ba ti o ko ba ṣe pupọ-O n ta iwe ifowopamosi, abi iwọ, atijọ idaraya?"

"Ngbiyanju lati."

“O dara, eyi yoo nifẹ si ọ, kii yoo gba akoko pupọ ati pe o le gba owo diẹ ti o wuyi. O ṣẹlẹ lati jẹ iru ohun aṣiri dipo.”

Mo wá mọ̀ ní báyìí pé lábẹ́ ipò tó yàtọ̀ síra, ìjíròrò lè jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ìṣòro ìgbésí ayé mi. Ṣugbọn, nitori pe ipese naa han gbangba ati ni ọgbọn fun iṣẹ kan lati ṣe, Emi ko ni yiyan ayafi lati ge e kuro nibẹ.

Mo sọ pé: “Mo ti kún ọwọ́ mi. "Mo jẹ ọranyan pupọ ṣugbọn emi ko le gba iṣẹ diẹ sii."

"O ko ni lati ṣe iṣowo eyikeyi pẹlu Wolfshiem." E họnwun dọ e lẹndọ n’nọ họ̀nkọna “nado” he yin nùdego to núdùdù whèmẹ tọn, ṣigba n’hẹn ẹn deji dọ e ṣinuwa. Ó dúró díẹ̀ sí i, ó nírètí pé màá bẹ̀rẹ̀ ìjùmọ̀sọ̀rọ̀pọ̀, ṣùgbọ́n ara mi wú mi lórí gan-an láti gbọ́, nítorí náà ó lọ sílé láìfẹ́.

Irọlẹ ti ṣe mi lightheaded ati ki o dun; Mo ro pe mo rin sinu oorun ti o jinlẹ bi mo ti wọ ẹnu-ọna iwaju mi. Nitorinaa Emi ko mọ boya tabi rara Gatsby lọ si Erekusu Coney, tabi fun awọn wakati melo ni “o wo awọn yara” lakoko ti ile rẹ ti gbin ni gaudily. Mo pe Daisy lati ọfiisi ni owurọ keji, mo si pe rẹ lati wa si tii.

“Má mú Tom wá,” ni mo kìlọ̀ fún un.

"Kini?"

"Maṣe mu Tom wá."

"Ta ni 'Tom'?" o beere l'ẹṣẹ.

Ọjọ́ tí wọ́n fohùn ṣọ̀kan ni òjò ń rọ̀. Ní aago mọ́kànlá ọ̀sán, ọkùnrin kan tí ó wọ aṣọ òjò, tí ń fa ọ̀gbìn odan, fọwọ́ sí ẹnu ọ̀nà iwájú mi, ó sì sọ pé Ọ̀gbẹ́ni Gatsby ti rán an wá láti gé koríko mi. Èyí rán mi létí pé mo ti gbàgbé láti sọ fún Finn mi pé kí ó padà wá, nítorí náà, mo wakọ̀ lọ sí Abúlé Ìwọ̀ Oòrùn Ẹ̀yin láti wá a láàrín àwọn ọ̀nà tí wọ́n fi funfun fọ́ àti láti ra àwọn ife àti lẹ́mọ́ àti òdòdó.

Awọn ododo naa ko pọndandan, nitori ni agogo meji ọsan ni eefin kan de lati Gatsby’s, pẹlu awọn apo-ipamọ ainiye lati ni ninu. Ni wakati kan lẹhinna ẹnu-ọna iwaju ṣii pẹlu aifọkanbalẹ, ati Gatsby ti o wọ aṣọ flannel funfun kan, seeti fadaka, ati tai awọ goolu, yara wọ inu. O jẹ awọ, ati pe awọn ami dudu ti oorun wa labẹ oju rẹ.

"Ṣe ohun gbogbo dara?" o beere lẹsẹkẹsẹ.

"Koríko naa dara dara, ti o ba tumọ si."

"Koríko wo?" o bère òfo. "Oh, koriko ninu àgbàlá." O wo oju ferese ni i, ṣugbọn, ni idajọ lati inu ọrọ rẹ, Emi ko gbagbọ pe o ri ohun kan.

“O dara pupọ,” o sọ ni aiduro. "Ọkan ninu awọn iwe naa sọ pe wọn ro pe ojo yoo da duro ni iwọn mẹrin. Mo ro pe o jẹ Iwe Iroyin .

Mo mu u lọ sinu ile ounjẹ, nibiti o ti wo diẹ ẹgan ni Finn naa. Papo a scrutinized awọn mejila lẹmọọn àkara lati delicatessen itaja.

"Ṣe wọn yoo ṣe?" Mo bere.

"Dajudaju, dajudaju! Wọn dara!" ati pe o ṣafikun ni ṣofo, “… ere idaraya atijọ.”

Òjò náà tutù ní nǹkan bí ìdá mẹ́ta sẹ́yìn sí ìkùukùu ọ̀rinrin kan, èyí tí àwọn ìrọ̀lẹ̀ tín-ínrín lẹ́ẹ̀kọ̀ọ̀kan gọ̀ bí ìrì. Gatsby wò pẹlu ṣ'ofo oju nipasẹ kan daakọ ti Clay's Economics , ti o bere ni Finnish te agbala ti o mì awọn idana pakà, ati ki o wo inu si ọna bleared ferese lati akoko si akoko bi o ba ti kan lẹsẹsẹ ti alaihan sugbon iyalenu to nsele ti won waye ni ita. Níkẹyìn ó dìde ó sì sọ fún mi, nínú ohùn àìdánilójú pé òun ń lọ sí ilé.

"Kí nìdí?"

"Ko si ẹnikan ti o nbọ si tii, o ti pẹ ju!" O wo aago rẹ bi ẹnipe ibeere titẹ diẹ wa lori akoko rẹ ni ibomiiran. "Emi ko le duro ni gbogbo ọjọ."

"Maṣe jẹ aimọgbọnwa; o jẹ iṣẹju meji si mẹrin."

O joko lainidi, bi ẹnipe mo ti tì i, nigbakanna ni ariwo mọto kan ti yipada si ọna mi. A mejeji fo soke, ati, kekere kan harrowed ara mi, Mo jade lọ sinu àgbàlá.

Labẹ awọn igi Lilac ti n ṣan ni igboro ọkọ ayọkẹlẹ nla ti o ṣi silẹ ti n bọ soke awakọ naa. O duro. Oju Daisy, ti o wa ni ẹgbẹ nisalẹ fila lafenda onigun mẹta, wo mi pẹlu ẹrin didan didan.

"Ṣe eyi ni ibi ti o ngbe, ọkan ayanfẹ mi?"

Ìró ohùn rẹ̀ tí ń múni fani lọ́kàn mọ́ra jẹ́ ohun èèlò ìgbẹ́ nínú òjò. Mo ni lati tẹle ohun ti o fun iṣẹju kan, si oke ati isalẹ, pẹlu eti mi nikan, ṣaaju ki ọrọ eyikeyi to wa. Ṣiṣan irun ọririn ti o dubulẹ bi daṣi awọ buluu kọja ẹrẹkẹ rẹ, ọwọ rẹ si tutu pẹlu awọn didan didan bi mo ṣe mu lati ṣe iranlọwọ lati inu ọkọ ayọkẹlẹ naa.

“Ṣé o nífẹ̀ẹ́ mi,” ni ó sọ̀rọ̀ rẹ̀ sí etí mi, “tàbí kí ló dé tí èmi nìkan fi wá?”

"Iyẹn ni aṣiri ti Castle Rackrent. Sọ fun chauffeur rẹ lati lọ jinna ki o lo wakati kan."

"Pada ni wakati kan, Ferdie." Lẹ́yìn náà nínú ìkùnsínú sàréè: “Ferdie ni orúkọ rẹ̀.”

"Njẹ petirolu naa kan imu rẹ?"

“Emi ko ro bẹ,” ni o sọ laijẹbi. "Kí nìdí?"

A wọlé. Sí ìyàlẹ́nu mi gan-an ni yàrá gbígbé náà ti di aṣálẹ̀.

“Daradara, iyẹn dun,” Mo kigbe.

"Kini funny?"

Ó yí orí rẹ̀ padà bí ìmọ́lẹ̀ ọ̀wọ̀ kan ti ń kanlẹ̀kùn ẹnu ọ̀nà iwájú. Mo jade lọ si ṣi i. Gatsby, ti o pọn bi iku, pẹlu awọn ọwọ rẹ bi awọn iwuwo ninu awọn apo ẹwu rẹ, duro ni adagun omi kan ti n ṣafẹri si oju mi.

Pẹ̀lú ọwọ́ rẹ̀ tí ó ṣì wà nínú àpò ẹ̀wù rẹ̀, ó tẹ̀ lé mi lọ sínú gbọ̀ngàn náà, ó yíjú gédégédé bí ẹni pé ó wà lórí wáyà, ó sì pòórá sínú yàrá gbígbé. O je ko kan bit funny. Ni mimọ ti lilu nla ti ọkan mi Mo fa ilẹkun si lodi si ojo ti n pọ si.

Fun idaji iṣẹju kan ko si ohun kan. Lẹhinna lati inu yara gbigbe Mo gbọ iru kùn gbigbẹ ati apakan ẹrin, atẹle nipasẹ ohun Daisy lori akọsilẹ atọwọda ti o han gbangba:

“Dajudaju inu mi dun pupọ lati ri ọ lẹẹkansi.”

Idaduro; o farada ẹru. Emi ko ni nkankan lati ṣe ninu gbongan, nitorina ni mo ṣe wọ inu yara naa.

Gatsby, ọwọ rẹ si tun wa ninu awọn apo rẹ, ti joko lodi si ohun-ọṣọ ni irokuro ti irọra pipe, paapaa ti alaidun. Orí rẹ̀ tẹ̀ síwájú débi pé ó dúró sí ojú aago aago mantelpiece kan tí kò tipa bẹ́ẹ̀, àti láti ipò yìí, ojú rẹ̀ tí ó dàrú dà nù dojú kọ Daisy, ẹni tí ó jókòó, tí ó fòyà ṣùgbọ́n olóore-ọ̀fẹ́, ní etí àga líle kan.

“A ti pade tẹlẹ,” Gatsby muttered. Oju rẹ glanced ni momentarily ni mi, ati ète yà pẹlu ohun abortive igbiyanju ni a rẹrin. Ni Oriire aago naa gba akoko yii lati tẹ eewu ni titẹ ori rẹ, nibiti o yipada o si mu awọn ika ọwọ gbigbọn, o si tun gbe e pada si aaye. Lẹhinna o joko, ni lile, igbonwo rẹ lori apa ti aga ati agba rẹ ni ọwọ rẹ.

“Ma binu nipa aago,” o sọ.

Ojú ara mi ti wá dà bí iná ilẹ̀ olóoru tó jinlẹ̀. Emi ko le ṣajọ ibi kan ti o wọpọ ninu ẹgbẹrun ti o wa ni ori mi.

Mo sọ fún wọn lọ́nà òmùgọ̀ pé: “Aago àtijọ́ ni.

Mo ro pe gbogbo wa gbagbọ fun iṣẹju kan pe o ti fọ awọn ege lori ilẹ.

“A ko tii pade fun ọpọlọpọ ọdun,” Daisy sọ, ohun rẹ bi ọrọ-otitọ bi o ti le jẹ lailai.

"Ọdun marun ni Kọkànlá Oṣù tókàn."

Didara adaṣe ti idahun Gatsby ṣeto gbogbo wa pada o kere ju iṣẹju miiran. Mo ní àwọn méjèèjì lórí ẹsẹ̀ wọn pẹ̀lú ìmọ̀ràn àìnírètí pé kí wọ́n ràn mí lọ́wọ́ láti ṣe tíì nínú ilé ìdáná nígbà tí Finn tó jẹ́ ẹ̀mí èṣù gbé e wá sórí àtẹ̀tẹ̀ kan.

Laarin idarudapọ itẹwọgba ti awọn agolo ati awọn akara oyinbo kan ti ara ẹni ti o mulẹ funrararẹ. Gatsby gba ara rẹ sinu ojiji ati pe, lakoko ti emi ati Daisy n sọrọ, wo ni itara lati ọkan si ekeji ti wa pẹlu aifọkanbalẹ, oju aibanujẹ. Sibẹsibẹ, bi ifọkanbalẹ kii ṣe opin ninu ararẹ, Mo ṣe awawi ni akoko ti o ṣeeṣe akọkọ, o si de ẹsẹ mi.

"Nibo ni o nlọ?" beere Gatsby ni itaniji lẹsẹkẹsẹ.

"Emi yoo pada."

"Mo ni lati ba ọ sọrọ nipa nkan kan ṣaaju ki o to lọ."

Ó tẹ̀ lé mi fínnífínní wọ ilé ìdáná, ó ti ilẹ̀kùn, ó sì sọ̀rọ̀ kẹ́lẹ́kẹ́lẹ́ pé: “Ọlọ́run! ni ọna ti o buruju.

"Kin o nsele?"

"Eyi jẹ aṣiṣe nla," o wi pe, o mi ori rẹ lati ẹgbẹ si ẹgbẹ, "aṣiṣe nla, ti o buruju."

“O kan tiju, iyẹn ni,” ati ni Oriire Mo ṣafikun: “Oju ti Daisy pẹlu.”

“O tiju?” o tun incredulously.

"Gẹgẹ bi o ṣe jẹ."

"Maṣe sọrọ rara."

“Ìwọ ń ṣe bí ọmọdékùnrin kékeré,” Mo bẹ̀rẹ̀ sí í fọ́ sùúrù. “Kii ṣe iyẹn nikan, ṣugbọn o jẹ arínifín. Daisy joko nibẹ nikan.”

Ó gbé ọwọ́ rẹ̀ sókè láti dá àwọn ọ̀rọ̀ mi dúró, ó wò mí pẹ̀lú ẹ̀gàn tí kò lè gbàgbé, àti pé, ní ṣíṣí ilẹ̀kùn pẹ̀lú ìṣọ́ra, ó padà sínú yàrá kejì.

Mo gba ọ̀nà ẹ̀yìn rẹ̀ jáde—gẹ́gẹ́ bí Gatsby ti ṣe nígbà tí ó ti ṣe àyíká ẹ̀rù ilé rẹ̀ ní ìdajì wákàtí ṣáájú—ó sì sáré lọ síbi igi dúdú ńlá kan, tí àwọn ewé rẹ̀ tí ó pọ̀ rẹ̀ ṣe aṣọ lòdì sí òjò. Lẹẹkan si i ti n tú, ati Papa odan mi ti kii ṣe deede, ti o fá daradara nipasẹ ologba Gatsby, ti pọ si ni awọn ira ẹrẹ kekere ati awọn ira prehistoric. Ko si nkankan lati wo labẹ igi ayafi ile nla ti Gatsby, nitorina ni mo ṣe tẹjumọ rẹ, bii Kant ni steeple ijo rẹ, fun idaji wakati kan. A Brewer ti kọ o ni kutukutu "akoko" craze, a mewa ṣaaju ki o to, ati nibẹ je kan itan ti o fe gba lati san odun marun 'ori lori gbogbo awọn adugbo ile kekere ti o ba ti awọn onihun yoo ni wọn roofs thatched pẹlu koriko. Bóyá kíkọ̀ wọn mú ọkàn-àyà kúrò nínú ètò rẹ̀ láti Rí Ìdílé kan—ó lọ sínú ìrẹ̀wẹ̀sì kíákíá. Àwọn ọmọ rẹ̀ ta ilé rẹ̀ pẹ̀lú òdòdó dúdú tó ṣì wà lẹ́nu ọ̀nà. Awọn ara ilu Amẹrika, lakoko ti o fẹ, paapaa ni itara, lati jẹ awọn apọn, nigbagbogbo ti jẹ agidi nipa jijẹ alaroje.

Lẹ́yìn ìdajì wákàtí kan, oòrùn tún ràn, ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ tó ń ta oúnjẹ wá sì yí èròjà Gatsby ká mọ́tò fún oúnjẹ alẹ́ àwọn ìránṣẹ́ rẹ̀—ó dá mi lójú pé kò ní jẹ àbọ̀. Ọmọ-ọdọ kan bẹrẹ sii ṣii awọn window oke ti ile rẹ, o han ni iṣẹju diẹ ni ọkọọkan, ati, gbigbera lati inu okun nla ti aarin, tutọ ni iṣaro sinu ọgba. O to akoko ti mo pada. Lakoko ti ojo n tẹsiwaju o dabi ẹni pe ariwo ti ohun wọn, nyara ati wiwu diẹ ni bayi ati lẹhinna pẹlu awọn ikunsinu ti ẹdun. Ṣugbọn ni ipalọlọ tuntun Mo ro pe ipalọlọ ti ṣubu laarin ile paapaa.

Mo wọlé—lẹ́yìn tí mo ti ṣe gbogbo ariwo tí ó ṣeé ṣe ní ilé ìdáná, tí kò fi bẹ́ẹ̀ tì í lórí sítóòfù—ṣùgbọ́n mi ò gbà pé wọ́n gbọ́ ìró kan. Wọ́n jókòó sí òpin àga ìrọ̀gbọ̀kú náà, wọ́n ń wo ara wọn bí ẹni pé wọ́n ti béèrè ìbéèrè kan, tàbí tí wọ́n wà nínú afẹ́fẹ́, gbogbo ẹ̀ka ìdààmú sì ti lọ. Omijé kún ojú Daisy, nígbà tí mo sì wọlé, ó bẹ̀rẹ̀ sí fò sókè ó sì bẹ̀rẹ̀ sí í nu ẹ̀wù rẹ̀ níwájú dígí. Ṣugbọn iyipada kan wa ni Gatsby ti o rọrun ni idamu. O mọlẹ gangan; laisi ọrọ kan tabi afarajuwe ti exultation kan titun daradara radied lati rẹ ati ki o kun awọn kekere yara.

"Oh, hello, idaraya atijọ," o sọ, bi ẹnipe ko ti ri mi fun ọdun. Mo ronu fun iṣẹju kan pe oun yoo gbọn ọwọ.

"O ti dẹkun ojo."

"Ṣe o ni?" Nigbati o mọ ohun ti Mo n sọrọ nipa rẹ, pe awọn agogo-agogo ti oorun wa ninu yara naa, o rẹrin musẹ bi eniyan oju ojo, bi olutọju igbadun ti ina loorekoore, o si tun iroyin naa sọ fun Daisy. "Kini o ro nipa iyẹn? Ojo ti dawọ duro."

"Inu mi dun, Jay." Ọfun rẹ, ti o kun fun irora, ẹwa ibinujẹ, sọ nikan ti ayọ airotẹlẹ rẹ.

Ó sọ pé: “Mo fẹ́ kí ìwọ àti Daisy wá sí ilé mi, mo fẹ́ fi hàn án ní àyíká rẹ̀.”

"O da ọ loju pe o fẹ ki n wa?"

"Dajudaju, ere idaraya atijọ."

Daisy gòkè lọ láti fọ ojú rẹ̀—ó pẹ́ púpọ̀ ni mo fi ronú pẹ̀lú ẹ̀gàn àwọn aṣọ ìnura mi—nígbà tí èmi àti Gatsby dúró sí pápá oko.

"Ile mi wo daradara, abi ko?" o beere. "Wo bi gbogbo iwaju rẹ ṣe mu imọlẹ."

Mo gba pe o jẹ ẹwa.

"Bẹẹni." Oju rẹ si lọ lori o, gbogbo arched ilẹkun ati onigun ile-iṣọ. "Odun mẹta nikan ni o gba mi lati gba owo ti o ra."

"Mo ro pe o jogun owo rẹ."

“Mo ṣe, ere idaraya atijọ,” ni o sọ laifọwọyi, “ṣugbọn Mo padanu pupọ julọ ninu ijaaya nla — ijaaya ogun naa.”

Mo rò pé kò mọ ohun tó ń sọ, torí nígbà tí mo béèrè lọ́wọ́ rẹ̀ pé iṣẹ́ wo ló ń ṣe, ó dáhùn pé: “Ọ̀rọ̀ mi nìyẹn,” kó tó mọ̀ pé kì í ṣe èsì tó yẹ.

"Oh, Mo ti wa ninu awọn nkan pupọ," o ṣe atunṣe funrararẹ. "Mo wa ni iṣowo oogun ati lẹhinna Mo wa ni iṣowo epo, ṣugbọn emi ko si ninu boya ọkan ni bayi." O wo mi pẹlu akiyesi diẹ sii. “Ṣe o tumọ si pe o ti ronu lori ohun ti Mo daba ni alẹ miiran?”

Ṣaaju ki n to dahun, Daisy jade kuro ni ile ati awọn ori ila meji ti awọn bọtini idẹ lori aṣọ rẹ ti nmọlẹ ni imọlẹ oorun.

“Ibi nla yẹn nibẹ ?” o kigbe ntokasi.

"Ṣe o fẹran rẹ?"

"Mo nifẹ rẹ, ṣugbọn emi ko ri bi o ṣe n gbe nibẹ nikan."

"Mo jẹ ki o kun fun awọn eniyan ti o nifẹ nigbagbogbo, ni alẹ ati ọjọ. Awọn eniyan ti o ṣe awọn ohun ti o wuni. Awọn eniyan ayẹyẹ."

Dipo ki a mu ọna abuja pẹlu Ohun naa a sọkalẹ lọ si ọna ti a si wọ nipasẹ panini nla. Pẹ̀lú ìkùnsínú tí ń fani lọ́kàn mọ́ra, Daisy ṣe wúni lórí abala yìí tàbí ti ojú òfuurufú tí ó lòdì sí ojú ọ̀run, ó gbóríyìn fún àwọn ọgbà náà, òórùn dídùn ti jonquils àti òórùn dídùn ti hawthorn àti òdòdó plum àti òórùn òórùn wúrà ti fẹnuko-mi-ní-bodè. O jẹ ajeji lati de awọn igbesẹ marble ko si ri ariwo ti awọn aṣọ didan ni ati ita ẹnu-ọna, ati pe ko gbọ ohun kan bikoṣe awọn ohun ẹyẹ ninu awọn igi.

Ati ninu inu, bi a ti n rin kiri nipasẹ awọn yara orin Marie Antoinette ati Awọn Salon Imupadabọ, Mo ro pe awọn alejo wa ti o fi pamọ lẹhin gbogbo ijoko ati tabili, labẹ awọn aṣẹ lati dakẹjẹẹmi titi ti a fi kọja. Bi Gatsby ṣe ti ilẹkun “Ile-ikawe Kọlẹji Merton” Mo le ti bura Mo gbọ pe ọkunrin ti o ni oju owiwi naa fọ sinu ẹrin iwin.

A lọ si oke, nipasẹ awọn yara iwosun akoko ti o wa ni Rose ati siliki Lafenda ati ti o han gbangba pẹlu awọn ododo titun, nipasẹ awọn yara wiwu ati awọn yara adagun-odo, ati awọn balùwẹ pẹlu awọn iwẹ ti o ti rì — wọ inu iyẹwu kan nibiti ọkunrin kan ti o ni pajamas ti n ṣe awọn adaṣe ẹdọ lori ilẹ. O jẹ Ọgbẹni Klipspringer, "boarder." Mo ti ri i ti ebi npa kiri ni eti okun ni owurọ ọjọ yẹn. Níkẹyìn a wá si Gatsby ile ti ara iyẹwu, yara kan ati ki o wẹ, ati awọn ẹya Adam ká iwadi, ibi ti a ti joko ati ki o mu kan gilasi ti diẹ ninu awọn Chartreuse o si mu lati kan cupboard ni odi.

Ko tii dẹkun wiwo Daisy ni ẹẹkan, ati pe Mo ro pe o ṣe atunwo ohun gbogbo ti o wa ninu ile rẹ ni ibamu si iwọn esi ti o fa lati awọn oju ti o nifẹ daradara. Nígbà mìíràn pẹ̀lú, ó tẹjú mọ́ àwọn ohun ìní rẹ̀ ní ọ̀nà ìpayà, bí ẹni pé níhà ọ̀dọ̀ rẹ̀ gan-an tí ó sì yani lẹ́nu kò sí èyí tí ó jẹ́ gidi mọ́. Ni kete ti o fẹrẹ ṣubu lulẹ ọkọ ofurufu ti pẹtẹẹsì kan.

Yara iyẹwu rẹ jẹ yara ti o rọrun ju gbogbo wọn lọ-ayafi nibiti a ti ṣe ọṣọ aṣọ ọṣọ pẹlu ṣeto ile-igbọnsẹ kan ti goolu alaimọ. Daisy mu fẹlẹ pẹlu inu didùn, o si dan irun rẹ, whereupon Gatsby joko si isalẹ ki o shaded oju rẹ o si bẹrẹ si rẹrin.

"O jẹ ohun ti o dun julọ, ere idaraya atijọ," o wi hilariously. “Emi ko le—Nigbati Mo gbiyanju lati —”

O ti kọja ni gbangba nipasẹ awọn ipinlẹ meji ati pe o n wọle lori ẹkẹta. Lẹ́yìn ìdààmú rẹ̀ àti ayọ̀ àìnírònú rẹ̀, ìyàlẹ́nu gbáà bò ó níwájú rẹ̀. O ti kun fun ero naa fun igba pipẹ, o lá rẹ titi de opin, o duro pẹlu awọn eyín rẹ ti ṣeto, bẹ sọ, ni ipo kikankikan ti a ko le ro. Ni bayi, ninu iṣesi, o n sare lọ bi aago ọgbẹ kan.

Bọsipọ ara rẹ ni iseju kan o ṣii fun wa meji hulking itọsi minisita eyi ti o waye rẹ massed awọn ipele ati Wíwọ-ẹwu ati awọn seti, ati awọn seeti rẹ, kó bi biriki ni akopọ kan mejila ga.

"Mo ni ọkunrin kan ni England ti o ra aṣọ fun mi, o firanṣẹ awọn aṣayan ohun ni ibẹrẹ akoko kọọkan, orisun omi ati isubu."

O mu ọpọlọpọ awọn seeti jade o si bẹrẹ si sọ wọn, lọkọọkan, niwaju wa, awọn seeti ti ọgbọ lasan ati siliki ti o nipọn ati flannel daradara, eyiti o padanu awọn agbo wọn bi wọn ti ṣubu ti o si bo tabili ni ọpọlọpọ awọn awọ-awọ. Lakoko ti a nifẹ si o mu diẹ sii ati òkiti ọlọrọ rirọ ti o gbe ga julọ - awọn seeti pẹlu awọn ila ati awọn iwe-iwe ati awọn plaids ni coral ati apple-green ati lafenda ati ọsan alasan, pẹlu awọn monograms ti buluu India. Lójijì, pẹ̀lú ìró kan, Daisy tẹ orí rẹ̀ sínú àwọn ẹ̀wù àwọ̀lékè náà ó sì bẹ̀rẹ̀ sí í sunkún kíkankíkan.

“Wọn jẹ awọn seeti ti o lẹwa bẹ,” o sọkun, ohun rẹ dakẹ ninu awọn agbo ti o nipọn. “Ó máa ń bà mí lọ́kàn jẹ́ nítorí pé n kò tíì rí irú àwọn aṣọ ìgúnwà bẹ́ẹ̀ rí.”

Lẹ́yìn ilé náà, a gbọ́dọ̀ rí ilẹ̀ àti ibi ìwẹ̀wẹ̀, ọkọ̀ òfuurufú, àti òdòdó láàárín ìgbà ẹ̀ẹ̀rùn—ṣùgbọ́n ní òde fèrèsé Gatsby, òjò tún bẹ̀rẹ̀ sí í rọ̀, nítorí náà a dúró ní ọ̀wọ̀ọ̀wọ́, tí a ń wo ojú títẹ́jú ti Ohun náà.

Gatsby sọ pe: “Ti kii ba ṣe owusuwusu a le rii ile rẹ kọja eti okun. "O nigbagbogbo ni ina alawọ ewe ti o njo ni gbogbo oru ni opin ibi iduro rẹ."

Daisy fi apa rẹ gba abruptly, ṣugbọn o dabi pe o gba inu ohun ti o ṣẹṣẹ sọ. Ó ṣeé ṣe kó ti ṣẹlẹ̀ sí i pé ìjẹ́pàtàkì ìmọ́lẹ̀ yẹn ti pòórá títí láé. Ti a fiwera si ijinna nla ti o yapa kuro lọdọ Daisy o dabi ẹnipe o sunmọ ọdọ rẹ, o fẹrẹ fọwọkan rẹ. O ti dabi ẹnipe o sunmọ bi irawọ kan si oṣupa. Bayi o tun jẹ ina alawọ ewe lori ibi iduro kan. Iwọn rẹ ti awọn ohun-ọṣọ ti dinku nipasẹ ọkan.

Mo bẹ̀rẹ̀ sí rìn káàkiri inú yàrá náà, mo sì ń ṣàyẹ̀wò onírúurú nǹkan tí kò lópin nínú òkùnkùn biribiri. Fọto nla ti ọkunrin agbalagba kan ti o wọ aṣọ ọkọ oju omi ni ifamọra mi, ti o so mọ odi lori tabili rẹ.

"Ta ni eleyi?"

"Iyẹn? Iyẹn ni Ọgbẹni Dan Cody, ere idaraya atijọ."

Orukọ naa dun faramọ.

"O ti ku ni bayi, o jẹ ọrẹ mi ti o dara julọ ni ọdun sẹyin."

Aworan kekere kan wa ti Gatsby, ti o tun wa ninu aṣọ ọkọ oju omi, lori ọfiisi — Gatsby ti o da ori rẹ sẹhin ni aitọ — ti o han gbangba nigbati o jẹ ọdun mejidilogun.

“Mo fẹran rẹ,” Daisy kigbe. "The pompadour! O ko sọ fun mi pe o ni pompadour-tabi ọkọ oju-omi kekere kan."

"Wo eyi," Gatsby sọ ni kiakia. "Eyi ni ọpọlọpọ awọn gige-nipa rẹ."

Wọ́n dúró lẹ́gbẹ̀ẹ́ láti ṣàyẹ̀wò rẹ̀. Emi yoo beere lati wo awọn iyùn nigbati foonu ba pariwo, Gatsby si gba olugba naa.

“Bẹẹni… Daradara, Emi ko le sọrọ ni bayi… Emi ko le sọrọ ni bayi, ere idaraya atijọ… Mo sọ ilu kekere kan… O gbọdọ mọ kini ilu kekere kan… Daradara, ko ṣe iwulo fun wa ti Detroit ba jẹ imọran ilu kekere kan…”

O pariwo.

"Wá nibi ni kiakia !" kigbe Daisy ni ferese.

Òjò ṣì ń rọ̀, àmọ́ òkùnkùn náà ti pín sí ìwọ̀ oòrùn, ìkùukùu aláwọ̀ fọ́fọ́ sì wà lókè òkun.

“Wo iyẹn,” ni o sọ kẹlẹkẹlẹ, ati lẹhin iṣẹju diẹ: “Emi yoo fẹ lati kan gba ọkan ninu awọn awọsanma Pink wọnyẹn ki n fi ọ sinu rẹ ki o si tì ọ ni ayika.”

Mo gbiyanju lati lọ lẹhinna, ṣugbọn wọn ko gbọ ti o; boya wiwa mi jẹ ki wọn lero diẹ sii ni itẹlọrun nikan.

Gatsby sọ pé: “Mo mọ ohun tí a máa ṣe, a máa jẹ́ kí Klipspringer ṣe duru.”

O jade kuro ninu yara ti o n pe "Ewing!" o si pada ni iṣẹju diẹ ti o tẹle pẹlu itiju, ọdọmọkunrin ti o wọ diẹ, pẹlu awọn gilaasi ikarahun ti o ni ikarahun ati irun bilondi pupọ. Ni bayi o ti wọ daradara ni “seeti ere idaraya,” ṣiṣi si ọrun, awọn sneakers, ati awọn sokoto pepeye ti hue nebulous.

"Ṣe a dawọ idaraya rẹ duro?" bère Daisy towotowo.

“Mo ti sùn,” ni Ọgbẹni Klipspringer kigbe, ni ijakadi ti itiju. “Iyẹn ni, Mo ti sun, lẹhinna Mo dide…”

"Klipspringer ṣe duru," Gatsby sọ, o ge e kuro. "Ṣe iwọ, Ewing, ere idaraya atijọ?"

"Mi o ṣere daradara, Emi kii ṣe - ko kan ṣere rara, gbogbo mi ko ni adaṣe-"

"A yoo lọ si isalẹ," Gatsby da duro. O si flipped a yipada. Awọn ferese grẹy naa parẹ bi ile ti nmọlẹ ti o kun fun ina.

Ninu yara orin-orin Gatsby tan atupa adashe kan lẹgbẹẹ piano. O tan siga Daisy lati inu ibaamu iwarìri, o si joko pẹlu rẹ lori ijoko ti o jinna kọja yara naa, nibiti ko si ina ti o ṣafi ohun ti ilẹ didan bounced ni lati gbọngan.

Nigbati Klipspringer ti ṣere "Itẹ-ẹiyẹ Ifẹ" o yipada lori ibujoko o si wa laidunnu fun Gatsby ninu òkunkun.

“Gbogbo mi ti kuro ni adaṣe, o rii, Mo sọ fun ọ pe Emi ko le ṣere, gbogbo mi ti jade ni adaṣe-”

"Maṣe sọrọ pupọ, idaraya atijọ," Gatsby paṣẹ. "Ṣiṣere!"

"Ni aro,

Ni aṣalẹ,

Ṣe a ko ni igbadun-”

Ni ita afẹfẹ npariwo ati pe ãra ti o rẹwẹsi wa lẹba Ohun naa. Gbogbo awọn ina ti n lọ ni Oorun Ẹyin bayi; awọn ọkọ oju-irin ina, awọn ọkunrin ti n gbe, ti n wọ ile nipasẹ ojo lati New York. O jẹ wakati ti iyipada ti o jinlẹ ti eniyan, ati idunnu ti n dagba lori afẹfẹ.

“Ohun kan ni idaniloju ati pe ko si ohun ti o daju

Àwọn ọlọ́rọ̀ máa ń pọ̀ sí i, àwọn tálákà á sì di ọmọ.

Ni enu igba yi,

Laarin akoko -"

Bí mo ṣe ń lọ láti dágbére fún mi, mo rí i pé ìdààmú ọkàn ti padà wá sí ojú Gatsby, bí ẹni pé iyèméjì díẹ̀ ti ṣẹlẹ̀ sí i nípa bí ayọ̀ rẹ̀ ti pọ̀ tó báyìí. Fere ọdun marun! Awọn akoko ti gbọdọ wa paapaa ni ọsan yẹn nigbati Daisy ṣubu ni kukuru ti awọn ala rẹ — kii ṣe nipasẹ ẹbi tirẹ, ṣugbọn nitori agbara nla ti iruju rẹ. O ti kọja rẹ, ju ohun gbogbo lọ. O ti sọ ara rẹ sinu rẹ pẹlu itara ti o ṣẹda, ti o nfi si i ni gbogbo igba, ti o ṣe itọlẹ pẹlu gbogbo iye ti o ni imọlẹ ti o ṣabọ ọna rẹ. Ko si iye ina tabi titun ti o le koju ohun ti eniyan le fipamọ sinu ọkan ẹmi rẹ.

Bi mo ti n wo o o tun ara rẹ ṣe diẹ, ni ifarahan. Ọwọ́ rẹ̀ dì í mú, bí ó sì ti ń sọ ohun kan ní etí rẹ̀, ó yíjú sí i pẹ̀lú ìrora ọkàn. Mo rò pé ohùn yẹn gbá a mú jù lọ, pẹ̀lú yíyípo rẹ̀, ìgbóná-ìgbóná rẹ̀, nítorí kò lè lá àlá-ohùn yẹn jẹ́ orin aláìkú.

Wọn ti gbagbe mi, ṣugbọn Daisy bojuwo soke o si na ọwọ rẹ jade; Gatsby ko mọ mi ni bayi rara. Mo tun wo wọn lẹẹkan si ati pe wọn tun wo mi, latọna jijin, ti o ni igbesi aye ti o lagbara. Nigbana ni mo jade kuro ninu yara ati isalẹ awọn igbesẹ marble sinu ojo, nlọ wọn nibẹ papọ.

VI

Láàárín àkókò yìí, oníròyìn ọ̀dọ́ kan tó fẹ́ fẹ́ láti New York dé ní òwúrọ̀ ọjọ́ kan ní ẹnu ọ̀nà Gatsby, ó sì bi í bóyá ó ní ohunkóhun láti sọ.

"Ohunkan lati sọ nipa kini?" beere Gatsby towotowo.

"Kini idi - alaye eyikeyi lati fi silẹ."

O ṣẹlẹ lẹhin iṣẹju marun ti o ni idamu pe ọkunrin naa ti gbọ orukọ Gatsby ni ayika ọfiisi rẹ ni asopọ kan eyiti boya kii yoo ṣafihan tabi ko loye ni kikun. Èyí jẹ́ ọjọ́ ìsinmi rẹ̀ àti pẹ̀lú ìdánúṣe ìyìn, ó ti yára jáde “láti rí.”

O je kan ID shot, ati ki o sibẹsibẹ awọn Onirohin ká instinct wà ọtun. Okiki Gatsby, ti o tan kaakiri nipasẹ awọn ọgọọgọrun ti o ti gba alejò rẹ ati nitorinaa di alaṣẹ lori ohun ti o ti kọja, ti pọ si ni gbogbo igba ooru titi o fi ṣubu ni kukuru ti jijẹ iroyin. Awọn itan-akọọlẹ ti ode oni bii “opopona ipamo si Canada” so ara wọn mọ ọ, ati pe itan itẹramọṣẹ kan wa pe ko gbe inu ile rara, ṣugbọn ninu ọkọ oju omi ti o dabi ile ti o gbe ni ikoko si oke ati isalẹ eti okun Long Island. O kan idi ti awọn wọnyi kiikan wà orisun kan ti itelorun to James Gatz of North Dakota, ni ko rorun lati sọ.

James Gatz-iyẹn jẹ looto, tabi o kere ju labẹ ofin, orukọ rẹ. O ti yi pada ni ọmọ ọdun mẹtadilogun ati ni akoko kan pato ti o jẹri ibẹrẹ iṣẹ rẹ-nigbati o rii ọkọ oju-omi kekere Dan Cody ti o ju idakọ silẹ lori ile alagidi julọ lori Adagun Superior. O jẹ James Gatz ti o ti n ṣagbe ni eti okun ni ọsan yẹn ni aṣọ alawọ ewe ti o ya ati awọn sokoto kanfasi kan, ṣugbọn o ti jẹ Jay Gatsby tẹlẹ ti o ya ọkọ oju-omi kekere kan, ti o fa jade si Tuolomee , o si sọ fun Cody pe afẹfẹ le mu u ki o fọ ni idaji wakati kan.

Mo ro pe o ti ṣetan orukọ naa fun igba pipẹ, paapaa lẹhinna. Àwọn òbí rẹ̀ jẹ́ òṣìṣẹ́ oko, wọn ò sì ṣàṣeyọrí—ìrònú rẹ̀ kò tíì gbà wọ́n gẹ́gẹ́ bí òbí rẹ̀ rárá. Otitọ ni pe Jay Gatsby ti West Egg, Long Island, wa lati inu ero Plato ti ara rẹ. Ó jẹ́ ọmọ Ọlọ́run—ọ̀rọ̀ gbólóhùn kan tí, bí ó bá túmọ̀ sí ohunkóhun, túmọ̀ sí bẹ́ẹ̀—ó sì gbọ́dọ̀ jẹ́ nípa òwò Bàbá Rẹ̀, iṣẹ́ ìsìn ọ̀pọ̀lọpọ̀, ìríra, àti ẹ̀wà lásán. Nitori naa o ṣe iru iru Jay Gatsby ti o ṣeeṣe ki ọmọkunrin kan ti o jẹ ọmọ ọdun mẹtadilogun ṣe, ati pe si ero yii o jẹ oloootọ titi de opin.

Ó ti lé lọ́dún kan tó ti ń lu ọ̀nà rẹ̀ ní etíkun gúúsù ti Adágún Gíga Jù Lọ gẹ́gẹ́ bí apẹja clam-digger àti apẹja ẹja-ẹ̀jẹ̀ tàbí ní agbára èyíkéyìí tí ó mú oúnjẹ àti ibùsùn wá fún un. Ara brown rẹ, ti o ni lile n gbe nipa ti ara nipasẹ ina-idaji, iṣẹ ọlẹ idaji ti awọn ọjọ àmúró. Ó ti mọ àwọn obìnrin ní kùtùkùtù, nígbà tí wọ́n sì ti fi í ṣe ìjẹ, ó bẹ̀rẹ̀ sí kẹ́gàn wọn, àwọn ọ̀dọ́ wúńdíá nítorí pé wọn kò mọ̀ọ́mọ̀, àwọn yòókù sì jẹ́ aláìmọ́ nípa àwọn nǹkan tí ó jẹ́ pé nínú fífi ara ẹni gba ara rẹ̀ lọ́lá gan-an ni ó kà sí lásán.

Ṣùgbọ́n ọkàn rẹ̀ wà nínú ìrúkèrúdò ìgbà gbogbo. Awọn julọ grotesque ati ikọja conceits Ebora rẹ ni ibusun rẹ ni alẹ. Agbaye ti ineffable gaudiness yi ara jade ninu rẹ ọpọlọ nigba ti aago ticked lori washstand ati oṣupa sinu tutu ina rẹ aṣọ tangled lori pakà. Ní alẹ́ kọ̀ọ̀kan, ó máa ń fi kún àwòkọ́ṣe àwọn ìfẹ́-ọkàn rẹ̀ títí tí oorun fi palẹ̀ sórí ìran kan tí ó hàn gbangba-gbàǹgbà pẹ̀lú gbámú mọ́ra. Fun igba diẹ wọnyi reveries pese ohun iṣan fun oju inu rẹ; nwọn wà kan itelorun ofiri ti awọn unreality ti otito, a ileri ti apata ti aye ti a da labeabo lori a iwin ká apakan.

Ìmọ̀lára ìjìnlẹ̀ sí ògo ọjọ́ iwájú rẹ̀ ti ṣamọ̀nà rẹ̀, ní àwọn oṣù díẹ̀ ṣáájú, sí ilé-ẹ̀kọ́ gíga Lutheran College of St. Olaf’s ní gúúsù Minnesota. Ọ̀sẹ̀ méjì ló dúró níbẹ̀, inú rẹ̀ bà jẹ́ nítorí àìbìkítà tó ń ṣe sí àwọn ìlù kádàrá rẹ̀, kádàrá òun fúnra rẹ̀, tó sì kẹ́gàn iṣẹ́ olùtọ́jú tí òun yóò fi san án. Lẹhinna o pada lọ si Lake Superior, ati pe o tun n wa nkan lati ṣe ni ọjọ ti ọkọ oju-omi kekere Dan Cody ṣubu oran sinu awọn aijinile lẹba eti okun.

Cody jẹ ẹni aadọta ọdun lẹhinna, ọja ti awọn aaye fadaka Nevada, ti Yukon, ti gbogbo iyara fun irin lati ãdọrin-marun. Awọn iṣowo ti o wa ni Montana Ejò ti o jẹ ki o ni ọpọlọpọ igba ti olowo-owo kan ri i ni agbara ti ara ṣugbọn ni etibebe ti rirọ, ati pe, ni ifura eyi, nọmba ailopin ti awọn obirin gbiyanju lati ya kuro ninu owo rẹ. Awọn ko si ju savory ramifications nipa eyi ti Ella Kaye, awọn irohin obinrin, dun Madame de Maintenon si rẹ ailera ati ki o rán u lati okun ni a yaashi, wà wọpọ ohun ini ti turgid iroyin ni 1902. O ti a coasting pẹlú gbogbo ju hospitable eti okun fun odun marun nigbati o wa ni soke bi James Gatz ká Kadara ni Little Girl Bay.

Si ọdọ Gatz, ti o sinmi lori awọn oars rẹ ati wiwo oke ni deki ti a ti ra, ọkọ oju-omi kekere yẹn ṣe aṣoju gbogbo ẹwa ati didan ni agbaye. Mo ro pe o rẹrin musẹ si Cody-o ti ṣe awari pe awọn eniyan fẹran rẹ nigbati o rẹrin musẹ. Ni eyikeyi idiyele Cody beere lọwọ rẹ awọn ibeere diẹ (ọkan ninu wọn loruko orukọ tuntun) o rii pe o yara ati ifẹkufẹ pupọ. Lẹ́yìn ọjọ́ díẹ̀, ó mú un lọ sí Dúlútì, ó sì ra ẹ̀wù aláwọ̀ búlúù kan, ẹ̀wù àwọ̀tẹ́lẹ̀ funfun mẹ́fà, àti fìlà ọkọ̀ ojú omi kan. Ati nigbati Tuolomee lọ fun West Indies ati Barbary Coast, Gatsby tun lọ.

O si ti a oojọ ti ni a aiduro ti ara ẹni agbara-nigba ti o wà pẹlu Cody o si wà ni Tan iriju, mate, skipper, akowe, ati paapa jailor, fun Dan Cody sober mọ ohun ti lavish ṣe Dan Cody mu yó le laipe jẹ nipa, ati awọn ti o pese fun iru contingencies nipa reposing siwaju ati siwaju sii igbekele ninu Gatsby. Eto naa jẹ ọdun marun, lakoko eyiti ọkọ oju-omi naa lọ ni igba mẹta ni ayika Contin. O le ti pẹ titilai ayafi fun otitọ pe Ella Kaye wa lori ọkọ ni alẹ kan ni Boston ati ni ọsẹ kan lẹhinna Dan Cody ku ni aibikita.

Mo ranti aworan rẹ ti o wa ninu yara Gatsby, ọkunrin grẹy kan, ti o ni oju lile, ti o ṣofo - aṣaaju-ọna debauchee, ti o jẹ aṣaaju-ọna aṣaaju-ọna kan, ti o mu pada wa si inu ọkọ oju omi ti Ila-oorun ti iwa-ipa ti ile panṣaga aala ati saloon. O jẹ laiṣe taara nitori Cody pe Gatsby mu diẹ diẹ. Nigba miran ninu papa ti onibaje ẹni obinrin lo lati bi won Champagne sinu irun rẹ; fun ara rẹ ni o ṣe aṣa ti jijẹwọ ọti-waini nikan.

Ati pe lati ọdọ Cody ni o jogun owo — ogún ti ẹgbẹrun mẹẹdọgbọn dọla. O ko gba. Ko loye ẹrọ ofin ti o lo si i, ṣugbọn ohun ti o ku ninu awọn miliọnu naa lọ si Ella Kaye. O si ti a osi pẹlu rẹ singularly yẹ eko; awọn aiduro elegbegbe ti Jay Gatsby ti kun jade si awọn substantiality ti ọkunrin kan.

O sọ gbogbo eyi fun mi pupọ nigbamii, ṣugbọn Mo ti fi sii nibi pẹlu imọran ti gbamu awọn agbasọ ọrọ igbẹ akọkọ wọnyẹn nipa awọn iṣaaju rẹ, eyiti ko tilẹ jẹ otitọ lainidii. Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ó sọ fún mi ní àkókò ìdàrúdàpọ̀, nígbà tí mo ti dé àyè láti gba ohun gbogbo gbọ́ láìjẹ́ pé nǹkan kan nípa rẹ̀. Nitorinaa Mo lo anfani ti idaduro kukuru yii, lakoko ti Gatsby, bẹ lati sọ, mu ẹmi rẹ, lati ko eto awọn aburu yii kuro.

O jẹ idaduro, paapaa, ni ajọṣepọ mi pẹlu awọn ọran rẹ. Fun ọpọlọpọ awọn ọsẹ Emi ko rii i tabi gbọ ohun rẹ lori foonu — pupọ julọ Mo wa ni Ilu New York, ti ​​n lọ kiri pẹlu Jordani ati gbiyanju lati ṣe ingratiate ara mi pẹlu iya anti rẹ agbalagba — ṣugbọn nikẹhin Mo lọ si ile rẹ ni ọsan ọjọ Sundee kan. Emi ko ti wa nibẹ iṣẹju meji nigbati ẹnikan mu Tom Buchanan wọle fun ohun mimu. Ẹ̀rù bà mí, lọ́nà ti ẹ̀dá, ṣùgbọ́n ohun tó yani lẹ́nu gan-an ni pé kò tíì ṣẹlẹ̀ rí.

Wọ́n jẹ́ àríyá ẹni mẹ́ta lórí ẹṣin—Tom àti ọkùnrin kan tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Sloane àti obìnrin arẹwà kan tí ó jẹ́ aláwọ̀ dúdú, tí ó ti wà níbẹ̀ tẹ́lẹ̀.

“Inu mi dun lati ri ọ,” Gatsby sọ, o duro lori iloro rẹ. "Inu mi dun pe o lọ silẹ."

Bi ẹnipe wọn bikita!

"Joko ọtun si isalẹ, ni siga tabi siga kan." O rin ni ayika yara ni kiakia, ti ndun agogo. "Emi yoo ni nkan lati mu fun ọ ni iṣẹju kan."

O ni ipa pupọ nipasẹ otitọ pe Tom wa nibẹ. Ṣugbọn inu rẹ yoo ko balẹ lọnakọna titi yoo fi fun wọn ni ohun kan, ni mimọ ni ọna ti ko daju pe iyẹn ni gbogbo ohun ti wọn wa. Ọgbẹni Sloane ko fẹ nkankan. A lemonade? Rara o se. Champagne kekere kan? Ko si nkankan rara, o ṣeun… Ma binu—

"Ṣe o ni gigun to dara?"

"Awọn ọna ti o dara pupọ ni ayika ibi."

"Mo ro pe awọn ọkọ ayọkẹlẹ-"

"Bẹẹni."

Gbigbe nipasẹ iyanju ti ko ni idiwọ, Gatsby yipada si Tom, ti o ti gba ifihan bi alejò.

"Mo gbagbọ pe a ti pade ni ibikan tẹlẹ, Ọgbẹni Buchanan."

“Oh, bẹẹni,” Tom sọ, oniwa rere, ṣugbọn o han gedegbe ko ranti. "Nitorina a ṣe. Mo ranti daradara."

"Ni nkan bi ọsẹ meji sẹyin."

"O tọ, o wa pẹlu Nick nibi."

"Mo mọ iyawo rẹ," Gatsby tẹsiwaju, fere ibinu.

"Bẹẹ ni?"

Tom yipada si mi.

"O n gbe nitosi ibi, Nick?"

"Ilekun ti o tẹle."

"Bẹẹ ni?"

Ogbeni Sloane ko tẹ sinu awọn ibaraẹnisọrọ, ṣugbọn lounged pada igberaga ninu rẹ alaga; obinrin na ko so nkankan boya-titi lairotele, lẹhin meji highballs, o di cordial.

“Gbogbo wa yoo wa si ibi ayẹyẹ ti o tẹle, Ọgbẹni Gatsby,” o daba. "Kini o sọ?"

"Dajudaju; Inu mi yoo dun lati ni ọ."

"Jẹ ver' dara," Ọgbẹni Sloane sọ, laisi ọpẹ. "Daradara - ro pe o yẹ ki o bẹrẹ ni ile."

“Jọwọ maṣe yara,” Gatsby rọ wọn. O ni iṣakoso ti ara rẹ ni bayi, ati pe o fẹ lati rii diẹ sii ti Tom. "Kini idi ti o ko ṣe - kilode ti o ko duro fun ounjẹ alẹ? Ko ni yà mi ti awọn eniyan miiran ba wọle lati New York."

Arabinrin naa fi itara sọ pe: “O wa lati jẹ ounjẹ alẹ pẹlu mi . "Ẹyin mejeeji."

Eyi pẹlu mi. Ọgbẹni Sloane de ẹsẹ rẹ.

Ó ní: “Wá tẹ̀lé e—ṣùgbọ́n fún òun nìkan.

“Mo tumọ si,” o tẹnumọ. "Emi yoo nifẹ lati ni ọ. Ọpọlọpọ yara."

Gatsby wo mi ni ibeere. O fẹ lati lọ ati pe ko rii pe Ọgbẹni Sloane ti pinnu pe ko yẹ.

Mo sọ pé: “Mo ń bẹ̀rù pé mi ò ní lè ṣe bẹ́ẹ̀.

“O dara, o wa,” o rọ, ni idojukọ Gatsby.

Ọgbẹni Sloane kùn ohun kan ti o sunmọ eti rẹ.

“A ko ni pẹ ti a ba bẹrẹ ni bayi,” o tẹnumọ ni ariwo.

"Emi ko ni ẹṣin," Gatsby sọ. “Ologun ni mo maa n gun, sugbon mi o ti ra ẹṣin ri, mo ni lati tele e ninu oko mi, E jowo fun iseju kan pere.”

Àwa yòókù jáde lọ sí ibi àbáwọlé, níbi tí Sloane àti obìnrin náà ti bẹ̀rẹ̀ sí í sọ̀rọ̀ òdì kejì ẹ̀gbẹ́ kan.

Tom sọ pé: “Ọlọ́run mi, mo gbà pé ọkùnrin náà ń bọ̀. "Ṣe ko mọ pe ko fẹ oun?"

"O sọ pe o fẹ rẹ."

“O ni ayẹyẹ ale ounjẹ nla kan ati pe kii yoo mọ ẹmi kan nibẹ.” O baju. "Mo ṣe kàyéfì nibo nínú Bìlísì tí ó ti pàdé Daisy. Nipa Ọlọrun, Mo le jẹ atijọ ni awọn ero mi, ṣugbọn awọn obirin nsare pupọ ni awọn ọjọ wọnyi lati ba mi mu, wọn pade gbogbo iru ẹja irikuri."

Lojiji Ọgbẹni Sloane ati iyaafin naa rin si isalẹ awọn igbesẹ ti wọn si gun awọn ẹṣin wọn.

“Wá,” Ọgbẹni Sloane sọ fun Tom, “a ti pẹ, a ni lati lọ.” Ati lẹhinna fun mi: “Sọ fun u pe a ko le duro, ṣe iwọ?”

Èmi àti Tom gbọ́wọ́, àwa yòókù pàṣípààrọ̀ ọ̀rọ̀ ìtura kan, wọ́n sì tètè sá sínú ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ náà, wọ́n sì pàdánù lábẹ́ àwọn ẹ̀ka igi August gẹ́gẹ́ bí Gatsby, pẹ̀lú fìlà àti ẹ̀wù àwọ̀tẹ́lẹ̀ ní ọwọ́, jáde wá sí ẹnu ọ̀nà iwájú.

E họnwun dọ Tom tin to awufiẹsa mẹ to azọ́nwatẹn Daisy tọn ṣokẹdẹ, na to ozán Satide tọn he bọdego mẹ e wá e dè to hùnwhẹ Gatsby tọn mẹ. Bóyá wíwàníhìn-ín rẹ̀ fúnni ní ìrọ̀lẹ́ àkànṣe ìwà ìninilára—ó ta yọ nínú ìrántí mi láti ọ̀dọ̀ àwọn ẹgbẹ́ Gatsby mìíràn ní ìgbà ẹ̀ẹ̀rùn yẹn. Awọn eniyan kan naa wa, tabi o kere ju iru awọn eniyan kan naa, irubọ champagne kanna, awọ pupọ kanna, ariwo ti o ni bọtini pupọ, ṣugbọn Mo ni imọlara aibalẹ kan ninu afẹfẹ, lile lile ti o gba kaakiri ti ko ti wa nibẹ tẹlẹ. Tabi boya Mo ti dagba nikan ni lilo rẹ, ti dagba lati gba Iwọ-oorun Iwọ-oorun bi agbaye ti o pari ninu ararẹ, pẹlu awọn iṣedede tirẹ ati awọn eeya nla tirẹ, keji si nkankan nitori ko ni imọ-jinlẹ ti jije bẹ, ati ni bayi Mo tun n wo lẹẹkansi, nipasẹ oju Daisy. O jẹ ibanujẹ nigbagbogbo lati wo nipasẹ awọn oju titun si awọn ohun ti o ti lo awọn agbara ti ararẹ ti atunṣe.

Wọ́n dé ìrọ̀lẹ́, bí a sì ti ń rìn lọ sáàárín àwọn ọgọ́rọ̀ọ̀rún tí ń tàn yòò, ohùn Daisy ń ta àwọn ẹ̀tàn tí ń kùn sí ọ̀fun rẹ̀.

“Nkan wọnyi dun mi nitoribẹẹ ,” o sọ lẹnu. "Ti o ba fẹ lati fi ẹnu ko mi ni akoko eyikeyi ni aṣalẹ, Nick, jẹ ki mi mọ ati pe inu mi yoo dun lati ṣeto fun ọ. Kan darukọ orukọ mi, tabi fi kaadi alawọ ewe han, Mo n fun ọ ni alawọ ewe-"

“Wo yika,” ni imọran Gatsby.

“Mo n wo yika, Mo ni iyalẹnu kan-”

"O gbọdọ rii awọn oju ti ọpọlọpọ eniyan ti o ti gbọ nipa rẹ."

Tom ká agbéraga oju roaked awọn enia.

Ó ní: “A kì í lọ káàkiri gan-an; “Ni otitọ, Mo kan lerongba Emi ko mọ ẹmi kan nibi.”

"Boya o mọ iyaafin naa." Gatsby tọkasi orchid ẹlẹwa kan, ti o fẹrẹẹ jẹ eniyan ti obinrin kan ti o joko ni ipo labẹ igi pupa-pupọ kan. Tom ati Daisy tẹjumọ, pẹlu rilara aiṣedeede alailẹgbẹ yẹn ti o tẹle idanimọ ti olokiki olokiki iwin ti awọn fiimu.

“O jẹ ẹlẹwà,” Daisy sọ.

"Ọkunrin ti o tẹriba lori rẹ ni oludari rẹ."

Ó mú wọn lọ́nà àṣejù láti àwùjọ kan sí àwùjọ:

“Ìyáàfin Buchanan… àti Ọ̀gbẹ́ni Buchanan—” Lẹ́yìn ìfọ́kànbalẹ̀ kíákíá, ó fi kún un: “Ẹ̀rọ Polo.”

“Bẹẹkọ,” Tom kọ ni iyara, “kii ṣe emi.”

Ṣugbọn o han gbangba pe ohun ti o dun Gatsby fun Tom wa ni “ere-iṣere polo” fun iyoku aṣalẹ.

Daisy kigbe pe “Emi ko tii pade awọn olokiki pupọ. “Mo fẹran ọkunrin yẹn—kini orukọ rẹ̀—pẹlu iru imu buluu.”

Gatsby ṣe idanimọ rẹ, fifi kun pe o jẹ olupilẹṣẹ kekere kan.

"O dara, Mo fẹran rẹ lonakona."

“Emi yoo kuku diẹ diẹ ki n ma jẹ ẹrọ orin polo,” Tom sọ pẹlu itara, “Emi yoo kuku wo gbogbo awọn olokiki wọnyi ninu—ni igbagbe.”

Daisy ati Gatsby jo. Mo ranti pe o yà mi nipa oore-ọfẹ rẹ, foxtrot Konsafetifu—Emi ko tii ri i pe o jo ṣaaju. Lẹ́yìn náà, wọ́n lọ sí ilé mi, wọ́n sì jókòó sórí àtẹ̀gùn fún ìdajì wákàtí kan, nígbà tí mo wà lójúfò nínú ọgbà náà. Ó ṣàlàyé pé: “Bí ó bá ṣẹlẹ̀ pé iná tàbí ìkún-omi bá wà, tàbí iṣẹ́ Ọlọ́run èyíkéyìí.”

Tom farahan lati igbagbe rẹ bi a ti joko si isalẹ lati jẹun-alẹ papọ. “Ṣe o binu ti MO ba jẹun pẹlu awọn eniyan kan nibi?” o ni. "Ẹgbẹ kan n gba nkan ti o dun diẹ."

“Lọ siwaju,” ni Daisy dahun ni otitọ, “ati pe ti o ba fẹ sọ awọn adirẹsi eyikeyi silẹ nibi ni ikọwe goolu kekere mi.”… O wo yika lẹhin iṣẹju diẹ o sọ fun mi pe ọmọbirin naa “wọpọ ṣugbọn lẹwa,” Mo si mọ pe ayafi fun idaji wakati ti o nikan wa pẹlu Gatsby oun ko ni igbadun daradara.

A wà ni a paapa tipsy tabili. Ìyẹn ni ẹ̀bi tèmi—a ti pè Gatsby sí orí tẹlifóònù, ọ̀sẹ̀ méjì péré ni mo sì máa ń gbádùn àwọn èèyàn yìí. Ṣugbọn ohun ti o dun mi nigbana ni o yipada si afẹfẹ ni bayi.

"Bawo ni o ṣe rilara, Miss Baedeker?"

Ọmọbinrin ti a koju naa n gbiyanju, laisi aṣeyọri, lati ṣubu si ejika mi. Ni ibeere yii o joko o si la oju rẹ.

"Kini'?"

Arabinrin nla ati aibalẹ, ti o ti n rọ Daisy lati ṣe gọọfu pẹlu rẹ ni ẹgbẹ agbegbe ni ọla, sọ ni aabo Miss Baedeker:

"Oh, ara rẹ ti wa ni bayi. Nigbati o ba ni awọn cocktails marun tabi mẹfa o ma bẹrẹ si pariwo bẹ nigbagbogbo. Mo sọ fun u pe o yẹ ki o fi silẹ nikan."

“Mo fi silẹ nikan,” olufisun naa fi idi rẹ mulẹ.

"A gbọ ti o nkigbe, nitorina ni mo ṣe sọ fun Doc Civet nibi: 'Ẹnikan wa ti o nilo iranlọwọ rẹ, Doc.' ”

“O jẹ ọranyan pupọ, Mo dajudaju,” ọrẹbinrin miiran sọ, laisi idupẹ, “ṣugbọn o mu aṣọ rẹ tutu pupọ nigbati o di ori rẹ sinu adagun omi.”

"Ohunkohun ti mo korira ni lati gba ori mi sinu adagun kan," Miss Baedeker mumbled. "Wọn fẹrẹ rì mi ni ẹẹkan ni New Jersey."

“Lẹhinna o yẹ ki o fi silẹ nikan,” Dokita Civet kọju.

"Sọ fun ara rẹ!" kigbe Miss Baedeker ni agbara. "Ọwọ rẹ mì, Emi ko jẹ ki o ṣe iṣẹ abẹ fun mi!"

Bẹ́ẹ̀ ló rí. Fere ohun ti o kẹhin ti Mo ranti ni iduro pẹlu Daisy ati wiwo oludari aworan gbigbe ati Irawọ rẹ. Wọ́n ṣì wà lábẹ́ igi ọ̀pọ̀tọ́ funfun, ojú wọn sì ń fọwọ́ kàn án àyàfi bí ìtànṣán ìmọ́lẹ̀ òṣùpá kan tí kò fọwọ́ rọ́ sẹ́yìn. O ṣẹlẹ si mi pe o ti rọra tẹriba si ọdọ rẹ ni gbogbo irọlẹ lati ni isunmọ si isunmọ yii, ati paapaa lakoko ti Mo wo Mo rii pe o tẹri ipele giga kan ati fẹnuko ni ẹrẹkẹ rẹ.

Daisy sọ pé: “Mo fẹ́ràn rẹ̀, mo rò pé ó jẹ́ arẹwà.”

Ṣùgbọ́n àwọn yòókù bí i nínú—àti pé kò lè sọ̀rọ̀ nítorí pé kì í ṣe ìfaradà ṣùgbọ́n ìmọ̀lára. Ẹ̀yin Ìwọ̀ Oòrùn Ẹ̀yin náà yà á lẹ́rù, “ibi” tí kò tíì rí tẹ́lẹ̀ yìí tí Broadway ti bí sí abúlé ìpẹja Long Island kan—ó yà á lẹ́nu nítorí agbára rẹ̀ tí ó wúlò lábẹ́ àwọn ọ̀rọ̀ àsọyé àtijọ́ àti nípa àyànmọ́ tí kò gún régé tí ó kó àwọn olùgbé rẹ̀ jọ lọ́nà ọ̀nà kan lásán sí asán. O rii nkan ti o buruju ni irọrun pupọ ti o kuna lati loye.

Mo joko lori awọn igbesẹ iwaju pẹlu wọn nigbati wọn duro fun ọkọ ayọkẹlẹ wọn. O dudu nibi ni iwaju; nikan ni imọlẹ enu rán mẹwa square ẹsẹ ti ina volleying jade sinu asọ dudu owurọ. Nígbà míì, òjìji kan máa ń yíjú sí ibi tí wọ́n fọ́ sí nínú yàrá ìmúra tó wà lókè, ó sì máa ń lọ sí òjìji míì, ìyẹn òjìji òjìji, tí wọ́n sì ń fọ́ túútúú nínú gíláàsì tí a kò lè fojú rí.

"Ta ni Gatsby yii bakanna?" roo Tom lojiji. "Diẹ ninu awọn bootlegger nla?"

"Nibo ni o ti gbọ pe?" Mo bere.

"Emi ko gbọ, Mo ro pe, Pupọ ninu awọn ọlọrọ titun wọnyi jẹ awọn bata bata nla, o mọ."

"Kii ṣe Gatsby," Mo sọ laipẹ.

O dakẹ fun iṣẹju kan. Awọn pebbles ti awọn drive crunched labẹ ẹsẹ rẹ.

“Daradara, dajudaju o gbọdọ ti fa ararẹ le lati ṣajọpọ menagerie yii papọ.”

Atẹ́gùn kan rú ìkùukùu eérú tí kòlà onírun Daisy jẹ́.

“O kere ju wọn nifẹ diẹ sii ju awọn eniyan ti a mọ,” o sọ pẹlu igbiyanju kan.

“O ko nifẹ si bẹ.”

"O dara, Mo wa."

Tom rerin o si yipada si mi.

“Ṣé o ṣàkíyèsí ojú Daisy nígbà tí ọmọdébìnrin yẹn ní kó fi í sábẹ́ ìwẹ̀ òtútù?”

Daisy bẹrẹ si kọrin pẹlu orin ni husky, rhythmic whisper, mu itumọ kan jade ninu ọrọ kọọkan ti ko ni tẹlẹ ati pe kii yoo ni lẹẹkansi. Nigbati orin aladun naa ba dide, ohun rẹ bu soke ni didùn, tẹle e, ni ọna ti o lodi si awọn ohun ni, ati iyipada kọọkan ti jade diẹ ninu idan eniyan ti o gbona lori afẹfẹ.

“Ọpọlọpọ eniyan wa ti wọn ko ti pe,” ni o sọ lojiji. "A ko pe ọmọbirin naa, wọn kan fi agbara mu wọn wọle ati pe o jẹ ọmọ-ọwọ pupọ lati kọ."

Tom tẹnu mọ́ ọn pé: “Mo fẹ́ mọ ẹni tó jẹ́ àti ohun tó ń ṣe. “Ati pe Mo ro pe Emi yoo ṣe aaye wiwa.”

"Mo le sọ fun ọ ni bayi," o dahun. "O ni awọn ile itaja oogun kan, ọpọlọpọ awọn ile itaja oogun. O kọ wọn funrarẹ."

Awọn limousine diatory wá sẹsẹ soke ni drive.

“O ku alẹ, Nick,” Daisy sọ.

Wiwo rẹ fi mi silẹ o si wa oke ti o tan imọlẹ ti awọn ipele, nibiti “Aago Mẹta Ni Owurọ,” Waltz kekere kan ti o dara, ti o ni ibanujẹ ti ọdun yẹn, ti n lọ jade ni ẹnu-ọna ṣiṣi. Lẹhin gbogbo ẹ, ni aibikita pupọ ti ayẹyẹ Gatsby awọn iṣeeṣe ifẹ ti ko si patapata ni agbaye rẹ. Kini o wa nibẹ ninu orin ti o dabi pe o n pe e pada si inu? Kini yoo ṣẹlẹ ni bayi ni awọn wakati didin, ti ko ni iṣiro? Boya diẹ ninu awọn alejo alaigbagbọ yoo de, eniyan ti ko ni ailopin ati lati ṣe iyalẹnu si, diẹ ninu awọn ọmọbirin ti o ni itara ni otitọ ti o ni iwo tuntun kan ni Gatsby, akoko kan ti ipade idan, yoo pa ọdun marun ti ifọkanbalẹ ti ko ṣiyemeji kuro.

Mo duro pẹ ni alẹ yẹn. Gatsby beere lọwọ mi lati duro titi o fi di ofe, ati pe Mo duro ninu ọgba naa titi di igba ti ayẹyẹ odo ti ko ṣeeṣe ti pari, tutu ati igbega, lati eti okun dudu, titi ti awọn ina fi parẹ ni awọn yara alejo ni oke. Nigbati o sọkalẹ awọn ipele nikẹhin awọ ara ti o ṣan ni a fa ṣinṣin ni oju rẹ, oju rẹ si jẹ didan ati ti rẹ.

“O ko fẹran rẹ,” o sọ lẹsẹkẹsẹ.

"Dajudaju o ṣe."

"O ko fẹran rẹ," o tẹnumọ. "O ko ni akoko ti o dara."

O si wà ipalọlọ, ati ki o Mo kiye si rẹ unutterable şuga.

Ó sọ pé: “Mo ní ìmọ̀lára jíjìnnà sí i. "O soro lati jẹ ki oye rẹ."

"O tumọ si nipa ijó naa?"

"Ijo naa?" O kọ gbogbo awọn ijó ti o ti fun pẹlu imolara ti awọn ika ọwọ rẹ. "Idaraya atijọ, ijó ko ṣe pataki."

Kò fẹ́ràn Daisy rárá ju pé kí ó lọ sọ́dọ̀ Tom pé: “N kò nífẹ̀ẹ́ rẹ rí.” Lẹhin ti o ti pa ọdun mẹrin run pẹlu gbolohun yẹn wọn le pinnu lori awọn igbese to wulo diẹ sii lati ṣe. Ọkan ninu wọn ni pe, lẹhin ti o ti ni ominira, wọn ni lati pada si Louisville ki wọn si ṣe igbeyawo lati ile rẹ — gẹgẹ bi ẹni pe o jẹ ọdun marun sẹhin.

“Ati ko loye,” o sọ. "O loye tẹlẹ, a yoo joko fun awọn wakati -"

Ó fọ́, ó sì bẹ̀rẹ̀ sí rìn lọ sísàlẹ̀ ní ọ̀nà aṣálẹ̀ ti àwọn èso èso àti àwọn ojú rere tí a sọ nù àti àwọn òdòdó tí a fọ́ túútúú.

“Emi kii yoo beere pupọ julọ lọwọ rẹ,” Mo muwo. "O ko le tun ohun ti o ti kọja ṣe."

"Ko le tun ohun ti o ti kọja ṣe?" o kigbe incredulously. "Kini idi ti o daju pe o le!"

Ó wò ó dáadáa, bí ẹni pé ìgbà tí ó ti kọjá ń bọ̀ sí abẹ́ òjìji ilé rẹ̀, tí kò jìnnà sí ọwọ́ rẹ̀.

“Emi yoo ṣe atunṣe ohun gbogbo gẹgẹ bi o ti ri tẹlẹ,” o wi pe, o kọ ni ipinnu. "O yoo ri."

O sọrọ pupọ nipa ohun ti o ti kọja, ati pe Mo pejọ pe o fẹ lati gba nkan pada, diẹ ninu awọn imọran ti ara rẹ boya, ti o lọ sinu ifẹ Daisy. Igbesi aye rẹ ti ni idamu ati rudurudu lati igba naa, ṣugbọn ti o ba le pada lẹẹkan si aaye ibẹrẹ kan ki o lọ lori gbogbo rẹ laiyara, o le rii kini nkan yẹn jẹ…

… Ni alẹ Igba Irẹdanu Ewe kan, ọdun marun ṣaaju, wọn ti rin ni opopona nigbati awọn ewe n ṣubu, wọn wa si aaye kan nibiti ko si igi ati pe oju-ọna jẹ funfun pẹlu oṣupa. Wọ́n dúró síbí, wọ́n sì yíjú sí ara wọn. Bayi o jẹ alẹ itura pẹlu idunnu aramada yẹn ninu eyiti o wa ni awọn iyipada meji ti ọdun. Awọn imole ti o dakẹ ninu awọn ile ti n tan jade sinu okunkun ati ariwo ati ariwo laarin awọn irawọ. Lati igun oju rẹ Gatsby ri pe awọn ohun amorindun ti awọn ọna opopona ṣe apẹrẹ kan gaan o si gbe si ibi ikọkọ ti o wa loke awọn igi — o le gun si ọdọ rẹ, ti o ba gun oke nikan, ati ni kete ti o le mu lori pap ti igbesi aye, ṣubu si isalẹ wara iyalẹnu ti iyalẹnu.

Ọkàn rẹ lu yiyara bi oju funfun Daisy ti de ọdọ tirẹ. Ó mọ̀ pé nígbà tí ó fi ẹnu kò ọ̀dọ́bìnrin yìí ní ẹnu, tí ó sì fẹ́ àwọn ìran tí kò lè sọ̀rọ̀ rẹ̀ sí ìmí tí ó lè bàjẹ́ títí láé, ọkàn rẹ̀ kò ní rọ́ mọ́ ọn bí Ọ̀rọ̀ Ọlọ́run. Nítorí náà, ó dúró, ó ń fetí sílẹ̀ fún ìṣẹ́jú kan sí oríta tí a ti kọlu ìràwọ̀ kan. Nigbana ni o fi ẹnu kò o. Ni fọwọkan ète rẹ, o tanna fun u bi ododo ati incarnation ti pari.

Ninu gbogbo ohun ti o sọ, paapaa nipasẹ imọlara rẹ ti o yanilenu, Mo ti leti ohun kan—orin ti ko lewu, apẹja awọn ọrọ sisọnu, ti mo ti gbọ ni ibikan ni igba pipẹ sẹhin. Fun iṣẹju kan gbolohun kan gbiyanju lati ṣe apẹrẹ ni ẹnu mi, ète mi si pin bi ti odi eniyan, bi ẹnipe ijakadi diẹ sii lori wọn ju wiwọ afẹfẹ ijaya. Ṣugbọn wọn ko dun rara, ati pe ohun ti Mo ti fẹrẹ ranti jẹ eyiti ko ni ibaraẹnisọrọ lailai.

