Proze Gutenberg eBook The Raven, par Edgar Allan Poe.

Ilistrasion 2

Ilistrasion 3

"Enn fwa enn minwi tris, pandan ki mo ti pe reflesi, feb ek fatige, Plizir boukou enn volim pittoresk ek kirye bann tradision ki finn bliye."

Ilistrasion 4

"Ah, bien mo rapel li ti dan Desam som, Ek sak labrez separe ki ti pe mor ti forz so fantom lor plans."

Ilistrasion 5

"Avek inpasians mo ti pe swet landime;—dan vid mo ti finn rod prete Depi mo bann liv sorti enn tristes—tristes pou Lenore ki finn perdi."

Ilistrasion 6

"Lapenn pou Lenore ki finn perdi."

Ilistrasion 7

"Pou sa zennfi rar ek briyan ki bann anz apel Lenore— San nom isi pou toultan."

Ilistrasion 8

"Ena enn viziter ki pe sipliy pou rant dan laport mo lasam— Enn viziter an retar pe sipliy pou rant devan laport mo lasam."

Ilistrasion 9

"Ala mo finn ouver laport gran;— Nwar laba, ek nanye plis."

Ilistrasion 10

"Dout, reve bann rev ki okenn mortel pa finn oze reve avan."

Ilistrasion 11

"'Sirman,' mo finn dir, 'sirman sa se kiksoz kot mo lasenn lafnet; Les mwa gete, alor, ki ete ladan, e sa mister-la explore.'"

Ilistrasion 12

"Ouver isi mo finn zet volan."

Ilistrasion 13

. . . . . . . . "Enn Korbo extraordiner dan lepok sen lontan. Li pa finn fer enn tipti lazenes; pa enn minit finn arete ouswa res li."

Ilistrasion 14

"Asiz lor enn bis Pallas zis lao laport mo lasam— Asize, ek asize, ek nanye plis."

Ilistrasion 15

"Pe vagabonde depi laplaz Nightly."

Ilistrasion 16

"Ziska ki mo finn apenn plis ki mirmire, 'Lezot kamarad finn anvole avan— Lelandime li pou kit mwa, kouma mo ti pe espere avan.'"

Ilistrasion 17

"Apre, kan velours-la finn koule, mo finn koumans fer lien Fantezi a fantezi."

Ilistrasion 18

"Me ki so doublir violet velours avek lalimier lalanp ki pe vante par lao Li pou pez, ah, zame ankor!"

Ilistrasion 19

"'Malere,' mo finn kriye, 'to Bondie finn pret twa—par sa bann anz-la li finn avoy twa Repo—repo ek nepenthe depi to bann souvenir Lenore!'"

Ilistrasion 20

"Lor sa lakaz par Laper ante."

Ilistrasion 21

. . . . . . . . . "Dir mwa laverite, mo sipliye— Eski ena— eski ena balm dan Galaad?—dir mwa—dir mwa, mo sipliye!”

Ilistrasion 22

"Dir sa nam la ar lapenn sarye si, dan kad Aidenn bien lwin, Li pou trap enn zennfi sin ki bann anz apel Lenore."

Ilistrasion 23

"'Sa mo-la vinn nou sign separasion, zwazo ou demon!' Mo finn kriye, ankoler."

Ilistrasion 24

"'Retourn twa dan tanpet ek laplaz Plutonien Lanwit!'"

Ilistrasion 25

"Ek mo nam depi sa lonbraz ki pe flote lor plans-la Pou leve—zame ankor!"

Ilistrasion 26

