ആലീസിൻ്റെ സാഹസികതകൾ | പദ്ധതി ഗുട്ടൻബർഗ്

അധ്യായം IX. മോക്ക് ആമയുടെ കഥ

"പ്രിയപ്പെട്ട പഴയ കാര്യമേ, നിന്നെ വീണ്ടും കണ്ടതിൽ ഞാൻ എത്ര സന്തോഷിക്കുന്നു എന്ന് നിനക്ക് ചിന്തിക്കാൻ കഴിയില്ല!" ഡച്ചസ് പറഞ്ഞു, അവൾ വാത്സല്യത്തോടെ ആലീസിൻ്റെ കൈയിലേക്ക് അവളുടെ കൈ തിരുകി, അവർ ഒരുമിച്ച് നടന്നു.

ഇത്രയും സുഖകരമായ സ്വഭാവത്തിൽ അവളെ കണ്ടെത്തിയതിൽ ആലീസ് വളരെ സന്തോഷിച്ചു, അവർ അടുക്കളയിൽ കണ്ടുമുട്ടിയപ്പോൾ കുരുമുളക് മാത്രമായിരിക്കാം അവളെ ഇത്ര ക്രൂരനാക്കിയതെന്ന് സ്വയം ചിന്തിച്ചു.

" ഞാൻ ഒരു ഡച്ചസായിരിക്കുമ്പോൾ," അവൾ സ്വയം പറഞ്ഞു, "എനിക്ക് എൻ്റെ അടുക്കളയിൽ കുരുമുളകുണ്ടാകില്ല. സൂപ്പ് വളരെ നന്നായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു-ഒരുപക്ഷേ എപ്പോഴും കുരുമുളക് ആളുകളെ ചൂടുള്ളവരാക്കുന്നത്," അവൾ തുടർന്നു, ഒരു പുതിയ നിയമം കണ്ടെത്തിയതിൽ വളരെ സന്തോഷമുണ്ട്. അത് കുട്ടികളെ നല്ല സ്വഭാവമുള്ളവരാക്കുന്നത് ആളുകൾ അറിഞ്ഞിരുന്നെങ്കിൽ എന്ന് ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു: അപ്പോൾ അവർ അതിനെക്കുറിച്ച് അത്ര പിശുക്ക് കാണിക്കില്ല.

അപ്പോഴേക്കും അവൾ ഡച്ചസിനെ മറന്നിരുന്നു, അവളുടെ ശബ്ദം ചെവിയോട് ചേർന്ന് കേട്ടപ്പോൾ അവൾ അൽപ്പം ഞെട്ടി. "എൻ്റെ പ്രിയേ, നീ എന്തോ ആലോചിക്കുകയാണ്, അത് നിന്നെ സംസാരിക്കാൻ മറക്കുന്നു, അതിൻ്റെ ധാർമ്മികത എന്താണെന്ന് എനിക്ക് ഇപ്പോൾ നിങ്ങളോട് പറയാൻ കഴിയില്ല, പക്ഷേ ഞാൻ അത് കുറച്ച് കഴിഞ്ഞ് ഓർക്കും."

“ഒരുപക്ഷേ അതിൽ ഒന്നുമില്ലായിരിക്കാം,” ആലീസ് പറയാൻ തുനിഞ്ഞു.

"ടട്ട്, ട്യൂട്ട്, കുട്ടി!" ഡച്ചസ് പറഞ്ഞു. "എല്ലാത്തിനും ഒരു ധാർമ്മികതയുണ്ട്, നിങ്ങൾക്കത് കണ്ടെത്താൻ കഴിയുമെങ്കിൽ മാത്രം." സംസാരിക്കുന്നതിനിടയിൽ അവൾ ആലീസിൻ്റെ അരികിലേക്ക് അടുപ്പിച്ചു.

തന്നോട് അത്ര അടുപ്പം പുലർത്തുന്നത് ആലീസ് അത്ര ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ല: ആദ്യം, കാരണം ഡച്ചസ് വളരെ വൃത്തികെട്ടവളായിരുന്നു; രണ്ടാമതായി, കാരണം ആലീസിൻ്റെ തോളിൽ താടി വയ്ക്കാൻ അവൾ ശരിയായ ഉയരത്തിലായിരുന്നു, അത് അസുഖകരമായ മൂർച്ചയുള്ള താടിയായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പരുഷമായി പെരുമാറാൻ അവൾ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നില്ല, അതിനാൽ അവൾ അത് കഴിയുന്നത്ര നന്നായി സഹിച്ചു.

“കളി ഇപ്പോൾ വളരെ നന്നായി നടക്കുന്നു,” അവൾ പറഞ്ഞു, സംഭാഷണം അൽപ്പം നിലനിർത്തിക്കൊണ്ട്.

"'അങ്ങനെയാണ്," ഡച്ചസ് പറഞ്ഞു: "അതിൻ്റെ ധാർമ്മികത ഇതാണ്-'ഓ, 'ഇത് സ്നേഹം, 'ഈ സ്നേഹം, അത് ലോകത്തെ ചുറ്റിക്കറങ്ങുന്നു!"

"ആരോ പറഞ്ഞു," ആലീസ് മന്ത്രിച്ചു, "എല്ലാവരും സ്വന്തം കാര്യങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധിച്ചാണ് ഇത് ചെയ്യുന്നത്!"

"ഓ, ശരി! ഇതിനർത്ഥം ഒരേ കാര്യമാണ്," ഡച്ചസ് തൻ്റെ മൂർച്ചയുള്ള ചെറിയ താടി ആലീസിൻ്റെ തോളിൽ തോണ്ടിക്കൊണ്ട് പറഞ്ഞു, " അതിൻ്റെ ധാർമ്മികത - 'ഇന്ദ്രിയത്തെ പരിപാലിക്കുക, ശബ്ദങ്ങൾ സ്വയം പരിപാലിക്കും'.

"കാര്യങ്ങളിൽ ധാർമ്മികത കണ്ടെത്തുന്നതിൽ അവൾക്ക് എത്ര ഇഷ്ടമാണ്!" ആലീസ് സ്വയം ചിന്തിച്ചു.

"എന്തുകൊണ്ടാണ് ഞാൻ നിങ്ങളുടെ അരക്കെട്ടിൽ കൈ വയ്ക്കാത്തത് എന്ന് നിങ്ങൾ ആശ്ചര്യപ്പെടുന്നുവെന്ന് പറയാൻ ഞാൻ ധൈര്യപ്പെടുന്നു," ഒരു ഇടവേളയ്ക്ക് ശേഷം ഡച്ചസ് പറഞ്ഞു: "കാരണം, നിങ്ങളുടെ അരയന്നത്തിൻ്റെ കോപത്തെക്കുറിച്ച് എനിക്ക് സംശയമുണ്ട്. ഞാൻ പരീക്ഷണം പരീക്ഷിക്കട്ടെ?"

“അവൻ കടിച്ചേക്കാം,” ആലീസ് ജാഗ്രതയോടെ മറുപടി പറഞ്ഞു, പരീക്ഷണം പരീക്ഷിക്കുന്നതിൽ ഒട്ടും ആകുലത തോന്നിയില്ല.

"വളരെ ശരിയാണ്," ഡച്ചസ് പറഞ്ഞു: "ഫ്ലമിംഗോകളും കടുകും രണ്ടും കടിക്കും, അതിൻ്റെ ധാർമ്മികത-'ഒരു തൂവലിലെ പക്ഷികൾ ഒരുമിച്ചുകൂട്ടുന്നു.'

“കടുക് മാത്രം പക്ഷിയല്ല,” ആലീസ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.

“ശരി, പതിവുപോലെ,” ഡച്ചസ് പറഞ്ഞു: “കാര്യങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് നിങ്ങൾക്ക് എത്ര വ്യക്തമായ മാർഗമുണ്ട്!”

“ഇതൊരു ധാതുവാണ്, ഞാൻ കരുതുന്നു ,” ആലീസ് പറഞ്ഞു.

“തീർച്ചയായും അത്,” ആലീസ് പറഞ്ഞതെല്ലാം അംഗീകരിക്കാൻ തയ്യാറാണെന്ന് തോന്നിയ ഡച്ചസ് പറഞ്ഞു; "ഇവിടെ അടുത്ത് ഒരു വലിയ കടുക് ഖനിയുണ്ട്. അതിൻ്റെ ധാർമ്മികത ഇതാണ്-'എൻ്റേത് എത്രയുണ്ടോ അത്രത്തോളം നിങ്ങളുടേത് കുറയും.'

"ഓ, എനിക്കറിയാം!" ഈ അവസാനത്തെ പരാമർശം ശ്രദ്ധിക്കാതിരുന്ന ആലീസ് ആക്രോശിച്ചു, "ഇതൊരു പച്ചക്കറിയാണ്, ഇത് ഒന്നായി തോന്നുന്നില്ല, പക്ഷേ ഇത് അങ്ങനെയാണ്."

"ഞാൻ നിങ്ങളോട് തികച്ചും യോജിക്കുന്നു," ഡച്ചസ് പറഞ്ഞു; "അതിൻ്റെ ധാർമ്മികത ഇതാണ്-'നിങ്ങൾക്ക് തോന്നുന്നത് പോലെയായിരിക്കുക'-അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ ലളിതമായി പറഞ്ഞാൽ-'നിങ്ങൾ ആയിരുന്നോ അല്ലെങ്കിൽ ആയിരുന്നോ അത് മറിച്ചല്ലെന്ന് മറ്റുള്ളവർക്ക് തോന്നിയേക്കാവുന്നതിനേക്കാൾ വ്യത്യസ്തമായിരിക്കരുതെന്ന് നിങ്ങൾ ഒരിക്കലും സങ്കൽപ്പിക്കരുത്.

"അത് ഞാൻ എഴുതിയിരുന്നെങ്കിൽ, ഞാൻ അത് നന്നായി മനസ്സിലാക്കണമെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു," ആലീസ് വളരെ വിനയത്തോടെ പറഞ്ഞു, "എനിക്ക് ഇത് എഴുതിയിരുന്നെങ്കിൽ: പക്ഷേ നിങ്ങൾ പറയുന്നത് പോലെ എനിക്ക് അത് പിന്തുടരാൻ കഴിയില്ല."

“ഞാൻ തിരഞ്ഞെടുത്താൽ എനിക്ക് പറയാൻ കഴിയുന്ന കാര്യമല്ല,” ഡച്ചസ് സന്തോഷകരമായ സ്വരത്തിൽ മറുപടി പറഞ്ഞു.

“അതിൽ കൂടുതൽ കാലം ഇത് പറയാൻ നിങ്ങളെത്തന്നെ ബുദ്ധിമുട്ടിക്കരുതെന്ന് പ്രാർത്ഥിക്കുക,” ആലീസ് പറഞ്ഞു.

“ഓ, കുഴപ്പത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കരുത്!” ഡച്ചസ് പറഞ്ഞു. "ഞാൻ ഇതുവരെ പറഞ്ഞതെല്ലാം ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് സമ്മാനിക്കുന്നു."

"ഒരു വിലകുറഞ്ഞ സമ്മാനം!" ആലീസ് വിചാരിച്ചു. "അവർ അങ്ങനെയുള്ള ജന്മദിന സമ്മാനങ്ങൾ നൽകാത്തതിൽ എനിക്ക് സന്തോഷമുണ്ട്!" പക്ഷേ അത് പുറത്ത് പറയാൻ അവൾ തയ്യാറായില്ല.

“വീണ്ടും ആലോചിക്കുകയാണോ?” ഡച്ചസ് അവളുടെ മൂർച്ചയുള്ള ചെറിയ താടിയിൽ മറ്റൊരു തോണ്ടിക്കൊണ്ട് ചോദിച്ചു.

"എനിക്ക് ചിന്തിക്കാൻ അവകാശമുണ്ട്," ആലീസ് കുത്തനെ പറഞ്ഞു, കാരണം അവൾക്ക് അൽപ്പം വിഷമം തോന്നിത്തുടങ്ങി.

ഡച്ചസ് പറഞ്ഞു, "പന്നികൾക്ക് പറക്കേണ്ടിവരുന്നത് അത്രയും ശരിയാണ്; കൂടാതെ m-"

എന്നാൽ ഇവിടെ, ആലീസിനെ അതിശയിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്, ഡച്ചസിൻ്റെ ശബ്ദം അവളുടെ പ്രിയപ്പെട്ട പദമായ 'മോറൽ' മധ്യത്തിൽ പോലും ഇല്ലാതായി, അവളുടേതുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച ഭുജം വിറയ്ക്കാൻ തുടങ്ങി. ആലീസ് തലയുയർത്തി നോക്കി, ഒരു ഇടിമിന്നൽ പോലെ നെറ്റി ചുളിച്ചുകൊണ്ട് കൈകൾ കൂപ്പി അവരുടെ മുന്നിൽ രാജ്ഞി നിന്നു.

"ഒരു നല്ല ദിവസം, നിങ്ങളുടെ രാജാവേ!" ഡച്ചസ് താഴ്ന്നതും ദുർബലവുമായ ശബ്ദത്തിൽ ആരംഭിച്ചു.

“ഇപ്പോൾ, ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് ന്യായമായ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു,” രാജ്ഞി നിലത്ത് ചവിട്ടി നിലത്ത് പറഞ്ഞു; "ഒന്നുകിൽ നിങ്ങളോ നിങ്ങളുടെ തലയോ ഓഫ് ആകണം, അത് ഏകദേശം പകുതി സമയത്തിനുള്ളിൽ! നിങ്ങളുടെ ഇഷ്ടം എടുക്കുക!"

ഡച്ചസ് അവളുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഏറ്റെടുത്തു, ഒരു നിമിഷത്തിനുള്ളിൽ പോയി.

“നമുക്ക് കളി തുടരാം,” രാജ്ഞി ആലീസിനോട് പറഞ്ഞു; ആലീസ് ഒരു വാക്കുപോലും പറയാൻ വല്ലാതെ ഭയപ്പെട്ടു, പക്ഷേ പതുക്കെ അവളെ പിന്തുടർന്ന് ക്രോക്കറ്റ് ഗ്രൗണ്ടിലേക്ക് പോയി.

മറ്റ് അതിഥികൾ രാജ്ഞിയുടെ അസാന്നിധ്യം മുതലെടുത്ത് തണലിൽ വിശ്രമിക്കുകയായിരുന്നു: എന്നിരുന്നാലും, അവളെ കണ്ടയുടനെ അവർ ഗെയിമിലേക്ക് തിടുക്കപ്പെട്ടു, ഒരു നിമിഷം വൈകുന്നത് അവരുടെ ജീവൻ നഷ്ടപ്പെടുത്തുമെന്ന് രാജ്ഞി പറഞ്ഞു.

അവർ കളിക്കുന്ന സമയമത്രയും രാജ്ഞി മറ്റ് കളിക്കാരുമായി വഴക്കുണ്ടാക്കുകയും "അയാളുടെ തലയിൽ നിന്ന് പോകൂ" എന്ന് ആക്രോശിക്കുകയും ചെയ്തില്ല. അല്ലെങ്കിൽ "അവളുടെ തലയിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങി!" അവൾ ശിക്ഷിച്ചവരെ പട്ടാളക്കാർ കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തു, തീർച്ചയായും ഇത് ചെയ്യുന്നതിന് കമാനങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടിവന്നു, അതിനാൽ അരമണിക്കൂറോളം അവസാനത്തോടെ കമാനങ്ങളൊന്നും അവശേഷിച്ചില്ല, രാജാവും രാജ്ഞിയും ആലീസും ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ കളിക്കാരും കസ്റ്റഡിയിലും വധശിക്ഷയ്ക്കും വിധേയരായിരുന്നു.

അപ്പോൾ രാജ്ഞി ശ്വാസം മുട്ടി, ആലീസിനോട് പറഞ്ഞു, "നീ ഇതുവരെ മോക്ക് ആമയെ കണ്ടിട്ടുണ്ടോ?"

“ഇല്ല,” ആലീസ് പറഞ്ഞു. "മോക്ക് ടർട്ടിൽ എന്താണെന്ന് പോലും എനിക്കറിയില്ല."

“ഇത് മോക്ക് ടർട്ടിൽ സൂപ്പ് ഉണ്ടാക്കിയ വസ്തുവാണ്,” രാജ്ഞി പറഞ്ഞു.

ആലീസ് പറഞ്ഞു, “ഞാൻ ഒരെണ്ണം കണ്ടിട്ടില്ല, കേട്ടിട്ടില്ല.

"എങ്കിൽ വരൂ," രാജ്ഞി പറഞ്ഞു, "അവൻ തൻ്റെ ചരിത്രം നിങ്ങളോട് പറയും."

അവർ ഒരുമിച്ച് നടക്കുമ്പോൾ, രാജാവ് പതിഞ്ഞ സ്വരത്തിൽ കമ്പനിയോട് “നിങ്ങൾ എല്ലാവരും ക്ഷമിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു” എന്ന് പറയുന്നത് ആലീസ് കേട്ടു. "വരൂ, അതൊരു നല്ല കാര്യമാണ്!" രാജ്ഞി ഉത്തരവിട്ട വധശിക്ഷകളുടെ എണ്ണത്തിൽ അവൾക്ക് അതൃപ്തി തോന്നിയതിനാൽ അവൾ സ്വയം പറഞ്ഞു.

വളരെ വേഗം അവർ സൂര്യനിൽ ഗാഢനിദ്രയിൽ കിടക്കുന്ന ഒരു ഗ്രിഫോണിനെ കണ്ടു. (നിങ്ങൾക്ക് ഗ്രിഫോൺ എന്താണെന്ന് അറിയില്ലെങ്കിൽ, ചിത്രം നോക്കൂ.) "മുകളിലേക്ക്, മടിയൻ!" രാജ്ഞി പറഞ്ഞു, "ഈ യുവതിയെ മോക്ക് ആമയെ കാണാനും അവൻ്റെ ചരിത്രം കേൾക്കാനും കൊണ്ടുപോകൂ. ഞാൻ വീണ്ടും പോയി ഞാൻ ഉത്തരവിട്ട ചില ശിക്ഷാ നടപടികൾക്ക് ശേഷം കാണണം;" ആലീസിനെ ഗ്രിഫോണിനൊപ്പം തനിച്ചാക്കി അവൾ പോയി. ആലിസിന് ഈ ജീവിയുടെ രൂപം തീരെ ഇഷ്ടമായില്ല, എന്നാൽ മൊത്തത്തിൽ ആ കാട്ടാള രാജ്ഞിയുടെ പിന്നാലെ പോകുന്നത് പോലെ തന്നെ സുരക്ഷിതമായി കൂടെ നിൽക്കുമെന്ന് അവൾ കരുതി: അവൾ കാത്തിരുന്നു.

ഗ്രിഫോൺ എഴുന്നേറ്റു ഇരുന്നു കണ്ണുകൾ തിരുമ്മി: പിന്നെ അത് രാജ്ഞിയെ കാണാതാകുന്നതു വരെ നോക്കിനിന്നു: എന്നിട്ട് അത് ചിരിച്ചു. "എന്ത് രസമാണ്!" ഗ്രിഫോൺ പറഞ്ഞു, പകുതി തന്നോട്, പകുതി ആലീസിനോട്.

" എന്താണ് രസം?" ആലീസ് പറഞ്ഞു.

“എന്തുകൊണ്ട്, അവൾ ,” ഗ്രിഫോൺ പറഞ്ഞു. "ഇതെല്ലാം അവളുടെ ഫാൻസിയാണ്, അത്: അവർ ഒരിക്കലും ആരെയും വധിക്കില്ല, നിങ്ങൾക്കറിയാമോ, വരൂ!"

“എല്ലാവരും പറയുന്നു 'വരൂ!' ഇവിടെ,” ആലീസ് വിചാരിച്ചു, അവൾ അതിൻ്റെ പിന്നാലെ പതുക്കെ പോയി: “എൻ്റെ ജീവിതത്തിലൊരിക്കലും ഞാൻ അങ്ങനെ ആജ്ഞാപിച്ചിട്ടില്ല, ഒരിക്കലും!”

ദൂരെയായി മോക്ക് ആമയെ കാണുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ അധികം പോയിട്ടില്ല, ഒരു ചെറിയ പാറക്കെട്ടിൽ സങ്കടത്തോടെയും ഏകാന്തതയോടെയും ഇരിക്കുന്നത്, അവർ അടുത്തുവരുമ്പോൾ, ആലീസിന് അവൻ്റെ ഹൃദയം പൊട്ടിപ്പോകുന്നതുപോലെ നെടുവീർപ്പിടുന്നത് കേൾക്കാമായിരുന്നു. അവൾ അവനോട് അഗാധമായി സഹതപിച്ചു. "എന്താണ് അവൻ്റെ സങ്കടം?" അവൾ ഗ്രിഫോണിനോട് ചോദിച്ചു, ഗ്രിഫോൺ ഏതാണ്ട് മുമ്പത്തെ അതേ വാക്കുകളിൽ മറുപടി പറഞ്ഞു, "ഇതെല്ലാം അവൻ്റെ ഫാൻസിയാണ്: അവന് സങ്കടമൊന്നും ഉണ്ടായിട്ടില്ല, നിങ്ങൾക്കറിയാം, വരൂ!"

അങ്ങനെ അവർ മോക്ക് ആമയുടെ അടുത്തേക്ക് പോയി, നിറഞ്ഞ കണ്ണുകളോടെ അവരെ നോക്കി, പക്ഷേ ഒന്നും പറഞ്ഞില്ല.

"ഇത് ഇവിടെ യുവതിയാണ്," ഗ്രിഫോൺ പറഞ്ഞു, "അവൾ നിങ്ങളുടെ ചരിത്രം അറിയാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു, അവൾ ചെയ്യുന്നു."

"ഞാൻ അവളോട് പറയാം," മോക്ക് ടർട്ടിൽ ആഴത്തിലുള്ളതും പൊള്ളയായതുമായ സ്വരത്തിൽ പറഞ്ഞു: "രണ്ടുപേരും ഇരിക്കൂ, ഞാൻ പറഞ്ഞു തീരുന്നത് വരെ ഒരക്ഷരം മിണ്ടരുത്."

അങ്ങനെ അവർ ഇരുന്നു, കുറച്ച് മിനിറ്റ് ആരും ഒന്നും സംസാരിച്ചില്ല. ആലീസ് സ്വയം ചിന്തിച്ചു, "അവൻ ആരംഭിച്ചില്ലെങ്കിൽ, അവൻ എങ്ങനെ പൂർത്തിയാക്കുമെന്ന് ഞാൻ കാണുന്നില്ല." എങ്കിലും അവൾ ക്ഷമയോടെ കാത്തിരുന്നു.

"ഒരിക്കൽ," മോക്ക് ആമ അവസാനം പറഞ്ഞു, ഒരു ദീർഘനിശ്വാസത്തോടെ, "ഞാൻ ഒരു യഥാർത്ഥ ആമയായിരുന്നു."

ഈ വാക്കുകൾക്ക് ശേഷം വളരെ നീണ്ട നിശ്ശബ്ദത ഉണ്ടായിരുന്നു, ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള ഒരു ആശ്ചര്യത്തോടെ മാത്രം "Hjckrrh!" ഗ്രിഫോണിൽ നിന്ന്, മോക്ക് ആമയുടെ നിരന്തരമായ കരച്ചിൽ. ആലീസ് വളരെ അടുത്ത് എഴുന്നേറ്റ് പറഞ്ഞു, "സാർ, നിങ്ങളുടെ രസകരമായ കഥയ്ക്ക് നന്ദി," എന്നാൽ ഇനിയും വരാനിരിക്കുന്നതായിരിക്കുമെന്ന് അവൾക്ക് ചിന്തിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല, അതിനാൽ അവൾ ഒന്നും പറയാതെ ഇരുന്നു.

"ഞങ്ങൾ ചെറുതായിരിക്കുമ്പോൾ," മോക്ക് ആമ അവസാനം, കൂടുതൽ ശാന്തമായി, ഇടയ്ക്കിടെ കരയുന്നുണ്ടെങ്കിലും, "ഞങ്ങൾ കടലിൽ സ്കൂളിൽ പോയി, യജമാനൻ ഒരു പഴയ ആമയായിരുന്നു- ഞങ്ങൾ അവനെ ആമ എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു -"

"അവനല്ലെങ്കിൽ നീ എന്തിനാണ് അവനെ ആമ എന്ന് വിളിച്ചത്?" ആലീസ് ചോദിച്ചു.

"ഞങ്ങൾ അവനെ ആമ എന്ന് വിളിച്ചു, കാരണം അവൻ ഞങ്ങളെ പഠിപ്പിച്ചു," മോക്ക് ആമ ദേഷ്യത്തോടെ പറഞ്ഞു: "ശരിക്കും നിങ്ങൾ വളരെ മന്ദബുദ്ധിയാണ്!"

"ഇത്രയും ലളിതമായ ചോദ്യം ചോദിച്ചതിന് നിങ്ങൾ സ്വയം ലജ്ജിക്കേണ്ടതുണ്ട്," ഗ്രിഫോൺ കൂട്ടിച്ചേർത്തു; എന്നിട്ട് അവർ രണ്ടുപേരും മിണ്ടാതെ ഇരുന്നു, ഭൂമിയിൽ മുങ്ങാൻ തയ്യാറാണെന്ന് തോന്നിയ പാവം ആലീസിനെ നോക്കി. അവസാനം ഗ്രിഫോൺ മോക്ക് ആമയോട് പറഞ്ഞു, “ഓൾ ഓൾഡ്, ഓൾഡ്! അവൻ ഈ വാക്കുകളിൽ തുടർന്നു:

"അതെ, ഞങ്ങൾ കടലിൽ സ്‌കൂളിൽ പോയിരുന്നു, നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കില്ലെങ്കിലും-"

"ഞാൻ ഒരിക്കലും പറഞ്ഞിട്ടില്ല!" ആലീസ് തടസ്സപ്പെടുത്തി.

"നിങ്ങൾ ചെയ്തു," മോക്ക് ആമ പറഞ്ഞു.

"നിൻ്റെ നാവ് പിടിക്കുക!" ആലീസ് വീണ്ടും സംസാരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഗ്രിഫോൺ ചേർത്തു. മോക്ക് ടർട്ടിൽ തുടർന്നു.

"ഞങ്ങൾക്ക് ഏറ്റവും മികച്ച വിദ്യാഭ്യാസം ഉണ്ടായിരുന്നു-വാസ്തവത്തിൽ, ഞങ്ങൾ എല്ലാ ദിവസവും സ്കൂളിൽ പോയിരുന്നു-"

" ഞാനും ഒരു ഡേ-സ്കൂളിൽ പോയിട്ടുണ്ട്," ആലീസ് പറഞ്ഞു; "അതിനെപ്പോലെ നീ അഭിമാനിക്കേണ്ടതില്ല."

“എക്‌സ്ട്രാകളോടൊപ്പം?” മോക്ക് ആമ അല്പം ആകാംക്ഷയോടെ ചോദിച്ചു.

“അതെ,” ആലീസ് പറഞ്ഞു, “ഞങ്ങൾ ഫ്രഞ്ചും സംഗീതവും പഠിച്ചു.”

"പിന്നെ കഴുകണോ?" മോക്ക് ടർട്ടിൽ പറഞ്ഞു.

“തീർച്ചയായും ഇല്ല!” ആലീസ് ദേഷ്യത്തോടെ പറഞ്ഞു.

“അയ്യോ! എങ്കിൽ നിങ്ങളുടേത് നല്ല സ്‌കൂൾ ആയിരുന്നില്ല,” മോക്ക് ടർട്ടിൽ വലിയ ആശ്വാസത്തിൻ്റെ സ്വരത്തിൽ പറഞ്ഞു. “ഇപ്പോൾ ഞങ്ങളുടെ ബില്ലിൻ്റെ അവസാനത്തിൽ, 'ഫ്രഞ്ച്, മ്യൂസിക്, വാഷിംഗ് -എക്‌ട്രാ' എന്നിവ ഉണ്ടായിരുന്നു.”

“നിങ്ങൾക്കത് അധികം ആഗ്രഹിക്കുമായിരുന്നില്ല,” ആലീസ് പറഞ്ഞു; "കടലിൻ്റെ അടിത്തട്ടിൽ ജീവിക്കുന്നു."

"എനിക്ക് അത് പഠിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല." ഒരു നെടുവീർപ്പോടെ മോക്ക് ആമ പറഞ്ഞു. "ഞാൻ റെഗുലർ കോഴ്സ് മാത്രമാണ് എടുത്തത്."

"അത് എന്തായിരുന്നു?" ആലീസ് ചോദിച്ചു.

"റീലിംഗും റൈറ്റിംഗും, തീർച്ചയായും, ആരംഭിക്കാൻ," മോക്ക് ആമ മറുപടി പറഞ്ഞു; "പിന്നെ ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൻ്റെ വിവിധ ശാഖകൾ - അഭിലാഷം, വ്യതിചലനം, വൃത്തികെട്ടത, പരിഹാസം."

“അഗ്ലിഫിക്കേഷനെക്കുറിച്ച് ഞാൻ കേട്ടിട്ടില്ല,” ആലീസ് പറയാൻ തുനിഞ്ഞു. "എന്താണിത്?"

ആശ്ചര്യത്തോടെ ഗ്രിഫോൺ അതിൻ്റെ രണ്ട് കൈകാലുകളും ഉയർത്തി. "എന്ത്! വൃത്തികെട്ടതൊന്നും കേട്ടിട്ടില്ല!" അത് ആക്രോശിച്ചു. "എന്താണ് മനോഹരമാക്കേണ്ടതെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ, ഞാൻ കരുതുന്നു?"

"അതെ," ആലീസ് സംശയത്തോടെ പറഞ്ഞു: "അതിൻ്റെ അർത്ഥം-എന്തും-മനോഹരമാക്കുക-എന്തും-അതാണ്."

“ശരി, എങ്കിൽ, എന്താണ് വിരൂപമാക്കേണ്ടതെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയില്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ ഒരു നിസാരക്കാരനാണ്,” ഗ്രിഫോൺ തുടർന്നു.

അതിനെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിക്കാൻ ആലീസിന് പ്രോത്സാഹനം തോന്നിയില്ല, അതിനാൽ അവൾ മോക്ക് ആമയുടെ നേരെ തിരിഞ്ഞു, "നിങ്ങൾക്ക് മറ്റെന്താണ് പഠിക്കാനുണ്ടായിരുന്നത്?"

"ശരി, മിസ്റ്ററി ഉണ്ടായിരുന്നു," മോക്ക് ആമ തൻ്റെ ഫ്ലാപ്പറുകളിലെ വിഷയങ്ങൾ എണ്ണിത്തിട്ടപ്പെടുത്തി, "-മിസ്റ്ററി, പുരാതനവും ആധുനികവും, സീഗ്രാഫി: പിന്നെ ഡ്രോലിംഗ് - ഡ്രോലിംഗ്-മാസ്റ്റർ ആഴ്ചയിൽ ഒരിക്കൽ വരുന്ന ഒരു പഴയ കോംഗർ-ഈൽ ആയിരുന്നു: അദ്ദേഹം ഞങ്ങളെ കോയിലുകളിൽ വരയ്ക്കാനും വലിച്ചുനീട്ടാനും മയങ്ങാനും പഠിപ്പിച്ചു."

" അത് എന്തായിരുന്നു?" ആലീസ് പറഞ്ഞു.

മോക്ക് ടർട്ടിൽ പറഞ്ഞു: "ശരി, എനിക്ക് ഇത് സ്വയം കാണിക്കാൻ കഴിയില്ല," മോക്ക് ആമ പറഞ്ഞു: "ഞാൻ വളരെ കർക്കശനാണ്, ഗ്രിഫോൺ ഒരിക്കലും അത് പഠിച്ചിട്ടില്ല."

"സമയമില്ലായിരുന്നു," ഗ്രിഫോൺ പറഞ്ഞു: "ഞാൻ ക്ലാസിക് മാസ്റ്ററുടെ അടുത്തേക്ക് പോയി, അവൻ ഒരു പഴയ ഞണ്ടായിരുന്നു, അവൻ ആയിരുന്നു."

"ഞാൻ ഒരിക്കലും അവൻ്റെ അടുത്തേക്ക് പോയിട്ടില്ല," മോക്ക് ആമ ഒരു നെടുവീർപ്പോടെ പറഞ്ഞു: "അവൻ ചിരിയും സങ്കടവും പഠിപ്പിച്ചു, അവർ പറയാറുണ്ടായിരുന്നു."

"അങ്ങനെ അവൻ ചെയ്തു, അങ്ങനെ ചെയ്തു," ഗ്രിഫോൺ പറഞ്ഞു, അവൻ്റെ ഊഴത്തിൽ നെടുവീർപ്പിട്ടു; രണ്ടു ജീവികളും അവരുടെ കൈകാലുകളിൽ മുഖം മറച്ചു.

"ഒരു ദിവസം എത്ര മണിക്കൂർ നിങ്ങൾ പാഠങ്ങൾ പഠിച്ചു?" വിഷയം മാറ്റാനുള്ള തിടുക്കത്തിൽ ആലീസ് പറഞ്ഞു.

"ആദ്യ ദിവസം പത്ത് മണിക്കൂർ," മോക്ക് ആമ പറഞ്ഞു: "അടുത്തത് ഒമ്പത്, അങ്ങനെ അങ്ങനെ."

"എന്തൊരു കൗതുകകരമായ പദ്ധതി!" ആലീസ് വിളിച്ചുപറഞ്ഞു.

"അതുകൊണ്ടാണ് അവയെ പാഠങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്," ഗ്രിഫോൺ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: "കാരണം അവ അനുദിനം കുറയുന്നു."

ആലീസിന് ഇതൊരു പുതിയ ആശയമായിരുന്നു, അടുത്ത പരാമർശം നടത്തുന്നതിന് മുമ്പ് അവൾ അൽപ്പം ആലോചിച്ചു. "അപ്പോൾ പതിനൊന്നാം ദിവസം അവധി ആയിരുന്നിരിക്കണം?"

"തീർച്ചയായും അത് ആയിരുന്നു," മോക്ക് ആമ പറഞ്ഞു.

"പിന്നെ നിങ്ങൾ പന്ത്രണ്ടാം തീയതി എങ്ങനെ കൈകാര്യം ചെയ്തു?" ആലീസ് ആകാംക്ഷയോടെ മുന്നോട്ട് പോയി.

“പാഠങ്ങളെ കുറിച്ച് ഇത്രയും മതി,” വളരെ തീരുമാനിച്ച സ്വരത്തിൽ ഗ്രിഫോൺ തടസ്സപ്പെടുത്തി: “കളികളെക്കുറിച്ച് ഇപ്പോൾ അവളോട് എന്തെങ്കിലും പറയൂ.”

