ആലീസിൻ്റെ സാഹസികതകൾ | പദ്ധതി ഗുട്ടൻബർഗ്

അധ്യായം XI. ആരാണ് ടാർട്ടുകൾ മോഷ്ടിച്ചത്?

അവർ എത്തുമ്പോൾ ഹൃദയങ്ങളുടെ രാജാവും രാജ്ഞിയും അവരുടെ സിംഹാസനത്തിൽ ഇരുന്നു, ഒരു വലിയ ജനക്കൂട്ടം അവർക്ക് ചുറ്റും തടിച്ചുകൂടി - എല്ലാത്തരം ചെറിയ പക്ഷികളും മൃഗങ്ങളും, കൂടാതെ മുഴുവൻ കാർഡുകളും: Knave അവരുടെ മുമ്പിൽ, ചങ്ങലകളിൽ, ഇരുവശത്തും ഒരു പട്ടാളക്കാരനെ കാത്തുനിൽക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു; ഒരു കൈയിൽ കാഹളവും മറുകൈയിൽ കടലാസ്സുരുളും ഉള്ള വെള്ള മുയൽ രാജാവിൻ്റെ അടുത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നു. കോടതിയുടെ നടുവിൽ ഒരു മേശ ഉണ്ടായിരുന്നു, അതിൽ ഒരു വലിയ എരിവുള്ള വിഭവം ഉണ്ടായിരുന്നു: അവ വളരെ മനോഹരമായി കാണപ്പെട്ടു, അത് അവരെ നോക്കാൻ ആലീസിന് നല്ല വിശപ്പുണ്ടാക്കി-“അവർ വിചാരണ പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നെങ്കിൽ,” അവൾ വിചാരിച്ചു, “അവർക്കു റിഫ്രഷ്‌മെൻ്റുകൾ നൽകണം!” എന്നാൽ അതിനുള്ള സാധ്യതയില്ലെന്ന് തോന്നിയതിനാൽ, സമയം കളയാൻ അവൾ അവളെക്കുറിച്ച് എല്ലാം നോക്കാൻ തുടങ്ങി.

ആലീസ് മുമ്പൊരിക്കലും നീതിന്യായ കോടതിയിൽ പോയിട്ടില്ല, പക്ഷേ അവൾ അവരെക്കുറിച്ച് പുസ്തകങ്ങളിൽ വായിച്ചിരുന്നു, മാത്രമല്ല അവിടെയുള്ള എല്ലാറ്റിൻ്റെയും പേര് തനിക്ക് അറിയാമായിരുന്നതിൽ അവൾ വളരെ സന്തോഷിച്ചു. “അയാളാണ് ജഡ്ജി,” അവൾ സ്വയം പറഞ്ഞു, “അയാളുടെ വലിയ വിഗ്ഗ് കാരണം.”

വിധികർത്താവ് രാജാവായിരുന്നു; അവൻ തൻ്റെ കിരീടം വിഗ്ഗിന് മുകളിൽ ധരിക്കുമ്പോൾ, (അദ്ദേഹം അത് എങ്ങനെ ചെയ്തുവെന്ന് നിങ്ങൾക്ക് കാണണമെങ്കിൽ മുൻഭാഗം നോക്കൂ,) അവൻ സുഖമായി നോക്കിയില്ല, അത് തീർച്ചയായും മാറുന്നില്ല.

“അതാണ് ജൂറി ബോക്‌സ്,” ആലീസ് ചിന്തിച്ചു, “ആ പന്ത്രണ്ട് ജീവികളും,” (“ജീവികൾ” എന്ന് പറയാൻ അവൾ ബാധ്യസ്ഥനായിരുന്നു, കാരണം അവയിൽ ചിലത് മൃഗങ്ങളായിരുന്നു, ചിലത് പക്ഷികളായിരുന്നു,) “അവർ ജൂറിമാരാണെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു.” അവൾ ഈ അവസാന വാക്ക് രണ്ടോ മൂന്നോ തവണ സ്വയം പറഞ്ഞു, അതിൽ അഭിമാനിക്കുന്നു: കാരണം, അവളുടെ പ്രായത്തിലുള്ള വളരെ കുറച്ച് പെൺകുട്ടികൾക്ക് അതിൻ്റെ അർത്ഥം അറിയാമെന്ന് അവൾ കരുതി, ശരിയാണ്. എന്നിരുന്നാലും, "ജൂറി-മെൻ" അതുപോലെ തന്നെ ചെയ്യുമായിരുന്നു.

പന്ത്രണ്ട് ജൂറി അംഗങ്ങളും സ്ലേറ്റുകളിൽ വളരെ തിരക്കിട്ട് എഴുതുകയായിരുന്നു. "അവർ എന്ത് ചെയ്യുന്നു?" ആലീസ് ഗ്രിഫോണിനോട് മന്ത്രിച്ചു. "വിചാരണ ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അവർക്ക് ഇനിയും ഇറക്കിവെക്കാൻ കഴിയില്ല."

"അവർ അവരുടെ പേരുകൾ താഴെയിടുകയാണ്," ഗ്രിഫോൺ മറുപടിയായി മന്ത്രിച്ചു, "വിചാരണ അവസാനിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ അവരെ മറക്കുമോ എന്ന ഭയത്താൽ."

"മണ്ടത്തരങ്ങൾ!" ആലീസ് ഉച്ചത്തിലുള്ള, രോഷാകുലമായ ശബ്ദത്തിൽ തുടങ്ങി, പക്ഷേ അവൾ തിടുക്കത്തിൽ നിർത്തി, കാരണം വെള്ള മുയൽ "കോടതിയിൽ നിശബ്ദത!" രാജാവ് കണ്ണട ധരിച്ച്, ആരാണ് സംസാരിക്കുന്നതെന്ന് അറിയാൻ ആകാംക്ഷയോടെ ചുറ്റും നോക്കി.

എല്ലാ ജൂറിമാരും "വിഡ്ഢിത്തങ്ങൾ" എഴുതുന്നത് ആലീസ് അവരുടെ തോളിൽ നോക്കുമ്പോൾ കാണും. അവരുടെ സ്ലേറ്റുകളിൽ, അവരിൽ ഒരാൾക്ക് "വിഡ്ഢി" എന്ന് ഉച്ചരിക്കാൻ അറിയില്ലെന്നും അവനോട് പറയാൻ അയൽക്കാരനോട് ആവശ്യപ്പെടേണ്ടതുണ്ടെന്നും അവൾക്ക് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയും. "ട്രയൽ തീരുന്നതിന് മുമ്പ് അവരുടെ സ്ലേറ്റുകൾ ഉണ്ടാകും!" ആലീസ് വിചാരിച്ചു.

ജൂറിമാരിൽ ഒരാളുടെ കൈയ്യിൽ ഒരു പെൻസിൽ ഞരക്കമുണ്ടായിരുന്നു. ഇത് തീർച്ചയായും, ആലീസിന് നിൽക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല , അവൾ കോടതിക്ക് ചുറ്റും പോയി അവൻ്റെ പുറകിൽ എത്തി, വളരെ വേഗം അത് എടുത്തുകളയാനുള്ള അവസരം കണ്ടെത്തി. പാവം ചെറിയ ജൂറിക്ക് (അത് ബില്ലാണ്, പല്ലി) അത് എന്താണ് സംഭവിച്ചതെന്ന് മനസിലാക്കാൻ കഴിയാത്തത്ര വേഗത്തിൽ അവൾ അത് ചെയ്തു; അതിനാൽ, അതിനായി എല്ലാം വേട്ടയാടി, ബാക്കിയുള്ള ദിവസം ഒരു വിരൽ കൊണ്ട് എഴുതാൻ അയാൾ ബാധ്യസ്ഥനായി; സ്ലേറ്റിൽ ഒരു അടയാളവും അവശേഷിപ്പിക്കാത്തതിനാൽ ഇത് വളരെ കുറച്ച് ഉപയോഗപ്രദമായിരുന്നു.

"ഹെറാൾഡ്, ആരോപണം വായിക്കൂ!" രാജാവ് പറഞ്ഞു.

ഇതിൽ വെള്ള മുയൽ കാഹളത്തിൽ മൂന്ന് സ്ഫോടനങ്ങൾ മുഴക്കി, തുടർന്ന് കടലാസ് ചുരുൾ അഴിച്ചു, തുടർന്ന് വായിക്കുക:-

"ഹൃദയങ്ങളുടെ രാജ്ഞി, അവൾ ചില ടാർട്ടുകൾ ഉണ്ടാക്കി, എല്ലാം ഒരു വേനൽക്കാല ദിനത്തിൽ: ഹൃദയങ്ങളുടെ കെട്ട്, അവൻ ആ ടാർട്ടുകൾ മോഷ്ടിച്ചു, അവരെ എടുത്തുകൊണ്ടുപോയി!"

"നിങ്ങളുടെ വിധി പരിഗണിക്കുക," രാജാവ് ജൂറിയോട് പറഞ്ഞു.

"ഇതുവരെ ഇല്ല, ഇതുവരെ ഇല്ല!" മുയൽ തിടുക്കത്തിൽ തടസ്സപ്പെടുത്തി. "അതിനുമുമ്പ് ഒരുപാട് കാര്യങ്ങൾ വരാനുണ്ട്!"

"ആദ്യത്തെ സാക്ഷിയെ വിളിക്കുക," രാജാവ് പറഞ്ഞു; വെള്ള മുയൽ കാഹളത്തിൽ മൂന്ന് സ്ഫോടനങ്ങൾ മുഴക്കി, "ഒന്നാം സാക്ഷി!"

ഹാറ്റർ ആയിരുന്നു ആദ്യ സാക്ഷി. ഒരു കൈയിൽ ചായക്കപ്പും മറുകയ്യിൽ ഒരു കഷ്ണം റൊട്ടിയും ബട്ടറും കൊണ്ടാണ് അവൻ വന്നത്. "ഇവ കൊണ്ടുവന്നതിന് ഞാൻ ക്ഷമ ചോദിക്കുന്നു," അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു, "എന്നെ അയച്ചപ്പോൾ ഞാൻ ചായ പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നില്ല."

“നിങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കിയിരിക്കണം,” രാജാവ് പറഞ്ഞു. "നിങ്ങൾ എപ്പോഴാണ് തുടങ്ങിയത്?"

ഹാറ്റർ, ഡോർമൗസുമായി കൈകോർത്ത് കോടതിയിലേക്ക് തന്നെ പിന്തുടരുന്ന മാർച്ച് ഹാരെയെ നോക്കി. “മാർച്ച് പതിന്നാലാം, അത് ആണെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു ,” അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.

“പതിനഞ്ചാമത്,” മാർച്ച് ഹെയർ പറഞ്ഞു.

"പതിനാറാം," ഡോർമൗസ് കൂട്ടിച്ചേർത്തു.

“അത് എഴുതുക,” രാജാവ് ജൂറിയോട് പറഞ്ഞു, ജൂറി അവരുടെ സ്ലേറ്റുകളിൽ മൂന്ന് തീയതികളും ആകാംക്ഷയോടെ എഴുതി, തുടർന്ന് അവ കൂട്ടിച്ചേർത്ത് ഉത്തരം ഷില്ലിംഗിലേക്കും പെൻസിലേക്കും ചുരുക്കി.

"നിങ്ങളുടെ തൊപ്പി അഴിക്കുക," രാജാവ് തൊപ്പിക്കാരനോട് പറഞ്ഞു.

“ഇത് എൻ്റേതല്ല,” ഹാറ്റർ പറഞ്ഞു.

" മോഷ്ടിച്ചു! " രാജാവ് ആക്രോശിച്ചു, ജൂറിയിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു, അദ്ദേഹം തൽക്ഷണം വസ്തുതയെക്കുറിച്ച് ഒരു മെമ്മോറാണ്ടം ഉണ്ടാക്കി.

"ഞാൻ അവയെ വിൽക്കാൻ സൂക്ഷിക്കുന്നു," ഹാറ്റർ ഒരു വിശദീകരണമായി കൂട്ടിച്ചേർത്തു; "എനിക്ക് സ്വന്തമായി ഒന്നുമില്ല, ഞാൻ ഒരു തൊപ്പിക്കാരനാണ്."

ഇവിടെ രാജ്ഞി കണ്ണട ധരിച്ച്, വിളറിയതും ഇളകിയതുമായ ഹാറ്ററെ നോക്കാൻ തുടങ്ങി.

"നിങ്ങളുടെ തെളിവ് നൽകുക," രാജാവ് പറഞ്ഞു; "നിങ്ങൾ പരിഭ്രാന്തരാകരുത്, അല്ലെങ്കിൽ ഞാൻ നിങ്ങളെ സംഭവസ്ഥലത്ത് വെച്ച് തന്നെ വധിക്കും."

ഇത് സാക്ഷിയെ ഒട്ടും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതായി തോന്നിയില്ല: അവൻ ഒരു കാലിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് മാറിക്കൊണ്ടിരുന്നു, അസ്വസ്ഥതയോടെ രാജ്ഞിയെ നോക്കി, ആശയക്കുഴപ്പത്തിൽ അദ്ദേഹം ചായക്കപ്പിൽ നിന്ന് ബ്രെഡ് ആൻഡ് ബട്ടറിന് പകരം ഒരു വലിയ കഷണം കടിച്ചു.

ഈ നിമിഷം ആലീസിന് വളരെ കൗതുകകരമായ ഒരു സംവേദനം അനുഭവപ്പെട്ടു, അത് എന്താണെന്ന് കണ്ടെത്തുന്നതുവരെ അവളെ അമ്പരപ്പിച്ചു: അവൾ വീണ്ടും വലുതാകാൻ തുടങ്ങി, അവൾ ആദ്യം വിചാരിച്ചു അവൾ എഴുന്നേറ്റ് കോടതി വിടുമെന്ന്; എന്നാൽ രണ്ടാമതൊരു ചിന്തയിൽ അവൾക്ക് ഇടമുള്ളിടത്തോളം കാലം അവൾ എവിടെയായിരുന്നാലും അവിടെ തുടരാൻ തീരുമാനിച്ചു.

“നിങ്ങൾ അങ്ങനെ ഞെക്കാതിരുന്നെങ്കിൽ എന്ന് ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു,” അവളുടെ അടുത്തിരുന്ന ഡോർമൗസ് പറഞ്ഞു. "എനിക്ക് ശ്വസിക്കാൻ പ്രയാസമാണ്."

“എനിക്ക് സഹായിക്കാൻ കഴിയില്ല,” ആലീസ് വളരെ സൗമ്യമായി പറഞ്ഞു: “ഞാൻ വളരുകയാണ്.”

"നിങ്ങൾക്ക് ഇവിടെ വളരാൻ അവകാശമില്ല," ഡോർമൗസ് പറഞ്ഞു.

"വിഡ്ഢിത്തം പറയരുത്," ആലീസ് കൂടുതൽ ധൈര്യത്തോടെ പറഞ്ഞു: "നിങ്ങളും വളരുകയാണെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാം."

"അതെ, പക്ഷേ ഞാൻ ന്യായമായ വേഗതയിൽ വളരുന്നു," ഡോർമൗസ് പറഞ്ഞു: "ആ പരിഹാസ്യമായ രീതിയിലല്ല." അവൻ വളരെ മന്ദബുദ്ധിയോടെ എഴുന്നേറ്റു കോർട്ടിൻ്റെ മറുവശത്തേക്ക് കടന്നു.

ഇക്കാലമത്രയും രാജ്ഞി ഹാറ്ററെ തുറിച്ചുനോക്കുന്നത് നിർത്തിയില്ല, ഡോർമൗസ് കോടതി മുറിച്ചുകടക്കുമ്പോൾ, അവൾ കോടതിയിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനോട് പറഞ്ഞു, “അവസാന കച്ചേരിയിലെ ഗായകരുടെ പട്ടിക കൊണ്ടുവരൂ!” അതിൽ നികൃഷ്ടനായ ഹാറ്റർ വിറച്ചു, അവൻ തൻ്റെ രണ്ടു ഷൂസും ഊരിയെറിഞ്ഞു.

“നിങ്ങളുടെ തെളിവ് തരൂ,” രാജാവ് ദേഷ്യത്തോടെ ആവർത്തിച്ചു, “അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾ പരിഭ്രാന്തനാണെങ്കിലും ഇല്ലെങ്കിലും ഞാൻ നിങ്ങളെ വധിക്കും.”

"ഞാനൊരു പാവമാണ്, രാജാവേ," ഹാറ്റർ വിറയ്ക്കുന്ന ശബ്ദത്തിൽ തുടങ്ങി, "-ഞാൻ ചായ തുടങ്ങിയിട്ടില്ല-ഒരാഴ്ചയോ അതിലധികമോ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല-അപ്പവും വെണ്ണയും വളരെ മെലിഞ്ഞതും ചായയുടെ മിന്നുന്നതും-"

" എന്തിൻറെ മിന്നൽ? " രാജാവ് പറഞ്ഞു.

“ഇത് ചായയിൽ നിന്നാണ് ആരംഭിച്ചത് ,” ഹാറ്റർ മറുപടി പറഞ്ഞു.

"തീർച്ചയായും മിന്നൽ ആരംഭിക്കുന്നത് ഒരു ടിയിൽ നിന്നാണ്!" രാജാവ് രൂക്ഷമായി പറഞ്ഞു. "നിങ്ങൾ എന്നെ ഒരു ഡാൻസിന് കൊണ്ടുപോകുന്നുണ്ടോ? പോകൂ!"

"ഞാൻ ഒരു പാവമാണ്," ഹാറ്റർ തുടർന്നു, "അതിന് ശേഷം മിക്ക കാര്യങ്ങളും മിന്നിത്തിളങ്ങി-മാർച്ച് ഹെയർ മാത്രം പറഞ്ഞു-"

"ഞാൻ ചെയ്തില്ല!" മാർച്ച് ഹെയർ വലിയ തിരക്കിൽ തടസ്സപ്പെടുത്തി.

"നിങ്ങൾ ചെയ്തു!" ഹാറ്റർ പറഞ്ഞു.

"ഞാൻ അത് നിഷേധിക്കുന്നു!" മാർച്ച് ഹെയർ പറഞ്ഞു.

"അവൻ അത് നിഷേധിക്കുന്നു," രാജാവ് പറഞ്ഞു: "ആ ഭാഗം ഉപേക്ഷിക്കുക."

"ശരി, എന്തായാലും, ഡോർമൗസ് പറഞ്ഞു-" ഹാറ്റർ അത് നിഷേധിക്കുമോ എന്നറിയാൻ ആകാംക്ഷയോടെ ചുറ്റും നോക്കി, പക്ഷേ ഡോർമൗസ് ഒന്നും നിഷേധിച്ചില്ല, ഉറങ്ങുകയായിരുന്നു.

"അതിനുശേഷം," ഹാറ്റർ തുടർന്നു, "ഞാൻ കുറച്ചുകൂടി റൊട്ടിയും വെണ്ണയും മുറിച്ചു-"

"എന്നാൽ ഡോർമൗസ് എന്താണ് പറഞ്ഞത്?" ജൂറിയിൽ ഒരാൾ ചോദിച്ചു.

“എനിക്ക് ഓർമ്മയില്ല,” ഹാറ്റർ പറഞ്ഞു.

“നിങ്ങൾ ഓർക്കണം ,” രാജാവ് പറഞ്ഞു, “അല്ലെങ്കിൽ ഞാൻ നിന്നെ വധിക്കും.”

ദയനീയനായ ഹാറ്റർ ചായക്കപ്പും റൊട്ടിയും വെണ്ണയും ഉപേക്ഷിച്ച് ഒരു മുട്ടുകുത്തി. "ഞാൻ ഒരു പാവമാണ്, രാജാവേ," അവൻ പറഞ്ഞു.

“നിങ്ങൾ വളരെ മോശം പ്രസംഗകനാണ് ,” രാജാവ് പറഞ്ഞു.

ഇവിടെ ഗിനിയ പന്നികളിൽ ഒരാൾ ആഹ്ലാദിച്ചു, കോടതിയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥർ ഉടൻ തന്നെ അടിച്ചമർത്തി. (അത് വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ഒരു വാക്ക് ആയതിനാൽ, അത് എങ്ങനെ ചെയ്തുവെന്ന് ഞാൻ നിങ്ങളോട് വിശദീകരിക്കും. അവർക്ക് ഒരു വലിയ ക്യാൻവാസ് ബാഗ് ഉണ്ടായിരുന്നു, അത് വായിൽ ചരടുകൾ കൊണ്ട് കെട്ടിയിരുന്നു: അതിലേക്ക് അവർ ഗിനിപ്പന്നിയെ വഴുതി, ആദ്യം തല, എന്നിട്ട് അതിൽ ഇരുന്നു.)

“അത് ചെയ്യുന്നത് കണ്ടതിൽ എനിക്ക് സന്തോഷമുണ്ട്,” ആലീസ് ചിന്തിച്ചു. "ഞാൻ പലപ്പോഴും പത്രങ്ങളിൽ വായിച്ചിട്ടുണ്ട്, വിചാരണയുടെ അവസാനം, "അവിടെ ചില കൈയടികൾ ശ്രമിച്ചു, അത് കോടതിയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥർ ഉടനടി അടിച്ചമർത്തി," അതിൻ്റെ അർത്ഥമെന്താണെന്ന് എനിക്ക് ഇതുവരെ മനസ്സിലായിട്ടില്ല.

“അതിനേക്കുറിച്ച് നിങ്ങൾക്കറിയാവുന്നത് അത്രയേയുള്ളൂവെങ്കിൽ, നിങ്ങൾക്ക് താഴെ നിൽക്കാം,” രാജാവ് തുടർന്നു.

"എനിക്ക് താഴേക്ക് പോകാൻ കഴിയില്ല," ഹാറ്റർ പറഞ്ഞു: "ഞാൻ തറയിലാണ്, അത് പോലെ തന്നെ."

“എങ്കിൽ നിങ്ങൾക്ക് ഇരിക്കാം ,” രാജാവ് മറുപടി പറഞ്ഞു.

ഇവിടെ മറ്റേ ഗിനിപ്പന്നി ആഹ്ലാദിച്ചു, അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടു.

"വരൂ, അത് ഗിനിയ പന്നികളെ തീർത്തു!" ആലീസ് വിചാരിച്ചു. "ഇനി നമ്മൾ കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെടും."

ഗായകരുടെ പട്ടിക വായിക്കുന്ന രാജ്ഞിയെ ആകാംക്ഷയോടെ നോക്കിക്കൊണ്ട് ഹാറ്റർ പറഞ്ഞു, “എനിക്ക് എൻ്റെ ചായ പൂർത്തിയാക്കാം,” ഹാറ്റർ പറഞ്ഞു.

"നിങ്ങൾക്ക് പോകാം," രാജാവ് പറഞ്ഞു, ഷൂ ഇടാൻ പോലും കാത്തുനിൽക്കാതെ ഹാറ്റർ തിടുക്കത്തിൽ കോടതിയിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങി.

"-അവൻ്റെ തല പുറത്തെടുക്കൂ," രാജ്ഞി ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനോട് കൂട്ടിച്ചേർത്തു: എന്നാൽ ഓഫീസർ വാതിൽക്കൽ എത്തുന്നതിന് മുമ്പ് ഹാറ്റർ കാഴ്ചയിൽ നിന്ന് പുറത്തായിരുന്നു.

"അടുത്ത സാക്ഷിയെ വിളിക്കൂ!" രാജാവ് പറഞ്ഞു.

അടുത്ത സാക്ഷി ഡച്ചസിൻ്റെ പാചകക്കാരനായിരുന്നു. അവൾ കുരുമുളക് പെട്ടി അവളുടെ കൈയിൽ വഹിച്ചു, ആലീസ് അത് ആരാണെന്ന് ഊഹിച്ചു, അവൾ കോടതിയിൽ കയറുന്നതിന് മുമ്പ് തന്നെ, വാതിലിനടുത്തുള്ള ആളുകൾ പെട്ടെന്ന് തുമ്മാൻ തുടങ്ങി.

“നിങ്ങളുടെ തെളിവ് തരൂ,” രാജാവ് പറഞ്ഞു.

“ശാൻ വേണ്ട,” പാചകക്കാരൻ പറഞ്ഞു.

രാജാവ് ആകാംക്ഷയോടെ വെള്ളമുയലിനെ നോക്കി, അവൻ പതിഞ്ഞ സ്വരത്തിൽ പറഞ്ഞു, "മഹാരാജാവ് ഈ സാക്ഷിയെ ക്രോസ് വിസ്താരം ചെയ്യണം."

"ശരി, എനിക്ക് വേണമെങ്കിൽ, ഞാൻ ചെയ്യണം," രാജാവ് വിഷാദ വായുവോടെ പറഞ്ഞു, കൈകൾ കൂപ്പി പാചകക്കാരൻ്റെ കണ്ണുകൾ ഏതാണ്ട് മറയുന്നതുവരെ നെറ്റി ചുളിച്ച ശേഷം, അവൻ ആഴത്തിലുള്ള ശബ്ദത്തിൽ പറഞ്ഞു, "എന്താണ് ടാർട്ടുകൾ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്?"

“കുരുമുളക്, കൂടുതലും,” പാചകക്കാരൻ പറഞ്ഞു.

“ട്രെക്കിൾ,” അവളുടെ പിന്നിൽ ഒരു ഉറക്ക ശബ്ദം പറഞ്ഞു.

“കോളർ ദാറ്റ് ഡോർമൗസ്,” രാജ്ഞി നിലവിളിച്ചു. "ആ ഡോർമൗസിൻ്റെ തല വെട്ടുക! ആ ഡോർമൗസിനെ കോടതിക്ക് പുറത്തേക്ക് മാറ്റുക! അവനെ അടിച്ചമർത്തുക! അവനെ നുള്ളിക്കളയുക! അവൻ്റെ മീശ കൊണ്ട് കളയുക!"

ഏതാനും മിനിറ്റുകളോളം കോടതി മുഴുവൻ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലായി, ഡോർമൗസ് മാറി, അവർ വീണ്ടും താമസമാക്കിയപ്പോഴേക്കും പാചകക്കാരൻ അപ്രത്യക്ഷനായി.

"കാര്യമാക്കേണ്ടതില്ല!" വലിയ ആശ്വാസത്തോടെ രാജാവ് പറഞ്ഞു. "അടുത്ത സാക്ഷിയെ വിളിക്കൂ." അദ്ദേഹം രാജ്ഞിയോട് ഒരു അടിവരയിട്ട് കൂട്ടിച്ചേർത്തു, "ശരിക്കും, എൻ്റെ പ്രിയേ, അടുത്ത സാക്ഷിയെ നീ ക്രോസ് വിസ്താരം ചെയ്യണം. അത് എൻ്റെ നെറ്റിയിൽ വേദനയുണ്ടാക്കുന്നു!"

അടുത്ത സാക്ഷി എങ്ങനെയായിരിക്കുമെന്ന് അറിയാൻ വളരെ ആകാംക്ഷ തോന്നിയ വെള്ള മുയലിനെ ആലിസ് നിരീക്ഷിച്ചു, "-അവർക്ക് ഇതുവരെ തെളിവുകൾ ലഭിച്ചിട്ടില്ല," അവൾ സ്വയം പറഞ്ഞു. അവളുടെ ആശ്ചര്യം സങ്കൽപ്പിക്കുക, വെളുത്ത മുയൽ അവൻ്റെ ചെറിയ ശബ്ദത്തിൻ്റെ മുകളിൽ, "ആലിസ്!" എന്ന പേര് വായിച്ചപ്പോൾ.

