ആലീസിൻ്റെ സാഹസികതകൾ | പദ്ധതി ഗുട്ടൻബർഗ്

അധ്യായം II. കണ്ണുനീർ കുളം

"ജിജ്ഞാസയും ജിജ്ഞാസയും!" ആലീസ് കരഞ്ഞു (അവൾ വളരെ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു, ആ നിമിഷം അവൾ എങ്ങനെ നല്ല ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കണമെന്ന് മറന്നുപോയി); "ഇപ്പോൾ ഞാൻ എക്കാലത്തെയും വലിയ ദൂരദർശിനി പോലെ തുറക്കുകയാണ്! വിട, അടി!" (അവൾ അവളുടെ പാദങ്ങളിലേക്ക് നോക്കിയപ്പോൾ, അവർ മിക്കവാറും കാണാതാകുന്നതുപോലെ തോന്നി, അവർ വളരെ അകലെയാണ്). “അയ്യോ, എൻ്റെ പാവം ചെറിയ പാദങ്ങളേ, ഇപ്പോൾ ആരാണ് നിങ്ങളുടെ ഷൂസും കാലുറയും ധരിക്കുന്നതെന്ന് ഞാൻ അത്ഭുതപ്പെടുന്നു, എനിക്ക് കഴിയില്ലെന്ന് എനിക്ക് ഉറപ്പുണ്ട്! നിന്നെക്കുറിച്ച് എന്നെത്തന്നെ വിഷമിപ്പിക്കാൻ ഞാൻ വളരെ അകലെയായിരിക്കും: നിങ്ങൾക്ക് കഴിയുന്ന ഏറ്റവും നല്ല മാർഗം നിങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യണം;-പക്ഷേ ഞാൻ അവരോട് ദയ കാണിക്കണം,” ആലീസ് ചിന്തിച്ചു, “അല്ലെങ്കിൽ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന വഴിയിൽ അവർ നടക്കില്ല: ഞാൻ പുതിയതായി കാണട്ടെ.

അത് എങ്ങനെ കൈകാര്യം ചെയ്യണമെന്ന് അവൾ സ്വയം ആസൂത്രണം ചെയ്തു. "അവർ കാരിയർ വഴി പോകണം," അവൾ ചിന്തിച്ചു; "സ്വന്തം കാലിലേക്ക് സമ്മാനങ്ങൾ അയക്കുന്നത് എത്ര തമാശയായി തോന്നും, ദിശകൾ എത്ര വിചിത്രമായി കാണപ്പെടും!

ആലീസിൻ്റെ വലത് കാൽ, Esq., ഹൃദയാഘാതം, ഫെൻഡറിന് സമീപം, ( ആലീസിൻ്റെ സ്നേഹത്തോടെ ).

പ്രിയേ, ഞാൻ എന്ത് വിഡ്ഢിത്തമാണ് സംസാരിക്കുന്നത്!

അപ്പോൾ തന്നെ അവളുടെ തല ഹാളിൻ്റെ മേൽക്കൂരയിൽ ഇടിച്ചു: വാസ്തവത്തിൽ അവൾക്ക് ഇപ്പോൾ ഒമ്പതടിയിലധികം ഉയരമുണ്ട്, അവൾ ഉടൻ തന്നെ ചെറിയ സ്വർണ്ണ താക്കോലെടുത്ത് പൂന്തോട്ടത്തിൻ്റെ വാതിലിലേക്ക് വേഗത്തിൽ പോയി.

പാവം ആലീസ്! ഒറ്റക്കണ്ണുകൊണ്ട് പൂന്തോട്ടത്തിലേക്ക് നോക്കാൻ, ഒരു വശത്ത് കിടന്ന് അവൾക്ക് ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നത്രയും ചെയ്തു; എന്നാൽ അതിലൂടെ കടന്നുപോകാൻ എന്നത്തേക്കാളും നിരാശയായിരുന്നു: അവൾ ഇരുന്നു വീണ്ടും കരയാൻ തുടങ്ങി.

ആലീസ് പറഞ്ഞു, "നിന്നെപ്പോലെ ഒരു വലിയ പെൺകുട്ടി," (അവൾ ഇത് നന്നായി പറഞ്ഞേക്കാം), "ഈ രീതിയിൽ കരയാൻ നിങ്ങൾ സ്വയം ലജ്ജിക്കണം, ഈ നിമിഷം നിർത്തൂ, ഞാൻ നിങ്ങളോട് പറയുന്നു!" പക്ഷേ, ഗാലൻ കണക്കിന് കണ്ണുനീർ പൊഴിച്ചുകൊണ്ട് അവൾ അങ്ങനെ തന്നെ പോയി, ചുറ്റും ഒരു വലിയ കുളം, ഏകദേശം നാല് ഇഞ്ച് ആഴവും ഹാളിൻ്റെ പകുതിയോളം എത്തും വരെ.

കുറച്ച് സമയത്തിന് ശേഷം, ദൂരെ നിന്ന് ചെറിയ കാലടിക്കൽ ശബ്ദം അവൾ കേട്ടു, എന്താണ് വരുന്നതെന്ന് അറിയാൻ അവൾ തിടുക്കത്തിൽ കണ്ണുകൾ തുടച്ചു. ഒരു കൈയിൽ ഒരു ജോടി വെള്ള കിഡ് ഗ്ലൗസും മറുകൈയിൽ വലിയ ഫാനുമായി, ഗംഭീരമായി വസ്ത്രം ധരിച്ച് മടങ്ങുന്ന വെള്ള മുയൽ ആയിരുന്നു അത്: അവൻ വരുമ്പോൾ തന്നെത്തന്നെ പിറുപിറുത്തു, "അയ്യോ! ഡച്ചസ്, ഡച്ചസ്! ഓ! ഞാൻ അവളെ കാത്തുനിന്നാൽ അവൾ ക്രൂരനാകില്ലേ!" ആലിസിന് വല്ലാത്ത നിരാശ തോന്നി, ആരുടെയെങ്കിലും സഹായം ചോദിക്കാൻ അവൾ തയ്യാറായിരുന്നു; അതിനാൽ, മുയൽ അവളുടെ അടുത്ത് വന്നപ്പോൾ, അവൾ പതിഞ്ഞ, ഭീരുവായ ശബ്ദത്തിൽ തുടങ്ങി, “നിങ്ങൾക്ക് വേണമെങ്കിൽ, സർ-” മുയൽ അക്രമാസക്തമായി തുടങ്ങി, വെളുത്ത കിഡ് ഗ്ലൗസും ഫാനും ഉപേക്ഷിച്ച്, ഇരുട്ടിലേക്ക് പോകാൻ കഴിയുന്നത്ര പ്രയത്നിച്ചു.

ആലീസ് ഫാനും കയ്യുറയും എടുത്ത്, ഹാളിൽ നല്ല ചൂടായതിനാൽ, അവൾ സംസാരിച്ചുകൊണ്ടേയിരുന്നു: “പ്രിയേ, പ്രിയേ, ഇന്ന് എല്ലാം എത്ര വിചിത്രമാണ്! ഇന്നലെ കാര്യങ്ങൾ പതിവുപോലെ നടന്നു. രാത്രിയിൽ ഞാൻ മാറിയോ? ഞാൻ ചിന്തിക്കട്ടെ: ഞാൻ ഇന്ന് രാവിലെ എഴുന്നേറ്റപ്പോൾ ഞാൻ അങ്ങനെ തന്നെയാണോ? അടുത്ത ലോകത്തിൽ ഞാൻ ആരാണെന്ന് എനിക്ക് തോന്നുന്നു, അടുത്ത ലോകത്ത് ഞാൻ വ്യത്യസ്തനല്ല, ഞാൻ ആരാണെന്ന് എനിക്ക് തോന്നുന്നു. ഞാനോ, അതാണോ വലിയ പസിൽ!" തന്നെപ്പോലെ തന്നെ പ്രായമുള്ള തനിക്കറിയാവുന്ന എല്ലാ കുട്ടികളെയും കുറിച്ച് അവൾ ചിന്തിക്കാൻ തുടങ്ങി, അവരിൽ ആർക്കെങ്കിലും വേണ്ടി തന്നെ മാറ്റാൻ കഴിയുമോ എന്ന്.

"ഞാൻ അഡയല്ലെന്ന് എനിക്ക് ഉറപ്പുണ്ട്, കാരണം അവളുടെ മുടി നീളമുള്ള വളയങ്ങളിൽ പോകുന്നു, എൻ്റേത് റിംഗ്ലെറ്റുകളിൽ പോകുന്നില്ല; എനിക്ക് മേബൽ ആകാൻ കഴിയില്ലെന്ന് എനിക്ക് ഉറപ്പുണ്ട്, കാരണം എനിക്ക് എല്ലാത്തരം കാര്യങ്ങളും അറിയാം, അവൾ, ഓ! അവൾക്ക് വളരെ കുറച്ച് മാത്രമേ അറിയൂ! കൂടാതെ, അവൾ അവളാണ്, എനിക്ക് എങ്ങനെയറിയാം, എനിക്കറിയാം, എനിക്കറിയാം! എനിക്ക് അറിയാവുന്ന എല്ലാ കാര്യങ്ങളും നോക്കാം: നാല് തവണ അഞ്ച് എന്നത് പതിമൂന്ന്, നാല് തവണ ഏഴ് എന്ന് ! ഞാൻ ശ്രമിക്കാം, ' എങ്ങനെയാണ് ചെറിയത് -'" അവൾ പാഠങ്ങൾ പറയുന്നതുപോലെ അവളുടെ മടിയിൽ കൈകൾ കയറ്റി, അത് ആവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി, പക്ഷേ അവളുടെ ശബ്ദം പരുഷവും വിചിത്രവുമായി തോന്നി, വാക്കുകൾ അവർ ചെയ്തതുപോലെ വന്നില്ല:-

“ചെറിയ മുതലക്ക് എങ്ങനെയുണ്ട് അവൻ്റെ തിളങ്ങുന്ന വാൽ മെച്ചപ്പെടുത്തുക, നൈൽ നദിയിലെ വെള്ളം ഒഴിക്കുക എല്ലാ സുവർണ്ണ സ്കെയിലിലും! "അവൻ എത്ര സന്തോഷത്തോടെ ചിരിക്കുന്നതായി തോന്നുന്നു, അവൻ്റെ നഖങ്ങൾ എത്ര ഭംഗിയായി വിരിച്ചു, ഒപ്പം ചെറിയ മീനുകളെ സ്വാഗതം ചെയ്യുക മൃദുവായി ചിരിക്കുന്ന താടിയെല്ലുകളോടെ!”

“അത് ശരിയായ വാക്കുകളല്ലെന്ന് എനിക്ക് ഉറപ്പുണ്ട്,” പാവം ആലീസ് പറഞ്ഞു, അവൾ മുന്നോട്ട് പോകുമ്പോൾ അവളുടെ കണ്ണുകൾ വീണ്ടും നിറഞ്ഞു, “എല്ലാം കഴിഞ്ഞാൽ ഞാൻ മേബൽ ആയിരിക്കണം, എനിക്ക് ആ പോക്കി ചെറിയ വീട്ടിൽ പോയി താമസിക്കേണ്ടിവരും, ഒപ്പം കളിക്കാൻ കളിപ്പാട്ടങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടാകില്ല, ഓ! പഠിക്കാൻ എത്രയോ പാഠങ്ങൾ പഠിക്കണം! വീണ്ടും വരൂ, പ്രിയേ! ഞാൻ തലയുയർത്തി നോക്കൂ, 'അത് ആദ്യം എന്നോട് പറയൂ, പിന്നെ, ഞാൻ ആ വ്യക്തിയാകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, ഞാൻ വരാം: ഇല്ലെങ്കിൽ, ഞാൻ മറ്റാരെങ്കിലുമാകുന്നതുവരെ ഞാൻ ഇവിടെ നിൽക്കും'-പക്ഷേ, ഓ! പെട്ടെന്ന് പൊട്ടിക്കരഞ്ഞുകൊണ്ട് ആലീസ് കരഞ്ഞു, "അവർ തല താഴ്ത്തിയിരുന്നെങ്കിൽ എന്ന് ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു! ഇവിടെ തനിച്ചായതിൽ ഞാൻ വളരെ ക്ഷീണിതനാണ്!"

ഇത് പറയുമ്പോൾ അവൾ അവളുടെ കൈകളിലേക്ക് നോക്കി, സംസാരിക്കുമ്പോൾ അവൾ മുയലിൻ്റെ ചെറിയ വെളുത്ത കിഡ് ഗ്ലൗസുകളിലൊന്ന് ഇട്ടിരിക്കുന്നത് കണ്ട് അത്ഭുതപ്പെട്ടു. "എനിക്ക് എങ്ങനെ അത് ചെയ്യാൻ കഴിയും ?" അവൾ ചിന്തിച്ചു. "ഞാൻ വീണ്ടും ചെറുതായി വളരണം." അവൾ എഴുന്നേറ്റു മേശയുടെ അടുത്ത് പോയി, അത് സ്വയം അളക്കാൻ, അവൾക്ക് ഊഹിക്കാൻ കഴിയുന്നത് പോലെ, അവൾ ഇപ്പോൾ ഏകദേശം രണ്ടടി ഉയരത്തിൽ, അതിവേഗം ചുരുങ്ങിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തി: തൻ്റെ കൈവശമുള്ള ഫാനാണ് ഇതിന് കാരണമെന്ന് അവൾ പെട്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി, ചുരുങ്ങാതിരിക്കാൻ തക്കസമയത്ത് അവൾ അത് തിടുക്കത്തിൽ ഉപേക്ഷിച്ചു.

“അതൊരു ഇടുങ്ങിയ രക്ഷപ്പെടലായിരുന്നു !” ആലിസ് പറഞ്ഞു, പെട്ടെന്നുള്ള മാറ്റത്തിൽ ഭയപ്പെട്ടു, പക്ഷേ ഇപ്പോഴും അസ്തിത്വത്തിൽ തന്നെയുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തിയതിൽ വളരെ സന്തോഷമുണ്ട്; "ഇപ്പോൾ പൂന്തോട്ടത്തിനായി!" അവൾ എല്ലാ വേഗത്തിലും ചെറിയ വാതിലിലേക്ക് ഓടി: പക്ഷേ, കഷ്ടം! ചെറിയ വാതിൽ വീണ്ടും അടച്ചു, ചെറിയ സ്വർണ്ണ താക്കോൽ മുമ്പത്തെപ്പോലെ ഗ്ലാസ് മേശപ്പുറത്ത് കിടന്നു, "കാര്യങ്ങൾ എന്നത്തേക്കാളും മോശമാണ്," പാവം കുട്ടി ചിന്തിച്ചു, "ഞാൻ മുമ്പൊരിക്കലും ഇതുപോലെ ചെറുതായിരുന്നില്ല, ഒരിക്കലും! അത് വളരെ മോശമാണെന്ന് ഞാൻ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു, അത് അങ്ങനെയാണ്!"

ഈ വാക്കുകൾ പറയുമ്പോൾ അവളുടെ കാൽ വഴുതി, മറ്റൊരു നിമിഷത്തിൽ, തെറിച്ചു! അവൾ ഉപ്പുവെള്ളത്തിൽ അവളുടെ താടി വരെ ഉണ്ടായിരുന്നു. അവളുടെ ആദ്യത്തെ ആശയം അവൾ എങ്ങനെയെങ്കിലും കടലിൽ വീണു എന്നായിരുന്നു, “അങ്ങനെയെങ്കിൽ എനിക്ക് റെയിൽവേ വഴി മടങ്ങാം,” അവൾ സ്വയം പറഞ്ഞു. (ആലിസ് ജീവിതത്തിൽ ഒരിക്കൽ കടൽത്തീരത്ത് പോയിരുന്നു, ഇംഗ്ലീഷ് തീരത്ത് നിങ്ങൾ എവിടെ പോയാലും കടലിൽ ധാരാളം കുളിക്കാനുള്ള യന്ത്രങ്ങളും, മരപ്പട്ടകൾ ഉപയോഗിച്ച് മണലിൽ കുഴിക്കുന്ന ചില കുട്ടികൾ, പിന്നെ ഒരു നിര നിരനിരയായ താമസവീടുകളും, പിന്നിൽ ഒരു റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനും കാണുമെന്ന് പൊതുവായ നിഗമനത്തിലെത്തി.

"ഞാൻ ഇത്രയും കരഞ്ഞിരുന്നെങ്കിൽ എന്ന് ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു!" ആലീസ് പറഞ്ഞു, അവൾ നീന്തുമ്പോൾ, അവളുടെ വഴി കണ്ടെത്താൻ ശ്രമിച്ചു. "എൻ്റെ കണ്ണീരിൽ മുങ്ങിമരിച്ചുകൊണ്ട് ഞാൻ ഇപ്പോൾ അതിനുള്ള ശിക്ഷ അനുഭവിക്കുമെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു! അത് ഒരു വിചിത്രമായ കാര്യമായിരിക്കും , ഉറപ്പാണ്! എന്നിരുന്നാലും, ഇന്ന് എല്ലാം വിചിത്രമാണ്."

അപ്പോഴാണ് അൽപം അകലെ കുളത്തിൽ എന്തോ തെറിക്കുന്ന ശബ്ദം അവൾ കേട്ടത്, അത് എന്താണെന്ന് അറിയാൻ അവൾ നീന്തി അടുത്തേക്ക് ചെന്നു: ആദ്യം അത് ഒരു വാൽറസ് അല്ലെങ്കിൽ ഹിപ്പോപ്പൊട്ടാമസ് ആയിരിക്കുമെന്ന് അവൾ കരുതി, പക്ഷേ അവൾ ഇപ്പോൾ എത്ര ചെറുതാണെന്ന് അവൾ ഓർത്തു, അത് തന്നെപ്പോലെ വഴുതിവീണത് ഒരു എലി മാത്രമാണെന്ന് അവൾ പെട്ടെന്ന് മനസ്സിലാക്കി.

ആലീസ് ചിന്തിച്ചു, "ഇപ്പോൾ ഈ എലിയോട് സംസാരിച്ചാൽ എന്തെങ്കിലും പ്രയോജനം ഉണ്ടാകുമോ? ഇവിടെ എല്ലാം വളരെ വ്യത്യസ്‌തമാണ്, അത് സംസാരിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു: എന്തായാലും, ശ്രമിക്കുന്നതിൽ ഒരു ദോഷവുമില്ല." അതിനാൽ അവൾ തുടങ്ങി: "ഓ എലി, ഈ കുളത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടക്കാനുള്ള വഴി നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? ഇവിടെ നീന്തി ഞാൻ വളരെ ക്ഷീണിതനാണ്, ഓ എലി!" (എലിയോട് സംസാരിക്കാനുള്ള ശരിയായ മാർഗം ഇതായിരിക്കുമെന്ന് ആലീസ് കരുതി: അവൾ ഇത്തരമൊരു കാര്യം മുമ്പ് ചെയ്തിട്ടില്ല, പക്ഷേ തൻ്റെ സഹോദരൻ്റെ ലാറ്റിൻ വ്യാകരണത്തിൽ കണ്ടത് അവൾ ഓർത്തു, "എലി-എലി-എലിക്ക്-എലി-എലി-ഓ എലി!").

“ഒരുപക്ഷേ അതിന് ഇംഗ്ലീഷ് മനസ്സിലാകുന്നില്ല,” ആലീസ് ചിന്തിച്ചു; "ഇതൊരു ഫ്രഞ്ച് മൗസാണെന്ന് ഞാൻ ധൈര്യപ്പെടുന്നു, വില്യം ദി കോൺക്വററിനൊപ്പം വരൂ." (എന്തുകൊണ്ടെന്നാൽ, ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവളുടെ എല്ലാ അറിവും കൊണ്ട്, എത്ര കാലം മുമ്പ് എന്തെങ്കിലും സംഭവിച്ചുവെന്ന് ആലീസിന് വ്യക്തമായ ധാരണയില്ലായിരുന്നു.) അവൾ വീണ്ടും തുടങ്ങി: "ഓ ഈസ്റ്റ് മാ ചാത്തേ?" അവളുടെ ഫ്രഞ്ച് പാഠപുസ്തകത്തിലെ ആദ്യത്തെ വാചകം അതായിരുന്നു. എലി വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് പെട്ടെന്ന് ഒരു കുതിച്ചുചാട്ടം നടത്തി, ഭയത്താൽ ആകെ വിറയ്ക്കുന്നതായി തോന്നി. "ഓ, ഞാൻ നിങ്ങളോട് ക്ഷമ ചോദിക്കുന്നു!" പാവപ്പെട്ട മൃഗത്തിൻ്റെ വികാരങ്ങൾ വ്രണപ്പെടുത്തിയോ എന്ന് ഭയന്ന് ആലീസ് തിടുക്കത്തിൽ കരഞ്ഞു. "നിങ്ങൾക്ക് പൂച്ചകളെ ഇഷ്ടമല്ലെന്ന് ഞാൻ മറന്നു."

"പൂച്ചകളെപ്പോലെയല്ല!" മൂർച്ചയുള്ള, വികാരഭരിതമായ ശബ്ദത്തിൽ എലി നിലവിളിച്ചു. " നിങ്ങൾ ഞാനാണെങ്കിൽ പൂച്ചകളെ ഇഷ്ടപ്പെടുമോ?"

ആലീസ് ശാന്തമായ സ്വരത്തിൽ പറഞ്ഞു: "അതിൽ ദേഷ്യപ്പെടരുത്. എന്നിട്ടും ഞങ്ങളുടെ പൂച്ച ദീനായെ കാണിച്ചുതരാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു: നിങ്ങൾക്ക് അവളെ കാണാൻ കഴിഞ്ഞാൽ നിങ്ങൾക്ക് പൂച്ചകളെ ഇഷ്ടപ്പെടുമെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു. അവൾ വളരെ പ്രിയപ്പെട്ട ഒരു നിശബ്ദതയാണ്," ആലീസ് പാതി തന്നിലേക്ക് പോയി, അവൾ അലസമായി കുളത്തിൽ നീന്തിക്കൊണ്ട്, അലസമായി ഇരുന്നു. കൈകാലുകൾ കഴുകുകയും മുഖം കഴുകുകയും ചെയ്യുന്നു-അവൾ നഴ്‌സിന് വളരെ മൃദുലമായ കാര്യമാണ്-എലികളെ പിടിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മൂലധനമാണ് അവൾ-ഓ, ഞാൻ നിങ്ങളോട് ക്ഷമ ചോദിക്കുന്നു! ആലീസ് വീണ്ടും നിലവിളിച്ചു, ഈ സമയം എലി എല്ലായിടത്തും തിളങ്ങുന്നുണ്ടായിരുന്നു, അത് ശരിക്കും അസ്വസ്ഥമാകുമെന്ന് അവൾക്ക് ഉറപ്പായി. "നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ ഞങ്ങൾ അവളെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ സംസാരിക്കില്ല."

"തീർച്ചയായും ഞങ്ങൾ!" വാലിൻ്റെ അറ്റം വരെ വിറയ്ക്കുന്ന എലി നിലവിളിച്ചു. " ഞാൻ ഇത്തരമൊരു വിഷയത്തിൽ സംസാരിക്കുമെന്ന മട്ടിൽ! ഞങ്ങളുടെ കുടുംബം എപ്പോഴും പൂച്ചകളെ വെറുക്കുന്നു : വൃത്തികെട്ടതും താഴ്ന്നതും അശ്ലീലവുമായ കാര്യങ്ങൾ! വീണ്ടും പേര് കേൾക്കാൻ എന്നെ അനുവദിക്കരുത്!"

"ഞാൻ തീർച്ചയായും ചെയ്യില്ല!" സംഭാഷണ വിഷയം മാറ്റാനുള്ള വലിയ തിടുക്കത്തിൽ ആലീസ് പറഞ്ഞു. "നിങ്ങൾക്ക് നായ്ക്കളെ ഇഷ്ടമാണോ?" മൗസ് ഉത്തരം പറയാതെ, ആലീസ് ആകാംക്ഷയോടെ മുന്നോട്ട് പോയി: "ഞങ്ങളുടെ വീടിനടുത്ത് ഇത്രയും നല്ല ഒരു ചെറിയ നായയുണ്ട്, എനിക്ക് നിങ്ങൾക്ക് കാണിച്ചുതരാൻ ആഗ്രഹമുണ്ട്! ചെറുതായി തിളങ്ങുന്ന കണ്ണുള്ള ടെറിയർ, നിനക്കറിയാമോ, അത്രയും നീളമുള്ള ചുരുണ്ട തവിട്ടുനിറമുള്ള മുടി! ഇത് വളരെ ഉപയോഗപ്രദമാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറയുന്നു, ഇതിന് നൂറ് പൗണ്ട് വിലയുണ്ട്, അത് എല്ലാ എലികളെയും കൊല്ലുമെന്ന് അദ്ദേഹം പറയുന്നു. ആലീസ് സങ്കടത്തോടെ കരഞ്ഞു, "ഞാൻ വീണ്ടും ദ്രോഹിച്ചതായി ഞാൻ ഭയപ്പെടുന്നു!" എന്തെന്നാൽ, എലി അവളിൽ നിന്ന് കഴിയുന്നത്ര കഠിനമായി നീന്തുകയും അത് പോകുമ്പോൾ കുളത്തിൽ ബഹളമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു.

അതുകഴിഞ്ഞ് അവൾ മൃദുവായി വിളിച്ചു, “പ്രിയപ്പെട്ട എലിയെ, നീ വീണ്ടും വരൂ, പൂച്ചകളെയോ നായകളെയോ കുറിച്ച് ഞങ്ങൾ സംസാരിക്കില്ല, നിങ്ങൾക്കിഷ്ടമല്ലെങ്കിൽ!” എലി ഇത് കേട്ടപ്പോൾ, അത് തിരിഞ്ഞ് പതുക്കെ അവളുടെ അടുത്തേക്ക് നീന്തി: അതിൻ്റെ മുഖം വളരെ വിളറിയതാണ് (ആലിസ് ചിന്തിച്ചു), "നമുക്ക് കരയിലേക്ക് പോകാം, എന്നിട്ട് ഞാൻ എൻ്റെ ചരിത്രം പറയാം, എന്തുകൊണ്ടാണ് ഞാൻ പൂച്ചകളെയും നായ്ക്കളെയും വെറുക്കുന്നതെന്ന് നിങ്ങൾക്ക് മനസ്സിലാകും."

പോകാൻ സമയമായി, കാരണം കുളം അതിൽ വീണ പക്ഷികളും മൃഗങ്ങളും കൊണ്ട് തിങ്ങിനിറഞ്ഞിരുന്നു: ഒരു താറാവും ഒരു ഡോഡോയും ഒരു ലോറിയും ഒരു കഴുകനും കൂടാതെ മറ്റ് നിരവധി കൗതുക ജീവികളും ഉണ്ടായിരുന്നു. ആലീസ് നയിച്ചു, പാർട്ടി മുഴുവൻ കരയിലേക്ക് നീന്തി.

