ആലീസിൻ്റെ സാഹസികതകൾ | പദ്ധതി ഗുട്ടൻബർഗ്

അധ്യായം VIII. ക്വീൻസ് ക്രോക്കറ്റ് ഗ്രൗണ്ട്

പൂന്തോട്ടത്തിൻ്റെ പ്രവേശന കവാടത്തിന് സമീപം ഒരു വലിയ റോസ് മരം നിന്നു: അതിൽ വളരുന്ന റോസാപ്പൂക്കൾ വെളുത്തതായിരുന്നു, പക്ഷേ അതിൽ മൂന്ന് തോട്ടക്കാർ ഉണ്ടായിരുന്നു, തിരക്കിട്ട് ചുവപ്പ് ചായം പൂശുന്നു. ആലീസ് ഇത് വളരെ കൗതുകകരമായ കാര്യമായി കരുതി, അവരെ കാണാൻ അവൾ അടുത്തേക്ക് പോയി, അവൾ അവരുടെ അടുത്തേക്ക് വന്നപ്പോൾ അവരിൽ ഒരാൾ പറയുന്നത് അവൾ കേട്ടു, "അഞ്ചു, ഇപ്പോൾ നോക്കൂ, എൻ്റെ മേൽ പെയിൻ്റ് തെറിക്കാൻ പോകരുത്!"

“എനിക്ക് സഹായിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല,” ഫൈവ്, ഒരു വൃത്തികെട്ട സ്വരത്തിൽ പറഞ്ഞു; "ഏഴ് എൻ്റെ കൈമുട്ടിൽ കുതിച്ചു."

അതിൽ സെവൻ മുഖമുയർത്തി പറഞ്ഞു, "അത് ശരിയാണ്, അഞ്ച്, എല്ലായ്‌പ്പോഴും മറ്റുള്ളവരുടെമേൽ കുറ്റം ചുമത്തുക!"

“ നീ സംസാരിക്കാതിരിക്കുന്നതാണ് നല്ലത്!” അഞ്ചു പറഞ്ഞു. "നീ തലവെട്ടാൻ അർഹനാണെന്ന് ഇന്നലെ രാജ്ഞി പറയുന്നത് ഞാൻ കേട്ടു!"

"എന്തിനായി?" ആദ്യം സംസാരിച്ചവൻ പറഞ്ഞു.

“അത് നിങ്ങളുടെ കാര്യമല്ല, രണ്ട്!” ഏഴ് പറഞ്ഞു.

"അതെ, അത് അവൻ്റെ കാര്യമാണ്!" അഞ്ച് പറഞ്ഞു, "ഞാൻ അവനോട് പറയാം-അത് പാചകക്കാരന് ഉള്ളിക്ക് പകരം തുലിപ് വേരുകൾ കൊണ്ടുവന്നതിന് വേണ്ടിയായിരുന്നു."

ഏഴ് പേർ അവൻ്റെ ബ്രഷ് താഴേക്ക് എറിഞ്ഞു, "ശരി, എല്ലാ അന്യായമായ കാര്യങ്ങളും -" തുടങ്ങിയപ്പോൾ, ആലീസ് അവരെ നോക്കിനിൽക്കുമ്പോൾ അവൻ്റെ കണ്ണ് ആലീസിൻ്റെ മേൽ പതിക്കാനിടയായി, അവൻ പെട്ടെന്ന് സ്വയം പരിശോധിച്ചു: മറ്റുള്ളവരും ചുറ്റും നോക്കി, എല്ലാവരും കുനിഞ്ഞു.

"നിങ്ങൾ എന്നോട് പറയുമോ," ആലീസ് അൽപ്പം ഭയത്തോടെ പറഞ്ഞു, "നിങ്ങൾ എന്തിനാണ് ഈ റോസാപ്പൂക്കൾ വരയ്ക്കുന്നത്?"

അഞ്ചും ഏഴും ഒന്നും പറഞ്ഞില്ല, രണ്ടിലേക്ക് നോക്കി. രണ്ടുപേർ പതിഞ്ഞ സ്വരത്തിൽ തുടങ്ങി, “എന്തുകൊണ്ടാണ്, മിസ്, ഇത് ഒരു ചുവന്ന റോസാച്ചെടി ആയിരിക്കണം, ഞങ്ങൾ അബദ്ധത്തിൽ ഒരു വെളുത്ത റോസാപ്പൂവ് ഇട്ടു; രാജ്ഞി ഇത് കണ്ടെത്തുകയാണെങ്കിൽ, നമ്മുടെ എല്ലാവരുടെയും തല വെട്ടിക്കളയണം, നിങ്ങൾക്കറിയാമോ, നിങ്ങൾ നോക്കൂ, മിസ്, ഞങ്ങൾ ഞങ്ങളുടെ കഴിവിൻ്റെ പരമാവധി ചെയ്യുന്നു. രാജ്ഞി!” മൂന്ന് തോട്ടക്കാർ തൽക്ഷണം മുഖം കുനിച്ചു. ഒരുപാട് കാലടികളുടെ ശബ്ദം കേട്ടു, ആലീസ് രാജ്ഞിയെ കാണാനുള്ള ആകാംക്ഷയോടെ ചുറ്റും നോക്കി.

ആദ്യം പത്തു പട്ടാളക്കാർ കോലവും വഹിച്ചു; ഇവരെല്ലാം മൂന്ന് തോട്ടക്കാരെപ്പോലെ ആകൃതിയിലുള്ള, ദീർഘചതുരാകൃതിയിലുള്ളതും പരന്നതും, കോണുകളിൽ കൈകളും കാലുകളും ഉണ്ടായിരുന്നു: അടുത്ത പത്ത് കൊട്ടാരം; ഇവയെല്ലാം വജ്രം കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരുന്നു, പടയാളികൾ ചെയ്തതുപോലെ രണ്ടും രണ്ടും നടന്നു. ഇവർക്ക് ശേഷം രാജമക്കൾ വന്നു; അവരിൽ പത്തുപേർ ഉണ്ടായിരുന്നു, ചെറിയ പ്രിയപ്പെട്ടവർ ദമ്പതികളായി കൈകോർത്ത് ആഹ്ലാദത്തോടെ ചാടി വന്നു: അവരെല്ലാം ഹൃദയങ്ങളാൽ അലങ്കരിച്ചവരായിരുന്നു. അടുത്തതായി അതിഥികൾ വന്നു, കൂടുതലും രാജാക്കന്മാരും രാജ്ഞിമാരും, അവരിൽ ആലീസ് വെളുത്ത മുയലിനെ തിരിച്ചറിഞ്ഞു: അത് തിടുക്കത്തിൽ പരിഭ്രാന്തരായി സംസാരിച്ചു, പറഞ്ഞതെല്ലാം നോക്കി പുഞ്ചിരിച്ചു, അവളെ ശ്രദ്ധിക്കാതെ കടന്നുപോയി. തുടർന്ന് ക്രിംസൺ വെൽവെറ്റ് തലയണയിൽ രാജാവിൻ്റെ കിരീടവും വഹിച്ചുകൊണ്ട് ഹൃദയത്തിൻ്റെ കെട്ട് പിന്തുടരുന്നു; ഈ മഹത്തായ ഘോഷയാത്ര അവസാനമായി, ഹൃദയങ്ങളുടെ രാജാവും രാജ്ഞിയും വന്നു.

മൂന്ന് തോട്ടക്കാരെപ്പോലെ മുഖം കുത്തി കിടക്കേണ്ടതുണ്ടോ എന്ന് ആലീസിന് സംശയമുണ്ടായിരുന്നു, പക്ഷേ ഘോഷയാത്രകളിൽ അത്തരമൊരു നിയമം കേട്ടതായി അവൾക്ക് ഓർമ്മയില്ല; “അല്ലാതെ, ഒരു ഘോഷയാത്രയുടെ പ്രയോജനം എന്തായിരിക്കും,” അവൾ ചിന്തിച്ചു, “ആളുകൾ കാണാത്തവിധം മുഖംമൂടി കിടന്നാൽ?” അങ്ങനെ അവൾ അവിടെത്തന്നെ നിന്നു, കാത്തിരുന്നു.

ഘോഷയാത്ര ആലീസിന് എതിരെ വന്നപ്പോൾ, എല്ലാവരും നിർത്തി അവളെ നോക്കി, രാജ്ഞി രൂക്ഷമായി പറഞ്ഞു: "ആരാണ് ഇത്?" മറുപടിയായി കുമ്പിട്ട് പുഞ്ചിരിക്കുക മാത്രം ചെയ്ത ഹൃദയത്തിൻ്റെ ഹൃദയത്തോട് അവൾ അത് പറഞ്ഞു.

"വിഡ്ഢി!" അക്ഷമയോടെ തല കുലുക്കികൊണ്ട് രാജ്ഞി പറഞ്ഞു; ആലീസിൻ്റെ നേരെ തിരിഞ്ഞ് അവൾ തുടർന്നു, “എന്താണ് കുട്ടി, നിങ്ങളുടെ പേര്?”

"എൻ്റെ പേര് ആലീസ്, അതിനാൽ നിങ്ങളുടെ മഹത്വം ദയവായി," ആലീസ് വളരെ വിനയത്തോടെ പറഞ്ഞു; എന്നാൽ അവൾ സ്വയം കൂട്ടിച്ചേർത്തു, "എന്തുകൊണ്ടാണ്, അവ ഒരു പായ്ക്ക് കാർഡുകൾ മാത്രമാണ്, ഞാൻ അവരെ ഭയപ്പെടേണ്ടതില്ല!"

" ഇവർ ആരാണ്? " റോസാച്ചെടിക്ക് ചുറ്റും കിടക്കുന്ന മൂന്ന് തോട്ടക്കാരെ ചൂണ്ടിക്കാണിച്ച് രാജ്ഞി പറഞ്ഞു; എന്തെന്നാൽ, അവർ മുഖത്ത് കിടന്നുറങ്ങുന്നതും അവരുടെ പുറകിലെ പാറ്റേൺ ബാക്കിയുള്ള പാക്കറ്റുകളുടേതിന് സമാനവുമായതിനാൽ, അവർ തോട്ടക്കാരാണോ, പട്ടാളക്കാരാണോ, അതോ കൊട്ടാരക്കാരാണോ, അല്ലെങ്കിൽ അവളുടെ മൂന്ന് മക്കളാണോ എന്ന് അവൾക്ക് പറയാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.

" ഞാൻ എങ്ങനെ അറിയണം?" സ്വന്തം ധൈര്യത്തിൽ അത്ഭുതപ്പെട്ട് ആലീസ് പറഞ്ഞു. "ഇത് എൻ്റെ കാര്യമല്ല."

രാജ്ഞി ക്രോധത്താൽ സിന്ദൂരമായി മാറി, ഒരു വന്യമൃഗത്തെപ്പോലെ ഒരു നിമിഷം അവളെ തുറിച്ചുനോക്കിയ ശേഷം, "അവളുടെ തലയിൽ നിന്ന് പോകൂ, ഓഫ്-" എന്ന് നിലവിളിച്ചു.

"അസംബന്ധം!" ആലീസ് വളരെ ഉച്ചത്തിലും തീരുമാനത്തിലും പറഞ്ഞു, രാജ്ഞി നിശബ്ദയായി.

രാജാവ് അവളുടെ കൈയിൽ കൈവെച്ചു, ഭയത്തോടെ പറഞ്ഞു: "എൻ്റെ പ്രിയേ, അവൾ ഒരു കുട്ടി മാത്രമാണ്!"

രാജ്ഞി ദേഷ്യത്തോടെ അവനിൽ നിന്ന് പിന്തിരിഞ്ഞു, "അവരെ തിരിക്കുക!"

ക്നാവ് വളരെ ശ്രദ്ധയോടെ ഒരു കാൽ കൊണ്ട് അങ്ങനെ ചെയ്തു.

"എഴുന്നേൽക്കുക!" രാജ്ഞി, ഉച്ചത്തിലുള്ള ശബ്ദത്തിൽ പറഞ്ഞു, മൂന്ന് തോട്ടക്കാർ തൽക്ഷണം ചാടിയെഴുന്നേറ്റു, രാജാവിനെയും രാജ്ഞിയെയും രാജകീയ മക്കളെയും മറ്റെല്ലാവരെയും വണങ്ങാൻ തുടങ്ങി.

“അത് ഉപേക്ഷിക്കൂ!” രാജ്ഞി അലറി. "നിങ്ങൾ എന്നെ തളർത്തുന്നു." എന്നിട്ട്, റോസാച്ചെടിയിലേക്ക് തിരിഞ്ഞ് അവൾ പോയി, "നീ ഇവിടെ എന്താണ് ചെയ്യുന്നത് ?"

"ഇത് നിങ്ങളുടെ മഹത്വത്തെ പ്രസാദിപ്പിക്കട്ടെ," രണ്ട്, വളരെ എളിമയുള്ള സ്വരത്തിൽ പറഞ്ഞു, ഒരു മുട്ടുകുത്തി സംസാരിക്കുമ്പോൾ, "ഞങ്ങൾ ശ്രമിക്കുകയായിരുന്നു-"

" ഞാൻ മനസിലാക്കുന്നു!" അതിനിടയിൽ റോസാപ്പൂക്കൾ പരിശോധിക്കുന്ന രാജ്ഞി പറഞ്ഞു. "അവരുടെ തലയിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങി!" ഘോഷയാത്ര നീങ്ങി, സംരക്ഷണത്തിനായി ആലീസിലേക്ക് ഓടിയ നിർഭാഗ്യവാനായ തോട്ടക്കാരെ വധിക്കാൻ മൂന്ന് സൈനികർ അവശേഷിക്കുന്നു.

"നിങ്ങളെ ശിരഛേദം ചെയ്യില്ല!" ആലീസ് പറഞ്ഞു, അവൾ അവരെ അടുത്തുള്ള ഒരു വലിയ പൂച്ചട്ടിയിലേക്ക് ഇട്ടു. മൂന്ന് പട്ടാളക്കാർ ഒന്നോ രണ്ടോ മിനിറ്റ് അവരെ അന്വേഷിച്ച് അലഞ്ഞുനടന്നു, പിന്നെ നിശബ്ദമായി മറ്റുള്ളവരുടെ പിന്നാലെ നടന്നു.

"അവരുടെ തല പോയോ?" രാജ്ഞി അലറി.

"അവരുടെ തല പോയിരിക്കുന്നു, അത് നിങ്ങളുടെ മഹത്വത്തിന് ഇഷ്ടമാണെങ്കിൽ!" പട്ടാളക്കാർ മറുപടിയായി നിലവിളിച്ചു.

"അത് ശരിയാണ്!" രാജ്ഞി അലറി. "നിങ്ങൾക്ക് ക്രോക്കറ്റ് കളിക്കാമോ?"

സൈനികർ നിശബ്ദരായി, ആലീസിനെ നോക്കി, ചോദ്യം അവളെ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്.

"അതെ!" ആലീസ് അലറി.

“എങ്കിൽ വരൂ!” രാജ്ഞിയെ ഗർജ്ജിച്ചു, ആലീസ് ഘോഷയാത്രയിൽ ചേർന്നു, അടുത്തതായി എന്ത് സംഭവിക്കുമെന്ന് വളരെ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.

"ഇത് വളരെ നല്ല ദിവസമാണ്!" അവളുടെ അരികിൽ ഒരു ഭയങ്കര ശബ്ദം പറഞ്ഞു. അവളുടെ മുഖത്തേക്ക് ആകാംക്ഷയോടെ നോക്കുന്ന വെള്ള മുയലിൻ്റെ അരികിലൂടെ അവൾ നടന്നു.

"വളരെ," ആലീസ് പറഞ്ഞു: "-ഡച്ചസ് എവിടെ?"

"ഹഷ്! ഹഷ്!" പതിഞ്ഞ സ്വരത്തിൽ മുയൽ പറഞ്ഞു. അവൻ സംസാരിക്കുമ്പോൾ അവൻ്റെ തോളിലേക്ക് ആകാംക്ഷയോടെ നോക്കി, തുടർന്ന് കാൽമുട്ടിന്മേൽ സ്വയം ഉയർത്തി, അവളുടെ ചെവിയോട് ചേർത്ത്, "അവൾ വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധേയയാണ്" എന്ന് മന്ത്രിച്ചു.

"എന്തിനായി?" ആലീസ് പറഞ്ഞു.

“എന്തൊരു കഷ്ടം എന്ന് നീ പറഞ്ഞോ?” മുയൽ ചോദിച്ചു.

"ഇല്ല, ഞാൻ ചെയ്തില്ല," ആലീസ് പറഞ്ഞു: "ഇത് ഒരു ദയനീയമാണെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നില്ല, ഞാൻ പറഞ്ഞു 'എന്തിന്?'

"അവൾ രാജ്ഞിയുടെ ചെവികൾ പെട്ടിയിലാക്കി-" മുയൽ തുടങ്ങി. ആലീസ് ഒരു ചെറിയ ചിരി ചിരിച്ചു. "അയ്യോ, മിണ്ടാതെ!" മുയൽ പേടിച്ചരണ്ട സ്വരത്തിൽ മന്ത്രിച്ചു. "രാജ്ഞി നിങ്ങളെ കേൾക്കും! നിങ്ങൾ കാണുന്നു, അവൾ വളരെ വൈകിയാണ് വന്നത്, രാജ്ഞി പറഞ്ഞു-"

"നിങ്ങളുടെ സ്ഥലങ്ങളിൽ എത്തുക!" ഇടിമുഴക്കത്തിൻ്റെ സ്വരത്തിൽ രാജ്ഞി നിലവിളിച്ചു, ആളുകൾ പരസ്പരം ഇടിച്ചുകയറിക്കൊണ്ട് എല്ലാ ദിശകളിലേക്കും ഓടാൻ തുടങ്ങി. എന്നിരുന്നാലും, ഒന്നോ രണ്ടോ മിനിറ്റിനുള്ളിൽ അവർ ഒത്തുതീർപ്പായി, കളി ആരംഭിച്ചു. ഇത്രയും കൗതുകകരമായ ഒരു ക്രോക്കറ്റ് ഗ്രൗണ്ട് തൻ്റെ ജീവിതത്തിൽ കണ്ടിട്ടില്ലെന്ന് ആലീസ് കരുതി; അതെല്ലാം വരമ്പുകളും ചാലുകളും ആയിരുന്നു; പന്തുകൾ ജീവനുള്ള മുള്ളൻപന്നികളായിരുന്നു, മാലറ്റുകൾ ഫ്ലമിംഗോകളായിരുന്നു, സൈനികർക്ക് കമാനങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ സ്വയം ഇരട്ടിയായി കൈകാലുകളിൽ നിൽക്കേണ്ടി വന്നു.

ആലീസ് ആദ്യം കണ്ടെത്തിയ പ്രധാന ബുദ്ധിമുട്ട് അവളുടെ അരയന്നത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിലായിരുന്നു: അവളുടെ ശരീരം സുഖകരമായി കൈയ്യിൽ, കാലുകൾ താഴേക്ക് തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നതിൽ അവൾ വിജയിച്ചു, പക്ഷേ പൊതുവേ, അവൾ കഴുത്ത് നന്നായി നേരെയാക്കി, മുള്ളൻപന്നിക്ക് തലകൊണ്ട് ഒരു അടി കൊടുക്കാൻ പോകുമ്പോൾ, അത് സ്വയം വളച്ചൊടിക്കും , മുഖത്ത് നോക്കി ചിരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. അവൾ തല താഴ്ത്തി, വീണ്ടും തുടങ്ങാൻ പോകുമ്പോൾ, മുള്ളൻ പന്നി സ്വയം ചുരുട്ടുകയും ഇഴയുകയും ചെയ്യുന്നതായി കണ്ടെത്തിയത് വളരെ പ്രകോപനമുണ്ടാക്കി: ഇതിനെല്ലാം പുറമേ, അവൾ മുള്ളൻപന്നിയെ അയയ്‌ക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നിടത്തെല്ലാം പൊതുവെ വഴിയിൽ ഒരു വരമ്പോ ചാലുകളോ ഉണ്ടായിരുന്നു. ശരിക്കും ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള കളി.

കളിക്കാർ എല്ലാവരും ഊഴം കാത്തുനിൽക്കാതെ ഒരേസമയം കളിച്ചു, ഇടയ്ക്കിടെ വഴക്കിട്ടു, മുള്ളൻപന്നികൾക്കായി പോരാടി; വളരെ ചുരുങ്ങിയ സമയത്തിനുള്ളിൽ രാജ്ഞി ഉഗ്രമായ അഭിനിവേശത്തിലായി, “അവൻ്റെ തലയിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങി!” എന്ന് നിലവിളിച്ചുകൊണ്ട് ചവിട്ടി നടന്നു. അല്ലെങ്കിൽ "അവളുടെ തലയിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങി!" ഒരു മിനിറ്റിൽ ഒരിക്കൽ.

ആലീസിന് വളരെ അസ്വസ്ഥത തോന്നിത്തുടങ്ങി: ഉറപ്പായും, അവൾക്ക് ഇതുവരെ രാജ്ഞിയുമായി ഒരു തർക്കവും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല, പക്ഷേ അത് ഏത് നിമിഷവും സംഭവിക്കുമെന്ന് അവൾക്കറിയാമായിരുന്നു, "എന്നിട്ട്, എനിക്ക് എന്ത് സംഭവിക്കും? ഇവിടെയുള്ളവരെ ശിരഛേദം ചെയ്യാൻ അവർക്ക് ഭയങ്കര ഇഷ്ടമാണ്; വലിയ അത്ഭുതം, ജീവനോടെ ആരെങ്കിലും അവശേഷിക്കുന്നു എന്നതാണ്!"

അവൾ രക്ഷപ്പെടാൻ എന്തെങ്കിലും വഴി തേടുകയായിരുന്നു, കാണപ്പെടാതെ രക്ഷപ്പെടാൻ കഴിയുമോ എന്ന് അവൾ ചിന്തിച്ചു, വായുവിൽ ഒരു കൗതുകകരമായ രൂപം അവൾ ശ്രദ്ധിച്ചു: അത് ആദ്യം അവളെ വല്ലാതെ അമ്പരപ്പിച്ചു, പക്ഷേ, ഒന്നോ രണ്ടോ മിനിറ്റിനുശേഷം, അവൾ അത് പുഞ്ചിരിച്ചു, അവൾ സ്വയം പറഞ്ഞു, "ഇത് ചെഷയർ പൂച്ചയാണ്: ഇപ്പോൾ എനിക്ക് സംസാരിക്കാൻ ആരെങ്കിലും ഉണ്ടാകും."

"നിങ്ങൾ എങ്ങനെ പോകുന്നു?" സംസാരിക്കാൻ വായ കിട്ടിയപ്പോൾ പൂച്ച പറഞ്ഞു.

കണ്ണുകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതുവരെ ആലീസ് കാത്തിരുന്നു, എന്നിട്ട് തലയാട്ടി. “അതിൻ്റെ കാതുകൾ വരുന്നതുവരെ, അല്ലെങ്കിൽ അതിലൊന്നെങ്കിലും സംസാരിക്കുന്നത് കൊണ്ട് പ്രയോജനമില്ല,” അവൾ ചിന്തിച്ചു. മറ്റൊരു മിനിറ്റിനുള്ളിൽ തല മുഴുവൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, തുടർന്ന് ആലീസ് അവളുടെ അരയന്നം താഴെയിട്ട് കളിയുടെ ഒരു വിവരണം ആരംഭിച്ചു, അവൾ പറയുന്നത് കേൾക്കാൻ ആരെങ്കിലും ഉണ്ടെന്ന് വളരെ സന്തോഷിച്ചു. ഇപ്പോൾ കാഴ്ചയിൽ ആവശ്യത്തിന് ഉണ്ടെന്നും അതിൽ കൂടുതലൊന്നും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടില്ലെന്നും പൂച്ച കരുതുന്നതായി തോന്നി.

"അവർ ന്യായമായി കളിക്കുമെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നില്ല," ആലീസ് ഒരു പരാതിയുടെ സ്വരത്തിൽ തുടങ്ങി, "അവരെല്ലാം ഭയങ്കരമായി വഴക്കിടുന്നു, ഒരാൾക്ക് സ്വയം സംസാരിക്കുന്നത് കേൾക്കാൻ കഴിയില്ല - അവർക്ക് പ്രത്യേകിച്ച് നിയമങ്ങളൊന്നും ഇല്ലെന്ന് തോന്നുന്നു; കുറഞ്ഞത്, ഉണ്ടെങ്കിൽ, ആരും അവരെ ശ്രദ്ധിക്കുന്നില്ല - മാത്രമല്ല, അടുത്തതായി നടക്കുന്ന എല്ലാ കാര്യങ്ങളും എങ്ങനെ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാക്കുമെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയില്ല. ഗ്രൗണ്ടിൻ്റെ മറ്റേ അറ്റത്ത് - എനിക്ക് ഇപ്പോൾ രാജ്ഞിയുടെ മുള്ളൻപന്നി ക്രോക്കറ്റ് ചെയ്യണമായിരുന്നു, എൻ്റെ വരുന്നത് കണ്ടപ്പോൾ അത് ഓടിപ്പോയി!

"നിനക്ക് രാജ്ഞിയെ എങ്ങനെ ഇഷ്ടമാണ്?" പതിഞ്ഞ സ്വരത്തിൽ പൂച്ച പറഞ്ഞു.

ആലീസ് പറഞ്ഞു: "അവൾ വളരെ അതിരറ്റവളാണ്-" അപ്പോഴാണ് രാജ്ഞി തൻ്റെ പുറകിൽ അടുത്ത് നിൽക്കുന്നതും ശ്രദ്ധിച്ചതും അവൾ ശ്രദ്ധിച്ചത്: അതിനാൽ അവൾ തുടർന്നു, "-ജയിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്, ഗെയിം പൂർത്തിയാക്കുമ്പോൾ അത് വിലപ്പോവില്ല."

രാജ്ഞി ചിരിച്ചുകൊണ്ട് കടന്നുപോയി.

"നീ ആരോടാണ് സംസാരിക്കുന്നത് ?" രാജാവ് ആലീസിൻ്റെ അടുത്തേക്ക് പോയി, വളരെ കൗതുകത്തോടെ പൂച്ചയുടെ തലയിലേക്ക് നോക്കി പറഞ്ഞു.

"ഇത് എൻ്റെ ഒരു സുഹൃത്താണ് - ഒരു ചെഷയർ പൂച്ച," ആലീസ് പറഞ്ഞു: "ഇത് പരിചയപ്പെടുത്താൻ എന്നെ അനുവദിക്കൂ."

"എനിക്ക് അതിൻ്റെ രൂപം ഒട്ടും ഇഷ്ടമല്ല," രാജാവ് പറഞ്ഞു: "എന്നിരുന്നാലും, അത് ഇഷ്ടപ്പെട്ടാൽ അത് എൻ്റെ കൈയിൽ ചുംബിച്ചേക്കാം."

"എനിക്ക് ഇഷ്ടമല്ല," പൂച്ച അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.

രാജാവ് പറഞ്ഞു, "അനർത്ഥനാകരുത്, എന്നെ അങ്ങനെ നോക്കരുത്!" സംസാരിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കെ അവൻ ആലീസിൻ്റെ പുറകിൽ കയറി.

“ഒരു പൂച്ച രാജാവിനെ നോക്കിയേക്കാം,” ആലീസ് പറഞ്ഞു. "ഞാൻ അത് ഏതോ പുസ്തകത്തിൽ വായിച്ചിട്ടുണ്ട്, പക്ഷേ എവിടെയാണെന്ന് എനിക്ക് ഓർമ്മയില്ല."

"ശരി, അത് നീക്കം ചെയ്യണം," രാജാവ് വളരെ ദൃഢമായി പറഞ്ഞു, ആ നിമിഷം കടന്നുപോകുന്ന രാജ്ഞിയെ വിളിച്ചു, "എൻ്റെ പ്രിയേ, ഈ പൂച്ചയെ നീക്കം ചെയ്തിരുന്നെങ്കിൽ!"

ചെറുതോ വലുതോ ആയ എല്ലാ പ്രയാസങ്ങളും പരിഹരിക്കാൻ രാജ്ഞിക്ക് ഒരേയൊരു മാർഗ്ഗമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. "അവൻ്റെ തലയിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങി!" അവൾ ചുറ്റും നോക്കുക പോലും ചെയ്യാതെ പറഞ്ഞു.

“ആരാച്ചാരെ ഞാൻ തന്നെ കൊണ്ടുവരാം,” രാജാവ് ആകാംക്ഷയോടെ പറഞ്ഞു, അവൻ വേഗം പോയി.

ദൂരെ നിന്ന് ആവേശത്തോടെ നിലവിളിക്കുന്ന രാജ്ഞിയുടെ ശബ്ദം കേട്ടതിനാൽ, തനിക്കും തിരികെ പോയി കളി എങ്ങനെ നടക്കുന്നുവെന്ന് നോക്കാമെന്ന് ആലീസ് കരുതി. മൂന്ന് കളിക്കാർ അവരുടെ ഊഴം തെറ്റിയതിന് വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധേയരാകാനുള്ള അവളുടെ വിധി അവൾ ഇതിനകം കേട്ടിരുന്നു, മാത്രമല്ല അവളുടെ ഊഴമാണോ അല്ലയോ എന്ന് ഒരിക്കലും അറിയാത്തവിധം ഗെയിം ആശയക്കുഴപ്പത്തിലായതിനാൽ കാര്യങ്ങളുടെ രൂപം അവൾക്ക് ഒട്ടും ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ല. അങ്ങനെ അവൾ തൻ്റെ മുള്ളൻപന്നിയെ തേടി നടന്നു.

മുള്ളൻപന്നി മറ്റൊരു മുള്ളൻപന്നിയുമായി വഴക്കിടുകയായിരുന്നു, അവയിലൊന്ന് മറ്റൊന്നുമായി ക്രോക്വെറ്റ് ചെയ്യാനുള്ള മികച്ച അവസരമായി ആലീസിന് തോന്നി: ഒരേയൊരു ബുദ്ധിമുട്ട്, അവളുടെ അരയന്നം പൂന്തോട്ടത്തിൻ്റെ മറുവശത്തേക്ക് പോയി എന്നതാണ്, അവിടെ ആലീസ് നിസ്സഹായനായ ഒരു മരത്തിലേക്ക് പറക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നത് കാണാൻ കഴിഞ്ഞു.

അവൾ അരയന്നത്തെ പിടിച്ച് തിരികെ കൊണ്ടുവരുമ്പോഴേക്കും വഴക്ക് അവസാനിച്ചു, രണ്ട് മുള്ളൻപന്നികളും കാണാതാകുന്നു: “എന്നാൽ അത് കാര്യമാക്കേണ്ടതില്ല,” ആലീസ് ചിന്തിച്ചു, “ഗ്രൗണ്ടിൻ്റെ ഈ വശത്ത് നിന്ന് എല്ലാ കമാനങ്ങളും പോയിരിക്കുന്നു.” അത് ഇനി രക്ഷപ്പെടാതിരിക്കാൻ അവൾ അത് അവളുടെ കൈയ്യിൽ ഒതുക്കി, അവളുടെ സുഹൃത്തുമായി കുറച്ച് കൂടി സംഭാഷണത്തിനായി മടങ്ങി.

ചെഷയർ പൂച്ചയുടെ അടുത്ത് തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ, ഒരു വലിയ ജനക്കൂട്ടം അതിന് ചുറ്റും തടിച്ചുകൂടിയിരിക്കുന്നത് കണ്ട് അവൾ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു: ആരാച്ചാരും രാജാവും രാജ്ഞിയും തമ്മിൽ തർക്കം നടക്കുന്നു, എല്ലാവരും ഒരേസമയം സംസാരിച്ചു, ബാക്കിയുള്ളവരെല്ലാം നിശബ്ദരായി, വളരെ അസ്വസ്ഥരായി കാണപ്പെട്ടു.

ആലിസ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട നിമിഷം, ചോദ്യം പരിഹരിക്കാൻ മൂവരും അവളോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു, അവർ അവളോട് അവരുടെ വാദങ്ങൾ ആവർത്തിച്ചു, എന്നിരുന്നാലും, എല്ലാവരും ഒരേസമയം സംസാരിച്ചതിനാൽ, അവർ പറഞ്ഞത് കൃത്യമായി മനസ്സിലാക്കാൻ അവൾക്ക് വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നു.

ആരാച്ചാരുടെ വാദം, ശിരസ്സ് മുറിക്കാൻ ഒരു ശരീരമില്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾക്ക് അത് മുറിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്നായിരുന്നു: തനിക്ക് ഇത്തരമൊരു കാര്യം മുമ്പൊരിക്കലും ചെയ്യേണ്ടി വന്നിട്ടില്ല, ജീവിതസമയത്ത് അവൻ ആരംഭിക്കാൻ പോകുന്നില്ല.

തലയുള്ളതെന്തും ശിരഛേദം ചെയ്യാമെന്നും നിങ്ങൾ അസംബന്ധം പറയരുതെന്നുമായിരുന്നു രാജാവിൻ്റെ വാദം.

കുറച്ച് സമയത്തിനുള്ളിൽ എന്തെങ്കിലും ചെയ്തില്ലെങ്കിൽ എല്ലാവരേയും വധിക്കുമെന്നായിരുന്നു രാജ്ഞിയുടെ വാദം. (ഈ അവസാനത്തെ പരാമർശമാണ് പാർട്ടിയെ മുഴുവൻ വളരെ ഗൗരവമുള്ളവരും ഉത്കണ്ഠാകുലരുമാക്കിയത്.)

"ഇത് ഡച്ചസിൻ്റേതാണ്: നിങ്ങൾ അവളോട് ഇതിനെക്കുറിച്ച് ചോദിക്കുന്നതാണ് നല്ലത്" എന്നല്ലാതെ മറ്റൊന്നും ആലീസിന് പറയാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.

"അവൾ ജയിലിലാണ്," രാജ്ഞി ആരാച്ചാരോട് പറഞ്ഞു: "അവളെ ഇവിടെ കൊണ്ടുവരിക." ആരാച്ചാർ അമ്പ് പോലെ പോയി.

അവൻ പോയ നിമിഷം തന്നെ പൂച്ചയുടെ തല മങ്ങാൻ തുടങ്ങി, ഡച്ചസിൻ്റെ കൂടെ തിരിച്ചെത്തിയപ്പോഴേക്കും അത് പൂർണ്ണമായും അപ്രത്യക്ഷമായി. അതിനാൽ രാജാവും ആരാച്ചാരും അതിനെ തിരഞ്ഞ് മുകളിലേക്കും താഴേക്കും ഓടി, ബാക്കിയുള്ളവർ കളിയിലേക്ക് മടങ്ങി.

