Ang Project Gutenberg eBook sa The Great Gatsby

V

Sa akong pagpauli sa West Egg nianang gabhiona nahadlok ko sa makadiyot nga ang akong balay nasunog. Alas dos ug ang tibuok suok sa peninsula nagdilaab sa kahayag, nga nahulog nga dili tinuod sa kakahoyan ug naghimo sa nipis nga mga elongated nga mga silaw sa mga alambre sa daplin sa dalan. Sa pagliko ko sa usa ka eskina, akong nakita nga kini mao ang balay ni Gatsby, nga gisiga gikan sa torre ngadto sa cellar.

Sa sinugdan naghunahuna ko nga kini usa ka laing partido, usa ka ihalas nga kapildihan nga nakasulbad sa kaugalingon ngadto sa "pagtago-ug-pagpangita" o "sardinas-sa-kahon" uban sa tanang balay nga giablihan sa dula. Apan walay tingog. Ang hangin lamang sa mga kahoy, nga naghuyop sa mga alambre ug nagpalong sa suga ug nagbalikbalik nga daw ang balay mikidlap sa kangitngit. Samtang nag-agulo ang akong taxi nakita ko si Gatsby nga naglakaw paingon nako tabok sa iyang lawn.

“Ang imong lugar morag World's Fair,” miingon ko.

“Mahimo ba?” Gilingi niya ang iyang mga mata ngadto niini nga wala makita. "Nagtan-aw ko sa pipila ka mga lawak. Adto ta sa Coney Island, karaang sport. Sa akong awto."

“Ulahi na kaayo.”

"Aw, ingnon ta nga mag-unlod ta sa swimming pool? Wala ko magamit sa tibuok ting-init."

“Kinahanglan na kong matulog.”

“Sige.”

Naghulat siya, nagtan-aw kanako uban ang gipugngan nga kahinam.

“Nakigsulti ko ni Miss Baker,” miingon ko pagkataudtaod. “Tawgon ko si Daisy ugma ug dapiton ko siya dinhi aron mag-tea.”

“Oh, okay ra kana,” siya miingon nga walay pagtagad. "Dili ko gusto nga ibutang ka sa bisan unsang problema."

“Unsang adlaw ang angay nimo?”

“Unsang adlaw ang angay nimo ?” iya kong gitul-id kadali. "Dili ko gusto nga ibutang ka sa bisan unsang kasamok, nakita nimo."

“Unsa man ang pagka ugma?”

Naghunahuna siya sa makadiyot. Dayon, uban ang pagduha-duha: "Gusto kong putlon ang sagbot," siya miingon.

Kaming duha mitan-aw sa sagbot—adunay usa ka hait nga linya diin ang akong gubaon nga balilihan mitapos ug ang mas ngitngit, maayong pagkabutang nga hawan niya nagsugod. Nagduda ko nga iyang gipasabot ang akong sagbot.

“Adunay laing gamay nga butang,” siya miingon nga walay kasigurohan, ug nagduha-duha.

"Gusto ba nimo nga ihunong kini sa pipila ka mga adlaw?" nangutana ko.

"Oh, dili kana mahitungod niana. Sa labing menos—" Siya naglibog sa sunodsunod nga mga sinugdanan. “Ngano, sa akong hunahuna—ngano, tan-awa dinhi, karaan nga dula, dili ka dakog kita, di ba?”

“Dili kaayo.”

Kini daw nagpasalig kaniya ug siya nagpadayon nga mas masaligon.

"Naghunahuna ko nga dili nimo, kung pasayloon nimo ang akong—nakita nimo, nagpadayon ako usa ka gamay nga negosyo sa kilid, usa ka matang sa linya sa kilid, nakasabut ka.

“Naningkamot.”

"Aw, kini makapainteres kanimo. Dili kini magdugay sa imong oras ug mahimo nimong makuha ang usa ka nindot nga gamay nga salapi. Kini mahitabo nga usa ka medyo kompidensyal nga matang sa butang."

Nakaamgo ko karon nga ubos sa lain-laing mga kahimtang nga ang panag-istoryahanay tingali usa sa mga krisis sa akong kinabuhi. Apan, tungod kay ang tanyag klaro ug walay taktika alang sa usa ka serbisyo nga igahatag, wala koy mahimo gawas sa pagputol kaniya didto.

“Napuno ang akong mga kamot,” miingon ko. "Daghang obligado ako apan dili na ako makahimo sa bisan unsang trabaho."

"Dili ka kinahanglan nga maghimo bisan unsang negosyo sa Wolfshiem." Dayag nga naghunahuna siya nga naglikay ako sa “gonnegtion” nga gihisgotan sa paniudto, apan gipasaligan ko siya nga nasayop siya. Naghulat siya og kadiyot, naglaum nga magsugod ako og usa ka panag-istoryahanay, apan ako nahingangha kaayo sa pagtubag, mao nga siya mipauli nga dili gusto.

Ang kagabhion naghimo kanako nga gaan ug malipayon; Nagtuo ko nga nahinanok ko sa pagkatulog sa akong pagsulod sa akong atubangan nga pultahan. Mao nga wala ko mahibal-an kung si Gatsby miadto o wala sa Coney Island, o kung pila ka oras siya "nagtan-aw sa mga kwarto" samtang ang iyang balay nagdilaab nga nagdilaab. Gitawagan nako si Daisy gikan sa opisina pagkasunod buntag, ug gidapit siya nga moadto sa tsa.

“Ayaw dalha si Tom,” gipasidan-an ko siya.

“Unsa?”

“Ayaw pagdala Tom.”

"Kinsa si 'Tom'?" inosente niyang pangutana.

Ang adlaw nga gikasabotan mao ang pagbunok sa ulan. Pagka-alas onse usa ka tawo nga nagsul-ob og raincoat, nagguyod og lawn-mower, mitap sa akong atubangan nga pultahan ug miingon nga gipadala siya ni Mr. Gatsby aron sa pagputol sa akong sagbot. Kini nagpahinumdom kanako nga nakalimot ko sa pagsulti sa akong Finn nga mobalik, mao nga ako nagdrayb ngadto sa West Egg Village aron sa pagpangita kaniya taliwala sa basa nga puti nga mga eskinita ug sa pagpalit og pipila ka mga tasa ug mga lemon ug mga bulak.

Ang mga bulak wala kinahanglana, kay sa alas dos usa ka greenhouse ang miabot gikan sa Gatsby's, nga adunay dili maihap nga mga sudlanan nga adunay sulud niini. Usa ka oras ang milabay ang pultahan sa atubangan nakulbaan nga miabli, ug si Gatsby nga nagsul-ob og puti nga flannel nga suit, silver nga kamiseta, ug kolor-kolor nga kurbata, nagdali nga misulod. Siya luspad, ug adunay mga itom nga timailhan sa pagkawalay tulog ubos sa iyang mga mata.

“Maayo ba ang tanan?” nangutana dayon siya.

"Ang sagbot maayo tan-awon, kung mao kana ang imong gipasabut."

“Unsa nga balili?” blanko niyang pangutana. “Oh, ang sagbot sa nataran.” Gitan-aw niya kini sa bintana, apan, kon tan-awon sa iyang ekspresyon, dili ko motuo nga nakakita siya og usa ka butang.

“Maayo kaayo tan-awon,” siya miingon nga dili klaro. "Usa sa mga papel nag-ingon nga sila naghunahuna nga ang ulan mohunong mga upat. Sa akong hunahuna kini mao ang The Journal . Nakuha na ba nimo ang tanan nga imong gikinahanglan sa porma sa—sa tsa?"

Gidala ko siya sa pantry, diin siya mitan-aw nga medyo mapasipalahon sa Finn. Dungan namo nga gisusi ang dose ka lemon nga cake gikan sa delicatessen shop.

“Mobuhat ba sila?” nangutana ko.

"Siyempre, siyempre! Maayo sila!" ug midugang siya nga walay hunong, “… karaan nga dula.”

Ang ulan mibugnaw mga alas tres y medya ngadto sa usa ka umog nga gabon, diin ang panagsang nipis nga mga tulo molangoy sama sa yamog. Si Gatsby mitan-aw uban sa bakanteng mga mata pinaagi sa usa ka kopya sa Clay's Economics , sugod sa Finnish nga tread nga nag-uyog sa salog sa kusina, ug nagtan-aw ngadto sa bleared nga mga bintana matag karon ug unya nga daw sunod-sunod nga dili makita apan makapaalarma nga mga panghitabo ang nahitabo sa gawas. Sa katapusan siya mibangon ug mipahibalo kanako, sa walay kasiguroan nga tingog, nga siya mopauli na.

“Ngano man?”

“Walay moanha sa tsa, ulahi na kaayo!” Gitan-aw niya ang iyang relo nga ingon og adunay nagpilit nga panginahanglan sa iyang oras sa ubang lugar. “Dili ko makahulat tibuok adlaw.”

"Ayaw pagbinuang; kini duha lang ka minuto hangtod upat."

Miserable siya nga milingkod, murag gitukmod nako siya, ug dungan sa tingog sa motor nga niliko sa akong lane. Milukso kaming duha, ug, medyo gisakitan ang akong kaugalingon, migawas ko sa nataran.

Sa ilawom sa nagtulo nga mga punoan sa lilac usa ka dako nga bukas nga awto nagpadulong sa pagmaneho. Mihunong kini. Ang nawong ni Daisy, nga nagtakilid ubos sa tulo ka eskina nga lavender nga kalo, mitan-aw kanako uban ang masanag nga kalipay nga pahiyom.

"Kini ba gyud ang imong gipuy-an, akong minahal?"

Ang makapahinam nga ripple sa iyang tingog usa ka ihalas nga tonic sa ulan. Kinahanglan nakong sundan ang tingog niini sa makadiyot, pataas ug paubos, uban sa akong dunggan nga nag-inusara, sa wala pa moabut ang bisan unsang mga pulong. Usa ka damp streak sa buhok nahimutang sama sa usa ka dampi sa asul nga pintura sa iyang aping, ug ang iyang kamot nabasa sa naggilakgilak nga mga tulo samtang gikuha ko kini aron tabangan siya gikan sa awto.

“Nahigugma ka ba kanako,” siya miingon nga ubos sa akong dunggan, “o nganong kinahanglan ko nga moanhi nga nag-inusara?”

"Kana ang sekreto sa Castle Rackrent. Ingna ang imong tsuper nga molakaw og layo ug mogahin og usa ka oras."

“Balik sa usa ka oras, Ferdie.” Unya sa usa ka grabe nga pagbagulbol: "Ang iyang ngalan mao si Ferdie."

“Naapektahan ba sa gasolina ang iyang ilong?”

“Sa akong hunahuna dili kana,” siya miingon nga inosente. “Ngano man?”

Misulod kami. Sa akong dakong katingala ang sala mingaw.

“Aw, kataw-anan kana,” mipatugbaw ko.

“Unsay kataw-anan?”

Gilingi niya ang iyang ulo kay dihay kahayag nga dignidad nga nanuktok sa atubangang pultahan. Nigawas ko ug giablihan. Si Gatsby, luspad sama sa kamatayon, uban sa iyang mga kamot nga miunlod sama sa mga gibug-aton sa iyang mga bulsa sa kupo, nagbarug sa usa ka lim-aw sa tubig nga nagsidlak sa akong mga mata.

Uban sa iyang mga kamot nga anaa pa sa iyang mga bulsa sa kupo iyang gigukod kanako ngadto sa hawanan, milingi pag-ayo nga daw siya anaa sa wire, ug nawala ngadto sa sala. Dili kadto kataw-anan. Nakabantay sa kusog nga pagpitik sa akong kaugalingong kasingkasing akong gibira ang pultahan batok sa nagkakusog nga ulan.

Sulod sa tunga sa minuto walay tingog. Unya gikan sa sala nadungog nako ang usa ka matang sa natuk-an nga pagbagulbol ug bahin sa pagkatawa, gisundan sa tingog ni Daisy sa usa ka tin-aw nga artipisyal nga nota:

“Nalipay gid ako nga makita ka liwat.”

Usa ka paghunong; kini nakalahutay sa makalilisang. Wala koy mahimo sa hawanan, mao nga misulod ko sa lawak.

Si Gatsby, ang iyang mga kamot anaa pa sa iyang mga bulsa, nagsandig sa mantelpiece sa usa ka sinaw nga peke sa hingpit nga kasayon, bisan sa kalaay. Ang iyang ulo misandig sa layo nga kini mipatong sa nawong sa usa ka wala na mantelpiece nga orasan, ug gikan niini nga posisyon ang iyang nalibog nga mga mata mitutok kang Daisy, nga naglingkod, nahadlok apan madanihon, sa ngilit sa usa ka gahi nga lingkuranan.

“Nagkita na ta kaniadto,” ni Gatsby. Ang iyang mga mata mitutok sa makadiyot kanako, ug ang iyang mga ngabil mibuka sa usa ka abortive nga pagsulay sa pagkatawa. Maayo na lang nga ang orasan mikuha niining higayona nga makuyaw sa pagkiling sa kapit-os sa iyang ulo, diin siya milingi ug gidakop kini sa nagkurog nga mga tudlo, ug gibalik kini sa dapit. Unya milingkod siya, hugot, ang iyang siko sa bukton sa sofa ug ang iyang suwang sa iyang kamot.

“Pasayloa ko bahin sa orasan,” siya miingon.

Ang akong kaugalingon nga nawong karon adunay usa ka lawom nga tropikal nga paso. Dili ko makahimo og usa ka komon nga butang gikan sa usa ka libo sa akong hunahuna.

“Karaan na ni nga orasan,” giingnan ko sila nga binuang.

Sa akong hunahuna kaming tanan mituo sa makadiyot nga kini nabuak sa salog.

“Daghang mga tuig na nga wala mi magkita,” ni Daisy, ang iyang tingog ingon ka tinuod nga mahimo.

"Lima ka tuig sa sunod Nobyembre."

Ang awtomatik nga kalidad sa tubag ni Gatsby nagpabalik kanatong tanan bisan usa pa ka minuto. Gipatindog ko silang duha uban ang desperado nga sugyot nga tabangan ko nila sa paghimo og tsa sa kusina sa dihang ang demonyo nga si Finn nagdala niini sa usa ka tray.

Taliwala sa giabiabi nga kalibog sa mga tasa ug mga cake usa ka piho nga pisikal nga kaligdong ang natukod sa kaugalingon. Si Gatsby nahimong usa ka anino ug, samtang si Daisy ug ako nag-istoryahanay, nagtan-aw gikan sa usa ngadto sa usa kanamo uban sa tensiyonado, dili malipayon nga mga mata. Bisan pa, tungod kay ang kalmado dili usa ka katapusan sa iyang kaugalingon, naghimo ako usa ka pasangil sa una nga posible nga higayon, ug nakabangon.

“Asa ka paingon?” gipangayo ni Gatsby sa diha-diha nga alarma.

“Mobalik ko.”

"Kinahanglan ko nga isulti kanimo ang bahin sa usa ka butang sa dili ka pa moadto."

Gisundan ko niyag kusog ngadto sa kusina, gisirad-an ang pultahan, ug mihunghong: “Oh, Diyos!” sa miserable nga paagi.

“Unsa may problema?”

"Kini usa ka makalilisang nga sayup," ingon niya, naglingo-lingo sa iyang ulo gikan sa kilid ngadto sa kilid, "usa ka makalilisang, makalilisang nga sayup."

“Naulaw ka lang, kana lang,” ug swerte nga midugang ko: “Naulaw sab si Daisy.”

“Naulaw siya?” gisubli niya nga dili makatuo.

“Sama ra sa imoha.”

“Ayaw pagsultig kusog kaayo.”

“Pareho ka sa bata nga bata,” wala ko mapailubon. "Dili lang kana, apan bastos ka. Naglingkod si Daisy nga nag-inusara."

Iyang giisa ang iyang kamot aron sa pagpahunong sa akong mga pulong, mitan-aw kanako uban sa dili makalimtan nga pagbiaybiay, ug, pag-abli sa pultahan nga mainampingon, mibalik ngadto sa pikas lawak.

Milakaw ko sa luyo—sama sa gihimo ni Gatsby sa dihang gikulbaan niya ang balay tunga sa oras ang milabay—ug midagan paingon sa usa ka dako nga itom nga punoan sa kahoy, kansang tinapok nga mga dahon nahimong panapton batok sa ulan. Sa makausa pa kini nag-ulan, ug ang akong dili regular nga balilihan, nga maayo nga gikiskisan sa hardinero ni Gatsby, daghan sa gagmay nga lapok nga mga lamakan ug sa wala pa ang kasaysayan nga mga lamakan. Walay bisan unsa nga tan-awon gikan sa ilawom sa kahoy gawas sa dakong balay ni Gatsby, mao nga gitutokan ko kini, sama kang Kant sa iyang tore sa simbahan, sulod sa tunga sa oras. Usa ka brewer ang nagtukod niini sayo sa “period” craze, usa ka dekada ang milabay, ug adunay istorya nga misugot siya nga mobayad og lima ka tuig nga buhis sa tanang silingang mga cottage kon ang mga tag-iya magbutang sa ilang mga atop og uhot. Tingali ang ilang pagdumili mikuha sa kasingkasing gikan sa iyang plano sa Pagpangita usa ka Pamilya — siya nahulog dayon. Gibaligya sa iyang mga anak ang iyang balay nga adunay itom nga wreath sa pultahan. Ang mga Amerikano, bisan kung gusto, bisan gusto, nga mahimong mga serf, kanunay nga gahi sa pagkahimong mag-uuma.

Human sa tunga sa oras, misidlak na usab ang adlaw, ug ang sakyanan sa grocery milibot sa biyahe ni Gatsby dala ang hilaw nga materyales alang sa panihapon sa iyang mga sulugoon—mibati ko nga sigurado nga dili siya mokaon bisan usa ka kutsara. Gisugdan sa usa ka dalaga ang pag-abli sa ibabaw nga mga bintana sa iyang balay, mitungha sa makadiyot sa matag usa, ug, nga nagsandig gikan sa dako nga sentral nga luok, nagluwa nga mamalandong sa tanaman. Niabot ang time nga nibalik ko. Samtang nagpadayon ang ulan morag ang bagulbol sa ilang mga tingog, nga motaas ug mohubag gamay karon ug unya uban sa mga huros sa emosyon. Apan sa bag-ong kahilom akong gibati nga ang kahilom nahulog usab sulod sa balay.

Misulod ko—human sa paghimo sa tanang posibleng kasaba sa kusina, nga wala magduso sa stove—apan dili ko motuo nga nakadungog sila og tingog. Naglingkod sila sa bisan asa nga tumoy sa sopa, nagtinan-away sa usag usa nga daw adunay pangutana nga gipangutana, o anaa sa hangin, ug nawala ang tanang timaan sa kaulaw. Ang nawong ni Daisy nabulit sa mga luha, ug sa akong pagsulod siya milukso ug misugod sa pagpahid niini gamit ang iyang panyo atubangan sa salamin. Apan adunay usa ka pagbag-o sa Gatsby nga yano nga makalibog. Siya literal nga misidlak; nga walay pulong o lihok sa pagmaya usa ka bag-ong kaayohan ang misidlak gikan kaniya ug mipuno sa gamayng lawak.

“Oh, hello, old sport,” miingon siya, nga morag wala na siya makakita nako sulod sa daghang katuigan. Naghunahuna ko sa makadiyot nga makiglamano siya.

“Mihunong na ang ulan.”

“Naa na?” Sa dihang iyang naamgohan ang akong gisulti, nga adunay mga kidlap-kidlap nga kahayag sa adlaw sa lawak, siya mipahiyom sama sa usa ka tawo sa panahon, sama sa usa ka malipayon nga patron sa balik-balik nga kahayag, ug gisubli ang balita ngadto kang Daisy. "Unsay imong hunahuna niana? Mihunong ang ulan."

“Nalipay ko, Jay.” Ang iyang tutonlan, nga puno sa kasakit, masulub-on nga katahum, nagsulti lamang sa iyang wala damha nga kalipay.

“Gusto ko nga moanhi ka ni Daisy sa akong balay,” miingon siya, “Gusto ko siyang pakitaan.”

“Sigurado ka nga gusto ka nga moadto ko?”

"Tinuod, daan nga sport."

Misaka si Daisy sa taas aron manghugas sa iyang nawong—ulahi na kaayo akong gihunahuna uban sa pagpakaulaw sa akong mga tualya—samtang naghulat mi ni Gatsby sa lawn.

“Maayo ang akong balay, dili ba?” iyang gipangayo. "Tan-awa kung giunsa ang tibuuk nga atubangan niini nakakuha sa kahayag."

Misugot ko nga nindot kaayo.

“Oo.” Ang iyang mga mata nagtan-aw niini, ang matag arko nga pultahan ug kuwadradong torre. "Nagkinahanglan lang ako og tulo ka tuig aron makakuha og kwarta nga nakapalit niini."

“Abi nakog napanunod nimo ang imong kuwarta.”

“Nahimo ko, ang karaang dula,” siya miingon nga awtomatiko, “apan nawala nako ang kadaghanan niini tungod sa dakong kalisang—ang kalisang sa gubat.”

Nagtuo ko nga halos wala siya makahibalo sa iyang gisulti, kay sa dihang gipangutana nako siya kon unsa siya nga negosyo mitubag siya: “Akong buluhaton kana,” sa wala pa siya makaamgo nga dili kadto tukma nga tubag.

“Oh, naa koy daghang butang,” gitul-id niya ang iyang kaugalingon. "Naa ko sa negosyo sa droga ug unya naa ko sa negosyo sa lana. Apan wala ako sa duha karon." Mitan-aw siya nako nga mas atensyon. “Nagpasabot ba ka nga naghunahuna ka sa akong gisugyot sa miaging gabii?”

Sa wala pa ko makatubag, migawas si Daisy sa balay ug duha ka laray sa brass button sa iyang sinina ang misidlak sa kahayag sa adlaw.

"Kanang dako nga lugar didto ?" nihilak siya nga nagtudlo.

“Ganahan ka niini?”

"Ganahan ko niini, apan wala ko makita kung giunsa nimo pagpuyo didto nga nag-inusara."

"Gitipigan nako kini kanunay nga puno sa mga makapaikag nga mga tawo, gabii ug adlaw. Mga tawo nga naghimo sa makapaikag nga mga butang. Gisaulog nga mga tawo."

Imbes nga mag shortcut subay sa Sound ninaog mi sa karsada ug nisulod sa dakong poster. Uban sa madanihon nga mga pagbagulbol si Daisy nakadayeg niini nga aspeto o sa pyudal nga silweta batok sa langit, nakadayeg sa mga tanaman, ang naggilakgilak nga baho sa jonquils ug ang bula nga baho sa hawthorn ug plum blossoms ug ang luspad nga bulawan nga baho sa kiss-me-at-the-gate. Katingad-an ang pag-abot sa mga hagdanan nga marmol ug wala’y nakit-an nga pagkutaw sa mahayag nga mga sinina sa sulod ug gawas sa pultahan, ug wala’y nadungog nga tingog gawas sa mga tingog sa langgam sa mga kahoy.

Ug sa sulod, samtang nagsuroy-suroy mi sa Marie Antoinette music-rooms ug Restoration Salons, gibati nako nga adunay mga bisita nga gitago sa luyo sa matag lingkoranan ug lamesa, ubos sa mando nga maghilom hangtod nga makaagi kami. Samtang gisirad-an ni Gatsby ang pultahan sa “The Merton College Library” nakasumpa na unta ko nga nadungog ko ang tawo nga mata sa kuwago nga mibuak sa kalagmitan nga katawa.

Misaka kami sa taas, agi sa mga kwarto nga naputos sa rosas ug lavender nga seda ug matin-aw sa bag-ong mga bulak, agi sa mga dressing-room ug poolroom, ug mga banyo nga adunay nalunod nga kaligoanan—misulod sa usa ka lawak diin ang usa ka gubot nga tawo nga nag-pajama nag-ehersisyo sa atay sa salog. Si Mr. Klipspringer, ang “boarder.” Nakita nako siya nga gigutom nga naglatagaw sa baybayon nianang buntaga. Sa kataposan miabot kami sa kaugalingong apartment ni Gatsby, usa ka kwarto ug usa ka kaligoanan, ug usa ka pagtuon ni Adam, diin kami nanglingkod ug miinom ug usa ka baso nga Chartreuse nga iyang gikuha gikan sa aparador sa bungbong.

Wala gayud siya mohunong sa pagtan-aw kang Daisy, ug sa akong hunahuna iyang gipabilhan pag-usab ang tanan sa iyang balay sumala sa sukod sa tubag nga nakuha gikan sa iyang pinangga kaayo nga mga mata. Usahay usab, nagtan-aw siya sa iyang mga kabtangan sa usa ka nakurat nga paagi, ingon nga sa iyang tinuud ug katingad-an nga presensya wala’y usa niini nga tinuod. Usa ka higayon nga hapit siya matumba sa usa ka hagdanan.

Ang iyang kwarto mao ang pinakasimple nga lawak sa tanan—gawas sa tokador nga gidayandayanan og toilet set nga puro bulawan. Gikuha ni Daisy ang brush uban ang kalipay, ug gipahapsay ang iyang buhok, diin si Gatsby milingkod ug gilandongan ang iyang mga mata ug misugod sa pagkatawa.

“Kini ang labing kataw-anan nga butang, karaan nga dula,” siya miingon nga kataw-anan. “Dili ko—Kon maningkamot ko—”

Siya miagi nga dayag sa duha ka estado ug misulod sa ikatulo. Human sa iyang kaulaw ug sa iyang walay rason nga kalipay nahurot siya sa katingala sa iyang presensya. Dugay na siyang puno sa ideya, nagdamgo niini hangtod sa katapusan, naghulat uban ang iyang mga ngipon, ingnon ta, sa dili mahunahuna nga kakusog. Karon, sa reaksyon, nagdagan siya sama sa usa ka sobra nga samad nga orasan.

Sa pagbawi sa iyang kaugalingon sa usa ka minuto iyang giablihan alang kanamo ang duha ka dako nga mga kabinet nga patente nga nagkupot sa iyang mga gisul-ob nga mga terno ug mga dressing-gown ug mga kurbata, ug ang iyang mga kamiseta, nga gitapok sama sa mga tisa sa mga stack nga usa ka dosena ang gitas-on.

"Adunay usa ka tawo sa England nga nagpalit kanako og mga sinina. Siya nagpadala sa usa ka pinili nga mga butang sa sinugdanan sa matag panahon, tingpamulak ug tingdagdag."

Mikuha siya og usa ka pundok sa mga kamiseta ug misugod sa paglabay niini, tagsa-tagsa, sa among atubangan, mga kamiseta nga lino nga manipis ug baga nga seda ug pino nga flannel, nga nawad-an sa ilang mga pilo samtang sila nahulog ug mitabon sa lamesa sa daghang kolor nga pagkagubot. Samtang kami nakadayeg siya nagdala ug mas daghan ug ang humok nga dato nga tapok mas taas—mga kamiseta nga adunay mga stripes ug mga scroll ug plaid sa coral ug apple-green ug lavender ug faint orange, nga adunay mga monogram nga indian blue. Sa kalit, uban sa kusog nga tingog, si Daisy miduko sa iyang ulo ngadto sa mga kamiseta ug misugod sa paghilak sa bagyo.

“Nindot kaayo sila nga mga kamiseta,” mibakho siya, ang iyang tingog mihinay sa baga nga mga pilo. “Naguol ko tungod kay wala pa ko makakitag ingon niana—sa ingon ka nindot nga mga kamiseta kaniadto.”

Human sa balay, among tan-awon ang nataran ug ang swimming pool, ug ang hydroplane, ug ang mga bulak sa tungatunga sa ting-init—apan sa gawas sa bintana ni Gatsby misugod na usab ang pag-ulan, mao nga kami nagbarog nga naglaray nga nagtan-aw sa corrugated surface sa Sound.

“Kon dili tungod sa gabon makita namo ang imong balay tabok sa luok,” ni Gatsby. "Kanunay ka adunay berde nga suga nga nagdilaab sa tibuok gabii sa katapusan sa imong pantalan."

Kalit nga gikuptan ni Daisy ang iyang bukton, apan morag nalingaw siya sa iyang gisulti. Lagmit misantop sa iyang hunahuna nga ang dako kaayong kahulogan niana nga kahayag nahanaw na sa kahangturan. Kon itandi sa dakong gilay-on nga nagbulag niya kang Daisy morag duol kaayo kini kaniya, hapit na mahikap kaniya. Daw sama ka duol sa bituon sa bulan. Karon nahimo na usab nga berde nga suga sa usa ka pantalan. Ang iyang ihap sa mga enchanted nga butang mikunhod ug usa.

Nagsugod ako sa paglakaw libut sa kwarto, gisusi ang lainlaing dili tino nga mga butang sa tunga nga kangitngit. Usa ka dako nga litrato sa usa ka tigulang nga lalaki nga nagsul-ob og yachting costume nakadani kanako, gibitay sa bungbong ibabaw sa iyang lamesa.

“Kinsa ni?”

"Kana? Kana si Mr. Dan Cody, karaan nga sport."

Ang ngalan daw pamilyar kaayo.

“Patay na siya karon. Best friend nako siya kaniadto.”

Adunay usa ka gamay nga litrato ni Gatsby, nga nagsul-ob usab sa yachting costume, sa bureau-Gatsby nga ang iyang ulo gilabay sa likod nga mahagiton-dayag nga gikuha sa diha nga siya mga napulog-otso anyos.

“Ganahan ko niini,” mipatugbaw si Daisy. "Ang pompadour! Wala nimo gisulti kanako nga ikaw adunay pompadour—o yate."

“Tan-awa kini,” ni Gatsby dayon. “Ania ang daghang mga clipping—mahitungod kanimo.”

Nagtupad sila sa pag-usisa niini. Mohangyo ko nga tan-awon ang mga rubi sa dihang mibagting ang telepono, ug gikuha ni Gatsby ang receiver.

“Oo… Bueno, dili ko makasulti karon… Dili ko makasulti karon, karaan nga dula… Miingon ko nga usa ka gamay nga lungsod… Kinahanglan nga nahibal-an niya kung unsa ang usa ka gamay nga lungsod… Aw, wala siya’y kapuslanan kanamo kung ang Detroit ang iyang ideya sa usa ka gamay nga lungsod…”

Mitingog siya.

“Dali diri dali !” Mihilak si Daisy sa bentana.

Nagtupa ang ulan, apan ang kangitngit nabahin sa kasadpan, ug adunay usa ka pink ug bulawan nga balud sa mabula nga mga panganod sa ibabaw sa dagat.

“Tan-awa kana,” mihunghong siya, ug pagkahuman sa makadiyot: “Gusto ko nga mokuha lang og usa niadtong pink nga mga panganod ug ibutang ka niini ug itulod ka.”

Misulay ako sa pag-adto niadto, apan wala sila makadungog niini; tingali ang akong presensya nakapabati kanila nga mas makatagbaw nga nag-inusara.

“Nahibal-an ko kung unsa ang atong buhaton,” miingon si Gatsby, “atong ipatugtog si Klipspringer sa piano.”

Migawas siya sa kwarto nga nagtawag og “Ewing!” ug mibalik sa pipila ka minuto nga giubanan sa usa ka naulaw, gamay nga gisul-ob nga batan-ong lalaki, nga adunay mga baso nga giputos sa kabhang ug gamay nga blond nga buhok. Siya karon desente nga nagsul-ob og "sport shirt," bukas sa liog, mga sneaker, ug mga pantalon sa itik sa usa ka nebulous nga kolor.

"Gibalda ba namo ang imong ehersisyo?" matinahuron nga pangutana ni Daisy.

“Nakatulog ako,” mituaw si Mr. Klipspringer, sa usa ka kakulba sa kaulaw. “Sa ato pa, nakatulog ko. Unya mibangon ko…”

“Si Klipspringer motugtog sa piano,” miingon si Gatsby, miputol kaniya. “Dili ba, Ewing, karaan nga sport?”

"Dili ko maayo nga magdula. Dili ko—halos magdula. Wala na ako sa praktis—"

“Manaog na ta,” putol ni Gatsby. Gibali niya ang usa ka switch. Ang abuhon nga mga bintana nahanaw samtang ang balay nagdan-ag nga puno sa kahayag.

Sa music-room gipasiga ni Gatsby ang nag-inusarang lampara tupad sa piano. Iyang gidagkutan ang sigarilyo ni Daisy gikan sa nagkurog nga posporo, ug milingkod uban kaniya sa usa ka sopa halayo sa lawak, diin walay kahayag gawas sa naggilakgilak nga salog gikan sa hawanan.

Sa dihang gipatugtog ni Klipspringer ang "The Love Nest" milingi siya sa bangko ug gipangita nga wala'y kalipay si Gatsby sa kangitngit.

"Wala na ako sa praktis, nakita nimo. Gisultihan ko ikaw nga dili ako makadula. Wala na ako sa praktis—"

“Ayawg sulti ug daghan, karaan nga dula,” mimando si Gatsby. “Pagdula!”

“Sa buntag,

Sa gabii,

Dili ba kami nalingaw—”

Sa gawas kusog ang hangin ug adunay hinay nga pagdagayday sa dalugdog subay sa Tingog. Ang tanan nga mga suga nagpadayon sa West Egg karon; ang mga de-koryenteng tren, nga nagdalag mga lalaki, nanglugsong pauli pinaagi sa ulan gikan sa New York. Kadto ang takna sa usa ka lawom nga pagbag-o sa tawo, ug ang kahinam namugna sa hangin.

“Usa ka butang ang sigurado ug walay mas sigurado

Ang dato mosamot kadato ug ang kabos modako—mga anak.

Sa kasamtangan,

Sa tunga-tunga sa panahon—”

Sa akong pag-adto aron manamilit nakita nako nga ang ekspresyon sa kalibog mibalik sa nawong ni Gatsby, ingon og usa ka gamay nga pagduhaduha ang nahitabo kaniya sa kalidad sa iyang kalipay karon. Hapit lima ka tuig! Adunay mga higayon bisan sa hapon nga si Daisy napakyas sa iyang mga damgo-dili tungod sa iyang kaugalingon nga sala, apan tungod sa dako nga kalagsik sa iyang ilusyon. Milapas na kini kaniya, labaw sa tanan. Gibutang niya ang iyang kaugalingon niini uban ang usa ka mamugnaon nga gugma, gidugangan kini sa tanan nga oras, gidayandayanan kini sa matag hayag nga balhibo nga naanod sa iyang agianan. Walay bisan unsa nga kalayo o kabag-o ang makahagit kung unsa ang matipigan sa usa ka tawo sa iyang kalag nga kasingkasing.

Samtang nagtan-aw ko niya gi-adjust niya gamay iyang kaugalingon, klaro. Gikuptan sa iyang kamot ang iyang kamot, ug samtang nagsulti siya usa ka butang nga ubos sa iyang dalunggan siya milingi kaniya nga adunay kusog nga emosyon. Nagtuo ko nga kana nga tingog nagpugong kaniya pag-ayo, uban sa nag-usab-usab, hilanat nga kainit niini, tungod kay dili kini mahimong sobra nga damgo-kana nga tingog usa ka walay kamatayon nga kanta.

Gikalimtan na nila ako, apan si Daisy mitan-aw ug mitunol sa iyang kamot; Wala gyud ko kaila ni Gatsby karon. Gitan-aw ko sila pag-usab ug milingi sila kanako, sa layo, nga gisudlan sa grabeng kinabuhi. Unya migawas ko sa kwarto ug milugsong sa marmol nga hagdanan paingon sa ulan, gibiyaan sila didto nga magkauban.

VI

Niining higayona usa ka ambisyoso nga batan-ong reporter gikan sa New York miabut usa ka buntag sa pultahan ni Gatsby ug nangutana kaniya kon aduna ba siyay isulti.

“Adunay isulti bahin sa unsa?” matinahuron nga nangutana si Gatsby.

“Ngano—bisan unsang pahayag nga ihatag.”

Nahitabo kini human sa lima ka minuto nga naglibog nga ang tawo nakadungog sa ngalan ni Gatsby sa palibot sa iyang opisina sa usa ka koneksyon nga dili niya ibutyag o dili hingpit nga masabtan. Kini ang iyang adlaw nga wala’y pahulay ug uban ang dalaygon nga inisyatibo nagdali siya "aron makita."

Usa kadto ka random shot, apan husto ang instinct sa reporter. Ang pagkabantog ni Gatsby, nga gipakaylap sa gatusan nga midawat sa iyang pagkamaabiabihon ug busa nahimong mga awtoridad sa iyang kagahapon, miuswag sa tibuok ting-init hangtod nga wala na siya mahimong balita. Ang mga kontemporaryong leyenda sama sa "underground pipeline to Canada" nag-attach sa ilang kaugalingon kaniya, ug adunay usa ka nagpadayon nga istorya nga wala siya nagpuyo sa usa ka balay, apan sa usa ka sakayan nga morag usa ka balay ug gibalhin sa tago pataas ug paubos sa baybayon sa Long Island. Ngano nga kini nga mga imbensyon usa ka gigikanan sa katagbawan ni James Gatz sa North Dakota, dili dali isulti.

James Gatz—kana gyud, o labing menos legal, ang iyang ngalan. Gibag-o niya kini sa edad nga napulog pito ug sa piho nga higayon nga nakasaksi sa pagsugod sa iyang karera-sa dihang nakita niya ang yate ni Dan Cody nga nahulog angkla sa labing malimbungon nga patag sa Lake Superior. Si James Gatz ang nangluod sa baybayon nianang hapona nga nagsul-ob og gisi nga berdeng jersey ug usa ka pares nga canvas nga karsones, apan si Jay Gatsby na ang nanghulam og bugsay, mibira paingon sa Tuolomee , ug mipahibalo kang Cody nga basig maabtan siya sa hangin ug mabuak siya sulod sa tunga sa oras.

Nagtuo ko nga dugay na niyang giandam ang ngalan, bisan pa kaniadto. Ang iyang mga ginikanan dili mabalhinon ug wala magmalampuson nga mga tawo sa uma-ang iyang imahinasyon wala gayud makadawat kanila ingon nga iyang mga ginikanan. Ang tinuod mao nga si Jay Gatsby sa West Egg, Long Island, naggikan sa iyang Platonic nga pagpanamkon sa iyang kaugalingon. Siya usa ka anak sa Dios—usa ka hugpong sa mga pulong nga, kon kini adunay kahulogan, nagpasabut gayud niana—ug kinahanglan gayud nga anaa siya sa buluhaton sa Iyang Amahan, ang pagserbisyo sa usa ka dako, bulgar, ug yano nga katahum. Mao nga giimbento niya ang klase nga Jay Gatsby nga lagmit maimbento sa usa ka napulog pito ka tuig nga batang lalaki, ug niini nga pagpanamkon siya matinud-anon hangtod sa katapusan.

Sulod sa kapin sa usa ka tuig siya naglakaw subay sa habagatan nga baybayon sa Lake Superior isip usa ka clam-digger ug usa ka salmon-fisher o sa bisan unsa nga kapasidad nga nagdala kaniya og pagkaon ug higdaanan. Ang iyang brown, gahi nga lawas natural nga nabuhi pinaagi sa katunga-bangis, katunga-tapulan nga trabaho sa mga adlaw sa pag-andam. Sayo siyang nakaila sa mga babaye, ug tungod kay gi-spoiled nila siya nahimo siyang talamayon kanila, sa mga batan-ong birhen tungod kay ignorante sila, sa uban tungod kay hysterical sila sa mga butang nga sa iyang hilabihang pagka-self-absorption iyang gipasagdan.

Apan ang iyang kasingkasing anaa sa kanunay, gubot nga kagubot. Ang labing katingad-an ug katingad-an nga mga pagkamapahitas-on nagsamok kaniya sa iyang higdaanan sa gabii. Usa ka uniberso sa dili matukib nga kaanyag mituyok sa iyang kaugalingon sa iyang utok samtang ang orasan nagsige sa washstand ug ang bulan nahumod sa basa nga kahayag sa iyang nagkuot nga mga sinina sa salog. Matag gabii iyang gidugangan ang sumbanan sa iyang mga handurawan hangtod nga ang pagduka mitak-op sa pipila ka matin-aw nga talan-awon uban sa usa ka dili makalimtan nga paggakos. Sa makadiyot kini nga mga paghanduraw naghatag ug agianan sa iyang paghanduraw; kini usa ka makapatagbaw nga timaan sa dili tinuod nga kamatuoran, usa ka saad nga ang bato sa kalibutan gitukod nga lig-on sa pako sa usa ka engkanto.

Ang instinct sa iyang umaabot nga himaya mitultol kaniya, pipila ka bulan ang milabay, ngadto sa gamay nga Lutheran College of St. Olaf's sa habagatang Minnesota. Nagpabilin siya didto ug duha ka semana, nadismaya sa mabangis nga pagkawalay pagtagad niini sa mga tambol sa iyang kapalaran, sa kapalaran mismo, ug nagtamay sa trabaho sa janitor nga iyang pagabayran. Unya siya naanod balik sa Lake Superior, ug nangita pa siyag buhaton sa adlaw nga ang yate ni Dan Cody mihulog sa angkla sa mabaw nga baybayon.

Kalim-an na ka tuig ang edad ni Cody, usa ka produkto sa mga uma sa Nevada nga pilak, sa Yukon, sa matag pagdali sa metal sukad sa kapitoan ug lima. Ang mga transaksyon sa Montana nga tumbaga nga naghimo kaniya sa daghang mga higayon nga usa ka milyonaryo nakit-an siya nga lig-on sa pisikal apan sa tumoy sa malumo nga panghunahuna, ug, sa pagduda niini, usa ka walay kinutuban nga gidaghanon sa mga babaye ang misulay sa pagbulag kaniya gikan sa iyang salapi. Ang dili kaayo lami nga mga sangputanan diin si Ella Kaye, ang babaye sa pamantalaan, nagdula sa Madame de Maintenon sa iyang kahuyang ug gipadala siya sa dagat sakay sa usa ka yate, sagad nga kabtangan sa gubot nga pamantalaan kaniadtong 1902. Siya naglawig sa tanan nga maabiabihon nga mga baybayon sulod sa lima ka tuig sa dihang nahimo siyang kapalaran ni James Gatz sa Little Girl Bay.

Alang sa batan-ong Gatz, nga nagpahulay sa iyang mga bugsay ug nagtan-aw sa rehas nga deck, kana nga yate nagrepresentar sa tanan nga katahum ug kaanyag sa kalibutan. Nagtuo ko nga mipahiyom siya kang Cody—tingali nadiskubrehan niya nga ang mga tawo ganahan kaniya sa dihang mipahiyom siya. Sa bisan unsang paagi gipangutana siya ni Cody og pipila ka mga pangutana (usa kanila nakakuha sa bag-ong ngalan) ug nahibal-an nga siya dali ug labi ka ambisyoso. Paglabay sa pipila ka adlaw gidala siya niya sa Duluth ug gipalitan siya og asul nga kupo, unom ka parisan sa puti nga pantalon sa itik, ug usa ka cap sa yate. Ug sa dihang mibiya ang Tuolomee paingon sa West Indies ug Barbary Coast, mibiya usab si Gatsby.

Siya nagtrabaho sa usa ka dili klaro nga personal nga kapasidad-samtang nagpabilin siya uban ni Cody siya usab ang piniyalan, kapikas, kapitan, sekretaryo, ug bisan ang jailor, tungod kay nahibal-an ni Dan Cody kung unsa ang mahitabo sa dili madugay nga mga buhat nga nahubog si Dan Cody, ug iyang gitagana ang ingon nga mga contingencies pinaagi sa pagbawi sa dugang ug dugang nga pagsalig sa Gatsby. Ang kahikayan milungtad ug lima ka tuig, diin ang sakayan tulo ka beses nga milibot sa Kontinente. Mahimo nga kini molungtad sa walay katapusan gawas sa kamatuoran nga si Ella Kaye misakay sa usa ka gabii sa Boston ug usa ka semana sa ulahi si Dan Cody namatay nga dili maabiabihon.

Nahinumdom ko sa hulagway niya didto sa kwarto ni Gatsby, usa ka abohon, mabulaklak nga tawo nga gahi, walay sulod nga nawong—ang pioneer nga debauchee, kinsa sa usa ka yugto sa kinabuhi sa mga Amerikano mibalik sa Sidlakang baybayon sa mabangis nga kapintasan sa frontier brothel ug saloon. Dili direkta tungod ni Cody nga gamay ra ang nainom ni Gatsby. Usahay sa dagan sa gay nga mga partido ang mga babaye gigamit sa rub champagne sa iyang buhok; para sa iyang kaugalingon iyang giumol ang batasan nga pasagdan lang ang ilimnong makahubog.

Ug gikan ni Cody nga nakapanunod siya og kuwarta—usa ka kabilin nga baynte singko ka libo ka dolyares. Wala niya makuha. Wala gayud niya masabti ang legal nga himan nga gigamit batok kaniya, apan ang nahibilin sa milyon-milyon napunta ngadto kang Ella Kaye. Gibiyaan siya sa iyang tukma nga edukasyon; ang dili klaro nga contour ni Jay Gatsby napuno sa kadako sa usa ka tawo.

Gisultihan niya ako niining tanan sa ulahi, apan gibutang ko kini dinhi uban ang ideya sa pagbuto sa mga una nga ihalas nga mga hungihong bahin sa iyang mga antecedent, nga dili gyud tinuod. Labut pa iya kining gisulti kanako sa usa ka panahon sa kalibog, sa dihang ako nakaabot sa punto nga mituo sa tanan ug sa wala mahitungod kaniya. Mao nga gipahimuslan nako kining mubo nga paghunong, samtang si Gatsby, ingnon ta, nagginhawa, aron malimpyohan kini nga hugpong sa mga sayup nga pagsabut.

Kini usa ka paghunong, usab, sa akong pagpakig-uban sa iyang mga kalihokan. Sulod sa pipila ka semana wala nako siya makita o makadungog sa iyang tingog sa telepono—kadaghanan naa ko sa New York, nagsuroysuroy uban ni Jordan ug naningkamot nga madani ang akong kaugalingon sa iyang tigulang nga iyaan—apan sa katapusan miadto ko sa iyang balay usa ka Dominggo sa hapon. Wala pa ko makaadto didto sa dihang adunay midala kang Tom Buchanan aron sa pag-inom. Nakurat ko, natural, apan ang makapakurat nga butang mao nga wala kini nahitabo kaniadto.

Sila maoy usa ka party sa tulo ka sakay sa kabayo—Tom ug usa ka lalaki nga ginganlag Sloane ug usa ka gwapa nga babaye nga brown nga riding-habit, kinsa didto na kaniadto.

“Nalipay ko nga makakita nimo,” ni Gatsby, nga nagbarog sa iyang beranda. “Nalipay ko nga nakasulod ka.”

Ingon og sila nagpakabana!

"Lingkod dayon. Pagbaton ug sigarilyo o tabako." Dali siyang milibot sa kwarto, nagbagting sa mga kampana. “Duna koy imnon nimo sa makadiyot.”

Naapektuhan siya pag-ayo sa kamatuoran nga naa didto si Tom. Apan dili siya mahimutang bisan unsa hangtud nga iyang gihatag kanila ang usa ka butang, nga nakaamgo sa dili klaro nga paagi nga mao ra kana ang ilang gipangita. Si Mr. Sloane walay gusto. Usa ka limonada? Dili, salamat. Usa ka gamay nga champagne? Wala gyud, salamat… Pasayloa ko—

“Nindot ba ang imong gisakyan?”

“Maayo kaayo nga mga dalan sa palibot dinhi.”

"Sa akong hunahuna ang mga awto—"

“Oo.”

Napalihok sa usa ka dili mapugngan nga kadasig, si Gatsby milingi kang Tom, kinsa midawat sa pasiuna ingong usa ka estranghero.

“Nagtuo ko nga nagkita na ta sa usa ka dapit kaniadto, Mr. Buchanan.”

“Oh, oo,” miingon si Tom, matinahuron nga matinahuron, apan klaro nga wala makahinumdom. "Mao nga gibuhat namo. Nahinumdom ko pag-ayo."

"Mga duha ka semana ang milabay."

"Husto kana. Kauban nimo si Nick dinhi."

“Nakaila ko sa imong asawa,” mipadayon si Gatsby, halos agresibo.

“Mao nga?”

Milingi si Tom nako.

“Duol ka dinhi nagpuyo, Nick?”

“Sa sunod nga pultahan.”

“Mao nga?”

Si Mr. Sloane wala mosulod sa panag-istoryahanay, apan milingkod nga mapahitas-on sa iyang lingkuranan; wala usab gisulti ang babaye—hangtod sa wala damha, human sa duha ka highball, nahimo siyang buotan.

“Moadto kaming tanan sa sunod nimong party, Mr. Gatsby,” misugyot siya. “Unsay imong isulti?”

“Tinuod; malipay ko nga makabaton nimo.”

“Be ver' nice,” ni Mr. Sloane, nga walay pasalamat. “Bueno—maghunahuna nga kinahanglan nga magsugod sa balay.”

“Palihug ayaw pagdali,” awhag ni Gatsby kanila. Nakontrol na niya ang iyang kaugalingon karon, ug gusto niyang makita pa si Tom. "Ngano nga dili ka - nganong dili ka magpabilin alang sa panihapon? Dili ako matingala kung adunay ubang mga tawo nga moanhi gikan sa New York."

“Uyog ka nako sa panihapon,” madasigon nga miingon ang babaye. “Kamong duha.”

Kini naglakip kanako. Si Mr. Sloane mitindog.

“Dali,” siya miingon—apan kaniya lamang.

“Gipasabot ko kini,” miinsistir siya. “Ganahan ko nimo. Daghang lawak.”

Nangutana si Gatsby nako. Gusto niya nga moadto ug wala niya makita nga si Mr. Sloane nakahukom nga dili niya kinahanglan.

“Nahadlok ko nga dili nako mahimo,” miingon ko.

“Aw, umari ka,” awhag niya, nga nagkonsentrar kang Gatsby.

Si Mr. Sloane mibagulbol og butang duol sa iyang dunggan.

“Dili ta maulahi kon magsugod ta karon,” miinsistir siya og kusog.

“Wala koy kabayo,” ni Gatsby. "Kaniadto nagsakay ako sa kasundalohan, apan wala pa ako makapalit usa ka kabayo. Kinahanglan kong sundon ka sa akong awto. Pasayloa ako sa usa ka minuto."

Ang uban kanamo nanggawas sa beranda, diin si Sloane ug ang babaye nagsugod sa usa ka mainiton nga panag-istoryahanay.

“Dios ko, nagtuo ko nga moabot ang tawo,” miingon si Tom. “Wala ba siya mahibalo nga dili siya gusto niya?”

"Miingon siya nga gusto niya siya."

"Siya adunay usa ka dako nga salo-salo sa panihapon ug wala siya makaila sa usa ka kalag didto." Mikunot ang iyang agtang. "Nahibal-an ko kung diin sa yawa iyang nahimamat si Daisy. Sa Dios, tingali karaan na ako sa akong mga ideya, apan ang mga babaye nagdagan-dagan karon nga mga panahon aron mahiangay kanako. Nahimamat nila ang tanan nga mga klase sa buang nga isda."

Sa kalit si Mr. Sloane ug ang babaye nanganaog sa hagdanan ug misakay sa ilang mga kabayo.

“Dali,” miingon si Mr. Sloane kang Tom, “uli na ta. Ug dayon kanako: "Sultihi siya nga dili kami makahulat, dili ba?"

Si Tom ug ako nakiglamano, ang uban kanamo nagbinayloay og usa ka mabugnaw nga pagyango, ug sila midagan dayon sa pagdrayb, nawala sa ilawom sa mga dahon sa Agosto sama nga si Gatsby, nga adunay kalo ug gaan nga sapot sa kamot, migawas sa atubangan nga pultahan.

Dayag nga nabalaka si Tom sa pagdagan ni Daisy nga nag-inusara, kay sa pagkasunod Sabado sa gabii siya miuban kaniya sa party ni Gatsby. Tingali ang iyang presensya naghatag sa gabii sa talagsaon nga kalidad sa pagdaugdaug-kini makita sa akong panumduman gikan sa ubang mga partido ni Gatsby niadtong ting-init. Adunay parehas nga mga tawo, o labing menos parehas nga matang sa mga tawo, parehas nga kadaghan sa champagne, parehas nga daghang kolor, daghang mga yawe nga kaguliyang, apan gibati nako ang usa ka dili maayo sa hangin, usa ka kaylap nga kabangis nga wala pa kaniadto. O tingali naanad lang ako niini, mitubo sa pagdawat sa West Egg isip usa ka kalibutan nga kompleto sa iyang kaugalingon, nga adunay kaugalingon nga mga sumbanan ug kaugalingon nga dagkong mga numero, ikaduha sa wala tungod kay kini walay panimuot nga ingon niana, ug karon gitan-aw ko kini pag-usab, pinaagi sa mga mata ni Daisy. Kanunay nga makapasubo ang pagtan-aw pinaagi sa bag-ong mga mata sa mga butang diin imong gigamit ang imong kaugalingon nga gahum sa pagpahiangay.

Nag-abut sila sa kilumkilom, ug, samtang naglakaw kami taliwala sa naggilakgilak nga gatusan, ang tingog ni Daisy nagdula sa iyang tutunlan.

“Kining mga butanga nakapahinam kaayo kanako,” mihunghong siya. "Kung gusto nimo akong hagkan bisan unsang orasa sa gabii, Nick, pahibaw-a lang ko ug malipay ko sa paghikay niini alang kanimo. Isulti lang ang akong ngalan. O pagpresentar ug green card. Nanghatag ko og green—"

“Tan-awa ang palibot,” sugyot ni Gatsby.

“Nagtan-aw ko sa palibot. Naa koy nindot nga—”

"Kinahanglang makita nimo ang mga nawong sa daghang mga tawo nga imong nadunggan."

Ang mapahitas-ong mga mata ni Tom naglibotlibot sa panon.

“Dili kaayo kami magsuroysuroy,” siya miingon; “Sa pagkatinuod, naghunahuna lang ko nga wala koy nailhang kalag dinhi.”

“Tingali nakaila ka anang babaye.” Gipakita ni Gatsby ang usa ka matahum, halos dili tawo nga orkid sa usa ka babaye nga naglingkod sa estado sa ilawom sa usa ka punoan nga puti nga plum. Si Tom ug Daisy mitutok, uban nianang talagsaon nga dili tinuod nga pagbati nga nag-uban sa pag-ila sa usa ka multo nga artista sa mga salida.

“Nindot siya,” ni Daisy.

"Ang lalaki nga nagyukbo kaniya mao ang iyang direktor."

Iyang gidala sila sa seremonyal nga paagi gikan sa grupo ngadto sa grupo:

“Mrs. Buchanan… and Mr. Buchanan—” Human sa usa ka kalit nga pagduha-duha midugang siya: “ang polo player.”

“Ah dili,” dali nga misupak si Tom, “dili ako.”

Apan dayag nga ang tingog niini nakapahimuot kang Gatsby kay si Tom nagpabilin nga “ang magdudula sa polo” sa tibuok gabii.

“Wala pa ko makahimamat ug ingon ka daghan nga mga celebrity,” mipatugbaw si Daisy. “Naganahan ko niadtong tawhana—unsay iyang ngalan?—nga adunay asul nga ilong.”

Giila siya ni Gatsby, ug gidugang nga siya usa ka gamay nga prodyuser.

“Aw, ganahan man ko niya.”

“Mas maayo pa nga dili ko mahimong magdudula sa polo,” malipayong miingon si Tom, “Mas gusto nakong tan-awon kining tanan nga bantogang mga tawo—sa kalimot.”

Nagsayaw si Daisy ug Gatsby. Nahinumdom ko nga nasurprisa sa iyang buotan, konserbatibo nga foxtrot—wala pa gyud ko makakita kaniya nga mosayaw kaniadto. Unya sila mipaingon sa akong balay ug milingkod sa hagdanan sulod sa tunga sa oras, samtang sa iyang hangyo nagpabilin ako nga mabinantayon sa tanaman. “Kon adunay sunog o baha,” siya mipasabut, “o bisan unsang buhat sa Diyos.”

Si Tom mitungha gikan sa iyang kalimot samtang kami nanglingkod aron manihapon. “Mahunahuna ba nimo kon mokaon ko uban sa pipila ka tawo dinhi?” siya miingon. "Ang usa ka tawo nagpagawas sa pipila ka kataw-anan nga butang."

“Sige,” mabinationg tubag ni Daisy, “ug kon gusto nimong isulat ang bisan unsang adres, ania ang akong gamay nga lapis nga bulawan.”… Mitan-aw siya sa palibut sa makadiyot ug misulti kanako nga ang babaye “komon apan gwapa,” ug nahibal-an ko nga gawas sa tunga sa oras nga nag-inusara siya uban ni Gatsby wala siya malingaw.

Naa mi sa usa ka lamian nga lamisa. Kadto akong sala—si Gatsby gitawagan sa telepono, ug nalingaw ko niining mao gihapong mga tawo duha lang ka semana ang milabay. Apan ang nakapalingaw kanako kaniadto nahimong septic sa hangin karon.

“Unsay imong gibati, Miss Baedeker?”

Ang babaye nga gitumong naningkamot, nga wala magmalampuson, sa pagkahulog sa akong abaga. Niini nga pangutana siya milingkod ug mibuka sa iyang mga mata.

“Unsa?”

Usa ka dako ug luya nga babaye, nga nag-awhag kang Daisy nga magdula og golf uban kaniya sa lokal nga club ugma, misulti sa depensa ni Miss Baedeker:

"Oh, maayo na siya karon. Sa diha nga siya adunay lima o unom ka mga cocktail kanunay siya magsugod sa pagsinggit nga ingon niana. Ingnon ko siya nga kinahanglan niya nga pasagdan kini nga mag-inusara."

"Gibiyaan ko kini nga mag-inusara," gipamatud-an sa akusado.

“Nakadungog mi nimo nga nagsinggit, mao nga giingnan nako si Doc Civet dinhi: 'Adunay tawo nga nanginahanglan sa imong tabang, Dok.' ”

"Siya obligado kaayo, sigurado ko," miingon ang laing higala, nga walay pasalamat, "apan nabasa nimo ang iyang sinina sa dihang imong gisulod ang iyang ulo sa pool."

“Bisan unsa nga butang nga akong gikasilagan mao ang pagbutang sa akong ulo sa usa ka pool,” mibagulbol si Miss Baedeker. “Hapit ko nila malumos kausa didto sa New Jersey.”

“Unya kinahanglan nimong pasagdan kini,” tubag ni Doctor Civet.

“Isulti para sa imong kaugalingon!” kusog nga mihilak si Miss Baedeker. “Nagkurog ang imong kamot. Dili ko nimo tugotan nga operahan ko!”

Ingon niana. Hapit ang katapusan nga butang nga akong nahinumduman mao ang pagtindog uban ni Daisy ug nagtan-aw sa direktor sa paglihok sa litrato ug sa iyang Star. Anaa pa sila sa ilawom sa punoan sa puti nga plum ug ang ilang mga nawong naghikap gawas sa usa ka luspad, nipis nga silaw sa bulan sa taliwala. Misantop sa akong hunahuna nga siya hinay kaayo nga miduko ngadto kaniya sa tibuok gabii aron makab-ot kini nga kaduol, ug bisan samtang ako nagtan-aw nakita ko siya nga miduko ug mihalok sa iyang aping.

“Ganahan ko niya,” miingon si Daisy, “sa akong hunahuna guwapa siya.”

Apan ang uban nakapasilo kaniya—ug dili malalis tungod kay kini dili usa ka lihok kondili usa ka emosyon. Nakurat siya sa West Egg, kining wala pa sukad nga "lugar" nga gipanganak sa Broadway sa usa ka baryo sa pangisda sa Long Island-nakurat sa hilaw nga kabaskog niini nga nagdaot sa ilawom sa karaan nga mga euphemism ug sa labi ka mabangis nga kapalaran nga nagdala sa mga lumulupyo niini sa usa ka shortcut gikan sa wala hangtod sa wala. Nakita niya ang usa ka butang nga makalilisang sa kayano nga wala niya masabtan.

Milingkod ko sa atubangang hagdanan uban nila samtang naghulat sila sa ilang sakyanan. Ngitngit dinhi sa atubangan; ang hayag nga pultahan lamang ang nagpadala ug napulo ka square feet nga kahayag nga migawas ngadto sa humok nga itom nga kabuntagon. Usahay ang usa ka anino naglihok batok sa usa ka bulag nga lawak sa pagsinina sa ibabaw, naghatag ug dalan ngadto sa laing anino, usa ka walay tino nga prosesyon sa mga anino, nga nagpula ug nagpulbos sa usa ka dili makita nga bildo.

“Kinsa man kining Gatsby?” kalit nga gipangayo ni Tom. "Usa ka dako nga bootlegger?"

“Asa ka nakadungog niana?” Nangutana ko.

"Wala ko makadungog niini. Nahunahuna ko kini. Daghan niining bag-ong mga adunahan nga mga tawo mga dagkong bootlegger, nahibal-an nimo."

“Dili Gatsby,” mubo ko nga namulong.

Nahilom siya kadiyot. Ang gagmay nga mga bato sa pagmaneho nagkurog sa ilawom sa iyang mga tiil.

"Aw, sigurado nga gipugos niya ang iyang kaugalingon aron mahiusa kini nga menagerie."

Usa ka huyohoy ang mikutaw sa abuhon nga haze sa fur collar ni Daisy.

"Sa labing gamay mas makapaikag sila kaysa sa mga tawo nga among nailhan," ingon niya nga adunay paningkamot.

“Dili ka interesado kaayo tan-awon.”

"Bueno, ako kaniadto."

Mikatawa si Tom ug milingi nako.

"Namatikdan ba nimo ang nawong ni Daisy sa dihang gihangyo siya sa babaye nga ibutang siya sa ilawom sa bugnaw nga shower?"

Si Daisy misugod sa pagkanta uban sa musika sa usa ka husky, ritmikong hunghong, nga naghatag og kahulugan sa matag pulong nga wala pa niini sukad ug dili na gayud mahitabo pag-usab. Sa diha nga ang melodiya mitaas ang iyang tingog matam-is nga nabuak, nga nagsunod niini, sa usa ka paagi nga kontra sa mga tingog, ug ang matag pagbag-o naghatag gamay sa iyang mainit nga salamangka sa tawo sa hangin.

“Daghang mga tawo ang nanganhi nga wala pa maimbitar,” miingon siya sa kalit. "Kanang babaye wala giimbitar. Gipugos lang nila ang ilang pagsulod ug siya matinahuron kaayo nga mosupak."

“Gusto kong mahibalo kon kinsa siya ug unsay iyang gibuhat,” miinsistir si Tom. "Ug sa akong hunahuna akong buhaton ang usa ka punto aron mahibal-an."

“Makasulti ko nimo karon dayon,” mitubag siya. "Siya nanag-iya sa pipila ka mga botika, daghang mga botika. Siya mismo ang nagtukod niini."

Ang dilatory limousine miabut nga nagligid sa pagmaneho.

“Maayong gabii, Nick,” ni Daisy.

Ang iyang pagtan-aw mibiya kanako ug nangita sa nagdan-ag nga tumoy sa mga hagdanan, diin ang "Alas Tulo sa Buntag," usa ka hapsay, masulub-on nga gamay nga waltz niadtong tuiga, nga naanod gikan sa bukas nga pultahan. Human sa tanan, sa kaswal kaayo sa party ni Gatsby adunay mga romantikong posibilidad nga hingpit nga wala sa iyang kalibutan. Unsa may naa didto sa kanta nga murag nagtawag niyag balik sa sulod? Unsa ang mahitabo karon sa madulom, dili maihap nga mga oras? Tingali moabut ang usa ka dili katuohan nga bisita, usa ka tawo nga talagsaon kaayo ug mahingangha, pipila ka tinuod nga masanag nga batan-ong babaye nga sa usa ka bag-ong pagtan-aw kang Gatsby, usa ka gutlo sa mahika nga engkwentro, mapapas kadtong lima ka tuig nga dili matarug nga debosyon.

Nagpabilin ko nga ulahi nianang gabhiona. Gihangyo ako ni Gatsby nga maghulat hangtud nga siya gawasnon, ug ako nagpabilin sa tanaman hangtud nga ang dili kalikayan nga swimming party midagan, gipabugnaw ug gibayaw, gikan sa itom nga baybayon, hangtud nga ang mga suga gipalong sa ibabaw sa mga lawak sa bisita. Sa iyang pagkanaog sa mga ang-ang sa katapusan ang tanned nga panit gibira sa talagsaon nga hugot sa iyang nawong, ug ang iyang mga mata hayag ug gikapoy.

“Dili siya ganahan niini,” miingon siya dayon.

“Siyempre iyang gibuhat.”

“Dili siya ganahan niini,” miinsistir siya. “Wala siyay maayong panahon.”

Naghilom siya, ug nakatag-an ko sa iyang dili masulti nga depresyon.

“Gibati nako nga layo siya kaniya,” siya miingon. “Lisod sabton siya.”

“Ang imong gipasabot bahin sa sayaw?”

“Ang sayaw?” Iyang gidismiss ang tanang sayaw nga iyang gihatag pinaagi sa pagpitik sa iyang mga tudlo. "Karaan nga dula, ang sayaw dili hinungdanon."

Gusto niya si Daisy nga moadto siya kang Tom ug moingon: "Wala gyud ko nahigugma kanimo." Human niya mawagtang ang upat ka tuig sa maong sentensiya sila makahukom sa mas praktikal nga mga lakang nga himoon. Ang usa kanila mao nga, human siya makalingkawas, sila mobalik sa Louisville ug magminyo gikan sa iyang balay—sama ra nga lima ka tuig na ang milabay.

“Ug siya wala makasabut,” siya miingon. “Nakasabot na siya kaniadto. Naglingkod mi sulod sa daghang oras—”

Siya mihunong ug misugod sa paglakaw pataas ug paubos sa usa ka awaaw nga dalan sa mga panit sa prutas ug gilabay ang mga pabor ug nadugmok nga mga bulak.

“Dili kaayo ko mangutana niya,” nangahas ko. “Dili na nimo masubli ang nangagi.”

“Dili na masubli ang nangagi?” nihilak siya nga dili makatuo. “Nganong mahimo nimo!”

Ihalas siyang mitan-aw sa iyang palibot, nga morag nag-atang ang nangagi dinhi sa landong sa iyang balay, nga dili maabot sa iyang kamot.

“Aron nakong ayohon ang tanan sama sa kaniadto,” miingon siya, determinado nga miyango. “Makita niya.”

Daghan siyag gisulti bahin sa nangagi, ug akong nahibal-an nga gusto niya nga mabawi ang usa ka butang, usa ka ideya sa iyang kaugalingon tingali, nga nahimo sa paghigugma kang Daisy. Ang iyang kinabuhi naglibog ug nagkagubot sukad niadto, apan kung makabalik siya sa usa ka piho nga lugar sa pagsugod ug hinay-hinay nga hisgotan kini, mahibal-an niya kung unsa ang butang…

… Usa ka gabii sa tinghunlak, lima ka tuig ang milabay, naglakaw sila sa dalan sa dihang nangatagak ang mga dahon, ug miabut sila sa usa ka dapit diin walay mga kahoy ug ang sidewalk puti sa kahayag sa bulan. Mihunong sila dinhi ug milingi sa usag usa. Karon kini usa ka mabugnaw nga gabii nga adunay misteryosong kahinam nga moabut sa duha nga pagbag-o sa tuig. Ang hilum nga mga suga sa kabalayan nagsanag ngadto sa kangitngit ug dihay kasamok ug kasamok taliwala sa mga bituon. Gikan sa suok sa iyang mata nakita ni Gatsby nga ang mga bloke sa mga sidewalk nahimo gayud nga hagdanan ug gibutang sa usa ka sekreto nga dapit ibabaw sa mga kahoy-makasaka siya niini, kon siya mokatkat nga mag-inusara, ug sa diha nga siya makasuyop sa pap sa kinabuhi, makatilaw sa dili hitupngan nga gatas sa kahibulong.

Mikusog ang pagpitik sa iyang kasingkasing dihang mitumaw ang puti nga nawong ni Daisy. Nahibal-an niya nga sa dihang iyang gihagkan kining babaye, ug hangtod sa kahangturan nakigminyo sa iyang dili maasoy nga mga panan-awon sa iyang madunot nga gininhawa, ang iyang hunahuna dili na maglihok pag-usab sama sa hunahuna sa Dios. Busa naghulat siya, namati sa makadiyot sa tuning-fork nga naigo sa usa ka bituon. Unya gihagkan niya siya. Sa paghikap sa iyang mga ngabil siya namulak alang kaniya sama sa usa ka bulak ug ang pagpakatawo hingpit.

Sa tanan niyang gisulti, bisan sa iyang makalilisang nga sentimentalidad, nahinumdom ko sa usa ka butang—usa ka idlas nga ritmo, usa ka tipik sa nawala nga mga pulong, nga akong nadungog sa usa ka dapit sa dugay na nga panahon. Sa makadiyot ang usa ka hugpong sa mga pulong misulay sa pagporma sa akong baba ug ang akong mga ngabil mibuka sama sa usa ka amang nga tawo, ingon og adunay labaw pa nga nanlimbasug kanila kay sa usa ka sip-on sa nakurat nga hangin. Apan wala sila motingog, ug ang hapit nako mahinumduman dili masulti hangtod sa hangtod.

