Ang Project Gutenberg eBook sa The Great Gatsby

VIII

Dili ako makatulog sa tibuok gabii; usa ka foghorn nga walay hunong nga nag-agulo sa Tingog, ug akong gilabay ang katunga sa sakit taliwala sa makalilisang nga kamatuoran ug sa mabangis, makahahadlok nga mga damgo. Sa kaadlawon nakadungog ko og taxi nga misakay sa gimaneho ni Gatsby, ug diha-diha milukso ko sa higdaanan ug misugod sa pagsinina—akong gibati nga duna koy isulti kaniya, usa ka butang nga ipasidaan kaniya, ug ang buntag ulahi na kaayo.

Pagtabok sa iyang lawn, akong nakita nga bukas pa ang iyang pultahan sa atubangan ug nagsandig siya sa usa ka lamesa sa hawanan, puno sa kasubo o pagkatulog.

"Wala'y nahitabo," ingon niya nga wala’y gana. “Naghulat ko, ug mga alas kuwatro siya miadto sa bintana ug mibarog didto sulod sa usa ka minuto ug dayon gipalong ang suga.”

Ang iyang balay dili pa ingon kadako alang kanako sama niadtong gabhiona sa dihang kami nangita sa dagkong mga lawak alang sa mga sigarilyo. Among gipadaplin ang mga kurtina nga sama sa mga pavilion, ug mibati sa dili maihap nga mga tiil sa ngitngit nga bungbong alang sa mga switch sa suga sa kuryente—sa dihang natumba ko sa usa ka matang sa pagsabwag sa mga yawe sa usa ka multo nga piano. Adunay dili matukib nga gidaghanon sa abog bisan asa, ug ang mga lawak hugaw, ingon og wala sila gipasalida sulod sa daghang mga adlaw. Akong nakit-an ang humidor sa usa ka dili pamilyar nga lamesa, nga adunay duha ka hugaw, uga nga sigarilyo sa sulod. Sa pag-abli sa Pranses nga mga bentana sa lawak drowing, kami nanglingkod nga nanigarilyo sa kangitngit.

"Kinahanglan ka nga mobiya," ingon ko. "Sigurado kaayo nga ilang masubay ang imong awto."

“Pahawa karon , karaang sport?”

"Adto sa Atlantic City sulod sa usa ka semana, o hangtod sa Montreal."

Dili niya kini tagdon. Dili niya mahimo nga biyaan si Daisy hangtod nga nahibal-an niya kung unsa ang iyang buhaton. Nagkupot siya sa katapusan nga paglaum ug dili nako maagwanta nga buhian siya.

Karong gabhiona nga gisultihan niya ako sa katingad-an nga istorya sa iyang pagkabatan-on uban ni Dan Cody-gisulti kini kanako tungod kay si "Jay Gatsby" nabuak sama sa baso batok sa malisud nga malisya ni Tom, ug ang taas nga tinago nga pagpatuyang gidula. Sa akong hunahuna nga nahibal-an na niya ang bisan unsang butang karon, nga wala’y reserba, apan gusto niya nga hisgutan si Daisy.

Siya ang unang "maayo" nga babaye nga iyang nailhan. Sa lain-laing wala gipadayag nga kapasidad siya nakigkita sa ingon nga mga tawo, apan kanunay nga adunay dili makit-an nga barbed wire taliwala. Nakaplagan niya nga siya kulbahinam nga tilinguhaon. Miadto siya sa iyang balay, sa sinugdan uban sa ubang mga opisyal gikan sa Camp Taylor, unya nag-inusara. Nahingangha kini kaniya—wala pa gyud siya makaadto sa ingon ka matahum nga balay kaniadto. Apan ang nakahatag niini og hangin nga walay ginhawa, mao nga si Daisy nagpuyo didto—kini usa ka kaswal nga butang alang kaniya sama sa iyang tolda sa kampo alang kaniya. Adunay usa ka hinog nga misteryo bahin niini, usa ka timaan sa mga tulugan sa itaas nga mas matahum ug bugnaw kaysa sa ubang mga kwarto, sa mga bayot ug masanag nga mga kalihokan nga nahitabo pinaagi sa mga koridor niini, ug sa mga romansa nga dili hugaw ug natago na sa lavender apan presko ug gininhawa ug labi ka labi sa nagsidlak nga mga motorcar karong tuiga ug sa mga sayaw kansang mga bulak hapit na malaya. Nalipay usab siya nga daghang mga lalaki ang nahigugma kang Daisy—nadugangan ang iyang bili sa iyang panan-aw. Nabati niya ang ilang presensya sa tibuok balay, nga milukop sa hangin uban sa mga landong ug mga lanog sa kusog nga mga emosyon.

Apan nahibal-an niya nga naa siya sa balay ni Daisy tungod sa usa ka dako nga aksidente. Bisan unsa ka mahimayaon ang iyang kaugmaon isip si Jay Gatsby, siya sa pagkakaron usa ka walay kuwarta nga batan-ong lalaki nga walay nangagi, ug sa bisan unsa nga higayon ang dili makita nga kupo sa iyang uniporme mahimong mawala sa iyang mga abaga. Busa iyang gipahimuslan ang iyang panahon. Gikuha niya kung unsa ang iyang makuha, sa kagutom ug sa walay pagduhaduha—sa katapusan gikuha niya si Daisy usa ka gabii sa Oktubre, gikuha siya tungod kay wala siyay katungod sa paghikap sa iyang kamot.

Mahimo nga gintamay niya ang iya kaugalingon, kay gindala niya sia sa idalom sang butig nga pagpakaaron-ingnon. Wala ko magpasabot nga gibaylo niya ang iyang minilyon nga phantom, apan gituyo niyang gihatagan si Daisy og kasegurohan; iyang gipatuo siya nga siya usa ka tawo gikan sa parehas nga hut-ong sa iyang kaugalingon—nga siya hingpit nga makahimo sa pag-atiman kaniya. Sa pagkatinuod, wala siyay ingon niana nga mga pasilidad—wala siyay komportable nga pamilya nga nagbarog sa iyang luyo, ug manubag siya sa kapritso sa usa ka dili-persona nga gobyerno nga ihuyop bisan asa sa kalibutan.

Apan wala niya tamayon ang iyang kaugalingon ug wala kini mahitabo sama sa iyang gihunahuna. Iyang gituyo, tingali, sa pagkuha sa unsay iyang mahimo ug sa paglakaw-apan karon iyang nakaplagan nga siya mitugyan sa iyang kaugalingon sa pagsunod sa usa ka grail. Nahibal-an niya nga talagsaon si Daisy, apan wala siya makaamgo kung unsa ka talagsaon ang usa ka "maayo" nga babaye. Nawala siya sa iyang adunahan nga balay, sa iyang adunahan, puno nga kinabuhi, gibiyaan si Gatsby—wala. Gibati niya nga minyo siya, kana ra.

Sa dihang nagkita sila pag-usab, paglabay sa duha ka adlaw, si Gatsby ang nabugtoan, kinsa, sa usa ka paagi, nagbudhi. Ang iyang balkonahe hayag sa pinalit nga kaluho sa bituon nga kahayag; uso ang wicker sa lingkoranan samtang siya milingi kaniya ug iyang gihagkan ang iyang mausisaon ug maanyag nga baba. Nasakit siya sa usa ka katugnaw, ug kini naghimo sa iyang tingog nga mas huskier ug mas madanihon kay sa kaniadto, ug si Gatsby hilabihan nga nakahibalo sa mga batan-on ug misteryo nga ang bahandi nagbilanggo ug nagpreserbar, sa kabag-o sa daghang mga sinina, ug ni Daisy, nga naggilakgilak sama sa pilak, luwas ug mapahitas-on labaw sa init nga pakigbisog sa mga kabus.

"Dili nako mahulagway kanimo kung unsa ang akong katingala nga nahibal-an nako nga gihigugma ko siya, karaan nga dula. Naglaum pa gani ako sa makadiyot nga ilabay niya ako, apan wala niya mahimo, tungod kay nahigugma usab siya kanako. Nagtuo siya nga daghan ako nga nahibal-an tungod kay nahibal-an nako ang lainlaing mga butang gikan kaniya ... Aw, didto ako, layo sa akong mga ambisyon, nagkalawom sa akong gugma matag minuto, ug sa kalit lang, kung unsa ang akong mahimo nga labi ka maayo nga pag-atiman niya. unsay akong buhaton?”

Sa katapusang hapon sa wala pa siya moadto sa gawas sa nasud, naglingkod siya uban ni Daisy sa iyang mga bukton sa dugay, hilom nga panahon. Tugnaw kadto nga adlaw sa tinglarag, nga adunay kalayo sa kwarto ug ang iyang mga aping napula. Karon ug unya milihok siya ug giusab niya gamay ang iyang bukton, ug kausa iyang gihagkan ang iyang itom nga sinaw nga buhok. Ang hapon nakapahilom nila sa makadiyot, nga daw naghatag kanila og lawom nga panumduman sa dugay nga panagbulag sa sunod nga adlaw nga gisaad. Wala pa sila mas suod sa ilang bulan sa gugma, ni nakigsulti nga labi ka lawom sa usag usa, kaysa sa dihang gihikap niya ang hilom nga mga ngabil sa abaga sa iyang kupo o sa dihang gihikap niya ang tumoy sa iyang mga tudlo, hinay, ingon nga siya natulog.

Maayo kaayo ang iyang nahimo sa gubat. Usa siya ka kapitan sa wala pa siya moadto sa unahan, ug pagkahuman sa mga away sa Argonne nakuha niya ang iyang kadaghanan ug ang mando sa mga dibisyon nga machine-gun. Human sa armistice misulay siya sa pagpauli, apan ang pipila ka komplikasyon o dili pagsinabtanay mipadala kaniya ngadto sa Oxford. Nabalaka siya karon—adunay kalidad sa nerbiyos nga pagkawalay paglaum sa mga sulat ni Daisy. Wala niya makita kung nganong dili siya makaadto. Gibati niya ang pagpit-os sa kalibutan sa gawas, ug gusto niya nga makita siya ug mabati ang iyang presensya sa iyang tupad ug mapasalig nga gibuhat niya ang husto nga butang pagkahuman sa tanan.

Kay batan-on pa si Daisy ug ang iyang artipisyal nga kalibotan puno sa mga orchid ug nindot, malipayong snobery ug mga orkestra nga maoy nagtakda sa ritmo sa tuig, nga nagsumada sa kasubo ug sugyot sa kinabuhi sa bag-ong mga tuno. Tibuok gabii ang mga saxophone nagdanguyngoy sa walay paglaom nga komento sa “Beale Street Blues” samtang ang usa ka gatos ka parisan sa bulawan ug plata nga mga tsinelas nagkurog sa nagsidlak nga abog. Sa oras sa abohon nga tsaa kanunay adunay mga lawak nga walay hunong nga naghuot uban niining ubos, tam-is nga hilanat, samtang ang presko nga mga nawong naanod dinhi ug didto sama sa mga gihay sa rosas nga gihuyop sa masulub-on nga mga sungay palibot sa salog.

Pinaagi niining kilumkilom nga uniberso si Daisy nagsugod sa paglihok pag-usab uban sa panahon; Sa kalit siya nagtipig pag-usab og tunga sa dosena nga mga petsa sa usa ka adlaw uban sa tunga sa dosena nga mga lalaki, ug natulog sa kaadlawon uban sa mga lobitos ug chiffon sa usa ka sinina sa gabii nga nagsal-ot taliwala sa himalatyon nga mga orchid sa salog tapad sa iyang higdaanan. Ug sa tanang panahon adunay butang sa sulod niya nga naghilak alang sa usa ka desisyon. Gusto niya nga maporma ang iyang kinabuhi karon, diha-diha dayon—ug ang desisyon kinahanglang himoon sa usa ka puwersa—sa gugma, sa salapi, sa dili malalis nga pagkapraktikal—nga haduol na.

Kana nga puwersa naporma sa tunga-tunga sa tingpamulak sa pag-abot ni Tom Buchanan. Adunay usa ka maayo nga bulkiness bahin sa iyang tawo ug sa iyang posisyon, ug si Daisy naulog-ulog. Sa walay duhaduha adunay usa ka pakigbisog ug usa ka kahupayan. Ang sulat nakaabot kang Gatsby samtang didto pa siya sa Oxford.

Kaadlawon na karon sa Long Island ug giablihan namo ang nahabilin nga mga bintana sa silong, nga nagpuno sa balay sa grey-turning, gold-turning light. Ang landong sa usa ka kahoy kalit nga nahulog sa yamog ug ang mga langgam nga multo nagsugod sa pag-awit taliwala sa asul nga mga dahon. Adunay usa ka hinay, makapahimuot nga paglihok sa hangin, halos usa ka hangin, nga nagsaad sa usa ka mabugnaw, matahum nga adlaw.

"Sa akong hunahuna wala siya nahigugma kaniya." Milingi si Gatsby gikan sa bintana ug mitan-aw nako nga mahagiton. "Kinahanglan nimong hinumdoman, ang karaan nga dula, siya naghinam-hinam kaayo karong hapon. Gisultihan niya siya sa mga butang sa paagi nga nakapahadlok kaniya-nga naghimo nga ingon og ako usa ka matang sa barato nga hait. Ug ang resulta mao nga wala siya makahibalo sa iyang gisulti."

Milingkod siya nga masulob-on.

“Siyempre, gihigugma niya siya sa makadiyot lang, sa una nilang kasal—ug mas gihigugma pa ko niya, nakita ba nimo?”

Sa kalit lang migawas siya nga may katingad-an nga gisulti.

"Sa bisan unsang kaso," siya miingon, "kini personal ra."

Unsa ang imong mahimo niana, gawas sa pagduda sa usa ka intensity sa iyang pagpanamkon sa kalihokan nga dili masukod?

Mibalik siya gikan sa France sa dihang si Tom ug Daisy anaa pa sa ilang biyahe sa kasal, ug mihimo sa usa ka miserable apan dili mapugngan nga panaw ngadto sa Louisville sa kataposang suweldo sa iyang kasundalohan. Nagpabilin siya didto usa ka semana, naglakaw sa mga kadalanan diin ang ilang mga tunob nagdungan sa pag-klik sa gabii sa Nobyembre ug gibalik-balik ang mga lugar nga wala’y dalan nga ilang gisakyan sa iyang puti nga awto. Sama nga ang balay ni Daisy kanunay nga daw mas misteryoso ug bayot kay sa ubang mga balay, mao usab ang iyang ideya sa siyudad mismo, bisan og wala na siya niini, napuno sa usa ka masulub-on nga katahum.

Mibiya siya nga gibati nga kung nangita pa siya og maayo, tingali nakit-an niya siya—nga gibiyaan niya siya. Ang day-coach—wala siyay kuwarta karon—mainit. Migawas siya sa bukas nga vestibule ug milingkod sa usa ka folding-chair, ug ang estasyonan nahagsa ug ang likod sa dili pamilyar nga mga bilding mibalhin. Dayon migawas ngadto sa mga umahan sa tingpamulak, diin ang usa ka dalag nga trolley naglumba kanila sulod sa usa ka minuto uban sa mga tawo niini nga tingali nakakita kaniadto sa luspad nga salamangka sa iyang nawong ubay sa kaswal nga dalan.

Ang agianan nagkurba ug karon nagpalayo na gikan sa adlaw, nga, sa pagkaunlod niini, ingon og mikaylap sa kaugalingon sa pagbendisyon sa nawala nga lungsod diin siya nakaginhawa. Gituy-od niya ang iyang kamot nga morag mosakmit lamang og usa ka sip-on sa hangin, aron sa pagluwas sa usa ka tipik sa dapit nga iyang gihimo nga matahum alang kaniya. Apan ang tanan paspas kaayo karon alang sa iyang hanap nga mga mata ug nahibal-an niya nga nawala niya ang bahin niini, ang labing bag-o ug labing kaayo, hangtod sa kahangturan.

Alas nuebe na dihang nakahuman mig pamahaw ug nanggawas sa beranda. Ang kagabhion nakahimo usa ka grabe nga kalainan sa panahon ug adunay usa ka lami sa tingdagdag sa hangin. Ang hardinero, ang kataposan sa kanhing mga sulugoon ni Gatsby, miadto sa tiilan sa hagdanan.

"Akong habwaon ang pool karon, Mr. Gatsby. Ang mga dahon magsugod sa pagkahulog sa dili madugay, ug unya adunay kanunay nga problema sa mga tubo."

“Ayaw kini buhata karon,” mitubag si Gatsby. Nangayo siyag pasaylo nako. "Nahibal-an nimo, karaan nga dula, wala pa nako gigamit kana nga pool sa tibuok ting-init?"

Mitan-aw ko sa akong relo ug mitindog.

"Napulog-duha ka minuto sa akong tren."

Dili ko gusto nga moadto sa lungsod. Dili ko takus sa usa ka desente nga paghago sa trabaho, apan labaw pa niana—dili ko gusto nga biyaan si Gatsby. Nasipyat ko niana nga tren, ug dayon sa lain, sa wala pa ako makalayo.

“Tawagan tika,” sa kataposan miingon ko.

"Buhata, daan nga sport."

“Tawagan ko ikaw mga udto.”

Naghinayhinay mig lakaw sa hagdanan.

“Si Daisy motawag sab ko.” Siya mitan-aw kanako nga mabalak-on, ingon nga siya naglaum nga ako mopamatuod niini.

“Nagtuo ko nga.”

“Bueno, paalam.”

Nagshake hands mi ug nilakaw ko. Sa wala pa ko makaabot sa koral may nahinumdom ko ug milingi.

“Mga dunot nga panon sila,” misinggit ko sa lawn. “Kinahanglan nimo ang tibuok damn pundok nga gihiusa.”

Kanunay kong nalipay nga gisulti ko kana. Kadto ra ang akong gihatag nga pagdayeg kaniya, tungod kay wala ko siya giuyonan gikan sa sinugdanan hangtod sa katapusan. Una siya miyango nga matinahoron, ug dayon ang iyang nawong nabuak nianang masanagon ug masinabtanon nga pahiyom, nga morag naghinam-hinam na kami sa maong kamatuoran sa tanang panahon. Ang iyang matahum nga pink nga trapo sa usa ka terno naghimo sa usa ka hayag nga kolor batok sa puti nga mga hagdanan, ug ako naghunahuna sa gabii sa dihang ako unang miadto sa iyang katigulangan, tulo ka bulan ang milabay. Ang balilihan ug drive napuno sa mga nawong sa mga nakatag-an sa iyang pagkadunot—ug nagbarog siya niadtong mga ang-ang, nagtago sa iyang dili madunot nga damgo, samtang iyang giwarawara sila nga nanamilit.

Nagpasalamat ko niya sa iyang pagkamaabiabihon. Kanunay kaming nagpasalamat kaniya alang niana—ako ug ang uban.

“Goodbye,” tawag ko. “Nalingaw kog pamahaw, Gatsby.”

Didto sa siyudad, misulay kog kadiyot sa paglista sa mga kinutlo sa usa ka walay kataposang kantidad sa stock, unya nakatulog ko sa akong swivel-chair. Sa wala pa ang udto gipukaw ako sa telepono, ug nagsugod ako sa pag-agas sa singot sa akong agtang. Kini mao si Jordan Baker; Kanunay niya kong tawgon niining orasa tungod kay ang kawalay kasigurohan sa iyang kaugalingong mga lihok tali sa mga hotel ug mga club ug pribadong mga balay nakapalisud kaniya sa pagpangita sa bisan unsang paagi. Kasagaran ang iyang tingog moabut sa ibabaw sa alambre ingon nga usa ka butang nga presko ug bugnaw, ingon og usa ka divot gikan sa usa ka berde nga golf-link nga milawig sa bintana sa opisina, apan karong buntaga kini ingon og mapintas ug uga.

“Mibiya ko sa balay ni Daisy,” siya miingon. "Naa ko sa Hempstead, ug moadto ko sa Southampton karong hapon."

Lagmit mataktikanhon ang pagbiya sa balay ni Daisy, apan ang buhat nakapasuko kanako, ug ang iyang sunod nga gisulti nakapatig-a kanako.

“Dili kaayo ka maayo kanako kagabii.”

“Unsa man kahay hinungdan niana?”

Kahilom sa makadiyot. unya:

“Apan—gusto kong makigkita nimo.”

“Gusto ko usab nga makigkita nimo.”

"Pananglit dili ako moadto sa Southampton, ug moadto sa lungsod karong hapon?"

“Dili—dili ko maghunahuna karong hapona.”

“Maayo kaayo.”

“Imposible karong hapon. Lainlain—”

Nag-istoryahanay mig ingon niana sa makadiyot, ug dayon kalit nga wala na mi mag-estorya. Wala ko kahibalo kung kinsa sa amon ang nagbitay sa usa ka kusog nga pag-klik, apan nahibal-an ko nga wala ako magtagad. Dili unta nako siya ikasulti sa tabok sa lamesa nianang adlawa kon dili na nako siya makigsulti pag-usab niining kalibutana.

Gitawgan nako ang balay ni Gatsby paglabay sa pipila ka minuto, pero busy ang linya. Upat ka beses kong misulay; Sa katapusan ang usa ka nasuko nga sentro nagsulti kanako nga ang wire gipadayon nga bukas sa layo nga distansya gikan sa Detroit. Gikuha ang akong timetable, nagdrowing ko og gamay nga lingin palibot sa tres-singkwenta nga tren. Unya misandig ko sa akong lingkuranan ug misulay sa paghunahuna. Udto pa lang.

Sa akong pag-agi sa mga tapok sa abo sa tren nianang buntaga gituyo ko nga milabang sa pikas bahin sa sakyanan. Nagtuo ko nga adunay usa ka mausisaon nga panon sa palibot didto sa tibuok adlaw uban sa gagmay nga mga batang lalaki nga nangita alang sa mga itom nga lugar sa abug, ug usa ka mabangis nga tawo nga nagsulti sa balik-balik kung unsa ang nahitabo, hangtod nga kini nahimong dili kaayo tinuod bisan kaniya ug dili na niya kini masulti, ug ang makalilisang nga nahimo ni Myrtle Wilson nakalimtan. Karon gusto ko nga mobalik og gamay ug isulti kung unsa ang nahitabo sa garahe pagkahuman sa among pagbiya didto sa miaging gabii.

Nalisdan sila sa pagpangita sa sister, si Catherine. Mahimo nga gilapas niya ang iyang lagda batok sa pag-inom nianang gabhiona, tungod kay sa iyang pag-abot siya nabuang sa ilimnon ug wala makasabot nga ang ambulansya miadto na sa Flushing. Sa dihang ilang nakombinsir siya niini, siya nakuyapan dayon, nga daw mao na ang dili maagwanta nga bahin sa panag-uban. Usa ka tawo, buotan o kuryuso, midala kaniya sa iyang awto ug mipadagan kaniya human sa lawas sa iyang igsoon.

Hangtud sa pagkahuman sa tungang gabii usa ka nagbag-o nga panon sa tawo ang nagtaptap sa atubangan sa garahe, samtang si George Wilson nag-uyog-uyog sa iyang kaugalingon sa sopa sa sulod. Sa makadiyot ang pultahan sa opisina naabli, ug ang tanan nga misulod sa garahe mitan-aw niini nga dili mapugngan. Sa katapusan adunay usa nga miingon nga kini usa ka kaulaw, ug gisira ang pultahan. Si Michaelis ug uban pang mga lalaki kauban niya; una, upat o lima ka lalaki, pagkahuman duha o tulo ka lalaki. Sa ulahi si Michaelis kinahanglang mohangyo sa kataposang estranghero nga maghulat didto ug kinse ka minutos, samtang mibalik siya sa iyang kaugalingong dapit ug naghimog kape. Human niadto, nagpabilin siya didto nga nag-inusara uban ni Wilson hangtod sa kaadlawon.

Sa mga alas tres nausab ang kalidad sa dili matukib nga pagbagulbol ni Wilson—nahilom siya ug nagsugod sa paghisgot bahin sa dalag nga awto. Gipahibalo niya nga aduna siyay paagi sa pagpangita kon kinsay tag-iya sa yellow nga sakyanan, ug dayon iyang gibutyag nga pipila ka bulan ang milabay ang iyang asawa gikan sa siyudad nga nabun-og ang nawong ug nanghubag ang ilong.

Apan sa pagkadungog niya sa iyang kaugalingon nga misulti niini, siya mikurog ug misugod sa paghilak, “Oh, akong Diyos!” pag-usab sa iyang nag-agulo nga tingog. Si Michaelis mihimo og usa ka clumsy nga pagsulay nga makabalda kaniya.

"Kanus-a ka na minyo, George? Dali diha, lingkod ug hilom kadiyot, ug tubaga ang akong pangutana. Unsa na kadugay nga minyo ka?"

“Napulog-duha ka tuig.”

"Naa na bay anak? Dali, George, lingkod sa hilum—gipangutana ko nimo. Naa ka bay anak?"

Ang gahi nga brown nga mga bakukang padayong naghaguros batok sa dull nga kahayag, ug sa matag higayon nga si Michaelis makadungog sa usa ka sakyanan nga magisi subay sa dalan sa gawas kini motingog kaniya sama sa sakyanan nga wala mohunong pipila ka oras ang milabay. Dili siya ganahan nga mosulod sa garahe, tungod kay ang lingkoranan sa trabahoan nabulit diin ang lawas naghigda, mao nga dili komportable ang iyang paglihok sa palibot sa opisina—nahibal-an niya ang matag butang nga naa niini sa wala pa ang buntag—ug matag karon ug unya milingkod tupad ni Wilson nga naningkamot sa pagpahilom kaniya.

"Aduna ka bay simbahan nga imong adtoon usahay, George? Basin bisag dugay ka na nga wala didto? Basin mahimo nakong tawagan ang simbahan ug paadtoon ko og pari ug makigsulti siya nimo, kita n'yo?"

“Dili iya ni bisan kinsa.”

"Kinahanglan nga adunay ka simbahan, George, sa mga panahon nga ingon niini. Tingali nakasimba ka kausa. Dili ba nagpakasal ka sa simbahan? Paminaw, George, paminaw kanako. Wala ka ba nagpakasal sa simbahan?"

“Dugay na kadto.”

Ang paningkamot sa pagtubag nakaguba sa ritmo sa iyang pag-uyog—sa makadiyot siya nahilom. Unya ang parehas nga katunga nga nahibal-an, ang katunga nga naglibog nga pagtan-aw mibalik sa iyang nalawos nga mga mata.

"Tan-awa ang drawer didto," ingon niya, nagtudlo sa lamesa.

“Unsang drawer?”

“Kana nga drawer—kana nga usa.”

Giablihan ni Michaelis ang drawer nga duol sa iyang kamot. Walay bisan unsa niini gawas sa gamay, mahalon nga higot sa iro, hinimo sa panit ug sinapid nga plata. Dayag nga bag-o kini.

“Kini?” nangutana siya, nga naggunit niini.

Mitutok ug miyango si Wilson.

"Nakaplagan nako kini kagahapon sa hapon. Gisulayan niya nga isulti kanako bahin niini, apan nahibal-an ko nga kini usa ka butang nga kataw-anan."

“Imong gipasabot nga gipalit kini sa imong asawa?”

"Giputos niya kini sa tissue paper sa iyang bureau."

Wala’y nakita nga katingad-an si Michaelis, ug gihatagan niya si Wilson og usa ka dosena nga mga hinungdan ngano nga gipalit sa iyang asawa ang higot sa iro. Apan lagmit nadungog na ni Wilson ang pipila niining parehas nga mga pagpatin-aw kaniadto, gikan kang Myrtle, tungod kay nagsugod siya sa pag-ingon "Oh, akong Diyos!" pag-usab sa usa ka hunghong-ang iyang maghuhupay nagbilin og daghang mga pagpasabut sa hangin.

“Dayon ginpatay niya sia,” siling ni Wilson. Kalit nga nabuka ang iyang baba.

“Kinsa ang nagbuhat?”

"Naa koy paagi aron mahibal-an."

“Morbid ka, George,” matod sa iyang higala. "Kini nakapalisud kanimo ug wala ka mahibal-an kung unsa ang imong gisulti. Mas maayo nga sulayan nimo nga maghilom hangtod sa buntag."

"Gipatay niya siya."

“Aksidente kadto, George.”

Nanglingo-lingo si Wilson. Mipiyong ang iyang mga mata ug midako og gamay ang iyang baba sa multo sa usa ka labaw nga "Hm!"

"Nahibal-an ko," ingon niya sigurado. "Usa ako sa mga masaligon nga mga tawo ug wala ako maghunahuna nga makadaot sa bisan unsang lawas, apan kung nahibal-an nako ang usa ka butang nahibal-an nako.

Nakita usab kini ni Michaelis, apan wala siya maghunahuna nga adunay bisan unsang espesyal nga kahulogan niini. Nagtuo siya nga si Mrs. Wilson mikalagiw gikan sa iyang bana, kay sa pagsulay sa pagpahunong sa bisan unsang partikular nga awto.

“Sa unsang paagi siya nahimong ingon niana?”

"Siya usa ka lawom nga tawo," miingon si Wilson, ingon og kana ang mitubag sa pangutana. “A-hh—”

Misugod siya sa pag-uyog pag-usab, ug si Michaelis mibarug nga naglikos sa higot sa iyang kamot.

“Tingali duna kay higala nga mahimo nakong tawagan, George?”

Kini usa ka makalolooy nga paglaum—hapit siya nakasiguro nga si Wilson walay higala: walay igo kaniya alang sa iyang asawa. Nalipay siya sa wala madugay sa dihang namatikdan niya ang pagbag-o sa kwarto, usa ka asul nga nagpadali sa bintana, ug nakaamgo nga hapit na ang kaadlawon. Mga alas singko igo na nga asul ang gawas aron mapalong ang suga.

Ang naggilakgilak nga mga mata ni Wilson mitan-aw sa mga tapok sa abo, diin ang gagmay nga mga abohon nga mga panganod adunay nindot nga mga porma ug nagdagan dinhi ug didto sa hinay nga hangin sa kaadlawon.

"Gisultihan ko siya," siya nagmulo, pagkahuman sa taas nga kahilom. “Giingnan nako siya nga basin malimbongan niya ako apan dili niya malimbongan ang Diyos. Gidala nako siya sa bentana”—uban ang paningkamot nga mibangon siya ug milakaw paingon sa likod nga bentana ug misandig nga ang iyang nawong giduot niini—“ug ako miingon nga 'Nasayud ang Dios sa imong gibuhat, sa tanan nimong gibuhat. Mahimong malimbongan mo ako, apan dili nimo malimbongan ang Dios!' ”

Nagbarug sa iyang luyo, nakita ni Michaelis nga nakurat nga nagtan-aw siya sa mga mata ni Doctor TJ Eckleburg, nga bag-o lang mitumaw, luspad ug dako, gikan sa pagkatunaw sa kagabhion.

“Nakita sa Diyos ang tanan,” gisubli ni Wilson.

“Kana usa ka advertisement,” mipasalig kaniya si Michaelis. May butang nga nakapalingiw niya sa bentana ug milingi pagbalik sa lawak. Apan dugay nga nagbarog didto si Wilson, ang iyang nawong duol sa bentana, nagyango-yango sa kilumkilom.

Pagka-alas sayis naluya na si Michaelis, ug mapasalamaton sa tingog sa usa ka sakyanan nga mihunong sa gawas. Usa kini sa mga nagbantay sa kagabhion nga misaad nga mobalik, mao nga nagluto siya og pamahaw alang sa tulo, nga siya ug ang usa ka lalaki dungan nga nangaon. Si Wilson mas hilom na karon, ug si Michaelis mipauli aron matulog; sa dihang siya nahigmata upat ka oras sa ulahi ug nagdali sa pagbalik sa garahe, si Wilson wala na.

Ang iyang mga lihok—naglakaw siya sa tanang panahon—gisubay dayon sa Port Roosevelt ug dayon sa Gad's Hill, diin mipalit siya og sandwich nga wala niya kaonon, ug usa ka tasang kape. Tingali gikapoy siya ug hinay nga naglakaw, kay wala siya makaabot sa Bungtod ni Gad hangtod sa udto. Sa pagkakaron walay kalisud sa pag-ihap sa iyang panahon—adunay mga batang lalaki nga nakakita sa usa ka tawo nga “nagbuhat nga buang,” ug mga motorista nga iyang gitan-aw nga katingad-an sa daplin sa dalan. Unya sulod sa tulo ka oras nawala siya sa panan-aw. Ang mga pulis, sa kalig-on sa iyang gisulti kang Michaelis, nga siya "adunay usa ka paagi sa pagpangita," naghunahuna nga siya migugol nianang panahona sa pag-adto gikan sa garahe ngadto sa garahe mahitungod niini, nga nangutana alang sa usa ka yellow nga sakyanan. Sa laing bahin, walay tawo sa garahe nga nakakita kaniya nga miduol, ug tingali aduna siyay mas sayon, mas sigurado nga paagi sa pagpangita kon unsay gusto niyang masayran. Sa alas dos y medya didto na siya sa West Egg, diin nangutana siya sa dalan paingon sa balay ni Gatsby. Mao nga niadtong higayona nahibal-an na niya ang ngalan ni Gatsby.

Sa alas dos gisul-ob ni Gatsby ang iyang pangligo ug nagbilin ug pulong sa mayordomo nga kon adunay motawag sa pulong dad-on kaniya sa pool. Mihunong siya sa garahe para sa pneumatic mattress nga nakapalingaw sa iyang mga bisita panahon sa ting-init, ug gitabangan siya sa tsuper sa pagbomba niini. Dayon mihatag siya og mga instruksyon nga ang bukas nga sakyanan dili ipagawas ubos sa bisan unsang mga kahimtang—ug kini talagsaon, tungod kay ang atubangan nga tuo nga fender kinahanglang ayohon.

Gipas-an ni Gatsby ang kutson ug mipaingon sa pool. Sa higayon nga mihunong siya ug gibalhin kini og gamay, ug ang tsuper nangutana kaniya kung kinahanglan ba niya ang tabang, apan gilingo-lingo niya ang iyang ulo ug sa usa ka gutlo nawala taliwala sa mga nagyellowing nga mga kahoy.

Walay mensahe sa telepono nga miabot, apan ang mayordomo wala makatulog ug naghulat niini hangtod sa alas kuwatro—hangtod sa dugay nang panahon nga adunay mohatag niini kon kini moabut. Duna koy ideya nga si Gatsby mismo dili motuo nga moabot kini, ug tingali wala na siya magtagad. Kung tinuod kana tingali gibati niya nga nawala ang karaan nga mainit nga kalibutan, gibayran ang taas nga presyo alang sa pagkinabuhi nga dugay sa usa ka damgo. Mahimong mihangad siya sa dili pamilyar nga kalangitan pinaagi sa makahahadlok nga mga dahon ug nangurog sa dihang iyang nakaplagan ang usa ka talagsaon nga butang nga usa ka rosas ug unsa ka hilaw ang kahayag sa adlaw diha sa halos dili mamugna nga sagbot. Usa ka bag-ong kalibutan, materyal nga dili tinuod, diin ang mga kabus nga mga multo, nagginhawa nga mga damgo sama sa hangin, nag-anod sa wala’y katapusan…

Ang tsuper—usa siya sa mga sinaligan ni Wolfshiem—nakadungog sa mga buto—pagkahuman makaingon lang siya nga wala kaayo siya maghunahuna bahin kanila. Nagmaneho ako gikan sa estasyon diretso sa balay ni Gatsby ug ang akong pagdali nga mabalak-on sa atubangan nga mga hagdanan mao ang una nga butang nga nakapaalarma sa bisan kinsa. Apan nahibal-an nila kaniadto, hugot akong nagtuo. Sa halos usa ka pulong, kaming upat, ang tsuper, mayordomo, hardinero, ug ako nagdali sa pagkanaog sa pool.

Adunay usa ka hinay, halos dili mamatikdan nga paglihok sa tubig samtang ang presko nga pag-agos gikan sa usa ka tumoy nag-aghat sa agianan padulong sa kanal sa pikas. Uban sa gagmay nga mga balud nga halos dili mga landong sa mga balud, ang gikarga nga kutson dili regular nga naglihok sa pool. Ang usa ka gamay nga huros sa hangin nga halos dili makabalda sa nawong igo na nga makabalda sa wala tuyoa nga agianan niini uban sa wala tuyoa nga palas-anon niini. Ang paghikap sa usa ka pungpong sa mga dahon hinayhinay nga nagtuyok niini, nagsubay, sama sa bitiis sa transit, usa ka nipis nga pula nga lingin sa tubig.

Pagkahuman namo sa pagsugod ni Gatsby paingon sa balay nga nakita sa hardinero ang lawas ni Wilson nga medyo layo sa sagbot, ug nahuman na ang holocaust.

IX

Human sa duha ka tuig akong nahinumdoman ang nahibilin niadtong adlawa, ug nianang gabhiona ug sa sunod nga adlaw, ingong walay kataposang pagbansaybansay sa mga polis ug mga photographer ug mga tawo sa mantalaan nga mosulod ug mogawas sa atubangang pultahan ni Gatsby. Usa ka pisi nga gituy-od tabok sa main gate ug usa ka pulis sa luyo niini nagpugong sa pagkamausisaon, apan ang gagmay nga mga batang lalaki sa wala madugay nakadiskobre nga sila makasulod sa akong nataran, ug adunay kanunay nga pipila kanila nga nagpunsisok nga nagbuka ang baba sa pool. Ang usa ka tawo nga adunay positibo nga paagi, tingali usa ka detektib, migamit sa ekspresyong “buang tawo” samtang iyang giduko ang lawas ni Wilson nianang hapona, ug ang dili maayong awtoridad sa iyang tingog maoy nahimong yawi sa mga taho sa mantalaan sunod buntag.

Kadaghanan sa maong mga taho maoy usa ka ngil-ad—makalilisang, circumstantial, mahinamon, ug dili tinuod. Sa dihang ang testimonya ni Michaelis sa inquest nagpadayag sa mga pagduda ni Wilson sa iyang asawa, nagtuo ko nga ang tibuok nga sugilanon sa dili madugay ipahayag sa malaw-ay nga pasquinade-apan si Catherine, kinsa tingali nagsulti bisan unsa, wala motingog. Gipakita usab niya ang usa ka katingad-an nga kinaiya bahin niini - mitan-aw sa coroner nga adunay determinado nga mga mata sa ilawom sa iyang gitul-id nga kilay, ug nanumpa nga ang iyang igsoon nga babaye wala pa makakita kang Gatsby, nga ang iyang igsoon nga babaye hingpit nga nalipay sa iyang bana, nga ang iyang igsoon nga babaye wala’y nahimo nga daotan. Iyang gikombinsir ang iyang kaugalingon niini, ug mihilak sa iyang panyo, ingon nga ang sugyot mao ang labaw pa sa iyang maagwanta. Busa si Wilson nahimong usa ka tawo nga “nabalisa tungod sa kaguol” aron ang kaso magpabilin sa pinakasimple nga porma niini. Ug kini mipahulay didto.

Apan kining tanan nga bahin niini morag layo ug dili importante. Nakita nako ang akong kaugalingon sa kiliran ni Gatsby, ug nag-inusara. Gikan sa higayon nga mitelepono ako sa balita sa katalagman ngadto sa West Egg village, ang matag pangagpas mahitungod kaniya, ug ang matag praktikal nga pangutana, gipunting kanako. Sa sinugdan ako natingala ug naglibog; unya, samtang naghigda siya sa iyang balay ug wala maglihok o moginhawa o mosulti, oras-oras, misantop sa akong hunahuna nga ako ang responsable, tungod kay walay lain nga interesado—interesado, buot ipasabot, uban nianang grabe nga personal nga interes diin ang tanan adunay dili klaro sa katapusan.

Gitawagan nako si Daisy tunga sa oras human namo siya nakit-an, gitawag siya sa kinaiyanhon ug walay pagduhaduha. Apan siya ug si Tom mibiya sayo nianang hapona, ug nagdalag mga bagahe uban kanila.

“Walay gibilin nga address?”

“Dili.”

"Isulti kung kanus-a sila mobalik?"

“Dili.”

"Naa bay ideya kung asa sila? Giunsa nako sila maabot?"

"Wala ko kahibalo. Dili ko makasulti."

Gusto kong makakuha og tawo para niya. Gusto kong mosulod sa kwarto nga iyang gihigdaan ug pasaligon siya: "Kuhaon kog tawo para nimo, Gatsby. Ayawg kabalaka. Salig lang ko ug makakuha kog tawo para nimo—"

Ang ngalan ni Meyer Wolfshiem wala sa phone book. Gihatagan ko sa mayordomo sa iyang adres sa opisina sa Broadway, ug nanawag ko sa Impormasyon, apan sa dihang naa nako ang numero dugay na human sa singko, ug walay mitubag sa telepono.

“Mo-ring ka pag-usab?”

“Tulo na ko ka beses.”

"Kini hinungdanon kaayo."

"Pasayloa. Nahadlok ko nga walay tawo didto."

Mibalik ko sa drowing-room ug naghunahuna sa makadiyot nga sila sulagma nga mga bisita, kining tanang opisyal nga mga tawo nga kalit nga mipuno niini. Apan, bisan og ilang gibawi ang palid ug gitan-aw si Gatsby uban sa nakurat nga mga mata, ang iyang protesta nagpadayon sa akong utok:

"Tan-awa dinhi, karaan nga dula, kinahanglan nimo nga kuhaon ang usa ka tawo alang kanako. Kinahanglan nimo nga maningkamot pag-ayo. Dili nako kini mahimo nga mag-inusara."

Adunay misugod sa pagpangutana kanako, apan ako mibulag ug mitungas sa taas nga nagdali ug mitan-aw sa naabli nga mga bahin sa iyang lamesa—wala gayud niya ako gisultihan nga patay na ang iyang mga ginikanan. Apan wala'y bisan unsa - ang hulagway lamang ni Dan Cody, usa ka timaan sa nakalimtan nga kapintasan, nga nagtutok gikan sa bungbong.

Pagkasunod buntag akong gipadala ang mayordomo ngadto sa New York dala ang usa ka sulat ngadto kang Wolfshiem, nga nangayo ug impormasyon ug nag-awhag kaniya nga mogawas sa sunod nga tren. Kana nga hangyo ingon og dili kinahanglan sa dihang gisulat ko kini. Sigurado ko nga magsugod siya sa dihang makakita siya sa mga mantalaan, sama sa akong pagkasiguro nga adunay wire gikan kang Daisy sa dili pa ang udto—apan walay wire ni Mr. Wolfshiem nga miabut; walay niabot gawas sa dugang polis ug photographer ug mga tawo sa mantalaan. Sa dihang gibalik sa mayordomo ang tubag ni Wolfshiem nagsugod ako sa pagbati sa pagsupak, sa mabiaybiayon nga panaghiusa tali kanako ni Gatsby batok nilang tanan.

Minahal nga Mr. Carraway. Kini ang usa sa labing makalilisang nga mga kakurat sa akong kinabuhi ngari kanako halos dili ako makatuo nga kini tinuod sa tanan. Ang usa ka buang nga buhat sama sa gibuhat sa tawo kinahanglan nga makapahunahuna kanatong tanan. Dili ako makaanha karon tungod kay gihigot ako sa usa ka hinungdanon kaayo nga negosyo ug dili ako maapil sa kini nga butang karon. Kon duna pa koy mahimo unya pahibaloa ko pinaagi sa sulat ni Edgar. Halos dili ko mahibal-an kung asa ko kung makadungog ako bahin sa usa ka butang nga sama niini ug hingpit nga natumba ug nawala.

Imo gyud

Meyer Wolfshiem

ug dayon dali nga addenda sa ubos:

Pahibaloa ko bahin sa lubong ug uban pa wala gyud kaila sa iyang pamilya.

Sa dihang mibagting ang telepono nianang hapona ug ang Long Distance miingon nga ang Chicago nagtawag sa akong hunahuna nga kini na si Daisy sa katapusan. Apan ang koneksyon miabut ingon sa usa ka tingog sa usa ka lalaki, kaayo nipis ug layo.

"Kini ang Slagle nga nagsulti ..."

“Oo?” Dili pamilyar ang ngalan.

"Impyerno sa usa ka nota, dili ba? Kuhaa ang akong wire?"

"Wala'y bisan unsang mga wire."

“Naproblema ang batan-ong Parke,” paspas niyang gisulti. "Gikuha nila siya sa dihang iyang gitunol ang mga bond sa counter. Nakakuha sila og circular gikan sa New York nga naghatag kanila sa mga numero lima lang ka minuto ang milabay. Unsa may imong nahibal-an bahin niana, uy? Dili nimo mahibal-an niining hick nga mga lungsod—"

“Hello!” Giputol ko nga walay ginhawa. "Tan-awa dinhi—dili kini si Mr. Gatsby. Patay na si Mr. Gatsby."

Adunay taas nga kahilom sa pikas tumoy sa alambre, gisundan sa usa ka pagtuaw… dayon usa ka kusog nga pag-uyog kay naputol ang koneksyon.

Sa akong hunahuna kini sa ikatulo nga adlaw nga ang usa ka telegrama nga gipirmahan nga si Henry C. Gatz miabot gikan sa usa ka lungsod sa Minnesota. Giingon lang niini nga molakaw dayon ang nagpadala ug i-postpone ang lubong hangtod nga moabot.

Ang amahan ni Gatsby, usa ka solemne nga tigulang, wala’y mahimo ug nadismaya, giputos sa usa ka taas nga barato nga ulster batok sa mainit nga adlaw sa Septyembre. Ang iyang mga mata nagpadayon sa pag-agas sa kahinam, ug sa dihang akong gikuha ang bag ug payong gikan sa iyang mga kamot nagsugod siya sa pagbira sa walay hunong sa iyang gamay nga abuhon nga bungot nga naglisud ako sa pagtangtang sa iyang sinina. Hapit na siya matumba, busa gidala ko siya sa lawak sa musika ug gipalingkod samtang nagpakuha ako ug makaon. Apan wala siya mokaon, ug miagas ang baso sa gatas gikan sa iyang nagkurog nga kamot.

"Nakita ko kini sa mantalaan sa Chicago," ingon niya. "Naa sa mantalaan sa Chicago ang tanan. Nagsugod ko dayon."

“Wala ko kahibalo unsaon pagkontak nimo.”

Ang iyang mga mata, nga walay nakita, walay hunong nga naglihok libot sa lawak.

"Kini usa ka buang nga tawo," ingon niya. "Siya tingali nasuko."

“Dili ka ba ganahan ug kape?” Giawhag ko siya.

“Wala koy gusto. Okay ra ko, Mr.—”

“Carraway.”

“Aw, okay ra ko. Asa man nila si Jimmy?”

Gidala ko siya sa lawak-lawak, diin naghigda ang iyang anak, ug gibiyaan siya didto. Pipila ka gagmayng mga lalaki misaka sa hagdanan ug mitan-aw sa hawanan; sa dihang gisultihan ko sila kon kinsa ang naabot, sila nagpanuko sa pagpalayo.

Pagkataud-taud giablihan ni Mr. Gatz ang pultahan ug migawas, ang iyang baba nga nag-abri, ang iyang nawong namula gamay, ang iyang mga mata nag-agay nga nag-inusara ug dili tukma nga mga luha. Miabot na siya sa usa ka edad diin ang kamatayon wala nay kalidad sa makalilisang nga katingala, ug sa dihang mitan-aw siya sa iyang palibot karon sa unang higayon ug nakita ang kataas ug katahom sa hawanan ug ang dagkong mga lawak nga naabli gikan niini ngadto sa ubang mga lawak, ang iyang kasubo misugod sa pagsagol sa usa ka makalilisang nga garbo. Gitabangan ko siya sa usa ka kwarto sa taas; samtang gihubo niya ang iyang kupo ug vest giingnan ko siya nga ang tanan nga mga kahikayan nalangan hangtod sa iyang pag-abot.

“Wala ko kahibalo unsay imong gusto, Mr. Gatsby—”

"Gatz ang akong ngalan."

"—Mr. Gatz. Naghunahuna ko nga gusto nimo nga kuhaon ang lawas sa West."

Gilingo-lingo niya ang iyang ulo.

"Si Jimmy kanunay nga ganahan niini sa East. Siya misaka sa iyang posisyon sa Sidlakan. Usa ka ba ka higala sa akong anak, Mr.—?"

“Suod mi nga managhigala.”

"Siya adunay usa ka dako nga kaugmaon sa wala pa kaniya, nahibal-an nimo. Siya usa lamang ka batan-on, apan siya adunay daghang gahum sa utok dinhi."

Impresibong gihikap niya ang iyang ulo, ug miyango ko.

"Kon nabuhi pa siya, maayo unta siya nga tawo. Usa ka tawo nga sama ni James J. Hill. Nakatabang siya sa pagtukod sa nasud."

“Tinuod kana,” miingon ko, nga dili komportable.

Iyang gikuot ang binordahan nga hapin, misulay sa pagkuha niini gikan sa higdaanan, ug mihigda nga matig-a—natulog dayon.

Nianang gabhiona usa ka klaro nga nahadlok nga tawo mitawag, ug nangayo nga mahibal-an kung kinsa ako sa wala pa niya ihatag ang iyang ngalan.

“Kini si Mr. Carraway,” miingon ko.

“Oh!” Morag nahuwasan siya. "Kini si Klipspringer."

Nahupayan sab ko, kay morag misaad kana sa laing higala sa lubnganan ni Gatsby. Dili ko gusto nga mabutang kini sa mga papel ug mag-drawing sa usa ka panon sa mga tawo nga nagtan-aw, mao nga ako mismo ang nagtawag sa pipila ka mga tawo. Lisod silang pangitaon.

“Ugma ang lubong,” miingon ko. "Alas tres, diri sa balay. Hinaot nga sultihan nimo ang bisan kinsa nga interesado."

“Oh, ako,” midali siya sa pagsulti. “Siyempre dili ko makakitag bisan kinsa, apan kon makakita ko.”

Iyang tono nagduda nako.

“Siyempre ikaw mismo ang moadto didto.”

"Aw, sulayan gyud nako. Ang akong gitawag mao ang—"

“Paghulat kadiyot,” mihunong ko. “Unsaon pag-ingon nga moabot ka?”

“Aw, ang tinuod mao—ang kamatuoran sa maong butang mao nga nagpuyo ko sa pipila ka mga tawo dinhi sa Greenwich, ug sila nagdahom nga ako uban kanila ugma. Sa pagkatinuod, adunay usa ka matang sa piknik o usa ka butang. Siyempre buhaton ko ang kutob sa akong mahimo aron makalayo.

Gipagawas nako ang walay pugong nga "Huh!" ug lagmit nakadungog siya kanako, kay nagpadayon siya nga gikulbaan:

"Ang akong gisangpit mao ang usa ka pares sa sapatos nga akong gibilin didto. Naghunahuna ko kung lisud kaayo nga ipadala kini sa mayordomo. Tan-awa nimo, kini mga sapatos sa tennis, ug wala ako'y mahimo kung wala kini. Ang akong address mao ang pag-atiman sa BF—"

Wala nako nadungog ang nahabilin nga ngalan, tungod kay gibitay nako ang receiver.

Human niana gibati nako ang usa ka kaulaw alang kang Gatsby—usa ka ginoo nga akong giteleponohan nagpasabot nga nakuha na niya ang angay kaniya. Apan, sala ko kadto, kay usa siya sa mga nagbiaybiay pag-ayo kang Gatsby tungod sa kaisog sa ilimnong Gatsby, ug mas nakaila pa unta ko kay sa pagtawag niya.

Sa buntag sa lubong mitungas ko sa New York aron makita si Meyer Wolfshiem; Morag dili nako siya maabot sa laing paagi. Ang pultahan nga akong giablihan, sa tambag sa usa ka batang lalaki sa elevator, gimarkahan og “The Swastika Holding Company,” ug sa sinugdan morag walay tawo sa sulod. Apan sa dihang nakasinggit kog “hello” sa makadaghang higayon nga walay kapuslanan, usa ka panaglalis miulbo luyo sa partisyon, ug sa pagkakaron usa ka maanyag nga Judeo ang mitungha sa sulod nga pultahan ug misusi kanako uban sa itom nga mga mata.

“Walay sulod,” siya miingon. “Miadto si Mr. Wolfshiem sa Chicago.”

Ang una nga bahin niini klaro nga dili tinuod, tungod kay adunay nagsugod sa pagtaghoy sa "The Rosary," nga walay tono, sa sulod.

“Palihug isulti nga si Mr. Carraway gustong makakita kaniya.”

“Dili nako siya mabawi gikan sa Chicago, di ba?”

Niining higayona usa ka tingog, dili masayop nga kang Wolfshiem, nga gitawag og "Stella!" gikan sa pikas kilid sa pultahan.

“Ibilin ang imong ngalan sa lamesa,” dali niyang giingnan. “Ihatag ko kini kaniya inigbalik niya.”

"Apan nahibal-an ko nga naa siya."

Milakaw siya paingon kanako ug misugod sa pagduso sa iyang mga kamot nga masuk-anon pataas ug paubos sa iyang bat-ang.

“Kamong mga batan-ong lalaki naghunahuna nga mahimo ninyong pugson ang inyong pagsulod dinhi bisan unsang orasa,” siya mibadlong. "Nagkasakit kami niini. Kung giingon nako nga naa siya sa Chicago, naa siya sa Chi ca go."

Gihisgotan nako si Gatsby.

“Oh-h!” Mitan-aw siya nako pag-usab. “Unsay imong ngalan?”

Nahanaw siya. Sa usa ka gutlo si Meyer Wolfshiem ligdong nga mibarug sa pultahan, nga mitunol sa duha ka kamot. Iya kong gipasulod sa iyang opisina, misulti sa matinahuron nga tingog nga kadto usa ka masulub-on nga panahon alang kanamong tanan, ug mitanyag kanako og tabako.

“Mibalik ang akong panumdoman sa una nakong pagkahimamat niya,” siya miingon. "Usa ka batan-ong mayor nga bag-o lang sa kasundalohan ug natabonan sa mga medalya nga iyang nakuha sa gubat. Siya lisud kaayo nga siya kinahanglan nga magpadayon sa pagsul-ob sa iyang uniporme tungod kay siya dili makapalit og pipila ka mga regular nga sinina. Unang higayon nga ako nakakita kaniya mao ang sa dihang siya miadto sa Winebrenner's poolroom sa Forty-third Street ug nangayo og trabaho. Wala siya makakaon bisan unsa sulod sa pipila ka mga adlaw. tunga sa oras.”

"Gisugdan ba nimo siya sa negosyo?" Nangutana ko.

"Sugdi siya! Gibuhat ko siya."

“Oh.”

"Ako siyang gibangon gikan sa wala, gikan sa kanal. Nakita dayon nako nga siya usa ka maayo nga panagway, buotan nga batan-ong lalaki, ug sa dihang gisultihan niya ako nga naa siya sa Oggsford nahibal-an ko nga magamit nako siya.

Naghunahuna ko kung kini nga panag-uban naglakip sa transaksyon sa World's Series kaniadtong 1919.

“Karon patay na siya,” miingon ko pagkataudtaod. "Ikaw ang iyang labing suod nga higala, busa nahibal-an ko nga gusto nimo nga moadto sa iyang lubong karong hapon."

“Gusto kong moadto.”

“Aw, adto dayon.”

Ang buhok sa iyang ilong nangurog gamay, ug samtang iyang gilingo-lingo ang iyang mga mata napuno sa mga luha.

“Dili nako mahimo—dili ko maapil niini,” siya miingon.

“Wala nay butang nga sagolon. Nahuman na ang tanan.”

"Sa dihang ang usa ka tawo gipatay dili gayud ako ganahan nga maapil niini sa bisan unsa nga paagi. Naglikay ako. Sa batan-on pa ako lahi kini-kon ang usa nako ka higala mamatay, bisan unsaon, nagpabilin ako uban kanila hangtud sa katapusan. Tingali maghunahuna ka nga sentimental kana, apan ang akong gipasabut - hangtud sa mapait nga katapusan."

Nakita nako nga tungod sa iyang kaugalingong rason determinado siya nga dili moadto, busa mitindog ko.

“Kolehiyo ka ba?” nangutana siyag kalit.

Sa makadiyot naghunahuna ko nga mosugyot siya og "gonnegtion," apan miyango lang siya ug milamano sa akong kamot.

“Magkat-on kita sa pagpakita sa atong panaghigalaay sa usa ka tawo sa dihang siya buhi pa ug dili human siya mamatay,” siya misugyot. "Human niana ang akong kaugalingon nga lagda mao ang pagtugot sa tanan nga mag-inusara."

Paggawas nako sa iyang opisina mingitngit ang langit ug nibalik ko sa West Egg nga nag-ulan. Human sa pag-ilis sa akong sinina miadto ko sa sunod nga pultahan ug nakit-an si Mr. Gatz nga naglakaw-lakaw nga naghinam-hinam sa hawanan. Ang iyang garbo sa iyang anak ug sa mga kabtangan sa iyang anak padayon nga mitubo ug karon aduna siyay ikapakita kanako.

“Gipadala kanako ni Jimmy kini nga litrato.” Gikuha niya ang iyang pitaka nga nagkurog ang mga tudlo. “Tan-awa didto.”

Litrato kadto sa balay, liki sa mga suok ug hugaw sa daghang mga kamot. Gipunting niya ang matag detalye kanako nga mahinamon. “Tan-awa didto!” ug dayon nangita og pagdayeg gikan sa akong mga mata. Kanunay niyang gipakita kini nga sa akong hunahuna kini mas tinuod alang kaniya karon kaysa sa balay mismo.

"Gipadala kini ni Jimmy kanako. Sa akong hunahuna kini usa ka matahum nga litrato. Kini nagpakita nga maayo."

"Maayo kaayo. Nakita ba nimo siya karong bag-o?"

"Migawas siya aron makigkita nako duha ka tuig na ang milabay ug gipalitan ko niya ang balay nga akong gipuy-an karon. Siyempre nagbuwag mi sa dihang milayas siya sa balay, apan nakita nako karon nga adunay rason alang niini. Nahibal-an niya nga dako ang iyang kaugmaon sa iyang atubangan. Ug sukad nga nagmalampuson siya, manggihatagon kaayo siya kanako."

Morag nagpanuko siya sa paghipos sa hulagway, gigunitan kini sulod sa usa ka minuto, nga nagdugay, atubangan sa akong mga mata. Unya giuli niya ang pitaka ug gikuha gikan sa iyang bulsa ang usa ka gisi nga daan nga kopya sa libro nga gitawag og Hopalong Cassidy .

"Tan-awa dinhi, kini usa ka libro nga iyang nabatonan sa bata pa siya. Kini nagpakita kanimo."

Giablihan niya kini sa likod nga hapin ug giliso aron makita nako. Sa kataposang flyleaf giimprenta ang pulong schedule , ug ang petsa Septiyembre 12, 1906. Ug sa ubos:

Bangon gikan sa higdaanan

6:00

am

Pag-ehersisyo sa Dumbell ug pag-scale sa dingding

6:15–6:30

“

Pagtuon sa kuryente, etc.

7:15–8:15

“

Trabaho

8:30–4:30

pm

Baseball ug sports

4:30–5:00

“

Pagpraktis og elocution, poise ug unsaon pagkab-ot niini

5:00–⁠6:00

“

Pagtuon sa gikinahanglan nga mga imbensyon

7:00–9:00

“

Kinatibuk-ang Pagsulbad

Walay pag-usik sa oras sa Shafters o [usa ka ngalan, dili masabtan]

Dili na manigarilyo o chewing.

Maligo kada adlaw

Basaha ang usa ka libro o magasin nga nag-uswag kada semana

Tipigi ang $5.00 [gi-cross out] $3.00 kada semana

Mahimong mas maayo sa mga ginikanan

“Nakita nako kini nga libro nga wala tuyoa,” miingon ang tigulang. “Nagpakita lang kini kanimo, di ba?”

"Nagpakita lang kini kanimo."

"Si Jimmy kinahanglan nga mag-una. Siya kanunay adunay pipila ka mga determinasyon nga sama niini o usa ka butang. Namatikdan ba nimo kung unsa ang naa niya sa pagpauswag sa iyang hunahuna? Kanunay siya nga maayo alang niana. Gisultihan niya ako kausa nga sama sa usa ka baboy, ug gibunalan ko siya tungod niini.

Nagpanuko siya sa pagsira sa libro, nagbasa og kusog sa matag aytem ug dayon nagtan-aw nako. Nagtuo ko nga gipaabut niya nga kopyahon nako ang lista alang sa akong kaugalingon nga paggamit.

Sa wala pa ang alas tres miabot ang ministro sa Lutheran gikan sa Flushing, ug wala ko tuyoa nga mitan-aw sa mga bintana alang sa ubang mga sakyanan. Mao usab ang amahan ni Gatsby. Ug sa paglabay sa panahon ug ang mga sulugoon misulod ug mibarug nga naghulat sa hawanan, ang iyang mga mata misugod sa pagkidlap sa kabalaka, ug siya misulti sa ulan sa usa ka kabalaka, dili sigurado nga paagi. Ang ministro mitan-aw sa makadaghang higayon sa iyang relo, busa ako siyang gipadaplin ug gihangyo nga maghulat ug tunga sa oras. Apan wala kini kapuslanan. Walay niabot.

Mga alas singko ang among prosesyon sa tulo ka mga sakyanan miabot sa sementeryo ug mihunong sa mabaga nga ulan sa kilid sa ganghaan—una usa ka sakyanan sa motor, grabe nga itom ug basa, dayon si Mr. Gatz ug ang ministro ug ako sa limousine, ug sa wala madugay upat o lima ka mga sulugoon ug ang kartero gikan sa West Egg, sa estasyonan nga karomata ni Gatsby, ang tanan basa sa panit. Sa among pagsugod agi sa ganghaan paingon sa sementeryo nadungog nako ang usa ka sakyanan nga mihunong ug dayon ang tingog sa usa ka tawo nga nagsabwag kanamo sa basa nga yuta. Mitan-aw ko sa palibot. Mao kadto ang tawo nga adunay mga baso nga kuwago ang akong nakit-an nga nahingangha sa mga libro ni Gatsby sa librarya usa ka gabii tulo ka bulan ang milabay.

Wala pa nako siya makita sukad niadto. Wala ko kahibalo kung giunsa niya nahibal-an ang bahin sa lubong, o bisan ang iyang ngalan. Ang ulan mibundak sa iyang baga nga baso, ug iya kining gihubo ug gipahiran aron makita ang makapanalipod nga canvas nga gibukhad gikan sa lubnganan ni Gatsby.

Gisulayan nako nga hunahunaon si Gatsby sa makadiyot, apan layo na kaayo siya, ug nahinumduman ko lang, nga wala’y kalagot, nga si Daisy wala nagpadala usa ka mensahe o bulak. Sa hinay nga akong nadungog ang usa ka tawo nga nagbagulbol "Bulahan ang mga patay nga nag-ulan," ug dayon ang tawo nga mata sa bukaw miingon "Amen niana," sa maisog nga tingog.

Nagdali-dali mi sa pag-uwan paingon sa mga sakyanan. Ang mga mata sa kuwago nakigsulti kanako sa pultahan.

“Dili ko makaadto sa balay,” siya miingon.

“Ni mahimo ni bisan kinsa.”

“Sige na!” Nagsugod siya. “Aba, Diyos ko! ginatos sila kaniadto.”

Gihubo niya ang iyang baso ug gipahiran kini pag-usab, sa gawas ug sa sulod.

"Ang kabus nga anak-sa-a-bitch," ingon niya.

Usa sa akong labing klaro nga mga panumduman mao ang pagbalik sa West gikan sa prep school ug pagkahuman gikan sa kolehiyo sa oras sa Pasko. Kadtong miadto sa layo pa kay sa Chicago magtapok sa daan nga madulom nga Union Station sa alas sais sa usa ka gabii sa Disyembre, uban sa pipila ka mga higala sa Chicago, nasakpan na sa ilang kaugalingong holiday nga mga kalingawan, aron manamilit kanila. Nahinumdom ko sa mga fur coat sa mga babaye nga mibalik gikan sa Miss This-or-That's ug ang estorya sa nagyelo nga gininhawa ug ang mga kamot nga nagwarawara sa ibabaw sa among pagtan-aw sa karaang mga kaila, ug ang mga pagpares sa mga imbitasyon: "Moadto ka ba sa Ordways'? the Herseys'? the Schultzes'?" ug ang tag-as nga berdeng mga tiket mikupot pag-ayo sa among mga kamot. Ug sa katapusan ang murky yellow nga mga sakyanan sa Chicago, Milwaukee ug St. Paul nga riles nga tan-awon malipayon sama sa Pasko mismo sa mga riles sa kilid sa ganghaan.

Sa dihang migawas kami sa gabii sa tingtugnaw ug ang tinuod nga niyebe, ang among niyebe, misugod sa paglapad sa among tupad ug nagkidlap-kidlap sa mga bintana, ug ang madulom nga mga suga sa gagmay nga mga estasyonan sa Wisconsin mibalhin, usa ka mahait nga ihalas nga brace kalit nga miabut sa hangin. Giginhawa namo kini og lawom samtang naglakaw kami balik gikan sa panihapon agi sa bugnaw nga mga vestibules, nga dili matukib nga nahibal-an ang among pagkatawo niini nga nasud sulod sa usa ka katingad-an nga oras, sa wala pa kami natunaw nga dili mailhan pag-usab.

Mao kana ang akong Middle West—dili ang trigo o ang mga kapatagan o ang nawala nga mga lungsod sa Sweden, apan ang kulbahinam nga nagbalik nga mga tren sa akong pagkabatan-on, ug ang mga lampara sa kadalanan ug mga kampana sa katugnaw sa katugnaw nga kangitngit ug ang mga anino sa mga holly wreath nga gilabay sa nagsiga nga mga bintana sa niyebe. Kabahin ko niana, medyo solemne sa gibati niadtong tag-as nga tingtugnaw, medyo natagbaw sa pagdako sa balay sa Carraway sa usa ka siyudad diin ang mga puloy-anan gitawag gihapon sulod sa mga dekada pinaagi sa ngalan sa pamilya. Nakita nako karon nga kini usa ka istorya sa Kasadpan, pagkahuman sa tanan-Tom ug Gatsby, Daisy ug Jordan ug ako, tanan mga taga-Kasadpan, ug tingali kami adunay usa ka kakulangan nga parehas nga naghimo kanamo nga dili mapasibo sa kinabuhi sa Sidlakan.

Bisan sa diha nga ang Sidlakan nakapahinam kanako pag-ayo, bisan sa diha nga ako labing nakaamgo sa pagkalabaw niini ngadto sa mga bored, lapad, nanghubag nga mga lungsod sa unahan sa Ohio, uban sa ilang walay katapusan nga mga pagsusi nga nagluwas lamang sa mga bata ug sa mga tigulang na kaayo-bisan pa kini kanunay alang kanako usa ka kalidad sa pagtuis. Ang West Egg, labi na, naa gihapon sa akong labi ka matahum nga mga damgo. Nakita nako kini nga usa ka talan-awon sa kagabhion ni El Greco: usa ka gatos ka mga balay, sa makausa nga naandan ug katingad-an, nagduko sa ilawom sa usa ka masulub-on, nag-una nga kalangitan ug usa ka wala’y kahayag nga bulan. Sa foreground upat ka solemne nga mga lalaki nga nagsul-ob og mga sinina nga naglakaw subay sa sidewalk nga adunay usa ka stretcher diin nahimutang ang usa ka hubog nga babaye nga nagsul-ob og puti nga sinina sa gabii. Ang iyang kamot, nga nagbitay sa kilid, naggilakgilak sa kabugnaw sa mga alahas. Grabe ang pag-adto sa mga lalaki sa usa ka balay—sayup nga balay. Apan walay nakaila sa ngalan sa babaye, ug walay nagpakabana.

Human sa kamatayon ni Gatsby ang Sidlakan gidumtan alang kanako sama niana, gituis nga labaw pa sa gahum sa akong mga mata sa pagtul-id. Mao nga sa dihang ang asul nga aso sa brittle nga mga dahon diha sa hangin ug ang hangin mihuyop sa basa nga labada nga matig-a sa linya nakahukom ko nga mobalik sa balay.

Adunay usa ka butang nga buhaton sa wala pa ako mobiya, usa ka dili maayo, dili maayo nga butang nga tingali mas maayo nga pasagdan. Apan gusto ko nga biyaan ang mga butang sa kahusay ug dili lang mosalig nianang obligado ug walay pagtagad nga dagat sa pagsilhig sa akong mga basura. Akong nakita si Jordan Baker ug balik-balik nga nag-istoryahanay kung unsa ang nahitabo kanamo nga magkauban, ug kung unsa ang nahitabo pagkahuman kanako, ug siya hingpit nga naghigda, naminaw, sa usa ka dako nga lingkuranan.

Nagsinina siya aron magdula og golf, ug nakahinumdom ko nga naghunahuna siya nga mora siya og usa ka maayo nga ilustrasyon, ang iyang suwang mitaas og gamay, ang iyang buhok sama sa kolor sa dahon sa tingdagdag, ang iyang nawong sama sa brown nga kolor sa walay tudlo nga gwantis sa iyang tuhod. Paghuman nako nisulti siya nako without comment nga nauyab siya sa laing lalaki. Nagduhaduha ko nga, bisan pa adunay pipila nga mahimo unta niyang maminyo sa usa ka pagyango sa iyang ulo, apan nagpakaaron-ingnon ko nga natingala. Sulod lang sa usa ka minuto naghunahuna ko kon wala ba ko masayop, dayon naghunahuna ko niini pag-usab dayon ug mibangon aron manamilit.

“Bisan pa niana imo akong gilabay,” ni Jordan sa kalit. "Imong gilabay ako sa telepono. Wala koy labot nimo karon, pero bag-o kadto nga kasinatian para nako, ug mibati ko og gamay nga pagkalipong sa makadiyot."

Naglamanohay mi.

“Oh, ug nahinumdom ka ba”—midugang siya—“usa ka panag-istoryahanay namo kaniadto bahin sa pagdrayb ug awto?”

“Ngano—dili gyud.”

"Miingon ka nga luwas lang ang usa ka daotang drayber hangtod nga nahimamat niya ang lain nga daotan nga drayber? Aw, nakahimamat ako usa ka daotan nga drayber, dili ba? Ang gipasabut nako nga wala ako nagpakabana sa paghimo sa ingon nga sayup nga pagtag-an. Naghunahuna ko nga ikaw usa ka matinud-anon, prangka nga tawo. Naghunahuna ko nga kini imong sekreto nga garbo."

“Thirty na ko,” miingon ko. "Lima na ako ka tuig ang edad aron mamakak sa akong kaugalingon ug tawgon kini nga dungog."

Wala siya motubag. Nasuko, ug katunga sa gugma kaniya, ug sa hilabihang pagmahay, ako mitalikod.

Usa ka hapon sa ulahing bahin sa Oktubre nakita nako si Tom Buchanan. Nag-una siya nako sa Fifth Avenue sa iyang alerto, agresibo nga paagi, ang iyang mga kamot gipalayo gamay sa iyang lawas nga daw nakigbatok sa pagpanghilabot, ang iyang ulo kusog nga naglihok dinhi ug didto, nga gipahiangay sa iyang dili mahimutang nga mga mata. Sama sa akong paghinayhinay aron dili maapsan siya mihunong siya ug misugod sa pagkunot sa mga bintana sa usa ka tindahan sa alahas. Kalit ra siyang nakit-an nako ug nilakaw siyag balik, giisa iyang kamot.

“Unsa may problema, Nick? Tutol ka ba nga makiglamano ka nako?”

"Oo. Nahibal-an nimo kung unsa ang akong gihunahuna kanimo."

“Nabuang ka, Nick,” dali niyang gisulti. "Buang nga impyerno. Wala ko kabalo unsay problema nimo."

“Tom,” nangutana ko, “unsay imong gisulti kang Wilson nianang hapona?”

Siya mitutok kanako nga walay pulong, ug ako nasayud nga ako nakatag-an sa husto mahitungod niadtong nawala nga mga oras. Nagsugod ko sa pagtalikod, apan misunod siya nako ug gigunitan niya ang akong bukton.

“Gisultihan ko siya sa tinuod,” siya miingon. "Mianhi siya sa pultahan samtang nangandam kami sa pagbiya, ug sa dihang akong gipadala ang pulong nga wala kami sa sulod siya misulay sa pagpugos sa iyang pag-adto sa itaas. Siya buang nga igo sa pagpatay kanako kon wala pa nako siya sultihi kon kinsa ang tag-iya sa sakyanan. Ang iyang kamot anaa sa usa ka rebolber sa iyang bulsa matag minuto nga siya anaa sa balay—" Siya mihunong sa pagsupak. "Unsa kaha kon ako siyang sultihan? Kanang tawhana nagpadulong kaniya. Gilabay niyag abog ang imong mga mata sama sa iyang gibuhat kang Daisy, pero gahi siya. Iyang nadasmagan si Myrtle nga morag nakabangga ka og iro ug wala gani mohunong sa iyang sakyanan."

Walay bisan unsa nga akong masulti, gawas sa usa ka dili masulti nga kamatuoran nga kini dili tinuod.

“Ug kon sa imong hunahuna wala koy bahin sa pag-antos—tan-awa dinhi, sa dihang gibiyaan nako ang maong patag ug nakita ko kanang maldito nga kahon sa mga biskwit sa iro nga naglingkod didto sa sideboard, milingkod ko ug mihilak sama sa usa ka bata. Sa Dios kadto makalilisang—”

Dili nako siya mapasaylo o makagusto niya, apan akong nakita nga ang iyang gibuhat, para kaniya, hingpit nga makatarunganon. Kining tanan walay pagtagad ug kalibog. Sila mga walay pagtagad nga mga tawo, si Tom ug Daisy—ilang gidugmok ang mga butang ug mga binuhat ug dayon mibalik ngadto sa ilang kuwarta o sa ilang dakong kawalay pagtagad, o bisan unsa pa nga nagpugong kanila, ug mitugot sa ubang mga tawo nga limpyohan ang kagubot nga ilang nahimo…

Ako nakiglamano kaniya; daw binuang nga dili, kay gibati ko sa kalit nga daw nakigsulti ako sa usa ka bata. Unya miadto siya sa tindahan sa mga alahas aron mopalit ug perlas nga kwintas—o tingali usa lang ka parisan sa cuff button—wala sa akong pagka-probinsya nga kakugang hangtod sa hangtod.

Wala pa ang balay ni Gatsby sa akong pagbiya—ang sagbot sa iyang balilihan mitubo sama sa akoa. Usa sa mga drayber sa taxi sa baryo wala gyud mosakay sa pamasahe sa pagsulod sa ganghaan nga wala mohunong sa usa ka minuto ug nagtudlo sa sulod; tingali siya ang naghatod ni Daisy ug Gatsby ngadto sa East Egg sa gabii sa aksidente, ug tingali naghimo siya og istorya mahitungod niini nga iyaha. Dili ko gusto makadungog ug naglikay ko niya pagkanaog nako sa tren.

Gigugol nako ang akong mga Sabado sa gabii sa New York tungod kay kadtong nagdan-ag, makapasilaw nga mga salo-salo niya uban kanako nga tin-aw kaayo nga nakadungog gihapon ako sa musika ug sa katawa, naluya ug walay hunong, gikan sa iyang tanaman, ug ang mga sakyanan nga nagsaka-kanaog sa iyang pagdrayb. Usa ka gabii nakadungog ko og usa ka materyal nga sakyanan didto, ug nakita ang mga suga niini nga mihunong sa iyang atubangan nga mga lakang. Pero wala ko nag imbestiga. Tingali kini mao ang usa ka katapusang bisita nga wala sa kinatumyan sa yuta ug wala mahibalo nga ang party nahuman na.

Sa katapusan nga gabii, uban sa akong baul nga giputos ug ang akong sakyanan gibaligya ngadto sa groser, ako miadto ug mitan-aw sa dako nga dili makita nga kapakyasan sa usa ka balay sa makausa pa. Diha sa puti nga mga ang-ang usa ka malaw-ay nga pulong, nga gikulit sa usa ka batang lalaki nga may piraso sa tisa, klaro nga mibarog sa kahayag sa bulan, ug akong gipapas kini, nga nagkuot sa akong sapatos ubay sa bato. Unya milahos ko paingon sa baybayon ug nagbuy-od sa balas.

Kadaghanan sa dagkong mga dapit sa baybayon sirado na karon ug halos walay mga suga gawas sa landong, naglihok nga silaw sa usa ka lantsa tabok sa Sound. Ug sa pagsaka sa bulan mas taas ang dili importante nga mga balay nagsugod sa pagkatunaw hangtod nga anam-anam nakong naamgohan ang karaang isla dinhi nga namulak sa makausa alang sa mga mata sa Dutch nga mga marinero—usa ka presko, berdeng dughan sa bag-ong kalibotan. Ang nangawala nga mga kahoy niini, ang mga kahoy nga nahimong dalan alang sa balay ni Gatsby, kaniadto mihunghong sa kataposan ug labing dako sa tanang damgo sa tawo; alang sa usa ka lumalabay nga enchanted nga higayon ang tawo kinahanglan nga nagpugong sa iyang gininhawa sa presensya niini nga kontinente, napugos sa usa ka matahum nga pagpamalandong nga wala niya masabti o gitinguha, nawong sa nawong sa katapusang higayon sa kasaysayan nga adunay usa ka butang nga katumbas sa iyang kapasidad sa katingala.

Ug samtang naglingkod ko didto nga nagpalandong sa karaan, wala mailhi nga kalibutan, nahunahuna ko ang katingala ni Gatsby sa una niyang gipili ang berde nga suga sa tumoy sa pantalan ni Daisy. Layo na kaayo ang iyang naabot niining asul nga balilihan, ug ang iyang damgo morag duol ra kaayo nga halos dili niya kini masabtan. Wala siya masayod nga diha na diay kini sa iyang luyo, sa usa ka dapit balik niadtong halapad nga kangiob sa unahan sa siyudad, diin ang mangitngit nga kaumahan sa republika nagligid sa ilawom sa kagabhion.

Nagtuo si Gatsby sa berdeng kahayag, ang orgiastic nga kaugmaon nga matag tuig nag-anam sa atong atubangan. Kini nakalikay kanamo niadto, apan dili kana igsapayan—ugma mas paspas kami modagan, iunat pa ang among mga bukton… Ug usa ka maayong buntag—

Busa mipadayon kami, mga sakayan batok sa sulog, nga walay hunong nga gibalikbalik sa nangagi.

