मोबी डिक हाचें प्रकल्प गुटेनबर्ग ईबुक; वा हरमन मेलविल हाणें बरयल्लो व्हेल

मोबी डिक हाचें प्रकल्प गुटेनबर्ग ईबुक; वा, द व्हेल हें नांव

हें ईबुक अमेरिकेंत खंयच्याय सुवातेर आनी संवसारांतल्या चडशा हेर वाठारांनी कोणाच्याय वापरा खातीर फुकट आनी चड करून कसलेच निर्बंध नासतना. तुमी ताची कॉपी करूंक शकतात, दिवंक शकतात वा ह्या ईबुका वांगडा आस्पाव केल्ल्या प्रकल्प गुटेनबर्ग परवान्याच्या नेमा खाला वा ऑनलायन www.gutenberg.org चेर परतून वापरूंक शकतात. तुमी अमेरिकेंत नात जाल्यार, हें ईबुक वापरचे पयलीं तुमी ज्या देशांत आसात त्या देशाचे कायदे तपासचे पडटले.

शीर्षक : मोबी डिक; वा, द व्हेल हें नांव

लेखक : हरमन मेलविल

प्रकाशनाची तारीख : 1 जुलय 2001 [ईबुक #2701] सगळ्यांत हालीं अद्ययावत: 18 ऑगस्ट 2021

भास : इंग्लीश

*** प्रकल्पाची सुरवात गुटेनबर्ग ईबुक मोबी डिक; वा, व्हेल *** .

MOBY-DICK हें नांव; वा, THE WHALE अशें म्हण्टात.

हरमन मेलविल हाणें बरयल्लें

आशय

व्युत्पत्तीशास्त्र (ETYMOLOGY) हें ग्रंथ.

EXTRACTS (उप-उप-ग्रंथालयीन पुरवण केल्लें).

अध्याय 1. लुमिंग्स.

अध्याय 2. कार्पेट-बॅग.

अध्याय 3. स्पाउटर-इन.

अध्याय 4. प्रतिफलक.

अध्याय 5. नाश्तो.

अध्याय 6. रस्तो.

अध्याय 7. चॅपल.

अध्याय 8. मंच.

अध्याय 9. प्रवचन.

अध्याय 10. एक छाती इश्ट.

अध्याय 11. नाईटगाउन.

अध्याय 12. चरित्रात्मक.

अध्याय 13. व्हीलबॅरो.

अध्याय 14. नानटकेट.

अध्याय 15. चाउडर.

अध्याय 16. तारवटी.

अध्याय 17. रमजान.

अध्याय 18. ताचो मार्क.

अध्याय 19. पैगंबर.

अध्याय 20. सगळे अस्टीर.

अध्याय 21. बोटीचेर वचप.

अध्याय 22. नाताळाच्यो परबीं.

अध्याय 23. द ली शोर.

अध्याय 24. वकील.

अध्याय 25. पोस्टस्क्रिप्ट.

अध्याय 26. शूरवीर आनी स्क्वायर.

अध्याय 27. शूरवीर आनी स्क्वायर.

अध्याय 28. आहाब.

अध्याय 29. आहाबांत प्रवेश; ताका स्टब हाका.

अध्याय 30. नळयेचें.

अध्याय 31. राणी मॅब.

अध्याय 32. वंशविज्ञान.

अध्याय 33. स्पेक्सनाइडर हें नांव.

अध्याय 34. कॅबिन-कोश्टक.

अध्याय 35. मस्तूल-मुखेल.

अध्याय 36. क्वार्टर-डेक.

अध्याय 37. सूर्यास्त.

अध्याय 38. सांजवेळ.

अध्याय 39. पयली रात-पळोवणी.

अध्याय 40. मध्यान रात, फोरकासल.

अध्याय 41. मोबी डिक.

अध्याय 42. व्हेलाचें धवेंपण.

अध्याय 43. हार्क!

अध्याय 44. आकृतीबंध.

अध्याय 45. प्रतिज्ञापत्र.

अध्याय 46. अदमास.

अध्याय 47. चटई तयार करपी.

अध्याय 48. पयलें उतारप.

अध्याय 49. हायना हें नांव.

अध्याय 50. आहाबाची बोट आनी कामगार. फेदल्ला हांणी केला.

अध्याय 51. आत्मो-स्पाउट.

अध्याय 52. आल्बट्रोस.

अध्याय 53. द गॅम.

अध्याय 54. टाउन-होची कथा.

अध्याय 55. व्हेलांच्या राक्षसी चित्रांचो.

अध्याय 56. व्हेलांच्या उण्या चुकीच्या चित्रांचो, आनी व्हेल मारपाच्या देखाव्यांचो खरो चित्र.

अध्याय 57. रंगांतल्या व्हेलांचे; दांतांत; वुडांत; शीट-आयरनांत; स्टोनांत; पर्वतांत; तारे हातूंत.

अध्याय 58. ब्रिटीश.

अध्याय 59. स्क्वीड.

अध्याय 60. रेखा.

अध्याय 61. स्टब व्हेलाक मारता.

अध्याय 62. द डार्ट.

अध्याय 63. द क्रॉच.

अध्याय 64. स्टबचें जेवण.

अध्याय 65. व्हेल एक डिश म्हणून.

अध्याय 66. शार्क कत्तलखानो.

अध्याय 67. कापणी इन.

अध्याय 68. कंबला.

अध्याय 69. निमाणे संस्कार.

अध्याय 70. स्फिंक्स हें नांव.

अध्याय 71. जेरोबामाची कथा.

अध्याय 72. माकड-दोरी.

अध्याय 73. स्टब आनी फ्लास्क हांणी उजव्या व्हेलाक मारतात; आनी मागीर ताचेर उलोवप करचें.

अध्याय 74. शुक्राणू व्हेलाची तकली—विपरीत नदर.

अध्याय 75. उजव्या व्हेलाची तकली—विपरीत नदर.

अध्याय 76. बॅटरिंग-राम.

अध्याय 77. ग्रेट हाइडलबर्ग तुन.

अध्याय 78. टंकी आनी बाल्दी.

अध्याय 79. प्रेरी.

अध्याय 80. द नट.

अध्याय 81. पेक्वोड व्हर्जिनाक मेळटा.

अध्याय 82. व्हेल शिकार करपाचो मान आनी वैभव.

अध्याय 83. जोनास इतिहासीक नदरेन मानतात.

अध्याय 84. पिचपोलिंग.

अध्याय 85. फव्वारा.

अध्याय 86. शेंपडी.

अध्याय 87. ग्रँड आर्माडा.

अध्याय 88. शाळा आनी शाळामास्टर.

अध्याय 89. फास्ट-फिश आनी लूज-फिश.

अध्याय 90. तकली वा शेंपडी.

अध्याय 91. पेक्वोड मेट्स द रोझ-बड.

अध्याय 92. अँबर्ग्रीस.

अध्याय 93. कास्टवे.

अध्याय 94. हाताचें एक निचोड.

अध्याय 95. द कॅसॉक.

अध्याय 96. प्रयत्न-काम.

अध्याय 97. दिवो.

अध्याय 98. सकयल दवरप आनी निवळ करप.

अध्याय 99. डबलून हें नांव.

अध्याय 100. पांय आनी हात.

अध्याय 101. डिकॅन्टर.

अध्याय 102. आर्सासाइड्सांतलो एक बावर.

अध्याय 103. व्हेलच्या स्कलेटाचें मापन.

अध्याय 104. जीवाश्म व्हेल.

अध्याय १०५.व्हेलाची व्याप्ती उणी जाता काय?—तो नाश जातलो?

अध्याय 106. आहाबाचो पांय.

अध्याय 107. सुतार.

अध्याय १०८.आहाब आनी सुतार.

अध्याय 109. कॅबिनांत आहाब आनी स्टारबक.

अध्याय 110. ताच्या ताबूतांतलो क्वीकेग.

अध्याय 111. पॅसिफीक.

अध्याय 112. लोहार.

अध्याय 113. द फोर्ज.

अध्याय 114. गिल्डर.

अध्याय 115. द पेक्वोड मेट्स द बॅचलर.

अध्याय 116. मरपी व्हेल.

अध्याय 117. व्हेल वॉच.

अध्याय 118. चतुर्भाग.

अध्याय 119. मेणवाती.

अध्याय 120. पयल्या रातच्या पळोवपाच्या शेवटाक आशिल्लो डेक.

अध्याय 121. मध्यान रात.—द फोरकासल बुलवार्क्स.

अध्याय 122. मध्यान रात उंच.—गडगड आनी वीज.

अध्याय 123. मस्कट.

अध्याय 124. सुई.

प्रकरण 125. लॉग आनी ओळ.

अध्याय 126. जिवीत-बोय.

अध्याय 127. द डेक.

अध्याय 128. पेक्वोड राचेलाक मेळटा.

अध्याय 129. कॅबिन.

अध्याय 130. टोपी.

अध्याय 131. पेक्वोड मेट्स द डिलाइट.

अध्याय 132. सिम्फनी.

अध्याय 133. चेस—पयलो दीस.

अध्याय 134. चेस—दुसरो दीस.

अध्याय 135. चेस.—तिसरो दीस.

उपसंहार

मूळ प्रतिलिपीकाराचीं टिपा: १.

हो मजकूर हो ईटेक्स्टांचो मेळ, एक आतां ना जाल्ल्या व्हर्जिनिया टेकांतल्या ईआरआयएस प्रकल्पांतलो आनी एक प्रकल्प गुटेनबर्गच्या अभिलेखागारांतलो. व्हर्जिनिया टेक आवृत्ती सांबाळपा खातीर हे आवृत्तीचे प्रूफरीडर द युनिव्हर्सिटी ऑफ एडिलेड लायब्ररीचे ऋणी आसात. परिणामी ईटेक्स्टाची तुळा मजकूराच्या भौशीक डोमेन हार्ड कॉपी आवृत्तीकडेन केल्ली.


 

व्युत्पत्तीशास्त्र (ETYMOLOGY) हें ग्रंथ.

(व्याकरण शाळेक लेट कंजम्पटीव्ह अशर हांणी पुरवण केल्ली.)

फिकट अशर-कोट, काळज, आंग आनी मेंदू हातूंत धागेदार; आतां ताका पळयता. संवसारांतल्या सगळ्या वळखूंक येवपी राश्ट्रांच्या सगळ्या समलिंगी ध्वजांनी फकाणां करून सजयल्ल्या विचित्र रूमालान तो सदांच आपल्या पोरन्या शब्दकोश आनी व्याकरणांचेर धुल्ल घालतालो. ताका आपल्या पोरन्या व्याकरणांचेर धुल्ल घालपाक खूब आवडटालें; तातूंतल्यान ताका कशें तरी सौम्यपणान ताच्या मरणाची याद जाली.

“तुमी हेरांक शाळेंत हातांत घेवन, आनी व्हेल-नुस्त्याक आमचे जिबेंत खंयच्या नांवान म्हणपाक जाय तें शिकयतना, अज्ञानांतल्यान, चड करून एकूच उतराचो अर्थ तयार करपी एच अक्षर सोडून, ​​खरे न्हय तें तुमी पावयतात.” — हॅकलुयट.

“WHALE. * * * Sw. आनी Dan. hval . ह्या जनावराक वाटकुळ्या वा लोळिल्ल्यान हें नांव दिलां;कारण Dan. hvalt हें कमानदार वा गुंबददार आसता.” — वेबस्टर हाचो शब्दकोश.

“WHALE.* * * तो चड रोखडोच डट आनी गेर वॅलेन ;AS Walw-ian , लोळप, घुंवडावप.” — रिचर्डसन हाचो शब्दकोश.

חו, 1999 .

हिब्रू भाशेंत .

ϰητος, 1.1.

ग्रीक भाशेंत .

सीटस, 1999 वर्सा.

लॅटीन लॅटीन .

WHŒL, 1999 .

अँग्लो-सॅक्सन .

एच.व्ही.ए.एल.टी.

डॅनीश .

वॅल, 1999।

डच .

एच.डब्ल्यू.ए.एल., 1.1.

स्विडीश .

एचवालुर, 1999.

आयसलँड भाशेंतलें .

देवमासो,

इंग्लीश .

BALEINE, 1999 वर्सा.

फ्रेंच भास .

BALLENA, 1999 वर्सा.

स्पेनीश .

पेकेई-नुईई-नुईई, २.

फेगे .

पेही-नुईई-नुईई, २.

एरोमांगोअन हें .


 

EXTRACTS हें नांव. (उप-उप-ग्रंथालयीन पुरवण केल्लें).

उप-सबच्या एका गरीब सैतानाचो हो फकत कश्ट करपी बिळकार आनी ग्रुब-वर्म धर्तरेच्या लांब व्हॅटिकन आनी रस्त्याच्या स्टॉलांतल्यान वचून खंयच्याय पुस्तकांत, पवित्र वा अपवित्र अशा खंयच्याय पुस्तकांत ताका खंयच्याय यादस्तीक संकेत उखलून घेतिल्लो दिसता. देखून तुमी, दर एका प्रकरणांत उण्यांत उणें, ह्या अर्कांतलीं हिग्लेडी-पिग्लेडी व्हेल विधानां, कितलेंय प्रामाणीक आसूं, खऱ्या सुवार्तेच्या सेटोलॉजी खातीर घेवंक फावना. ताचे पासून पयस. सादारणपणान पुर्विल्ल्या लेखकांक स्पर्श करपा प्रमाण, तशेंच हांगा दिसपी कवींक स्पर्श करपा प्रमाण, हे उतारे फकत मोलादीक वा मनरिजवण करपी, आमच्या सयत जायत्या राश्ट्रांनी आनी पिळग्यांनी लेवियथानाचेर व्यभिचारीपणान सांगिल्लें, विचार केल्लें, फॅन्सी केल्लें आनी गायिल्लें तें सुकण्यांच्या दोळ्यांनी पळोवपा सारकें.

So fare you well, एक सब-सबचो गरीब सैतान, जाचो टिप्पणीकार हांव. तूं त्या निराश, सॅलो जमातीचो, जाका ह्या संवसारांतलो खंयचोच सोरो केन्नाच उबें करचो ना; आनी जाचे खातीर पॅले शेरी लेगीत चड गुलाबी-बळिश्ट आसतलो; पूण जाचे वांगडा केन्ना केन्ना बसपाक आवडटा, आनी ताकाय गरीब-सैतानपणाची भावना जाता; आनी दुकां वयल्यान इश्टागत वाडटात; आनी तांकां खरें म्हणल्यार, भरलेले दोळे आनी रिकाम्या चश्म्यांनी आनी पुरायपणान अप्रिय न्हय दुख्खान म्हणचें- सोडून दिवचें, सब-सब! कित्याक तुमी जितले चड वेदना करून संवसाराक खोशी करतात, तितलेच तुमी सदांकाळ उपकाराक पडटले! हांव तुमकां हॅम्पटन कोर्ट आनी ट्युलेरी क्लियर करपाक शकतालो जाल्यार बरें! पूण तुमचीं दुकां गिळून काळजान राजमस्तरा मेरेन उंच hie; कारण तुमचे आदीं गेल्ले इश्ट सात माळयेचें सर्ग निवळ करतात आनी तुमच्या येवपा आड बऱ्याच काळासावन लाड केल्ल्या गॅब्रिएल, मायकल आनी राफेलाक निर्वासित करतात. हांगासर तुमी पूण फाटीं फाटीं काळजां एकठांय मारतात-थंय, तुमी फाटीं पडूंक शकना अशे चश्मे मारतले!

EXTRACTS हें नांव.

“आनी देवान व्हड व्हड व्हेल तयार केले.” — उत्पत्ती .

“लेवियथान ताच्या फाटल्यान चकचकीत जावंक एक मार्ग तयार करता, खोल हें धुसर दिसतलें.” - काम .

“आतां सर्वेस्परान जोनाक गिळपाक व्हडलें नुस्तें तयार केल्लें.” — जोनास हें नांव .

“थंय तारवां वतात, थंय तो लेवियथान आसा, जाका तुवें तातूंत खेळपाक लायला.” — स्तोत्रां .

“त्या दिसा, सर्वेस्पर आपल्या खर, व्हड आनी बळिश्ट तलवारीन, भेदक सोर्प लेवियथानाक, वांकड्या सोर्पाक लेवियाथानाक ख्यास्त दितलो आनी दर्यांत आशिल्ल्या अजगराक मारतलो.” — इजायास .

“आनी ह्या राक्षसाच्या तोंडाच्या अराजका भितर खंयचीय गजाल येता, ती पशू आसूं, बोट आसूं वा फातर आसूं, ती ताच्या वायट व्हड गिळपी सगळ्या असंयमपणान सकयल वता आनी ताच्या पाउंचाच्या अथांग आखातांत ना जाता.” — हॉलंडाचे प्लुटार्काचे नैतिकता .

“भारत दर्यांत सगळ्यांत चड आनी सगळ्यांत व्हडलें नुस्तें प्रजनन जाता तें अशें: तातूंतल्या व्हेल आनी व्हर्लपूल नुस्त्यांक बालेने नांवाचें, चार एकर वा आर्पेन्स जमनीइतलें लांबायेचें नुस्तें घेतात.” — हॉलंडचो प्लिनी .

“आमी दोन दीस दर्याचेर क्वचितच फुडें सरले, तेन्ना सुमार सुर्योदयाच्या सुमाराक व्हड प्रमाणांत व्हेल आनी दर्याचे हेर राक्षस, दिसले. पयल्यां मदीं एक अत्यंत राक्षसी आकाराचो.... हें आमचे वटेन आयलें, तोंड उक्तें करून, सगळ्या वटांनी ल्हारां वयर काडून, आनी ताचे मुखार आशिल्ल्या दर्याक फेण करून मारून.” — टूकेचें लुसियान . “ खरो इतिहास .”

“हॉर्स-व्हेल धरपाच्या हेतानय ताणें ह्या देशाक भेट दिली, जांकां दांतां खातीर खूब व्हड मोलाचीं हाडां आशिल्लीं, तातूंतली कांय व्हेल ताणें राजा कडेन हाडलीं.... सगळ्यांत बरी व्हेल आपल्याच देशांत धरली, तातूंतले कांय अठ्ठाळीस, कांय पन्नास गज लांब. दोन दिसांनी साठ व्हेल मारून उडयल्ल्या सांतलो तो एक अशें ताणें सांगलें.” — राजा आल्फ्रेड हाणें ताच्या तोंडातल्यान काडिल्लें हेर वा हेराचें तोंडी कथन, इ.स .८९०.

“आनी ह्या राक्षसाच्या (व्हेलाच्या) तोंडाच्या भयानक आखातांत भितर सरपी हेर सगळ्यो वस्तू, पशू वा आयदन आसूं, रोखडीच वचून गिळटात, जाल्यार दर्याचो गडग व्हड सुरक्षीतपणान तातूंत निवृत्त जाता आनी थंय न्हिदिल्लो आसता.” —मॉन्टेन हें नांव. — रेमंड सेबॉंड हाचे खातीर माफी मागची .

“आमी उडोवंक, उडून वच!, पोरनो निक म्हाका व्हर जर तो उदात्त संदेष्टो मोयजेसान धीर धरपी जोबाच्या जिवितांत वर्णन केल्लो लेवियथान न्हय जाल्यार.” — राबेलेस हें .

“ह्या व्हेलाचें यकृत दोन गाडयो भरून आशिल्लें.” — स्टोव हाचें अॅनाल्स .

“उकळपी कढई भशेन दर्यांक उकळपी व्हडलो लेवियथान.” — लॉर्ड बेकनाची स्तोत्रां ची आवृत्ती .

"व्हेल वा ऑर्काच्या त्या राक्षसी बल्काक स्पर्श केल्यार आमकां कांयच निश्चीत मेळूंक ना. तांची चरबी चड वाडटा, इतलें की एका व्हेलांतल्यान अविश्वसनीय प्रमाणांत तेल काडटलें." — तेंच . “ जिणेचो आनी मरणाचो इतिहास .”

“धर्तरेचेर सगळ्यांत सार्वभौम वस्तू म्हळ्यार भितरल्या फोडाखातीर पार्मासेटी.” — राजा हेन्री .

“खूब व्हेला सारकें.” — हॅमलेट हें नांव .

“खंय सुरक्षीत करपाक, लीच कलेची कुशळटाय ना मोटे ताका availle, पूण परतून againe ताच्या जखमेच्या कामगाराक, की नीच बाणान, ताच्या स्तनाक डिंट करून, ताची अस्वस्थ वेदना पोसली आशिल्ली, जशें जशें जखमी व्हेल दर्यादेगेर उडटा thro’ मेन.” — परी राणी .

“व्हेल इतली अफाट, जाच्या व्हड कुडीची गती शांततायेन शांतपणान दर्याक उकळमेरेन त्रास दिवंक शकता.” — सर विल्यम डेव्हॅनंट. गोंडीबर्ट हाची प्रस्तावना .

“स्पर्मासेटी म्हणल्यार कितें, मनशांक न्याय्यपणान दुबाव येवंक शकता, कारण विद्वान होस्मानस आपल्या तीस वर्सांच्या वावरांत स्पश्टपणान म्हणटा, नेस्सिओ क्विड सिट .” — सर टी ब्राउन हांणी केला. शुक्राणू सेटी आनी शुक्राणू सेटी व्हेल हांचो. Vide ताच्या व्ही.ई

“स्पेन्सराच्या तालुसा प्रमाण ताच्या आधुनीक फ्लॅला वांगडा तो आपल्या भारदस्त शेंपडेन नाशाची भिरांत घालता. ... ताचे कुशीक तांचीं स्थिर जाव'लिनां तो घालता, आनी ताचे फाटीर पाईकांची ग्रोव दिसता.” — वॉलर हाचें उन्हाळ्याच्या जुंव्यांचें झूज .

“कले वरवीं तो व्हडलो लेवियथन तयार जाता, ताका राष्ट्रकुल वा राज्य म्हणटात-(लॅटीन भाशेंत सिविटास) जो फकत कृत्रीम मनीस.” — हॉब्साच्या लेवियथनाचें सुरवातीचें वाक्य .

“सिली मानसोलान तें चवकले बगर गिळ्ळें, जशें व्हेलाच्या तोंडांत फटको आयिल्लो.” — यात्रेकरुची प्रगती .

“तें दर्याचें पशू लेवियाथान, जो ताच्या सगळ्या कर्तुबांचो देव दर्याच्या प्रवाहांत पोंवपी सगळ्यांत व्हडले तयार केल्ले.” — परादीस गमावप . —“थंय लेवियाथान, जिव्या प्राण्यांमदीं सगळ्यांत व्हड, खोलांत प्रॉमॉन्टरी न्हिदे वा पोंवता भशेन ताणून, आनी एक हालपी भूंय दिसता; आनी ताच्या गिलांचेर भितर ओडटा आनी ताच्या स्वासाक दर्या भायर काडटा.” — तेंच .

“उदकाच्या दर्यांत पोंवपी आनी तातूंत तेलाचे दर्या पोंवपी पराक्रमी व्हेल.” — फुलर हाचें अपवित्र आनी पवित्र राज्य .

“कांय प्रॉमॉन्टरी फट फाटल्यान इतले लागीं तांच्या शिकारेक हाजीर रावपाक व्हडलो लेवियथान, आनी संद दिवंक ना, पूण तळपांत गिळप, जे तांच्या फाटींफुडें आशिल्ल्या जबड्यांतल्यान वाट चुकतात.” — ड्रायडन हाचें अॅनस मिराबिलिस .

“व्हेल तारवाच्या फाटल्यान उडटा आसतना ताची तकली कापून उडयतात आनी ती येतली तितले देगेर बोटीन ओडून व्हरतात, पूण ती बारा-तेरा फूट उदकांत जमनीर पडटली.” — थॉमस एज हाचें स्पिट्झबर्गन हाचे धा भोंवडे, पुरचास हातूंत .

“तांच्या वाटेर तांकां दर्यांत खेळपी जायते व्हेल दिसले, आनी सैमान तांच्या खांद्यार दवरिल्ल्या नळांतल्यान आनी वेंटांतल्यान उदकांत धुमशेण काडपी बेकायदेशीरपणान दिसले.” — सर टी.हर्बर्ट हाणें आशिया आनी आफ्रिकेंतलीं भोंवडी. हॅरिस कॉल हांणी केला .

“हांगासर तांकां व्हेलांचे इतले व्हडले सैन्य दिसलें, की तांकां आपलें तारवटी आपल्याचेर धांवडावपाची भिरांत आशिल्ल्यान तांकां खूब जतनायेन फुडें वचचें पडलें.” — शौटनाची सवी परिक्रमा .

“आमी एल्बे थावन, वारो NE थावन The Jonas-in-the-Whale नांवाच्या जहाजांतल्यान भायर सरले.... कांय जाण म्हणटात व्हेलाक तोंड उगडपाक मेळना, पूण ती एक दंतकथा.... ते वारंवार मास्टांचेर चडून व्हेल पळोवंक मेळटा काय ना तें पळयतात, कारण पयल्या सोदप्याक ताच्या वेदने खातीर ड्युकॅट आसता.... म्हाका सांगलें की शेटलंड लागसार घेतिल्ली व्हेल, ती बॅरल वयर आशिल्ली of herrings in his belly.... आमच्या एका हार्पूनरान म्हाका सांगलें की ताणें एक फावट स्पिट्जबर्गनांत एक व्हेल धरलो जो सगळ्याक धवो आशिल्लो.” — ग्रीनलँडाची एक भोंवडी, इ.स.1671.हॅरिस कॉल .

"ह्या दर्यादेगेर जायते व्हेल आयल्यात (फायफ) अॅनो १६५२, व्हेल-हाड्डाच्या प्रकाराचो एक ऐंशी फूट लांबायेचो एक व्हेल भितर आयला, जो (म्हाका कळयल्ले प्रमाण), व्हड प्रमाणांत तेल सोडल्यार, ५०० वजनाचे बेलीन परवडटाले. ताचे जबडे पिटफेरेन बागेंत एक गेट म्हणून उबे रावतात." — सिब्बाल्ड हाचें फायफ आनी किनरोस .

“ह्या स्पर्मा-सेटी व्हेलाक हांव प्रभुत्व मेळोवंक शकता आनी मारूंक शकता काय ना हाचो यत्न करपाक हांवें मान्य केलां, कारण खंयच्याय मनशान मारून उडयल्ल्या अशा प्रकारचें म्हाका केन्नाच आयकूंक मेळनाशिल्लें, अशी ताची उग्रताय आनी वेग.” — रिचर्ड स्ट्रॅफर्ड हाचें बर्म्युडासांतल्यान बरयल्लें पत्र. फिल. ट्रांस. इ.स .1668 वर्सा.

“दर्यांतले व्हेल देवाचो आवाज पाळटात.” — एनई प्राइमर .

“आमी व्हड व्हेलांचीय भरपूर प्रमाणांत पळयली, त्या दक्षिण दर्यांत, हांव म्हणूं येता, शंबर ते एक, आमच्या उत्तरेक आशिल्ल्या परस चड व्हेल आशिल्ले.” — कॅप्टन कावलीची ग्लोब भोंवडी, इ.स .१७२९.

“... आनी व्हेलाच्या स्वासाक इतलो असह्य वास वारंवार हाजीर जाता, की मेंदवाचो विकार हाडटा.” — उल्लोआचें दक्षिण अमेरिकेंत .

“खास नोंदीच्या पन्नास वेंचून काडिल्ल्या सिल्फांक, म्हत्वाचो शुल्क म्हणल्यार पेटीकोट हाचेर आमी विस्वास दवरतात. जायते फावटीं आमकां कळ्ळां की सात पटींनी कुंडो अपेसांत पडपाक, थो’ हुप्स भरून आनी व्हेलाच्या फास्केन सशस्त्र.” — लॉकाचेर बलात्कार .

"जमनीचेर आशिल्ल्या जनावरांची, व्हडपणाच्या संदर्भांत, खोलांत आपलें निवासस्थान घेवपी जनावरांची तुळा केल्यार तुळा करतना ते तिरस्कार करपा सारके दिसतले अशें दिसतलें. व्हेल हो सृश्टींतलो सगळ्यांत व्हडलो प्राणी हातूंत दुबाव ना." — स्वर्णकार, नॅट. इतिहास .

“ल्हान नुस्त्यां खातीर एक दंतकथा बरोवची जाल्यार तांकां व्हडल्या व्हेलां भशेन उलोवपाक लायताले.” — स्वर्णकार ते जॉन्सन .

"दनपारां आमी पळयलें, जें खडप आसूंक जाय आशिल्लें, पूण तें मेल्लें व्हेल मेळ्ळें, जें कांय आशियाई लोकांनी मारून उडयल्लें आनी मागीर दर्यादेगेर ओडून व्हरतालें. आमकां दिसचें न्हय म्हणून ते व्हेला फाटल्यान लिपून रावपाचो यत्न करतात अशें दिसतालें." — कुकचीं भोंवडीं .

"व्हडल्या व्हेलांचेर, ते क्वचितच हल्लो करपाचें साहस करतात. कांय व्हेलांचेर ते इतले व्हड भियेवन उबे रावतात, की दर्यांत भायर सरतना ते आपलीं नांवां लेगीत सांगपाक भियेतात, आनी तांकां भंय घालपा खातीर आनी चड लागीं लागीं येवपाक आडावपाक शेण, चुनखडी, जुनिपर-लांकूड आनी हेर कांय त्याच स्वरूपाचीं वस्तू आपल्या बोटींत व्हरतात." — उनो व्हॉन ट्रॉयल हाणें १७७२ वर्सा बँक्स आनी सोलॅंडर हांच्या आयसलँड भोंवडेविशीं बरयल्लीं पत्रां .

“नांटुकॉय लोकांक मेळिल्लो स्पर्मॅसेटी व्हेल, हो एक सक्रिय, उग्र प्राणी आसून ताका नुस्तेमारां मदीं व्हड संबोधन आनी धाडस जाय पडटा.” — थॉमस जेफरसन हाणें १७७८ वर्सा फ्रेंच मंत्र्याक दिल्लें व्हेल स्मारक .

“आनी प्रार्थना करात साहेब, संवसारांत ताचे बरोबर कितें?” — एडमंड बर्क हाणें संसदेंत नॅनटकेट व्हेल-फिशरीचो संदर्भ .

“स्पेन-युरोपाच्या देगेर आडखून पडल्ली एक व्हडली व्हेल.” — एडमंड बर्क हांणी केला . ( खंय तरी .)

"राजाच्या सादारण येणावळीचो एक धावो फांटो, तो दर्याची राखण करप आनी चोरयो आनी लुटमार हांचेपसून राखण करपाच्या विचाराचेर आदारिल्लो अशें म्हण्टात, तो राजकीय नुस्त्याचो हक्क, व्हेल आनी स्टर्जन.आनी हीं एक तर दर्यादेगेर उडयल्यार वा दर्यादेगेलागीं धरल्यार राजाची मालमत्ता आसता." — ब्लॅकस्टोन .

“रोखडेंच मरणाच्या खेळाक खलाशी दुरुस्ती करतात: रॉडमंड uerring o'er ताची तकली निलंबीत कांट्यारी तिखें, आनी दरेक वळीक हाजीर आसता.” — फाल्कनरचें जहाज खंडीत . “उजवाड चकचकीत जालीं छप्परां, गुंबद, शिखर, . आनी रॉकेट उडयले स्वता चालना, तांचें खिणाक उजो लावपाक स्वर्गाच्या तिजोरे भोंवतणी. “म्हळ्यार उजो उदका वांगडा तुळा करपाक, दर्या उंचायेचेर सेवा करता, हवेंतल्या व्हेलान अप-स्पाउट केल्लें, अस्पश्ट खोस उक्तावप.” — काउपर, राणीच्या लंडनाक भेटीचेर .

“धा-पंदरा गॅलन रगत एका स्ट्रोकांत काळजांतल्यान भायर उडयतात, अफाट वेगान.” — जॉन हंटर हाणें व्हेलाच्या विच्छेदनाविशींचें विवरण . ( एक ल्हान आकाराचें .)

“लंडन पुलाचेर आशिल्ल्या उदका-कामाच्या मुखेल नळयेपरस व्हेलाची महाधमनी बोरांत व्हड आसता आनी त्या नळयेंतल्यान वचपाच्या वेळार गर्जना करपी उदक व्हेलाच्या काळजांतल्यान व्हांवपी रगतापरस प्रेरणा आनी वेगान उणें आसता.” — पॅले हाचें धर्मशास्त्र .

“व्हेल हो फाटले पांय नाशिल्लो स्तनधारी प्राणी.” — बॅरन क्युव्हियर हांणी केला .

“दक्षिणेक ४० अंशांत आमी स्पर्मॅसेटी व्हेल पळयले, पूण मे म्हयन्यांतल्या पयल्या दिसा मेरेन एकूय घेतलो ना, तेन्ना दर्या तांकां व्यापिल्लो.” — कोलनेट हाचो स्पर्मॅसेटी व्हेल नुस्तेमारी वाडोवपाच्या उद्देशान केल्लो भोंवडी .

“म्हज्या सकयल आशिल्ल्या मुक्त तत्वांत पोंवलें, फडफडलो आनी बुडलो, खेळांत, चेसांत, झुजांत, दर एका रंगाचें, दर एका प्रकाराचें नुस्तें; खंयची भास रंगोवंक शकना, आनी दर्यावेलो केन्नाच पळोवंक नाशिल्लें; भंय लेवियथान पासून दर ल्हारांक लाखांनी लोकांक किडी मारप: १. Gather'd in shoals अफाट, तरंगपी जुंव्या सारके, त्या कोयरांतल्यान गूढ वृत्तींनी फुडाकार घेतिल्लो आनी ट्रॅकलेस प्रदेश, जरी दरेक वटेन खावपी दुस्मानांनी हल्लो केल्लो, २. व्हेल, शार्क आनी राक्षस, मुखार वा जबड्याक हात घालून, तलवारी, आरी, घुंवळीं शिंगां वा हुक आशिल्ल्या दांतांनी.” — मॉंटगोमरीचो हुंवार पयलींचो संवसार . “इओ!पाएन!इओ!गावप. फिनी लोकांच्या राजाक. हाचे परस चड बळिश्ट व्हेल न्हय व्हड अटलांटिकांत आसा; ताचे परस मोटवें नुस्तें न्हय, ध्रुवीय दर्या भोंवतणीं फ्लॉंडर्स.” — चार्ल्स लॅम्ब हाचें व्हेलचें जैत .

“१६९० इस्वेंत कांय व्यक्ती एका उंच दोंगुल्लेचेर व्हेल एकमेकां कडेन उडयतात आनी खेळटात तें पळयत आशिल्ले, तेन्ना एका मनशान पळयलें: थंय-दर्याक दाखोवन-एक पाचवी चरोवपाची सुवात आसा जंय आमच्या भुरग्यांचे नातू भाकरी खातीर वचतले.” — ओबेड मेसी हाचो हिस्ट्री ऑफ नॅनटकेट .

“हांवें सुसान आनी म्हजे खातीर एक कुटी बांदली आनी व्हेलाच्या जबड्याचीं हाडां स्थापन करून, गॉथिक आर्काच्या रुपांत एक गेटवे तयार केलो.” — हॉथॉर्न हाचीं दोन फावटीं सांगिल्लीं कथां .

“ती आपल्या पयल्या मोगा खातीर एक स्मारक सांगपाक आयली, जो पॅसिफीक म्हासागरांत व्हेलान मारलो, चाळीस वर्सां परस उण्या काळापयलीं.” — तेंच .

“ना सर, 'तिस अ राइट व्हेल” टॉमान जाप दिली; “हांवें ताचो अंकुर पळे लें; ताणें एक क्रिस्तांव पळे वन रावपाक जाय तितलेच सुंदर इंद्रधनुष्य उडोवन उडयले. तो एक राल तेल-बट, तो मनीस!” — कूपरचो पायलट .

“कागद हाडले आनी थंयच्या माचयेर व्हेलांची वळख करून दिल्ल्याचें आमी बर्लिन गॅझेटींत पळयलें.” — एकरमन हाचे गॉयटे कडेन केल्लीं संवादां .

“माय गॉड! मिस्टर चेस, कितें जालां?” हांवें जाप दिली, “आमी व्हेलान चुलीक लायल्यात.” —“ पॅसिफीक म्हासागरांतल्या व्हडल्या स्पर्म व्हेलान हल्लो करून निमाणें नश्ट केल्ल्या नॅंटकेटच्या व्हेल जहाज एसेक्साच्या जहाज खंडीतपणाचें कथन .” उल्लेख केल्ल्या जहाजाचो पयलो मेट नानटकेटचो ओवेन चेस हाणें. न्यूयॉर्क , १८२१ वर्सा.

“एक राती एक दर्यावेलो कफनांत बसलो, वारें नळ मुक्त आशिल्लें; आतां उजवाड, आतां मंद जाल्लो चंद्राची उजवाड फिकट जाल्ली, आनी व्हेलाच्या फाटल्यान फॉस्फर झिलमिलतालो, जशें तें दर्यांत व्हांवतालें.” — एलिझाबेथ ओक्स स्मिथ हांणी केला .

“ह्या एका व्हेलाक धरपाक गुंतल्ल्या बोटींतल्यान काडिल्ल्या लायनीचें प्रमाण, वट्ट 10,440 गज वा सुमार स इंग्लीश मैल आशिल्लें....

“केन्ना केन्ना व्हेल आपली प्रचंड शेंपडी हवेंत हालयता, जी चाबका भशेन फाटींफुडें जावन तीन चार मैलांच्या अंतराचेर गूंजता.” — स्कोर्सबाय हें .

“ह्या ताज्या हल्ल्यांतल्यान सोंसपी त्रासांक पिशें जावन, रागान भरिल्लो स्पर्म व्हेल परत परत लोळटा; तो आपली व्हडली तकली वयर काडटा आनी रूंद विस्तारीत जबड्यान आपल्या भोंवतणच्या सगळ्या गजालींचेर चकचकीत करता; इतल्या मनोरंजक, आनी वेपारी नदरेन इतल्या म्हत्वाच्या प्राण्याच्यो संवय (स्पर्म व्हेल सारकिल्या) इतल्या पुरायपणान दुर्लक्ष करपाक जाय आशिल्ली, वा असंख्य लोकां मदीं इतली उणी जिज्ञासा निर्माण करपाक जाय आशिल्ली आनी तातूंतल्या जायत्या जाणांक, निमाण्या वर्सांच्या सक्षम निरिक्षकांक, तांची संवय पळोवपाची सगळ्यांत भरपूर आनी सोयीची संद मेळ्ळी आसूंक जाय.” — थॉमस बील हाचो हिस्ट्री ऑफ द स्पर्म व्हेल , १८३९.

“द कॅचॅलोट” (स्पर्म व्हेल) “ट्रू व्हेल परस चड सशस्त्र आसता” (ग्रीनलँड वा राइट व्हेल) “आंगाच्या दोनूय तोंकांचेर भयानक शस्त्र आशिल्ल्यानच न्हय, पूण चड करून हीं शस्त्रां आक्रमक आनी एकाच वेळार इतले कलापूर्ण, धाडसी आनी दुश्ट पद्दतीन वापरपाची प्रवृत्ती दाखयता, जाका लागून ताका सगळ्यांत चड अशें मानतात व्हेल जमातींतल्या सगळ्या वळखूंक येवपी जातींचो हल्लो करपाक धोक्याची.” — फ्रेडरिक डेबेल बेनेट हाचो व्हेललिंग व्हॉयज राउंड द ग्लोब , १८४०.

ऑक्टोबर 13. “थंय ती उडयता,” मास्ट-हेडांतल्यान भायर गायलें. “खंय पयस?” कॅप्टनान मागणी केली. “ली बोवा वयल्यान तीन गूण साहेब.” “तुजें चाक वयर काड.. स्थिर!” “स्थिर साहेब.” “मास्ट-हेड आहोय!तुका आतां तो व्हेल दिसता?” “आय आय सर! स्पर्म व्हेलांचो एक चोमो!थंय ती उडयता!थंय ती उल्लंघन जाता!” “भायर गावप!दर खेपे भायर गावप!” “अय आय, सर!थंय ती उडयता!थंय—थंय— थार ती मारता—नमन करता—बो-ओ-ओस!” “कितले पयस?” “अडेज मैल.” “गडगड आनी वीज!इतले लागीं!सगले हात आपोवचे.” — जे रॉस ब्राउन हाचें एचिंग्स ऑफ अ व्हेलिंग क्रूझ . १८४६ वर्सा.

“हॅल-शिप ग्लोब, ज्या जहाजाचेर आमी सांगपाचे आशिल्ले भयानक वेव्हार जाले, तें नानटकेट जुंव्याचें आशिल्लें.” —“ नॅरेटिव्ह ऑफ द ग्लोब म्युटीनी ,” ले आनी हसी जिवंत उरिल्ल्या लोकांनी बरयल्लें. इ.स .१८२८ वर्सा.

एक फावट ताणें जखमी केल्ल्या व्हेलान फाटोफाट केल्ल्यान ताणें कांय काळ भालेन हल्लो आडायलो; पूण रागान भरिल्लो राक्षस निमाणें बोटीचेर धांवलो; स्वताक आनी साथीदारांक फकत सुरवात पळोवन उदकांत उडी मारून सांबाळप अपरिहार्य आशिल्लें.” — मिशनरी जर्नल ऑफ टायरमन आनी बेनेट .

"ननटकेट स्वता" म्हणालो श्री वेबस्टर, "राषट्रीय हिताचो एक भोव चकचकीत आनी विचित्र भाग. हांगासर दर्यांत आठ-णव हजार लोक रावतात, चड करून दर वर्सा सगळ्यांत धाडसी आनी चड जिद्दी उद्देगान राष्ट्रीय गिरेस्तकायेंत भर घालता." — अमेररका सिनेटांत डॅनियल वेबस्टराच्या भाशणाचो अहवाल, नानटकेट हांगा ब्रेकवाटर उबारपाच्या अर्जाचेर . १८२८ वर्सा.

“व्हेल सरळ ताचेर पडली, आनी घडये ताका एका खिणाक मारलो.” —“ द व्हेल अँड हिज कॅप्टर्स, वा द व्हेलमन अॅडव्हेंचर्स अँड द व्हेलज बायोग्राफी, कोमोडोर प्रिबलाच्या होमवर्ड क्रूझांत जमले .” रेव्ह हेन्री टी चीवर हांणी केला .

“तुमी उण्यांत उणो आवाज केल्यार” सॅम्युएलान जाप दिली, “हांव तुका नरकांत धाडटलो.” — सॅम्युएल कॉमस्टॉक ( the mutineer ) हाचें जिवीत , ताचो भाव विल्यम कॉमस्टॉक हाणें केल्लो. व्हेल-शिप ग्लोब कथनाची आनीक एक आवृत्ती .

“डच आनी इंग्लीश लोकांनी उत्तर म्हासागरांत केल्ली भोंवडी, शक्य जाल्यार तातूंतल्यान भारताक वचपाचो मार्ग सोदून काडपाच्या हेतान, जरी तांकां तांच्या मुखेल वस्तूक अपेस आयलें तरी, व्हेलाचे भूतकाळ उक्ते केले.” — मॅककुलोक हाचो वेपारी शब्दकोश .

“ह्यो गजाली परस्पर; — “ कितें तरी ” अप्रकाशित .

"तिच्या लागींच्या रुपान धपको दिनासतना दर्याचेर व्हेल-जहाज मेळप अशक्य. ल्हान पालखाला आशिल्ल्या जहाजाक, मास्ट-हेड्सांचेर नदर दवरपी, तांच्या भोंवतणच्या रूंद विस्ताराक आतुरतेन स्कॅन करपी, नेमान भोंवडेंत आशिल्ल्या जहाजांपरस सामकी वेगळी हवा आसता." — प्रवाह आनी व्हेल शिकार. अमेरिकेचीं संयुक्त संस्थानां एक्स. एक्स .

“लंडनाच्या लागसार आनी हेर वाठारांनी पांयतणां चलोवप्यांक धर्तरेचेर उबे दवरून व्हड व्हड वक्र हाडां, एक तर दारांचेर कमान तयार करपाक वा कोठयेंत प्रवेश करपाक पळयल्ली याद आसूं येता आनी तांकां घडये व्हेलांचीं फास्के आशिल्लीं अशें सांगिल्लें आसूं येता.” — आर्क्टिक म्हासागरांत वचपी व्हेल भोंवडेकाराचीं कथा .

“ह्या व्हेलांच्या फाटल्यान धांवून बोटी परत येतकच गोऱ्या लोकांक आपलें तारवटी कामगारांत नोंद जाल्ल्या रानवटी लोकांच्या रगताच्या ताब्यांत आशिल्लें दिसलें.” — व्हेल-शिप होबोमॅक घेवपाचें आनी परतून घेवपाचें दिसाळें खातें .

“व्हेलिंग जहाजांच्या (अमेरिकन) कामगारांतल्यान थोडेच जहाज ज्या तारवांतल्यान भायर सरले तातूंत केन्नाच परततात हें सादारणपणान सगळ्यांक खबर आसा.” — व्हेल बोटींतल्यान क्रूझ करप .

“अचकीत उदकांतल्यान एक बळिश्ट द्रव्य भायर सरलो, आनी लंबपणान हवेंत गोळीबार जालो. तो व्हेल आशिल्लो.” — मिरियम कॉफिन वा व्हेल फिशरमन .

“व्हेल खात्रीन हार्पून मारतात;पूण तुमी विचार करात, तुमी एक बळिश्ट अखंड कोल्ट कसो वेवस्थापन करतले, फकत ताच्या शेंपडेच्या मुळाक बांदिल्ल्या दोरयेच्या उपकरणान.” — फास्के आनी ट्रकांत व्हेल शिकार करपाविशींचो एक अध्याय .

“एक पावटीं हांवें ह्या राक्षसां मदले दोन (व्हेल) घडये नर आनी मादी पळयले, ल्हवू ल्हवू पोंवताले, एका फाटल्यान एक, दर्यादेगेच्या फातराच्या उडपा परस उण्या अंतराचेर” (टेरा डेल फ्युएगो), “जाचेर बीच झाडान फांटे वाडयले.” — डार्विनाची ‘व्हॉयज ऑफ अ नेचरलिस्ट’ .

“‘सगले कडक कर!’. मेटान उलो मारलो, जशें तकली घुंवडायतना ताका बोटीच्या तकले लागीं व्हडल्या स्पर्म व्हेलाचे फुडले जबडे दिसले, जे ताका क्षणीक नाश करपाची भिरांत घालताले;—‘सगले खर, तुमच्या जिवा खातीर!’” — व्हार्टन द व्हेल किलर .

“म्हळ्यार उमेदीन राव, माझ्या बायलो, तुमचीं काळजां केन्नाच नाका जावंक दिवचीं न्हय, धाडसी हारपूनर व्हेलाक मारता आसतना!” — नानटकेट गीत .

“ओहो, दुर्मिळ पोरनो व्हेल, मध्य वादळ आनी वादळ ताच्या दर्यांत घर आसतलें पराक्रमांत एक दिग्गज, जंय पराक्रम बरोबर, आनी असीम दर्याचो राजा.” — व्हेल गीत .


 

