मोबी डिक हाचें प्रकल्प गुटेनबर्ग ईबुक; वा हरमन मेलविल हाणें बरयल्लो व्हेल

अध्याय 33. स्पेक्सनाइडर हें नांव.

व्हेल-क्राफ्टाच्या अधिकाऱ्यां विशीं, जहाज-बोर्डाचेर थोडी घरगुती खाशेलपण दवरपाक ही खंयच्याय सुवातेर बरी दिसता, जी हार्पूनर वर्गाच्या अधिकाऱ्यांच्या अस्तित्वाक लागून निर्माण जाता, हो वर्ग व्हेल-बेडा सोडून हेर खंयच्याय दर्यांत अर्थांतच खबर ना.

हार्पूनराच्या वेवसायाक दिल्लें व्हड म्हत्व हाचेवयल्यान स्पश्ट जाता, मुळांत पोरन्या डच नुस्तेमारींत, दोन शेंकड्यां आदीं आनी ताचेपरस चड काळ, व्हेल जहाजाची कमान आतां कॅप्टन म्हण्टात त्या मनशांत पुरायपणान रावनाशिल्ली, पूण ताचे आनी स्पेक्सनाइडर नांवाच्या अधिकाऱ्यांमदीं वांटून घेतिल्ली. अक्षरशः ह्या उतराचो अर्थ चरबी-कटर असो जाता; वापराक लागून मात काळाप्रमाण तो मुखेल हार्पूनियराच्या समतुल्य जालो. त्या काळांत कॅप्टनाचो अधिकार तारवाच्या येरादारी आनी सामान्य वेवस्थापनाचेर मर्यादीत आशिल्लो; जाल्यार व्हेल शिकार विभागाचेर आनी ताच्या सगळ्या हुस्क्यांचेर स्पेक्सनाइडर वा मुखेल हार्पूनर हांचो सगळ्यांत चड शेक आशिल्लो. ब्रिटीश ग्रीनलँड फिशरींत स्पॅक्सनियर ह्या भ्रश्ट नांवान हो पोरनो डच अधिकारी अजूनय तिगून उरला, पूण ताचो आदलो मान दुख्खान उणो जाला. सद्या ताचो क्रमांक फकत वरिश्ठ हार्पूनर म्हणून आसा; आनी अशें म्हणून, कॅप्टनाच्या चड उण्या दर्ज्याच्या सबअल्टरनांतलो एक. तरी लेगीत हार्पूनरांच्या बऱ्या आचरणाचेर जशें व्हेल शिकार भोंवडेचें यश चड करून आदारून आसता आनी अमेरिकन फिशरींत तो फकत बोटींतलो म्हत्वाचो अधिकारी न्हय, पूण कांय परिस्थितींत (व्हेल शिकार करपाच्या मैदानाचेर रातची पळोवणी) तारवाच्या डेकाचीय आज्ञा ताचीच आसता; देखून दर्याची भव्य राजकीय व्याख्या मागता, तो नांवापुरतो मास्तरा पयलींच्या दादल्यांपरस वेगळो रावचो आनी कांय प्रमाणांत तांचे वेवसायीक वरिश्ठ म्हणून वेगळो जावचो; जरी सदांच, तांचे कडल्यान, परिचितपणान तांचे समाजीक समान मानले.

आतां दर्यांत अधिकारी आनी मनीस हांचे मदीं काडिल्लो भव्य भेद होच-पयलो फाटीं जियेता, निमाणो फुडें. देखून व्हेल-जहाजांत आनी वेपाऱ्यांनी सारकेच जोडीदारांचें क्वार्टर कॅप्टनाकडेन आसता; आनी तशेंच चडशा अमेरिकन व्हेलरांत हार्पूनर तारवाच्या उपरांतच्या भागांत रावतात. म्हणल्यार ते आपलें जेवण कॅप्टनाच्या कॅबिनांत घेतात, आनी ताचे कडेन अप्रत्यक्षपणान संवाद सादपी सुवातेर न्हिदतात.

दक्षिणेकडल्या व्हेल शिकार भोंवडेचो लांब काळ (आतां वा मनशान केन्नाच केल्ल्या सगळ्या भोंवडेंतल्यान आतां मेरेन सगळ्यांत लांब) आसलो तरी तातूंतले विचित्र धोके आनी कंपनी मदीं प्रचलित आशिल्लो हितसंबंद, जे सगळे उंच वा सकयल, तांच्या फायद्या खातीर थारावीक पगाराचेर न्हय, तर तांच्या सादारण नशीबाचेर, तांच्या सादारण जागृताय, निर्भयपण आनी कश्ट हांचे वांगडा आदारून आसतात; जरी ह्या सगळ्या गजालींक लागून कांय प्रकरणांनी सादारणपणान वेपाऱ्यांपरस उणी खर शिस्त निर्माण जावपाची प्रवृत्ती आसता; तरी लेगीत, कांय आदिम प्रसंगांनी हे व्हेल मनीस पोरन्या मेसोपोटेमियन कुटुंबा सारके कितले एकठांय रावतात हाची केन्नाच पर्वा ना; त्या सगळ्या खातीर क्वार्टर-डेकाचे उण्यांत उणें वेळान भरिल्ले भायले भाग भौतिक नदरेन क्वचितच शिथिल जातात आनी खंयच्याच प्रसंगांत ते काडून उडयतात. खरेंच, जायतीं नानटकेट तारवां, जातूंत कप्तान खंयच्याय लश्करी नौदलांत वयर सरूंक नाशिल्ल्या उल्लासपूर्ण भव्यतेन आपल्या क्वार्टर-डेक परेड करताना पळोवंक मेळटलें; ना, ताणें साम्राज्यवादी जांबळो घाल्ले भशेन चड करून भायले वटेनचो मान घेवप, आनी पायलट-कापडांतलो सगळ्यांत खरखरीत न्हय.

आनी जरी सगळ्या मनशां मदीं पेक्वोडचो मूडी कॅप्टन त्या प्रकारच्या सगळ्यांत उथळ गृहीत धरणाक सगळ्यांत उणो दिल्लो आसलो तरी; आनी ताणें केन्नाच घेतिल्ली एकूच श्रद्धांजली आसली तरी ती अस्पश्ट, क्षणीक आज्ञापालन; जरी ताणें क्वार्टर-डेकाचेर पावल दवरचे पयलीं खंयच्याच मनशाक पांयांतल्यान पांयतणां काडपाची गरज नासली; आनी जरी अशेय कांय वेळ आयले, जेन्ना, फुडें तपशीलवार सांगपाच्या घडणुकांकडेन संबंदीत आशिल्ल्या विचित्र परिस्थितींक लागून, ताणें तांकां असामान्य उतरांनी संबोधीत केलें, मागीर तें विनयशीलपणान वा terrorem , वा हेर तरेन; तरी कॅप्टन आहाब लेगीत दर्याच्या सर्वोच्च रूपांचो आनी वापराचो कांयच अवगत नाशिल्लो.

तशेंच, घडये, त्या रुपां आनी वापरा फाटल्यान, म्हणल्यार, ताणें केन्ना केन्ना स्वताक मास्क घाल्लें हें निमाणें जाणवंक अपेस येवचें ना; प्रसंगवश तांचो उपेग कायदेशीर रितीन अधीन करपाचो हेतू आशिल्ल्या परस हेर आनी चड खाजगी हेतू खातीर करप. ताच्या मेंदवाचो तो खाशेलो सुलतानवाद, जो हेर तरेन बऱ्या प्रमाणांत आशिल्लो, तो अप्रकट उरलो; त्या रुपांवरवीं तोच सुलतानवाद अप्रतिरोध्य हुकूमशायेंत अवतार घेतलो. कारण मनशाचें बौध्दिक श्रेश्ठत्व जें आसतलें तें आसचें, तें केन्नाच हेर दादल्यांचेर वेव्हारीक, उपलब्ध आशिल्लें वर्चस्व घेवंक शकना, कांय तरेच्या भायल्या कला आनी रूजांच्या आदारान, सदांच, स्वतांत, उण्या चड प्रमाणांत क्षुद्र आनी बेस. हेंच, जें सदां खातीर साम्राज्याच्या देवाच्या खऱ्या राजकुंवरांक संवसारांतल्या हस्टिंगां थावन दवरता; आनी ही हवेन दिवंक शकता ते सगळ्यांत उंचेले मान सोडून दिता, जे मनशांक, भौसाच्या मेल्ल्या पातळेचेर निःसंशय श्रेश्ठते परस, दैवी जडपणाच्या निवड लिपल्ल्या मुठीं परस आपल्या अनंत उणावाक लागून चड फामाद जातात. अत्यंत राजकी अंधश्रध्दा गुंतवणूक करतना ह्या ल्हान ल्हान गजालींनी इतलो व्हडलो सद्गुण गुप्तपणान रावता, की कांय राजकीय प्रसंगांनी मूर्ख मूर्खपणाक लेगीत तांणी तांक दिल्या. पूण जेन्ना निकोलस द झाराच्या बाबती प्रमाण भौगोलिक साम्राज्याचो मुकुट साम्राज्यवादी मेंदवाक भोंवतणीं आसता; मागीर, प्लेबियन कळप प्रचंड केंद्रीकरणा पयलीं कुशीक सरतात. तशेंच, मर्णाच्या अदमतीपणाक ताच्या पुराय स्वीप आनी डायरेक्ट स्विंगांत चित्रीत करपी दुख्खद नाटककार, आतां संकेत केल्ल्या प्रमाण प्रसंगवश ताच्या कलेंत इतलो म्हत्वाचो संकेत केन्नाच विसरचो ना.

पूण आहाब, म्हजो कॅप्टन, अजूनय आपल्या सगळ्या नानटकेट खरखरीतपणांत आनी खरखरीतपणांत म्हजे मुखार हालता; आनी सम्राट आनी राजांक स्पर्श करपी ह्या एपिसोडांत हांवें लिपोवंक फावना की म्हाका फकत ताचे सारकिल्या गरीब पोरन्या व्हेल-शिकारी कडेन संबंद आसा; आनी, देखून, सगळे भायले भव्य सापळे आनी घरां म्हाका नाका म्हणटात. आरे आहाब! तुज्यांत कितें भव्य आसतलें, तें मळबांतल्यान उखलून काडपाची गरज आसूंक जाय, आनी खोलांत बुडून, आनी अशरीरी हवेंत चित्रीत करपाची गरज आसा!


 

अध्याय 34. कॅबिन-कोश्टक.

दनपारां जालां; आनी डौ-बॉय, स्टुअर्ड, कॅबिन-स्कटलांतल्यान आपलें फिकट रोटीचें तोंड धुकळून, आपल्या स्वामी आनी मालकाक जेवणाची घोशणा करता; जो ली क्वार्टर-बोटींत बसून आतांच सुर्याचें निरिक्षण घेता; आनी आतां हस्तिदंत पांयाच्या वयल्या भागाचेर त्या दिसपट्ट्या कामा खातीर राखून दवरिल्ल्या गुळगुळीत, पदकाच्या आकाराच्या फळ्याचेर अक्षांशाचो हिशोब मूकपणान करता. खबरे कडेन ताणें पुरायपणान लक्ष दिवंक नाशिल्ल्यान मूडी आहाबान आपली उणाव आयकूं ना अशें तुमकां दिसतलें. पूण सध्या मिझेन कफनांक धरून तो स्वताक डेकाचेर झूलता आनी एकसारको, उल्लास नाशिल्ल्या आवाजांत, “जेवण, मिस्टर स्टारबक” अशें म्हणत कॅबिनांत गायब जाता.

जेन्ना ताच्या सुलतानाच्या पावलाचो निमाणो प्रतिध्वनी मेलो आनी स्टारबकाक, पयलो अमीर, तो बसला अशें मानपाक सगळें कारण आसता, तेन्ना स्टारबक आपल्या शांततायेंतल्यान जागृत जाता, फळयां कडेन कांय वळण घेता आनी, बिनकलांत एक कबर पळयल्या उपरांत, कांय सुखाच्या स्पर्शान म्हणटा, “डिनर, मिस्टर स्टब” आनी स्कटलांतल्यान देंवता. दुसरो अमीर थोडो वेळ रिगिंगाचेर आराम करता, आनी मागीर मुखेल ब्रॅसाक मात्सो हालोवन, त्या म्हत्वाच्या दोरये कडेन सगळें बरें जातलें काय कितें तें पळोवपाक, तोय तसोच पोरनो भार घेता आनी वेगान “डिनर, मिस्टर फ्लास्क,” ताच्या आदल्या लोकां फाटल्यान वता.

पूण आतां क्वार्टर-डेकाचेर एकटोच पळोवपी तिसरो अमीराक कांय जिज्ञासू संयमांतल्यान सुटका मेळ्ळा अशें दिसता; कारण सगळ्या तरांचे जाणून घेवपी मिचकाव सगळ्या दिकांनी टिपून, पांयतणां काडून, तो ग्रँड तुर्काच्या तकलेचेरच हॉर्नपायपाच्या तीक्ष्ण पूण आवाज नाशिल्ल्या धुमशेणाक मारता; आनी मागीर, एके कुशळटायेन, आपली कॅप शेल्फा खातीर मिझेनटॉपांत वयर उडोवन, तो डेका वयल्यान दिसपी उरता मेरेन उण्यांत उणें इतले पयस रोलिकिंग करून सकयल वता, हेर सगळ्यो मिरवणूक उलटून, फाटल्यान संगीतान वयर हाडून. पूण ere सकयल कॅबिन दारांत पावल घालताना, तो थांबता, एकदम नवे तोंड धाडटा आनी, मागीर, स्वतंत्र, हास्यपूर्ण ल्हान फ्लास्क राजा आहाबाच्या सान्निध्यांत भितर सरता, अब्जेक्टस वा गुलामाच्या पात्रांत.

दर्याच्या वापराच्या तीव्र कृत्रीमतेन पोसल्ल्या विचित्र गजालीं मदीं हें सगळ्यांत उणें न्हय, की डेकाच्या उक्त्या हवेंत आसतना कांय अधिकारी, उलोवपा उपरांत, आपल्या सेनापती कडेन धाडसान आनी आडनदर करून स्वताक सोंसतले; तरी, धा एक, त्याच अधिकाऱ्यांक फुडल्या खिणाक त्याच सेनापतीच्या कॅबिनांतल्या आपल्या रुढी प्रमाण जेवपाक सकयल वचूंक दिवचें आनी सरळ तांची निरुपद्रवी, ताचे कडेन निंदात्मक आनी नम्र हवा म्हणचें न्हय, तो मेजाच्या तकलेर बसताना; हें अद्भुत, केन्ना केन्नाय चड विनोदी. कित्याक हो फरक? एक समस्या? घडये ना. बाबिलोनाचो राजा बेलसाझर आसूंक जाय; आनी बेलसाझर आशिल्लो, अभिमानान न्हय तर शिष्टपणान, तातूंत सांसारीक भव्यतेचो कांय स्पर्श आसूंक जाय हें निश्चीत. पूण जो योग्य रितीन राजकीय आनी बुदवंत आत्म्यान आपयल्ल्या सोयऱ्यांच्या स्वताच्या खाजगी जेवणा-मेजाचेर अध्यक्षपद सांबाळटा, त्या मनशाची त्या काळा खातीर वैयक्तीक प्रभावाचेर आव्हान नाशिल्ली शक्त आनी प्रभुत्व; त्या मनशाचें राज्य राजवट बेलसाजाराच्या राजवटीपरस चड आसा, कारण बेलसाझार सगळ्यांत व्हडलो नाशिल्लो. कोणें फकत एक पावटीं आपल्या इश्टांक जेवलां, ताणें सीझर जावप म्हणल्यार कितें हाची चव घेतल्या. समाजीक झारशिपाची ती एक जादूटोणो जाका सोंसपाक मेळना. आतां ह्या विचारांत जर तुमी जहाज-मास्तराचें अधिकृत वर्चस्व सुपरएड केलें जाल्यार, मागीर, अनुमानान, तुमी आतां सांगिल्ल्या दर्याच्या जिविताच्या त्या खाशेलपणाचे कारण मेळयतले.

हस्तिदंत जडयल्ल्या मेजाचेर आहाब आपल्या झुजारी पूण अजूनय आदर करपी पिलां भोंवतणी धव्या प्रवाल दर्यादेगेर मूक, मात आशिल्ल्या दर्याच्या शींवाच्या भशेन अध्यक्षपद सांबाळटालो. स्वताच्या योग्य वळेरेंत दरेक अधिकारी सेवा मेळपाची वाट पळयत रावलो. आहाबा पयलीं ते ल्हान भुरगे आशिल्ले; आनी तरी लेगीत आहाबांत ल्हानसो समाजीक अभिमान गुप्त नाशिल्लो अशें दिसतालें. एकाच मनान तांचे हेतूचे दोळे सगळे जाण्ट्या मनशाच्या सुरीचेर टिकून गेले, जेन्ना ताणें आपल्या मुखार मुखेल पदार्थ कोरांतून काडलो. संवसारा खातीर तांणी हवामान इतल्या तटस्थ विशयाचेर लेगीत तो खीण कितल्याशाच निरिक्षणान अपवित्र केल्लो आसतलो अशें म्हाका दिसना. ना! आनी आपली सुरी आनी कांटयो हातांत घेतना, जाचे मदीं गोमांसाची कात बंद जाल्ली, आहाबान ताका लागून स्टारबकाची थाळी ताचे वटेन इशारो केलो, जोडीदाराक ताचें मांस भिक्षा मेळटा तशें मेळ्ळें; आनी ताका कोमलपणान कापून उडयतात; आनी थोडें सुरू जालें जर, घडये, सुरी थाळीक चरली; आनी आवाज नासतना चवकली; आनी गिळ्ळें, सावधानते बगर न्हय. कारण, फ्रँकफर्टांतल्या राज्याभिशेक मेजवानी प्रमाण, जंय जर्मन सम्राट सात शाही मतदारांक खोलायेन जेवता, तशें हीं कॅबिन जेवणां कशीं तरी गंभीर जेवणां आशिल्लीं, भयानक मौनांत खाल्लीं; आनी तरी मेजार पोरन्या आहाबान संवाद करपाक बंदी घाली ना; फकत तो स्वता मुको आशिल्लो. स्टबाचो घुस्मटमार करपाक कितली सुटका मेळ्ळी, तेन्ना सकयल आशिल्ल्या होल्डांत एका उंदीरान अचकीत रॅकेट केलो. आनी बिचाऱ्या ल्हान फ्लास्क, तो धाकटो पूत, आनी ह्या थकल्ल्या कुटमाच्या पंगडाचो ल्हान भुरगो. ताचीं खारें गोमांसाचीं शिनबोन आशिल्लीं; ताचे ड्रमस्टीक आसतले. फ्लास्कान स्वताक मजत करपाची गृहीत धरल्या खातीर हें ताका पयल्या पांवड्यार चोरये सारकें दिसलें आसूंक जाय. त्या मेजार ताणें स्वताक आदार केल्लो जाल्यार, दुबाव ना, ह्या प्रामाणीक संवसारांत ताका तकली वयर काडूंक मेळची नासली हातूंत दुबाव ना; तरी लेगीत विचित्र म्हणल्यार आहाबान ताका केन्नाच बंदी घाली ना. आनी फ्लास्कान स्वताक मजत केल्ली जाल्यार आहाबान केन्नाच इतलें लक्षांत घेवंक नाशिल्लें अशी शक्यताय आशिल्ली. सगळ्यांत उणें फ्लास्कान लोणी तयार करपाक स्वताक आदार दिवपाचो गृहीत धरलो काय. ताचो स्पश्ट, सुर्याचो रंग गोठेवपा खातीर तारवाच्या मालकांनी ताका नाकारला अशें ताका दिसलें काय ना; वा अशा बाजारपेठ नाशिल्ल्या उदकांतल्या इतल्या लांब भोंवडेर लोणी प्रीमियमाचेर आसता आनी देखून ताका उपनिवेशी न्हय अशें ताका दिसलें काय ना; तरी तें आशिल्लें, फ्लास्क, अफसोस! लोणी नाशिल्लो मनीस आशिल्लो!

दुसरी गजाल. जेवणा वेळार फ्लास्क निमाणो मनीस सकयल आशिल्लो आनी फ्लास्क हो पयलो मनीस वयर. विचारांत घेवचें! कारण हाका लागून फ्लास्काचें जेवण वेळा प्रमाण वायट रितीन जॅम जाल्लें. स्टारबक आनी स्टब दोगांयनी ताची सुरवात जाल्ली; आनी तरी लेगीत तांकां फाटल्यान रावपाचेंय सौभाग्य मेळटा. फ्लास्का परस फकत एक खूंट उंच आशिल्ल्या स्टबाक लेगीत घडये फकत ल्हानशी भूक आसली आनी रोखडीच आपलें जेवण सोंपपाचीं लक्षणां दिसलीं जाल्यार फ्लास्कान स्वताक बेस्टीर करचें पडटलें, त्या दिसा ताका तीन तोंडां परस चड मेळचें ना; कारण स्टब फ्लास्काच्या आदीं डेकांत वचप पवित्र वापरा आड आसा. देखूनच फ्लास्कान एक पावटीं खाजगी रितीन कबूल केल्लें, की तो एका अधिकाऱ्याच्या स्वाभिमानाक उबो रावलो तेन्ना सावन त्या खिणा सावन ताका उपाशीपण सोडून हेर तरेन कितें आसप हें उण्या चड प्रमाणांत कळूंक नाशिल्लें. कारण ताणें खाल्ल्यान ताची भूक इतली सोंपली ना, पूण ती ताच्या भितर अमर दवरली. शांती आनी समाधान, फ्लास्कान विचारलें, म्हज्या पोटा वयल्यान सदां खातीर पयस गेलां. हांव एक अधिकारी; पूण, मास्तरा मुखार आसतना पयलीं सारकें, फोरकास्टलांत थोडें पोरन्या काळांतलें गोमांस नुस्तें मारपाक मेळ्ळें जाल्यार बरें. आतां बडटीचीं फळां आसात; वैभवाची आडखळ आसा: जिणेचें पिशेंपण आसा! ते भायर, फ्लास्काच्या अधिकृत क्षमतेन पेक्वोडच्या खंयच्याय फकत खलाशीक फ्लास्काचेर दुस्वास आसलो जाल्यार, त्या खलाशीक फावो तो सूड मेळोवपा खातीर फकत जेवणा वेळार फाटीं वचप, आनी कॅबिनाच्या मळबाच्या उजवाडांतल्यान फ्लास्काचेर एक नदर मारप, भयानक अहाबा मुखार मूर्खपणान आनी धुमशेण बसून.

आतां आहाब आनी ताच्या तीन जोडप्यांनी पेक्वोडच्या कॅबिनांत पयलें मेज म्हणूं येता तें तयार केलें. तांचे गेले उपरांत, तांच्या येवपामेरेन उलट्या क्रमांत घडपी, कॅनव्हास कपडो निवळ करताले वा चड बरें म्हणल्यार फिकट वांगडीन कांय बेगीन क्रमवारींत परतून हाडटाले. आनी मागीर तीन हार्पूनरांक मेजवानीक आपयले, ते ताचे उरिल्ले लेगेटी आशिल्ले. तांणी उंच आनी पराक्रमी कॅबिनाचो एके तरेचो तात्पुरतो नोकरांचो हॉल केलो.

कॅप्टनाच्या मेजाचेर कठीणपणान सोंसपाक येवपी बंधन आनी नांव नाशिल्ल्या अदृश्य वर्चस्वाच्या विचित्र विपरीत, पुराय काळजी मुक्त परवानो आनी सोयी, त्या उण्या दर्ज्याच्या वांगड्यांची जवळजवळ उन्मादी लोकशाय हार्पूनर आशिल्ली. तांचे मालक म्हळ्यार जोडीदार आपल्याच जबड्याच्या काजळाच्या आवाजाक भियेताले अशें दिसतालें, जाल्यार हार्पूनकारांनी आपलें जेवण इतले रूचीन चवकतालें की ताचो अहवाल येतालो. ते स्वामींभशेन जेवताले; तांणी दीसभर मसाल्यान भरून भारतीय तारवांभशेन पोट भरताले. अशे तरेचीं आकर्शक भूक क्वीकेग आनी ताश्टेगो हांकां आशिल्लीं, की आदल्या जेवणांतल्यान जाल्लीं रितीं सुवाती भरपा खातीर, चड करून फिकट पिठो-बॉय घट्ट बैलांतल्यान खणून काडिल्लो दिसतालो, मीठ-कचऱ्याचो व्हडलो बॅरन हाडपाक फॅन जातालो. आनी तो ताचेर जिवंत नाशिल्लो जाल्यार, तो चपळ हॉप-स्किप-एण्ड-जंप घेवन वचना जाल्यार, मागीर ताश्टेगोक फाटीर कांट्यान धांवडावन ताका गती दिवपाची एक अभद्र पद्दत आशिल्ली, हार्पून-वाइज. आनी एक फावट अचकीत विनोदान जप्त जाल्लो डग्गू हाणें डौ-बॉयच्या यादीक ताका कुडीन काडून उडोवन, आनी ताची तकली व्हडल्या रिकाम्या लांकडी खंदकांत घालून आदार केलो, जाल्यार ताश्टेगो हातांत सुरी घेवन ताका माथ्याक कापून उडोवपाचें प्राथमीक मंडळ मांडपाक लागलो. तो सैमीक रितीन एक बरोच घबरपी, थरथरपी सारको ल्हानसो मनीस, हो भाकरी तोंडाचो वांगडी; दिवाळखोरी जाल्ल्या बेकर आनी हॉस्पिटलांतल्या नर्सीची संतती. आनी काळ्या भयानक आहाबाच्या उब्या तमाशान, आनी ह्या तीन रानवटी लोकांची वेळावेळार गोंदळाची भेट कितें, डौ-बॉयचें पुराय जिवीत एक सतत ओंठ थरथरपी आशिल्लें. सादारणपणान हार्पूनरांनी मागणी केल्लीं सगळीं वस्तू सजयल्लीं पळोवन तो तांच्या चपक्यांतल्यान सुटून लागसारच्या आपल्या ल्हान पॅन्ट्रींत भितर सरतालो आनी ताच्या दाराच्या कुड्ड्यांतल्यान भियेवन तांकां भायर पळयतलो, सगळें सोंपसर.

ताश्टेगो आड बसून क्वीकेग आपल्या फायल केल्ल्या दांतांक भारतीयाच्या दांतांक विरोध करतालो तें पळोवप एक दृश्य आशिल्लें: तांकां क्रॉसवाइज, डग्गू जमनीर बसून, कारण एक बेंच ताची मड्याच्या गाडयेन प्लॅम केल्ली तकली सकयल्या कारलायनांचेर हाडटाली; ताच्या प्रचंड अवयवांच्या दर एका हालचालीचेर, आफ्रिकन हत्ती तारवांत प्रवासी वता तेन्ना भशेन सकयल्या कॅबिनाची चौकटी हालोवंक लागता. पूण ह्या सगळ्या खातीर व्हडलो निग्रो अद्भुत रितीन परहेज करतालो, दाट म्हणूंक जायना. इतल्या तुळेन ल्हान तोंडांतल्यान तो इतल्या रूंद, बॅरोनियल आनी भव्य मनशांतल्यान पातळिल्ली जीवंतताय तिगोवन दवरूंक शकता अशें कठीण दिसतालें. पूण, दुबाव ना, ह्या उदात्त रानवटी मनशान हवेच्या भरपूर घटकाक बळिश्ट पोसवण दिली आनी खोल पियेली; आनी संवसारांच्या उदात्त जिवितांत धुमशेण काडिल्ल्या ताच्या विस्तारीत नाकाच्या पोकळ्यांतल्यान. गोमांस वा भाकरीन न्हय, दिग्गज तयार करतात वा पोसतात. पूण क्वीकेग, ताका खावपाक मर्णाचो, बर्बर ओंठाचो धक्को बसलो-एक कुरूप आवाज पुरो-इतलो की थरथरपी डौ-बॉय जवळजवळ पळयतलो की ताच्याच दुबळ्या भुजांनी दांतांचे खंयचेय चिन्न गुप्त आसात काय ना तें पळोवपाक. आनी जेन्ना ताका ताश्टेगोन ताका स्वताक तयार करपाक गावपी आयकूंक येतालें, ताचीं हाडां काडचीं म्हणून, साद्या बुद्धीच्या वांगड्यान पॅन्ट्रींत ताचे भोंवतणीं लटकपी मातयेचीं आयदनां, अचकीत पक्षाघात जाल्ल्यान, जवळजवळ फोडून उडयली. तशेंच हारपूनकारांनी आपल्या खिशांत, भालो आनी हेर शस्त्रां खातीर व्हरपी व्हेटस्टोनय ना; आनी ज्या व्हिटस्टोनांनी जेवणा वेळार ते आडखळून आपलीं सुरी धारदार करताले; त्या ग्रेटींग आवाजाक लागून बिचाऱ्या डौ-बॉयकाक शांत करपाची प्रवृत्ती मात्तूय नाशिल्ली. ताच्या जुंव्याच्या काळार क्वीकेग, एकल्या खातीर, कांय खून करपी, सौहार्दपूर्ण अविवेकीपणांचो गुन्यांवकार आसूंक जाय हें तो कसो विसरूंक शकतलो. अफसोस! पिठो-पोरा! नरभक्षकांची वाट पळोवपी गोऱ्या वेटराक कठीण भाडें. ताणें हाताचेर नॅपकिन न्हय, पूण बकलर व्हरूंक जाय. पूण बऱ्या वेळार ताका व्हड खोस जाली, मीठ दर्याचे तीन झुजारी उठून वचपाक लागले; ताच्या विस्वासू, दंतकथा सांगपी कानांक, तांचीं सगळीं लश्करी हाडां दर एका पावलाचेर तातूंत झिंगलिंग करतात, स्कॅबर्डांतल्या मूर स्किमॅटरां भशेन.

पूण, जरी हे बर्बर कॅबिनांत जेवताले, आनी नांवापुरते थंय रावताले; तरी लेगीत, सवयींनी बेकार सोडून हेर कितेंच आशिल्ल्यान, जेवणा वेळार सोडल्यार आनी न्हिदेच्या वेळा पयलीं, जेन्ना ते तातूंतल्यान वचून आपल्याच विचित्र सुवातेर वताले, तेन्ना ते क्वचितच तातूंत आशिल्ले.

ह्या एका प्रकरणांत आहाब चडशा अमेररकी व्हेल कॅप्टनांक आडवाद ना अशें दिसलें, जे एक संच म्हूण हक्कान तारवाची कॅबिन तांचीच अशें मत चड करून घेतात; आनी फकत शिष्टाचारानूच हेरांक, खंयच्याय वेळार, थंय परवानगी आसा अशें. ताका लागून खऱ्या अर्थान पेक्वोडाचे मेट आनी हार्पूनर कॅबिनांतल्यान भायर रावले अशें म्हणूं येता. कारण जेन्ना ते तातूंत भितर सरले तेन्ना घरांत रस्त्याचें दार भितर सरता तशें तें कितें तरी आशिल्लें; खिणाक भितर वळून, फकत फुडल्यान भायर घुंवडावप; आनी कायमस्वरूपी वस्तू म्हूण उक्त्या हवेंत रावपी. तशेंच तांकां हांगा चड लुकसाण जालें ना; कॅबिनांत कसलोच सोबितकायेचो नाशिल्लो; समाजीक नदरेन आहाब दुर्गम आशिल्लो. क्रिस्तांव धर्माच्या जनगणनेंत नांवापुरतो आस्पाव आसलो तरी तो अजूनय ताका परकी आशिल्लो. ग्रिस्ली बेअरांतलो निमाणो अस्वल वसणुकेच्या मिसूरींत रावतालो म्हणून तो संवसारांत रावतालो. आनी जशें वसंत ऋतू आनी उमास गेले तेन्नां, रानांतलो तो रानटी लोगान, झाडाच्या पोकळांत पुरून, थंयच गिमाळो भायर सरलो, स्वताचे पांय सोंसून; तशें, ताच्या अशुभ, हुंकारपी जाण्टेपणांत, आहाबाचो जीव, ताच्या आंगाच्या गुफांतल्या कांडांत बंद, थंय ताच्या काळखांतल्या उदास पंजांक पोसलो!


 

अध्याय 35. मस्तूल-मुखेल.

चड सुखद हवामानांतच, हेर दर्यावेल्या लोकां वांगडा फावो त्या घुंवडावपांत म्हजो पयलो मास्ट-हेड वाटकुळो आयलो.

चडशा अमेरिकन व्हेलमनांत मास्ट-हेड्सांत चड करून एकाच वेळार जहाज बंदर सोडटा; जरी तिका तिच्या योग्य क्रूझिंग ग्राउंडांत पावचे पयलीं पंदरा हजार मैल, आनी ताचेपरस चड, तारवटी करपाक मेळूं येतात. आनी तीन, चार पांच वर्सांच्या भोंवडे उपरांत ती आपल्यांत रितीं कितेंय घेवन घरा लागीं पावता जाल्यार-म्हळ्यार, रिती शीशी लेगीत-म्हळ्यार, तिच्या मास्ट-हेड्स निमाणे मेरेन मनीसबळ दवरतात; आनी तिचे स्कायसेल-पोल बंदराच्या शिखरां मदीं भितर सरना मेरेन ती आनीक एक व्हेल धरपाची आस्त पुरायपणान सोडना.

आतां दर्यादेगेर वा उदकांत उबे रावपाचो मास्ट-हेड्स हो वेवसाय खूब पुर्विल्लो आनी मनोरंजक आशिल्ल्यान हांगा कांय प्रमाणांत विस्तार करूंया. हांवें तें घेतलां, की मास्ट-हेड्सचे सगळ्यांत आदले उबे रावपी पोरने इजिप्तांतले आशिल्ले; कारण, म्हज्या सगळ्या संशोधनांत, तांकां पयलीं एकूय मेळना. कारण तांच्या पूर्वजांनी, बाबेल बांदप्यांनी, आपल्या गोपुरा वरवीं, सगळ्या आशियांतलो वा आफ्रिकेंतूय सगळ्यांत उंच मस्तूल-हेड वाडोवपाचो हेतू आशिल्लो आसूंक जाय हातूंत दुबाव ना; तरी (निमाणो ट्रक ताचेर दवरचे आदीं) जशें तांचें तें व्हडलें फातराचें मास्तर फळ्या कडेन गेल्लें म्हणूं येता, देवाच्या रागाच्या भंयकर वादळांत; देखून ह्या बाबेल बांदप्यांक आमी इजिप्तांतल्या लोकां परस प्राधान्य दिवंक शकनात. आनी इजिप्तांतले लोक मस्तूल-हेड उबे रावपी राष्ट्र आशिल्लें, हें पुरातत्वशास्त्रज्ञांमदल्या सामान्य समजुतीचेर आदारिल्लें एक दावो, की पयल्या पिरामिडांची थापणूक खगोलीय हेतून जाल्ली: एका सिध्दांताक त्या इमारतींच्या चारय वटांनी विचित्र सोपणांसारक्या निर्मितीचो एकवचन आदार मेळ्ळा; ताका लागून पांयांच्या विलक्षण लांब उंचायेन त्या पोरन्या खगोलशास्त्रज्ञांक शिखराचेर चडपाची आनी नव्या नखेत्रां खातीर गावपाची संवय आशिल्ली; जशें आधुनीक तारवाचे लुक-आउट पाल, वा फकत नदरेक पडपी व्हेल खातीर गावतात. संत स्टायलीट्सांत, पोरन्या काळांतलो नामनेचो क्रिस्तांव संन्यासी, ताणें ताका वाळवंटात एक उंच फातराचे खांब बांदलो आनी ताच्या जिविताचो पुराय निमाणो भाग ताच्या माथ्यार सारलो, आपलें जेवण जमनीवयल्यान टॅकलान उखलून; तातूंत आमकां एक निर्भय स्टँडर-ऑफ-मास्ट-हेड्सचो एक उल्लेखनीय प्रसंग मेळटा; जो धुकें वा दंव, पावस, गार वा धुकें आपल्या जाग्यावयल्यान धांवडावंक नाशिल्लो; पूण वीरपणान सगळ्यांक निमाणे मेरेन तोंड दिवन, अक्षरशः आपल्या पदाचेर मेलो. आधुनीक स्टँडर्स-ऑफ-मास्ट-हेड्स आमकां फकत एक निर्जीव संच आसा; फकत फातर, लोखण आनी कांशें मनीस; जे जरी कडक वादळाक तोंड दिवपाक बरे तरेन सक्षम आसले तरी खंयचेंय विचित्र दृश्य सोदून काडटना गावपाच्या वेवसायांत अजूनय पुरायपणान अयोग्य आसात. नेपोलियन आसा; जो व्हेंडोमाच्या स्तंभाच्या माथ्यार हात जोडून उबो रावता, हवेंत सुमार शंबर पन्नास फूट; बेपर्वा, आतां, सकयल आशिल्ल्या डेकांचेर कोण राज्य करता; लुईस फिलीप, लुईस ब्लॅंक वा लुईस द डेव्हिल आसूं. ग्रेट वॉशिंग्टनूय बाल्टीमोरांतल्या आपल्या उंच मुखेल मस्तूलाचेर उंच उबो आसा आनी हर्क्युल्साच्या एका खांब्या भशेन ताचो स्तंभ मनशाच्या भव्यतेचो तो बिंदू चिन्न करता, जाचे भायर थोडे मर्त्य लोक वचतले. एडमिरल नेल्सन, तोय, बंदूक-धातूच्या कॅप्टनाचेर, ट्रॅफाल्गर चौकांत आपलो मस्तूल-हेड उबो आसा; आनी केन्ना केन्ना त्या लंडनाच्या धुंवराक लागून चड अस्पश्ट जाता तेन्ना अजूनय एक लिपल्लो नायक आसा असो टोकन दितात; कारण जंय धुंवर आसता थंय उजो आसूंक जाय. पूण व्हडलें वॉशिंग्टन, नेपोलियन, नेल्सन, ते पळयतात त्या विचलित डेकांचेर तांच्या सल्लागारांनी इश्टागत करपाक कितलेंय पिशेंपणान आवाहन केल्लें आसूं, सकयल्यान एकूय गार जाप दिवचे नात; पूण अदमास काडूं येता, की तांचे आत्मे फुडाराच्या दाट धुक्यांतल्यान भितर सरतात आनी खंयच्या शोल आनी खंयच्या खडपां पासून पयस रावचें पडटलें हाचें वर्णन करतात.

जमनीच्या मास्ट-हेड स्टँडर्सांक दर्याच्या स्टँडरां कडेन खंयच्याय बाबतींत जोडप अयोग्य दिसूं येता; पूण खरेपणीं तशें न्हय हें एके वस्तूंतल्यान स्पश्टपणान स्पश्ट जाता, जाचे खातीर नानटकेटचो एकमेव इतिहासकार ओबेड मेसी जापसालदार आसा. योग्य ओबेद आमकां सांगता, व्हेल नुस्तेमारीच्या सुरवेच्या काळांत, खेळाच्या फाटल्यान नेमान तारवां सुरू करचे पयलीं, त्या जुंव्याचे लोक दर्यादेगेर उंच स्पार उबारताले, जाचे कडेन पळोवपी लोक खिळे मारून उडयल्ल्या क्लीटांच्या आदारान चडटाले, कोंब्याच्या घरांत कुकडां वयर वतात तशें कितें तरी. कांय वर्सां आदीं हीच येवजण न्यूझीलंडांतल्या बे व्हेलमनांनी आपणायली आनी तांणी ह्या खेळाचें वर्णन करतना दर्यादेगे लागसार आशिल्ल्या तयार मनीसबळ आशिल्ल्या बोटींक नोटीस दिली. पूण ही चाल आतां कालबाह्य जाल्या; आमी मागीर एक योग्य मस्तूल-हेड, दर्यांतल्या व्हेल-जहाजाचेर वळटात. तीन मास्ट-हेड्स सुर्योदय ते सुर्यास्त मेरेन मनीसबळ दवरतात; दर्यावेले आपलीं नेमान वळीं घेवन (सुत्रधारा प्रमाण), आनी दर दोन वरांनी एकामेकांक आराम दितात. उश्ण कटिबंधांतल्या निश्चल हवामानांत तो मस्तूल-हेड अत्यंत सुखद आसता; ना, सपनांतल्या ध्यानी मनशाक तें मनभुलोवपी आसता. थंय तुमी उबे रावतात, मौन डेकांतल्यान शंबर फूट वयर, खोलायेन पावल घालतात, मास्तरां व्हडले खांबे आशिल्ले भशेन, जाल्यार तुमच्या सकयल आनी तुमच्या पांयांच्या मजगतीं, म्हणल्यार दर्याचे सगळ्यांत व्हडले राक्षस पोंवतात, जशें एकदां पोरन्या ऱ्होड्सांतल्या नामनेच्या कोलोससाच्या बूटां मदीं तारवां भोंवतालीं. थंय तूं उबो रावता, दर्याच्या अनंत माळेंत गमावून, ल्हारां सोडून हेर कितेंच घुंवडावंक ना. समाधी जाल्लें तारवटी आळशीपणान लोळटा; न्हीद येवपी वेपारी वारें व्हांवतात; सगळें तुमकां languor च्यान सोडयता. चडशे फावटीं ह्या उश्ण कटिबंधीय व्हेल शिकार जिणेंत एक उदात्त घडणुको नाशिल्ली गजाल तुमकां गुंतवणूक करता; तुमकां खंयचीच खबर आयकूंक मेळना; गॅझेटी वाचूंक ना; सामान्य गजालींचे आश्चर्यकारक विवरण आशिल्ले अतिरिक्त तुमकां केन्नाच गरजे भायर उमेदींत फटोवन उडयना; घरगुती कसलेच त्रास आयकूंक मेळनात; दिवाळखोरी जाल्लीं सिक्युरिटीज; स्टॉक पडप; जेवणा खातीर कितें मेळटलें हाचो विचार केन्नाच त्रासांत पडनात-कारण तीन वर्सां आनी ताचे परस चड काळ तुमचें सगळें जेवण पिशव्यांत सारकें दवरलां आनी तुमचें भाडें बिल अपरिवर्तनीय आसता.

त्या दक्षिण व्हेलमनांतल्या एका मनशाक, चड करून घडटा तशें, तीन चार वर्सांच्या लांब प्रवासांत, तुमी मास्ट-हेडाचेर रावपी वेगवेगळ्या वरांचो बेरीज कितलेशेच पुराय म्हयने आसतलो. आनी तुमी तुमच्या सैमीक जिविताच्या पुराय मुदतीचो इतलो बरोच वांटो ज्या सुवातेर ओंपतात, ती सुवात, एक आरामदायक रावपाक लागीं येवपी खंयच्याय गजाली पासून इतले दुख्खान वंचित आसूंक जाय, वा भावनांच्या सोयीस्कर थळावीपणाची प्रजनन करपाक अनुकूल आसूंक जाय, जशें खाटीक, हॅमॉकाक, शववाहक गाडयेक, सेंट्रीक बॉक्साक, पल्पिटाक, कोचाक वा त्या ल्हान आनी खरखरीत हेर खंयच्याय गजालीक संबंदीत आसूंक जाय हें खूब दुख्खाचें दादले तात्पुरते वेगळेपण आशिल्लीं युक्तीवादां. तुमचो सगळ्यांत सदचो पर्च बिंदू म्हळ्यार t’ gallant-mast ची तकली, जंय तुमी t’ gallant cross-trees अशें म्हण्टात त्या दोन पातळ समांतर काडयो (व्हेल मनशांक चड करून विचित्र) उबे रावतात. हांगा दर्या कडेन उडयो मारून उडयल्ल्या मनशाक बैलाच्या शिंगांचेर उबो रावपा इतलेंच आरामदायक दिसता. खात्रीन सांगपाचें जाल्यार थंड हवामानांत तुमी तुमचें घर आपल्या वांगडा वयर व्हरूंक शकतात, घड्याळाच्या कोटाच्या आकारांत; पूण योग्य रितीन सांगपाचें जाल्यार सगळ्यांत दाट घड्याळ-कोट हें कपडे नाशिल्ल्या आंगा परस चड घर न्हय; कारण जसो जीव आपल्या मांसाळ तंबू भितर चिकटून आसता आनी तातूंत मुक्तपणान भोंवूंक शकना, तातूंतल्यान भायर सरूंक लेगीत शकना, नाश जावपाचो व्हडलो धोको सोंसनासतना (गिमाच्या दिसांनी बर्फाळ आल्प्स पर्वत हुंपपी अज्ञानी यात्रेकरुपा सारको); देखून घड्याळ-कोट इतलो घर न्हय तर फकत लिफाफो, वा तुमकां आच्छादीत करपी अतिरिक्त कात. तुमच्या आंगांत शेल्फ वा चेस्ट ऑफ ड्रॉअर घालूंक मेळना आनी आतां तुमच्या घड्याळ-कोटाचो सोयीस्कर कलोसॅट करपाक मेळना.

ह्या सगळ्या संबंदीं दक्षिणेकडल्या व्हेल जहाजाच्या मास्ट-हेड्सांत ते मत्सर करपासारके ल्हान तंबू वा पल्पिट मेळनात, तांकां कावळ्याचे घोंस अशें म्हण्टात, जातूंत ग्रीनलँड व्हेल मारपी मनशाच्या लुक-आउटांची गोठण दर्याच्या वायट हवामानांतल्यान राखण मेळटा हें खूब दुख्खाचें. कॅप्टन स्लीट हाच्या उज्याच्या कुशीच्या कथनांत, “अ व्हॉयज अॅमॉंग द आयसबर्ग्स, इन क्वेस्ट ऑफ द ग्रीनलँड व्हेल, आनी प्रसंगवश पोरन्या ग्रीनलँडांतल्या गमावल्ल्या आयसलँडिक वसाहतींचो परतून सोद घेवपा खातीर;” ह्या तोखणायेच्या खंडांत मास्ट-हेड्सच्या सगळ्या स्टँडरांक तेन्ना हालीं सोदून काडिल्ल्या हिमखंडाच्या कावळ्याच्या घोंटेराचो मोगाळ परिस्थितीचो विवरण दिला, जो कॅप्टन स्लीट हाच्या बऱ्या क्राफ्टाचें नांव आशिल्लें. ताणें ताका Sleet's crow's-nest , स्वताच्या मानान म्हणलें; तो मूळ आविश्कारक आनी पेटंटधारक जावन, आनी सगळ्या हास्यास्पद खोट्या नाजूकपणांतल्यान मुक्त जावन, आनी आमी आमच्याच भुरग्यांक आमच्या नांवान आपयल्यार (आमी बापूय मूळ आविश्कारक आनी पेटंटधारक आशिल्ल्यान), तशेंच आमी जल्माक येवपी हेर खंयच्याय यंत्रणेक आमी स्वताच्या नांवान नांव दिवंक जाय अशें मानून. आकारांत स्लीटचो कावळ्याचो घोंस व्हडलो टायर्स वा नळयेभशेन कितें तरी आसता; पूण वयर उक्तो आसता, जंय कठीण वादळांत तकलेच्या वाऱ्याकडेन दवरपाखातीर तातूंत हालचालींचो बाजूचो पडदो आसता. मास्तराच्या शिखराचेर थिरावल्ल्यान तळाक आशिल्ल्या थोड्या ट्रॅप-हॅचांतल्यान तातूंत चडटात. उपरांतचे वटेन वा तारवाच्या फाटल्यान कुशीक सोयीस्कर बसका आसता, ताचे सकयल छत्री, कम्फर्टर आनी कोट हांचेखातीर लॉकर आसता. फुडें चामड्याचो रेक आसा, तातूंत तुमचो उलोवपी तुरही, नळ, दुर्बिणी आनी हेर दर्यावेल्या सोयींनी दवरूं येतात. कॅप्टन स्लीट जेन्ना स्वताच्या ह्या कावळ्याच्या घोंटेरांत आपली मस्तूलाची तकली उबी रावलो तेन्ना तो सांगता की ताचे वांगडा सदांच रायफल (रॅकांतय थिरावल्ली), पावडर फ्लास्क आनी गोळी वांगडा, भटक्या नर्व्हेलांक, वा त्या उदकांत घुसपी भटक्या दर्याच्या युनिकॉर्नांक पोप करपाच्या हेतान; कारण उदकाच्या प्रतिकाराक लागून डेकांतल्यान तांकां येसस्वीपणान गोळीबार करपाक मेळना, पूण तांचेर गोळीबार करप ही सामकी वेगळी गजाल. आतां, कॅप्टन स्लीटान आपल्या कावळ्याच्या घोंटेरांतल्या सगळ्या ल्हान ल्हान तपशीलवार सोयींचें वर्णन करप, तो करता तशें, मोगाचो श्रम आशिल्लो हें स्पश्टपणान; पूण हातूंतल्या जायत्या जाणांचेर तो इतलो व्हड करता आनी ह्या कावळ्याच्या घोंटेरांतल्या ताच्या प्रयोगांचो खूब शास्त्रीय विवरण आमकां दिता तरी सगळ्या बिनकल चुंबकांचें “थळावें आकर्शण” अशें म्हण्टात ताका लागून जावपी चुकांक प्रतिकार करपाच्या हेतान ताणें थंय दवरिल्ल्या ल्हान होकायंत्रान; तारवाच्या फळ्यांतल्या लोखणाच्या आडव्या वाठाराक आनी हिमखंडाच्या बाबतींत घडये तिच्या कामगारांत इतले मोडून पडलेले लोहार आशिल्ल्यान अशी चूक; हांव म्हणटां, की हांगासर कॅप्टन जरी खूब सुज्ञ आनी शास्त्रीय आसलो तरी, ताच्या सगळ्या शिकून घेतिल्ल्या “बिनकल विचलनांक”, “अझिमथ होकायंत्र निरिक्षणां” खातीर आनी “अदमास चुकां खातीर,” ताका बरोच खबर आसा, कॅप्टन स्लीट, की तो त्या खोलायेन चुंबकीय ध्यानांत इतलो बुडलो ना, की तो त्या बऱ्यान भरून गेल्ल्या ल्हान केस-बाटली कडेन केन्ना केन्नाय आकर्शीत जावंक अपेस आयलें, अशें ताच्या कावळ्याच्या घोंटेराचे एके वटेन, ताच्या हाताच्या सोंपेंपणान पावपाक छान गुठलायल्लें. जरी, एकूण पळयल्यार, हांवें धाडसी, प्रामाणीक आनी शिकपी कॅप्टनाची खूब तोखणाय आनी मोग लेगीत केला; तरी लेगीत तो कितलो विस्वासू इश्ट आनी सांत्वन दिवपी आसूंक जाय तें पळोवन, तो कितलो विस्वासू इश्ट आनी सांत्वन दिवपी आसूंक जाय तें पळोवन, तो खांबेच्या तीन चार पेर्चां भितर त्या सुकण्याच्या घोंटेरांत थंय उंच गणित अभ्यास करतालो हें ताका हांव खूब वायट मानतां.

पूण आमी दक्षिणेकडले व्हेल-नुस्तेकार कॅप्टन स्लीट आनी ताचे ग्रीनलँडचे लोक इतले सोबीतपणान उंच दवरले नात जाल्यार; तरी लेगीत तो गैरसोय आमी दक्षिण नुस्तेकार चड करून ज्या मोहक दर्यांत उडटात त्या मोहक दर्यांतल्या व्यापक विपरीत शांततायेक लागून खूब प्रतिसंतुलित जाता. एकल्या खातीर, हांव रिगिंगाचेर खूब फुरसत लाऊंज करतालो, वयल्यान आराम करतालो क्वीकेगा कडेन गप्पा मारपाक वा हेर खंयच्याय ऑफ ड्यूटी कडेन जो म्हाका थंय मेळूं येता; मागीर मात्सो फुडें चडून, आनी वयल्या पाल आंगणाचेर आळशी पांय उडयून, उदकाच्या चरोवपाच्या वाठारांचो प्राथमीक नदर मारून, आनी अशें निमाणें म्हज्या निमाण्या गंतव्याक माउंट.

हांगासर ताचें निवळ स्तन करुंक दितां, आनी उक्त्या मनान मान्य करुंक जाय की हांवें पूण सॉरी गार्ड दवरलो. ब्रह्मांडाची समस्या म्हजे भितर घुंवता आसतना हांव कसो आसूं येतालो-अशें विचार निर्माण करपी उंचायेचेर पुरायपणान स्वताचेर सोडून दिल्ल्यान-सगल्या व्हेल-जहाजांचे उबे रावपाचे आदेश पाळपाचीं म्हजीं कर्तव्यां हांव हळूच कसो धरूंक शकतलों, “तुमचो हवामान दोळो उक्तो दवर, आनी दर खेपे भायर गावचो.”

आनी ह्या जाग्यार हांव तुमकां हालचालीन सल्लो दिवंक दितां, हे नानटकेटचे तारवटी! दुबळें कपाळ आनी पोकळ दोळो आशिल्ल्या खंयच्याय भुरग्याक तुमच्या जागृत नुस्तेमारींत नोंदणी करपाची जतनाय घेयात; अऋतूंतल्या ध्यानाक दिल्लें; आनी जो तकलेंत बावडिच सोडून फेडन घेवन जहाजां व्हरपाची पेश करता. अशा एका मनशा पासून सावधान रावचें, हांव म्हणटां; तुमच्या व्हेलांक मारचे पयलीं पळोवंक जाय; आनी हो बुडून गेल्ल्या दोळ्यांचो तरणाटो प्लॅटोवादी तुमकां धा जागे संवसारभर ओडून व्हरतलो, आनी तुमकां केन्नाच एक पिंट शुक्राणू चड गिरेस्त करचो ना. तशेंच ह्यो मोन्यो मातश्योच गरजेच्यो नात. सद्या खातीर व्हेल-नुस्तेमारी जायत्या रोमान्टिक, विषादपूर्ण आनी गैरहाजीर तरणाट्यांक आलाशिरो दिता, धर्तरेच्या कार्किंग काळजींचो तिरस्कार करपी आनी डांबर आनी ब्लबरांत भावना सोदपी. चाइल्ड हॅरोल्ड कांय नशीब नाशिल्ल्या निराश व्हेल-जहाजाच्या मस्तूलाचेर बसता आनी मूडी वाक्यांशांत स्खलन करता:—

“रोळ, तूं खोल आनी काळो निळो सागर, लोळ! धा हजार ब्लबर-शिकारी तुजेर व्यर्थ व्हांवतात.”

खूबदां अशा तारवांचे कॅप्टन त्या गैरहाजीर विचारांच्या तरणाट्या तत्वगिन्यानींक कामाक व्हरतात, तांकां भोंवडेंत फावो ती “रुची” दिसना अशें म्हणत तांकां धिटाय दितात; अर्दवट संकेत दिवन की ते इतले निराशेन सगळ्या मानादीक महत्वाकांक्षेक गमावल्यात, जशें तांच्या गुप्त आत्म्यांत तांकां हेरां परस व्हेल पळोवंक मेळनात. पूण सगळें व्यर्थ; त्या प्लॅटोवादी तरणाट्यांक तांची नदर अपूर्ण आसा अशी कल्पना आसता; ते अदूरदर्शी आसतात; मागीर दृश्य तंत्रिका तंत्राचेर ताण हाडपाक कितें उपेग? तांणी आपले ओपेरा-चश्मे घरांत सोडल्यात.

“कित्याक, तूं माकड” ह्या एका भुरग्याक एक हार्पूनर म्हणालो, “आमी आतां तीन वर्सां जालीं कश्ट करून क्रूझ करतात, आनी तूं अजून व्हेल पोसलो ना. तूं हांगा वयर आसतना जेन्ना व्हेल कोंब्याच्या दांतां भशेन उणे जातात.” घडये ते आशिल्ले; वा घडये पयसुल्ल्या क्षितीजांत तांचो चोमो आसूं येता; पूण रिकाम्या, अचेतन सपनांच्या अशा अफूसारक्या बेसुमारपणांत लुळून गेल्लो हो गैरहाजीर आशिल्लो तरणाटो ल्हारांचो विचारां कडेन भरसून गेल्लो, निमाणें तो आपली अस्मिताय सोडून वता; त्या खोल, निळ्या, तळ नाशिल्ल्या आत्म्याची, मनीसजात आनी सैमांत व्याप्त आशिल्ल्या दृश्टीगोचर प्रतिमे खातीर गूढ सागराक पांयांक धरता; आनी ताका पयस वचपी दर एक विचित्र, अर्दकुटी, सरकपी, सोबीत गजाल; दर एक मंद सोदून काडिल्लो, कांय अविवेकी रुपाचो उठावपी पाखो, ताका त्या दुर्लक्षीत विचारांचें मूर्त रूप दिसता, जे फकत आत्म्याक सतत उडयो मारून लोक करतात. ह्या मंत्रमुग्ध मूडांत तुजो आत्मो खंयच्यान आयला थंयच्यान सकयल देंवता; काळा आनी सुवात हांचेवरवीं प्रसारीत जाता; क्रॅनमराच्या शिंपडिल्ल्या पॅन्थिस्ट भस्मसाहित्याभशेन निमाणें वाटकुळ्या ग्लोबाचेर आशिल्ल्या दर एका देगेचो एक भाग तयार जाता.

तुजें आतां, हळूच लोळपी तारवान दिल्लें तें डोलपी जिवीत सोडल्यार, जिवीत ना; तिणें दर्यांतल्यान रिणान घेतिल्लें; दर्या देगेर, देवाच्या अविवेकी भरती-सुकतींतल्यान. पूण ही न्हीद आसतना, हें सपन तुमचेर आसताना, तुमचो पांय वा हात एक इंच हालय; आपली धरणी मुळांतूच खिळखिळीत; आनी तुमची वळख भंयान परतून येता. डेकार्टियन भंवरांचेर तुमी रावतात. आनी घडये, मध्यान्ह वेळार, सगळ्यांत बरें हवामानांत, एका अर्द्या थ्रोटल केल्ल्या किर्र किर्र आवाजान तुमी त्या पारदर्शक हवेंतल्यान उमाशेच्या दर्यांत पडटात, आतां सदां खातीर वयर सरपाक नात. तुमी सर्वेश्वरवादी, बरें लक्ष दिवचें!


 

अध्याय 36. क्वार्टर-डेक.

( आहाब प्रवेश: मागीर, सगळे. )

नळयेच्या प्रकरणांतल्यान व्हडलोसो वेळ नाशिल्लो की एक दीस सकाळीं नाश्तो केल्या उपरांत थोड्याच वेळान आहाब, ताची सवय आशिल्ले भशेन, कॅबिन-गॅंगवेचेर चडून डेकाक पावलो. थंय चडशे दर्या-कॅप्टन चड करून त्या वेळार चलतात, कारण देशांतले सज्जन, त्याच जेवणा उपरांत, बागेंत कांय वळण घेतात.

रोखडीच ताची स्थिर, हस्तिदंताची पावल आयकली, ताणें आपल्या पांयांक इतल्या वळखीच्या फळ्यांचेर, ताच्या चलपाच्या विचित्र चिन्नान, भूवैज्ञानिक फातरां भशेन सगळे वटेन डेंट जाल्लें. तुमीय त्या फास्के आशिल्ल्या आनी डेंट केल्ल्या कपाळाचेर स्थिर नदर मारली काय; थंयय अजूनय अनोखी पांयचिन्न दिसताले-ताच्या एका न्हीद नाशिल्ल्या, सदांच गतीच्या विचाराचे पांयचिन्न.

पूण प्रस्नांतल्या प्रसंगाचेर ते डेंट खोल दिसताले, त्या दिसा सकाळीं ताच्या तंत्रिका पावलान खोल दाग सोडलो तरी. आनी, ताच्या विचारान इतलो भरिल्लो आहाब, की ताणें केल्ल्या दर एका एकसारक्या वळणाक, आतां मेन-मास्टाचेर आनी आतां बिनकलाचेर, तो विचार घुंवताना ताच्या भितर घुंवतालो, आनी तो पेड करताना ताच्या भितर गती येतालो तें जवळजवळ पळोवंक मेळटालें; ताचेर इतलें पुरायपणान ताब्यांत घेवप, खरेंच, की तें सगळें पूण दर एका भायल्या हालचालीचें भितरलें साचे दिसतालें.

“ड’ये मार्क ताका, फ्लास्क?” स्टब फुसफुसलो; “तातूंत आशिल्लें पिलां कवचाक चोळटा.‘ट्विल बेगीन भायर सरतलो.”

वरां वचत गेलीं;—आहाब आतां आपल्या कॅबिनांत बंद जालो; anon, डेक पेसिंग, ताच्या आंगांत उद्देशाची तीच तीव्र हिंदूवाद.

दीस सोंपपाक लागीं पावलो. अचकीत तो बुल्वारांक थांबलो आनी थंयच्या ऑगर-होलांत आपलो हाडांचो पांय घालून आनी एका हातान कफन धरून ताणें स्टारबकाक सगळ्यांक फाटीं धाडपाचो आदेश दिलो.

"घुसळप!" कांय असामान्य प्रकरणां सोडल्यार जहाज-बोर्डाचेर क्वचितच वा केन्नाच दिवंक नाशिल्ल्या ऑर्डराचेर अजापीत जावन मेटान म्हणलें.

“सगल्यांक फाटीं धाड” आहाबान परतून सांगलें. “मास्ट-हेड्स, थंय!सकयल येयात!”

जेन्ना पुराय तारवाची कंपनी एकठांय जाल्ली आनी जिज्ञासू आनी पुरायपणान अनिश्चीत न्हय अशा तोंडांनी ताचेर नदर मारली, कारण वादळ येताना तो हवामानाच्या क्षितीजा परस वेगळो दिसनाशिल्लो तेन्ना आहाबान, बल्वारांचेर बेगीन नदर मारल्या उपरांत आनी मागीर कामगारांच्या मधें दोळे वळयल्या उपरांत आपल्या नदरेन सुरवात केली; आनी ताचे लागीं एकूय जीव नाशिल्ल्या भशेन परतून डेकचेर आपले जड वळण सुरू केलें. वांकडी तकली आनी अर्दकुटी टोपी घालून तो दादल्यां मदल्या आश्चर्यकारक फुसफुसांचो विचार करिनासतना वेगान वचत रावलो; स्टबन फ्लास्काक सावधानपणान फुसफुसायले मेरेन, आहाबान तांकां थंय आपयले आसूंक जाय, पांयतणांचो पराक्रम पळोवपाच्या हेतान. पूण हें चड काळ तिगलें ना. खर थांबून तो रडलो:—

“व्हेल पळोवन तुमी कितें करतात, दादले?”

“ताचे खातीर गावप!” क्लब केल्ल्या आवाजांच्या स्कोरांतल्यान येवपी आकांतवादी प्रतिसाद आशिल्लो.

"बरें!" आहाब आपल्या स्वरांत रानटी मान्यताय घेवन रडलो; ताच्या अनपेक्षीत प्रस्नान तांकां इतले चुंबकीय रितीन उडयल्ले काळजाचो एनिमेशन पळोवन.

“आनी तुमी फुडें कितें करतात, दादले?”

“दूर सकयल देंव, आनी ताचे फाटल्यान!”

“आनी खंयच्या सुराक तुमी ओडटात, दादले?”

“मेल्लो व्हेल वा चुलीची बोट!”

चडांत चड विचित्र आनी उग्रपणान खोशी आनी मान्यताय दिवपी, दर एका आवाजांत जाण्ट्या मनशाचें मुखामळ वाडटालें; जाल्यार दर्यावेल्यान वचपी लोक एकामेकां कडेन जिज्ञासेन पळोवंक लागले, अशा उद्देशहीन दिसपी प्रस्नांचेर स्वता इतले उत्सुकता कशी जाली हें अजापीत जाल्ले भशेन.

पूण, तीं सगळीं परतून उत्सुकता आशिल्लीं, जशें आहाब, आतां आपल्या धुरी-बुराकांत अर्दकुटी घुंवतालो, एक हात कफनाचेर उंच पावून, आनी घट्टपणान, जवळजवळ आकुंचन जावन ताका धरून, तांकां अशें संबोधलें:—

“तुमी सगळ्यां मास्ट-हेडरांनी आतां पयलीं म्हाका धव्या व्हेला विशीं ऑर्डर दिवप आयकलां. पळय ये! डी’ये सी हे स्पॅनिश औंस भांगर?”-एक रूंद उजवाडाचें नाणें सुर्याक उबारून-“तें सोळा डॉलराचें तुकडें, दादले. डी’य पळयतात? मिस्टर स्टारबक, म्हाका हातांत योन टॉप-मॉल.”

जोडीदाराक हातोडो मेळटा आसतना आहाब उलोवंक नासतना भांगराचो कुडको आपल्या जॅकेटाच्या स्कर्टाचेर ल्हवू ल्हवू ताचो चकचकीतपण वाडोवपा सारको घांसतालो आनी मजगतीं कसलेंच उतर वापरिनासतना स्वताक उण्या पांवड्यार गुंगतालो, इतलो विचित्र रितीन दबल आनी अस्पश्ट आवाज निर्माण करतालो की ताच्या भितरल्या ताच्या जिवंतपणाच्या चाकांचो यांत्रिक गुंगगुंग दिसतालो.

स्टारबका कडल्यान टॉप-मॉल मेळोवन तो एका हातान हातरुण उखलून मेन-मास्टाचे वटेन फुडें सरलो, दुसऱ्या हातान भांगर दाखोवन आनी उंच उंच आवाजान उलो मारलो: “तुमच्यांतलो कोणूय म्हाका सुरकुतीचो कवटी आनी वांकडो जबडो आशिल्लो धवो तकलेचो व्हेल वाडयता; ताच्या उजव्या व्हेलांत बुराक घाल्ले-पळय तुमी, तुमच्यांतलो कोणूय म्हाका तोच धवो व्हेल वाडयता, ताका हो भांगराचो औंस मेळटलो, म्हज्या चले!”

“हुज्जा!हुज्जा!” दर्यावेल्यान रडले, जशें झूलपी तिरपालांनी भांगर मास्तराक खिळे मारपाचे कृतीची तोखणाय करताले.

“हें धवें व्हेल, हांव म्हणटां,” आहाबान टॉपमाऊल सकयल उडयतना परतून सुरवात केली: “धवो व्हेल. ताचे खातीर दोळे कात करात, दादले, धव्या उदका खातीर तीक्ष्ण पळय, तुमकां फकत बुडबुडो दिसलो जाल्यार गावचें.”

हें सगळें ताश्टेगो, डग्गू आनी क्वीकेग हेरां परस आनीकय चड तीव्र आवड आनी अजापान पळयत आसतना आनी सुरकुती कपाळ आनी वांकड्या जबड्याचो उल्लेख आयकून ते दरेकल्याक वेगवेगळे कांय विशिश्ट यादीन स्पर्श केल्ल्यावरी सुरू जाल्ले.

ताश्टेगोन म्हणलें, “कॅप्टन आहाब, तो धवो व्हेल कांय जाण मोबी डिक म्हणटात तोच आसूंक जाय.”

“मोबी डिक?” आहाबान मोर्चा काडलो. “तुका मागीर धव्या व्हेलाक खबर आसा, ताश?”

“तो सकयल वचचे पयलीं मात्सो फॅन-टेल करता काय साहेब?” गे-हेडरान मुद्दाम म्हणलें.

“आनी ताकाय एक जिज्ञासू टोंटी आसा काय” डग्गू म्हणालो, “खूब बुश, पार्मसेटी खातीर लेगीत, आनी पराक्रमी बेगीन, कॅप्टन आहाब?”

“आनी ताका एक, दोन, तीन आसात-ओहो! तातूंत बरें जायतें लोखण लिपलां, तेंय कॅप्टन,” क्वीकेगान विसंगतपणान रडलें, “सगले ट्विस्के-टी बी-ट्विस्क, ताचे सारके—ताचे—” एका उतरा खातीर खर वळवळून, आनी बाटली उगडटावरी हात वाटकुळो आनी वाटकुळो पेंचून—“ताचे भशेन—ताका—”

“कॉर्कस्क्रू!” आहाब रडलो, “आय, क्वीकेग, हार्पून तातूंत सगळे घुंवळे आनी रिंच केल्ले पडल्यात;ये, डग्गू, ताचो टोंटो व्हडलो, गंवाच्या पुराय धक्या सारको, आनी व्हडल्या वर्सुकी मेंढरां कातरपा उपरांत आमच्या नानटकेट लोकरीच्या राशी सारको धवो;आय, ताश्टेगो, आनी तो एक squall आनी सैतान मनीस, तो तुमी पळयला मोबी डिक—मोबी डिक—मोबी डिक!”

“कॅप्टन आहाब” अशें स्टारबकान सांगलें, जो स्टब आनी फ्लास्क हांचे वांगडा आतां मेरेन आपल्या वरिश्ठाचेर वाडत वचपी आश्चर्यान नदर मारतालो, पूण निमाणें सगळें अजाप कांय प्रमाणांत स्पश्ट करपी एक विचार ताका मारलो अशें दिसलें. “कॅप्टन आहाब, हांवें मोबी डिक आयकलां-पूण तुजो पांय काडलो तो मोबी डिक न्हय?”

“तुका तें कोणे सांगलें?” आहाब रडलो; मागीर थांबून, “आय, स्टारबक;आय, म्हजीं काळजां सगळ्या वटांनी; म्हाका खंडीत करपी मोबी डिक; आतां हांव उबो रावतां ह्या मेल्ल्या स्टंपाचेर हाडपी मोबी डिक. आय, आय,” ताणें काळजाक मारून उडयल्ल्या मूसाच्या भयानक, मोठ्यान, जनावरांच्या हुंकारान हांसलो; “अय, आय!तें शापित धवें व्हेलान म्हाका उडून उडयलें;म्हाका सदां खातीर आनी एक दीस एक गरीब पेगिंग लुबर केलो!” मागीर दोनूय हात उडयत, मापनाशिल्ल्या शापांनी ताणें मोर्चा काडलो: “अय, आय!आनी हांव ताका गुड होपा भोंवतणीं, आनी हॉर्नाक भोंवतणीं, आनी नॉर्वे मेल्स्ट्रॉमा भोंवतणीं, आनी ताका सोडून दिवचे पयलीं नाशाच्या ज्वाला भोंवतणीं धांवडायतलों.आनी हें तुमी जहाजाचेर धाडलां, मनशां! त्या धव्या व्हेलाचो फाटोफाट जमनीच्या दोनूय वटांनी, आनी धर्तरेच्या सगळ्या वटांनी, तो मेरेन काळें रगत टोंटी आनी पाखो लोळटा, आतां तुमी ताचेर हात जोडटले?

“आय, आय!” उत्सुक जाण्ट्या मनशा लागीं धांवून हार्पूनर आनी दर्यावेल्यान मोर्चा काडलो: “धव्या व्हेलाक धारदार दोळो;मोबी डिका खातीर तीक्ष्ण भालो!”

“देव तुमकां बरें करूं” तो अर्दो हांसत आनी अर्दो आवाज करतालो अशें दिसलें. “देव तुमकां आशीर्वाद दिवचो, मनीस. स्टुअर्ड! जा ग्रोगाचें व्हडलें माप काडचें. पूण हें लांब तोंड कितें मिस्टर स्टारबक; तूं धव्या व्हेलाचो फाटोफाट वचचो ना? मोबी डिका खातीर खेळ न्हय?”

"हांव ताच्या वांकड्या जबड्या खातीर खेळ, आनी मरणाच्या जबड्या खातीरय, कॅप्टन आहाब, आमी पाळटात त्या वेवसायाच्या वाटेर तें नितीन आयलें जाल्यार; पूण हांव हांगा व्हेल शिकार करपाक आयलां, म्हज्या सेनापतीचो सूड घेवपाक न्हय. तुका सूड घेवपाक तुका कितले बॅरल मेळटले, कॅप्टन आहाब? तो तुका आमच्या नॅनटकेट बाजारांत चड हाडचो ना."

“नॅन्टकेट मार्केट! हुट! पूण लागीं ये, स्टारबक; तुका मात्सो सकयलो थर जाय. पयशे मेजपी जावपाचो आसल्यार मनीस, आनी लेखाकारांनी आपलें व्हडलें काउंटिंग-हाऊस ग्लोबाची गणना केल्या, ताका गिनीन बांदून, इंचाच्या दर तीन भागांक एक; मागीर, हांव तुका सांगूं, म्हजो सूड हांगा व्हड प्रीमियम हाडटलो! ”

“तो छाती मारता,” स्टब फुसफुसलो, “तें कितें? methinks it rings most vast, but hollow.”

“एक मुके पशूचो सूड!” स्टारबकान रडलें, “तें फकत तुका सगळ्यांत कुड्ड्या वृत्तींतल्यान मारलें! पिशेंपण! एका मुके गजालीचेर राग येवप, कॅप्टन आहाब, निंदा करपा सारकें दिसता.”

"हार्क यू अजून-ल्हान सकयलो थर. सगळ्यो दिसपी वस्तू, मनीस, फकत पेस्टबोर्ड मास्कां सारकीं. पूण दर एका घडणुकेंत-जिव्या कृतींत, निःसंशय कृतींत-थंय, कांय अज्ञात पूण अजूनय तर्कसंगत गजाल अविवेकी मास्काच्या फाटल्यान आपल्या खाशेलपणांचे मोल्डिंग मुखार दवरता. मनीस मारतलो जाल्यार मास्कांतल्यान मार! म्हाका, धवी व्हेल ती वण्टी, म्हाका दिसता ताचे परस फुडें कांयच ना पूण तो म्हाका काम करता, एक अविवेकी दुस्वास ताका sinewing. म्हाका निंदा करुंक नाका, मनीस, सुर्याक तें करुंक जाय जाल्यार हांव दुसर् याक करुंक शकतालो, पूण म्हज्या स्वामीचेर मत्सर न्हय, मनीस, म्हजेर कोणाक चड पातळ दोळो ना डोळ्टीश टक टकटक! तशें, अशें; तूं तांबडो आनी फिकट; म्हजी उश्णताय तुका राग-ग्लोक वितळ्ळ्या. पूण पळयात तुमी, स्टारबक, जें उश्णतायेंत म्हणटात तें, ती गजाल स्वताक अनकारता. उबदार उतरां ल्हान अनादर करपी मनीस आसात. तुका धूप करपाचो न्हय असो हांव आशिल्लो. तें सोडून दिवचें. पळय! पळयात योंडर तुर्की गाल स्पॉटेड टॅन-जिवंत, उस्वास घेवपी चित्रांनी रंगयल्ले सूर्य हें । मूर्तिपूजक बिबटे-अनरेकिंग आनी अनवर्धन करपी वस्तू, जीं जियेतात; आनी सोदचें, आनी तांकां दिसता त्या त्रासदायक जिविताक कारण दिवचे नात! क्रू, माणसा, टोळी! ते एक आनी सगळे आहाब आशिल्ले न्हय, व्हेलाच्या ह्या प्रकरणांत? पळयात स्टबब! तो हांसता! पळयात योंडर चिलियन! तो विचार करपाक तो हांसता. सामान्य चक्रीवादळा मदीं उबे रावप, तुजी एक टोस्ट . रोप दिवप शक्य ना, स्टारबक! आनी कितें तें? ताचो हिशोब करचो. 'तिस पूण एक पाखो मारपाक आदार करपाक; स्टारबक खातीर अद्भुत पराक्रम ना. ताचे परस चड कितें? ह्या एका गरीब शिकारांतल्यान, मागीर, सगळ्या नानटकेटांतलो सगळ्यांत बरो लांस, खात्रीन तो फाटीं लटकचो ना, जेन्ना दर एका अग्रभाग-हातान एक व्हेटस्टोन धरला? आह! constrainings तुजी जप्त करतात; पळयता! बिलो लिफ्ट्स 1999 वर्सा. तुका! —अय , आय !

“देव म्हाका दवर!—आमकां सगळ्यांक दवर!” स्टारबकान नीचपणान गुरगुरलें.

पूण जोडीदाराच्या मंत्रमुग्ध, मौन संमतीच्या खोशींत आहाबान ताचो पूर्वसूचक आवाहन आयकलो ना; तशेंच तरी लेगीत होल्डांतल्यान उण्या प्रमाणांत हांसप; तशेंच तरी लेगीत दोरयेंतल्या वाऱ्यांचे पूर्वसूचक कंपन; तशेंच तरी लेगीत मास्तरां आड पालांचो पोकळ फडफड, जशें खिणाक तांचीं काळजां भितर बुडलीं.कारण परतून स्टारबकाचे उणे जाल्ले दोळे जिणेच्या हट्टीपणान उजवाडाक आयले; भूंयगत हांसप मेल्लें; वारें व्हांवलें; पाल भरून गेले; तारवटी आदले भशेन उबें जावन लोळ्ळें. आह, तुमी उपदेश आनी शिटकावणी! येतना तुमी कित्याक रावनात? पूण तुमी शिटकावणी परस अदमास, हे सावळे! तरी भायल्यान इतले अदमास न्हय, भितरल्या वयल्या गजालींचें सत्यापन. कारण आमकां आडखळ हाडपाक भायल्यान उणें आशिल्ल्यान, आमच्या अस्तित्वांतलीं भितरलीं गरजां, हीं अजूनय आमकां फुडें व्हरतात.

“माप!माप!” आहाबान रडलें.

ब्रिमींग पियूटर मेळोवन, आनी हार्पूनरां कडेन वळून ताणें तांकां आपलीं शस्त्रां तयार करपाचो आदेश दिलो. मागीर तांकां ताच्या मुखार कॅप्टन लागसार, हातांत हारपून घेवन, ताचे तीन जोडीदार ताचे कुशीक भाले घेवन उबे रावले आनी उरिल्ल्या तारवाच्या पंगडान पंगडा भोंवतणी एक वर्तुळ तयार केलें; तो आपल्या टोळयेंतल्या दरेका मनशाचेर सोद घेवन एक क्षण उबो रावलो. पूण ते रानटी दोळे ताच्याक मेळ्ळे, जशें प्रेरी वागांचे रगतभरीत दोळे तांच्या फुडाऱ्याच्या दोळ्याक मेळटात, ere तो बाइसनाच्या फाटल्यान तांच्या तकलेर धांवता; पूण, अफसोस! फकत भारतीयाच्या लिपल्ल्या जाळांत पडपाक.

“पिवन पास कर!” जड चार्ज केल्लो ध्वज लागींच्या दर्यावेल्या मनशाक दितना तो रडलो. "एकटोच खलाशी आतां पिता. ताचे वांगडा वाटकुळें, वाटकुळें! ल्हान ल्हान ड्राफ्ट-लांब गिळप, दादले; 'तिस सैतानाच्या खुरा सारकें गरम. म्हणून, तशें; तो उत्कृश्ट रितीन भोंवता. तो येय घुंवडायता; सर्प-स्नॅपिंग दोळ्याक कांटून भायर सरता. बरें केलां; जवळजवळ निचरो जाला. अशे तरेन तो गेलो, हे वटेन तो येता. हातांत घेवचो—हांगा एक पोकळ! दादले, हय वर्सां दिसतात;

"आतां हाजीर राव, म्हज्या धाडसी.हांवें ह्या कॅपस्टनाच्या सगळ्या भोंवतणीं एकठांय केल्यात, आनी तुमी जोडीदार, तुमच्या भालेन म्हाका फाटल्यान दवरात; आनी तुमी हार्पूनर, तुमच्या लोखणांनी थंय उबे रावात; आनी तुमी, स्थूल दर्यावेले म्हाका फोन करात, म्हज्या आदल्या म्हज्या नुस्तेकार बापायची एक उदात्त चाल हांव कसल्या तरी प्रकारान जिवो करपाक it me कित्याक, आतां, हें पीयूटर परतून भरून गेल्लें, wer't thou St. Vitus' imp—away, thou ague!

"आडव्हान्स करात, हे मेट! तुमचे लान्स भरून म्हजे मुखार पार करात. बरें केलां! अक्षाक हात लावया." अशें म्हणत ताणें हात वाडयल्ल्या तीन पातळ्यांक धरले, तांच्या क्रॉस केल्ल्या केंद्रांत भालो किरणोत्सर्गी; अशें करतना अचकीत आनी घबरून तांकां वळवळून उडयले; मजगतीं, स्टारबका थावन स्टब मेरेन बारीकसाणेन नदर मारून; स्टब ते फ्लास्क मेरेन. कांय नांवाविणें, अंतर्गत इत्सेवरवीं ताणें आपल्याच चुंबकीय जिविताच्या लेयडन जारांत जमल्ली तीच अग्नीमय भावना तांकां धक्को दितली अशें दिसतालें. ताच्या घटमूट, टिकून उरिल्ल्या आनी गूढ आंगाच्या मुखार तीन जोडीदार क्वाइल जाले. स्टब आनी फ्लास्क ताचे कडल्यान कुशीक पळयले; स्टारबकाचो प्रामाणीक दोळो सरळ पडलो.

“व्यर्थ!” आहाब रडलो; “पूण, घडये, 'तिस बरें. कारण तुमी तिगूय पूण एकदां पुराय जबरदस्तीन धक्को घेतलो, मागीर म्हजी स्वताची इलेक्ट्रीक गजाल, जी घडये म्हाका भायर सोंपली. घडये, तशेंच, ती तुमकां मेल्ल्यान सोडटली आसतली. घडये तुमकां ताची गरज ना. डावन लान्स! आनी आतां, तुमी जोडीदार, हांव तुमकां तीन कपडे घेवपी नेमून दितां म्हज्या तीन मूर्तिपूजक नात्यांतल्यांक थंय-तीन सगळ्यांत मानाचे सज्जन आनी कुलीन लोक, म्हज्या वीर हारपूनकारांक, जेन्ना व्हड पोप भिक्षाटनाचे पांय धुवता, तेन्ना तुमच्या स्वताच्या विनयशीलतेक, हांव तुमकां आज्ञा करिनात, हे हारपून करपी.

ओगीच आदेश पाळून, तीन हार्पूनर आतां आपल्या हारपूनाचो विरक्त लोखणाचो भाग, सुमार तीन फूट लांब, धरून, बार्ब वयर, ताचे मुखार उबे रावले.

“त्या तीक्ष्ण तिख्यान म्हाका चाकू मारूंक नाकात! तांकां करुंक जायना; तांकां ओव्हर करुंक जायना! तुमकां प्याल्याचो शेवट खबर ना? सॉकेट वयर घुंवडायात! तशें, अशें;आतां, तुमी कप-वाहक, फुडें वचात. लोखण! तांकां घेयात; हांव भरताना तांकां धरात!” रोखडेंच ल्हवू ल्हवू एका अधिकाऱ्या कडल्यान दुसऱ्या अधिकाऱ्या कडेन वचून ताणें पियूटरांतल्यान उज्याच्या उदकान हार्पूनाच्या सॉकेटांक न्हेसयलें.

"आतां, तीन ते तीन, तुमी उबे रावतात. खून करपी प्यालांची तोखणाय करात! तांकां दान करात, तुमी जे आतां ह्या अविच्छिन्न लीगाचे पक्ष जाल्यात. हा! स्टारबक! पूण कृत्य जालां! योन रॅटिफिंग सूर्य आतां ताचेर बसपाची वाट पळयता. पियेव, हे हारपूनर्स! पियेव आनी सोपूत घेयात, हे मनीस जे मनीस मरण येवपी व्हेलबोटाचें धनुष्य-मोबीक मरण डिक ! लांब, कांट्यारी तिख्याचे प्याले उखलून घेतले; आनी धव्या व्हेलाचेर रडप आनी गाळी घालून एकाच वेळार आत्म्यांक शीट मारून सकयल देंवताले. स्टारबक फिको पडलो, आनी घुंवलो, आनी थरथरलो. आनीक एक फावट, आनी निमाणें, परतून भरून काडिल्लो पियूटर उन्मादी खलाश्यां मदीं घुंवडावन गेलो; जेन्ना तांकां आपलो मुक्त हात हालयत सगळे शिंपडले; आनी आहाब आपल्या कॅबिनांतल्यान निवृत्त जालो.


 

