मोबी डिक हाचें प्रकल्प गुटेनबर्ग ईबुक; वा हरमन मेलविल हाणें बरयल्लो व्हेल

अध्याय 124. सुई.

दुसऱ्या दिसा सकाळीं अजून उणो जावंक नाशिल्लो दर्या बळिश्ट बल्काच्या लांब मंद लहरांनी लोळ्ळो आनी पेक्वोडाच्या गुरगुरपी ट्रॅकांत यत्न करून तिका दिग्गजांच्या ताळयो पातळिल्ले भशेन फुडें धुकललो. खर, अचकचकीत वारें इतलें भरपूर आशिल्लें की मळब आनी हवेची व्हडली भायली पाल दिसताली; वाऱ्या मुखार सगळो संवसार बूम जालो. सकाळींच्या पुराय उजवाडांत दमून गेल्लो अदृश्य सुर्याक फकत ताच्या जाग्याच्या पातळिल्ल्या तीव्रतेंतल्यान कळटालो; जंय ताचे बायोनेट किरण राशींतल्यान फुडें वताले. मुकुट घाल्ल्या बॅबिलोनियाच्या राजा-राण्यां प्रमाण अलंकार सगळ्या गजालींचेर राज्य करताले. दर्या वितळिल्ल्या भांगराच्या क्रुसिबल सारको आशिल्लो, जो उजवाडान आनी उश्णतेन बुडबुडें उडी मारता.

बरोच तेंप मोहित मौन दवरून आहाब वेगळो उबो रावलो; आनी दर खेपे थिरावपी तारवटी सकयल देंवून तिचो धनुर्धर सकयल देंवतालो तेन्ना तो मुखार निर्माण जावपी उजवाडाच्या सुर्याच्या किरणांचेर दोळ्यांक वळटालो; आनी ती तारवाच्या फाटल्यान खोलायेन बसली तेन्ना ताणें फाटीं वळून पळयलें, सुर्याची फाटल्यान आशिल्ली सुवात आनी ताच्या अविचल जाग्या वांगडा तींच हळडुवीं किरणां कशीं भरसतात.

“हा, हा, म्हजें तारवटी! तुका आतां सुर्याच्या दर्या-रथा खातीर बरोच व्हरूंक मेळटलो. हो, हो! म्हज्या कांठा मुखार सगळे राश्ट्र, हांव सुर्याक तुका हाडटां! फुडल्या लहरांचेर जोक;हॅलो! एक टॅंडम, हांव दर्या व्हरतां!”

पूण अचकीत कांय प्रतिविचाराक लागून फाटीं सरून तो तारवटी कशी वता हाची हुस्क्यान मागणी करून सुत्रधारा कडेन धांवलो.

“उदेंत-सौ-ईस्ट सर” भियेल्ल्या स्टीयरमनान म्हणलें.

“तुमी फट उलयतात!” ताका ताच्या घट्ट मुठीन मारून. “सकाळीं ह्या वेळार उदेंते वटेन वचप, आनी सुर्या फाटल्यान?”

हाचेर दर एक जीव घुस्पलो; कारण तेन्नाच आहाबान पळे ल्ली घडणूक हेर सगळ्यां कडल्यान बेकायदेशीर रितीन सुटून गेल्ली; पूण ताची सामकी कुड्डी स्पर्श करपासारकीपण हाका कारण आसूंक जाय.

अर्द्या वाटेर तकली बिनकलांत घालून आहाबाक होकायंत्रांची एक झलक मेळ्ळी; ताचो उखलून घेतिल्लो हात ल्हवू ल्हवू पडलो; खिणाक तो जवळजवळ वळवळटा अशें दिसलें. ताचे फाटल्यान उबो रावून स्टारबकान पळयलें, आनी पळय! दोन होकायंत्र उदेंते वटेन दाखयताले आनी पेक्वूड तितलेंच अचूकपणान अस्तंतेक वतालें.

पूण पयलो रानटी गजर परदेशांत खलाश्यां मदीं भायर सरचे आदीं, कडक हांसून जाण्ट्या मनशान उलो मारलो, "म्हाका आसा! हाचे पयलींय घडलां. मिस्टर स्टारबक, काल रातच्या गडगडाटान आमचे होकायंत्र घुंवडायले-तें सगळें. तुवें आतां आदीं अशी गजाल आयकल्या, हांव घेता."

“आय;पूण म्हाका पयली केन्नाच घडूंक ना सर” फिकट जोडीदारान उदासीन म्हणलें.

हांगासर सांगपाची गरज आसा, की हिंसक वादळांत तारवां कडेन अशे अपघात एका परस चड प्रकरणांनी जाल्यात. दर्यावेल्या सुयेंत विकसीत जाल्ली चुंबकीय ऊर्जा सगळ्यांक खबर आसा ते प्रमाण मुळाव्यान स्वर्गांत दिसपी वीजेकडेन एकूच आसता; देखून अशीं गजाली आसूंक जाय हें चड अजाप जावचें न्हय. ज्या प्रसंगांनी वीज प्रत्यक्षांत आयदनाक मारल्या, जाका लागून कांय स्पार आनी रिगिंग सकयल पडल्यात, सुयेचेर जाल्लो परिणाम कांय वेळार अजूनय चड घातक जाला; ताचो सगळो लोडस्टोन सद्गुण ना जावपाक लागलो, देखून आदल्या चुंबकीय तिख्याचो पोरन्या बायलेच्या विणकाम सुयेपरस चड उपेग नाशिल्लो. पूण खंयच्याय एका प्रकरणांत सुयो परत केन्नाच, स्वताच्या हातान, अशे तरेन इबाडिल्लो वा गमावल्लो मूळ सद्गुण परत मेळोवंक शकना; आनी बिनकल होकायंत्रांचेर परिणाम जालो जाल्यार तारवांत आसूं येता अशा हेर सगळ्यांचेरय तेंच नशीब पावता; सगळ्यांत सकयलो लेगीत केल्सनांत घालताले.

मुद्दाम बिनॅकला मुखार उबो रावून, आनी ट्रान्सपॉइंट केल्ल्या होकायंत्रांचेर नदर मारून, जाण्ट्या मनशान, आपल्या वाडयल्ल्या हाताच्या धारदारान, आतां सुर्याचो नेमको बेअरिंग घेतलो आनी सुयो सारके उलटल्यात अशें समाधान मानून, तारवाचो मार्ग ते प्रमाण बदलपाचो आपलो आदेश बोवाळ केलो. आंगण कठीण वयर आशिल्ले; आनी आनीक एक फावट पेक्वूडान आपलीं निर्भय धनुर्धर विरोधी वाऱ्यांत घालीं, कारण गोरी अशें मानपी धनुष्य फकत तिका जुगलबंदी करतालो.

मजगतीं, ताचे स्वताचे गुपीत विचार खंयचेय आसूं, स्टारबकान कांयच सांगलें ना, पूण शांतपणान ताणें गरजेचे सगळे आदेश जारी केले; जाल्यार स्टब आनी फ्लास्क-जे तेन्ना कांय ल्हान प्रमाणांत आपलीं भावनां वांटून घेतात अशें दिसतालें-तशेंच गुंगगुंगनासतना मान्य केलें. दादल्यां विशीं म्हणल्यार, तातूंतले कांय जाण जरी उण्या दर्जाचे गडगडटाले तरी तांचो आहाबाचो भंय तांकां दैवाच्या भंयापरस चड आशिल्लो. पूण आदल्यावरीच पॅगन हार्पूनीयर्स जवळजवळ पुरायपणान अप्रभावीत उरले; वा प्रभावित जाल्यार फकत अविकारी आहाबाच्या काळजांतल्यान तांच्या सहज काळजांत गोळीबार केल्ल्या एका खाशेल्या चुंबकत्वान.

एक सुवात खातीर जाण्टो मनीस लोळपी सपनांत डेक चलतालो. पूण हस्तिदंताच्या टाळयेन खिळखिळपाची संद मेळ्ळी तेन्ना ताका दिसलें, आदल्या दिसा ताचे कडेन आशिल्ल्या क्वाड्रंटाचीं कुसकुसल्लीं तांब्याचीं नळयो डेकाचेर धांवून गेल्लीं.

“तुमी गरीब, अभिमानी स्वर्ग पळोवपी आनी सुर्याचो पायलट! काल हांवें तुका मोडून उडयलो आनी आयज होकायंत्र म्हाका मोडून उडयले आसतले. अशें, अशें. पूण आहाब अजून पातळ भार फातराचेर स्वामी आसा. मिस्टर स्टारबक-खंबो नाशिल्लो भालो;एक टॉप-माउल आनी पाल तयार करप्याच्या सुयांतलो सगळ्यांत ल्हान. बेगीन!”

आतां तो करपाचो आशिल्लो गजाल थारावपी आवेगाक सहाय्यक, घडये, कांय विवेकबुद्दीचे हेतू आशिल्ले, जांचो उद्देश उलटयल्ल्या होकायंत्रां इतल्या अद्भुत प्रकरणांत, ताच्या सूक्ष्म कुशळटायेच्या आघातान ताच्या टोळयेची भावना परतून जिवीत करप आसूं येता. ते भायर, ट्रान्सपॉइंट सुयांनी सुटका करप, जरी अनाडीपणान वेव्हारीक आसलें तरी, कांय थरथरप आनी वायट संकेत नासतना अंधश्रध्दा आशिल्ल्या खलाशींनी वचपाची गजाल न्हय हें जाण्ट्याक बरोच खबर आशिल्लें.

“दादले,” ताणें स्थिरपणान क्रूचेर वळून म्हणलें, जेन्नां मेटान ताणें मागणी केल्लीं वस्तू ताका हातांत दिली, “म्हज्या मनशां, गडगडाटान पोरन्या आहाबाच्यो सुयो घुंवडायल्यो;पूण ह्या तिख्याच्या कुडक्या थावन आहाब आपली एक तयार करूंक शकता, ती खंयच्याय सुयो इतलीच खरी दाखोवन दितली.”

गुलामगिरीच्या आश्चर्याचीं लज्जास्पद नदर खलाशांनी अदलाबदल केल्लीं, अशें म्हणटाले; आनी मोहित दोळ्यांनी ते उपरांत खंयचीय जादू येवची अशी वाट पळयत रावले. पूण स्टारबकान पयस पळयलें.

वयल्या मौलाच्या मारान आहाबान भाल्याची तिख्याची तकली उडयली आनी मागीर उरिल्ली लांब लोखणाची दंड जोडीदाराक दिवन ताका ती उबी दवरपाक सांगलें, ताची डेकाक स्पर्श करिनासतना. मागीर माऊलान ह्या लोखणाच्या दंडाच्या वयल्या तोंकाक परत परत मारल्या उपरांत ताणें कुड्डी सुयो ताच्या माथ्यार शेवटाक दवरली आनी उण्या खरपणान हातूंन मारलो की, जायते फावटीं, जोडीदार अजूनय दंड पयलीं भशेन धरता. मागीर ताचे वांगडा कांय ल्हान ल्हान विचित्र गतींतल्यान वचप-तिख्याच्या चुंबकीयकरणाक अत्यावश्यक आसूं वा फकत खलाशींचो भंय वाडोवपाचो हेतू आशिल्लो काय ना हें अनिश्चीत-ताणें तागडेच्या धागेचो उलो मारलो; आनी बिनाकला कडेन वचून थंयच्यो दोन उलट सुयो सरकून भायर काडल्यो आनी पाल-सुयो तिच्या मदल्यान, होकायंत्र-कार्डांतल्या एका कार्डाचेर आडवी रितीन लावप. सुरवेक तिखें वाटकुळें वाटकुळें वतालें, दोनूय तोंकांनी थरथरतालें आनी कंपन करतालें; पूण निमाणें तो आपल्या जाग्यार स्थीर जालो, जेन्ना ह्या परिणामाचेर बारीकसाणेन नदर दवरपी आहाब बिनकलांतल्यान उक्त्या मनान फाटीं सरलो आनी ताणून दवरिल्लो हात ताचे वटेन दाखोवन उलो मारलो,—“पळय, तुमी स्वता, आहाब पातळ भार फातराचे स्वामी न्हय जाल्यार!सूर्य उदेंतेक आसा आनी तो होकायंत्र ताची सोपूत घेता!”

एका फाटल्यान एक ते भितर पळयत रावले, कारण तांच्या दोळ्यां बगर हेर कितेंच आपल्या सारकिल्या अज्ञानाक समजावंक शकलें ना आनी एका फाटल्यान एक ते वळवळून गेले.

ताच्या तिरस्कार आनी जैताच्या उज्याच्या दोळ्यांनी, मागीर तुवें आहाब ताच्या सगळ्या घातक अभिमानांत पळयलो.


 

प्रकरण 125. लॉग आनी ओळ.

आतां नशीबवान पेक्वोड हे भोंवडेंत इतलो काळ उदकांत आशिल्लो आसतना, लॉग आनी लायन पूण खूब क्वचितच वापरांत आयिल्ली. जहाजाची सुवात थारावपाच्या हेर साधनांचेर आत्मविस्वासान आदारून आशिल्ल्यान कांय वेपारी आनी जायते व्हेलमन, खास करून क्रूझिंग करतना, लॉग उखलपाक पुरायपणान दुर्लक्ष करतात; जरी त्याच वेळार, आनी चड करून हेर सगळ्यांपरस चड करून फॉर्माच्या निमतान, नेमान तारवान चलयल्लो मार्ग, तशेंच दर वराक सरासरी प्रगतीचो अदमास केल्लो दर रुढी प्रमाण स्लेटाचेर दवरप. पेक्वोड कडेन अशें जाल्लें. लांकडी रिल आनी जोडिल्लो कोनशाचो लॉग, लांब अस्पृश्य, फकत उपरांतच्या बुल्वारांच्या रेलिंगाच्या सकयल लटकतालो. पावस आनी फवारो मारून तो ओलो जाल्लो; सुर्यान आनी वाऱ्यान ताका विकृत केल्लो; सगळे घटक एकठांय येवन इतली बेकार लटकपी एक वस्त कुसली. पूण ह्या सगळ्याक बेपर्वा करिनासतना ताच्या मूडान आहाबाक जप्त केलो, कारण ताणें रीलाचेर एक नदर मारली अशें घडलें, चुंबकाच्या दृश्या उपरांत जायतीं वरां नासतना, आनी ताका याद जाली की ताचो चतुर्भाग आतां कसो ना, आनी लेव्हल लॉग आनी रेशे विशीं ताणें केल्लो बेजारिल्लो सोपूत याद जालो. तारवटी बुडून वचत आशिल्लें; फाटल्यान दंगलींत लहर लोळटाले.

“फुडें, थंय!लॉग उखलून घे!”

दोन दर्यावेले आयले. भांगरा रंगाचो ताहिती आनी ग्रिझली मॅन्क्समन. “रील घे, तुज्या मदलो एक, हांव उखलून वचतलों.”

ते अत्यंत फाटल्यान, तारवाच्या ली वटेन गेले, जंय वाऱ्याच्या तिरपे उर्जे कडेन डेक आतां जवळजवळ मळमळीत, कुशीक धांवपी दर्यांत बुडटालो.

मॅन्क्समनान रील घेतली, आनी ती उंच धरून, धुरीच्या उखलून येवपी हाताळणीच्या तोंकांक लागून, जाचे भोंवतणी रेशेचो स्पूल घुंवतालो, अशें कोनशाचो लॉग सकयल लटकून उबो रावलो, जो मेरेन आहाब ताचे कडेन फुडें वचूंक ना.

आहाब ताचे मुखार उबो रावलो आनी दर्यांत उडयपाक प्राथमीक हात-कुंडली तयार करपाक सुमार तीस-चाळीस वळींनी हळूच उगडटालो, तेन्ना ताचेर आनी लायनीचेर दोगांयचेर बारीकसाणेन नदर दवरपी पोरनो मॅन्क्समनान उलोवपाक धाडस केलो.

“सर, म्हाका ताचेर अविश्वास आसा;ही ओळ पयस गेल्ली दिसता, लांब उश्णताय आनी ओल्यान ती बिघडल्या.”

“'टविल होल्ड, पोरनो सज्जन. लांब उश्णताय आनी ओली, तांणी तुका बिघडयला? तूं धरता अशें दिसता. वा, चड खरें घडये, जिवीत तुका धरता; तूं न्हय.”

"हांव स्पूल धरतां सर. पूण म्हजो कॅप्टन म्हणटा तशें. म्हज्या ह्या करड्या केंसांनी 'तिस वाद घालपाक फायदो ना, 'खास करून एका सुपीरियर कडेन, जो केन्नाच कबूल करचो ना.'

"तें कितें? आतां क्वीन नेचराच्या ग्रेनाइटान स्थापन जाल्ल्या कॉलेजींत एक पॅच केल्लो प्रोफेसर आसा;पूण मेथिंक्स तो चड अधीन आसा.तुजो जल्म खंय जालो?"

“ल्हान फातरांनी भरिल्ल्या आयल ऑफ मॅनांत सर.”

“उत्कृश्ट!तुवें तें संवसाराक मारला.”

“म्हाका खबर ना साहेब, पूण हांव थंयच जल्मल्लो.”

"आयल ऑफ मॅनांत, हे? बरें, दुसरे वटेन, बरें. हांगासर मॅनाचो एक मनीस; एकदां स्वतंत्र मॅनांत जल्मल्लो मनीस, आनी आतां मॅनाचो मनीसबळ नाशिल्लो;जो सोंसून घेता-काय?

लॉग जड जाल्लो. सुटसुटीत कुंडली फाटल्यान लांब ओडपी रेशेंत नेटान सरळ जाले आनी मागीर क्षणांतच रिल घुंवपाक लागली. बदलाक, लोळपी लहरांनी झटके मारून वयर आनी सकयल देंवयल्ल्या लॉगाच्या टोइंग प्रतिकाराक लागून पोरन्या रीलमनाक विचित्र रितीन वळवळटालो.

“कठीण धर!”

फोटो! अतिताण जाल्ली रेखा एका लांब फेस्टनांत सकयल देंवली; टगिंग लॉग गेल्लो.

"हांव चतुर्भाग कुसकुसता, गडगड सुयो घुंवडायता, आनी आतां पिसो दर्या लॉग-लायन विभागता. पूण आहाब सगळें सुदारूंक शकता. हांगा भितर सर, ताहिती; रील वयर, मॅंक्समन. आनी पळय तुका, सुतारान दुसरो लॉग करपाक दिवचो, आनी तूं रेखा सुदारचो. पळय."

“थंय तो आतां वता; ताका कांयच जावंक ना; पूण म्हाका, स्क्वेअर संवसाराच्या मदल्यान सुटता अशें दिसता. हाऊल इन, हाउल इन, ताहिती! हीं ओळीं पुराय धांवतात, आनी भायर घुंवतात: भितर येतात मोडून, ​​आनी मंद ओडून. हा, पिप? मजत करपाक ये;एह, पिप?”

“पिप? कोणाक तुका पिप म्हणटा?पिप व्हेल-बोटींतल्यान उडी मारली. पिप ना. आतां पळोवया तुवें ताका हांगा वयर नुस्तें मारूंक ना जाल्यार नुस्तेकार. तें खर ओडून घेता; म्हाका अदमास आसा तो धरून आसा. ताका झटका मार, ताहिती! ताका झटका मार;आमी हांगा कसलेंच कायर हाडना. हो! थंय ताचो हात फकत उदक मोडटा. एक हॅचॅट! एक हॅचॅट! कापून उडयतात-आमी हांगा कायर नाका ओडून घेतात सर!

“शांती, तूं पिशें लून” ताच्या हाताक धरून मॅन्क्समनान रडलो. “क्वार्टर-डेका पासून पयस!”

“व्हडलो मूर्ख केन्नाच ल्हानाक गाळी घालता” आहाबान मुखार सरून गुंगयलें. “त्या पवित्रते थावन हात पयस!तुमी पिप खंय आशिल्लो म्हणटात, चलो?

“आस्टर्न थंय साहेब, अस्टर्न! लो! लो!”

“आनी तूं कोण, चलो? तुज्या दोळ्यांच्या रिकाम्या पुतळ्यांत म्हजें प्रतिबिंब म्हाका दिसना. ओ देवा! तो मनीस अमर जिवांक चाळून काडपाची गजाल जावंक जाय! तूं कोण, चलो?”

“बेल-बॉय, सर; जहाजाचो-क्रियर; डिंग, डोंग, डिंग! पिप! पिप! पिप! पिप खातीर शंबर पाउंड मातयेचें इनाम; पांच फूट उंचायेचेर-हातूंत सत्तेन-तें सगळ्यांत सामकें खबर आसा! डिंग, डोंग, डिंग! कोण पिप कावर्ड पळयला?”

"बर्फ-रेखा वयर काळजां आसूंक शकनात. आरे, गोठयल्ले सर्ग! हांगा सकयल पळय. तुवें हें नशीबहीन भुरगें जल्माक हाडलें खरेंच, आनी ताका सोडून दिला, हे सृजनशील मुक्त. हांगासर, चलो;आहाब जियेताना, आहाबाचें कॅबिन आतां सावन पिपाचें घर आसतलें. तूं म्हज्या भितरल्या केंद्राक स्पर्श करता, चलो;तुमी म्हज्या विणिल्ल्या दोरयांनी म्हाका बांदून दवरल्यात काळजाच्या तारांक येयात, सकयल देंवया.”

“हें कितें?हांगा मखमली शार्क-कात” आहाबाच्या हाताक लक्ष दिवन पळयत, आनी तें जाणवता. “आह, आतां, बिचाऱ्या पिपाक इतली दयाळू गजाल भोगली पूण ही इतली दयाळू गजाल भोगली, घडये तो केन्नाच गमावल्लो ना! हें म्हाका दिसता, साहेब, एक मनीस-दोरी अशें दिसता; दुबळ्या जिवांनी धरूं येता अशें कितें तरी. ओहो, साहेब, आतां पोरन्या पर्थाक येवन हे दोग हात एकठांय रिव्हेट करपाक दिवचे; धव्या हाताचो काळो, कारण हांव हें सोडचो ना.”

"ओय, चलो, हांव तुकाय ना, जो मेरेन हांव तुका हांगा आशिल्ल्या परस वायट भंयकरांक ओडून व्हरचो ना. येयात, मागीर म्हज्या कॅबिनांत. पळय! तुमी देवांचेर विस्वास दवरपी सगळें बरें, आनी मनशाचेर सगळें दुयेंत, पळय! तुज्या काळ्या हातान तुका फुडें व्हरपाक चड अभिमान दिसता, हांवें एका सम्राटाचो हात धरलो तरी!”

“आतां दोन मूर्ख वतात” पोरन्या मॅनक्समनान गुंगयलें. "एक बळग्यान डॅफ्ट, दुसरो दुबळेपणान डॅफ्ट. पूण हांगासर कुसकुसल्ल्या ओळीचो शेवट-सगलोय टपकता. तें दुरुस्त करात, ए? म्हाका दिसता आमकां एकदम नवी ओळ आसप बरे. हाचे विशीं मिस्टर स्टब पळयतलों."


 

अध्याय 126. जिवीत-बोय.

आहाबाच्या लेव्हल तिख्यान आतां आग्नेय दिकेन सुकाणू करप आनी तिची प्रगती फकत आहाबाच्या लेव्हल लॉग आनी लायनीन थारायिल्ली; पेक्वोड विषुववृत्ताकडेन वचपाच्या वाटेर धरली. अशा अप्रत्यक्ष उदकांतल्यान इतलो लांब वाट करप, तारवां नाशिल्ल्याचें वर्णन करप आनी ere लांब, अविकारी वेपारी वाऱ्यांनी कुशीक सरून, एकरसपणान सौम्य ल्हारां वयल्यान; हीं सगळीं कांय दंगल आनी निराश प्रसंगाची पूर्वतयारी आशिल्लीं विचित्र शांत गजालीं दिसतालीं.

निमाणें जेन्ना हें तारवटी विषुववृत्तीय नुस्तें मारपाच्या मैदानाच्या भायल्या वाठाराक, म्हणल्यार, आनी फांतोडेर वचपाच्या खोल काळखांत, फातरांच्या जुंव्यांच्या चोम्यांनी भोंवतालें; घड्याळ-उपरांत फ्लास्काच्या फुडारपणा खाला-इतले प्लेन्टिव्हली रानटी आनी अनादर करून एक रडणो भियेल्लो-सगल्या हेरोदाच्या खून केल्ल्या निरपराधी लोकांच्या भूतांच्या अर्द-कलमाच्या रडण्यां प्रमाण-की एक आनी सगळें, ते आपल्या रिव्हेरींतल्यान सुरू जाले, आनी कांय खिणांच्या जाग्या खातीर, वा सैत, वा सैतन गुलामगिरींतल्यान, नगराध्यक्ष, रानटी रडप आयकुपा भितर उरलें. खलाश्यांचो क्रिस्तांव वा सुसंस्कृत भाग म्हणटालो तो मत्स्यगंधा, आनी थरथरलो; पूण मूर्तिपूजक हार्पून करपी लोक अभय उरले. तरी लेगीत करडो मॅन्क्समन-सगल्यांतलो सगळ्यांत पोरनो दर्यावेलो- आयकूंक येवपी रानटी रोमांचक आवाज, दर्यांत नव्यान बुडून गेल्ल्या मनशांचो आवाज अशें जाहीर केलें.

सकयल आपल्या हॅमॉकांत आहाबाक हें आयकलें ना, जेन्ना तो डेकांत आयलो; उपरांत तो फ्लास्क हाणें ताका परतून सांगलो, संकेत केल्ल्या काळखांतल्या अर्थांनी असहज न्हय. तो पोकळ हांसलो, आनी अशे तरेन अजाप समजायलें.

तारवटींतल्यान गेल्ले ते फातराचे जुंवे व्हड प्रमाणांत सीलांचे रिसॉर्ट आशिल्ले आनी कांय तरणाटे सील जांकां धरण सोडून गेल्ले वा कांय धरणांनी आपले पिलांक सोडून दिल्ले आसूंक जाय, ते तारवा लागीं वयर सरून तिचे वांगडा रावले आसूंक जाय, तांच्या मनशाच्या प्रकारच्या हुंकारान रडून आनी हुंकार मारून. पूण हाचो फकत तांचेर कांय जाणांचेर चड परिणाम जालो, कारण चडशे दर्यावेले सील विशीं एक सामकी अंधश्रध्दा आशिल्ली भावना पोसतात, जी फकत संकश्टांत आसतना तांच्या विचित्र स्वरांतल्यान न्हय तर तांच्या वाटकुळ्या तकलेच्या आनी अर्द बुदवंत तोंडाच्या मनशाच्या देखाव्याक लागून निर्माण जाता, जी कुशीक उदका वयल्यान पळयतना उठताना दिसता. दर्यांत कांय परिस्थितींत एकापरस चड फावटीं सील दादले अशी चुक जाल्या.

पूण त्या सकाळीं तांच्या एका संख्येच्या नशिबांत खलाशींच्या बोडींगांक एक सामकी व्यावहारीक पुष्टी मेळपाची नशीब आशिल्ली. सुर्योदयाच्या वेळार हो मनीस आपल्या हॅमॉकांतल्यान मुखार आशिल्ल्या आपल्या मस्तूलाच्या तकले कडेन गेलो; आनी तो अजून न्हिदेंतल्यान अर्दकुटो जागो जावंक नाशिल्लो काय ना (कारण खलाशी केन्ना केन्ना संक्रमण अवस्थेंत वयर वतात), अशें त्या मनशा कडेन आशिल्लें काय ना, आतां सांगपाक मेळना; पूण, अशें आसूं, तो आपल्या पर्चाचेर चड वेळ नाशिल्लो, तेन्ना एक रडप आयकलें- एक रडप आनी एक धांवपळ-आनी वयर पळयतना तांकां हवेंत पडपी एक प्रेत दिसलो; आनी सकयल पळयतना दर्याच्या निळ्या रंगांत धव्या फुगड्यांचो मात्सो उडयल्लो रास.

लायफ-बोय-एक लांब बारीक पिशवी-तारकाच्या फाटल्यान सोडटाले, जंय ती सदांच धूर्त झऱ्याक आज्ञाधारकपणान लटकताली; पूण ताका धरपाक हात उबो जालो ना आनी सुर्यान ह्या पिशव्याक बरोच तेंप मारून तो आकुंचून गेल्लो, देखून तो ल्हवू ल्हवू भरलो आनी तें सुकल्लें लांकूडय ताच्या दर एका छिद्रांत भरलें; आनी लोखणान बांदिल्लीं जंजीर पिशवी खलाशीच्या फाटल्यान सकयल गेली, ताका ताची तकली दिवपा सारकी, जरी ती सुशेग पूण कठीण आसली तरी.

आनी अशें पेक्वॉडचो पयलो मनीस जो मास्तराचेर बसून व्हायट व्हेल, व्हायट व्हेलाच्या स्वताच्या विचित्र जमनीचेर; तो मनीस खोलांत गिळ्ळो. पूण त्या वेळार थोड्यांकच घडये तें दिसलें. खरेंच, कांय तरी ह्या घडणुकेंत तांकां दुख्ख जालें ना, निदान एक संकेत म्हणून; कारण तांणी तें फुडाराच्या वायटाची पूर्वसावळी म्हणून न्हय, पूण पयलींच सांगिल्ल्या वायटाची पूर्णताय म्हणून मानताले. तांणी जाहीर केलें की आतां तांकां आदले रातीं आयकल्ल्या त्या रानटी किर्र किर्रांचें कारण कळ्ळां. पूण परतून पोरन्या मॅनक्समनान ना म्हणलें.

गमावल्ली जिवीत-बोय आतां बदलपाची आशिल्ली; स्टारबकाक तें पळोवपाचें निर्देश दिल्लें; पूण फावो त्या हळुवारपणाची खंयचीच पिशवी मेळूंक नाशिल्ल्यान आनी भोंवडेचें लागीं पावपी संकश्ट दिसपी जोराच्या उत्सुकते प्रमाण सगळे हात खंयच्याय श्रमाक अधीर आशिल्ले, पूण ताच्या निमाण्या शेवटाक सरळ संबंदीत कितें आसूं, तें कितेंय सिद्ध जावं येता; देखून ते तारवाच्या फाटल्यान बोया नासतना सोडपाचे आशिल्ले, तेन्ना कांय विचित्र चिन्नां आनी संकेतांवरवीं क्वीकेगान आपल्या ताबूताविशींचो संकेत दिलो.

“एक ताबूताची जिवीत-बोय!” स्टारबकान सुरवात करून रडलें.

“बरीच विचित्र, तें, हांवें सांगचें” स्टब म्हणालो.

“ताका लागून बरोच बरो जातलो,” फ्लास्कान सांगलें, “हांगाचो सुतार सहजपणान वेवस्था करूंक शकता.”

“तें वयर हाड;ताका आनीक कांयच ना” स्टारबकान विषादपूर्ण विराम घेतले उपरांत म्हणलें. “रिग इट, सुतार; म्हाका अशें पळय नाका—ताबूत, म्हळ्यार. तुका म्हाका आयकता? रिग इट.”

“आनी झाकण सकयल खिळे मारतलों साहेब?” हातरुणावरवीं हात हालयतना.

“आय.”

“आनी शिंवांक गॉग मारतलों साहेब?” गॉस-लोखणा सारको हात हालयत.

“आय.”

“आनी मागीर हांव तेंच पिचान फारीक करतलों सर?” पिच-पोटा सारको हात हालयत.

“दूर! तुका हातूंत कितें मालकी आसा? ताबूताची जिवीत-बोय कर, आनी आनीक ना.—मिस्टर स्टब, मिस्टर फ्लास्क, म्हजे वांगडा मुखार ये.”

"तो एक हफांत वता. सगळें ताका सोंसपाक मेळटा;तो बाउल करता त्या भागांचेर. आतां म्हाका हें आवडना. हांव कॅप्टन आहाबा खातीर एक पांय तयार करतां, आनी तो तो सज्जन मनशा भशेन घालता; पूण हांव क्वीकेगा खातीर बँडबॉक्स तयार करतां, आनी तो तातूंत तकली घालचो ना. म्हजीं सगळीं वेदना त्या ताबूता वांगडा कांयच न्हय?आनी आतां म्हाका लायफ-ब्यू करपाचो आदेश दिला तो पोरनो कोट घुंवडावपा सारको आतां म्हाका हो कोबलिंग सारको वेवसाय आवडना- तो म्हजी सुवात न्हय; सुरवेक सुरू जाता, आनी मदीं आसताना, आनी निमाणे कडेन मोचीचें काम न्हय, तें मदीं शेवटाक, आनी निमाणें कोंबडीचीं कामां दिवप हें जाण्टे बायलेचें युक्तीवाद, जें सगळ्या जाण्ट्यांक टिंकरांक वळखतात एकदां टक्कल पडपी तरणाटो पिच तांकां घट्ट करून, आनी स्नॅप-स्प्रिंगान तारवाच्या फाटल्यान केन्नाच अशीं कामां केल्लीं, आतां, ते काम करतात एक कबर-आंगडी ट्रे!पूण केन्नाच न्हय. हांवें म्हाका मेळयतले-पळोवया-जहाजाच्या कंपनींत कितले, सगळे सांगल्यात?पूण हांवें विसरलां खंयचेय पद्दतीन, हांवें म्हाका तीस वेगवेगळीं, तुर्काच्या तकलेचीं लायफ-लायन आसतलीं, दरेक तीन फूट लांब ताबूता मेरेन सगळ्या वटांनी लटकत जाल्यार, तारवटी सकयल पडली जाल्यार तीस जिवंत साथीदार आसतले, जे सगळे एक ताबूत खातीर झगडटले सूर्य!


 

अध्याय 127. द डेक.

दोन लायन-टबांचेर, व्हायस-बेंच आनी उक्त्या हॅचवे हांचेमदीं दवरिल्ली ताबूत; सुतार ताच्या शिंवरांक गॉगिंग करता; ताच्या फ्रॉकाच्या पोटाक दवरल्ल्या ताच्या व्हडल्या रोलांतल्यान ल्हवू ल्हवू सोडून वचपी घुंवळी वखदांचो ओआकुम.—आहाब कॅबिन-गॅंगवेंतल्यान ल्हवूच येता, आनी ताका पिप ताच्या फाटल्यान आयकता.

“परत, भुरग्या; हांव परत तुज्या वांगडा सध्या आसतलों. तो वता! हो हात त्या भुरग्या परस चड भावुकपणान म्हज्या विनोदाक पाळो दिना.—एक इगर्जेचो मदलो मार्ग! हांगा कितें आसा?”

“लायफ-बॉय साहेब. मिस्टर स्टारबकाचे आदेश. आरे पळय सर! हॅचवेची खबरदारी!”

“धन्यवाद माणसा.. तुजी ताबूत तिजोरेक हातांत पडटा.”

“सर? हॅचवे?ओहो! तशें जाता सर, तशें जाता.”

“तुमी पांय तयार करपी न्हय, पळय हो स्टंप तुज्या दुकानांतल्यान आयिल्लो ना?”

“म्हाका दिसता तें जालें साहेब;फेरुल उबो आसा काय सर?”

“बरें पुरो.. पूण तूंय अंडरटेकर न्हय?”

“आय सर;हांवें हांगासर ही गजाल क्वीकेगा खातीर ताबूत म्हणून पॅच केल्ली;पूण तांणी आतां म्हाका ती आनीक कितें तरी करपाक सेट केल्या.”

“तेन्ना सांग; तूं एक अरेंट, सगळें पकडपी, हस्तक्षेप करपी, मक्तेदारी करपी, विधर्मी पोरनो स्कॅम्प न्हय, एक दीस पांय तयार करपी, आनी दुसऱ्या दिसा तांकां ताळयो मारपाक ताबूत, आनी तरी लेगीत त्याच ताबूतांतल्यान परतून जिवीत-बोय?

“पूण म्हजो कांयच अर्थ ना साहेब, हांव करतां तशें करतां.”

"देव परत. हार्क ये, तूं केन्नाच ताबूता विशीं काम करून गावना? टायटन्स म्हणटात, ज्वालामुखीं खातीर खड्डे चिप करतना स्नॅच गुंगताले;आनी नाटकांतलो कबर खणपी हातांत फातर घेवन गायता. तूं केन्नाच ना?”

"गांव साहेब? हांव गातां काय? आरे, हांव ताचे खातीर पुरो उदासीन आसां साहेब;पूण थडगें खणपी मनशान संगीत करपाचें कारण आसूंक जाय, साहेब ताच्या कुदळांत कोणूच नाशिल्लो. पूण गॉकिंग मॅलेट तातूंत भरिल्लो आसा. ताका हार्क करात."

"अय, आनी तें कारण थंयच्या झाकणाक साउंडिंग-बोर्ड आसा;आनी सगळ्या गजालींनी साउंडिंग-बोर्ड कितें करता तें हें-सकयल कांयच ना. आनी तरी लेगीत, तातूंत कूड आशिल्ली ताबूत चड करून तशीच वाजता, सुतार. तुवें केन्ना एक मडें व्हरपाक आदार केला, आनी ताबूत इगर्जेच्या आंगणाच्या गेटीक ठोकून आयकलां, भितर सरतना?

“विश्वास, साहेब, हांवें——”

“विश्वास?तें कितें?”

“कित्याक, श्रद्धा, साहेब, फकत एके तरेचें विस्मयादिबोधक-इतलेंच साहेब.”

“उम, उम, फुडें वच.”

“हांव म्हणपाक लागलो साहेब, की——”

“तुमी रेशमाचो किडो? तुज्याच कफनांतल्यान तुज्याच कफन घुंवडायता? तुज्या पोटाक पळय! धाड! आनी हे सापळे नदरेक भायर काड.”

"तो फाटीं वता. तें अचकीत आशिल्लें, आतां; पूण गरम अक्षांशांत अचकीत धुमशेण येतात. हांवें आयकलां की गॅलिपागोसांतलो एक आयल ऑफ आल्बेमार्ले विषुववृत्तान मदींच कापला. म्हाका दिसता कांय तरेचो विषुववृत्तान योन जाण्टो मनशाक कापता, तोय, ताच्या मदीं हे मार्गान—ये, ओआकुम बेगीन;

( आहाब स्वताक .)

"एक नदर आसा! आवाज येता! पोकळ झाडाक टॅप करपी ग्रेहेड वुडपेकर! कुड्डो आनी मुके आतां बरोच मत्सर करपाक शकतात. पळय! ती गजाल दोन लायन-टबांचेर आदारून आसा, टो-लायनांनी भरिल्ली. एक चड दुर्भावनापूर्ण वाग, तो मनीस. उंदीर-टॅट! म्हणून मनशाचे सेकंद टिक! ओहो! सगळे साहित्य कितले अमूर्त! विचार?हांगासर आतां खरखरीत मरणाची सामकी भिरांकूळ प्रतीक, चडशा धोक्यांत आशिल्ल्या जिविताच्या आदाराची आनी आशेची अभिव्यक्तीशील चिन्न तयार केल्या? धर्तरे, की ताची दुसरी बाजू, सैध्दांतिक उजवाडाची, म्हाका ती केन्नाच केल्ली ना, सुतार, हांव परत परत येतकच ती गजाल पळोवंक दिवची ना; तुका!”


 

अध्याय 128. पेकड राचेलाक मेळटा.

दुसऱ्या दिसा राचेल हें व्हडलें तारवटीचें वर्णन केलें, तें सरळ पेक्वोडचेर सकयल देंवतालें, तिचीं सगळीं स्पार दाटपणान दादल्यां वांगडा गुठलायल्लीं. त्या वेळार पेक्वोड उदकांतल्यान बरी गती करताली; पूण रूंद पांखांचो वाऱ्याकडेन वचपी अनोळखी मनीस तिचे लागीं गोळी मारताना, अभिमान बाळगपी पाल सगळ्यो एकठांय पडल्यो आनी फुटून वचपी कोरीव मुत्राशय जावन सगळें जिवीत मारून उडयल्ल्या खांद्यांतल्यान पळून गेलें.

“वायट खबर;ती वायट खबर हाडटा” पोरन्या मॅनक्समनान गुंगयलें. पूण ताचे आदीं तिचो सेनापती, जो तोंडाक तुरही घेवन आपल्या बोटींत उबो रावलो; ere तो आशेन गारा घालूंक शकतालो, आहाबाचो आवाज आयकलो.

“व्हायट व्हेल पळयला?”

“अय, काल.. व्हेल-बोट व्हांवताना पळयल्या?”

आपली खोस गळो घालून आहाबान ह्या अनपेक्षीत प्रस्नाक नकारात्मक जाप दिली; आनी मागीर फायन त्या अनोळखी मनशाचेर चडपाचो, जेन्ना स्वता परकी कॅप्टन, आपलें पात्र थांबयल्लो, तिचे कुशीक देंवतालो. कांय तीक्ष्ण ओडून, आनी ताच्या बोटीच्या हुकान रोखडेंच पेक्वोडाच्यो मुखेल साखळी धरल्यो आनी तो डेकाचेर उडी मारली. रोखडोच ताका आहाबान ताका खबर आशिल्ल्या नांटकेटरा खातीर वळखलो. पूण कसलोच औपचारीक सलामीचो आदान-प्रदान जालो ना.

“तो खंय आशिल्लो?—मारलो ना!—मारलो ना!” लागीं लागीं मुखार सरून आहाब रडलो. “कशें आशिल्लें?”

आदल्या दिसा दनपारां कांय प्रमाणांत उसरां दिसतालें, जाल्यार अनोळखी मनशाच्यो तीन बोटी व्हेलांच्या झुंडांत गुंतल्यात, जी तांकां तारवा पासून सुमार चार-पांच मैलांचेर व्हरताली; आनी ते अजून वाऱ्या कडेन वेगान धांवता आसतना, मोबी डिकाचो धवो कुबडो आनी तकली अचकीत उदकांतल्यान वयर उबी जाल्ली, वाऱ्या कडेन चड पयस न्हय; ताचेर चवथी रिग केल्ली बोट-राज्य राखून दवरिल्ली- क्षणांत चेसांत क्षणांत देंवयल्ली. वाऱ्या पयलीं तीक्ष्ण पाल मारल्या उपरांत ही चवथी बोट-सगल्यांत वेगान कील आशिल्ली-बंद करपाक येसस्वी जाल्ली दिसताली-उण्यांत उणी, तशेंच मास्तराच्या तकलेचेर आशिल्ल्या मनशाकय ताचे विशीं कितेंय सांगूंक मेळटालें. पयस ताका उणी जाल्ली बिंदू बोट दिसली; आनी मागीर बुडबुडें धव्या उदकाचो वेगान झिलमिल; आनी ताचे उपरांत आनीक कांयच ना; थंयच्यान चड करून घडटा तशें मार खाल्लो व्हेल आपल्या फाटल्यान वचपी लोकांवांगडा अनिश्चित काळा खातीर पळून गेल्लो आसूंक जाय असो निश्कर्श काडलो. कांय प्रमाणांत आशंका आशिल्ली, पूण सकारात्मक गजर नाशिल्लो, अजून मेरेन. रिकॉल सिग्नल रिगिंगांत दवरले; काळोख आयलो; आनी तिचीं तीन पयस वाऱ्या कडेन वचपी बोटीं उखलपाक लायलीं-चवथ्या बोटीच्या सोदांत सारके उरफाटे दिकेन वचपी-तारकाक ती बोट सुमार मध्यान रात मेरेन तिच्या नशिबाचेर सोडपाची गरज नाशिल्ली, पूण, त्या काळा खातीर, ताचे पासून आपलें अंतर वाडोवपाची गरज आशिल्ली. पूण तिचो उरिल्लो खलाशी निमाणे सुरक्षीत बोटीचेर आशिल्ल्यान तिणें सगळ्या पालांक-स्टनसेलाचेर स्टनसेल-गळून पडपी बोटी उपरांत गर्दी केली; तिच्या ट्राय-पॉट्सांत बीकन खातीर उजो लावप; आनी लुक-आउटचेर वयर आशिल्लो दरेक दुसरो मनीस. पूण जरी जेन्ना तिणें अशे तरेन निमाणे पळयले तेन्ना गैरहाजीर लोकांची अनुमानीत सुवात मेळोवपाक फावो तें अंतर पालवून गेल्लें; जरी मागीर तिणें आपल्या भोंवतणीं ओडून घेवपाक आपलीं फारीक बोटी सकयल देंवपाक थांबली; आनी कांयच मेळूंक नाशिल्ल्यान परतून धांवून गेल्लो; परतून थांबली आनी तिचीं बोटी सकयल देंवयलीं; आनी जरी तिणें दिसाच्या उजवाडा मेरेन अशें चालू दवरलें; तरी लेगीत गळून पडल्ल्या कीलाची एकूय झलक दिसूंक नाशिल्ली.

काणी सांगिल्ली, अनोळखी कॅप्टन रोखडोच फुडें वचून पेक्वोडचेर चडपाची आपली वस्तू उक्ती केली. तें तारूं सोदांत आपल्या तारवां वांगडा एकवटीत जावचें अशी ताची इत्सा आशिल्ली; सुमार चार-पांच मैल अंतराचेर, समांतर रेशेचेर दर्याचेर भोंवून आनी अशे तरेन दुप्पट क्षितीज व्हांवून, अशें म्हणूं येता.

"हांव आतां कितें तरी बाजी मारतलों," स्टबान फ्लास्काक फुसफुसलो, "त्या गळून पडल्ल्या बोटींतल्या कोणे तरी तो कॅप्टनाचो सगळ्यांत बरो कोट घाल्लो; घडये, ताची घडी-तो परत मेळोवपाची इतली शापित आसा पळयता-दोळ्यांच्याच बटणांत फिको पडटा-पळय-कोट न्हय-तोच आसूंक जाय—”

“म्हजो चलो, म्हजो स्वताचो भुरगो तांचे मदीं आसा.देवा खातीर-हांव विनवणी करतां, हांव जादू करतां”-हांगासर अनोळखी कॅप्टनान आहाबाक उलो मारलो, जाका आतां मेरेन ताची याचिका बर्फाळपणान मेळ्ळी. “आठ-चाळीस वरां हांवें तुजें तारवटी भाड्यान घेवंक दिवचें-हांव ताचे खातीर खोशीन फारीक करतलों, आनी गोल-गोल फारीक करतलों-आनीक मार्ग ना जाल्यार-फकत आठ-चाळीस वरां खातीर-फकत तें-तुका जाय, ओहो, तुका जाय, आनी तुवें हें काम करुंक जाय .”

“ताचो पूत!” स्टब रडलो, “ओहो, ताचो पूत तो गमावला! हांव कोट परत घेवन पळयता-आहाब कितें म्हणटा? आमी त्या भुरग्याक वाचवंक जाय.”

“तो उरिल्ल्या लोकां वांगडा बुडला, काल रातीं” तांचे फाटल्यान उबो आशिल्ल्या पोरन्या मॅन्क्स खलाशीन सांगलें; “हांवें आयकलें, तुमी सगळ्यांनी तांचे आत्मे आयकले.”

आतां थोड्याच वेळान कळ्ळें तशें, राचेलाची ही घडणूक चड विषादपूर्ण करपी गजाल म्हळ्यार, बेपत्ता जाल्ल्या बोटीच्या कामगारांच्या संख्येंत फकत कॅप्टनाचो एक पूत न्हय; पूण हेर बोटीच्या कामगारांच्या संख्ये मदीं, त्याच वेळार, पूण दुसरे वटेन, फाटोफाट वचपाच्या काळखांतल्या उलटपणा वेळार तारवा पासून वेगळे जाल्ल्या लोकां मदीं आनीक एक पूत आशिल्लो; जशें कांय काळा खातीर, दुख्खी बापूय सगळ्यांत क्रूर भ्रमाच्या तळाक बुडलो; जी फकत ताच्या मुखेल जोडीदारान अशा आणीबाणीच्या वेळार व्हेल-जहाजाची सादारण पद्दत सहजपणान आपणायली, म्हळ्यार धोक्यांत आशिल्ल्या पूण विभागिल्ल्या बोटींमदीं दवरल्यार, सदांच पयलीं भोवसंख्य बोटी उखलपाक सोडोवपाक मेळ्ळें. पूण कॅप्टनान, कांय अज्ञात घटनात्मक कारणांक लागून, हें सगळें सांगपाक टाळ्ळें आनी आहाबाच्या बर्फाळपणान ताका जबरदस्तीन सांगले बगर ताणें आपल्या एका अजून बेपत्ता जाल्ल्या भुरग्याचो संकेत केलो ना; एक ल्हान भुरगो, पूण बारा वर्सांचो, जाच्या बापायन नानटकेटराच्या पितृसत्ताक मोगाच्या गंभीर पूण दुबाव नाशिल्ल्या कठीणतेन, अशें सुरवेक ताका आपल्या सगळ्या वंशाचें नशीब चड करून याद नाशिल्ल्या वेवसायाच्या धोक्यांनी आनी अजापांनी दीक्षा दिवपाचो यत्न केल्लो. तशेंच, नानटकेट कॅप्टन इतल्या कोमल पिरायेच्या पुताक आपल्या कडल्यान पयस धाडटले, आपल्या तारवाच्या सोडून हेर खंयच्याय तारवांतल्यान तीन चार वर्सांचो लांब प्रवास करपाक; ताका लागून व्हेलमनाच्या कारकिर्दीविशीं तांचें पयलें गिन्यान बापायच्या सैमीक पूण अकाली पक्षपाताच्या खंयच्याय योगायोगान प्रदर्शनाक लागून वा फावो ती आशंका आनी काळजीक लागून अस्वस्थ जातली.

मजगतीं, आतां तो परकी मनीस अजूनय आपल्या आहाबाच्या गरीब वराक विनवणी करतालो; आनी आहाब अजूनय एक नांगरावरी उबो रावलो, दरेक धक्को घेवन, पूण स्वताचो कितलोसोच थरथरनासतना.

“हांव वचचो ना,” अनोळखी मनशान म्हणलें, “तुमी म्हाका आय म्हणटले मेरेन. अशा प्रकरणांत तुका जाय तशें म्हाका कर. कारण तुकाय एक चलो आसा, कॅप्टन आहाब-जरी पूण भुरगो आसलो तरी, आनी आतां घरांत सुरक्षीतपणान घोंस घालपी-तुज्या जाण्टे पिरायेचेंय भुरगें-होय, हय, तूं हार मानता; म्हाका दिसता-धांव, धांव, दादले, आतां आनी आंगणांनी चौकोनी करपाक उबो रावता.”

“अवस्त” आहाबान रडलें-“दोरीच्या सुताक हात लावचो न्हय”; मागीर दर एका उतराक दीर्घकाळ घडोवन हाडपी आवाजांत-"कॅप्टन गार्डिनर, हांव करचो ना. आतां लेगीत हांव वेळ वता. निरोप, निरोप. देवान तुका आशीर्वाद दिवं, मनीस, आनी हांव स्वताक माफ करूं, पूण हांव वचूंक जाय. मिस्टर स्टारबक, बिनकल घड्याळ पळय, आनी ह्या वर्तमान खिणा थावन तीन मिनटांनी सगळ्या अनोळखी लोकांक शिटकावणी दिवची: मागीर परतून मुखार सर, आनी तारवटी तशीच पालव दिवची आदीं."

बेगीन घुंवून, वळयल्ल्या तोंडान, ताच्या इतल्या गंभीर सूटाक ह्या बिनशर्त आनी पुरायपणान न्हयकार दिल्ल्यान विचित्र कॅप्टनाक खिळखिळीत सोडून तो आपल्या कॅबिनांत देंवलो. पूण आपल्या मंत्रमुग्धांतल्यान सुरू करून गार्डिनर ओगीच धांवून कुशीक सरलो; ताच्या बोटींत पावल दवरपा परस चड पडले आनी आपल्या तारवांत परतले.

रोखडेंच दोनूय तारवां आपलीं जागा वेगळीं जालीं; आनी जो मेरेन विचित्र पात्र नदरेक पडटालो तो मेरेन दर्याचेर कितलेंय ल्हान आसूं, दर एका काळखांतल्या सुवातेर ती हांगा थंय जवळटा अशें दिसतालें. अशे वटेन आनी तिचीं आंगणां वाटकुळीं घुंवडायल्लीं; स्टारबोर्ड आनी लारबोर्ड, तिणें टॅक करपाचें चालूच दवरलें; आतां ती एका तकलेच्या दर्याक मारली; आनी परतून ताणें तिका आपल्या मुखार धुकल्ली; जाल्यार सगळो वेळ तिचे मास्तर आनी आंगण दादल्यांचो दाट चोमो आशिल्लो, तीन उंच चेरी झाडां भशेन, जेन्ना चले फांट्यां मदीं चेरी करतात.

पूण तिच्या अजूनय थांबपी वाट आनी वळवळपी, दुख्खाची वाट पळोवन, फवारो मारून इतलें रडपी हें तारवटी अजूनय सोयी नासतना उरलां हें तुमकां स्पश्टपणान दिसलें. ती राहेल आशिल्ली, आपल्या भुरग्यां खातीर रडटाली, कारण तीं नाशिल्लीं.


 

अध्याय 129. कॅबिन.

( आहाब डेकचेर वचपाक हालता; पिप ताच्या फाटल्यान वचपाक हाताक धरता. )

"बारा, भुरग्या, हांव तुका सांगतां, तुवें आतां आहाबाच्या फाटल्यान वचूंक फावना. आहाब तुका ताचे कडल्यान भियेवंक ना, तरी लेगीत तुका ताचे कडल्यान मेळचो ना असो वेळ येता. तुज्यांत तो आसा, बिचारो भुरग्या, जो म्हाका म्हज्या दुयेंसाक चड बरो करपी दिसता. सारके वखदां सारके;आनी हे शिकार खातीर म्हजी दुयेंस म्हजी सगळ्यांत इत्सा आशिल्ली भलायकी जाता. तूं हांगा सकयल रावता, जंय ते सेवा करतले, अशें तूं कॅप्टन आशिल्लो.

“ना, ना, ना! तुका पुराय आंग ना साहेब; तुज्या एका गमावल्ल्या पांयाक म्हाका गरीब वापरात; फकत म्हाका पावल दवरात साहेब; हांव आनीक मागना, देखून हांव तुमचो एक भाग उरतां.”

“ओहो! लाखांनी खलनायक आसून लेगीत, हें म्हाका मनशाच्या फीकी पडनाशिल्ल्या निश्ठावंतपणांत एक हिंदूवादी करता!-आनी एक काळो! आनी पिशें!-पूण मेथिंकस लायक-क्यूर्स-लायक ताकाय लागू जाता;तो परतून इतलो सुज्ञ जाता.”

"ते म्हाका सांगतात साहेब, स्टबन एक पावटीं ताच्या जिव्या कातीच्या सगळ्या काळ्या रंगा खातीर, बुडून गेल्लीं हाडां आतां धवीं दिसतात, बिचाऱ्या ल्हान पिपाक सोडून दिलो. पूण स्टबान ताका केल्ले भशेन हांव तुका केन्नाच सोडून दिवचो ना, साहेब. सर, हांव तुज्या वांगडा वचूंक जाय."

“तुमी म्हाका चड अशें उलयल्यार, आहाबाचो हेतू तातूंत किल जाता.हांव तुका सांगतां ना, जावंक शकना.”

“ओ बरो स्वामी, मास्तर, मास्तर!

“अशें रड, आनी हांव तुजो खून करतलों! काळजी कर, कारण आहाबय पिशें जालां. आयक, आनी तुका जायते फावटीं म्हजो हस्तिदंत पांय डेकचेर आयकूंक मेळटलो, आनी अजूनय हांव थंय आसां हें कळटलें. आनी आतां हांव तुका सोडलो. तुजो हात!—मेळ्ळें! खरें तूं, भुरगो, ताच्या केंद्रा कडेन परिघा प्रमाण. म्हणून: देव सदांच तुका आशीर्वाद दिवचो; आनी तें आयल्यार,—देव तुका सदांच वाचय, जें घडटलें तें घडूंक जाय.”

( आहाब वता; पिप एक पावल फुडें पावल घालता. )

“हांगासर तो हो क्षण उबो रावलो;हांव ताच्या हवेंत उबो रावतां,—पूण हांव एकलोच. आतां हांगासर बिचाऱ्या पिप लेगीत आसले हांव सोंसूंक शकतालो, पूण तो गळून पडला. पिप! पिप! डिंग, डोंग, डिंग! पिपाक कोणे पळयला? तो हांगा वयर आसूंक जाय; दार पळोवया. कितें?ना लॉक, ना बोल्ट, ना बार;आनी तरी तें उगडपाक ना. तो स्पेल आसूंक जाय; ताणें म्हाका हांगा रावपाक सांगलें: आय, आनी म्हाका सांगलें ही पेंचदार कुर्सी म्हजी, हांगासर, हांव म्हाका बसयतलों, ट्रान्सॉमा आड, तारवाच्या पुराय मदीं, तिची सगळी कील आनी तिचे तीन मास्ट म्हजे मुखार हांगा, आमचे पोरने खलाशी म्हणटात, आपल्या काळ्या चौहत्तर व्हड एडमिरलांत केन्ना केन्नाय मेजार बसतात, आनी कॅप्टन आनी लेफ्टनंटांच्या वळीचेर ताचो प्रभुत्व करतात. हा! कायरपणान! एक फावट व्हेल-बोटींतल्यान उडी मारली;—ताका दिसलें? ना! बरें मागीर, परत भरून, कॅप्टन, आनी सगळ्या कायरांचेर लज दिवया! i नांव ना नांवां. तांचेर लज! मेजाचेर एक पांय घालचो. सगळ्या कायरांचेर लजता.—मुति! थंय वयर हस्तिदंत आयकता-ओहो मास्तर! मास्टर! हांव खरेंच डाउन-हार्टस आसां जेन्ना तुमी वयर चलतात . me.


 

अध्याय 130. टोपी.

आनी आतां फावो त्या वेळार आनी सुवातेर, इतलो लांब आनी रूंद प्राथमीक क्रूझ केल्या उपरांत, आहाबान,-हेर सगळें व्हेल शिकार उदक व्हांवून गेल्लें-आपल्या दुस्मानाक थंयच्यान चड सुरक्षीतपणान मारपाक, दर्याच्या गुठल्यांत धांवडायलो अशें दिसलें; आतां, ताचो त्रासदायक जखम जाल्लो अक्षांश आनी रेखांश ताका कठीण जालो; आतां एक पात्र उलयिल्लें, जें आदल्याच दिसा प्रत्यक्षांत मोबी डिकाक मेळ्ळें;—आनी आतां ताणें वेगवेगळ्या तारवां कडेन केल्लीं सगळीं सलग मेळाव्यां विपरीतपणान एकमत जालीं, धव्या व्हेलान आपल्या शिकारींक फाडून उडयल्ल्या आसुरी उदासीनतेक दाखोवपाक, मागीर तें पाप केलें वा पातक केलें; आतां जाण्ट्याच्या दोळ्यांत एक कितें तरी गुप्त आशिल्लें, जें दुबळ्या जिवांक पळोवपाक कठीण जातालें. जिव्या, आर्क्टिक, स म्हयन्यांच्या रातींतल्यान आपली भेदक, स्थिर, मध्यवर्ती नदर तिगोवन दवरपी अस्वस्थ ध्रुवीय नखेत्र म्हणून; देखून आहाबाचो हेतू आतां उदासीन खलाशींच्या सतत मध्यान रातींचेर स्थिरपणान झिलमिलतालो. तांकां इतलें वर्चस्व गाजयलें की तांचीं सगळीं बोडिंग, दुबाव, दुबाव, भंय, तांच्या आत्म्या सकयल लिपून रावपाक फीकी पडली आनी एकूय भालो वा पान फुटनाशिल्ली.

ह्या पूर्वछाया अंतरांतय सगळो विनोद, जबरदस्तीन वा सैमीक, ना जालो. स्टब आनीक हांसो उबारपाचो यत्न केलो ना; स्टारबकान आनीक एक तपासपाचो यत्न केलो ना. सारकें, खोस आनी दुख्ख, आशा आनी भंय, सगळ्यांत बारीक धुल्ल दळून, त्या काळा खातीर, आहाबाच्या लोखणाच्या आत्म्याच्या कडक केल्ल्या गाळांत पिठो जाल्लो दिसतालो. मशीनां प्रमाण ते मुकेलपणान डेकांत भोंवले, जाण्ट्या मनशाचो निरंकुश दोळो तांचेर आशिल्लो हाची केन्नाच जाणीव जाली.

पूण ताच्या चड गुपीत गुप्त वरांनी ताका खोलायेन स्कॅन केलो काय; जेन्ना ताका दिसलें ना पूण एक नदर ताचेर आसा; मागीर आहाबाचे दोळे जशे खलाशीचे दोळे इतले भियेले तशेच अविवेकी पारसीची नदर ताच्या दोळ्यांक भियेताली हें तुमकां दिसतलें; वा कशें तरी, उण्यांत उणें, कांय रानटी रितीन, कांय वेळार ताचेर परिणाम करतालो. अशें जोडिल्लें, सरकपी विचित्रपण आतां पातळ फेदल्लाची गुंतवणूक करपाक लागली; अशे अविरत थरथर ताका हालोवन उडयले; दादले ताचे कडेन दुबावान पळयताले अशें; अर्द अनिश्चीत, दिसतालें, खरेंच तो एक मर्णाचो पदार्थ, नाजाल्यार खंयच्याय अदृश्य प्राण्याच्या आंगान डेकचेर घाल्ली थरथरपी सावळी. आनी ती सावळी सदांच थंयच रावताली. कारण रातच्या वेळार लेगीत न्हय, फेदल्लाक केन्नाच निश्चीतपणान न्हीद येवपाक, वा सकयल वचपाची वळख जाल्ली ना. तो वरांचीं वरां स्थीर उबो रावतालो: पूण केन्नाच बसनाशिल्लो वा झुकनाशिल्लो; ताच्या वान पूण अद्भुत दोळ्यांनी स्पश्टपणान सांगिल्लें-आमी दोग पळोवणी केन्नाच विसव घेनात.

तशेंच, खंयच्याय वेळार, रात वा दीस, दर्यावेल्या लोकांक आतां डेकाचेर पावल दवरूंक मेळनाशिल्लें, जो मेरेन आहाब तांचे मुखार नासलो; एक तर ताच्या पिव्होट-होलांत उबो रावून, वा दोन अविचल मर्यादांमदीं फळ्यांक सारकें पेस करून,-मुखेल-मास्ट आनी मिझेन; वा नाजाल्यार ताका कॅबिन-स्कटलांत उबो आशिल्लो पळयलो,—ताचो जिवो पांय पावल घालपा भशेन डेकाचेर फुडें सरलो; ताची टोपी दोळ्यांचेर जडपणान वळवळली; ताका लागून तो कितलोय निश्चल उबो रावलो, कितलेंय दीस आनी रात जोडले, ताका लागून तो आपल्या हॅमॉकांत झूलूंक नाशिल्लो; तरी त्या स्लोचिंग टोपये सकयल लिपून, ह्या सगळ्या खातीर ताचे दोळे खरेंच केन्ना केन्ना बंद जाल्ले काय ना हें तांकां केन्नाच चुकीन सांगूंक मेळ्ळें ना; वा तो अजूनय तांकां लक्ष दिवन स्कॅन करतालो काय ना; कसलोच फरक पडना, जरी तो स्ट्रेचचेर पुराय वर स्कटलांत असो उबो रावलो आनी त्या फातरांनी कोरांतिल्ल्या कोट आनी टोपीचेर लक्ष दिवंक नाशिल्लो रातचो ओलसाण दंवाच्या मणींत जमलो. रात भिजलेले कपडे, दुसऱ्या दिसा सुर्याचो उजवाड ताचेर सुकलो; आनी अशें, दिसान दीस आनी रात उपरांत रात; तो आनीक फळयो सकयल गेलो ना; ताका कॅबिनांतल्यान जाय तें ती वस्तू ताणें धाडली.

तो त्याच उक्त्या हवेंत जेवतालो; म्हणल्यार ताचे दोन एकूच जेवण,-नाश्तो आनी जेवण: रातचें जेवण ताणें केन्नाच हात लायिल्लें ना; तशेंच ताची खाड कापली ना; जी काळखांत सगळी गुठलायल्ली वाडली, उडयल्ल्या झाडांचीं खणून काडिल्लीं मुळां भशेन, जीं अजूनय नग्न मुळाक बेकार वाडटात, जरी वयल्या पाचव्या रंगांत ना जाल्यांत. पूण ताचें पुराय जिवीत आतां डेकचेर एक घडी जाल्लें आसलें तरी; आनी पारसीची गूढ घडी जरी ताचीच घडी म्हणून विराम नासतना आसली तरी; तरी लेगीत हे दोगूय केन्नाच उलयनात अशें दिसलें ना-एक मनीस दुसऱ्याक-जो मेरेन लांब अंतरान कांय पास जावपी अक्षणिक पदार्थान तें गरजेचें केलें ना. इतलें बळिश्ट मंत्र गुप्तपणान दोगांयक जोडटा अशें दिसलें तरी; उक्त्यान आनी भंयग्रस्त जाल्ल्या खलाशींक ते खांबे सारके वेगळे दिसताले. दिसांतल्यान तांकां एक उतर उलोवपाची संद मेळ्ळी जाल्यार; रातच्या वेळार मुके दादले दोगूय आसतात, मात्सो तोंडी आदान-प्रदानाच्या मळार. केन्ना केन्ना सगळ्यांत चड वरां, एकूय गार नासतना ते नखेत्रांच्या उजवाडांत पयस फाटीं उबे रावले; आहाब आपल्या स्कटलांत, मुखेल मास्तरान पारसी; पूण तरी लेगीत एकामेकांक स्थिरपणान पळयत; जशें पारसींत आहाबान आपली मुखार उडयल्ली सावळी पळयली, आहाबांत पार्सींत ताचो सोडून दिल्लो पदार्थ.

आनी तरी लेगीत, कशें तरी, आहाब-आहाब-आपल्याच योग्य स्वतांत, दिसपट्टें, वराक आनी दर खिणाक, आपल्या अधीनस्थांक आज्ञापूर्वक उक्तें केल्ल्या प्रमाणें,-आहाब एक स्वतंत्र प्रभु दिसतालो; पारसी पूण ताचो गुलाम. अजूनय परतून दोगांय एकठांय जोडिल्लीं दिसतालीं, आनी एक अदृश्य अत्याचारी तांकां धांवडायतालो; घन फास्केची बाजू आशिल्ली दुबळी सावळी. कारण हो पारसी कितेंय आसूं, सगळो फास्के आनी कील घट्ट आहाब आशिल्लो.

फांतोडेर पयलेच ल्हवूच झिलमिलताना ताचो लोखणाचो आवाज फाटल्यान आयकूंक आयलो,—“मनीस मास्ट-हेड्स!”-आनी दीसभर, सुर्यास्त जाले उपरांत आनी संध्याकाळा उपरांत मेरेन, दर वराक, सुत्रधाराच्या घंटी वाजतना, तोच आवाज आयकूंक येतालो—“What d’ye see?—sharp! sharp!”

पूण जेन्ना तीन चार दीस सरकून गेले, भुरगीं सोदपी राचेलाक मेळ्ळ्या उपरांत; आनी अजून कसलोच टोंटो दिसूंक नाशिल्लो; एकउन्माद जाण्टो मनीस आपल्या टोळयेच्या निश्ठा विशीं अविश्वास आशिल्लो दिसतालो; उण्यांत उणें, पॅगन हार्पूनर सोडल्यार लागीं लागीं सगळ्यां मदीं; स्टब आनी फ्लास्क हांणी ताणें सोदपी दृश्याचेर स्वेच्छेनूच नदर मारची ना काय कितें हाचो लेगीत ताका दुबाव आशिल्लो अशें दिसतालें. पूण हे दुबाव खरेंच ताचे आसले जाल्यार ताणें बुद्धीन ते तोंडी उक्तावप टाळ्ळें, कितलेंय ताचीं कृती तांकां संकेत दिता अशें दिसूं.

“व्हेलाची पयली नदर म्हाका स्वता मेळटली,”—ताणें सांगलें. “अय! आहाबा कडेन डबलून आसूंक जाय!” आनी स्वताच्या हातांनी ताणें टोपल्यांनी बांदिल्ल्या बोवलींचो घोंस रिग केलो; आनी मुखेल मस्तूलाच्या तकलेक सुरक्षीत दवरपाखातीर एकूच शेव केल्लो ब्लॉक आशिल्लो हात वयर धाडून ताका सकयल वचपी रीव्ह दोरयेचे दोन तोंक मेळ्ळे; आनी एक ताच्या टोपल्याक जोडून दुसऱ्या तोंकाक एक पिन तयार करतालो, ताका रेल्वेक बांदपाखातीर. हें केलें, तो शेवट अजून हातांत दवरून आनी पिनाच्या कुशीक उबो रावून ताणें आपल्या टोळये कडेन वाटकुळें पळयलें, एका कडल्यान दुसऱ्या कडेन झाडून; डग्गू, क्वीकेग, ताश्टेगो हांचेर आपली नदर लांब थांबोवन; पूण फेदल्लाक पयस करप; आनी मागीर आपलो घट्ट अवलंबून आशिल्लो दोळो मुखेल जोडीदाराचेर दवरून म्हणलें,—“दोरी घे सर—हांव तुज्या हातांत दितां स्टारबक.” मागीर आपल्या व्यक्तीक टोपलेंत मांडून ताणें तांकां ताका आपल्या पर्चाचेर उबारपाचें उतर दिलें, निमाणें दोरी सुरक्षीत दवरपी स्टारबक; आनी उपरांत ताचे लागीं उबो रावलो. आनी अशें, एक हात राजाच्या मास्तरा भोंवतणीं चिकटून, आहाबान मैलां आनी मैलां मेरेन दर्या कडेन परदेशांत पळयत रावलो,-फुडें, फाटल्यान, ही बाजू आनी ती,-इतले व्हडले उंचायेचेर आज्ञा केल्ल्या रूंद विस्तारीत वर्तुळा भितर.

रिगिंगांतल्या खंयच्याय उंचल्या जवळजवळ एकसुरे सुवातेर हातांनी काम करतना, जाका पांय दवरपाची संद मेळना, तेन्ना दर्यांतल्या खलाशीक त्या सुवातेर वयर उबारतात, आनी थंय दोरयेन तिगोवन दवरतात; ह्या परिस्थितींत ताचो डेकचेर बांदिल्लो तोंक सदांच खरपणान खंयच्याय एका मनशाक दितात, जाका ताची खाशेली पळोवणी आसता. कारण अशा धांवपी रिगिंगाच्या रानांत, जाचे वेगवेगळे वेगवेगळे संबंद उंचायेचेर सदांच अचूकपणान पळोवंक मेळनात, तांकां डेकचेर कितें दिसता; आनी जेन्ना ह्या दोरयांचे डेक-एंड दर कांय मिण्टांनी फास्टनिंगांतल्यान सकयल उडयतात तेन्ना सतत पळोवणी नासतना उबारून दवरिल्ल्या खलाशीक कामगारांच्या कांय बेपर्वाक लागून व्हांवून उडयलो आनी सगळे दर्यांत व्हांवून पडले जाल्यार तें फकत सैमीक जीवघेणें थारतलें. देखून ह्या प्रकरणांत आहाबाची कार्यवाही असामान्य नाशिल्ली; तां ची एकूच विचित्र गजाल म्हळ्यार, स्टारबक, जवळजवळ एकलोच मनीस, जांणी केन्ना केन्नाय निर्णयाक लागीं पावपी खंयच्याय गजाली कडेन ताका विरोध करपाचें साहस केल्लो- तातूंतलो एकूय, जाच्या लुक-आउटाचेर ताच्या विस्वासपात्रतेचेर ताका कांय प्रमाणांत दुबाव आयिल्लो दिसतालो;-विचित्र आशिल्लें, की होच मनीस ताणें आपल्या पळोवण्या खातीर वेंचून काडचो; अशा हेर तरेन अविश्वासांत आशिल्ल्या मनशाच्या हातांत आपलें पुराय जिवीत मुक्तपणान दिवप.

आतां पयलेच खेपे आहाब उंच बसलो; ere तो धा मिनटां थंय आशिल्लो; ह्या अक्षांशांतल्या व्हेल मनशाच्या मनीसबळाच्या मास्तरा भोंवतणीं इतले फावटीं अप्रियपणान लागीं उडपी तांबड्या बिलाच्या रानटी दर्यांतलो बाजांतलो एक; ह्या सुकण्यां मदलें एक सुकणें ताचे तकले भोंवतणीं चक्रां घुंवडावन आनी किर्र किर्र करून आयलें, मागोवपाक मेळनाशिल्ल्या वेगान घुंवडावपाच्या चक्रव्यूहांत. मागीर तो हजार फूट सरळ हवेंत धांवलो; मागीर सकयल घुंवडावन परतून तकले भोंवतणी घुंवडावन गेलो.

पूण मंद आनी पयसुल्ल्या क्षितीजाचेर नदर दवरून आहाबान ह्या रानटी सुकण्याक चिन्न दिवंक ना अशें दिसलें; तशेंच, खरेंच, हेर कोणेंच ताचेर चड चिन्न घालूंक नासलें, ती कसलीच असामान्य परिस्थिती न्हय; आतांच चड करून उण्यांत उण्या लक्ष दिवपी दोळ्याक चड करून दर एका नदरेक कसलो तरी धूर्त अर्थ दिसतालो.

“तुजी टोपी, तुजी टोपी साहेब!” अचकीत रडलो सिसिलीयन दर्यावेलो, जो मिझेन-मास्ट-हेडाचेर पोस्ट केल्लो, तो आहाबा फाटल्यान सरळ उबो रावलो, जरी ताच्या पातळे परस कांय प्रमाणांत सकयल आसलो आनी तांकां वांटे करपी हवेची खोल खाडी.

पूण आदींच सेबल पांखें जाण्ट्या मनशाच्या दोळ्यां मुखार आशिल्लें; ताचे तकलेक लांब हुक केल्लें बिल: किर्र किर्र करून काळो बाज आपलें इनाम घेवन धांवून गेलो.

एक गरुड तीन फावटीं टार्क्विनाचे तकले भोंवतणी उडलो आनी ताचे सुवातेर ताची टोपी काडली आनी उपरांत ताची बायल तानाकिल हिणें टार्कीन रोमचो राजा जातलो अशें जाहीर केलें. पूण फकत कॅप बदलून तें शकुन बरें मानतालें. आहाबाची टोपी केन्नाच परतून तयार जाली ना; रानटी बाज ताचे वांगडा फुडें फुडें उडटालो; प्रॉवाच्या खूब फुडें: आनी निमाणें ना जालें; जाल्यार त्या बेपत्ता जावपाच्या बिंदूसावन त्या व्हडल्या उंचायेवयल्यान दर्यांत पडपी एक मिनिट काळो दाग मंदपणान दिसतालो.


 

