मोबी डिक हाचें प्रकल्प गुटेनबर्ग ईबुक; वा हरमन मेलविल हाणें बरयल्लो व्हेल

अध्याय 81. पेक्वोड व्हर्जिनाक मेळटा.

पूर्वनिर्धारीत दीस आयलो आनी आमी वेवस्थीतपणान ब्रेमेनचो जंगफ्राउ, डेरिक डी डियर, मास्टर, हें तारवटी मेळ्ळे.

एका काळांत संवसारांतले सगळ्यांत व्हडले व्हेल शिकार करपी लोक, डच आनी जर्मन लोक आतां सगळ्यांत उण्या लोकांमदीं आसात; पूण हांगा थंय अक्षांश आनी रेखांश हांच्या सामक्या रूंद अंतराचेर अजूनय केन्ना केन्नाय पॅसिफीकांत तांचो ध्वज मेळटा.

कांय कारणांक लागून जंगफ्राऊक तिका मान दिवपाची सामकी उमेद दिसताली. पेक्वोड पासून अजून कांय अंतराचेर आसतना तिणें वाटकुळें जावन, आनी बोटी सोडली, तिचो कॅप्टन आमचे वटेन धुकललो, अधीरपणान तारवाच्या फाटल्यान धनुर्धरांत उबो रावलो.

“ताच्या हातांत कितें आसा?” जर्मन मनशान हात हालयत धरून दवरल्ल्या कितें तरी गजाली कडेन दाखोवन स्टारबकान रडलें. “अशक्य!—एक दिवो-खावपी!”

“तें न्हय” स्टब म्हणालो, “ना, ना, हें एक कॉफी-पोट, मिस्टर स्टारबक; तो आमकां आमची कॉफी करुंक देंवता, यार्मन;

“तुज्या वांगडा वच” फ्लास्कान रडलें, “तें एक दिवो-खावपी आनी एक तेल-डबें. ताका तेल सोंपलां, आनी तो एक-भिक्षा मागून आयला.”

तेल-जहाज व्हेल-जमनीचेर तेल रीण घेता हें कितलेंय जिज्ञासू दिसूं येता आनी न्यूकॅसलाक कोळसो व्हरपा विशींच्या पोरन्या म्हणीक कितलेंय उलटून विरोध जावं येता, तरी लेगीत केन्ना केन्ना खरेंच अशें घडटा; आनी सद्याच्या प्रकरणांत कॅप्टन डेरिक डी डियर हाणें फ्लास्कान जाहीर केल्ले प्रमाण दिवो-फीडर चलयलें हें निःसंशयपणान.

तो डेक चडटाना आहाबान अचकीत ताका आडखळून गेलो, ताच्या हातांत कितें आशिल्लें ताचें कसलेंच लक्ष दिवंक ना; पूण आपल्या मोडून पडल्ल्या लिंगांत जर्मन मनशान रोखडेंच व्हायट व्हेलाविशीं आपलें पुराय अज्ञान दाखयलें; रोखडेंच संवाद आपल्या दिव्या-फीडर आनी तेलाच्या डब्याचेर वळोवन, ताका रातच्या वेळार खोलायेन काळखांत ताच्या हॅमॉकांत वळचें पडटा अशें स्पर्श करपी कांय टिप्पणींनी-ताचो निमाणो ब्रेमेन तेलाचो थेंब गेलो, आनी उणावाची पुरवण करपाक अजून एकूय उडपी नुस्तें धरूंक ना; निमाणें ताचें तारवटी खरेंच नुस्तेमारींत तंत्रीक नदरेन निवळ (म्हळ्यार रितें) अशें म्हण्टात तें आशिल्लें, जंगफ्राऊ वा व्हर्जिन हें नांव फावो अशें संकेत दिवन.

ताच्या गरजेच्यो वस्तू पुरवण करून डेरीक गेलो; पूण ताका आपली तारवाची बाजू मेळूंक नाशिल्ली, तेन्ना दोनूय जहाजांच्या मास्तरावयल्यान व्हेल चड करून एकाच वेळार वयर काडटाले; आनी फाटल्यान धांवपाची इतली उमेद डेरिकाक आशिल्ली की आपली तेलाची डबकी आनी दिवो खावपी यंत्र बोटीचेर घालपाक थांबनासतना ताणें आपल्या बोटी भोंवतणीं व्हांवून लेवियथन दिवे खावपी लोकां फाटल्यान गेलो.

आतां खेळ वाऱ्याक पावल्या उपरांत ताका आनी ताच्या फाटल्यान रोखडीच आयिल्ल्या हेर तीन जर्मन बोटींक पेक्यूडच्या कीलांची बरीच सुरवात जाल्ली. आठ व्हेल आशिल्ले, सरासरी एक फळ. आपल्या धोक्याची जाणविकाय जावन ते सगळे एकमेकांक सरळ वाऱ्या मुखार व्हड वेगान वताले, हारशांतल्या घोड्याच्या इतल्या खंडांक इतल्या लागीं लागीं पाखो घांसून. दर्याचेर सतत व्हडलो रुंद चर्मपत्र उगडटावरी तांणी एक व्हडली, रूंद जाग सोडली.

ह्या वेगान जागोन भरून, आनी फाटल्यान जायते फाथम, एक व्हडलो, कुबड जाल्लो पोरनो बैल पोंवलो, जो ताच्या तुलनात्मक रितीन मंद प्रगती प्रमाण, तशेंच ताचेर वाडपी असामान्य हळडुव्या रंगाच्या कुडक्यांक लागून, काळजाचो वा हेर खंयच्याय दुबळेपणाक लागून त्रासांत पडला अशें दिसतालें. ही व्हेल आदींच फळयेची आसा काय ना, हें प्रस्नचिन्न दिसतालें; कारण अशे पूज्य लेवियथन समाजीक आसपाची चाल बिल्कुल ना. तरी लेगीत तो तांच्या जाग्याक चिकटलो, जरी खरेंच तांच्या फाटीच्या उदकान ताका मंद केल्लो आसूंक जाय, कारण ताच्या रुंद तोंडावयली धवी हाड वा सुज दोन दुस्मान प्रवाह मेळ्ळ्यार तयार जावपी सुज सारकीच खंडीत आशिल्ली. ताचो टोंटो ल्हान, मंद आनी श्रमीक आशिल्लो; घुस्मटमार करपी सारके व्हाळ घेवन भायर सरून, फाटींफुडें कुडके करून, ताचे उपरांत तातूंत विचित्र भूंयगत बोवाळांनी, ताच्या दुसऱ्या पुरून दवरिल्ल्या तोंकाक भायर सरता अशें दिसतालें, ताका लागून ताचे फाटल्यान उदक बुडबुडें जातालें.

“कोणाक कांय पॅरेगोरीक मेळ्ळा?” स्टब म्हणालो, "ताका पोट दुखता, म्हाका भंय आसा. प्रभू, अर्द एकर पोट दुखपाचो विचार करात! प्रतिकूल वारें तातूंत पिशें नाताळ दवरतात, चले. हें म्हाका कळिल्लें पयलें वायट वारें फाटल्यान व्हांवता; पूण पळय, हाचे पयलीं केन्ना व्हेल यॉव केल्लें? अशें आसूंक जाय, ताणें आपलो टिलर गमायला."

भियेल्ल्या घोड्याचो डेक भार घेवन हिंदोस्तान दर्यादेगेर देंवपी एक भारदस्त भारतीय मनीस म्हणून, वाटेर भियेल्ल्या घोड्यांचो, कॅरीन, पुरप, लोळप आनी वळवळपी; तशेंच ह्या पोरन्या व्हेलान आपलो जाण्टो व्हडलो भाग उखलून घेतलो आनी आतां-आतां आपल्या त्रासदायक फास्केच्या तोंकांचेर कांय प्रमाणांत उलटून, ताच्या उजव्या पाख्याच्या अस्वाभाविक स्टंपांत ताच्या वळवळपी जाग्याचें कारण उक्ते केलें. तो पाखो झुजांत हारलो काय ताचेबगर जल्मल्लो, हें सांगप कठीण आशिल्लें.

“फक्त थोडो थांब, पोरनो चॅप, आनी त्या जखमी भुजा खातीर हांव तुका गोफण दितलों” क्रूर फ्लास्कान आपल्या लागसार आशिल्ले व्हेल-लायनी कडेन दाखोवन रडलें.

“माइंड तो तुका ताचे कडेन गोफण दिना” स्टारबकान रडलें. “वाट दिव, नाजाल्यार जर्मन ताका मेळटलो.”

एकाच हेतान सगळ्यो एकत्रीत प्रतिस्पर्धी बोटी ह्या एका नुस्त्या खातीर दाखयल्ल्यो, कारण तो फकत सगळ्यांत व्हडलो, आनी देखून सगळ्यांत मोलादीक व्हेल न्हय, तर तो तांकां सगळ्यांत लागीं आशिल्लो आनी हेर व्हेल इतल्या व्हड वेगान वताले, तशेंच, त्या काळा खातीर जवळजवळ फाटोफाट आडनदर करपा इतल्या वेगान. ह्या वेळार पेक्वोडच्या कीलांनी निमाणे सकयल देंवयल्ल्या तीन जर्मन बोटींनी गोळीबार केल्लो; पूण ताणें केल्ल्या व्हड सुरवाती थावन, डे रीकाची बोट अजूनय फाटोफाट फुडाकार दिताली, जरी दर खीण ताच्या परकी प्रतिस्पर्धी लागीं पावताले. तांकां एकूच भंय दिसताली, ती म्हणल्यार, ताच्या निशाणाक पयलींच इतले लागीं आशिल्ल्यान, तांकां पुरायपणान आडखळून वचचे पयलीं ताका आपलें लोखण डार्ट करपाक मेळटलें. डे रिकाची गजाल म्हणल्यार अशें जातलें असो ताका पुराय विस्वास दिसतालो आनी केन्ना केन्नाय उपहास करपी हावभावान आपलो दिवो-फीडर हेर बोटीं कडेन हालोवन उडयलो.

“अकृपाळ आनी कृतघ्न सुणो!” स्टारबकान रडलें; “पांच मिनटां आदीं न्हय हांवें ताका भरून दवरल्ल्या सामक्या गरीब-पेटीन तो म्हाका फकाणां करता आनी धाडस करता!”—तेन्ना ताच्या पोरन्या तीव्र फुसफुसांत—“वाट दिव, ग्रेहाउंड्स! सुणो ताका!”

“हांव सांगतां तें कितें, दादले”—स्टब आपल्या टोळयेक रडलो-“पिशें जावप म्हज्या धर्मा आड; पूण म्हाका तो खलनायक यार्मनाक खावपाक आवडटलो—ओडून घेवचो—ना?तुमी त्या रास्कलाक तुमकां मारपाक दितले? तुमकां ब्रँडीचो मोग आसा? ब्रॅंडीचो एक हॉगशेड, मागीर, सगळ्यांत बऱ्या मनशाक. येयात, तुमच्यांतले कांय जाण रगताची पात्र कित्याक फुटना? कोणाचे कि दर्यांत नांगर सोडटात-आमी एक इंच लेगीत वळवळनात-आमी शांत जाल्यात, हांगा बोटीच्या तळाक तण वाडटा-आनी प्रभून, थंयच्या मास्तराक कळी लागल्या, पळय त्या यार्मनाचो ल्हानसो आनी लांब, दादले.

“ओहो!पळय तो तयार करता ते सड!” फ्लास्कान वयर सकयल नाचून रडलो-“काय कुबड—ओहो, गोमांसाचेर रास कर -कोंडा सारको पडटा!ओहो!माझ्या लायड्स, कर स्प्रिंग—सप्परा खातीर स्लॅप-जॅक आनी क्वाहोग, तुका खबर आसा, म्हज्या लायड्स-बेक केल्ले क्लॅम आनी मफिन—ओहो, कर , कर , वसंत ऋतू,—तो शंबर बॅरलर—आतां ताका गमावचो न्हय—ओहो, नाका! —पळयात तें यार्मन—ओहो, तुमी तुमच्या डफ खातीर ओडून घेवचे नात, माझ्या लायड्स—अशें सोगिंग तुमकां तीन हजार डॉलर वचना!—एक बँक!—ओहो, करात , करात , करात!

ह्याच खिणाक डेरीक आपलो दिवो-फीडर फुडें वचपी बोटीं कडेन, आनी तशेंच आपली तेल-डबें उडोवपाच्या कृतींत आशिल्लो; घडये आपल्या प्रतिस्पर्ध्यांची वाट मंद करपाची दुडवांचो नदर दवरून, आनी त्याच वेळार फाटींफुडें जाल्ल्या टॉसाच्या खिणाक प्रेरणा घेवन आपली वाट अर्थीक नदरेन गती दिवपाची.

“अशिष्ट डच कुत्र्याचो!” स्टब रडलो. “आतां ओडून घेयात दादले, तांबड्या केंसांच्या सैतानांच्या पन्नास हजार लायन-ऑफ-बैटल-शिप भार सारके. कितें म्हणटात ताश्टेगो; पोरन्या गेहेडाच्या मानाक मेरुरज्जू दोन-वीस कुडक्यांनी चकचकीत करपी मनीस तुमी? कितें म्हणटात?”

“हांव म्हणटां, गॉड-डॅम सारकें ओडून घे,”—भारतीयन रडलें.

जर्मन लोकांच्या ताळयोंक लागून खर, पूण एकसारको उलो मारून पेक्वोडाच्यो तीन बोटी आतां जवळजवळ एकमेकांक लागीं पावपाक लागल्यो; आनी इतली प्रवृत्ती जावन खिणाक ताचे लागीं पावलो. ताच्या शिकाराक लागीं पावतना मुखेल्याच्या त्या बारीक, सुटसुटीत, शूर वृत्तींत, तिगूय जोडीदार अभिमानान उबे रावले, केन्ना केन्नाय आफ्टर ओअरमनाक फाटबळ दिताले, “थंय ती सरकता, आतां! धव्या राखाच्या वाऱ्या खातीर हुर्र कर! यार्मना वांगडा सकयल! ताचेर पाल!”

पूण अशें थारायल्लें एक मूळ सुरवात डेरीक आसली जाल्यार, की तांची सगळी शौर्य आसून लेगीत, ताच्या मिडशिप ओअरमनाची ब्लेड धरपी केकड्यांत ताचेर एक न्याय्य निर्णय देंवलो ना जाल्यार, ताणें ह्या सर्तींत जैतिवंत सिद्ध करपाचो. हो अनाडी लबर आपली धवी-भस्म मुक्त करुंक यत्न करताना आनी ताचो परिणाम म्हूण डेरीकाची बोट उलटपाक लागीं आशिल्ली आनी तो आपल्या मनशांचेर व्हड रागान गडगडटालो तेन्ना;—तो स्टारबक, स्टब आनी फ्लास्काक बरो वेळ आशिल्लो. एक बोवाळ करून तांणी मुखार मर्णाची सुरवात केली, आनी जर्मनच्या क्वार्टराचेर तिरस्कार करून रेंज वयर काडली. एक खीण आनीक, आनी चारय बोटी तिरपेपणान व्हेलाच्या रोखड्या फाटल्यान आशिल्लीं, जाल्यार तांचे पासून ताणून, दोनूय वटांनी, ताणें केल्ली फेणाची सुज आशिल्ली.

हें एक भयानक, सगळ्यांत करुण आनी पिशें करपी दृश्य आशिल्लें. व्हेल आतां तकली भायर सरतालो, आनी सतत त्रास दिवपी जेटांतल्यान आपली टोंटी ताचे मुखार धाडटालो; जाल्यार ताचो एक गरीब पाखो भंयाच्या वेदनेन ताची बाजू मारली. आतां ह्या हाताक, आतां त्या हाताक, तो आपल्या थिरावल्ल्या उड्डाणांत जवळटालो आनी अजूनय तो मोडटा त्या दर एका लहराचेर तो आकुंचन जावन दर्यांत बुडलो, वा कुशीक मळबा कडेन लोळटालो ताचो एक मारपी पाखो. तशें हांवें पळयलां काय कापल्लें पाखें आशिल्लें सुकणें हवेंत भियेवन मोडून पडलेले वर्तुळ करता, चोरयेच्या बाजांतल्यान सुटपाचो व्यर्थ यत्न करता. पूण सुकण्याक आवाज आसता आनी विलाप करपी रडण्यांनी तिचो भंय कळयतलो; पूण दर्याच्या ह्या व्हडल्या मुके पशूचो भंय, तातूंत साखळी घालून मोहित जाल्लो; ताच्या घुंवळी वखदांतल्यान भायर सरपी तो घुस्मटमार करपी श्वसन सोडल्यार ताका आवाज नाशिल्लो आनी हाका लागून ताची नदर उलोवंक जायना अशें दयाळू जालें; तरी लेगीत ताच्या अद्भुत बल्कांत, पोर्टकुलिस जबड्यांत आनी सर्वशक्तिमान शेंपडींत, इतली दया करपी सगळ्यांत घटमूट मनशाक भियेवपाक पुरो.

आतां तें पळोवन पूण चड थोडे खीण पेक्वोडच्या बोटींक फायदो दितले आनी अशे तरेन ताच्या खेळाक नाकाम जावचे परस, डेरिकान ताका एक चड असामान्य लांब बाण दिसूंक जाय तें धोक्यांत घालपाचें निवडलें, निमाणी संद सदांच सुटची पडटली.

पूण ताचो हार्पूनर स्ट्रोका खातीर उबो रावता म्हणसर तिनूय वाग-क्वीकेग, ताश्टेगो, डग्गू- सहजपणान पांयांचेर उडी मारले आनी तिरपे वळींत उबे रावून एकाच वेळार आपलीं बार्बां दाखोवन दिली; आनी जर्मन हार्पूनराच्या तकलेचेर धांवून गेले, तांचे तीन नॅन्टकेट लोखण व्हेलांत भितर सरले. फेण आनी धवो-उजो हांची कुड्डो करपी वाफ! व्हेलाच्या तकलेन धांवपाच्या पयल्या रागान तीन बोटींनी जर्मन बोटींक इतले बळग्यान कुशीक काडले की डेरिक आनी ताचो भ्रमित हार्पूनर दोगूय भायर उडयले आनी तीन उडपी कीलांनी वयर सरले.

“भियेवंक नाका, म्हज्या लोणी-पेटीं” स्टब गोळी मारताना तांचेर एक पासिंग नदर मारून रडलो; “तुमी सध्या उखलून घेतले-बरें-हांवें फाटल्यान कांय शार्क पळयले-सेंट बर्नार्डाचे सुणे, तुका खबर आसा-संकश्टांत आशिल्ल्या प्रवाशांक आराम दितात. हुर्रा! आतां पालव दिवपाचो हो मार्ग. दरेक कील एक सुर्याचो किरण! हुर्रा!—हांगा आमी पिशें कुगराच्या शेंपडेर तीन कथील केतलीं भशेन वतात!हाका लागून म्हाका एक मळार तिलबरी-चका-स्पोक्स उडटा, जेन्ना तुमी ताका तशें बांदतात, जेन्ना तुमी हुर्राक मारतात तेन्ना तोय एक फेलो अशें दिसता-सगलें एक अशेंच अशेंच झुकपी विमानांतल्यान सकयल देंवपी व्हेल!

पूण राक्षसाची धांवपळ थोडीच आशिल्ली. अचकीत हांसो दिवन ताणें बोवाळ आवाज केलो. जाळीच्या धांवपळांतल्यान तीन ओळीं लॉगरहेडां भोंवतणीं इतले बळग्यान उडटालीं की तातूंत खोल खांची गोग जाताली; हार्पूनर इतले भियेल्ले की हो वेगान आवाज रोखडोच ओळीं सोंपयतलो, की आपली सगळी कुशळटाय वापरून तांणी धरपाक दोरयेन परत परत धुमशेण काडपाचे वळण धरले; निमाणें मेरेन-बोटींच्या शिंशें आशिल्ल्या चोकांतल्यान लंब ताण पडपाक लागून, थंयच्यान तीन दोरयो सरळ सकयल निळ्या रंगांत वताल्यो-धनुर्धरांचे गनवेल उदकाकडेन चड करून एकसारके आशिल्ले, जाल्यार तीन तारवटी हवेंत उंच तिरपले. आनी व्हेल रोखडेंच आवाज करपाक बंद जाल्ल्यान कांय काळ ते त्या वृत्तींत उरले, चड ओळ खर्च करपाची भिरांत, जरी ती सुवात मात्शी गुदगुदीची आसली तरी. पूण बोटीं अशे तरेन सकयल देंवन गमायल्यात तरी, तरी लेगीत हें “धरप” अशें म्हणटात; फाटल्यान ताच्या जिव्या मांसाच्या तीक्ष्ण बार्बांनी हें हुक करप; हेंच चड करून लेवियथानाक त्रास दिता आनी रोखडोच परतून उठून दुस्मानाच्या धारदार भालोक मेळपाक लायता. तरी वस्तूच्या धोक्याची गजाल उलोवंक ना, हो मार्ग सदांच सगळ्यांत बरो आसता काय ना हाचो दुबाव; कारण मार खाल्लो व्हेल जितलो चड काळ उदकापोंदा रावता तितलोच तो थकता अशें मानप फकत वाजवी आसा. कारण ताच्या व्हडल्या पृश्ठाक लागून-पूर्ण वाडिल्ल्या शुक्राणू व्हेलांत कितें तरी 2000 चौखण फूटांपरस उण्या प्रमाणांत-उदकाचो दाब अफाट आसता. आमी स्वता कितल्या विस्मयकारक वातावरणीय वजनाच्या सकयल उबे रावतात तें आमी सगळ्यांक खबर आसा; हांगा लेगीत जमनीवयल्यान हवेंत; तर, फाटीर दोनशें फूट दर्याचो स्तंभ घेवन व्हेलाचो भार कितलो व्हडलो! उण्यांत उणें पन्नास वातावरणाच्या वजनाइतलें आसूंक जाय. एका व्हेलमनान ताचो अदमास वीस लायन ऑफ बॅटल तारवांचो, तांचीं सगळीं बंदूकां, आनी स्टोर्स आनी तातूंतले दादले.

त्या हळूच लोळपी दर्याचेर तीन बोटी पडून, ताच्या सासणाच्या निळ्या दनपारां सकयल पळयतना; आनी खंयच्याय प्रकारचो एकूय कुर्कुटावप वा रडप ना, ना, ताच्या खोलायेन तरंग वा बुडबुडो वयर सरलो ना; त्या सगळ्या मौन आनी शांतताये खाला दर्यांचो अत्यंत राक्षस वेदनेन घुंवडावन आनी वळवळटा अशें कितें भूंयकाराक दिसतलें! धनुर्धरांचेर आठ इंच लंब दोरी दिसनाशिल्ली. अशा तीन पातळ धाग्यांनी व्हडलो लेवियथान व्हडल्या वजनाच्या भशेन आठ दिसांच्या घड्याळाक लावप हें विस्वासांत घेवपासारकें दिसता. निलंबीत? आनी कितें? बोर्डाच्या तीन बिटांक. एक पावटीं इतले जैतिवंतपणान म्हणिल्लें प्राणी होच- "तुका ताची कात कांट्याच्या लोखणांनी भरूंक मेळटा काय? वा ताची तकली नुस्त्याच्या भाल्यांनी भरूंक शकता? ताचेर घालपी मनशाची तलवार, भालो, बाण आनी हॅबरजियन धरूंक शकना: तो लोखणाक तणा सारको मानता, बाणाक ताका पळून वचूंक मेळना, बाणांक कोंकडो म्हणून मेजतात; भाल्याच्या हालोवपाक हांसता!” हें प्राणी? हें तो? अरेरे! संदेष्ट्यां फाटल्यान अपूर्णताय जावंक जाय अशें. कारण शेंपडेंत हजार मांडयेच्या बळग्यान लेवियाथान दर्याच्या दोंगरां सकयल तकली धांवडायल्ली, ताका पेक्वोडाच्या नुस्त्याच्या भाल्यां थावन लिपोवंक!

त्या उताराच्या दनपारां सुर्याच्या उजवाडांत, तीन बोटींनी पृश्ठभागाच्या सकयल सकयल धाडिल्लीं सावळी, अर्द्या झेर्क्साच्या सैन्याक सावळी घालपा इतली लांब आनी रूंद आसूंक जाय. जखमी व्हेलाक ताचे तकलेचेर उडत इतले व्हडले प्रेत कितले भिरांकूळ आशिल्ले आसूंक जाय तें कोण सांगतलो!

“उबे राव, दादले;तो हालयता” अशें स्टारबकान रडलें, जेन्ना तीन ओळीं अचकीत उदकांत कंपन करतालीं, चुंबकीय तारांक लागून व्हेलाचे जिवीत आनी मरणाचे धडधड तांचे कडेन स्पश्टपणान व्हरताले, जाका लागून दरेका पालवीक तांकां आपल्या जाग्यार जाणवताले. फुडल्या खिणाक, धनुर्धरांचेर सकयल वचपी ताणांतल्यान व्हड प्रमाणांत सुटका मेळिल्ल्यान, बोटींनी अचकीत वयर उडी मारली, जशी ल्हान बर्फाच्या मळार करतली, तेन्ना धव्या अस्वलांचो दाट कळप तातूंतल्यान दर्यांत भियेता.

“हाल इन!हाल इन!” स्टारबकान परतून रडलें; “तो उठता.”

ज्या ओळींचीं ओळीं, कठीणपणान एक खीण आदीं, एका हाताची रुंदाय मेळूंक शकली ना, तीं आतां लांब बेगीन कुंड्यांनी आशिल्लीं सगळीं बोटींनी टपकपी फाटीं उडयल्लीं आनी रोखडींच व्हेलान शिकारींच्या दोन तारवांच्या लांबाय भितर उदक मोडलें.

ताच्या हालचालींनी ताच्या अत्यंत थकवाचें स्पश्ट संकेत मेळटालें. चडशा जमनीवयल्या जनावरांत तांच्या जायत्या शिरांनी कांय खाशेले झडप वा हुंवाराचे दार आसतात, जाका लागून जखमी जातकच कांय प्रमाणांत रगत कांय प्रमाणांत उण्यांत उणें कांय दिकांनी क्षणांत बंद जाता. व्हेलाचेर तशें न्हय; जाचें एक खाशेलपण म्हळ्यार रगतपेशींची पुराय बिगर कपाट रचणूक आसप, जाका लागून हार्पून इतल्या ल्हान बिंदून लेगीत भितर सरल्यार ताच्या पुराय धमनी प्रणालीचेर एकाच वेळार घातक निचरो सुरू जाता; आनी पृश्ठभागाच्या सकयल व्हड अंतराचेर उदकाच्या असामान्य दाबाक लागून हें चड जाता तेन्ना ताचें जिवीत ताचे कडल्यान अखंड व्हाळांनी ओतता अशें म्हणूं येता. तरी तातूंत रगताची प्रमाण इतली व्हडली आनी ताचे भितरले फव्वारे इतले पयस आनी असंख्य आसात की तो असो बरोच काळ रगत व्हांवत आनी रगत व्हांवत रावतलो; जशें दुकळांत न्हंय व्हांवतली, तिचो उगम पयसुल्ल्या आनी अभेद्य दोंगुल्ल्यांच्या बांयच्या झऱ्यांनी आसता. आतां लेगीत बोटींनी ह्या व्हेलाचेर ओडून, ताच्या डोलपी फ्लूकांचेर धोक्याची ओडून घेतली आनी ताच्या भितर भालो धांवडायले, तेन्ना ताचे फाटल्यान नव्यान तयार केल्ल्या जखमेंतल्यान स्थिर जेट आयले, जे सतत खेळत रावले, जाल्यार ताच्या तकलेंतलो सैमीक टोंटी-बुराक फकत अंतरान, कितलोय नेटान, ताचो भियेल्लो ओलसाण हवेंत धाडटालो. ह्या निमाण्या वेंटांतल्यान अजून रगत आयलें ना, कारण ताचो आतां मेरेन खंयचोच म्हत्वाचो भाग मारूंक नाशिल्लो. ताचें जिवीत, जशें ते म्हत्वाचें म्हणटात, अस्पृश्य आशिल्लें.

आतां जशीं जशीं बोटीं ताका चड लागीं पावलीं तशीं तशीं ताच्या रुपाचो सगळो वयलो भाग, तातूंतलो चडसो भाग, जो सादारणपणान बुडून आसता, तो स्पश्टपणान उक्तो जालो. ताचे दोळे वा चड बरें म्हणल्यार ताचे दोळे आशिल्ले सुवातेर दिसताले. जशें सजदा करतना सगळ्यांत उदात्त ओकांच्या गांठ-बुराकांत विचित्र चुकीचीं द्रव्यां जमतात, तशें व्हेलाच्या दोळ्यांनी एकदां व्यापून दवरिल्ल्या बिंदूवयल्यान आतां भायर सरलेले कुड्डे बल्ब, पळोवपाक भयानक दयाळू. पूण दया कोणूच नाशिल्लो. ताच्या सगळ्या जाण्टेपणाक, आनी ताचो एक हात, आनी ताच्या कुड्डे दोळ्यां खातीर, समलिंगी न्हवऱ्यांक आनी दादल्यांच्या हेर मजा करप्यांक उजवाड घालपाक आनी सगळ्यांक सगळ्यांक बिनशर्त निरपराधीपणाची प्रचार करपी गंभीर इगर्जींक उजवाड घालपाक ताका मरण मरचें पडटलें आनी ताचो खून करचो पडटलो. अजूनय रगतांत लोळटा आसतना निमाणें ताणें फाटल्यान सकयल सकयल बुशेल आकाराचो एक विचित्र रंग बदलिल्लो गुच्छ वा उबगण उक्तो केलो.

“एक छान सुवात” फ्लास्कान रडलें; “फक्त ताका थंय एक फावट चुभोवंक दिव.”

“अवस्त!” स्टारबकान रडलें, “ताची गरज ना!”

पूण मनीसपणाच्या स्टारबकाक खूब उसरां जालें. बाणाच्या खिणाक ह्या क्रूर जखमेंतल्यान एक व्रणात्मक जेट गोळीबार जालो, आनी ताका लागून भोगपा परस चड वेदनेंत उलो मारलो, व्हेल आतां दाट रगत उडयतालो, वेगान रागान कुड्डेपणान क्राफ्टाचेर धांवलो, तांकां आनी तांच्या वैभवशाली टोळयेक सगळ्याक गोराच्या व्हाळांनी शिंपडून उडयलो, फ्लास्काची बोट उलटली आनी धनुर्धरांक त्रास दिलो. ताका मरण आयिल्लो आघात आशिल्लो. कारण, ह्या वेळा मेरेन तो रगत सोडून इतलो खर्च जाल्लो की तो असहाय्यपणान ताणें केल्ल्या भग्नावशेशांतल्यान पयस लोळ्ळो; कुशीक हांफत पडलो, ताच्या ठोकून पडल्ल्या पाख्यान नपुंसकपणान फडफडलो, मागीर परत परत ल्हवू ल्हवू उणो जावपी संवसारावरी घुंवतालो; पोटाचीं धवीं गुपीत उक्तीं केलीं; कोंड्या भशेन पडलो आनी मेलो. तो सगळ्यांत करुण आशिल्लो, तो निमाणो कालबाह्य जावपी टोंटो. जशें जेन्ना अदृश्य हातांनी उदक ल्हवू ल्हवू कांय बळिश्ट फव्वाऱ्यांतल्यान काडटात आनी अर्दकुट्या विषाद गुरगुरांनी फवारो-स्तंभ जमनीर सकयल देंवता आनी सकयल देंवता-अशें व्हेलाचो निमाणो लांब मरपी टोंको.

रोखडेंच तारवाचे कामगार तारवाच्या येवपाची वाट पळयत आसतना सगळो खजिनो रायफल सोडून मडें बुडपाचीं लक्षणां दिसलीं. रोखडीच स्टारबकाच्या आदेशा प्रमाण ताचेर वेगवेगळ्या सुवातेर लायनी सुरक्षीत दवरली, देखून ere long दरेक बोट एक बोय आशिल्ली; बुडून गेल्ली व्हेल दोरयांनी तांचे सकयल कांय इंच लावप. खूब सावधान वेवस्थापनान तारवटी लागीं पावतकच व्हेल तिचे कुशीक व्हरताले आनी थंय सगळ्यांत कडक फ्लूक-साखळींनी तिका खरपणान सुरक्षीत दवरताले, कारण कृत्रीम रितीन तिगोवन दवरले बगर कूड एकाच वेळार तळाक बुडटली हें स्पश्ट दिसतालें.

इतलें संयोगान जालें की चड करून पयलेच खेपे ताका फातरान कापतकच ताच्या मांसांत, आदीं वर्णन केल्ल्या गुच्छाच्या सकयल्या भागाचेर, गंज जाल्ल्या हारपूनाची पुराय लांबाय गुंथिल्ली मेळ्ळी. पूण जशें पकडून घेतिल्ल्या व्हेलांच्या मेल्ल्या कुडींत हार्पूनांचे कुडके चड करून मेळटात, तांचे भोंवतणी मांस एकदम बरे जाल्लें आनी तांची सुवात दाखोवपाक खंयच्याच प्रकारचें मुखेलपण ना; देखून सद्याच्या प्रकरणांत उल्लेख केल्ल्या व्रणाचो पुरायपणान हिशोब दिवपाक आनीक कांय अज्ञात कारण आसूंक जाय. पूण ताचे परस चड जिज्ञासू आशिल्ली ती म्हणल्यार पुरून दवरिल्ल्या लोखणा पासून पयस न्हय, ताचे विशीं मांस एकदम घट्ट, फातराची भालो तकली मेळ्ळी. त्या फातराच्या भालो कोणे धांवडायल्लो? आनी केन्ना? अमेरिकेचो सोद लागचे बऱ्याच आदीं कांय नॉर्’ वेस्ट इंडियनांनी ताका डार्ट केल्लो आसूं येता.

ह्या राक्षसी कॅबिनेटांतल्यान आनीक खंयचीं अद्भुतां सोदून काडिल्लीं आसूं येतात हें सांगपाक मेळना. पूण फुडल्या सोदांक अचकीत थांबयलें, तारवटी अपूर्व रितीन कुशीक ओडून दर्यांत व्हरून, कुडीची बुडपाची अथांग वाडत वचपी प्रवृत्ती आशिल्ल्यान. पूण, अफेयर्साची ऑर्डरिंग आशिल्लो स्टारबका निमाणे मेरेन ताचेर लटकलो; ताचेर इतले निश्चीतपणान लटकलो, खरेंच, की जेन्ना निमाणें तारवटी उलटून वचपाचें आसतलें, जर अजूनय कुडी वांगडा हात बंद करपाक टिकून उरलें जाल्यार; मागीर तातूंतल्यान भायर सरपाची आज्ञा दिली तेन्ना फ्लूक-साखळी आनी केबल ज्या लांकडाच्या तकलेचेर बांदून दवरताले ताचेर इतलो अचल ताण पडटालो की तीं उडोवप अशक्य जाताली. मजगतीं पेक्वोडांतलें सगळें तिरपें आशिल्लें. डेकाचे दुसरे वटेन पार करप म्हणल्यार घराच्या उंच गॅबल छप्पराचेर वयर वचपा सारकें. तारवटी कुर्कुटायली आनी हांसली. तिच्या बुल्वार आनी कॅबिनांतले जायते हस्तिदंत जडप तांच्या जाग्यावयल्यान सुरू जाल्ले, अस्वाभाविक विक्षेपाक लागून. स्थावर फ्लूक-साखळींचेर, लांकडाच्या तोंकांतल्यान व्हांवून काडपाक, व्यर्थ हाताचे कांटे आनी कावळे हाडले; आनी आतां व्हेल इतलो सकयल स्थीर जाल्लो की बुडून गेल्ल्या तोंकांक बिल्कुल लागीं पावूंक मेळनाशिल्लें, जाल्यार दर खिणाक बुडपी बल्कांत पुराय टन पोंडरोसिटी वाडटा अशें दिसतालें आनी तारवटी वयर वचपाच्या पांवड्यार आसा अशें दिसतालें.

“धर, धर, ना?” स्टब आंगाक रडलो, “बुडपाची इतल्या उतावळेच्या सैतानांत रावूं नाकात! गडगडाटान, दादले, आमी कितें तरी करुंक जाय वा ताचे खातीर वचूंक जाय. थंय चोरी करुंक कसलोच फायदो ना;अवस्त, हांव तुज्या हाताच्या स्पायकांनी म्हणटां, आनी तुमच्यांतल्या एका मनशाक प्रार्थना पुस्तक आनी पेन-सुरी खातीर धांवडावन व्हड साखळी कापून उडोवची.”

“सुरी?आय, आय” क्वीकेग रडलो आनी सुताराची जड हॅचॅट धरून तो एका पोर्टहोलांतल्यान भायर सरलो आनी तिखें लोखणाक, सगळ्यांत व्हडल्या फ्लूक-साखळींचेर कापपाक लागलो. पूण स्पार्कांनी भरिल्ले कांय स्ट्रोक दिले, तेन्ना चड ताण उरिल्ल्या लोकांचेर परिणाम करतालो. एक भयानक स्नॅप घेवन दरेक फास्टनिंग व्हांवून गेलें; तारवटी बरोबर जाली, मडें बुडलें.

आतां, हालींच मारून उडयल्ल्या स्पर्म व्हेलाचें हें केन्ना केन्नाय अपरिहार्यपणान बुडप ही एक सामकी जिज्ञासू गजाल; तशेंच खंयच्याच नुस्तेकारान अजून ताचो फावो तो हिशोब दिवंक ना. चड करून मेल्लो शुक्राणू व्हेल व्हड उदकांतल्यान उडटा आनी ताची बाजू वा पोट पृश्ठभागावयल्यान खूब उंच आसता. अशे तरेन बुडपी एकमेव व्हेल जाण्टे, ल्हान आनी मोडून पडलेले काळजाचे प्राणी आसले जाल्यार तांचीं लार्डाचीं पॅड उणीं जालीं आनी सगळीं हाडां जड आनी संधिवात जातालीं; मागीर अशें बुडपी नुस्त्यांतल्या असामान्य विशिश्ट गुरुत्वाकर्शणाक लागून हें बुडप जाता अशें तुमी कांय कारणांक लागून दाखोवंक शकतात, ताचो परिणाम म्हळ्यार तातूंत उदकांत उडपी पदार्थ नाशिल्ल्याचो परिणाम. पूण तशें न्हय. तरणाट्या व्हेलां खातीर, उंचेल्या भलायकेन, आनी उदात्त आकांक्षांनी सुजपी, जिणेच्या उबदार फ्लशांत आनी मे म्हयन्यांत वेळा पयलींच कापून, तांचे भोंवतणीं तांचें सगळें हांफपी लार्ड; हे चकचकीत, उमळशीक नायक लेगीत केन्ना केन्ना बुडटात.

पूण अशें म्हणूं येता की हेर खंयच्याय जातींपरस स्पर्म व्हेल हो अपघाताक खूब उणो जापसालदार आसता. जंय त्या प्रकारचो एक सकयल वता थंय वीस उजवे व्हेल सकयल वतात. ह्या जातींतलो हो फरक उजव्या व्हेलांतल्या हाडाच्या चड प्रमाणाक लागून ल्हान प्रमाणांत आरोपीत ना हातूंत दुबाव ना; ताचे एकटे व्हेनिशियन ब्लाइंड्स केन्ना केन्नाय एक टनापरस चड वजनाचे; ह्या भारांतल्यान शुक्राणू व्हेल पुरायपणान मुक्त जाता. पूण अशेय प्रसंग आसात की जायतीं वरां वा जायते दीस गेल्या उपरांत बुडून गेल्ली व्हेल परतून वयर सरता, जिणे परस चड उमळशीक. पूण हाचें कारण स्पश्ट दिसता. तातूंत वायू निर्माण जातात; तो अद्भुत प्रमाणांत सुजता; एके तरेचो जनावरांच्या बलुनाचो जाता. झुजाची वळीक तारवटी ताका तेन्ना कठीणपणान सकयल दवरूंक शकतली. शोर व्हेल शिकारांत, साउंडिंगाचेर, न्यूझीलंडाच्या खाडींमदीं, जेन्ना एक उजवो व्हेल बुडपाचो टोकन दिता तेन्ना ते ताका बोया बांदतात, भरपूर दोरी घालून; जेणे करून कूड सकयल देंवली म्हणटकच ती परत चडली म्हणटकच ती खंय सोदची तें तांकां कळटा.

कूड बुडल्या उपरांत चड वेळ नासतना पेक्वोडच्या मास्ट-हेड्सांतल्यान एक रडप आयकूंक आयलें, तातूंत जंगफ्राऊ परतून आपलीं बोटी सकयल देंवयता अशें जाहीर जालें; जरी एकूच टोंटी नदरेक येताली ती फिन-बॅक, ती धरूंक शकना अशा व्हेल जातींतली आशिल्ली, कारण ताच्या पोंवपाची अविश्वसनीय शक्त आशिल्ली. तरी लेगीत फिन-बॅकाचो टोंटो स्पर्म व्हेलाच्या टोंकाकडेन इतलो सारको आसता की अकुशळ नुस्तेमारांक ताका चड करून ताची चूक करतात. आनी ताका लागून डेरीक आनी ताचो सगळो यजमान आतां ह्या अदृश्य पशूचो पराक्रमी फाटोफाट आशिल्लो. सगळ्यांक गर्दी करून व्हर्जिन, तिच्या चार तरणाट्या कीलांच्या फाटल्यान गेली आनी अशे तरेन तीं सगळीं पयस पयस पयस पयस वचून, अजूनय धाडसी, आशेन फाटोफाट.

अरेरे! जायते फिन-बॅक, आनी जायते डेरीक्स, म्हज्या इश्टा.


 

अध्याय 82. व्हेल शिकार करपाचो मान आनी वैभव.

कांय उद्देग अशे आसात, जातूंत काळजीपूर्वक अव्यवस्थितताय ही खरी पद्दत.

व्हेल शिकार करपाच्या ह्या प्रकरणांत जितलें बुडटां, आनी म्हज्या संशोधनांक ताच्याच वसंत ऋतू मेरेन इतले धुकळटां तितलेंच ताच्या व्हडल्या मानाची आनी पुर्विल्ल्यापणाचेर म्हाका चड प्रभाव पडटा; आनी खास करून जेन्ना म्हाका इतले व्हडले अर्ददेव आनी नायक, सगळ्या तरांचे संदेष्टे मेळटात, जे एके तरेन वा दुसरे तरेन ताचेर भेद घालतात, तेन्ना हांव स्वता इतल्या सजयल्ल्या भावपणांतलो, जरी पूण अधीनपणान आसलो तरी, अशें प्रतिबिंब घेवन व्हरतात.

गुरूचो पूत वीर पर्सियस हो पयलो व्हेल मनीस; आनी आमच्या पाचारणाच्या सासणाच्या मानाक म्हणचें की आमच्या भावपणान हल्लो केल्लो पयलो व्हेल कसल्याच गलिच्छ हेतून मारलो ना. ते आमच्या वेवसायाचे शूरपणाचे दीस आशिल्ले, जेन्ना आमी फकत संकश्टांतल्या लोकांक आदार दिवपाक शस्त्रां घेवन बसताले, आनी दादल्यांच्या दिवे-भोजकांक भरपाक न्हय. पर्सियस आनी अँड्रोमेडाची बारीक कथा दरेकल्याक खबर आसा; कशें मोगाळ अँड्रोमेडा, एका राजाची धूव, दर्यादेगेर फातराक बांदून दवरली आनी लेवियथान तिका व्हरपाच्या कृतींतच आसतना, व्हेल मनशांचो राजकुंवर पर्सियस, निर्भयपणान फुडें सरून, राक्षसाक हार्पून मारलो आनी दासीक जल्म दिलो आनी तिचेकडेन लग्न जालो. तो एक तोखणायेचो कलात्मक शोषण आशिल्लो, तो सद्याच्या काळांतल्या उत्कृश्ट हार्पूनकारांनी क्वचितच साध्य केल्लो; जशें ह्या लेवियथानाक पयल्याच बाणांत मारलो. आनी ह्या आर्काइट काणयेचेर कोणेंच दुबाव घेवचो न्हय; कारण पुर्विल्ल्या जोप्पांत, आतां जाफा हांगा, सिरियाचे दर्यादेगेर, पॅगन देवळांतल्या एका देवळांत जायत्या युगांमेरेन व्हेलाचो व्हडलो स्कॅलेट उबो आशिल्लो, जो शारांतल्या आख्यायिकांनी आनी सगळ्या लोकांनी पर्सियसान मारल्ल्या राक्षसाचीं सारकीं हाडां अशें दाखयलें. रोमन लोकांनी जोप्पा घेतलो तेन्ना तोच स्कॅलेट जैतिवंतपणान इटलींत व्हरून व्हेलो. ह्या काणयेंत चड एकवचन आनी सुचवपी म्हत्वाचें दिसता तें, हें: जोप्पा थावनच जोनास तारवांतल्यान भायर सरलो.

पर्सियस आनी अँड्रोमेडाच्या साहसा सारकीच-खरें म्हणल्यार कांय जाणांनी तातूंतल्यान अप्रत्यक्षपणान निर्माण जाल्या अशें मानतात-सेंट जॉर्ज आनी ड्रॅगनाची ती नामनेची कथा; खंयचो अजगर व्हेल आशिल्लो अशें हांव मानतां; कारण जायत्या पोरन्या इतिहासांत व्हेल आनी ड्रॅगन विचित्र रितीन एकठांय गुंथिल्ले आसतात आनी चड करून एकामेकां खातीर उबे रावतात. “तुमी उदकाचो शींव आनी दर्याच्या अजगर सारको” अशें एजेकील सांगता; हाचेवरवीं स्पश्टपणान व्हेल असो अर्थ जाता; खरें म्हणल्यार बायबलांतल्या कांय आवृत्त्यांनी तें उतरूच वापरतात. ते भायर तो सेंट जॉर्ज आशिल्ल्या शोषणाच्या वैभवांतल्यान खूब वजा करतलो पूण खोलांतल्या व्हडल्या राक्षसा कडेन झूज करचे परस, जमनीच्या कुरकुरीत सरपटपी प्राण्याक मेळ्ळो. खंयच्याय मनशाक सोरोप मारूं येता, पूण फकत पर्सियस, सेंट जॉर्ज, ताबूत हांकां व्हेल मेरेन धाडसान मोर्चा व्हरपाचें काळीज आसता.

ह्या प्रसंगाचीं आधुनीक चित्रां आमकां चुकीची वाट दाखोवंक नाकात; कारण आदल्या काळांतल्या त्या पराक्रमी व्हेलमनशाक मेळिल्ल्या प्राण्याचें अस्पश्टपणान ग्रिफिनासारक्या आकाराचें चित्रण केल्लें आसलें तरी आनी झुजाचें चित्रण जमनीचेर आनी संताचे घोड्याचेर बसून केल्लें आसलें तरी त्या काळांतलें व्हड अज्ञान विचारांत घेतल्यार, जेन्ना व्हेलाचें खरेंच रूप कलाकारांक खबर नाशिल्लें; आनी पर्सियसाच्या बाबती प्रमाण सेंट जॉर्ज व्हेल दर्यादेगेर दर्यांतल्यान वयर सरून वयर सरलो आसूं येता हें मतींत घेतल्यार; आनी सेंट जॉर्जान चडून गेल्लो प्राणी फकत व्हडलो सील वा दर्याचो घोडो आसूं येता अशें मानून; हें सगळें मतींत घेवन, ह्या तशेंच म्हण्टात त्या अजगराक स्वता व्हड लेवियाथान सोडून हेर न्हय धरप पवित्र आख्यायिका आनी दृश्याच्या सगळ्यांत पुर्विल्ल्या मसुद्यां कडेन पुरायपणान विसंगत दिसचें ना. खरें म्हणल्यार खर आनी भेदक सत्याच्या मुखार दवरल्यार ही सगळी काणी फिलीस्तीनांच्या त्या नुस्तें, मांस आनी सुकण्यांच्या मूर्ती सारकीच चलतली, नांवान दागोन; जो इज्रायलाच्या जहाजा मुखार लायिल्ल्यान ताच्या घोड्याची तकली आनी ताच्या हाताच्यो दोनूय तळवे ताचे कडल्यान पडल्यो आनी ताचो फकत कुडको वा नुस्त्याचो भाग उरलो. अशें तर आमचोच एक उदात्त शिक्को, व्हेलमन लेगीत, इंग्लंडाचो ट्युटलरी गार्डन; आनी बऱ्या हक्कान आमी नानटकेटच्या हार्पूनरांक सेंट जॉर्जाच्या सगळ्यांत उदात्त क्रमांत नांव नोंद करचें. आनी ताका लागून त्या मानादीक कंपनीच्या शूरवीरांक (जां मदल्या खंयच्याच एका मनशाक तांच्या व्हडल्या आश्रयदात्या सारकिल्या व्हेला कडेन केन्नाच संबंद जावंक ना, तांकां केन्नाच नानटकेटराचेर तिरस्कार करचो न्हय, कारण आमच्या लोकरीच्या फ्रॉकांत आनी डांबराच्या ट्राउझरांत लेगीत आमकां तांचे परस सेंट जॉर्जाच्या सजावटीचो खूब बरो हक्क आसा.

हर्क्युलीसाक आमच्या मधें प्रवेश घेवचो काय ना, हाचे विशीं म्हाका बरोच तेंप दुबाव उरलो: कारण ग्रीक पुराणकथ्यां प्रमाण तो पुर्विल्लो क्रॉकेट आनी किट कार्सन-बऱ्या कर्तुबांचो आनंद घेवपाचो तो खर कर्तो, व्हेलान गिळून उडयलो; तरी लेगीत, तें खरपणान ताका व्हेलमन करता काय ना, तें वादांत पडूं येता. ताणें केन्नाच प्रत्यक्षांत आपलें नुस्तें हार्पून मारलें अशें खंयच दिसना, जो मेरेन, खरेंच, भितरल्यान. तरी लेगीत ताका एके तरेचो अनैच्छिक व्हेलमन मानूं येता; खंयच्याय दरान व्हेलान ताका धरलो, जर ताणें व्हेल धरलो ना जाल्यार. आमच्या एका कुळा खातीर ताचेर दावो करतां.

पूण, सगळ्यांत बऱ्या विरोधाभासी अधिकाऱ्यांनी हर्क्युलीस आनी व्हेल हांची ही ग्रीक कथा जोनास आनी व्हेल हांच्या अजूनय चड पुर्विल्ल्या हिब्रू कथांतल्यान मेळिल्ली अशें मानतात; आनी उरफाटेंâ; खात्रीन ते खूब सारके आसात. मागीर हांव अर्ददेवाचो दावो करतां जाल्यार संदेष्ट्याक कित्याक ना?

तशेंच फकत नायक, संत, अर्धदेव आनी संदेष्टेच आमच्या क्रमाच्या पुराय रोलाचो आस्पाव करिनात. आमच्या ग्रॅण्ड मास्टराचें नांव अजून सांगपाचें आसा; कारण पोरन्या काळांतल्या राजराजां भशेन आमच्या भावपणाचे मुखेल उदक आमकां व्हड देवां परस उणें कांयच मेळना. ती अद्भुत प्राच्य कथा आतां शास्टरांतल्यान रिहर्सल करपाची आसा, जी आमकां हिंदूंच्या देवतेंतल्या तीन व्यक्तीं मदली एक व्यक्ती विष्णू हो भंय दिता; आमच्या प्रभू खातीर स्वता हो दैवी विष्णू आमकां दिता;—विष्णू, जांणी आपल्या धा पृथ्वीवयल्या अवतारांतल्या पयल्या अवतारान व्हेलाक सदांखातीर वेगळो करून पवित्र केला. ब्रह्मा वा देवांचो देव, अशें शास्टर म्हणटा, जेन्ना ताच्या एका नियतकालिक विघटन उपरांत संवसाराची पुनर्रचना करपाचो संकल्प केलो तेन्ना ताणें विष्णूक जल्म दिलो, कामाचे अध्यक्षपद सांबाळपाखातीर; पूण सृश्टीक सुरवात करचे पयलीं विष्णूक वाचप अत्यावश्यक अशें दिसतलें आनी देखून तरणाट्या वास्तुशिल्पकारांक वेव्हारीक संकेताच्या आकाराचें कितें तरी आसूंक जाय अशें वेद वा गूढ पुस्तकां, हे वेद उदकाच्या तळाक पडून आशिल्ले; देखून विष्णू व्हेलांत अवतार घेतलो आनी तातूंत सगळ्यांत खोलायेन सकयल आवाज करून पवित्र खंड सोडयले. हो विष्णू व्हेलमन न्हय, मागीर? जशें घोड्याचेर बसपी मनशाक घोड्यार बसपी म्हणटात तशें?

पर्सियस, सेंट जॉर्ज, हर्क्युलीस, जोनास आनी विष्णू! तुमकां वांगडी-रोल आसा! व्हेलमनाच्या सोडून खंयचो क्लब असो मुखार वचूंक शकता?


 

अध्याय 83. जोनास इतिहासीक नदरेन मानतात.

जोनास आनी व्हेल हांचे इतिहासीक कथेचो उल्लेख आदल्या प्रकरणांत केल्लो. आतां कांय नानटकेटकार जोनास आनी व्हेल हांच्या इतिहासीक काणयेचेर चड अविस्वास दवरतात. पूण मागीर कांय संशयवादी ग्रीक आनी रोमन लोक आशिल्ले, जे आपल्या काळांतल्या रूढ मूर्तिपूजक लोकांपरस वेगळे जावन हर्क्युलीस आनी व्हेल आनी एरियन आनी डॉल्फिन हांच्या काणयेचेर तितलोच दुबाव घेताले; आनी तरी लेगीत त्या परंपरांचेर तांचो दुबाव आयिल्ल्यान त्या परंपरांक एक व्हिट उणी तथ्य जावंक ना, त्या सगळ्या खातीर.

एका पोरन्या सॅग-हार्बर व्हेलमनान हिब्रू काणयेचेर प्रस्नचिन्न उबें करपाचें मुखेल कारण अशें आशिल्लें:—ताचे कडेन त्या विचित्र पोरन्या काळांतल्या बायबलांतली एक बायबल आशिल्ली, जी जिज्ञासू, अशास्त्रीय प्लेटींनी सजयल्ली; तातूंतलो एक जोनाच्या व्हेलाचें प्रतिनिधित्व करतालो आनी ताच्या तकलेंत दोन टोंटी आसताली-एक खाशेलपण फकत लेवियथनाच्या एका जातीच्या संदर्भांत (उजवें व्हेल, आनी त्या क्रमाच्या जातींच्या) संदर्भांत खरें, जाचे विशीं नुस्तेकारांक ही म्हण आसा, “एक पेनी रोल ताका घुस्मटून उडयतलो”; ताचो गिळ्ळो इतलो सामको ल्हान. पूण, हाका बिशप जेबाची अदमासाची जाप तयार आसा. जोनासाक आमी व्हेलाच्या पोटांत घुस्पल्लो, पूण तात्पुरतो ताच्या तोंडाच्या कांय भागांत रावपी अशें मानप गरजेचें न्हय असो संकेत बिशप दिता. आनी हें बऱ्या बिशपाक फावो त्या प्रमाणांत वाजवी दिसता. कारण खरेंच, उजव्या व्हेलाच्या तोंडांत एक दोन व्हिस्ट-मेज बसताले, आनी सगळ्या खेळगड्यांक सोयीन बसताले. घडये जोनासानय पोकळ दांतांत घुस्पल्लो आसूं येता; पूण, दुसरे विचार केल्यार, उजवो व्हेल दांत नाशिल्लो.

सॅग-हार्बर (तो त्या नांवान गेलो) हाणें संदेष्ट्याच्या ह्या प्रकरणाचेर ताका विस्वास नाशिल्ल्याचें आवाहन केल्लें आनीक एक कारण, तें ताच्या बंदखणींत आशिल्ल्या कुडीच्या आनी व्हेलाच्या जठराच्या रोसाच्या संदर्भांत कितें तरी अस्पश्टपणान. पूण ही हरकत तशीच जमनीर पडटा, कारण एक जर्मन व्याख्याकार जोनास मेल्ल्या व्हेलाच्या तरंगपी कुडीक आलाशिरो घेतिल्लो आसूंक जाय अशें मानता-जशें रशियन मोहिमेंतल्या फ्रेंच सैनिकांनी आपल्या मेल्ल्या घोड्यांक तंबू करून, तातूंत कुरकुरीत केलें. तेभायर हेर खंडीय टिप्पणीकारांनी अदमास काडला, जेन्ना जोनासाक जोप्पा तारवांतल्यान दर्यांत उडयलो तेन्ना ताणें रोखडोच लागसारच्या दुसऱ्या जहाजांत, आकृती-माथ्या खातीर व्हेल आशिल्ल्या खंयच्याय जहाजाचेर पळून वचप; आनी, हांव जोडटलो, घडये “द व्हेल” म्हणटात, कारण कांय क्राफ्टांक आयज “शार्क”, “गल”, “ईगल” अशें नांव दिलां. तशेंच जोनाच्या पुस्तकांत उल्लेख केल्ल्या व्हेलाचो अर्थ फकत जिवीत राखपी- वाऱ्याची फुगयल्ली पोती-जाचे कडेन धोक्यांत आशिल्लो संदेष्टो पोंवून गेलो आनी म्हणून उदकाच्या प्रलयांतल्यान वाटावलो अशें मत दिवपी विद्वान व्याख्याकार उणे जावंक नात. देखून बिचारो सॅग-हार्बर सगळ्या वटांनी वायट दिसता. पूण ताच्या भावार्थाच्या उणावाक आनीक एक कारण आशिल्लें. हें, जर म्हाका बरोबर याद आसा: भूंयमध्य दर्यांत व्हेलान जोनाक गिळ्ळो आनी तीन दिसांनी ताका खंय तरी उलटी जाली, ती तिग्रिस न्हंयचेर आशिल्ल्या निनेव्हे शाराच्या तीन दिसांच्या प्रवासांत, भूंयमध्य दर्याच्या लागींच्या बिंदू पासून तीन दिसांच्या प्रवासापरस खूब चड. तें कशें?

पूण व्हेलाक निनेव्हेच्या त्या थोड्याच अंतराचेर संदेष्ट्याक देंवोवंक दुसरो मार्ग नाशिल्लो काय? हय. ताणें ताका केप ऑफ गुड होपच्या मार्गान व्हरून भोंवडायल्लो आसूं येता. पूण भूंयमध्य दर्याच्या पुराय लांबायंतल्यान वचपाची गजाल उलोवंक ना, आनी इराणी आखात आनी तांबड्या दर्या वयल्यान आनीक एक मार्ग, अशें समजून घेवप म्हणल्यार तीन दिसांनी सगळ्या आफ्रिकेची पुराय परिक्रमा करप, निनेव्हेच्या जाग्या लागसार आशिल्ल्या टायग्रिस उदकाची उलोवंक ना, खंयच्याय व्हेलाक पोंवपाक सामकें उथळ आशिल्ल्यान, तेभायर जोनासान केप ऑफ गुड होप हें हवामान तशें केल्लें अशी ही कल्पना एक दीस सुरवेक त्या व्हडल्या माथ्याचो सोद घेवपाचो भोवमान ताचो नामनेचो सोद घेवपी बार्थोलोमी डायस हाचे कडल्यान काडून घेतलो आनी देखून आर्विल्ल्या इतिहासाक फटींग करपाक शकता.

पूण पोरन्या सॅग-हार्बराच्या ह्या सगळ्या मूर्खपणाच्या वादांनी फकत ताचो मूर्खपणाच्या कारणाचो अभिमान दाखयलो-सुर्यांतल्यान आनी दर्यांतल्यान उखलून घेतिल्लें सोडून ताका फकत उणें शिकप मेळ्ळें हें पळोवन तातूंत अजूनय चड निंदनीय गजाल. हांव म्हणटां तातूंत फकत ताचो मूर्खपण, अधर्म अभिमान आनी पूज्य पाद्री लोकां आड केल्लो घृणास्पद, सैतानी बंड दाखयता. कारण एका पोर्तुगेज कॅथलिक पाद्री कडल्यान जोनास केप ऑफ गुड होपांतल्यान निनेव्हेक वचपाची हीच कल्पना सामान्य चमत्काराचें संकेत विवर्धन म्हणून मुखार हाडली. आनी अशें जालें. तेभायर आयजमेरेन अत्यंत प्रबुध्द तुर्क लोक जोनाच्या इतिहासीक कथेचेर भक्तीन विस्वास दवरतात. आनी सुमार तीन शेंकड्या आदीं पोरन्या हॅरिसाच्या व्हॉयजांत एक इंग्लीश प्रवासी जोनाच्या सन्मानार्थ बांदिल्ले तुर्की मशिदी विशीं उलयता, तातूंत मशिद एक चमत्कारीक दिवो आशिल्लो आनी तो कसलेंच तेल नासतना जळटालो.


 

अध्याय 84. पिचपोलिंग.

तांकां सहज आनी वेगान धांवपाखातीर गाडयेच्या अक्षांचेर अभिषेक करतात; आनी चड करून ह्याच हेतून कांय व्हेल शिकारी आपल्या बोटीचेर अशीच ऑपरेशन करतात; ते तळाक ग्रीस करतात. तशेंच अशी प्रक्रिया कसलेंच हानी करपाक शकना देखून तिचो तिरस्कार करपा सारको फायदो जावंक शकना असोय दुबाव येवचो न्हय; तेल आनी उदक दुस्मानपण आसा अशें मानून; तेल हें सरकपी वस्तू, आनी नदरेक येवपी वस्तू म्हळ्यार बोट धाडसान सरकप अशें. क्वीकेग आपल्या बोटीक अभिषेक करपाचेर खर विस्वास दवरतालो आनी जर्मन तारवटी जंगफ्राऊ ना जाले उपरांत चड काळ नासतना एक दीस सकाळीं त्या वेवसायांत ताणें रुढी प्रमाण वेदना परस चड वेदना घेतली; ताच्या तळा सकयल कुरकुरीत, जंय तो कुशीक लटकतालो आनी क्राफ्टाच्या टक्कल कीलांतल्यान केंसांच्या पिकाचो विमो करपाक मेहनतीपणान सोदपी भशेन अस्पश्टतायेंत घसघशीत. तो कांय खाशेल्या प्रेजेंटमेंटाक पाळो दिवन वावुरता अशें दिसतालें. तशेंच घडणुकेक लागून तें बेकायदेशीर उरलें ना.

दनपारां व्हेल पोसले; पूण तारवटी तांचे कडेन सकयल देंवता म्हणसर ते घुंवून वेगान धांवून पळून गेले; एक अव्यवस्थित उड्डाण, जशें क्लिओपात्राच्या बार्जांतल्यान ऍक्टियमांतल्यान.

तरी लेगीत बोटींनी फाटोफाट केलो आनी स्टबची बोटी सगळ्यांत फुडें आशिल्ली. व्हड यत्न करून ताश्टेगोक निमाणें एक लोखण लावपाक येस मेळ्ळें; पूण मारून उडयल्लो व्हेल, एकदम आवाज नासतना, अजूनय आपली आडवी उड्डाण चालू दवरली, तातूंत आनीक बेडाबध्दताय मेळ्ळी. रोयल्ल्या लोखणाचेर अशे तरेन अखंड ताण पडल्यार रोखडेंच वा फुडें तें काडप अपरिहार्य आसता. उडपी व्हेलाक भालो मारप, वा ताका गमावपाक समाधान मानप गरजेचें जालें. पूण बोट आपल्या फाटल्यान व्हरप अशक्य आशिल्लें, तो इतलो वेगान आनी रागान पोंवतालो. मागीर कितें उरलें?

सगळ्या अद्भुत साधनां आनी कुशळटाय, हाताचीं युक्ती आनी अगणित सूक्ष्मताय, जांकां इतले फावटीं म्हालगडो व्हेलमनशाक जबरदस्तीन लायतात, तातूंतली खंयचीच पिचपोलिंग नांवाच्या भाल्यान केल्ल्या त्या बारीक युक्ती परस चड ना. ल्हान तलवार वा रूंद तलवार आपल्या सगळ्या व्यायामांत ताचे सारकें कांयच अभिमान बाळगना. फकत एक आदी धांवपी व्हेला वांगडा तो अत्यावश्यक; ताचें भव्य तथ्य आनी खाशेलपण म्हळ्यार लांब भालो हिंसकपणान डोलपी, झटका मारपी बोटींतल्यान, अत्यंत मुखार वचपाखाला अचूकपणान कितले मेरेन धांवतात तें अद्भुत अंतर. तिखें आनी लांकूड हांचो आस्पाव करून पुराय भालो लांबाय सुमार धा-बारा फूट आसता; हार्पूनाच्या दांड्यापरस खूब मात्सो आसता आनी तशेंच हलक्या पदार्थाचोय आसता- पायन. तातूंत वार्प नांवाची ल्हान दोरी आसता, जी बरीच लांबाय आसता आनी ताचेवरवीं ती डार्ट केल्या उपरांत परत हातांत ओडून व्हरूंक मेळटा.

पूण फुडें वचचे पयलीं हांगा उल्लेख करप म्हत्वाचें, हारपून भालेवांगडाच पिचपोल करूं येता तरी तें क्वचितच जाता; आनी केल्यार, भाल्यापरस हार्पूनाचे वजन चड आनी लांबाय उणी आशिल्ल्यान अजूनय उण्या प्रमाणांत यशस्वी जाता, जे प्रत्यक्षांत गंभीर वायटपणां जातात. देखून एक सामान्य गजाल म्हणून, खंयचीय पिचपोलिंग कामांत येवचे पयलीं, पयलीं व्हेला कडेन वेगान पावचें पडटा.

आतां स्टब पळय; एक मनीस जो आपल्या विनोदी, मुद्दाम थंडसाणींतल्यान आनी सगळ्यांत भयानक आणीबाणीच्या वेळार समतापांतल्यान, पिचपोलिंगांत उत्कृश्ट जावपाक खासा पात्र आशिल्लो. ताका पळय; उडपी बोटीच्या उडयल्ल्या धनुर्धरांत तो उबो रावता; ऊनाच्या फेणान गुठलायल्लो टोइंग व्हेल चाळीस फूट फुडें आसता. लांब भालो हळूच हाताळून, ताचे लांबायेन दोन-तीन फावटीं नदर मारून तो सारको सरळ आसा काय ना तें पळयता, स्टब शिट्टी मारून एका हातांतल्यान ताणाचो कुंडली एकठांय करता, जाका लागून ताचो मुक्त तोंक आपल्या हातांत सुरक्षीत दवरता आनी उरिल्लो आडखळ नासतना उरता. मागीर कमराच्या पट्ट्याच्या मदल्या मुखार भालो पुराय धरून तो व्हेलाचेर समांतर करता; जेन्ना ताका ताणें व्यापून दवरून तो हातांतलो बट-एंड स्थिरपणान दामता आनी ताका लागून तो शस्त्र ताळयेचेर पंदरा फूट हवेंत फाव तसो समतोल उबें जायसर तो बिंदू उंच करता. तो तुमकां कांय प्रमाणांत जुगलबंदी करता, खाडकेचेर लांब दांडो समतोल दवरता. फुडल्या खिणाक वेगान, नांव नाशिल्ल्या आवेगान, एका भव्य उंच कमानांत उजवाडाचें तिखें फेण येवपी अंतराचेर पातळटा, आनी व्हेलाच्या जिवीत सुवातेर थरथरता. झगमगपी उदका बदला आतां तो तांबडें रगत उडयता.

“ताका लागून ताचे मदल्यान स्पिगॉट भायर काडलो!” स्टब रडलो. “'तिस जुलयाचो अमर चवथो; सगळ्या फव्वाऱ्यांनी आयज सोरो चलोवंक जाय! आतां, तो पोरनो ऑर्लीन्स व्हिस्की, वा पोरनो ओहायो, वा उलोवंक जायना असो पोरनो मोनोन्गाहेला आसतलो! मागीर, ताश्टेगो, भुरगो, हांव तुका जेटाक एक कॅनाकिन धरून दवरतालो, आनी आमी ताचे भोंवतणीं पियेवन! हय, खरेंच, काळजां जिवीं, आमी ताच्या पंचाच्या प्रसारांत निवड तयार करतले थंय टोंटी-होल, आनी त्या जिव्या पंच-बावलांतल्यान जिवीं वस्तू क्वाफ करप.”

परत परत अशा खेळगडी उलोवपाक कुशळ बाण परत परत येता, कुशळटायेन लीशांत धरल्ल्या ग्रेहाउंडा भशेन भालो आपल्या मालकाक परत येता. त्रासांत पडपी व्हेल आपल्या धुमशेणात वता; टो-लायन शिथिल जाता आनी पिचपोलर फाटल्यान देंवता, हात जोडटा आनी राक्षस मरताना मूकपणान पळयता.


 

अध्याय 85. फव्वारा.

स हजार वर्सां सावन-आनी आदीं कितली लाखांनी पिरायेचीं वर्सां पिरायेच्या लोकांक खबर ना-व्हड व्हेल सगळ्या दर्यांत घुसपाक जाय आशिल्लें, आनी इतले शिंपडून वा मिस्टिफाय करपी कुंड्यांचीं बागायती शिंपडून आनी दुस्वास करपाक जाय आशिल्लीं; आनी कांय शेंकड्यां आदीं हजारांनी शिकारी व्हेलाच्या फव्वाऱ्या लागीं आसूंक जाय आशिल्ले, हे शिंपडप आनी टोंके पळोवंक जाय आशिल्ले-हें सगळें आसूंक जाय आशिल्लें, आनी तरी लेगीत, ह्या आशीर्वादित मिण्टा मेरेन (डिसेंबराच्या ह्या सोळाव्या दिसा, इ.स. १८५१ च्या PM वरांचेर पंदरा आनी चवथ्या मिनटां) मेरेन, हें अजूनय एक समस्या उरपाक जाय, हे टोंके, खरेंच, खरेंच आसात काय ना उदक, वा वाफ सोडून हेर कितेंच ना-ही नक्कीच लक्षांत घेवपासारकी गजाल.

मागीर, कांय मनोरंजक वस्तू आकस्मीक हांचे वांगडा ही गजाल पळोवया. सादारणपणान फिनी जमाती आपल्या गिलाच्या विचित्र धूर्तपणाक लागून सगळ्या वेळार पोंवतात त्या घटकाकडेन जोडिल्ली हवेचो उस्वास घेतात हें दरेकल्याक खबर आसा; देखून हेरिंग वा कॉड एक शेंकडो जियेवंक शकता, आनी एक फावट लेगीत तकली पृश्ठभागाचेर वयर काडना. पूण मनशाच्या फुफ्फुसांभशेन ताका नेमान फुफ्फुस दिवपी ताच्या खाशेल्या अंतर्गत रचणुकेक लागून व्हेल उक्त्या वातावरणांतली विसर्जीत हवेची उस्वास घेवनच जियेवंक शकता. देखून ताच्या वेळोवेळ वयल्या जगांतल्या भोंवडेची गरज. पूण ताका खंयच्याच प्रमाणांत तोंडांतल्यान उस्वास घेवंक मेळना, कारण ताच्या सादारण वृत्तींत स्पर्म व्हेलाचें तोंड पृश्ठा सकयल उण्यांत उणें आठ फूट सकयल पुरून दवरलां; आनी ताचे परस चड म्हळ्यार ताच्या वाऱ्याच्या नळयेचो तोंडा कडेन संबंद ना. ना, तो एकटोच आपल्या सर्पिलांतल्यान उस्वास घेता; आनी हें ताच्या तकलेच्या माथ्यार आसता.

खंयच्याय प्राण्यांत श्वास घेवप हें फकत जिवीतशक्ती खातीर अत्यावश्यक कार्य अशें हांवें म्हणलें जाल्यार, तो हवेंतल्यान एक खाशेलें घटक काडून घेता, जें उपरांत रगताच्या संपर्कांत हाडल्यार रगताक ताचें जिवीत करपी तत्व मेळटा, अशें म्हाका दिसना; जरी हांव घडये कांय फायद्याचीं शास्त्रीय उतरां वापरूं येतात. गृहीत धरल्यार मनशाचें सगळें रगत एकाच उस्वासान हवामान दिवंक मेळ्ळें जाल्यार मागीर ताणें नाकाचे पोकळ बंद करून दुसरें बरोच वेळ हाडचो ना अशें दिसता. म्हणजेच तो मागीर स्वास घेनासतना जियेतालो. विसंगत दिसलें तरी व्हेलाची खरें म्हणल्यार अशें आसता, जो पद्दतशीरपणान, अंतरान, आपलो पुराय तास आनी चड वेळ (सकयल आसतना) एकूय उस्वास घेनासतना वा खंयच्याय तरेन हवेचो कण उस्वासांत घेनासतना जियेता; कारण, याद दवरात, ताका गिल्स नात. हें कशें? ताच्या फास्केमदीं आनी मेरुरज्जूच्या दरेक वटेन ताका वर्मिसेलीसारक्या नाळांचो एक उल्लेखनीय आस्पाव आशिल्लो क्रेटन चक्रव्यूह मेळटा, जीं नाळयो तो पृश्ठभाग सोडटना ऑक्सिजनयुक्त रगत पुरायपणान फुगतात. ताका लागून दर्यांत एक वर वा ताचेपरस चड काळ, दर्यांत हजार फाट, तो आपल्या भितर जिवंतपणाचो उरिल्लो सांठो व्हरता, जसो उदक नाशिल्लो वाळवंटी हुंपपी उंट आपल्या चार पूरक पोटांत फुडल्या वापराखातीर पेयाची उरिल्ली पुरवण व्हरता. ह्या चक्रव्यूहाची शरीररचनाशास्त्रीय तथ्य निर्विवाद आसा; आनी ताचेर आदारिल्ली कल्पना वाजवी आनी खरी आसा अशें म्हाका चड खर दिसता, जेन्ना हांव त्या लेवियथनाची हेर तरेन स्पश्ट करपा सारकी हट्टीपण मानतां ताचीं उदकाचीं उदकां भायर काडपाक , जशें नुस्तेकार वाक्यांश सांगतात. हें म्हजें म्हणणें. जर अत्याचार नासतना पृश्ठभागाचेर वयर सरतकच शुक्राणू व्हेल ताच्या हेर सगळ्या अत्याचाराच्या उदेंतेकडेन सारकोच कांय काळ थंयच उरतलो. म्हणल्यार तो इकरा मिनटां रावता, आनी सत्तर फावटीं जेट करता, म्हळ्यार सत्तर उस्वास घेता; मागीर जेन्ना तो परत उठतलो तेन्ना ताका परतून सत्तर स्वास परतून येवपाची खात्री जातली, एक मिनटा मेरेन. आतां तो थोडे उस्वास हाडल्या उपरांत ताका गजर केल्यार, ताका आवाज येता म्हणून, तो सदांच परतून चकचकीत करतलो आपलो नेमान हवेचो भत्तो बरो करपाक. आनी ते सत्तर उस्वास सांगले बगर न्हय, तो निमाणे सकयल आपली पुराय टर्म भायर रावपाक सकयल देंवतलो काय. पूण वेगवेगळ्या व्यक्तींनी हे प्रमाण वेगवेगळे आसतात अशें टिप्पणी करात; पूण खंयच्याय एका मनशांत ते सारकेच आसतात. आतां, व्हेलान अशे तरेन आपलीं उदकाचीं उदकां भायर काडपाचो आग्रह कित्याक करचो, जो मेरेन तो आपलो हवेचो सांठो भरपाचो न्हय, बऱ्या खातीर देंवचे पयलीं? व्हेलाच्या उदेंतेची ही गरज ताका फाटल्यान धांवपाच्या सगळ्या घातक धोक्यांक तोंड दिता हें लेगीत कितलें स्पश्ट. कारण सुर्याच्या उजवाडा सकयल हजार फूट पयस भोंवतना हो व्हडलो लेवियथान हुक वा जाळ्यान धरूंक शकलो ना. इतली तुजी कुशळटाय न्हय, तर, हे शिकारी, तुका जैताक मारपी व्हड गरजो!

मनशांत स्वास अखंडपणान चलता-एक श्वास फकत दोन-तीन स्पंदनांची सेवा करता; ताका लागून ताका जागो वा न्हिदिल्लो, उस्वास घेवचो पडटलो वा मरतलो असो हेर खंयचोय वेवसाय ताका लक्षांत घेवचो पडटलो. पूण शुक्राणू व्हेल आपल्या काळांतल्या सुमार सातव्या वा आयताराचो फकत उस्वास घेता.

व्हेल फकत आपल्या टोंकेच्या बुराकांतल्यान उस्वास घेता अशें म्हण्टात; ताचे टोंके उदकांत भरसल्यात अशें खरेंच जोडूंक मेळ्ळें जाल्यार ताची वासाची जाणविकाय तातूंत ना जाल्ली दिसता हाचें कारण आमकां सज्ज जावंक जाय अशें म्हाका दिसता; कारण ताचे विशीं एकूच गजाल जी ताच्या नाकाक मुळांतूच जाप दिता ती तीच टोंटी-बुराक; आनी दोन घटकांनी इतलें आडखळून गेल्ल्यान तातूंत वासाची शक्त आसतली अशी अपेक्षा करूं येनाशिल्ली. पूण टोंकेच्या गूढतायेक लागून-उदक आसूं वा वाफ आसूं-ह्या तकलेचेर अजून पुरायपणान निश्चीतताय मेळूंक शकना. तरी लेगीत शुक्राणू व्हेलाक योग्य घ्राणेंद्रिया ना हें खात्रीचें. पूण ताका तांचे कडल्यान कितें जाय? गुलाब ना, वायलेट ना, दर्यांत कोलोन-उदक ना.

तेभायर ताची वाऱ्याची नळी फकत ताच्या उदकांतल्यान भायर सरपी कालव्याच्या नळयेंत उगडटा आनी तो लांब कालवो-भव्य एरी कालव्याभशेन-हवे सकयल दवरपाखातीर वा उदक वयर वगडावपाखातीर एके तरेचे कुलूप (उगडटा आनी बंद) घालून दिल्ल्यान व्हेलाक आवाज नासता; जो मेरेन ताचो अपमान करचो ना, की तो इतलो विचित्र रितीन गडगडटा तेन्ना तो नाकांतल्यान उलयता. पूण मागीर परतून व्हेलाक कितें सांगपाचें आसा? ह्या संवसाराक कितेंय सांगपाचें आशिल्लें खंयचेंय खोलायेन जीव हांवें क्वचितच वळखलां, जो मेरेन ताका उदरनिर्वाहाच्या मार्गान कितें तरी हांसोवंक लायिल्लें ना. अरेरे! संवसार इतलो उत्कृश्ट आयकपी म्हूण खोशी!

आतां शुक्राणू व्हेलाचो उदकांतल्यान भायर सरपी कालवो, मुखेलपणान हवेच्या व्हरपा खातीर जसो आसता तसोच आशिल्लो आनी कितलेशेच फूट आडवो, ताचे तकलेच्या वयल्या पृश्ठा सकयल आनी मात्सो एके वटेन दवरिल्लो; हो जिज्ञासू कालवो रस्त्याचे एके वटेन शारांत घालून दिल्ल्या गॅस-नळये सारकोच आसता. पूण हो गॅस-नळय उदकाचो नळ आसा काय कितें असो प्रस्न परत येता; म्हणजेच शुक्राणू व्हेलाचो टोंटो हो फकत उस्वासांतल्यान भायर सरपी श्वासाची वाफ आसता काय तो उस्वास तोंडांत घेतिल्ल्या उदकांत भरसून, सर्पिलांतल्यान भायर सरता काय ना. तोंड अप्रत्यक्षपणान उदकांतल्यान भायर सरपी कालव्याकडेन संपर्क सादता हें निश्चीत; पूण हें सर्पिलांतल्यान उदक सोडपाच्या हेतान केलां हें सिध्द करप शक्य ना. कारण तशें करपाची सगळ्यांत व्हडली गरज दिसतली, जेन्ना खावपाक दितना तो चुकून उदक घेता. पूण स्पर्म व्हेलाचें अन्न पृश्ठा सकयल खूब सकयल आसता आनी थंय ताका जाय जाल्यार लेगीत तो टोंटी काडूंक मेळना. ते भायर ताका खूब बारीकसाणेन पळयल्यार, आनी ताका घड्याळान वेळ दिल्यार, जेन्ना त्रास नासतना ताच्या जेटांच्या काळां आनी सादारण श्वसन काळा मदीं एक अविचल तुक आसता अशें दिसतलें.

पूण ह्या विशयाचेर हें सगळें तर्क करून मनशाक कित्याक त्रास दिवप? उलोवचें! तुमी ताका टोंटी मारता तें पळयलां; मागीर टोंटी कितें तें जाहीर करचें; हवेंतल्यान उदक सांगूंक जायना? माझ्या प्रिय साहेब, ह्या संवसारांत ह्यो साद्यो गजाली स्थीर करप इतलें सोंपें न्हय. तुजीं सादीं गजाली म्हाका केन्नाच सगळ्यांत गांठदार दिसल्यांत. आनी ह्या व्हेल टोंटीची गजाल म्हणल्यार, तुमी जवळजवळ तातूंत उबे रावूं येतात, आनी तरी लेगीत तो नेमको कितें हाचेर अनिर्णित आसूं येता.

ताचें मध्यवर्ती आंग ताका आवरून दवरिल्ल्या बर्फाळ झगमगपी धुक्यांत लिपलां; आनी तातूंतल्यान खंयचेंय उदक पडटा काय कितें हें निश्चीतपणान कशें सांगूं येता, जेन्ना, सदांच, जेन्ना तुमी व्हेलाक लागीं आसताना, ताच्या टोंटीचें बारीकसाणेन नदरेक पडटा, तेन्ना तो एक अद्भुत बोवाळांत आसता, ताचे भोंवतणी उदक झरता. आनी अशा वेळार तुमकां खरेंच टोंटींतल्या ओलसाणीचे थेंब जाणवले अशें दिसूंक जाय जाल्यार ते फकत ताचे वाफांतल्यान घनीभूत जाल्ले न्हय हें तुमकां कशें कळटलें; वा व्हेलाच्या तकलेच्या तोंकाक प्रतिबुडून गेल्ल्या टोंटी-बुराकाच्या फांट्यांत उपरांतच्यान रावपी ते सारके थेंब न्हय हें तुमकां कशें कळटा? कारण शांतपणान मध्यान्ह दर्यांत पोंवतना लेगीत, वाळवंटात ड्रोमेडरीच्या रुपान सुर्याक सुकयल्लो ताचो उंचायेचो कुबडो; तेन्ना लेगीत व्हेल सदांच तकलेर उदकाचें ल्हानशें व्हाळ व्हरता, कारण उजवाडाच्या सुर्याखाला केन्ना केन्नाय पावसान भरिल्ल्या फातरांत पोकळी दिसतली.

तशेंच व्हेल टोंटीच्या अचूक स्वरुपाक स्पर्श करपाची शिकारीक चड जिज्ञासा आसप हें मातशें विवेकबुद्दीचें न्हय. तातूंत नदर मारून, तातूंत तोंड घालून ताका फायदो जावचो ना. तुमी तुमच्या घड्याळा वांगडा ह्या फव्वाऱ्या कडेन वचून तो भरूंक शकनात, आनी तो पयस हाडूंक शकनात. कारण जेटाच्या भायल्या, वाफदार कुडक्यांक मात्सो संपर्कांत येतना लेगीत, जें चड करून घडटलें, तुमची कात जोरान हुशार जातली, तिका इतली स्पर्श करपी वस्तूच्या तीखपणाक लागून. आनी हांवें एक वळखता, जो टोंटीच्या अजूनय लागींच्या संपर्कांत येवन, मागीर ती कांय शास्त्रीय वस्तू नदरेक पडून आसूं, वा हेर तरेन, ताच्या गाल आनी भुजां वयल्यान कात सोलून गेल्ली म्हणूंक जायना. देखून व्हेल मनशांमदीं टोंटी विखारी मानतात; ताका टाळपाचो यत्न करतात. दुसरी गजाल; हांवें आयकलां, आनी म्हाका चड दुबाव ना, जेट तुमच्या दोळ्यांत फामादपणान उडयल्यार तो तुमकां कुड्डो करतलो. तेन्ना तपासक सगळ्यांत बुद्धीमान गजाल म्हळ्यार हो घातक टोंटी एकटो सोडप अशें म्हाका दिसता.

तरी लेगीत आमी कल्पना करूं येता, जरी आमी सिध्द करपाक आनी स्थापन करूंक शकनात. म्हजी कल्पना अशी: टोंटी धुकें सोडून हेर कितेंच न्हय. आनी हेर कारणां भायर, ह्या निश्कर्शाक म्हाका प्रेरीत जाता, स्पर्म व्हेलाच्या व्हडल्या अंतर्निहित स्वाभिमानाक आनी उदात्ततेक स्पर्श करपी विचारांनी; ताका हांव कसलोच सामान्य, उथळ जीव ना अशें मानतां, कारण तो केन्नाच साउंडिंगांचेर, वा दर्यादेगे लागसार मेळना हें एक निर्विवाद तथ्य; हेर सगळे व्हेल केन्ना केन्नाय अशे आसतात. तो भारदस्त आनी खोलायेन भरिल्लो आसता. आनी प्लॅटो, पिरो, सैतान, गुरू, दांते आनी हेर सगळ्या भारदस्त खोल प्राण्यांच्या तकलेंतल्यान खोल विचार विचारपाच्या कृतींत आसतनाच सदांच एक खाशेली अर्ददृश्य वाफ वयर वता अशी म्हाका खात्री आसा. अनंतकाळाचेर थोडो ग्रंथ रचतना म्हाका म्हज्या मुखार आरसो दवरपाची जिज्ञासा आशिल्ली; आनी ere long saw थंय परावर्तित जालें, एक जिज्ञासू म्हज्या तकलेचेर वातावरणांत किडे आनी तरंग हांचो आस्पाव आशिल्लो. म्हज्या केंसांचो अविकारी ओलसाण, खोल विचारांत बुडून आसतना, म्हज्या पातळ शिंग्ल अटारींत स कप गरम च्यायल्या उपरांत, ऑगस्टाच्या दनपारां; वयल्या अनुमानाक हो एक अतिरिक्त वाद दिसता.

आनी ताका शांत उश्ण कटिबंधीय दर्यांतल्यान गंभीरतायेन पालखेंतल्यान भोंवतना पळोवप, त्या पराक्रमी, धुकें आशिल्ल्या राक्षसाचो आमचो अभिमान कितलो उदात्तपणान वाडटा; ताच्या अविचल चिंतनांनी निर्माण जाल्ली वाफाच्या छप्परान लटकल्ली ताची व्हडली, सौम्य तकली आनी ती वाफ-तुमकां केन्ना केन्ना दिसतली-इंद्रधनुष्याची महिमा केल्ली, जशें स्वर्गान ताच्या विचारांचेर आपली मुद्रांक घाल्या. कारण, d'ye see, इंद्रधनुष्य निवळ हवेक भेट दिना; ते फकत वाफाचेर किरणोत्सर्ग करतात. आनी अशें, म्हज्या मनांतल्या मंद दुबावांच्या सगळ्या दाट धुकांतल्यान, दैवी अंतर्ज्ञान आतां-आतां गोळी मारतात, म्हज्या धुक्याक स्वर्गीय किरणांनी पेटयतात. आनी हाचे खातीर हांव देवाचो उपकार मानतां; कारण सगळ्यांक दुबाव आसता; जायते जाण न्हयकारतात; पूण दुबाव वा नाकार, तांचे वांगडा थोड्यांक अंतर्ज्ञान आसता. पृथ्वीवयल्या सगळ्या गजालींचो दुबाव आनी कांय सर्गींच्या गजालींचो अंतर्ज्ञान; ह्या संयोगाक लागून भावार्थी वा काफिर जायना, पूण दोगांयक समान दोळ्यान पळोवपी मनीस जाता.


 

