मोबी डिक हाचें प्रकल्प गुटेनबर्ग ईबुक; वा हरमन मेलविल हाणें बरयल्लो व्हेल

अध्याय 114. गिल्डर.

जपानी क्रूझिंग ग्राउंडाच्या काळजांत चडांत चड भितर सरपी पेक्वोड रोखडीच नुस्तेमारी मळार सगळ्यो हालचाल करपाक लागल्यो. चड करून सौम्य, सुखद हवामानांत बारा, पंदरा, अठरा आनी वीस वरां मेरेन ते बोटींनी रावताले, स्थिरपणान व्हेलांच्या फाटल्यान ओडून वा पालखेंतल्यान वतना वा साठ-सत्तर मिनटां मदीं शांतपणान तांच्या उठावाची वाट पळयत रावले; जरी तांच्या वेदने खातीर पूण ल्हान यश मेळून.

अशा वेळार, कमी जाल्ल्या सुर्याखाला; गुळगुळीत, मंद उखलपी सुजांचेर दीसभर उदकांत उडप; आपल्या बोटींत बसून, बर्च बोटी सारको हळुवार; आनी इतले समाजीक रितीन स्वता मोव ल्हारां कडेन भरसून, अग्नीकुंडाच्या फातराच्या माजरां भशेन तीं गनवाले आड कुरकुरीत करतात; हे सपनांतल्या शांततायेचे काळ, दर्याच्या कातीची शांत सोबीतकाय आनी तेज पळोवन ताचे सकयल हांफपी वाग काळीज विसरता; आनी स्वेच्छेनूच याद उरचो ना, की हो मखमली पंजा पूण पश्चाताप नाशिल्लो दांत लिपयता.

हेच काळ, जेन्ना ताच्या व्हेल-बोटींत रोव्हराक दर्या कडेन एक खाशेली पुत्रीय, आत्मविस्वासाची, जमनी सारकी भावना मोवपणान जाणवता; तो ताका इतली फुलांची धर्तरी मानता अशें; आनी पयसुल्लें तारवटी फकत तिच्या मास्तरांचें माथें उक्तें करपी, उंच लोळपी ल्हारां मदल्यान न्हय, तर लोळपी प्रेरीच्या उंच तणांतल्यान फुडें झगडटा अशें दिसता: जशें जेन्ना अस्तंतेकडल्या स्थलांतरीतांचे घोडे फकत उबे कान दाखयतात, जाल्यार तांचीं लिपल्लीं कुडीं अद्भुत पाचव्या रंगांतल्यान व्यापकपणान व्हांवतात.

लांब ओडून घेतिल्लीं कुमारी देगणां; सौम्य निळे दोंगरा-वट; जशें ह्यांचेर थंय हश, गुंग चोरता; खेळान थकून गेल्लीं भुरगीं ह्या एकांतांत, कांय खोशी मे-टायमांत, रानांतलीं फुलां फोडटात तेन्ना न्हिदिल्ले पडटात असो सोपूत घेतात. आनी हें सगळें तुमच्या सगळ्यांत गूढ मूडांत भरसता; म्हणजे तथ्य आनी फॅन्सी, अर्द वाट मेळटा, परस्पर भितर सरतात आनी एक विनाशिल पुराय तयार करतात.

तशेंच अशे शांत करपी दृश्य कितलेंय तात्पुरते आसले तरी आहाबाचेर तात्पुरतें तरी परिणाम करपाक अपेस आयलें ना. पूण ह्यो गुपीत भांगराच्यो चावी तातूंत ताचेच गुपीत भांगराचे खजिनो उगडटात अशें दिसलें जाल्यार तरी ताचो तांचेर आशिल्लो स्वास फकत कलंकीत करपी सिद्ध जालो.

आरे, तणाचे ग्लेड्स! ओहो, आत्म्यांत सदांच वसंत ऋतूंतलीं अशेंत दृश्यां; तुमी,—जरी मातयेच्या जिविताच्या मेल्ल्या दुकळाक लागून बरोच तेंप सुकून गेल्ले आसले तरी,—तुमच्यांत, मनीस अजूनय लोळूंक शकतात, नव्या सकाळच्या क्लोव्हरांतल्या तरणाट्या घोड्या भशेन; आनी कांय थोड्या क्षणिक खिणां खातीर तांचेर अमर आशिल्ल्या जिविताचो थंड दंव जाणवचो. देवा कडेन हीं धन्य शांतताय टिकतलीं जाल्यार बरें. पूण जिविताचे मिसळिल्ले, घुस्पल्ले धागे ताण आनी वून विणटात: वादळांनी पार केल्लीं शांतताय, दर एका शांतताये खातीर एक वादळ. ह्या जिवितांत स्थिरपणान फाटीं घेवंक मेळनाशिल्ली प्रगती ना; आमी थारावीक ग्रेडेशनांतल्यान फुडें वचना आनी निमाणें एक विराम:—बाळपणांतल्या अचेतन मंत्रांतल्यान, भुरगेपणांतल्या विचारविरयत विस्वासांतल्यान, किशोरावस्थेचो दुबाव (सामान्य प्रलय), मागीर संशयवाद, मागीर अविश्वास, निमाणें दादल्यापणाच्या चिंतनशील विश्रांतींतल्यान If. पूण एकदां वचून गेले उपरांत आमी परतून फेरी सोदून काडटात; आनी अर्भक, चले आनी दादले आनी इफस सासणाचें. निमाणें बंदर खंय आसा, जंयच्यान आमी आतां बंधन उखलना? खंयच्या रॅप्ट ईथरांत संवसार भोंवता, जाचो सगळ्यांत थकल्लो मनीस केन्नाच थकचो ना? मेळिल्ल्या पिलाचो बापूय खंय लिपला? आमचे जीव त्या अनाथ भुरग्यां सारके, जांकां अविवाहीत आवय तांकां सोंसून मरतात: आमच्या पितृत्वाचे गुपीत तांच्या कबरांत आसा, आनी तें शिकपाक आमी थंय आसूंक जाय.

आनी त्याच दिसाय आपल्या बोटीचे वटेनच्यान पयस सकयल त्याच भांगराच्या दर्यांत पळयतना स्टारबकान उण्या पांवड्यार गुरगुरलें:—

“मोगळें अथांग, जशें केन्नाच मोगीन आपल्या तरणाट्या न्हवऱ्याच्या दोळ्यांत पळयलें!—तुज्या दांतांनी थरयल्ल्या शार्कांची, आनी तुज्या अपहरण करपी नरभक्षक मार्गांची म्हाका सांगूंक नाका. विस्वासान तथ्य काडून उडोवंक दिवचो; फॅन्सी यादीक काडून उडोवंक दिवचो; हांव खोलांतल्यान पळयता आनी विस्वास दवरतां.”

आनी स्टब, नुस्त्या सारको, झगमगपी खवळां आशिल्लो, त्याच भांगराच्या उजवाडांत वयर उडी मारलो:—

“हांव स्टब, आनी स्टब ताचो इतिहास आसा;पूण हांगा स्टब सोपूत घेता की तो सदांच जोली आशिल्लो!”


 

अध्याय 115. द पेक्वोड मेट्स द बॅचलर.

आनी आहाबाचो हारपून वेल्डिंग केल्या उपरांत कांय कांय सप्तकां उपरांत वाऱ्या पयलीं सकयल देंवपी दृश्य आनी आवाज.

तें एक नानटकेट तारवटी, बॅचलर, जें नुस्तें तिच्या निमाण्या तेलाच्या पिशव्यांत घुसलें आनी तिच्या फुटपी हॅचांचेर बोल्ट मारून उडयल्लें; आनी आतां, सुखी सुटयेच्या भेसांत, घरा खातीर आपली वळख दाखोवपा पयलीं, जमनीचेर व्हड प्रमाणांत वेगळीं जाल्ल्या तारवां मदीं खोशीन, जरी कांय प्रमाणांत व्यर्थ-वैभवान भोंवताली.

तिच्या मास्ट-हेडाचेर आशिल्ल्या तीन मनशांनी टोपयेर तांबड्या अरुंद बंटींगाचे लांब स्ट्रीमर घाल्ले; फाटल्यान व्हेल-बोट सकयल सकयल लटकताली; आनी धनुर्धरांतल्यान बंदिस्त फांशी दिवन तांणी मारून उडयल्ल्या निमाण्या व्हेलाचो सकयलो लांब जबडो दिसलो. तिच्या रिगिंगांतल्यान, सगळ्या वटांनी सगळ्या रंगांचे सिग्नल, एनसाइगन आनी जॅक उडटाले. तिच्या तीन टोपल्याच्या दरेका माथ्यांत कुशीक लासून दोन बॅरल शुक्राणू आशिल्ले; ताचे वयर तिच्या वयल्या मस्तूलाच्या क्रॉस-झाडांनी त्याच मोलादीक द्रवाचे बारीक ब्रेकर दिसले; आनी तिच्या मुखेल ट्रकाक खिळे मारून एक पितळेचो दिवो आशिल्लो.

उपरांत कळ्ळें तशें बॅचलराक सगळ्यांत चड अजापीत करपी यश मेळ्ळें; ताचे परस चड अद्भुत, कारण त्याच दर्यांत भोंवतना हेर जायतीं जहाजां एकूय नुस्तें सुरक्षीत करिनासतना पुराय म्हयने गेल्लीं. फकत चड मोलादीक शुक्राण्याक सुवात मेळची म्हणून गोमांस आनी भाकरी हांचीं बॅरलां दिवंक नाशिल्लीं, पूण तिका मेळिल्ल्या तारवां कडल्यान, अतिरिक्त पूरक पिशव्यां खातीर अदलाबदल केल्ली; आनी हीं डेका कुशीक आनी कॅप्टन आनी अधिकाऱ्यांच्या राज्य कक्षांत दवरताले. कॅबिनाचें मेज लेगीत किंडलिंग-लांकूडांत ठोकून गेल्लें; आनी कॅबिनाचो गडबड तेल-बटाच्या रूंद तकले वयल्यान जेवलो, सेंटरपीस खातीर जमनीर सकयल मारलो. फोरकास्टलांत खलाश्यांनी प्रत्यक्षांत छाती गॉल करून उखलून उडयल्ली, आनी भरून दवरल्ली; विनोदान जोडलें, की रांदप्यान आपल्या सगळ्यांत व्हडल्या बॉयलराचेर तकली ताळयो मारली, आनी ती भरल्या; स्टुअर्डान आपलो फारीक कॉफी-पात्र प्लग करून भरला अशें; हार्पूनकारांनी आपल्या लोखणाच्या कुंड्यांक तकलेन भरून दवरले अशें; खरेंच सगळें शुक्राणू भरून आशिल्लें, फकत कॅप्टनाच्या पॅंटलुनांचे खिशें सोडून, ​​आनी ताणें हात घालपाक राखून दवरिल्ले खिशात, ताच्या पुराय समाधानाची स्वताची आत्मसंतुश्ट गवाय म्हणून.

हें नशीबाचें खोशीचें तारवटी मूडी पेक्वोडाचेर देंवताना तिच्या अग्रगांवांतल्यान व्हडल्या व्हडल्या ढोलांचो बर्बर आवाज आयलो; आनी आनीक लागीं पावतकच तिच्या व्हडल्या ट्राय-पॉटां भोंवतणीं तिच्या मनशांची गर्दी उबी आशिल्ली दिसली, जीं काळ्या नुस्त्याच्या चर्मपत्रासारक्या पोक वा पोटाच्या कातीन व्यापिल्लीं, कामगारांच्या घट्ट हाताच्या दर एका माराक व्हडलोसो गर्जना करताले. क्वार्टर डेकाचेर पोलिनेशियन जुंव्यांचेरल्यान आपल्या वांगडा पळून गेल्ल्या ऑलिव्ह रंगाच्या चलयां वांगडा मेट्स आनी हार्पूनर नाचताले; अलंकृत बोटींत लावप, अग्रमास्ट आनी मुखेल मास्ट हांचेमदीं उंचायेचेर घट्ट सुरक्षीत दवरून, व्हेल हस्तिदंताचे झिलमिलपी फिडल-बो आशिल्ले तीन लांग आयलंड निग्रो ह्या हास्यपूर्ण जिगाचेर अध्यक्षपद सांबाळटाले. मजगतीं, तारवाच्या कंपनींतले हेर लोक ट्राय-वर्क्साच्या कोंड्याच्या कामांत बोवाळांत व्यस्त आशिल्ले, जातूंतल्यान व्हडले व्हडले पात्र काडून उडयल्ले. आतां निरुपयोगी विटो आनी मोर्टार दर्यांत उडयतना ते शापित बास्टील सकयल ओडून घेतात अशें तुमकां जवळजवळ दिसतलें, तांणी उबो केल्ले अशे रानटी रडणे.

ह्या सगळ्या दृश्याचेर लॉर्ड आनी मास्टर, कॅप्टन तारवाच्या उंचायेचेर आशिल्ल्या क्वार्टर-डेकाचेर उबो रावलो, जाका लागून पुराय आनंदाचें नाटक ताचे मुखार भरिल्लें आनी फकत स्वताच्या वैयक्तीक वळोवपा खातीर कल्पिल्लें दिसतालें.

आनी आहाब, तोय आपल्या क्वार्टर-डेकाचेर उबो आशिल्लो, खरखरीत आनी काळो, एक हट्टी काळोख आशिल्लो; आनी जशें जशें दोनूय तारवां एकामेकांच्या जाग्यार पार करतालीं-एक गजाली खातीर सगळ्यो खोशी, दुसरी सगळ्या येवपी गजालीं विशीं पूर्वसूचना-तांच्या दोग कॅप्टनांनी स्वताक त्या दृश्याच्या पुराय चकचकीत विपरीततायेची नक्कल केली.

“सवार ये, बोटीचेर ये!” एक गिलास आनी बाटली हवेंत उखलून समलिंगी बॅचलर सेनापती रडलो.

“व्हायट व्हेल पळयला?” जाप दितना आहाबान खरखरीत केलें.

“ना; फकत ताचें आयकलां;पूण ताचेर बिल्कुल विस्वास दवरूं नाकात” दुसर् यान बऱ्या विनोदान म्हणलें. “ये बोटीचेर ये!”

“तुमी चड शापित जॉली. पाल चालू.. खंयचेय दादले गमायल्यात?”

"उलोवंक पुरो ना-दोन जुंव्यावयले, तें सगळें;—पूण बोटीचेर ये, पोरने काळजाक, येयात. हांव बेगीन तुज्या कपाळा वयल्यान तें काळें काडून घेतलों. येयात, विल ये (merry's the play);एक पुराय जहाज आनी घरा वचपाचें."

“मूर्ख कितलो अद्भुत परिचित!” आहाबान गुंगयलें; मागीर मोट्यान, "तुमी पुराय तारवटी आनी घरा वचपी, तूं म्हणटा; बरें, मागीर, म्हाका रितें तारवटी म्हणात, आनी भायल्यान वचपी. म्हणून तुजी वाटें वच, आनी हांव म्हजो.

आनी अशें, एक तारवटी वाऱ्या मुखार उमेदीन वता आसतना, दुसरें तारवटी हट्टीपणान ताचे आड झुजतालें; आनी अशें दोनूय आयदनां फाटीं पडलीं; पेक्वूडाचो खलाशी फाटीं सरपी बॅचलर कडेन गंभीर, थिरावपी नदरांनी पळयता; पूण बॅचलरच्या मनशांनी आपूण आशिल्ल्या जिवंत मस्ती खातीर आपली नदर केन्नाच आयकली ना आनी तफरेलाचेर झुकून आहाबान घरा वचपी क्राफ्टाचेर नदर मारताना ताणें आपल्या खिशांतल्यान रेंवाची एक ल्हानशी शीशी घेतली आनी मागीर तारवांतल्यान शीशी कडेन पळयतना ताका लागून दोन पयसुल्ल्या संबंदांक एकठांय हाडटा अशें दिसलें, कारण ती शीशी नानटकेट आवाजांनी भरिल्ली.


 

अध्याय 116. मरपी व्हेल.

ह्या जिवितांत क्वचितच न्हय, जेन्ना, उजवे वटेन, भाग्याचे आवडीचे आमचे लागीं पालखेंतल्यान वतात, तेन्ना आमी, जरी सगळे आदीं आडखळून पडले तरी, धांवपी वारें कांय प्रमाणांत धरतात आनी आमचीं बॅगिंग पाल भरून गेल्ल्याचें खोशीन जाणवतात. पेक्वोड कडेन अशें दिसलें. कारण दुसऱ्या दिसा समलिंगी बॅचलराक मेळ्ळ्या उपरांत व्हेल दिसले आनी चार जाणांक मारले; आनी तातूंतलो एक आहाबाचो.

दनपारां खूब सकयल आशिल्लें; आनी जेन्ना किरमिजी झगड्याचीं सगळीं भालीं जालीं: आनी मोगाळ सुर्यास्त दर्यांत आनी मळबांत उडत आसतना सुर्याचो आनी व्हेल दोगूय अजूनय एकठांय मेले; मागीर, इतली गोडसाण आनी इतली खिळखिळी, त्या गुलाबी हवेंत घुंवडायल्ले इतले भितर सरपी ओरिसन, की मॅनिला जुंव्यांच्या खोल पाचव्या कॉन्व्हेंट देगणांतल्यान पयस, स्पॅनिश जमनीचो वारो, बेकायदेशीरपणान खलाशी जाल्लो, ह्या वेस्पर स्तोत्रांनी माल भरून दर्यांत गेल्लो अशें जवळजवळ दिसतालें.

परतून शांत जालो, पूण फकत खोल काळोखांत शांत जालो, व्हेला थावन पयस जाल्लो आहाब आतां शांत जाल्ल्या बोटींतल्यान ताच्या निमाण्या उणावाचेर बारीकसाणेन बसलो. कारण सगळ्या शुक्राण व्हेल मरतल्यांत दिसपी तो विचित्र देखावो- तकलेचो सुर्याकडेन घुंवता, आनी इतलो काळ सोंपता-अशे शांत सांजवेळा दिसपी तो विचित्र देखावो, कसोय तरी आहाबाक आदीं खबर नाशिल्ली एक अद्भुतताय पावयतालो.

“तो घुंवता आनी ताका ताचे कडेन घुंवडायता,—कितले ल्हवूच, पूण कितले खरपणान, ताच्या नमन करपी आनी आवाहन करपी कपाळ, ताच्या निमाण्या मरतल्या हालचालींनी.तोय उज्याची पुजा करता;सूर्याचो चडसो विस्वासू, रूंद, बॅरोनियल वसाहत!—ओहो ह्या चड अनुकूल दोळ्यांक हीं चड अनुकूल दृश्यां दिसूंक जाय मनशाच्या गिरेस्तकायेचो गुंजायमान वा दुख्खाचो आवाज; आनी तो दुसरे वटेन मुखार वता.

“अरे, तूं सैमाचो काळोख हिंदू अर्दो, जो बुडून गेल्ल्या हाडांचो खंय तरी ह्या अविरत दर्यांच्या काळजांत तुजें वेगळें सिंहासन बांदलां, तूं काफिर, तूं राणी, आनी रूंद मारपी चक्रीवादळांत आनी ताच्या शांती उपरांतच्या शांत पुरपांत म्हाका चड खऱ्यांनीच उलयता.तशेंच ह्या तुज्या व्हेलान सुर्या कडेन आपली मरत तकली घुंवडायल्या आनी मागीर भोंवतणीं गेल्लें ना परतून म्हाका धडो नासतना.

"ओहो, ट्रेबली हुप आनी वेल्डेड हिप ऑफ पॉवर! ओय, उच्च आकांक्षी, इंद्रधनुष्य जेट!—तो एक यत्न करता, हो एक सगळें व्यर्थ जेट करता! व्यर्थ, ओ व्हेल, तूं योन सगळ्यांक जिवीत दिवपी सुर्या कडेन मध्यस्थी सोदता, जो फकत जिवीत उलो मारता, पूण परतून दिना. तरी तूं, काळो अर्दो, म्हाका एक प्रोउडरान रॉक करता, जर एक काळो विश्वास आसत जाल्यार. तुजीं सगळीं नांवापुरतीं घुस्पतात हांगा म्हजे सकयल उडटात;

“तेन्ना गार, सदां खातीर गार, हे दर्या, जाच्या सासणाच्या उडपांत रानटी सुकणीं आपलो एकूच विसव मेळटा. धर्तरेंतल्यान जल्मल्लो, तरी दर्यान दुदाक धरता, दोंगरा आनी देगण म्हाका आवय जाली तरी हळडुवे लहर म्हजे पोसपी भाव!”


 

अध्याय 117. व्हेल वॉच.

त्या दिसा सांजवेळार मारून उडयल्लीं चार व्हेल पयस पयस मेल्लीं; एक, वाऱ्याकडेन पयस; एक, उण्या अंतराचेर, वाऱ्याच्या मार्गाक; एक फुडें; एक फाटल्यान. हे निमाणे तीन ere nightfall कुशीक हाडले; पूण वाऱ्या कडेन वचपी मनशाक सकाळीं मेरेन पावूंक मेळ्ळें ना; ताका मारून उडयल्ली बोट रातभर तिचे कुशीक पडली; आनी ती बोट आहाबाची आशिल्ली.

मेल्ल्या व्हेलाच्या टोंटी बुराकांत वाइफ-पोल उबो घालताले; आनी ताच्या माथ्यावयल्यान लटकपी कंदील, काळ्या, चमकदार फाटीं आनी पयस भायर सरून मध्यान रातच्या ल्हारां वयल्यान एक त्रासदायक झिलमिलपी झिलमिल घाल्लें, जें व्हेलाच्या रूंद फाटल्यान हळूच धांवतालें, दर्यादेगेर मोव सर्फ सारकें.

आहाब आनी ताच्या बोटींतले सगळे कर्मचारी न्हिदिल्ले दिसताले पूण पारसी; जो धनुष्यांत कुशीक सरून, व्हेला भोंवतणीं वर्णपटीय रितीन खेळपी शार्कांक पळयत बसले आनी शेंपडींनी हळदुव्या देवदाराच्या फळ्यांक टॅप करताले. गोमोराच्या क्षमा नाशिल्ल्या भूतांच्या आस्फाल्टायटांचेर स्क्वाड्रनांतल्यान कुर्कुटावपा सारको आवाज हवेंतल्यान थरथरून धांवतालो.

निदांतल्यान सुरू जावन आहाबान तोंडपाठ, पारसीक पळयलो; आनी रातच्या काळखांतल्यान हुंवार मारून ते हुंवारान भरिल्ल्या संवसारांतले निमाणे मनीस दिसताले. “हांवें परतून सपन पळयलां” ताणें सांगलें.

“माड्याच्या वाहनां विशीं?, जाण्टो, हांवें सांगूंक ना, मडें वा ताबूत तुजें जावंक शकना?”

“आनी दर्याचेर मरपी कोणाक आयकतात?”

“पूण हांवें म्हणलें, जाण्टो, ह्या प्रवासांत तुका मरचे पयलीं तुका दर्यांत दोन मवेशीं खरेंच पळोवंक जाय, पयली मर्णाच्या हातांनी तयार केल्ली ना आनी निमाण्याचें दिसपी लांकूड अमेरिकेंत पिकोवंक जाय.”

“अय, आय!एक विचित्र दृश्य की, पार्सी:—एक शववाहक गाडी आनी ताचीं प्लूमां पालव घेवप्यां खातीर ल्हारां सयत दर्याचेर उडटात. हा! अशें दृश्य आमी बेगीन पळोवचे नात.”

“विस्वास कर वा ना मानो, तो दिसले बगर तुका मरूंक जायना जाण्टो.”

“आनी तें म्हणणें तुज्या विशीं कितें आशिल्लें?”

“निमाणें पावलें तरी हांव तुज्या मुखार तुजो पायलट वचतलों.”

“आनी जेन्ना तूं इतलो आदीं गेल्लो-जर तें केन्ना घडलें जाल्यार-तेन्ना ere हांव फाटल्यान वचूंक शकता, तूं अजूनय म्हाका दिसूंक जाय, म्हाका अजून पायलट करपाक?-अशें न्हय? बरें, मागीर, तुमी सांगिल्लें सगळें हांवें मानलें काय, ओ म्हजो पायलट! म्हाका हांगा दोन प्रतिज्ञा आसात की हांव अजून मोबी डिकाक मारून उडयतलों आनी तातूंतल्यान जियेवंक वचतलों.”

“आनीक एक प्रतिज्ञा घे, जाण्टो” काळखांतल्या उज्याच्या माशीं भशेन दोळे उजवाडाक येतना पारसीन म्हणलें-“फकत भांगर तुका मारूंक शकता.”

“फांशी, तुमी म्हणटात.—हांव मागीर जमनीचेर आनी दर्यांत अमर आसां,” आहाबान उपहासाच्या हांसून रडलो;—“जमनीचेर आनी दर्यांत अमर!”

दोगांय परतून ओगी रावलीं, एक मनीस म्हणून. करडो फांतोडेर आयलो आनी न्हिदिल्ले कर्मचारी बोटीच्या तळासावन उठले आनी दनपारां आदीं मेल्ली व्हेल तारवांत हाडली.


 

अध्याय 118. चतुर्भाग.

लांबायेन लायनीचो हंगाम लागीं पावलो; आनी दर दिसा जेन्ना आहाब आपल्या कॅबिनांतल्यान येवन दोळे वयर उडयतालो तेन्ना जागृत सुत्रधारी आपल्या स्पोक्सांक आडखळून हाताळटालो आनी उत्सुक दर्यावेलो बेगीन धांवून ब्रॅसेसा कडेन धांवतालो आनी सगळे दोळे केंद्रीय रितीन खिळे मारून उडयल्ल्या डबलूनाचेर दवरून थंय उबे रावताले; तारवाचें मुखामळ विषुववृत्ताकडेन दाखोवपाच्या आदेशाक लागून अधीर. बऱ्या वेळार आदेश आयलो. दनपारां चड वेळार कठीण जातालें; आनी आहाब आपल्या उंच उंच बोटीच्या धनुष्यांत बसून आपलो अक्षांश थारावपा खातीर सुर्याचें दिसपट्टें आपलें सवय आशिल्लें निरिक्षण घेवपाक लागलो.

आतां त्या जपानी दर्यांत गिमाचे दीस तेजस्वीपणाचे फ्रेसेट सारके आसतात. तो पळोवपासारको जिवो जपानी सुर्याचो उजवाड कंवचेच्या दर्याच्या अमाप जळपी कंवचेचो ज्वालामुखी केंद्र दिसता. मळब लाखेचें दिसता; मेघ थंय ना; क्षितीज तरंगता; आनी हें अस्वस्थ तेजाचें नग्नपण देवाच्या सिंहासनाच्या असह्य वैभवां सारकें आसा. बरें की आहाबाच्या चतुर्भागांत रंगीत चश्मे सजयल्ले, तातूंतल्यान त्या सौर उज्याचेर नदर मारपाक मेळटाली. देखून आपलें बसल्लें रूप तारवाच्या रोला कडेन घुंवडावन आनी आपलें ज्योतिशशास्त्रीय दिसपी वाद्य दोळ्याक दवरून सुर्याक आपलो नेमको मेरिडियन मेळपाक जाय असो नेमको खीण धरपा खातीर तो कांय खीण त्या मुद्रांत रावलो. मजगतीं ताचें सगळें लक्ष लीन जाल्लें आसतना पारसी ताचे सकयल तारवाच्या डेकाचेर घुंवळ येवन आहाबा सारकें तोंड वयर उडयून ताचे वांगडा त्याच सुर्याक दोळे पळयत आशिल्लो; फकत ताच्या दोळ्यांच्या झाकणांनी तांच्या गोलांक अर्दवट हुडकी घाली आनी ताचें रानटी तोंड एके पृथ्वीवयल्या रागान वश जाल्लें. निमाणें जाय आशिल्लें निरिक्षण घेतलें; आनी हस्तिदंताच्या पांयाचेर पेन्सिल दवरून आहाबान रोखडोच त्या अचूक खिणाक ताचो अक्षांश कितलो आसूंक जाय हाचो हिशोब केलो. मागीर एका खिणाच्या सपनांत पडून ताणें परतून सुर्या कडेन वयर पळयलें आनी मनांत गुरगुरलें: “तुमी दर्या-चिन्न! तूं उंच आनी पराक्रमी पायलट! तूं म्हाका खरेंच सांगता हांव खंय आसां —पूण हांव खंय आसतलों तें तूं उण्यांत उणो संकेत दिवंक शकता? वा म्हजे भायर आनीक खंयचीय गजाल खंय रावता हें सांगूंक शकता? मोबी डिक खंय आसा? ताका म्हजे हे दोळे आतां लेगीत ताका पळेता त्याच दोळ्यांत आनी आतां लेगीत तुज्या कुशीक आशिल्ल्या वस्तूंक तितलेंच पळेता, तूं सुर्याचो!”

मागीर आपल्या चतुर्भागाचेर पळयत, आनी ताच्या असंख्य कॅबॅलिस्टीक युक्तींक एका फाटल्यान एक हाताळून, ताणें परतून चिंतन केलें आनी गुंगयलें: “मूर्ख खेळणीं! अभिमानी एडमिरल, आनी कोमोडोर आनी कॅप्टन हांचीं बेबींचीं खेळणीं;संवसार तुजी, तुज्या धूर्तपणाची आनी बळग्याची डींग मारता;पूण खरेंच तुका कितें करुंक जाता, पूण गरीब, करुण मुद्द्याक सांगचें, तूं खंय आसा घडटा ह्या रूंद ग्रहाचेर, आनी तुका धरपी हात: ना! ताका लासता, जशें हे पोरने दोळे आतां लेगीत तुज्या उजवाडान लासतात, हे सूर्य ह्या धर्तरेच्या क्षितीजाक स्वभावान पातळेचेर मनशाच्या दोळ्यांची नदर ताच्या तकलेच्या मुकुटा वयल्यान गोळी मारली ना, जशें देवान ताका आपल्या आकाशांत पळोवपाचो हेतू केल्लो, तूं चतुर्भुज!” ताका डेकाचेर धांवडावन, “आतां हांव तुजे कडल्यान म्हज्या पृथ्वीवयल्या मार्गाक मार्गदर्शन करचो ना; लेव्हल जहाजाचो होकायंत्र, आनी लेव्हल मेल्लो हिशोब, लॉग आनी ओळीन; हीं म्हाका व्हरतले, आनी म्हाका दर्यांत म्हजी सुवात दाखयतले. आय,” बोटींतल्यान डेका मेरेन उजवाड घालून, “अशें हांव तुका पांयांनी मारतां, तूं दुबळ्यापणान उंचायेचेर दाखोवपी क्षुद्र वस्तू; अशे तरेन हांव फुटून नश्ट करतां तुका!”

असो उन्मादी जाण्टो मनीस अशें उलयतालो आनी अशे तरेन आपल्या जिव्या आनी मेल्ल्या पांयांनी पांयांनी मारतालो तेन्ना आहाबा खातीर आशिल्लो अशें दिसपी एक हांसोवपी जैत आनी स्वता खातीर आशिल्लो अशें दिसपी एक घातक निराशा-हीं मुके, निश्चल पारसीच्या तोंडा वयल्यान गेलीं. निरिक्षण नासतना तो उठलो आनी सरकून गेलो; जाल्यार, आपल्या सेनापतीच्या आंगांतल्यान भियेवन, दर्यावेल्या लोकांनी फोरकास्टलाचेर एकठांय जमले, जो मेरेन आहाबान, त्रासान डेकांत भोंवतना, मोर्चा काडलो-“ब्रेसेसांक! अप हेल्म!—स्क्वेअर इन!”

एका खिणाक गज वाटकुळीं घुंवलीं; आनी तारवटी टाळयेचेर अर्द चाकां वता आसतना तिच्या लांब, फास्के आशिल्ल्या खांद्याचेर उबे रावपी तिचे तीन घट्ट बसलेले ललित मास्तर, तीन होराटी एका फावो त्या घोड्याचेर पिरोएटिंग करतात अशें दिसतालें.

नाइट-हेड्स मदीं उबो रावून स्टारबकान पेक्यूडाची बोवाळ करपी वाट पळयत रावलो आनी आहाबाचीय वाट पळयत रावलो, तो डेकांतल्यान वळवळून वतालो.

“हांवें दाट कोळशाच्या उज्या मुखार बसून तें सगळें चकचकीत जाल्लें पळयलां, ताच्या त्रासदायक ज्वालामुखी जिवितान भरिल्लें; आनी हांवें पळयलां तें निमाणें, सकयल, सकयल, सगळ्यांत मुके धुल्ल मेरेन उणें जावपाक लागलां. दर्याचो जाण्टो मनीस! तुज्या ह्या सगळ्या उज्याच्या जिवितांतल्यान, निमाणें कितें उरतलें, फकत एक ल्हानशी भस्म रास!”

“आय,” स्टब रडलो, “पूण दर्याची कोळशाची भस्म-तुमी तें मनांत दवरात, मिस्टर स्टारबक-दर्याचो कोळसो, तुमचो सादारण कोळसो न्हय. बरें, बरें; हांवें आयकलें आहाब गुंगतालो, ‘हांगासर कोण तरी हीं पत्ते म्हज्या ह्या पोरन्या हातांत घालता; हांवें तीं खेळचीं पडटलीं, आनी हेरांक न्हय’ असो सोपूत घेता. आनी म्हाका धिक्कार, आहाब, पूण तूं खेळांत जियेता आनी तातूंत मरता!”


 

अध्याय 119. मेणवाती.

सगळ्यांत उश्ण हवामान पूण सगळ्यांत क्रूर दांत पोसतात: बंगालचो वाग अविरत पाचव्या रंगाच्या मसाल्याच्या झाडांनी कुशीक सरता. मळब सगळ्यांत तेजस्वी पूण सगळ्यांत घातक गडगड टोपली: भव्य क्यूबा वळखता वादळ जे केन्नाच वळवळपी उत्तर जमनी व्हांवून गेले. तशेंच, ह्या चकचकीत जपानी दर्यांत दर्यावेल्या मनशाक सगळ्या वादळां मदल्या सगळ्यांत भयानक वादळाक, चक्रीवादळाक तोंड दिवचें पडटा. त्या मेघ नाशिल्ल्या मळबा भायर केन्ना केन्ना तो फुटतलो, एके चकचकीत आनी न्हिदेच्या शाराचेर स्फोट जावपी बॉम्बा भशेन.

त्या दिसा सांजवेळार पेक्वोड तिच्या कॅनव्हासांतल्यान फाटीं पडली आनी तिच्या सरळ मुखार आयिल्ल्या चक्रीवादळाक झुजपाक बेअर-पोल्ड सोडली. काळोख आयलो तेन्ना मळब आनी दर्या गडगडाटान गर्जना करताले आनी फुटले आनी वीज पडले, तातूंतल्यान वादळाच्या पयल्या रागान आपल्या खेळा उपरांतच्या खेळा खातीर सोडून दिल्ल्या चीरांनी हांगा थंय फुलपी अपंग मास्तर दिसताले.

कफनाक धरून स्टारबक क्वार्टर-डेकाचेर उबो आशिल्लो; वयर नदर मारपी वीज दर एका झिलमिलान, थंयच्या गुंतागुंतीच्या हॅम्पराचेर कितें अतिरिक्त आपत्ती पडूं येता तें पळोवपाक; जाल्यार स्टब आनी फ्लास्क बोटींच्या उंच उखलपाच्या आनी घट्ट लाशींनी दादल्यांक दिग्दर्शन करताले. पूण तांचीं सगळीं वेदना कांयच नाशिल्लीं दिसतालीं. क्रेनांच्या सामक्या माथ्यार उखलून व्हेल्ली तरी वाऱ्या कडेन वचपी क्वार्टर बोट (अहाबाची) सुटली ना. एक व्हडलो लोळपी दर्या, वळवळपी तारवाच्या उंच वळवळपी बाजूक उंच धांवतालो, बोटीच्या तळाक फाटल्यान चुली घालून परतून सोडलो, सगळें चाळणी भशेन टपकतालें.

"वायट काम, वायट काम! मिस्टर स्टारबक," स्टबन ह्या भग्नावशेशा विशीं म्हणलें, "पूण दर्याक आपली वाट मेळटली. स्टब, एकल्या खातीर, ताचे कडेन झुजपाक शकना. पळयता, मिस्टर स्टारबक, एक ल्हार उडी मारचे पयलीं इतली व्हडली लांब सुरवात करता, संवसारभर ती धांवता, आनी मागीर वसंत ऋतू येता! पूण म्हजे विशीं म्हणल्यार, म्हाका ताका मेळपाक जाय आशिल्ली सगळी सुरवात, हांगा फकत डेकाच्या हेर वटेन आसता. पूण केन्नाच मिंड सगळें मजेंत: म्हणून पोरणें गीत म्हणटा;”—( गायता .)

अरेरे! जोली हें वादळ, . आनी एक जोकर म्हळ्यार व्हेल, A' flourishin' ताची शेंपडी,— असो मजेशीर, स्पोर्टी, गेमी, जेस्टी, जोकी, हॉकी-पोकी चलो, म्हणल्यार ओशन, ओहो! द स्कुड ऑल अ फ्लायन', तें ताचो फ्लिप फक्त फोमिन'; जेन्ना तो स्पायसीनांत घुंवडायता',— असो मजेशीर, स्पोर्टी, गेमी, जेस्टी, जोकी, हॉकी-पोकी चलो, म्हणल्यार ओशन, ओहो! गडगड तारवां फाडटा, पूण तो फकत ओंठांक ठोकून मारता, ह्या फ्लिपाचें एक टेस्टिन',— असो मजेशीर, स्पोर्टी, गेमी, जेस्टी, जोकी, हॉकी-पोकी चलो, म्हणल्यार ओशन, ओहो!

“अवस्ट स्टब” स्टारबकान रडलें, “टायफनान गावंक दिवचें, आनी हांगा आमच्या रिगिंगांत ताची वीणा मारूंक दिवची, पूण तूं धाडसी मनीस आसल्यार तूं शांत रावतलो.”

"पूण हांव एक धाडसी मनीस न्हय; केन्नाच म्हणूंक ना हांव धाडसी मनीस; हांव एक कायर; आनी हांव म्हजी भावना सांबाळपाक गायतां. आनी हांव तुका सांगतां तें कितें, मिस्टर स्टारबक, ह्या संवसारांत म्हजें गायन थांबवपाक मार्ग ना, पूण म्हजें गळो कापून उडोवपा बगर. आनी तें जालें म्हणटकच धा ते एक हांव एक वाऱ्याच्या उणावा खातीर तुमकां डॉक्सॉलॉजी गायतां."

“पिशें!तुका तुजें दोळ्यांनी ना जाल्यार म्हज्या दोळ्यांतल्यान पळय.”

“काय!तुका कोणा परस काळखांतली रात बरी कशी दिसतली, कितली मूर्खपणाची गजाल केन्नाच न्हय?”

"हांगा!" स्टबाच्या खांदार धरून आनी हवामानाच्या धनुर्धरा कडेन हात दाखोवन स्टारबकान रडलें, “तुमी मार्क ना की वादळ उदेंते वटेन येता, तोच मार्ग आहाबान मोबी डिका खातीर धांवपाचो आसा? तोच मार्ग ताणें आयज दनपारां मेरेन झूललो? आतां ताची बोट थंय चिन्न करात; ती खंयची? स्टरन-शीटांत, मनीस; जंय तो उबो रावपाची सवय आसा-ताचो स्टँड-पॉइंट म्हणल्यार स्टोव, मनीस आतां दर्यांत उडी मार, आनी पयस गाव, तुका जाय जाल्यार!

“म्हाका अर्दें समजना ये: वारें कितें आसा?”

“होय, हय, केप ऑफ गुड होप भोंवप हो नॅनटकेटाक वचपाचो सगळ्यांत ल्हान मार्ग” स्टबाच्या प्रस्नाक लक्ष दिवन अचकीत स्टारबकान एकांतवास केलो. "आतां आमकां आडावंक आमकां हातोडो मारपी वादळ, आमी ताका घरा कडेन व्हरपी एक गोरे वारें करपाक शकतात. थंय, वाऱ्या कडेन, सगळें प्रलयाचें काळें; पूण वाऱ्या कडेन, घरा कडेन-हांव पळयता तें थंय वयर हळदुवें जाता; पूण वीज पडून न्हय."

त्या खिणाक खोल काळखांतल्या एका अंतरांत, झिलमिलां फाटल्यान, ताचे कुशीक एक आवाज आयकलो; आनी चड करून त्याच खिणाक गडगडांच्या आवाजाचो व्हॉली माथ्यार लोळ्ळो.

“कोण आसा?”

“पोरनें गडगड!” आहाबान बुल्वारां वयल्यान आपल्या धुरी-बुराक मेरेन टटोलत म्हणलें; पूण अचकीत ताचो मार्ग सोदून काडून ताका कोंब्याच्या उज्याच्या भाल्यांनी सादो केलो.

आतां जशें दर्यादेगेर आशिल्ल्या शिखराक वीज दंड धोक्याची द्रव मातयेंत व्हरपाचो आसता; देखून दर्यांत कांय तारवां दर एका मास्तराचेर व्हरपी नातेदार दंड, ती उदकांत व्हरपाचो आसता. पूण ह्या वाहकाक बऱ्याच खोलायेन देंवचें पडटा देखून ताच्या शेवटाक खांद्याच्या खांद्याकडेन सगळो संपर्क टाळूंक शकता; आनी तशेंच, थंय सतत ओडून दवरल्यार, कांय रिगिंगांत थोडोसो आडमेळीं येनात आनी उदकांतल्या जहाजाच्या वाटेर उण्या चड प्रमाणांत आडमेळीं हाडपावांगडाच जायत्या अपघातांक तोंड दिवचें पडटा; ह्या सगळ्याक लागून तारवाच्या वीज-दंडांचे सकयले भाग सदांच दर्यांत पडनात; पूण सादारणपणान लांब बारीक दुव्यांत तयार करतात, जाका लागून भायल्या साखळींत चड सोंपेंपणान वयर ओडून व्हरतात वा प्रसंगीक गरज पडल्यार दर्यांत सकयल उडयतात.

“दंड्यो!दंड्यो!” अचकीत नुस्तें फ्लॅम्ब्यूक धांवपी जिवंत वीज पडून जागृत रावपाचो सल्लो दिल्ल्यान स्टारबकान कामगारांक रडलें, आहाबाक आपल्या पोस्टाचेर उजवाड घालपाक. “ते ओव्हरबोर्ड आसात? तांकां ओव्हर, फुडें आनी फाटीं सोडप. बेगीन!”

“अवस्त!” आहाब रडलो; "हांगासर फेयर प्ले करुंया, जरी आमी दुबळी बाजू.

“उंच पळय!” स्टारबकान रडलें. “कोर्पसंट!कॉर्पसंट!”

सगळे आंगण-भुज फिकट उज्यान टिपलेले; आनी दर एका त्रिकोणी वीजदंडाच्या तोंकाक तीन पातळ धव्या ज्वालामुखी स्पर्श केल्लो, तीन उंच मास्तांतलो दरेक मास्त त्या गंधकाच्या हवेंत, वेदी मुखार तीन व्हड मेणाच्या पातळ पातळे भशेन ओगीच जळटालो.

“बोटीक स्फोट कर! सोडून दिवची!” स्टब ह्या खिणाक रडलो, जशें एक स्वाशिंग दर्या ताच्याच ल्हान क्राफ्टाच्या सकयल उबें जालो, जाका लागून ताच्या गनवालान ताच्या हाताक हिंसकपणान जॅम केलो, तो एक लाशिंग पास करताना. “ब्लास्ट इट!”—पूण डेकचेर फाटीं सरकून ताच्या उब्या दोळ्यांनी ज्वाला धरली; आनी रोखडोच आपलो स्वर स्थलांतरीत करून तो रडलो-“कोर्पसंट आमच्या सगळ्यांचेर दया करतात!”

खलाशींक सोपूत घरगुती उतरां; ते शांततायेच्या समाधींत आनी वादळाच्या दांतांनी सोपूत घेतले; ते टॉपसेल-यार्ड-आर्म्सांतल्यान शाप दितले, जेन्ना चडशे ते उकळपी दर्यांत वळवळटात; पूण म्हज्या सगळ्या भोंवडेंत देवाचें जळपी बोट तारवाचेर घालून दिल्यार हांवें क्वचितच एक सामान्य सोपूत आयकला; जेन्ना ताचें “मेने, मेने, तेकेल उपरसीन” कफनांत आनी दोरयेंत विणलां.

ही फिकटपण उंच जळटा आसतना मंत्रमुग्ध केल्ल्या टोळये कडल्यान थोडीं उतरां आयकूंक आयलीं; जे एका दाट चोम्यांत अग्रगांवाचेर उबे आशिल्ले, सगळे दोळे त्या फिकट फॉस्फोरसांत पयस पयस आशिल्ल्या नखेत्रां सारके झिलमिलताले. भूतकाळांतल्या उजवाडा आड सुशेगाद जाल्लो व्हडलो जेट निग्रो डग्गू आपल्या खऱ्या कदपाच्या तीन पटींनी उबो रावलो आनी गडगड जाल्लो काळो मेघ दिसतालो. ताश्टेगोच्या फाटींफुडें जाल्ल्या तोंडांतल्यान ताचे शार्क धवे दांत उक्ते जाले, जे तांकांय कॉर्पसंटांनी टिप केल्ले भशेन विचित्र रितीन झिलमिलताले; अलौकिक उजवाडान उजवाड घालता आसतना क्वीकेगाची गोंदण ताच्या आंगाचेर सैतानी निळ्या ज्वाला भशेन जळटाली.

वयर पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ पातळ आनी आनीक एक फावट पेक्वोड आनी तिच्या डेकांचेर आशिल्लो दरेक जीव एका पॅलांत गुठलायल्लो. एक-दोन खीण गेले, तेन्ना स्टारबकान मुखार वचून कोणाक तरी धक्को दिलो. तो स्टब आशिल्लो. “तुका आतां कितें दिसता, माणसा, तुजो रडणो आयकलो;गीतांत तसोच नाशिल्लो.”

"ना, ना, न्हय; हांवें म्हणलें, कॉर्पसंटांक आमच्या सगळ्यांचेर दया जाता;आनी हांवें आशा केल्या, तरी लेगीत. पूण तांकां फकत लांब तोंडांचेर दया जाता काय?—तांकां हांसपाक आंतकड्यो नात? आनी पळय तुमी, मिस्टर स्टारबक-पूण पळोवपाक चड काळोख आसा. म्हाका आयकात, मागीर: आमी पळयल्ली ती मस्तूल-माथ्याची ज्वाला हांव नशीबाची लक्षण म्हणून घेता;कारण ते मस्तूल एके धरणेंत मुळां बसल्यात is going to be chock a’ block with sperm-oil, d’ye see;

त्याच खिणाक स्टारबकाक स्टबाचें तोंड ल्हवू ल्हवू नदरेक झिलमिलपाक लागलें. वयर नदर मारून तो रडलो: “पळय!पळय!” आनी आनीक एक फावट उंच पातळ जावपी ज्वाला तांच्या फिकटपणांत दुप्पट अलौकिकतायेन दिसली.

“कॉर्पसंट आमच्या सगळ्यांचेर दया करतात” स्टब परतून रडलो.

मुखेल मास्टाच्या मुळाक, डबलून आनी ज्वाला सकयल भरून, पार्सी आहाबाच्या मुखार घुंवळ येवन आशिल्लो, पूण तकली ताचे पासून पयस झुकून आशिल्ली; लागीं आसतना, कमानदार आनी उब्या रिगिंगांतल्यान, जंय ते नुस्तें स्पार सुरक्षीत करपाक गुंतले, थंयच्यान चकचकीतपणान अटक केल्ल्या दर्यावेल्या जायत्या जाणांनी आतां एकठांय एकठांय येवन, सकयल देंवपी, फळबागेच्या टणकांतल्यान सुन्न जाल्ल्या वास्पांच्या गांठ्या भशेन लटकून लटकले. हर्क्युलेनियमांतले उबे, वा पावल घालप वा धांवपी स्कॅलेट सारकिल्या वेगवेगळ्या मंत्रमुग्ध वृत्तींत हेर लोक डेकांत रुजलेले; पूण सगळे दोळे उबें जाल्लें.

“आय, आय, दादले!” आहाबान रडलें. “ताका वयर पळे; बरें चिन्न; धवी ज्वाला पूण व्हायट व्हेलाक वाट उजवाडायता! थंय ते मेनमास्ट लिंक म्हाका हातांत दिवचे; म्हाका ही नाडी फीकी भोगची पडटली, आनी म्हजी ताचे आड मारपाक दिवची; रगत उज्या आड!म्हळ्यार.”

मागीर घुंवून- निमाणो दुवो डाव्या हातांत घट्ट धरून ताणें पार्सीचेर पांय दवरलो; आनी वयर वचपी दोळो थिरावल्लो आनी उंच उडयल्लो उजवो भुजान तो उंच त्रिकोणी त्रिकोणाच्या ज्वालामुखार उबो रावलो.

“ओहो! तूं स्पश्ट उज्याचो स्पश्ट आत्मो, जाका ह्या दर्यांत हांव एक फावट फार्सी म्हूण पुजा करतालो, तुजेन इतलो लासून घेतिल्ल्या साक्रमामेंटल कृतींत जो मेरेन, की ह्या वरां मेरेन हांव दाग सोंसतां;हांव आतां तुका वळखता, तूं स्पश्ट आत्मो, आनी तुजी योग्य उपासना आडखळ आसा हें आतां म्हाका कळ्ळां. मोगाक वा आदराक तूं दयाळू जावंक ना;आनी दुस्वासाक लागून तुका पूण दुस्वास करुंक जायना मार; आनी सगळ्यांक मारून उडयतात. ना निर्भय मूर्ख आतां आघाडी तुका. तुजें भाशणविरयत, थळ नाशिल्ली सत्ता हांव मालकीचो; पूण म्हज्या भूंयकांपाच्या जिविताच्या निमाण्या हांसपाक लागून म्हजेर ताच्या बिनशर्त, अनइंटेरॅरल प्रभुत्वाचेर वाद येतलो. व्यक्तिगत अवैयक्तिकाच्या मदीं हांगा एक व्यक्तीमत्व उबें आसा. जरी पूण एक बिंदू उत्तम रितीन; Whencesoe'er हांव आयलों; जंय हांव वता थंय; तरी लेगीत हांव पृथ्वीचेर आसताना . जियेता, राणी व्यक्तीमत्व म्हजे भितर रावता, पूण झुज म्हळ्यार वेदना, आनी दुस्वास येव, तुज्या सगळ्यांत उंचेल्या पांवड्यार, फकत अलौकिक शक्त म्हणून येयात; उजो तूं म्हाका तयार केलो आनी खऱ्या उज्याच्या भुरग्या भशेन हांव तो तुका परतून उस्वास दितां.”

[ अचकीत परत परत वीज पडप; णव ज्वाला लांबायेन उडी मारून आदल्या उंचायेचे तीन पटींनी पावतात; आहाब उरिल्ल्या लोकां वांगडा दोळे बंद करता, ताचो उजवो हात तांचेर खर दामून दवरता. ] .

"तुजी उलोवंक नाशिल्ली, सुवात नाशिल्ली शक्त हांव मालकी; हांवें अशें म्हणलें ना? तशेंच ती म्हजे कडल्यान निचोडली ना; आनी हांव आतां हीं दुवो सोडना. तुका कुड्डो करपाक मेळटा; पूण हांव मागीर टटोलूंक शकता. तुका भस्म करपाक मेळटा; पूण हांव मागीर भस्म जावंक शकता. ह्या गरीब दोळ्यांचो, आनी शटर-हातांचो नमन घे. हांव ती घेवचो ना. वीज म्हज्या कवटींतल्यान झिलमिलता; म्हज्या दोळ्यांचे गोळे दुखतात आनी दुखणें; म्हजो सगळो मार खाल्लो मेंदू तसोच, आनी कांय अदभूत जमनीचेर लोळपी दिसता. आरे, आरे! तरी दोळे धांपून, तरी हांव तुजे कडेन उलयतलों. उजवाड जरी तूं काळखांतल्यान भायर सरतालो; पूण हांव काळोख उजवाडा भायर उडी मारता, तुज्यांतल्यान उडी मारता! भाले लोक बंद जातात; उक्ते दोळे; पळयात, वा ना? थंय ज्वाला जळयता! आरे, तूं उदासीन! आतां 1 . हांव म्हज्या वंशावळीक वैभव करतां. पूण तूं पूण म्हजो अग्नीमय बापूय; म्हजी गोड आवय, म्हाका खबर ना. आरे क्रूर! तूं तिचे कडेन कितें केलें? थंय म्हजें कोडें आसा; पूण तुजेर चड आसता. तुका खबर ना तुमी कशे आयले, ताका लागून स्वताक कलेले; खात्रीन knowest तुजी सुरवात न्हय, देखून callest स्वताक उक्ताडार. म्हाका खबर आसा म्हजे विशीं, जें तुका खबर ना . तूं सर्वशक्तिमान, तुज्या पलीकडेन कांय अपुरबायेची गजाल आसा, तुजें सगळें अनंतकाळ फकत काळ, तुजी सगळी सृजनशीलताय यंत्रीक तुज्या माध्यमांतल्यान, तुज्या ज्वालामुखी दोळ्यांक तें मंद दिसता अरे, तूं फाउंडिंग उजो, तूं संन्यासी अस्मरणीय, तूं खूप संन्यासी, तुज्या संन्यासीक. तुजें अभागी शोक, हांव म्हज्या बापायक उडी मारतां हांव तुजे वांगडा जळटां;

“बोट!बोट!” स्टारबकान रडलें, “तुजी बोट पळय जाण्टो!”

आहाबाचो हारपून, पर्थच्या उज्याक जाल्लो, ताच्या स्पश्ट क्रॉचांत घट्ट लासून उरलो, जाका लागून तो ताच्या व्हेल-बोटीच्या धनुष्या भायर सरतालो; पूण ताच्या तळाक चुली घालून दवरल्ल्या दर्याक लागून सुटसुटीत चामड्याचें म्यान पडून गेल्लें; आनी तिख्याच्या तीक्ष्ण बार्बांतल्यान आतां फिकट, कांट्यान भरिल्ल्या उज्याची एक पातळ ज्वाला येताली. थंय मौन हारपून सोरपाचे जिबे भशेन जळटाना, स्टारबकान आहाबाचो हात धरलो-“देव, देव तुज्या आड आसा, जाण्टो; सोंस! 'तिस एक दुयेंस! दुयेंस सुरू जालें, दुयेंस चालूच आशिल्लें; हांव गज चौकोनी करूं, आमी जाण्टो मनीस, आनी ताचें घरा कडेन एक बरें वारें करपाक, हाचे परस बरे भोंवडेर वचपाक.”

स्टारबक आयकून घबरून गेल्ले टोळी क्षणांत ब्रॅसेसा कडेन धांवले-जरी एक पाल वयर उरली ना. खिणाक सगळो आहत जोडीदाराचे विचार तांचेच दिसताले; तांणी अर्दवट बंडखोर रडणो उबारलो. पूण खडखडपी वीज दुवे डेकाचेर धुकळून, आनी जळपी हारपून काडून, आहाबान तो तांचे मदीं मशाला भशेन ल्हारलो; ताचे कडेन ट्रान्सफिक्स करपाची सोपूत घेवन पयलो खलाशी की पूण दोरयेचो शेवट सोडून दिलो. ताच्या आंगांतल्यान पथरावन, आनी ताणें धरल्ल्या उज्याच्या बाणांतल्यान आनीकय आकुंचन जावन, मनीस निराश जावन फाटीं पडले आनी आहाब परतून उलयलो:—

“धव्या व्हेलाची शिकार करपाचे तुमचे सगळे सोपूत म्हजे इतलेच बंधनकारक आसात; आनी काळीज, जीव आनी कूड, फुफ्फुस आनी जिवीत, पोरनो आहाब बांदून दवरला. आनी हें काळीज खंयच्या सुरांत धडधडटा तें तुमकां कळचें म्हणून; तुमी हांगा पळय; अशें हांव निमाणो भंय उडयतां!” आनी स्वासाच्या एका स्फोटान ताणें ज्वाला निवळायली.

मळार व्हांवपी चक्रीवादळा प्रमाण दादले कांय एकल्या, व्हडल्या एल्माच्या शेजाराक उडयतात, जाची सामकी उंचाय आनी तांक पूण ती तितलीच असुरक्षित करता, कारण इतलीच गडगडाटा खातीर चिन्न; देखून आहाबाच्या त्या निमाण्या उतरांनी जायते दर्यावेले ताचे कडल्यान निराश जावन धांवले खरे.


 

अध्याय 120. पयल्या रातच्या पळोवपाच्या शेवटाक आशिल्लो डेक.

आहाब सुत्रां कुशीक उबो आशिल्लो. स्टारबक ताचे लागीं पावतालो.

“आमी मेन-टॉप-सेल यार्ड सकयल धाडपाक जाय साहेब. बँड सुटसुटीत काम करता आनी ली लिफ्ट अर्दवट स्ट्रॅंड जाल्या, हांव मारतलों सर?”

“कांयच मार नाकात; लाश करात.म्हागेल मळब-पाल खांबे आसले जाल्यार आतां ते वयर घुंवडावपाचो.”

“सर!—देवाच्या नांवान!—सर?”

"बरें."

“एंकर काम करतात साहेब, हांव तांकां बोटींत हाडटलो काय?”

"कांयच मारूं नाकात, आनी कांयच हालोवंक नाकात, पूण सगळें लाश करात. वारें वयर सरता, पूण तें अजून म्हज्या मेज-जॅंड्स मेरेन वयर सरूंक ना. बेगीन, आनी पळोवचें.—मास्ट आनी कील करून! तो म्हाका कांय कोस्टिंग स्मॅकाच्या कुबड-बॅकड स्किपराक व्हरता. म्हज्या मेन-टॉप-सेल यार्डाक सकयल धाड!हो, ग्लूपोट्स! सगळ्यांत उंच ट्रक सगळ्यांत रानटी वाऱ्या खातीर तयार केल्ले, आनी हें म्हजो मेंदू-ट्रक आतां मेघ-स्कूड मदीं पालखेंतल्यान वता, अरे, कायर सोडून हेर कोणूच वादळी वेळार आपले मेंदू-ट्रक सकयल धाडचो ना!


 

अध्याय 121. मध्यान रात.—द फोरकासल बुलवार्क्स.

स्टब आनी फ्लास्क तांचेर बसले, आनी थंय लटकून आशिल्ल्या नांगरांचेर अतिरिक्त लाशिंग पास करताले.

"ना, स्टब;तुका जाय तितले ती गांठ थंय पावूं येता, पूण आतांच सांगताले तें म्हाका केन्नाच ठोकून दिवचें ना. आनी कितलो तेंप आदीं तुवें ताचे उरफाटें सांगिल्लें?आहाब खंयचेंय तारवटी भितर सरता, त्या तारवान आपल्या विमो पॉलिसीचेर कितें तरी अतिरिक्त फारीक करचें, जशें तें फाटल्यान पावडर बॅरल आनी फुडें लुसिफराचीं पेटी भरून दवरलां अशें एक फावट सांगूंक ना? आतां तुवें तशें म्हणलें ना?”

"बरें, समजा हांवें केलें? मागीर कितें? त्या वेळा सावन हांवें म्हजें मांस भाग बदललां, म्हजें मन कित्याक ना? ते भायर समजल्यार आमी फाटल्यान पावडर बॅरल आनी फुडें ल्युसिफर भरून आसात ; हांगाच्या ह्या भिजपी फवाऱ्यांत सैतानाक ल्युसिफरांक उजो कसो येवंक शकतालो? कित्याक, म्हज्या ल्हान मनशाक, तुजे केंस बरेच तांबडे आसात, पूण आतां तुका उजो लावंक मेळ्ळो ना. स्वताक हालोव; तूं आसा कुंभ, वा उदक वाहक, फ्लास्क, मागीर, ह्या अतिरिक्त जोखमीं खातीर, फ्लास्क, हार्क, आनी हांव तुमकां दुसरी गजाल जाप दितलों, तरी, हांव कितें वादळांत मस्तूलाची वीज-दंड धरप, आनी वादळांत वीज-दंड बिल्कुल मेळूंक नाशिल्ल्या मास्तरा लागीं उबो रावप, तुका दिसना, दंड धारकाक कसलेंच नुकसान येवंक शकना, जो मेरेन मास्तराक पयली मारना? आमकां सगळ्यांक,—तेन्ना, म्हज्या गरीब मतान, आतां दर्यांत वचपी धा हजार तारवांतल्या सगळ्या खलाशीं परस चड धोको नाशिल्लो, कित्याक, तूं किंग-पोस्ट, तूं, हांवें समजून घेतलां की तुवें संवसारांतल्या दर एका मनशाक ताच्या टोपयेच्या कोनशाक वयर धांवपी ल्हान वीजदंड घेवन भोंवपाक लायतले, आनी ताच्या पट्टी भशेन फाटल्यान वचूंक जाय समजदार, फ्लास्क, मागीर तुमी कित्याक समजनात?

“तें म्हाका खबर ना स्टब.. तुका केन्ना केन्ना मातशें कठीण दिसता.”

"होय, जेन्ना एक फेलो भिजता तेन्ना समजदार जावप कठीण, तें एक तथ्य. आनी हांव ह्या फवाऱ्यान सुमार भिजता. केन्नाच न्हय; थंयचो वळो धर, आनी तो पास करात. म्हाका दिसता आमी आतां ह्या नांगरांक परत केन्नाच वापरचे नात अशें सकयल लासतात. हांगा हे दोन नांगर बांदप, फ्लॅस्क, फाटल्यान मनशाचे हात बांदप अशें दिसता.आनी कितलो व्हडलो उदार हात ते आसात, खात्रीन हीं तुजीं लोखणाचीं मुठीं, हेय? स्कर्ट, विल ये म्हजे खातीर हांवें गिळपी शेंपडी चडून काडची पडटली, अशें व्हांव!


 

अध्याय 122. मध्यान रात उंच.—गडगड आनी वीज.

मुख्य-शीर्ष-पाल आंगण .— ताश्टेगो ताचे भोंवतणी नवे लाशिंग पास करपी .

"उम, उम, उम. तो गडगड थांब! हांगा वयर चड गडगड. गडगडाचो कितें फायदो? उम, उम, उम. आमकां गडगड नाका;आमकां रम जाय; आमकां रमाचो पेलो दिव. उम, उम, उम!"


 

अध्याय 123. मस्कट.

चक्रीवादळाच्या चड हिंसक धक्या वेळार पेक्यूडच्या जबड्या-हाडांच्या टिलराचेर आशिल्ल्या मनशाक जायते फावटीं ताच्या आकुंचनात्मक हालचालींनी डेकाचेर वळवळून उडयल्लो, जरी ताका प्रिवेंटर टॅकल्स जोडिल्ले आसले तरी-कारण ते शिथिल आशिल्ले-कारण टिलराक कांय खेळ करप अत्यावश्यक आशिल्लें.

अशा खर वादळांत तारवटी स्फोटाक फकत उडयल्लो शटलकॉक आसतना होकायंत्रांतलीं सुयो, अंतरान, वाटकुळीं भोंवतना पळोवप कांयच अप्रूप न्हय. अशें पेक्वोडच्या लोकां कडेन आशिल्लें; चड करून दर एका धक्या वेळार सुत्रधाराक ते पत्त्यांचेर कितले घुंवपी वेगान घुंवताले तें लक्षांत घेवंक अपेस आयलें ना; कसल्या तरी अप्रिय भावना बगर कठीणपणान कोणाक दिसपी दृश्य.

मध्यान रातीं उपरांत कांय वरां उपरांत चक्रीवादळ इतलें उणें जालें की स्टारबक आनी स्टब हांच्या खर यत्नांतल्यान-एक फुडें आनी दुसरो फाटीं-जिब आनी फुडल्या आनी मेन-टॉप-सेलांचे थरथरपी अवशेश स्पार्सांतल्यान व्हांवून कापले आनी घुंवळी वखदां घेवन वाऱ्याकडेन गेले, जशें आल्बट्रोसाच्या पिसां भशेन, जे केन्ना केन्नाय वाऱ्यांक उडयतात तें वादळान उडयल्लें सुकणें पांखेंचेर आसा.

आतां संबंदीत तीन नवी पाल वांकून आनी ऱ्हीफ केल्लीं आनी फुडें फुडें वादळी-ट्रायसेल दवरली; ताका लागून रोखडेंच तारवटी परतून कांय प्रमाणांत नेटान उदकांतल्यान गेलें; आनी तो मार्ग-सद्या खातीर, उदेंत-आग्नेय-जाचो मार्ग, वेव्हारीक आसल्यार, आनीक एक फावट सुत्रधाराक दिलो. कारण वादळाच्या हिंसाचाराच्या काळांत ताणें फकत ताच्या विसंगती प्रमाण सुचालन केल्लें. पूण आतां तो तारवटी तिच्या कोर्साक शक्य तितले लागीं हाडटालो म्हणून, मजगतीं होकायंत्र पळयतलो, पळय! एक बरी लक्षण! वारें फाटल्यान वाटकुळें येता अशें दिसतालें; आय, वायट वारें गोरे जालें!

क्षणांत गज चौकोनी जालीं, “ हो! गोरे वारो!ओह-ये-हो, उमेदीन मनीस! ” ह्या जिवंत गीताक, खलाशी खोशीन गायताले, की इतले आशादायक घडणुकेन इतले बेगीन ताचे आदीं आशिल्ल्या वायट संकेतांक खोटें करपाक जाय आशिल्लें.

ताच्या सेनापतीच्या स्टँडींग ऑर्डराक पाळो दिवन-रोखडोच अहवाल दिवप, आनी चोवीस वरां मदल्या खंयच्याय एका वरांत, डेकाच्या वेव्हारांत खंयचोय थारायिल्लो बदल,-स्टारबकान गज वाऱ्याक सुटसुटीत केल्ले रोखडेंच-तरी नाका म्हणून आनी उदासीनपणान,-तेन्नाच तो यंत्रीक रितीन सकयल वचून कॅप्टन आहाब हाका परिस्थितीची म्हायती दिवपाक गेलो.

एरे आपल्या स्टेट-रूमांत ठोकून तो अनैच्छिकपणान ताचे मुखार एक खीण थांबलो. कॅबिन दिवो-अशें-अशें लांब झूज घेवन-फिटफुल जळटालो, आनी जाण्ट्याच्या बोल्ट घाल्ले दाराचेर फिटफुल सावळी घालतालो,-एक पातळ, वयल्या पॅनलांच्या जाग्यार स्थिर कुड्डे घालून. कॅबिनाच्या एकसुऱ्या भूंयगतपणाक लागून थंय एक खाशेलें गुंगगुंगपी मौन राज्य जालें, जरी तें घटकांच्या सगळ्या गर्जनान भोंवतणीं हुप केल्लें. रेकांतलीं लोड केल्लीं मस्कट फुडें आशिल्ल्या बुलकेडाक उबे रावून चकचकीत दिसतालीं. स्टारबक हो एक प्रामाणीक, उबो मनीस आशिल्लो; पूण स्टारबकाच्या काळजा थावन, त्या खिणाक ताणें मस्कट पळे वन, विचित्र रितीन एक वायट विचार तयार जालो; पूण ताच्या तटस्थ वा बऱ्या साथीदारांनी इतलो भरसलो की त्या खिणाक ताका तें स्वताक कठीणपणान कळ्ळें.

“ताणें म्हाका एक फावट गोळी मारली आसतली,” ताणें गुरगुरलें, “होय, ताणें म्हाका दाखयल्लीच मस्कट आसा;—ती स्टड स्टॉक आशिल्ली ती; हांव ताका हात लावंक दितां—उखलून. विचित्र, की हांव, इतले घातक भाले हाताळ्ळ्यात, विचित्र, की हांव आतां इतले हालोवंक जाय. लोड? म्हाका पळोवंक जाय. आय, आय;आनी कढईत पावडर;—तें बरें न्हय. शिंपडून घेवचें?—राव हांव विचार करतना मस्कट धाडसीपणान धरतलों आतां हांव हाताळटां त्याच गजालीन म्हाका मारलो.—आय आनी तो आपल्या सगळ्या टोळयेक मारून उडयतलो अशें तो म्हणना काय ताणें आपल्या सर्गींच्या चतुर्भागाक धपको दिलो ना? वीज-दंड्यो? तो गुन्यांव ताचो आसचो नासलो. हा! तो न्हिदेंत गुंगता काय? हय, फकत थंय,-थंय भितर, तो न्हिदिल्लो आसा. न्हिदिल्लें? आये, पूण अजून जिवी, आनी रोखडेंच परतून जागृत. तुका तोंड दिवंक मेळना, मागीर, जाण्टो मनीस. तर्क न्हय; रेमोंस्ट्रन्स न्हय; entreaty न्हय तर तुका आयकूंक येता; हें सगळें तूं स्कर्ण करता. तुज्या स्वताच्या सपाट आज्ञांक सपाट आज्ञापालन, हें सगळें तूं उस्वास घेतालो. aye, and say'st the men have row'd तुजी व्रत; say'st आमी सगळे आहाब आसात. ग्रेट गॉड फॉरबिड!—पूण हेर मार्ग ना? कायदेशीर मार्ग ना?—ताका घरा व्हरपाक कैदी करपाक? काय! ह्या जाण्ट्या मनशाची जिवी शक्त आपल्याच जिव्या हातांतल्यान कुंडपाची आस्त? फकत मूर्खपणान तो यत्न करतालो. म्हणत ताका पिनियन लेगीत आशिल्ले; सगळेकडेन गांठ मारली . दोरयो आनी हॉसर; ह्या कॅबिन माळयेर रिंग-बोल्ट मेरेन सकयल साखळी घालून; तो पिंजऱ्याच्या वागापरस चड घृणास्पद आसतलो, मागीर. म्हाका दृश्य सोंसूंक मेळ्ळें ना; आपलीं हांवकारांक उडून वचूंक शकली ना; सगळें सोयी, न्हीद, अविदंत पडपी कारण म्हाका बऱ्याच काळासावन असह्य प्रवासाचेर सोडटलें. मागीर कितें उरता? ही जमीन शेंकड्यांनी लीग पयस आसा, आनी जपानाक सगळ्यांत लागीं लॉक केल्या. हांव हांगा एकटोच उबो रावतां . उक्त्या दर्याचेर, दोन म्हासागर आनी म्हजे आनी कायद्या मदीं एक पुराय खंड आशिल्लो.—आय, आय, 'तिस सो.—जेन्ना ताचो वीज ताच्या खाटीर खून करपाच्या मनशाक मारता, चादर आनी कात एकठांय टिंडर करता तेन्ना स्वर्ग खून करपी आसा काय?—आनी हांव खून करपी आसतलो, मागीर, जर”—आनी ल्हवूच, चोरून, आनी अर्दकुटी कुशीक पळयत, ताणें भार दवरलो मस्कटाचो शेवट दाराक आडखळून.

“ह्या पांवड्यार, आहाबाचो हॅमॉक भितर झूलता; ताची तकली अशे तरेन. एक स्पर्श, आनी स्टारबक परतून आपल्या बायलेक आनी भुरग्याक मिठी मारपाक जियेवंक शकता.—ओ मेरी! मेरी!—पोर! चलो! चलो!—पूण हांव तुका मरणाक जागो केलो जाल्यार, जाण्टो, जो सांगूंक शकता की ह्या दिसा सप्तक स्टारबकाची कूड कितें अध्वनी खोल बुडटा, सगळ्या खलाशी वांगडा! ग्रेट गॉड, खंय कला तूं?

“स्टर्न ऑल!ओ मोबी डिक, हांव निमाणे तुजें काळजाक धरतां!”

अशे आवाज आतां जाण्ट्या मनशाच्या त्रासदायक न्हिदेंतल्यान धांवून येताले, जशें स्टारबकाच्या आवाजान लांब मुके सपन उलोवंक लायिल्लें.

अजून लेव्हल जाल्ली मस्कट पॅनलाचेर पिशव्याच्या हाता भशेन हालोवंक लागली; स्टारबक एका देवदूता कडेन कुस्ती करता अशें दिसतालें; पूण दारांतल्यान वळून ताणें मरणाची नळी ताच्या रेकांत दवरली आनी ती सुवात सोडली.

"तो चड न्हीद घेतला मिस्टर स्टब; तूं सकयल वचून ताका जागो कर, आनी सांग. हांगाच्या डेक मेरेन पळोवचें पडटलें. तुका खबर आसा कितें सांगचें."


 

