मोबी डिक हाचें प्रकल्प गुटेनबर्ग ईबुक; वा हरमन मेलविल हाणें बरयल्लो व्हेल

अध्याय 107. सुतार.

शनीच्या चंद्रां मदीं सुल्तानीपणान बसून उंच अमूर्त मनीस एकटोच घेयात; आनी तो एक अद्भुत, एक भव्यताय आनी एक दुख्ख दिसता. पूण त्याच बिंदू वयल्यान मनीसजातीक सामुहीकपणान घेयात आनी चडशे फावटीं ते समकालीन आनी वंशपरंपरेन जावपी गरजे भायर डुप्लीकेटांचो एक जमाव दिसतात. पूण तो जरी चड नम्र आसलो तरी, आनी उंचेल्या, मनीसपणाच्या अमूर्ततायेची देख दिवपाक पयस; पेक्वोडचो सुतार ताचो डुप्लीकेट नाशिल्लो; देखून आतां तो ह्या माचयेर व्यक्तिगतपणान येता.

दर्यांत वचपी सगळ्या जहाज सुतारांभशेन आनी चड करून व्हेल शिकार जहाजांचो सुतारांभशेन ताकाय, कांय प्रमाणांत ऑफ-हॅंड, वेव्हारीक प्रमाणांत, जायत्या वेवसायांत आनी आपल्या स्वताच्या कोलेटरल कॉलिंगांत सारकोच अणभव आशिल्लो; सुताराचो फाटोफाट त्या सगळ्या असंख्य हस्तकलेचो पुर्विल्लो आनी फांट्याभायर आशिल्लो कांड आसता, जाचो उण्या चड प्रमाणांत लांकडाक सहाय्यक पदार्थ म्हणून संबंद आसता. पूण, वयर दिल्ल्या सामान्य टिप्पणीचो ताका अर्ज करपावांगडाच, व्हडल्या तारवांत, तीन चार वर्सांच्या प्रवासांत, असुसंस्कृत आनी पयसुल्ल्या दर्यांत सतत परतून येवपी त्या हजार नांव नाशिल्ल्या यांत्रिक आणीबाणींत पेक्वोडचो हो सुतार एकमेव कार्यक्षम आशिल्लो. कारण सादारण कामांत ताची तयारी उलोवंक ना:—चुलीचीं बोटीं, स्प्रिंग स्पार दुरुस्त करप, अनाडी पाख्य आशिल्ल्या पांवड्यांच्या आकारांत सुदारणा करप, डेकांत बैलाचे दोळे घालप वा बाजूच्या फळ्यांनी नवे झाडाचे खिळे घालप आनी ताच्या खाशेल्या वेवसायाक चड प्रत्यक्ष संबंदीत हेर विंगड विंगड गजालीं; तशेंच उपेगी आनी मनमर्जी अशा सगळ्या तरांच्या परस्पर विरोधी योग्यतायेंत तो निःसंकोच तज्ञ आशिल्लो.

ताणें आपले सगळे वेगवेगळे भाग इतले विंगड विंगड प्रकारचे अभिनय केल्ले एक भव्य माचयेर, ताची व्हायस-बेंच; वेगवेगळ्या आकाराचें आनी लोखणाचें आनी लांकडाचें दोनूय प्रकारचें जायत्या दुश्टपणांनी सजयल्लें लांब अशिक्षीत भारदस्त मेज. व्हेल कुशीक आसतना सोडल्यार हेर सगळ्या वेळार ही बेंच ट्राय-वर्क्साच्या फाटल्यान सुरक्षीतपणान जहाजां आड मारताले.

बेलेइंग पिन ताच्या बुराकांत सहज घालपाक सामको व्हडलो मेळटा: सुतार ताका ताळयो मारता ताच्या सदांच तयार आशिल्ल्या एका दुश्टपणांत, आनी सरळ तो ल्हान फायल करता. विचित्र पिसां आशिल्लें एक गमल्लें जमनीवयलें सुकणें जहाजाचेर भटकता, आनी ताका बंदखणींत दवरतात: उजव्या व्हेलाच्या हाडाच्या निवळ मुंडायल्ल्या दंडांतल्यान आनी शुक्राणू व्हेलाच्या हस्तिदंताच्या क्रॉस-बीमांतल्यान सुतार ताचेखातीर पॅगोडा दिसपी पिंजरो तयार करता. एक तारवटी ताच्या मनगटाक मोचटा: सुतार एक शांत करपी लोशन तयार करता. स्टब आपल्या दर एका पांयतणाच्या पाख्याचेर सिंदूर नखेत्रां रंगोवपाची आकांक्षा आशिल्ली; दर एका पांयतणाक आपल्या व्हडल्या लांकडी वायसांत पेंचून सुतार सममितपणान नखेत्राक पुरवण करता. एक खलाशी शार्क हाडाच्यो कांकणां घालपाची फॅन्सी घेता: सुतार कान बोरींग करता. दुसर् याक दांत दुखता: सुतार चिमटी भायर काडटा आनी बेंचेर एक हात ताळयो मारून ताका थंय बसपाक सांगता; पूण गरीब मनीस अनिश्कर्शित ऑपरेशनाच्या खाला बेकायदेशीरपणान हांसो मारता; आपल्या लांकडी दुश्टपणाच्या हाताळणी भोंवतणी घुंवतना सुतार ताका दांत काडपाक सांगलो जाल्यार तातूंत जबड्याक ताळयो मारपाची सय करता.

अशे तरेन हो सुतार सगळ्या वेळार तयार आशिल्लो, आनी सारकोच उदासीन आनी सगळ्यांत आदर नाशिल्लो. दांत ताणें हस्तिदंताचे कुडके हिशोब केल्ले; तकले ताणें पूण टॉप-ब्लॉक अशें मानलें; दादले स्वता ताणें कॅप्टनांक हळूच धरले. पूण आतां इतल्या रूंद मळार अशें वेगवेगळ्या तरेन साध्य केल्ल्या आनी तातूंतय तज्ञतेची इतली जिवाळपण आसताना; हें सगळें बुद्धीच्या कांय असामान्य जिवंतपणाचेर वाद घालता अशें दिसतलें. पूण सारकें न्हय. कारण हो मनीस चड उल्लेखनीय कांयच नाशिल्लो, म्हणल्यार एके खाशेले अवैयक्तिक स्थूलताये परस; अवैयक्तिक, हांव म्हणटां; कारण ती भोंवतणच्या अनंत वस्तूंत इतली सावळी पडली की ती पुराय दृश्य जगांत दिसपी सामान्य स्थूलताये वांगडा एक अशें दिसतालें; जी अगणित मोडांत विराम नासतना सक्रिय आसतना, अजूनय सासणाचें शांती दवरता, आनी तुमी कॅथेड्रलां खातीर बुन्याद खणटा तरी तुमचे कडेन दुर्लक्ष करता. तरी तातूंत ही अर्द-भयानक स्तब्धताय आशिल्ली, तातूंत, दिसता तशें, एक सगळ्यांक फांटे पडपी काळजाविरयतपणय आशिल्लें;-तरी तें केन्ना केन्ना विचित्र रितीन खंडीत जाल्लें, एके पोरने, क्रॅच सारके, उदका पयलींच्या, खिळखिळीत विनोदीपणान, आतां-आतां एका खाशेल्या ग्रिझल्ड साक्षीदारान अरेखांक नाशिल्लें; जशें नोहाच्या जहाजाच्या दाढी आशिल्ल्या अदमासाचेर मध्यान रातच्या पळोवणी वेळार वेळ काडपाचें काम करपाक शकतालें. हो पोरनो सुतार आयुश्यभर भोंवपी आशिल्लो, जाच्या चड लोळपांतल्यान, हांगासर, फकत शेंवट एकठांय जावंक नाशिल्लो; पूण ताचे परस चड म्हळ्यार, मुळाव्यान ताचे कडेन संबंदीत आशिल्लीं ल्हान ल्हान भायली चिकटपणां घांसून उडयल्लीं? तो एक पट्टी अमूर्त आशिल्लो; एक अविभाजीत अभिन्न; नवजात बाळक म्हणून तडजोड नाशिल्लो; ह्या संवसाराचो वा परलोकाचो पूर्वनियोजीत संदर्भ नासतना जगप. तुमी जवळजवळ म्हणूं येता, तातूंतल्या ह्या विचित्र तडजोड नाशिल्ल्यान एके तरेची अबुध्दी आशिल्ली; कारण ताच्या असंख्य वेवसायांत तो कारणान वा वृत्तीन वा फकत ताका ट्युशन दिल्ल्यान वा ह्या सगळ्यांच्या खंयच्याय मिश्रणान, लेगीत वा असमानपणान, इतलें काम करता अशें दिसलें ना; पूण फकत एके तरेचे बहिरे आनी मुके, सहज अक्षरशः प्रक्रियेन. तो एक शुध्द हाताळणी करपी आशिल्लो; ताचो मेंदू केन्नाच आशिल्लो जाल्यार बोटांच्या स्नायूंत सुरवेकच व्हांवून गेल्लो आसूंक जाय. तो त्या अविवेकी पूण तरी लेगीत अत्यंत उपेगी, multum in parvo , शेफील्ड contrivances, भायलो भाग-जरी मात्सो सुजलो-एक सामान्य पोकेट चाकू गृहीत धरून, एक सारको आशिल्लो; पूण तातूंत, फकत वेगवेगळ्या आकाराचे ब्लेड न्हय, तर स्क्रू-ड्रायव्हर, कॉर्क-स्क्रू, चिमटी, ऑल, पेन, रुलर, नेल-फायलर, काउंटरसिंकर हांचोय आस्पाव आसता. म्हणल्यार ताच्या वरिश्ठांक सुताराक स्क्रू-ड्रायव्हरा खातीर वापरपाचो आसलो जाल्यार तांकां फकत ताचो तो भाग उगडचो पडटालो आनी स्क्रू वेगान आसतालो: वा चिमटी खातीर आसल्यार ताका पांयांक धरून वयर व्हरचो पडटालो आनी थंय ते आशिल्ले.

तरी लेगीत आदीं संकेत दिल्ल्या प्रमाण हो सर्वसाधन आशिल्लो, उक्तो आनी बंद सुतार, निमाणें फकत ऑटोमेटाचें यंत्र न्हय. ताच्या भितर एक सामान्य जीव नासलो जाल्यार ताचे कडेन एक सूक्ष्म गजाल आसताली जी कशी तरी विकृतपणान आपलें कर्तव्य करताली. तें कितें आशिल्लें, क्विक्सिलव्हराचें सार आसूं, वा हार्टशॉर्नाचे कांय थेंब आसूं, हें सांगपाक मेळना. पूण थंय तें आशिल्लें; आनी थंय ती आतां सुमार साठ वर्सां वा ताचे परस चड काळ तिगून उरली. आनी हें आशिल्लें, तातूंतलें हेंच बेजबाबदार, धूर्त जिवीत तत्व; हेंच आशिल्लें, ताका लागून ताका वेळाचो व्हडलोसो वांटो एकलवाणी करतालो; पूण फकत एक अविवेकी चाक सारकें, जें गुंजायमानपणान एकवचनूय करता; वा चड बरें म्हणल्यार ताची कूड एक सेंट्रीक-बॉक्स आनी हो सोलिलोक्विझर थंय गार्ड आशिल्लो, आनी स्वताक जागृत दवरपा खातीर सगळो वेळ उलयतालो.


 

अध्याय १०८.आहाब आनी सुतार.

द डेक—पयली रात पळोवप.

( सुतार आपल्या व्हायस-बेंच मुखार उबो आशिल्लो आनी पांयाक हस्तिदंताच्या जोइस्टांत व्यस्तपणान दाखल करपी दोन कंदीलांच्या उजवाडान, जो जोइस्ट व्हायसांत घट्ट बसयल्लो आसता. हस्तिदंताचे स्लॅब, चामड्याचे पट्टे, पॅड, स्क्रू आनी सगळ्या तरांचीं साधनां बेंचेर पडून आसात. फुडें फोर्जाची तांबडी ज्वाला दिसता, जंय काळोकार काम करता. ) )

फायल ड्रॅट करात, आनी हाड ड्रॅट करात! तें कठीण जें मोव आसूंक जाय आनी तें मोव जें कठीण आसूंक जाय. म्हणजे आमी वतात, जे पोरणे जबडे आनी शिनबोन्स फायल करतात. दुसरें करून पळोवया. आय, आतां, हें चड बरें काम करता ( शिंकता ). हॅलोआ, ही हाडाची धुळ ( शिंकता )—कित्याक ( शिंकता )—होय ती ( शिंकता )—म्हज्या आत्म्याक आशीर्वाद दिव, म्हाका उलोवंक दिवचो ना! मेल्ल्या लांकडांत काम केल्ल्यान आतां पोरन्या मनशाक हें मेळटा. जिवें झाड पळयलें, आनी तुका ही धुल्ल मेळना; जिवें हाड कापून उडोवप, आनी तें मेळना ( शिंकता ). ये, ये, तूं जाण्टो स्मुट, थंय, हात सोंस, आनी तो फेरूले आनी बकल-स्क्रू घेवया; सध्या तांचे खातीर तयार आसतलों. नशीबवान आतां ( शिंकता ) करपाक गुडघ्याचो सांदो ना; तें मात्शें कोडें जावं येता; पूण फकत शिनबोन-हॉप-पोल तयार करपा सारकें कित्याक सोंपें; फकत म्हाका बरी फिनिशिंग घालपाक आवडटली. काळ, काळ; जर म्हाका पूण फकत वेळ मेळ्ळो जाल्यार ताका आतां सदां भशेन ( शिंकता ) एक पार्लरांतल्या बायलेक कुस्करून घेतिल्लो एक वेवस्थीत पांय भायर काडूं येतालो. दुकानांच्या जनेलां वयल्यान हांवें पळयल्ले ते बकस्किन पांय आनी पांयांचे वासरां हांची तुळा बिल्कुल जायना. उदक भिजोवन दवरतात, करतात; आनी अर्थांतच संधिवात जाता, आनी जिव्या पांयां प्रमाण धुंवप आनी लोशन दिवन दोतोर करचें पडटा ( शिंकता ). तेवटेन; हांवें तें पळोवचे पयलीं, आतां, ताच्या पोरन्या मोगलशिपाक फोन करचो पडटलो, आनी लांबाय बरी जातली काय कितें तें पळोवचें पडटलें; चड ल्हान, कितेंय आसल्यार, असो म्हाका अदमास आसा. हा! तें टाळू; आमी नशीबांत आसात; हांगा तो येता, वा तो दुसरो कोण, तें निश्चीत.

आहाब ( फुडें वचपी ). ( उपरांतच्या प्रसंगांत सुतार कांय वेळार शिंकप चालूच दवरता. )

बरें, मनीस निर्मातो!

फावो त्या वेळार साहेब. कॅप्टनाक जाय जाल्यार आतां लांबाय चिन्न करतलों. मेजूंक दितां साहेब.

एक पांय खातीर मेजप! बरें. बरें, पयलेच खेपे न्हय. ताचे विशीं! तेवटेन; ताचेर बोट दवर. हें एक खर दुश्टपण तुका हांगा आसा, सुतार; ताची पकड एक फावट म्हाका जाणवूंक दिवची. तशें, अशें; कांय जाणांक चिमटी मारताच.

आरे साहेब, हाडां मोडटली-सादर, खबरदारी!

भंय ना; म्हाका बरी पकड आवडटा; ह्या निसरळ संवसारांत कितें तरी धरपाक शकता अशें जाणवप म्हाका आवडटा माणसा. थंय प्रोमिथियस कितें?-लोहार, म्हळ्यार-तो कितें?

तो आतां बकल-स्क्रू फोर्ज करता आसतलो साहेब.

उजवें. हें एक भागीदारी; तो स्नायू भागाची पुरवण करता. तो थंय एक खर तांबडी ज्वाला करता!

आय, साहेब; ह्या प्रकारच्या बारीक कामाक ताका धवी उश्णताय आसूंक जाय.

उम-म. म्हणजे ताका जाय. म्हाका आतां एक चड अर्थाची गजाल दिसता, की तो पोरनो ग्रीक प्रोमिथियस, जो मनशांक तयार करतालो, अशें म्हणटात, तो लोहार आसूंक जाय आशिल्लो, आनी तांकां उज्यान जिवो करपाक जाय आशिल्लो; कारण उज्यांत जें तयार केल्लें तें योग्य रितीन उज्याचें आसूंक जाय; आनी म्हणून नरक संभाव्य. कालिख कसो उडटा! ग्रीकांनी आफ्रिकन लोकांक केल्लो उरिल्लो होच आसूंक जाय. सुतार, तो बकल सोंपता म्हणसर ताका सांगता, तिख्याच्या खांद्याची जोडी फोर्ज करपाक; थंय एक पेडलर आसा आनी ताचेर क्रशिंग पॅक आसा.

घुसळप?

धर; प्रोमिथियस ताचे विशीं आसतना, हांव इत्सा आशिल्ल्या नमुन्या उपरांत पुराय मनीस ऑर्डर करतलों. मोजां भितर पन्नास फूट उंचायेचो इम्प्रिमिस; मागीर, टेम्स बोगद्याचे नमुने तयार केल्ली छाती; मागीर, मुळां आशिल्ले पांय 'em, एकाच जाग्यार रावप; मागीर, मनगटांतल्यान तीन फूट हात; काळीज बिल्कुल ना, कपल पितळेचें आनी सुमार चवथ्या एकर बारीक मेंदू; आनी पळेवंक दिवचो-भायर पळेवंक दोळ्यांक आदेश दितलों? ना, पूण भितरल्यान उजवाड घालपा खातीर ताचे तकलेचेर स्काय-लायट घालून. थंय, आदेश घेवन, आनी पयस.

आतां तो कितें उलयता, आनी कोणा कडेन उलयता, हें म्हाका कळपाक जाय? हांगा उबो रावून रावूं? ( कुशीक दवरून ).

'तिस पूण उदासीन वास्तुकला कुड्डो घुमट करपाक; हांगा एक आसा. ना, ना, ना; म्हाका कंदील आसूंक जाय.

हो, हो! तें जालें, हे? हांगा दोन आसात साहेब; एक म्हज्या पाळीची सेवा करतलो.

त्या चोर-पकडपी मनशाक कित्याक लागून म्हज्या तोंडाक धुकळटा, माणसा? सादर केल्ल्या पिस्तूलापरस धक्को दिल्लो उजवाड वायट आसता.

म्हाका दिसलें साहेब, तुमी सुतार कडेन उलयले.

थवय? कित्याक तें—पूण ना;—एक भोव वेवस्थीत, आनी, हांव म्हणूं येता, एक अत्यंत सज्जन प्रकारचो वेवसाय तूं हांगा आसा, सुतार;—वा तुका मातयेंत काम करुंक पसंत आसा?

सर?—माती? माती साहेब? तें चिखल; आमी माती खंदकांक सोडटात साहेब.

फेलोचें अधर्म! तूं कितें शिंकता?

हाड मातशें धुल्ल आसा साहेब.

संकेत घेवचो, मागीर; आनी मेल्ल्या वेळार जिव्या लोकांच्या नाका खाला केन्नाच पुरूंक नाकात.

सर?—ओहो! आह!—म्हाका असो अदमास आसा;—होय—ओहो, प्रिय!

पळय सुतार, तूं स्वताक बरो बरो कामगार म्हणपाचें धाडस करतां, ए? बरें, मागीर, तुज्या वावराक तें पुरायपणान बरें उलयतलें काय, जर, तुवें तयार केल्लो हो पांय चडपाक येतकच, तरी लेगीत ताचे वांगडाच त्याच जाग्यार आनीक एक पांय म्हाका जाणवतलो; म्हणल्यार सुतार, म्हजो पोरनो गमावल्लो पांय; मांस-रगत एक, म्हळ्यार. त्या पोरन्या आदामाक तुका धांवडावन घालूंक जायना?

खरेंच साहेब, आतां म्हाका कांय प्रमाणांत समजूंक लागता. हय, त्या स्कोराचेर कितें तरी जिज्ञासू आयकलां साहेब; कशें की एक निराश मनीस आपल्या पोरन्या स्पाराची भावना पुरायपणान केन्नाच वचना, पूण तरी लेगीत ताका कांय वेळार चुभन दितलें. खरेंच अशें आसा काय नम्रपणान विचारूं येता साहेब?

तें आसा, मनीस. पळय, तुजो जिवो पांय हांगाच म्हजो एकदां आशिल्लो त्या जाग्यार दवर; तशें, आतां, हांगा दोळ्याक फकत एक वेगळो पांय, तरी आत्म्याक दोन. जंय तुका झुनझुजाचें जिवीत दिसता; थंय, सारकें थंय, थंय एक केंस मेरेन, हांव.. कोडे न्हय?

हांवें नम्रपणान ताका पोझर म्हणचें साहेब.

हिस्ट, मागीर. खंयचीय पुराय, जिवी, विचार करपी गजाल तूं आतां उबो आसा थंयच अदृश्य आनी अभेद्यपणान उबी नासूं येता हें तुका कशें कळटा; आय, आनी तुज्या तिरस्कारांत थंय उबो रावप? तुज्या चड एकांतांत, मागीर, तुका आयकप्यांक भियेना? धर, उलोवंक नाका! आनी आतां इतलो वेळ विरगळिल्लो आसलो तरी म्हज्या कुसकुसल्ल्या पांयाची हुशारताय अजूनय म्हाका दिसता जाल्यार; मागीर, सुतार, तुका नरकांतलीं उज्या वेदनां सदांखातीर आनी कुडीबगर कित्याक भोगचीं नात? हाह!

बरो प्रभू! खरेंच साहेब, तें आयल्यार परतून हिशोब करचो पडटलो; ल्हान आकृती व्हरूंक ना अशें म्हाका दिसता साहेब.

पळय तुमी, पुडी-हेडांनी केन्नाच परिसर दिवंक फावना.—पांय जावचे पयलीं कितलो वेळ?

घडये एक वर आसूं येता साहेब.

Bungle away at it then, आनी म्हाका हाडून ( वचपाक वळटा ). आरे, जिवीत! हांगासर हांव, ग्रीक देव म्हूण अभिमान बाळगून, आनी तरी लेगीत उबो रावपाक हाडा खातीर ह्या ब्लॉकहेडाचो ऋणी उबो! शापित तो मर्णाचो आंतर-ऋण जो लेजर ना करचो ना. हांव हवे प्रमाण मुक्त आसतलो; आनी हांव पुराय संवसारांतल्या पुस्तकांनी सकयल आसां. हांव इतलो गिरेस्त, रोमन साम्राज्याच्या (जें संवसारांतलें आशिल्लें) लिलावा वेळार सगळ्यांत गिरेस्त प्रिटोरिअन लोकां कडेन बोली खातीर बोली दिवंक शकतालो; आनी तरी लेगीत हांव डींग मारता त्या जिबेंतल्या मांसा खातीर हांव ऋणी आसां. स्वर्गां कडल्यान! हांवें एक क्रुसिबल मेळयतलों, आनी तातूंत, आनी एक ल्हान, संक्षेपित कशेरुक मेरेन स्वताक विरगळटलो. अशे तरेन.

सुतार ( आपलें काम परतून सुरू करप ).

बरें, बरें, बरें! स्टब ताका सगळ्यांत चड वळखता आनी स्टब सदांच म्हणटा तो विचित्र; तें एक फावो तें ल्हान उतर विचित्र सोडून हेर कितेंच सांगना; तो विचित्र, अशें स्टब म्हणटा; तो विचित्र-विचित्र, विचित्र; आनी सगळो वेळ मिस्टर स्टारबकांत जेवता-क्वीयर-सर-क्वीयर, क्वीयर, खूब क्वीयर. आनी हांगा ताचो पांय! हय, आतां विचार केल्यार हांगा ताचो बेडफेलो! बायलेक व्हेलाच्या जबड्याच्या हाडाची काडी आसता! आनी हो ताचो पांय; तो हाचेर उबो रावपाचो. आतां एक पांय तीन जाग्यार उबो रावप, आनी तिनूय सुवात एकाच नरकांत उबे रावप हें कितें आशिल्लें-तें कशें आशिल्लें? अरेरे! तो म्हाका इतलो तिरस्कार करपी दिसतालो अशें म्हाका दिसना! हांव केन्ना केन्ना एके तरेचो विचित्र विचार करपी, म्हणटात; पूण तें फकत बेकायदेशीर. मागीर म्हजे सारकिल्या ल्हान, ल्हान पोरन्या कुडीन, उंच, बगुली बांदिल्ल्या कॅप्टनां वांगडा खोल उदकांत भायर सरपाचें केन्नाच हातांत घेवंक फावना; उदक तुमकां खाडके सकयल बरोच बेगीन चकचकीत करता आनी लायफ-बोटीं खातीर व्हडलो रडप जाता. आनी हांगा बगुलीचो पांय! लांब आनी बारीक, खात्रीन! आतां चडशा लोकां खातीर एक जोड पांय आयुश्यभर तिगता आनी तें ते दयाळपणान वापरतात म्हणून आसूंक जाय, जशें एक कोमल काळजाची जाण्टी बायल आपल्या रोली-पोली पोरन्या कोच-घोड्याचो वापर करता. पूण आहाब; अरे तो हार्ड ड्रायव्हर. पळय, एक पांय मरणांत व्हरून, दुसरो पांय आयुश्यभर स्पॅव्हिन केलो, आनी आतां दोरयेक लागून हाडांचो पांय घसघशीत जाला. हॅलोआ, थंय, तूं स्मट! त्या स्क्रूंनी थंय हात सोंसचो, आनी पुनर्जिवंतपणाचो मनीस सगळ्या पांयांक, खरे वा खोटे, आपल्या शिंगान एक-कॉलिंग येवचे पयलीं तें सोंपोवया, जशें ब्रुअरी-दादले पोरणी बियर बॅरल एकठांय करून भोंवतात, परतून भरपाक. हो कसलो पांय! तो खरो जिवो पांय दिसता, कोर सोडून हेर कितेंच ना मेरेन फायल केल्लो; तो फाल्यां हाचेर उबो आसतलो; तो ताचेर उंचाय घेतलो. हॅलोआ! तो अक्षांशाचो आंकडो काडटा तो ल्हानसो अंडाकार स्लेट, गुळगुळीत हस्तिदंत हांवें जवळजवळ विसरलो. तशें, अशें; चिझल, फायल, आनी रेंव-कागज, आतां!


 

अध्याय 109. कॅबिनांत आहाब आनी स्टारबक.

वापरा प्रमाण ते दुसऱ्या दिसा सकाळीं तारवाक पंप करताले; आनी पळय! उदका वांगडा कसलेंच अविचारीत तेल आयलें ना; सकयल आशिल्ल्या पिशव्यां वयल्यान वायट गळती आयिल्ली आसूंक जाय. खूब हुस्को दाखयलो; आनी स्टारबक ह्या प्रतिकूल प्रकरणाची म्हायती दिवपाक कॅबिनांत देंवलो.*

*बोटीचेर खंयच्याय बऱ्याच प्रमाणांत तेल आशिल्ल्या स्पर्म-व्हेलमनांत नळी होल्डांत व्हरप, आनी पिशव्यां दर्याच्या उदकान भिजोवप हें नेमान अर्द सप्तकी कर्तव्य आसता; जी उपरांत वेगवेगळ्या अंतरान तारवाच्या पंपांवरवीं काडटात. हाचेवरवीं पिशव्यां ओलसाणीन घट्ट दवरपाचो यत्न करतात; जाल्यार काडिल्ल्या उदकाच्या बदलिल्ल्या स्वरुपाक लागून दर्यावेल्या लोकांक मोलादीक मालांतली खंयचीय गंभीर गळती सहजपणान कळटा.

आतां दक्षिण आनी अस्तंतेकडल्यान पेक्वोड फॉर्मोसा आनी बाशी जुंव्यांचेर लागीं पावतालो आनी ताचेमदीं चीनाच्या उदकांतल्यान पॅसिफीकांत वचपी उश्ण कटिबंधीय मार्गांतलो एक मार्ग आसा. आनी अशें स्टारबकाक ताच्या मुखार पातळिल्ल्या प्राच्य द्वीपसमूहांचो सामान्य आकृतीबंध आशिल्लो आहाब मेळ्ळो; आनी दुसरो वेगळो जपानी जुंव्यांच्या उदेंतेकडल्या लांब दर्यादेगांचें प्रतिनिधित्व करपी-निफोन, मॅटस्माई आनी सिकोके. बर्फासारको नवो हस्तिदंत पांय आपल्या मेजाच्या पेंचून काडिल्ल्या पांयाक बांदून आनी हातांत जॅक-सुरीचो लांब छंटणी-हुक घेवन, गॅंगवे दाराक फाटीं घेवन तो अद्भुत जाण्टो मनीस आपली कपाळ सुरकुत करतालो, आनी परतून आपल्या पोरन्या मार्गांचो सोद घेतालो.

“कोण आसा?” दारांत पावल आयकून, पूण ताचे कडेन घुंवडावंक ना. “डेकचेर! गेलो!”

“कॅप्टन आहाब चुकता; तो हांव.

“बर्टन्स वयर आनी ब्रेक आउट?आतां आमी जपान लागीं पावल्यात;पोरन्या हुपांचो पार्सल टिंकर करपाक एक सप्तक हांगा हेव-टू?”

“एक तर तशें कर साहेब, वा एका दिसांत आमी एका वर्साक बरें मेळोवंक शकतात ताचे परस चड तेल वाया घालचें. आमी वीस हजार मैलांनी जें मेळोवंक येतात तें वाचवपा सारकें आसा साहेब.”

“अशें आसा, तशें आसा;आमकां मेळ्ळें जाल्यार.”

“हांव होल्डांतल्या तेलाची गजाल सांगतालो साहेब.”

"आनी हांव तें बिल्कुल उलयनाशिल्लो वा विचार करीनाशिल्लो. गेलो! तो लीक जावंक दिवचो! हांव स्वता सगळो आलेक जालां. आय!लीकांत लीक जाता! फकत लिकलिकपी पिशव्यान भरून न्हय, पूण तीं लिकलिकपी पिशव्यां लिकलिकपी जहाजांत आसात;आनी ती पेक्वोड परस खूब वायट दुर्दशा, माणसा. तरी हांव म्हजी गळती प्लग करपाक थांबना;कारण कोणाक ती खोल भारांत मेळटली हॉल;वा मेळ्ळी जाल्यार लेगीत, ह्या जिविताच्या हुंकाराच्या वादळांत कशी आस्त बाळगूंक जाय?

“मालक कितें म्हणटले साहेब?”

“मालकांनी नानटकेट दर्यादेगेर उबे रावून टायफनांक आऊटचील करुंक दिवचें. आहाबाक कितें काळजी? मालक, मालक? तूं सदांच म्हाका स्टारबक, त्या कंजूस मालकां विशीं प्रॅटिंग करता, जशें मालक म्हजो विवेक. पूण पळय, खंयच्याय वस्तूचो एकूच खरो मालकी हक्क म्हणल्यार ताचो सेनापती;

“कॅप्टन आहाब” तांबडे करपी जोडीदारान कॅबिनांत फुडें सरतना म्हणलें, इतल्या विचित्र आदर आनी सावधानपणान धैरान म्हणलें की चड करून सगळ्या तरांनी स्वताचें मात्शें भायलें प्रकटीकरण टाळपाक सोदपी न्हय, पूण भितरल्यानय स्वताचेर अर्द्या परस चड अविश्वास दिसतालें; “म्हज्या परस बरो मनीस तुज्यांत बरोच वचूंक शकता, जें तो ल्हान मनशाक बेगीन फावो त्या प्रमाणांत रागान भरतालो;

“सैतान!तुका मागीर म्हजे विशीं विमर्शीक विचार करपाचें इतलें धाडस जाता काय?—डेकचेर!”

“ना, साहेब, अजून ना; हांव विनवणी करतां. आनी हांव धाडस करतां साहेब-सहज जावपाचें! आतां मेरेन आमी एकामेकांक चड समजूंक नात, कॅप्टन आहाब?”

आहाबान रेका थावन (चडशा साउथ-सी-मनशांच्या कॅबिन फर्निचराचो एक भाग जावन) एक लोड केल्ली मस्कट जप्त केली आनी ती स्टारबका कडेन दाखोवन उलो मारलो: “एक देव आसा जो धर्तरेचेर प्रभु आसा आनी एक कॅप्टन आसा जो पेक्वोडाचेर प्रभु आसा.— डेकचेर!”

जोडीदाराच्या झिलमिलपी दोळ्यांनी, आनी ताच्या उज्याच्या गालांनी एका खिणाक, तुमकां जवळजवळ दिसतलें की ताका खरेंच लेव्हल नळयेचो ज्वाला मेळ्ळा. पूण, आपल्या भावनेचेर प्रभुत्व मेळोवन तो अर्दकुटो शांतपणान उठलो आनी कॅबिनांतल्यान भायर सरतना एक खिणाक थांबलो आनी म्हणलें: “तुवें रागान भरिल्लो, म्हाका अपमान केलो ना, साहेब; पूण ताचे खातीर हांव तुका मागतां स्टारबका कडल्यान खबरदारी घेवची न्हय; तुका हांसपाक जाय;

“तो मेण धाडसी, पूण तरी लेगीत पाळटा;सगल्यांत जतनायेन धाडस तें!” स्टारबक गायब जाल्ल्यान आहाबान गुरगुरलें. “तें कितें ताणें म्हणलें-आहाब आहाबा कडल्यान सावधान—थंय कितें तरी आसा!” मागीर अजाणपणान मस्कट दांड्या खातीर वापरून, लोखणाच्या कपाळान तो ल्हान कॅबिनांत हांगासर पावलो; पूण सध्या ताच्या कपलाचे दाट गुठले शिथिल जाले आनी बंदूक परतून रेकांत हाडून तो डेकांत गेलो.

“तुमी पूण चड बरो फेलो, स्टारबक” ताणें मेटाक उण्या आवाजांत म्हणलें; मागीर आपलो आवाज खलाशींक वाडयलो: “टी’गॅलंट-सेल फुर्ल, आनी टॉप-सेल, फुडें आनी फाटल्यान बंद-रीफ करात;मुखेल आंगण फाटीं;बर्टन वयर, आनी मुखेल-होल्डांत फुटून भायर सरात.”

स्टारबकाक मान दिवपी म्हणून आहाबान अशें वागलें असो सारको कित्याक अदमास काडप घडये व्यर्थ जालें. तातूंत प्रामाणीकपणाची झिलमिल जाल्ली आसूं येता; वा फकत विवेकबुद्दीचें धोरण जें परिस्थितींत आपल्या तारवाच्या म्हत्वाच्या मुखेल अधिकाऱ्यांत उक्त्या नाराजगीचें कितलेंय क्षणिक आसूं, कितलेंय क्षणिक आसलें तरी आज्ञापूर्वक बंदी घालतालें. कितलेंय जालें तरी ताचे आदेश चालीक लायले; आनी बर्टनांक उबारले.


 

अध्याय 110. ताच्या ताबूतांतलो क्वीकेग.

सोद घेतना निमाणे होल्डांत मारून उडयल्लीं पिशवीं एकदम बरीं आशिल्लीं, आनी गळती आनीक पयस आसूंक जाय अशें दिसून आयलें. तशें, शांत हवामान आशिल्ल्यान, ते खोल आनी खोल फुटले, जमनीचेर आशिल्ल्या व्हडल्या बटांच्या न्हीदांक अडचणींत हाडले; आनी त्या काळ्या मध्यान रातीसावन त्या व्हडल्या तिळांक वयल्या दिसाच्या उजवाडांत धाडून. इतले खोल ते गेले; आनी इतलो पुर्विल्लो, आनी सगळ्यांत सकयल्या पंचियनांचो आंग गंज जाल्लो आनी तणांचो आंग, की तुमी फुडें जवळजवळ कांय मोल्ड कोनशाच्या फातराची पिशवी पळयली, तातूंत कॅप्टन नोहाचीं नाणीं आशिल्लीं, ताचेर पोस्ट केल्ल्या प्लेकार्डांचीं प्रतीं आशिल्लीं, हुंवारांतल्यान मोगी पोरन्या संवसाराक व्यर्थ शिटकावणी दिवपी. तशेंच उदक, आनी भाकरी, आनी गोमांस, आनी दांड्यांचे हालचाल, आनी लोखणाचे हुपांचे गुठले उखलून उडयले, निमाणें रास केल्ले डेक भोंवपाक कठीण जायसर; आनी पोकळ खांबो पांयाच्या सकयल प्रतिध्वनीत जातालो, जशें तुमी रिकाम्या कटकॉम्बाचेर पावल दवरतात आनी हवाई मालांतल्यान व्हरपी डेमिजोना भशेन दर्यांत रिल आनी लोळटाले. सगळ्या अॅरिस्टॉटलाक तकलेंत दवरून जेवण नाशिल्लो विद्यार्थी म्हणून तारवटी टॉप-हेवी आशिल्लें. बरें जालें की तेन्ना चक्रीवादळ तांकां भेट दिवंक नाशिल्लो.

आतां ह्या वेळार म्हजो बिचारो मूर्तिपूजक साथीदार, आनी वेगान छातीचो इश्ट क्वीकेग हाका जोर येवन ताका ताच्या अशेंत शेवटाक लागीं पावलो.

व्हेल शिकार करपाच्या ह्या वेवसायांत सायनेक्युर अज्ञात आसात अशें म्हणूं येता; स्वाभिमान आनी धोको हातांत हात घालून वतात; जो मेरेन कॅप्टन जावपाक मेळना तितलेच उंच वयर सरतात तितलेच कश्ट करतात. तशें बिचाऱ्या क्वीकेगाक, जो हार्पूनर म्हूण जिव्या व्हेलाच्या सगळ्या रागाक तोंड दिवंक जायच न्हय, पूण-आमी हेर कडेन पळयलां तशें-आपल्या मेल्ल्या मनशाक परतून लोळपी दर्यांत माउंट करचो पडटलो; आनी निमाणें होल्डाच्या काळखांत देंवून, त्या भूंयगत बंदखणींत दीसभर कडू घाम येवन, निश्चीतपणान सगळ्यांत अनाडी पिशव्यां हाताळटात आनी तांचें स्टोवेज पळयतात. थोडयाच उतरांनी सांगपाचें जाल्यार व्हेल मनशांमदीं हार्पूनर हे धारक आसतात, अशें म्हण्टात.

बिचारो क्वीकेग! जेन्ना तारवटी सुमार अर्दें आंतकड्यो काडून उडयली तेन्ना तुमी हॅचवेचेर कुशीक सरून थंय ताचेर सकयल पळोवंक जाय आशिल्लें; जंय लोकरीच्या ड्रॉअरां मेरेन कपडे काडून गोंदून घेतिल्लो रानवटी त्या ओलसाणीच्या आनी चिखलाच्या मदीं कुरकुरीत भोंवतालो, बांयच्या तळाक पाचव्या दाग आशिल्ल्या कोंब्या भशेन. आनी एक बांय, वा बर्फाचें घर, तें ताका कशें तरी सिद्ध जालें, गरीब मूर्तिपूजक; जंय, विचित्र म्हणल्यार, घामाच्या सगळ्या उश्णते खातीर ताका एक भयानक थंडसाण मेळ्ळी जी जोरांत पडली; आनी निमाणें कांय दिसांच्या दुख्खा उपरांत ताका मरणाच्या दाराच्याच सिलाक लागीं आपल्या हॅमॉकांत दवरलो. त्या थोड्या लांब दिसांनी ताणें कसो वाया घालो आनी वाया घालो, जो मेरेन ताची फ्रेम आनी गोंदण सोडून ताचे परस उणें उरलां अशें दिसतालें. पूण जशें जशें तातूंतलें हेर सगळें पातळ जालें आनी ताचे गाल हाडां तीक्ष्ण जायत गेलीं, तशें तशें ताचे दोळे, तरी लेगीत, भरपूर आनी भरून गेल्ले दिसताले; ते एके विचित्र मोवपणाचे चकचकीत जाले; आनी ताच्या दुयेंसांतल्यान तुका थंय सौम्यपणान पूण खोलायेन पळयलें, तातूंतल्या त्या अमर भलायकेची एक अद्भुत गवाय जी मरूंक शकना, वा दुबळी जावंक शकना. आनी उदकाचेर आशिल्ल्या वर्तुळां भशेन, जे जशे जशे क्षीण जातात तशे तशे विस्तारतात; देखून ताचे दोळे अनंतकाळाच्या मुदयां भशेन वाटकुळे आनी वाटकुळे दिसताले. ह्या उणावपी रानवटी मनशाच्या कुशीक बसून, ताच्या तोंडार विचित्र गजाली पळयतना, नांव सांगूंक जायना असो एक भंय तुजेर चोरून व्हरतालो, जसो जॉरोस्टर मेलो तेन्ना कोणाकूय पळोवपी कोणाक दिसता. कारण मनशांत खऱ्या अर्थान जें कितें अद्भुत आनी भंयकर आसा, तें अजून केन्नाच उतरांनी वा पुस्तकांनी घालूंक ना. आनी मरण लागीं पावप, जें सगळ्यांक सारकें पातळ करता, सारकें सगळ्यांक निमाण्या प्रकटीकरणान प्रभावित करता, जें फकत मेल्ल्यांतल्या एका लेखकाकच फावो त्या प्रमाणांत सांगूं येतालें. ताका लागून-आमी परत म्हणूंया- खंयच्याच मरतल्या खाल्दी वा ग्रीकाक त्या विचारां परस उंच आनी पवित्र विचार नाशिल्ले, जांकां गूढ सावळी तुमकां दिसली ती बिचाऱ्या क्वीकेगाच्या तोंडार सरपटताली, तो शांतपणान ताच्या डोलपी हॅमॉकांत पडलो आनी लोळपी दर्या ताका निमाण्या विसवांत हळूच डोलयता अशें दिसतालें आनी दर्याची अदृश्य हुंवाराची भरती ताका ताच्या वटेन उंच आनी उंच उखलताली नियत स्वर्ग.

खलाशीचो मनीस न्हय पूण ताका सोडून दिलो; आनी स्वता क्वीकॅगाची गजाल म्हणल्यार ताच्या प्रकरणाचेर ताका कितें दिसता तें ताणें विचारिल्ल्या जिज्ञासू उपकारान जबरदस्तीन दाखयलें. ताणें एकल्याक आपल्याक आपयलो, जेन्ना दीस फकत मोडटालो आनी ताचो हात धरून, नानटकेटांत आसतना ताका ताच्या मूळ जुंव्यावयल्या गिरेस्त झुजाच्या लांकडा सारकीं काळ्या लांकडाच्यो कांय ल्हान ल्हान बोटी पळोवपाची संद मेळ्ळी; आनी चवकशी केल्या उपरांत ताका कळ्ळें की नानटकेटांत मरण आयिल्ले सगळे व्हेलमन त्याच काळखांतल्या बोटींनी घालून दिल्ले आनी अशें घालून दवरपाची फॅन्सी ताका खूब खोशी जाल्ली; कारण ताच्याच वंशाच्या रिती परस वेगळी नाशिल्ली, जी मेल्ल्या झुजाऱ्याक मलम संस्कार करून ताका आपल्या बोटींत ताणून दवरलो आनी अशें ताका नखेत्रांनी भरिल्ल्या द्वीपसमूहांत उडून व्हरपाक सोडलो; कारण फकत नखेत्रां जुंवे अशें न्हय, तर सगळ्या दिसपी क्षितीजां परस पयस, तांचे स्वताचे सौम्य, अखंड दर्या निळ्या मळबा कडेन व्हांवतात अशें तांकां दिसता; आनी अशे तरेन दुदाचे मार्गाचे धवे मोडपी तयार जातात. ताणें जोडलें, की ताच्या हॅमॉकांत पुरपाचो विचार आयकून तो थरथरतालो, सदच्या दर्याच्या रिती प्रमाण, मरण खावपी शार्कांक कितें तरी नीच अशें उडयल्लें. ना: ताका नॅन्टकेटाच्या बोटी सारकी एक बोटीची इत्सा आशिल्ली, ती ताका व्हेल मनीस आशिल्ल्यान, व्हेल-बोटी सारकीं हीं ताबूत-बोटीं कील नाशिल्लीं; जरी तातूंत पूण अनिश्चीत सुकाणू, आनी मंद युगांतल्यान खूब ली-वे सकयल आशिल्लें.

आतां ही विचित्र परिस्थिती फाटल्यान कळ्ळी तेन्ना सुताराक एकाच वेळार क्वीकेगाची बोली करपाची आज्ञा दिली, तातूंत खंयचीय बोली आसूं येता. बोटींत कांय विधर्मी, ताबूत रंगाचीं पोरणीं लांकूड आशिल्लीं, जीं आदल्या बऱ्याच काळासावन भोंवडेर लॅकडे जुंव्यांच्या आदिवासी झाडांपसून कापून काडिल्लीं आनी ह्या काळ्या फळ्यांतल्यान ताबूत तयार करपाची शिफारस केल्ली. सुताराक हो आदेश कळ्ळे बरोबर, ताचो नेम घेतकच, तो रोखडोच आपल्या पात्राच्या सगळ्या उदासीन बेगोबेगपणान, अदमासाक फुडें सरलो आनी क्वीक्युगाचें माप व्हड अचूकपणान घेतलें, नेम स्थलांतरीत करतना क्वीकेगाच्या मनशाक नेमान खडू मारतालो.

“आह!बिचारो!ताका आतां मरचें पडटलें” लांग आयलंड खलाशी स्खलन केलें.

आपल्या व्हायस बेंचेर वचून सुतार सोयी खातीर आनी सामान्य संदर्भा खातीर आतां हस्तांतरीतपणान ताचेर ताबूताची अचूक लांबाय मेजतालो आनी मागीर ताच्या तोंकांचेर दोन खांच कापून हस्तांतरण कायमस्वरूपी करतालो. हें करून ताणें फळयो आनी आपलीं साधनां मार्शल केलीं, आनी काम करपाक.

निमाणो खिळो चलयलो आनी झाकण वेवस्थीत प्लॅन करून बसयलें तेन्ना ताणें ताबूत हळूच खांदार घेवन ताचे वांगडा मुखार वचून ते अजून त्या दिशेन ताचे खातीर तयार आसात काय ना हाची चवकशी केली.

डे कचेर आशिल्ले लोक ताबूत धांवडावपाक लागले ते रागान भरिल्ले पूण अर्दकुटे विनोदी रडप आयकून क्वीकेगान दरेकल्याक चकचकीत करून ती वस्त क्षणांत ताचे कडेन हाडची अशी आज्ञा केली आनी ताका नाकारपी कोणूच ना; सगळ्या मर्त्य मनशांमदीं कांय मरपी मनीस सगळ्यांत अत्याचारी आसात हें पळोवन; आनी खात्रीन, ते आमकां सदांच इतले उणे त्रास दितले म्हणून, गरीब लोकांक रमपाक जाय.

आपल्या हॅमॉकांत झुकून क्वीकेगान बऱ्याच काळासावन ताबूताक लक्ष दिवन पळयलें. उपरांत ताणें आपलो हारपून आपयलो, तातूंतल्यान लांकडी स्टॉक काडलो आनी मागीर लोखणाचो भाग आपल्या बोटीच्या एका पांयतणा वांगडा ताबूतांत दवरलो. सगळें ताच्या स्वताच्या विनंती प्रमाण, तशेंच, बिस्कुटां मागीर भितरल्या कुशीक भोंवतणीं दवरताले: तकलेक गोड्या उदकाची एक फ्लास्क दवरताले आनी पांयांतल्या होल्डांत लांकडी मातयेची ल्हानशी पोती वयर कुस्करून काडटाले; आनी तकले खातीर पाल-कापडाचो एक कुडको गुठलायतना, क्वीकेगान आतां ताच्या निमाण्या खाटीर उखलपाची विनवणी केली, ताका लागून ताच्या सोयींची चांचणी करपाक मेळटली, तातूंत आसल्यार. कांय मिण्टां हालनासतना तो पडलो, मागीर एका मनशाक सांगलें, आपल्या बॅगांत वचून आपलो ल्हानसो देव योजो भायर हाड. मागीर योजो मदीं हात घालून स्तनाचेर हात क्रॉस करून ताणें ताबूताचें झाकण (ताणें ताका म्हणिल्लें हॅच) आपल्याचेर दवरपाक सांगलें. तकलेचो भाग चामड्याच्या काजळान उलटलो आनी थंय क्वीकेग ताच्या ताबूतांत पडलो आनी ताचें रचिल्लें मुखामळ सोडून चडशें नदरेक पडलें. “रामाय” (तें जातलें; सोंपें), निमाणें ताणें गुरगुरलें, आनी आपल्या हॅमॉकांत बदलपाची सय केली.

पूण हें जावचे आदीं इतलो वेळ लागीं लागीं वळवळून रावपी पिप, तो पडला थंय ताचे लागीं पावलो आनी मोव हुंकारान ताचो हात धरलो; दुसर् यांत आपली डफली धरून.

"बिचारो रोव्हर! ह्या सगळ्या थकल्ल्या रोविंगान तुमी केन्नाच करूंक नात? आतां खंय वतात? पूण जर प्रवाह तुमकां त्या गोड अँटिलीसाक व्हरतात जंय दर्यादेग फकत उदकाच्या कुळींनी मारतात, तुमी म्हजे खातीर एक ल्हानसो काम करतले? आतां बरोच तेंप गळून पडपी एक पिप सोदून काडात: म्हाका दिसता तो त्या पयसुल्ल्या अँटीलीसांत आसा. तुमकां ताका मेळ्ळो जाल्यार ताका सांत्वन मेळ्ळां;कारण पळय! तो ताचो सोडून गेल्लो डफली फाटल्यान;—हांवें तें मेळ्ळें रिग-ए-डिग, डिग, डिग, आतां, क्वीकेग, आनी हांव तुका तुज्या मरतल्या मोर्चा मात करतलों.”

“हांवें आयकलां,” स्टारबकान स्कटल सकयल पळयत गुरगुरलें, “हिंसक जोरांनी, दादले, सगळे अज्ञान, पुर्विल्ल्या भाशांनी उलयल्यात;आनी जेन्ना गूढाची चवकशी जाता तेन्ना सदांच दिसता की तांच्या पुरायपणान विसरून गेल्ल्या भुरगेपणांत तीं पुर्विल्लीं भासां खरेंच कांय उंचल्या विद्वानांनी आयकून उलयिल्लीं.म्हळ्यार म्हज्या मोगान, गरीब पिप, आपल्या पिशेंपणाच्या ह्या विचित्र गोडसाणींत, आमच्या सगळ्या सर्गींच्या घरांचे स्वर्गीय व्हाऊचर हाडटा, पूण थंय तो परतून उलयता: पूण आतां चड रानटीपणान.”

"दोन आनी दोन तयार कर! ताका जनरल करूंया! हो, ताचो हारपून खंय आसा? हांगासर घाल.—रिग-ए-डिग, डिग, डिग! हुज्जा! अरे आतां ताच्या तकलेचेर बसून कावळ्याक खेळ कोंब्या खातीर! खेळ! पूण बेस लिटल पिप, तो एक कायर मेलो; मेले सगळे अ'शिव्हर;—पिपचेर भायर! हार्क ये; तुमकां पिप मेळ्ळो जाल्यार सगळ्या अँटील्साक सांगात तो एक पळून गेल्लो; एक कायर, कायर, एक कायर! तांकां सांग तो व्हेल-बोटींतल्यान उडी मारलो! बेस पिपाचेर हांवें केन्नाच म्हज्या टॅबॉरीनाक मारूंक ना, आनी ताका जनरल, तो हांगा आनीक एक फावट मरत आशिल्लो जाल्यार. ना, ना! लज 1 . सगळ्या कायरांचेर—लज, व्हेल-बोटींतल्यान उडी मारपी पिपा भशेन बुडून वचूंक दिवचें!

ह्या सगळ्या वेळार क्वीकेग सपनांतल्या भशेन दोळे बंद करून पडलो. पिपाक व्हरून दवरलो आनी दुयेंत मनशाक ताच्या हॅमॉकांत बदललो.

पूण आतां ताणें मरणाची सगळी तयारी केल्ली दिसता; आतां ताची ताबूत बरी फिट सिद्ध जाल्ल्यान क्वीकेग अचकीत रॅली जालो; रोखडेंच सुताराच्या पेटीची गरज ना अशें दिसलें: आनी तेन्ना कांय जाणांनी आपलें खोशीचें अजाप उक्तायलें तेन्ना ताणें, सारकेपणान सांगलें की ताच्या अचकीत बरे जावपाचें कारण अशें;—एक गंभीर खिणाक ताणें आतांच दर्यादेगेर थोडें कर्तव्य याद केल्लें, जें तो सोडून दितालो; आनी ताका लागून मरपा विशीं आपलें मत बदलून घेतिल्लें: ताका अजून मरूंक मेळ्ळें ना, ताणें averred. मागीर तांणी ताका विचारलें, जियेवप काय मरप ही ताचीच सार्वभौम इत्सेची आनी सुखाची गजाल. ताणें जाप दिली, खात्रीन. एकाच उतरांत सांगपाचें जाल्यार, मनशान जियेवपाचें थारायलें जाल्यार फकत दुयेंस ताका मारूंक शकना असो क्वीकेगाचो अभिमान आशिल्लो: व्हेल, वा वादळ वा त्या प्रकारचो खंयचोय हिंसक, अशासनीय, अबुध्दी नाशिल्लो विध्वंसक सोडून हेर कितेंच ना.

आतां, रानटी आनी सुसंस्कृत हांचे मदलो हो उल्लेखनीय फरक आसा; दुयेंत, सुसंस्कृत मनीस स म्हयने बरे जावपाक शकता, सादारणपणान दुयेंत रानवटी मनीस एका दिसांत परतून जवळजवळ अर्दवट बरो जाता अशें. तशें, बऱ्या वेळार म्हज्या क्वीकेक बळगें मेळ्ळें; आनी निमाणें कांय आळशी दीस विंडलासाचेर बसून (पूण खर भूक घेवन जेवल्या उपरांत) अचकीत ताणें पांयांचेर उडी मारली, हात-पांय भायर उडयले, स्वताक बरो ताणून घेतलो, मात्सो जवळ्ळो आनी मागीर आपल्या उखलून दवरिल्ल्या बोटीच्या तकलेंत झरपून हारपून तयार करून स्वताक झगडपाक योग्य अशें म्हणलें.

रानटी सनसनाटीपणान आतां ताणें आपली ताबूत दर्याच्या छाती खातीर वापरली; आनी तातूंत आपली कपड्याची कॅनव्हास पोती रिती करून थंयच क्रमवारीत दवरली. जायते फारीक वरां ताणें घालून दिली, सगळ्या तरांच्या विचित्र आकृती आनी रेखाटनांनी झाकण कोरांतून; आनी हाचे वरवीं तो आपल्या अशिक्षीत पद्दतीन आपल्या आंगाचेर घुंवडायल्ल्या गोंदणाचे कांय भाग नकल करपाचो यत्न करता अशें दिसतालें. आनी हें गोंदण आपल्या जुंव्यावयल्या एका सोडून गेल्ल्या संदेष्ट्याचें आनी द्रष्ट्याचें काम आशिल्लें, ताणें त्या चित्रलिपी चिन्नांवरवीं आपल्या आंगाचेर मळब आनी धर्तरेचो पुराय सिध्दांत आनी सत्य मेळोवपाचे कलेचेर गूढ ग्रंथ बरोवन काडिल्लो; ताका लागून क्वीकेग आपल्याच योग्य व्यक्तींत उक्ते करपाक एक कोडे आशिल्लो; एका खंडांतलें एक अद्भुत ग्रंथ; पूण ताचें स्वताचें जिवें काळीज तांकां धडधडलें तरी ताचे गूढ स्वताक लेगीत वाचूंक शकले नात; आनी हे गूढ ताका लागून निमाणें ज्या जिव्या चर्मपत्राचेर कोरांतिल्ले ताचे कडेन सांचून वचपाचें आशिल्लें आनी अशें निमाणे मेरेन सोडोवंक नाशिल्लें. आनी होच विचार आहाबाक ताचो तो रानटी उलोवणी सुचयतालो आसतलो, जेन्ना एक दीस सकाळीं बिचाऱ्या क्वीकेगाचें सर्वेक्षण करपाक फाटीं सरलें-“ओहो, देवांचें सैतानी प्रलोभन!”


 

अध्याय 111. पॅसिफीक.

बाशी जुंव्यांचेर सरकताना आमी निमाणे व्हडल्या दक्षिण दर्याचेर उदेले; हेर गजालींनी नासली जाल्यार म्हज्या मोगाळ पॅसिफीकाक अगणित उपकारांनी येवकार दिवंक शकतालो, कारण आतां म्हज्या तरणाट्यापणांतल्या लांब विनवणेक जाप मेळ्ळी; तो निश्चल दर्या म्हजे कडल्यान उदेंते वटेन हजार लीग निळें लोळ्ळो.

आसा, ह्या दर्या विशीं कसलें गोड गूढ आसा, जाच्या हळूच भयानक हालचालींनी सकयल खंयच्याय लिपल्ल्या आत्म्या विशीं उलयता अशें दिसता; पुरून दवरल्ल्या इव्हानजेलिस्ट सेंट जॉनाचेर इफेजियन सोडाच्या त्या आख्यायिक लहरां सारके. आनी मेळचें म्हणल्यार ह्या दर्या-चरोवपाच्या वाठारांनी, चारय खंडांतल्या रूंद लोळपी उदकाच्या प्रेरींचेर आनी कुंभारांच्या शेतां वयल्यान ल्हारां वयर सरून देंवपाक, आनी अखंडपणान उतार-चढाव जावंक जाय; कारण हांगा लाखांनी मिश्र सावळी आनी सावळी, बुडून गेल्लीं सपनां, न्हीद येवप, सपनां; आमी जिवीत आनी जीव म्हणटात तें सगळें, फट सपन, सपन, स्थिर; आपल्या खाटीर न्हिदिल्ल्या मनशां भशेन उडयप; सदांच लोळपी ल्हारां पूण तांच्या अस्वस्थतायेन तशें केल्लें.

खंयच्याय ध्यान करपी मॅगियन रोव्हराक एकदां पळयल्लो हो निश्चल पॅसिफीक ताच्या दत्तक घेवपाचो दर्या आसूंक जाय. संवसारांतल्या सगळ्यांत मदल्या उदकाक तो लोळटा, हिंदु म्हासागर आनी अटलांटिक हीं फकत ताचीं भुजां. तींच ल्हारां नव्यान बांदिल्ल्या कॅलिफोर्नियाच्या शारांचो मोल धुवन काडटात, पूण काल ​​हालींच्या मनशांच्या वंशान लायिल्ल्या, आनी अब्राहामा परस पोरन्या आशियाई जमनीच्या फीकी पडल्ल्या पूण तरी लेगीत भव्य स्कर्टांक लाव करतात; जाल्यार सगळे प्रवाल जुंव्यांचे तरंगपी दुदाचे मार्ग आनी सकयल्या पांवड्यावेले, अशेंत, अज्ञात द्वीपसमूह आनी अभेद्य जपान हांचेमदीं. अशें हें गूढ, दैवी पॅसिफीक संवसारांतल्या सगळ्या बल्काक झोन करता; सगळ्यो दर्यादेग ताका एक खाडी करता; दिसता धर्तरेचें भरती-सुकतीचें काळीज. त्या सासणाच्या सुजांनी उखलून, तुमकां गरजो मोहक देवाचो मालकी हक्क आसूंक जाय, पानाक तकली नमन करून.

पूण पानाचे थोडे विचार आहाबाच्या मेंदवाक हालयले, जशें मिझेन रिगिंगाच्या कुशीक ताच्या सवय आशिल्ल्या सुवातेर लोखणाच्या पुतळ्या भशेन उबो रावलो, एका नाकाच्या पोकळ्यान ताणें विचार करिनासतना बाशी जुंव्यांचेर (जाच्या गोड रानांत सौम्य मोगी चलत आसूंक जाय) साकर आशिल्ली कस्तूरी धुमशेण काडली आनी दुसऱ्या वांगडा जाणीवपूर्वक नव्यान मेळिल्ल्या दर्याचो मीठ श्वास उस्वासांत घेतलो; तो दर्या, जातूंत द्वेष केल्लो व्हायट व्हेल तेन्ना लेगीत पोंवता आसूंक जाय. ह्या जवळजवळ निमाण्या उदकाचेर लांबायेन उडयलो आनी जपानी क्रूझिंग-ग्राउंड कडेन सरकून गेल्ल्या ह्या जाण्ट्या मनशाचो हेतू चड खर जालो. ताचे घट्ट ओंठ दुश्टपणाच्या ओंठा भशेन मेळ्ळे; ताच्या कपलाच्या शिरांचो डेल्टा भारित व्हाळांचे भशेन सुजलो; ताच्याच न्हिदेंत ताचो वाजपी रडणो वॉल्टेड हॉलांतल्यान धांवलो, “सगले खर! व्हायट व्हेल दाट रगत उडयता!”


 

अध्याय 112. लोहार.

आतां ह्या अक्षांशांनी राज्य केल्ल्या सौम्य, उमाशेच्या थंड हवामानाची लाव घेवन आनी थोड्याच वेळान अपेक्षा करपाच्या विचित्र सक्रिय यत्नांची तयारी करून, पर्थ, बेग्रिड, फोड जाल्लो पोरनो लोहार, आहाबाच्या पांयाक आपलें योगदान दिवपी काम सोंपयतकच, परतून आपलो पोर्टेबल फोर्ज होल्डांत काडूंक नाशिल्लो, पूण तरी लेगीत तो डेकचेर तिगोवन दवरलो, अग्रमास्टान रिंगबोल्टांक फास्ट मारून; आतां चड करून मुखेली, आनी हारपून, आनी धनुर्धर हांणी तांकां कांय थोडें काम करपाक आवाहन केल्लें; तांच्या वेगवेगळ्या शस्त्रांचो आनी बोटीच्या फर्निचरांत बदल करप, वा दुरुस्त करप, वा नवो आकार दिवप. जायते फावटीं ताचे भोंवतणीं एक आतुर मंडळ आसतालें, सगळे सेवा मेळपाची वाट पळयत आशिल्ले; बोटीचीं कुदारी, पाईक-हेड्स, हार्पून आनी भाले धरून आनी ताची दरेक कालिखाची हालचाल मत्सर करून पळयतना, तो कश्ट करताना. तरी लेगीत ह्या जाण्ट्या मनशाचो धीर धरपी हातूंन धीर धरपी हातूंचो आशिल्लो. ताचे कडल्यान ना गुरगुर, ना अधीरताय, कसलीच पेतुलान्स आयली ना. मौन, मंद आनी गंभीर; ताच्या दीर्घकाळ मोडून पडल्ल्या फाटीर आनीकय फुडें नमस्कार करून तो कश्ट करून पयस गेलो, जशें श्रम म्हणल्यार जिवीतच आनी हातोड्याचो जड धडधड ताच्या काळजाचो जड धडधड. आनी अशें जालें.—सगल्यांत दुख्खी!

ह्या जाण्ट्या मनशांतली एक विचित्र चलप, ताच्या चालांत जवळपी दिसपी एक खाशेलो मात्सो पूण वेदनादायक, प्रवासाच्या सुरवातीच्या काळांत दर्यावेल्या लोकांची जिज्ञासा उत्तेजीत केल्ली. आनी तांच्या खर प्रस्नांच्या आग्रहाक ताणें निमाणे हार मानली; आनी अशें जालें की आतां दरेकल्याक ताच्या दुख्खी नशिबाची लज्जास्पद काणी कळ्ळी.

उशीराक, आनी निरपराधीपणान न्हय, एका कडू गिमाच्या मध्यान रातीं, दोन गांवगिऱ्या शारां मदीं धांवपी रस्त्यार, लोहाराक अर्द मूर्खपणान आपल्याचेर चोरून वचपी घातक सुन्नताय जाणवली आनी ताणें एका झुकपी, जर्जर गोठ्यांत आलाशिरो घेतलो. मुद्दो आशिल्लो, दोनूय पांयांचे अवयव वचप. ह्या प्रकटीकरणांतल्यान, अंशतः भाग, निमाणें आनंदाचीं चार कृती आनी ताच्या जिविताच्या नाटकाच्या दुख्खाचो एक लांब आनी अजून आपत्ती जावंक नाशिल्लो पांचवो कृती भायर सरलो.

तो एक जाण्टो मनीस, जाका पिरायेच्या सुमार साठ वर्सांचेर दुख्खाच्या तंत्रीक नदरेन नाश म्हणटात ती गजाल फुडें धुकलून जाल्ली. तो एक फामाद उत्कृश्टतायेचो कारागीर आशिल्लो, आनी ताचे कडेन जायतें करपाचें आशिल्लें; घर आनी बाग आशिल्ली; तरणाटी, धुवे सारकी, मोगाळ बायल आनी तीन उमेदी, तांबडे भुरगीं आलिंगन दिली; दर आयतारा एके ग्रोव्हांत लायिल्ल्या एका उमेदी दिसपी इगर्जेंत वताले. पूण एके राती काळखांतल्या आडखळांत आनी चड धूर्त वेशांत आनीक लिपून एक निराश चोर ताच्या सुखी घरांत सरकलो आनी तांकां सगळ्यांक सगळें लुटलें. आनी आनीक काळोख सांगपाक जायना, लोहारान स्वता अज्ञानान ह्या चोराक आपल्या कुटुंबाच्या काळजांत व्हेलो खरो. तो बाटली जादूगार आशिल्लो! त्या घातक कॉर्क उगडटना, दानव फुडें उडून गेलो आनी आपल्या घरांत कुसकुसलो. आतां विवेकबुद्दी, चड बुद्धीमान आनी अर्थीक कारणांक लागून लोहाराचें दुकान ताच्या राबित्याच्या तळघरांत आशिल्लें, पूण तातूंत वेगळो प्रवेश आशिल्लो; ताका लागून सदांच तरणाटी आनी मोगाळ भलायकेन भरिल्ली बायल आपल्या तरणाट्या हाताच्या पोरन्या घोवाच्या हातरुणाच्या खर आवाजाक कसलोच नाखूश घबरून, पूण जोशपूर्ण सुखान आयकताली; ज्याचीं प्रतिध्वनीं माळयेंतल्यान आनी वण्टींनी वचून दमून गेल्लीं, तिच्या नर्सरींत अगोड न्हय तर तिचे कडेन आयलीं; आनी अशे तरेन लेबर पक्षाच्या लोखणाच्या लोखणाक स्थूल करपाक लोहाराच्या अर्भकांक न्हीद येवपाक हालोवन उडयले.

आरे, धिक्काराचेर धिक्कार! आरे मरण, तूं केन्ना केन्ना वेळार कित्याक जावंक शकना? ताचो पुराय नाश ताचेर येवचे पयलीं तुवें ह्या पोरन्या लोहाराक आपल्या कडेन व्हेल्लो जाल्यार, मागीर तरणाट्या विधवेक एक रुचीक दुख्ख जालें आनी तिच्या अनाथांक खऱ्या अर्थान पूज्य, आख्यायिक बापूय आपल्या उपरांतच्या वर्सांनी सपन पळोवपाक मेळ्ळा; आनी तांकां सगळ्यांक काळजी मारपाची क्षमता. पूण मरणान कांय सद्गुणी व्हडल्या भावाक उखलून उडयलो, जाच्या शिट्टी मारपाच्या दिसपट्ट्या मेहनतीचेर फकत हेर खंयच्याय कुटुंबाची जापसालदारकी लटकताली आनी जिणेच्या घृणास्पद कुसपाक लागून ताका कापणी करपाक सोंपें जाय मेरेन निरुपयोगी जाण्टो मनशाक उबो दवरलो.

सगळें कित्याक सांगचें? तळघराच्या हातोड्याचे मार दर दिसा मदीं चडांत चड वाडत गेले; आनी दर दिसा दर एक मार निमाण्या मारापरस फीको वाडत गेलो; बायल जनेला कडेन गोठून बसली, दुकां नाशिल्ले दोळे, आपल्या भुरग्यांच्या रडपी तोंडां कडेन झिलमिलपी नदर मारताली; बेल पडले; फोर्ज सिंडरांनी घुस्मटून गेल्लो; घर विकलें; आवय इगर्जेच्या आंगणांतल्या लांब तणात सकयल बुडली; तिचीं भुरगीं दोन फावटीं तिच्या फाटल्यान थंय गेलीं; आनी घरबसलो, कुटुंब नाशिल्लो जाण्टो मनीस क्रॅपांत भटक्या मनशाक वळवळून गेलो; ताचें दरेक संकश्ट अनादर नाशिल्लें; ताची करडी तकली सन कर्लांक एक तिरस्कार!

अशा करिअराक मरण हें एकूच इत्साचें सिक्वेल दिसता; पूण मरण हें फकत विचित्र अप्रयत्न केल्ल्या प्रदेशांत एक लांचिंग; तो फकत अफाट रिमोट, रानटी, उदकाळ, अनशोरड हांच्या शक्यतायेक पयलो नमस्कार; देखून, अशा मनशांच्या मरणाची आकांक्षा आशिल्ल्या दोळ्यांक, जे अजूनय तातूंत आत्महत्या आड कांय भितरले त्रास सोडल्यात, सगळ्यांक योगदान दिवपी आनी सगळ्यांक ग्रहण करपी दर्या आपल्या अकल्पनीय, भंय घेवपी, आनी अद्भुत, नव्या जिविताच्या साहसांचो पुराय मळा आकर्शक रितीन पातळायता; आनी अनंत पॅसिफीकांच्या काळजा थावन हजार मत्स्यगंधा तांकां गावतात-“हांगा येयात, मोडून पडल्ल्या काळजाच्या; हांगासर मध्यवर्ती मरणाच्या गुन्यांवकारपणा बगर आनीक एक जिवीत आसा; हांगासर अजापां अलौकिक आसात, तांचे खातीर मरनासतना तुज्या थडग्याचोय फातर, इगर्जेच्या आंगणांत भितर, आनी हांगा ये, आमी तुजें लग्न जायसर!”

ह्या आवाजांक आयकून, उदेंत आनी अस्तंत, सुर्योदय बेगीन आनी पूर्वसंध्याच्या पडट्या वेळार लोहाराच्या आत्म्यान जाप दिली, आय, हांव येतां! आनी अशें पर्थ ए-व्हेल मारपाक गेलो.


 

अध्याय 113. द फोर्ज.

जटा खाड, आनी शार्क कातीच्या एप्रनांत गुठलायल्लो, सुमार मध्यान्ह पर्थ आपल्या फोर्ज आनी नांगर हांचे मदीं उबो आशिल्लो, उपरांतचो लोखणाच्या लांकडाच्या कोंड्याचेर दवरिल्लो, एक हात कोळशांत पाईक-हेड धरून आनी दुसरो हात आपल्या फोर्जाच्या पुलमांवांत धरून, तेन्ना कॅप्टन आहाब हातांत गंज दिसपी चामड्याची ल्हानशी पोती घेवन आयलो. फोर्जांतल्यान अजून थोडें अंतराचेर आसतना मूडी आहाब थांबलो; निमाणे मेरेन पर्थ, उज्यापसून आपलें लोखण काडून, तें नांगराचेर हातूंन मारपाक लागलो-तांबडो द्रव्य दाट उडपी उड्डाणांनी स्पार्क धाडटालो, तातूंतले कांय उड्डाण आहाबा लागीं उडटाले.

“ह्यो तुज्या मदर कॅरीचीं कोंबडीं, पर्थ? तीं सदांच तुज्या जाग्यार उडटात;बऱ्या शकुनाचीं सुकणींय, पूण सगळ्यांक न्हय;—हांगा पळय, तीं जळटात;पूण तूं—तुमी तांचे मदीं खरखरीत रावतात.”

“कारण हांव सगळो भाग लासला, कॅप्टन आहाब” पर्थान आपल्या हातोड्याचेर एक खीण आराम करून जाप दिली; “हांव लासून गेला;तुका सहजपणान दाग लासून घेवंक मेळना.”

"बरें, बरें;आनीक ना. तुजो आकुंचन जाल्लो आवाज म्हाका चड शांतपणान, सुज्ञपणान दुख्खी आवाज करता. खंयच्याच परादीसांत हांव स्वता हेरां मदल्या सगळ्या दुख्खां पासून अधीर ना. तुका पिशें जावंक जाय, लोहार; म्हण, तूं पिशें कित्याक जायना? तुका पिशें जावंक ना? पिशें जावंक ना?—तुमी थंय कितें तयार करताले?”

“पोरनें पाईक-हेड वेल्डिंग करप सर;तांत शिंव आनी डेंट आशिल्ले.”

“आनी इतल्या कश्टाच्या वापरा उपरांत परतून सगळें गुळगुळीत करपाक मेळटलें काय लोहार?”

“म्हाका अशें दिसता साहेब.”

“आनी हांवें समजून घेतलां तुका चड करून खंयचेय शिंव आनी डेंट गुळगुळीत करपाक मेळटले;धातू कितलो कठीण, लोहार?”

“अय साहेब, म्हाका दिसता हांव शक्य आसा;सगले शिंवर आनी डेंट पूण एक.”

“तुमी हांगा पळय, मागीर” आहाबान भावनेन मुखार सरून आनी दोनूय हात पर्थाच्या खांदार दवरून रडलो; “पळय हांगा— हांगा —अशें शिंवर गुळगुळीत करूं येता काय लोहार,” एक हात ताच्या फास्केच्या कपाळार झाडून; “तुका शक्य जालें जाल्यार लोहार, तुज्या नांगराचेर तकली दवरून दोळ्यां मदीं तुजो सगळ्यांत जड हातोडो जाणवपाक जाय तितली खोशी जाली. जाप दिव! हो शिंव तुका गुळगुळीत करपाक मेळटलो?”

“ओहो! तोच साहेब! म्हणलें हांव सगळे शिंव आनी डेंट न्हय पूण एक?”

“अय, लोहार, तोच ; भांगराच्या नाण्यांनी भरिल्ले भशेन चामड्याची पोती जिंगलिंग. "म्हाकाय एक हारपून तयार जाय; एक हजार दानवांच्या जूवाक फाडूंक शकलो ना, पर्थ; ताच्याच फिन-हाडा सारकें व्हेलांत चिकटून उरपी कितें तरी. थंय सामान आसा," पोउच नांगराचेर उडयता. “पळय लोहार, हीं रेसिंग घोड्याच्या तिख्याच्या पांयतणांचो एकठांय जाल्लीं खिळ्यांचीं कुडको.”

“घोड्याचे पांयतणेचे ठोकळे साहेब? कित्याक कॅप्टन आहाब, तुजे कडेन हांगा आसा, मागीर आमी लोहारांनी काम करतात ती सगळ्यांत बरी आनी हट्टी वस्तू.”

"म्हाका खबर आसा जाण्टो; हे स्टब खून करप्यांच्या वितळिल्ल्या हाडां वयल्यान गोंदपा भशेन एकठांय वेल्डिंग जातले. बेगीन! म्हाका हारपून फोड. आनी म्हाका पयलीं फोडून, ​​ताच्या शांकाक बारा दंड; मागीर वारो, आनी घुंवडावन, आनी ह्या बाराक टो-लायनाच्या सुत आनी तंतू भशेन एकठांय हातरुण. बेगीन! हांव उजो उडयतलों."

निमाणे बारा दंड तयार जाले तेन्ना आहाबान तांचो एक एक करून, स्वताच्या हातान, लांब जड लोखणाच्या बोल्टा भोंवतणी घुंवडावन तांचो प्रयोग केलो. “एक दोश!” निमाणें न्हयकारप. “तें परतून काम कर पर्थ.”

हें केल्या उपरांत पर्थ बारा जाणांक एक वेल्डिंग करपाक लागलो तेन्ना आहाबान आपलो हात थांबयलो आनी आपूण स्वता लोखण वेल्डिंग करतलों अशें सांगलें. जशें, मागीर, नेमान, हांसपी हेम घेवन, ताणें नांगराचेर हात मारलो, पर्थ ताचे कडेन एक फाटल्यान एक चकचकीत दंड दितालो आनी कठीण दाबलेली फोर्ज आपली तीव्र सरळ ज्वाला वयर उडयताली, तशें पार्सी ओगीच गेलो आनी तकलेचेर उज्या कडेन नमस्कार करून, कश्टाचेर कांय शाप वा कांय आशीर्वाद आवाहन करता अशें दिसतालें. पूण, आहाब वयर पळयतना तो कुशीक सरकलो.

“तें लुसिफरांचो गट कित्या खातीर थंय चकचकीत करता?” अदमासा वयल्यान पळयत स्टब गुंगलो. “त्या पारसीक फ्युजी सारको उज्याचो वास येता;आनी ताचोच वास येता, गरम मस्कटाच्या पावडर-पॅन सारको.”

निमाणें शांक, एकाच पुराय दंडांत, निमाणी उश्णताय मेळ्ळी; आनी पर्थान ताका टेम्पर करुंक लागसारच्या उदकाच्या पिशव्यांत सगळें शिसशिस बुडयलें तेन्नां, खरखरीत वाफ आहाबाच्या वांकड्या तोंडाक वयर सरली.

“तुमी म्हाका ब्रँड करतले पर्थ?” वेदनेक लागून खिणाक मुखामळ घुंवडावप; “हांव फकत म्हजें स्वताचें ब्रँडींग-आयरन फोर्जिंग केलां काय, मागीर?”

“देवाक मागणें कर, तें न्हय; तरी लेगीत म्हाका कितें तरी भंय दिसता, कॅप्टन आहाब.. हो हारपून व्हायट व्हेला खातीर न्हय?”

“धव्या दानवा खातीर! पूण आतां बार्बां खातीर;तुवें तीं स्वता तयार करुंक जाय, मनीस. हांगासर म्हजीं रेझर-तिख्याचीं सगळ्यांत बरी;हांगासर, आनी बार्ब बर्फाळ दर्याच्या सुयेच्या स्लीटा सारकीं तीक्ष्ण कर.”

खिणाक पोरन्या लोहारान रेझरांचो वापर करूंक ना अशें म्हणत दोळे पळयले.

“तांकां घे, मनीस, म्हाका तांची गरज ना, कारण हांव आतां मुंडन करीना, जेवंक ना आनी मागणें करुंक ना, पूण हांगासर-काम करुंक!”

निमाणें बाणाच्या आकारांत तयार केल्लें आनी पर्थ हाणें खांद्याचेर वेल्डिंग केल्लें तिख्यान रोखडेंच लोखणाचो तोंक दाखोवन दिलें; आनी लोहार बार्बांक निमाणी उश्णताय दिवपाक लागलो तेन्ना तांकां टेम्प करचे पयलीं ताणें आहाबाक उदकाची पिशवी लागीं दवरपाक रडलो.

“ना, ना—ते खातीर उदक ना; म्हाका खऱ्या मरण-स्वभावाचें जाय. आहोय, थंय! ताश्टेगो, क्वेक्वेग, डग्गू! तुमी कितें म्हणटात, मूर्तिपूजक! ह्या बार्बाक व्यापून दवरतलें तितलें रगत म्हाका दितले?” तो ऊंच धरून. काळ्या मात्शें मुखार सरपाचो एक चोमो जाप दिली, हय. विधर्मी मांसांत तीन पंचर केल्ले आनी उपरांत व्हायट व्हेलाच्या बार्बांक टेम्पर केल्ले.

“इगो नॉन बाप्टिझो ते इन नोमिन पॅट्रिस, सेड इन नोमिन डायबोली!” आहाबान बेजारून हुंकार मारलो, कारण घातक लोखणान बाप्तिस्म्याचें रगत खरखरीतपणान खाल्लें.

आतां सकयल सावन फारीक खांबे एकठांय करून, आनी हिकोरीचो एक वेंचून काडून, साल अजूनय गुंतवणूक करून, आहाबान लोखणाच्या कुंड्याक तोंक बसयलो. उपरांत नव्या टो-लायनाची एक कुंडली सोडली आनी तातूंतले कांय फाट विंडलासाक व्हरून व्हड ताणून ताणून उडयले. ताचेर पांय दाबून, दोरी वीणाच्या तारवरी गुंगता मेरेन, मागीर ताचेर आतुरतेन वांकून, आनी कसलेंच तंतू दिसनासतना, आहाबान उलो मारलो, “बरें! आनी आतां जप्त करपा खातीर.”

एका तोंकाक दोरी सोडिल्ली आसताली आनी वेगवेगळे पातळिल्ले सुत सगळे वेणी घालून हार्पूनाच्या कुंड्याभोंवतणी विणटाले; उपरांत खांबो कठीणपणान वयर सॉकेटांत व्हरताले; सकयल्या तोंकासावन दोरी खांब्याचे लांबायेन अर्द्या वाटेर सोदून काडटाले आनी अशें घट्टपणान सुरक्षीत दवरताले, तातूंत सुतळींचे परस्पर घुंवळे वखद घालताले. हें केल्लें, खांबो, लोखण आनी दोरी-तीन नशीबां सारकी-अविभाज्य उरली आनी आहाब मूडीपणान शस्त्र घेवन पयस गेलो; ताच्या हस्तिदंताच्या पांयचो आवाज आनी हिकोरी खांब्याचो आवाज, दोनूय पोकळपणान दर एका फळ्याचेर वाजताले. पूण तो आपल्या कॅबिनांत भितर सरचे पयलीं हळुवार, अस्वाभाविक, अर्दकुटो विनोदी, तरी लेगीत चडसो करुण आवाज आयकलो. आरे, पिप! तुजें दुख्खी हांसप, तुजो निश्क्रीय पूण अस्वस्थ दोळो; तुजीं सगळीं विचित्र मम्मीं विषादपूर्ण तारवाच्या काळ्या शोकांतिकेंत अर्थहीनपणान भरसून गेल्लीं नात, आनी ताची फकाणां केलीं!


 

