Projekt Gutenberg e-knjiga Velikega Gatsbyja

VII

Ko je bila radovednost glede Gatsbyja največja, so neke sobotne noči luči v njegovi hiši prenehale prižgati – in tako nejasno, kot se je začelo, je bilo njegove kariere kot Trimalchio konec. Šele postopoma sem se zavedel, da so se avtomobili, ki so pričakujoče zavili v njegovo vožnjo, obdržali le minuto in nato čemerno odpeljali. Spraševal sem se, ali je bolan, sem šel k meni, da bi izvedel - neznani butler z zlobnim obrazom je sumničavo mežikal z vrat.

"Je gospod Gatsby bolan?"

"Ne." Po premoru je dodal "gospod" na povlačeč, nejevoljni način.

"Nisem ga videl in sem bil precej zaskrbljen. Povejte mu, da je prišel gospod Carraway."

"WHO?" je nesramno zahteval.

"Carraway."

"Carraway. V redu, povedal mu bom."

Nenadoma je zaloputnil z vrati.

Moj Finec me je obvestil, da je Gatsby pred enim tednom odpustil vse služabnike v svoji hiši in jih nadomestil s pol ducata drugih, ki nikoli niso šli v vas West Egg, da bi jih trgovci podkupili, ampak so naročali zmerne zaloge po telefonu. Trgovec je poročal, da je kuhinja podobna svinjaru, splošno mnenje v vasi pa je bilo, da novi ljudje sploh niso hlapci.

Naslednji dan me je Gatsby poklical po telefonu.

"Odhajam?" sem se pozanimala.

"Ne, stari šport."

"Slišim, da ste odpustili vse svoje služabnike."

"Želela sem nekoga, ki ne bi ogovarjal. Daisy prihaja kar pogosto - popoldne."

Celotna karavansarija je torej padla noter kot hišica iz kart zaradi neodobravanja v njenih očeh.

"So nekateri ljudje, za katere je Wolfshiem želel nekaj narediti. Vsi so bratje in sestre. Včasih so vodili majhen hotel."

"Razumem."

Klical je na Daisyjino prošnjo – ali bi jutri prišel na kosilo k njej? Gospodična Baker bi bila tam. Pol ure kasneje je Daisy sama poklicala in zdelo se je olajšano, ko je ugotovila, da prihajam. Nekaj se je dogajalo. In vendar nisem mogel verjeti, da so to priložnost izbrali za prizor – še posebej zaradi precej grozljivega prizora, ki ga je Gatsby orisal na vrtu.

Naslednji dan je bil pekoč, skoraj zadnji, gotovo najtoplejši v poletju. Ko je moj vlak izstopil iz tunela na sončno svetlobo, so le vroče žvižgi National Biscuit Company prekinili vrejočo tišino opoldne. Slamnati sedeži avtomobila so lebdeli na robu zgorevanja; ženska zraven mene se je nekaj časa nežno potila v svoj beli pas srajce, nato pa, ko se je njen časopis navlažil pod njenimi prsti, obupano padla v globoko vročino z pustim jokom. Njena žepnica je zgrmela na tla.

"O, moj!" je dahnila.

Pobral sem ga z utrujenim upognjenjem in ji ga vrnil nazaj, tako da sem ga držal na razdalji roke in za skrajne konice vogalov, da bi pokazal, da nimam nobenih načrtov na njem - toda vsi v bližini, vključno z žensko, so prav tako sumili name.

“Vroče!” je rekel sprevodnik znanim obrazom. "Nekaj ​​vremena!... Vroče!... Vroče!... Vroče!... Je dovolj vroče zate? Je vroče? Je ...?"

Moja vozovnica se mi je vrnila s temnim madežem z njegove roke. Da bi komu v tej vročini bilo vseeno, čigave zardele ustnice je poljubil, čigava glava je navlažila žep pižame na srcu!

… Skozi hodnik hiše Buchananovih je pihal šibak veter, ki je zvok telefonskega zvonca prenašal do Gatsbyja in mene, ko sva čakala pred vrati.

"Gospodarjevo telo?" je zarjovel butler v ustnik. "Oprostite, madame, ampak ne moremo ga opremiti - danes opoldne je prevroče, da bi se ga dotaknili!"

V resnici je rekel: "Da ... Da ... bom videl."

Odložil je slušalko in nam rahlo bleščeč stopil naproti, da bi vzel naša trda slamnika.

"Madame vas pričakuje v salonu!" je zavpil in po nepotrebnem nakazal smer. V tej vročini je bila vsaka dodatna gesta žalitev za skupno zalogo življenja.

Prostor, dobro zasenčen s senčniki, je bil temen in hladen. Daisy in Jordan sta ležala na ogromnem kavču, kot srebrna idola, ki sta obtežila svoje bele obleke pred pojočim vetričem oboževalcev.

»Ne moremo se premakniti,« sta rekla skupaj.

Jordanini prsti, z belim prahom posuti nad porjavelostjo, so za trenutek počivali v mojih.

"In g. Thomas Buchanan, športnik?" sem se pozanimala.

Istočasno sem zaslišal njegov glas, osorno, pridušeno, hripavo, na telefonu v dvorani.

Gatsby je stal na sredini škrlatne preproge in z očaranimi očmi gledal okoli sebe. Daisy ga je opazovala in se smejala, s svojim sladkim, razburljivim smehom; iz njenega naročja se je v zrak dvignil droben sunek prahu.

"Govori se," je zašepetal Jordan, "da je to Tomova punca na telefonu."

Bila sva tiho. Glas v dvorani se je dvignil od jeze: »Dobro, potem ti sploh ne bom prodal avta ... Nimam nobenih obveznosti do tebe ... in glede tega, da me obremenjuješ s tem v času kosila, tega sploh ne prenesem!«

»Držim slušalko,« je cinično rekla Daisy.

"Ne, ni," sem ji zagotovil. "Gre za dobronamerno pogodbo. Slučajno vem zanjo."

Tom je na stežaj odprl vrata, jim za trenutek zaprl prostor s svojim debelim telesom in odhitel v sobo.

"Gospod Gatsby!" Iztegnil je svojo široko, ploščato roko z dobro prikrito nenaklonjenostjo. "Vesel sem, da vas vidim, gospod ... Nick ..."

»Skuhaj nam hladno pijačo,« je zavpila Daisy.

Ko je spet zapustil sobo, je vstala in stopila do Gatsbyja ter mu potegnila obraz navzdol in ga poljubila na usta.

»Veš, da te ljubim,« je zamrmrala.

»Pozabil si, da je prisotna dama,« je rekel Jordan.

Daisy se je dvomljivo ozrla.

"Tudi ti poljubi Nicka."

"Kakšno nizko, vulgarno dekle!"

"Vseeno mi je!" je zavpila Daisy in začela mašiti po zidanem kaminu. Potem se je spomnila vročine in se krivo usedla na kavč, ravno ko je v sobo prišla sveže oprana medicinska sestra, ki je vodila punčko.

"Bles-sed pre-cious," je zapevkala in iztegnila roke. "Pridi k lastni materi, ki te ima rada."

Otrok, ki ga je medicinska sestra prepustila, je planil čez sobo in sramežljivo zakoreninil v materino obleko.

"Blagoslovljena dragocenost! Ali je mama dobila prah na tvoje stare rumene lase? Vstani zdaj in reci - Kako-de-do."

Z Gatsbyjem sva se nato sklonila in prijela majhno nejevoljno roko. Nato je še naprej presenečeno gledal otroka. Mislim, da nikoli prej ni zares verjel v njegov obstoj.

»Pred kosilom sem se oblekel,« je rekel otrok in se vneto obrnil k Daisy.

"To je zato, ker te je mama hotela pokazati." Njen obraz se je upognil v eno samo gubo majhnega belega vratu. "Sanjaš, ti. Ti absolutno majhne sanje."

"Ja," je mirno priznal otrok. "Tudi teta Jordan ima belo obleko."

"Kako so ti všeč mamini prijatelji?" Daisy jo je obrnila, da se je soočila z Gatsbyjem. "Se ti zdijo lepe?"

"Kje je očka?"

»Ni videti kot njen oče,« je pojasnila Daisy. "Izgleda kot jaz. Ima moje lase in obliko obraza."

Daisy se je usedla nazaj na kavč. Sestra je stopila korak naprej in iztegnila roko.

"Pridi, Pammy."

"Adijo, srček!"

Z nejevoljnim pogledom nazaj je dobro disciplinirani otrok prijel svojo dojiljo za roko in izvlekel ga je skozi vrata, ravno ko se je Tom vrnil, pred štirimi gin rickeji, ki so kliknili polni ledu.

Gatsby je vzel svojo pijačo.

»Vsekakor so videti kul,« je rekel z vidno napetostjo.

Pili smo v dolgih, pohlepnih požirkih.

»Nekje sem prebral, da sonce vsako leto bolj pripeka,« je prijazno rekel Tom. »Zdi se, da bo zemlja kmalu padla v sonce – ali počakajte malo – ravno nasprotno je – sonce je vsako leto hladnejše.

"Pridi ven," je predlagal Gatsbyju, "Rad bi, da si ogledaš to mesto."

Šla sem z njimi na verando. Na zelenem Soundu, ki je obstal v vročini, je eno majhno jadro počasi polzelo proti bolj svežemu morju. Gatsbyjeve oči so mu za trenutek sledile; je dvignil roko in pokazal čez zaliv.

"Sem ravno nasproti tebe."

"Torej si."

Najine oči so se dvignile nad gredice vrtnic, vročo trato in plevelne odpadke pasjih dni ob obali. Počasi so se bela krila čolna premikala proti modri hladni meji neba. Pred nami je ležal ocean s pokrovačami in številni blagoslovljeni otoki.

»Šport je zate,« je rekel Tom in prikimal. "Rad bi bil tam zunaj z njim približno eno uro."

Kosili smo v jedilnici, zatemnjeni pred vročino, in pili živčno veselje s hladnim pivom.

"Kaj bova počela sama s seboj to popoldne?" je zavpila Daisy, "in dan za tem in naslednjih trideset let?"

"Ne bodi morbiden," je rekel Jordan. "Življenje se začne znova, ko jeseni postane sveže."

"Ampak tako vroče je," je vztrajala Daisy na robu solz, "in vse je tako zmedeno. Gremo vsi v mesto!"

Njen glas se je boril skozi vročino, udarjal po njej in oblikoval njeno nesmiselnost v oblike.

"Slišal sem, da bi iz hleva naredili garažo," je Tom govoril Gatsbyju, "vendar sem prvi človek, ki je iz garaže naredil hlev."

"Kdo želi iti v mesto?" je vztrajno zahtevala Daisy. Gatsbyjeve oči so lebdele proti njej. "Ah," je zavpila, "izgledaš tako kul."

Njuna pogleda sta se srečala in strmela sta drug v drugega, sama v vesolju. Z naporom je pogledala na mizo.

"Vedno izgledaš tako kul," je ponovila.

Povedala mu je, da ga ljubi, in Tom Buchanan je videl. Bil je osupel. Malce je odprl usta in pogledal je Gatsbyja, nato pa spet Daisy, kot da bi jo pravkar prepoznal kot nekoga, ki ga je poznal že dolgo nazaj.

»Spominjaš na reklamo moškega,« je nedolžno nadaljevala. "Poznaš reklamo človeka -"

"V redu," je hitro prekinil Tom, "popolnoma sem pripravljen iti v mesto. Daj no - vsi gremo v mesto."

Vstal je, oči pa so mu še vedno utripale med Gatsbyjem in njegovo ženo. Nihče se ni premaknil.

"Daj no!" Njegov temperament je malo počil. "Kaj pa je narobe? Če že gremo v mesto, začnimo."

Njegova roka, ki se je tresla od truda, da bi se obvladal, je do njegovih ustnic prinesla zadnji kozarec piva. Daisyin glas nas je dvignil na noge in ven na gorečo prodnato cesto.

"Ali bova kar šla?" je ugovarjala. "Takole? Ali ne bomo nikomur dovolili, da prvi pokadi cigareto?"

"Vsi so ves čas kosila kadili."

»Oh, zabavajmo se,« ga je prosila. "Prevroče je, da bi se razburjali."

Ni odgovoril.

"Naj bo po tvoje," je rekla. "Daj no, Jordan."

Šli so gor, da bi se pripravili, medtem ko smo mi trije moški stali tam in z nogami mešali vroče kamenčke. Srebrna lunina krivulja je lebdela že na zahodnem nebu. Gatsby je začel govoriti, si je premislil, a ne preden se je Tom obrnil in se pričakujoče soočil z njim.

"Imate tukaj svoje hleve?" je s trudom vprašal Gatsby.

"Približno četrt milje po cesti."

"Oh."

Premor.

"Ne vidim ideje, da bi šel v mesto," je divje izbruhnil Tom. "Ženske dobijo te predstave v svojih glavah -"

"Ali greva kaj piti?" je zaklicala Daisy iz zgornjega okna.

"Prinesel bom viski," je odgovoril Tom. Šel je notri.

Gatsby se je togo obrnil k meni:

"V njegovi hiši ne morem ničesar reči, stari športnik."

"Ima indiskreten glas," sem pripomnil. "Polno je..." sem okleval.

»Njen glas je poln denarja,« je nenadoma rekel.

To je bilo to. Nikoli prej nisem razumel. Bila je polna denarja – to je bil neizčrpen čar, ki se je dvigal in padal v njej, njen žvenket, njena pesem činel ... Visoko v beli palači kraljeva hči, zlato dekle ...

Tom je prišel iz hiše in zavil litrsko steklenico v brisačo, sledila sta mu Daisy in Jordan z majhnimi ozkimi klobuki iz kovinskega blaga in lahkimi ogrinjali čez roke.

"Ali gremo vsi v moj avto?" je predlagal Gatsby. Začutil je vroče, zeleno usnje sedeža. "Moral bi ga pustiti v senci."

"Je to standardna izmena?" je zahteval Tom.

"Da."

"No, ti vzemi moj coupé in pusti, da se s tvojim avtom odpeljem v mesto."

Predlog je bil Gatsbyju neprijeten.

"Mislim, da ni veliko plina," je ugovarjal.

"Veliko plina," je hudomušno rekel Tom. Pogledal je na merilnik. "In če ga zmanjka, se lahko ustavim v lekarni. Dandanes lahko v lekarni kupite karkoli."

Tej očitno nesmiselni pripombi je sledil premor. Daisy je namrščeno pogledala Toma in na Gatsbyjev obraz je prešel neopredeljiv izraz, hkrati vsekakor neznan in nejasno prepoznaven, kot da bi ga slišala samo opisati z besedami.

»Daj no, Daisy,« je rekel Tom in jo z roko stisnil proti Gatsbyjevemu avtomobilu. "Peljal te bom s tem cirkuškim vagonom."

Odprl je vrata, a ona se je umaknila iz kroga njegove roke.

"Vzemite Nicka in Jordana. Sledili vam bomo v kupeju."

Stopila je blizu Gatsbyja in se z roko dotaknila njegovega plašča. Z Jordan in Tomom smo se usedli na sprednji sedež Gatsbyjevega avtomobila, Tom je negotovo potisnil neznane prestave in odrinili smo v zatirajočo vročino, pri čemer ju ni bilo videti za seboj.

"Ste videli to?" je zahteval Tom.

"Videl kaj?"

Ostro me je pogledal in se zavedal, da sva z Jordanom morala ves čas vedeti.

"Misliš, da sem precej neumen, kajne?" je predlagal. "Morda sem, vendar imam včasih skoraj drugi vid, ki mi pove, kaj naj naredim. Morda tega ne verjameš, toda znanost..."

Zamolčal je. Takojšnje stanje ga je prevzelo, potegnilo nazaj z roba teoretičnega brezna.

"Opravil sem majhno preiskavo tega tipa," je nadaljeval. "Lahko bi šel globlje, če bi vedel..."

"Hočete reči, da ste bili v mediju?" je šaljivo vprašal Jordan.

"Kaj?" Zmedeno je strmel v naju, ko sva se smejala. "Medij?"

"O Gatsbyju."

"Glede Gatsbyja! Ne, nisem. Rekel sem, da sem malo raziskal njegovo preteklost."

»In ugotovili ste, da je bil Oxford,« je ustrežljivo rekel Jordan.

"Človek iz Oxforda!" Bil je nejeveren. "Kot hudiča je! Nosi rožnato obleko."

"Kljub temu je oxfordski človek."

"Oxford, Nova Mehika," je zaničljivo smrknil Tom, "ali kaj podobnega."

"Poslušaj, Tom. Če si takšen snob, zakaj si ga povabil na kosilo?" je jezno zahteval Jordan.

"Daisy ga je povabila; poznala ga je, preden sva se poročila - bog ve kje!"

Zdaj smo bili vsi razdraženi zaradi pojenjajočega piva in zavedali smo se tega, da smo se nekaj časa vozili v tišini. Potem, ko so se po cesti pojavile obledele oči doktorja TJ Eckleburga, sem se spomnil Gatsbyjeve previdnosti glede bencina.

"Imamo dovolj, da pridemo v mesto," je rekel Tom.

"Ampak tukaj je garaža," je ugovarjal Jordan. "Nočem, da bi obstal v tej vročini."

Tom je nestrpno pritisnil na obe zavori in nenadoma smo se prašno zaustavili pod Wilsonovim znakom. Čez trenutek se je lastnik pojavil iz notranjosti svoje ustanove in z votlimi očmi pogledal v avto.

"Gremo malo plina!" je grobo zavpil Tom. "Kaj misliš, zakaj smo se ustavili - da bi občudovali razgled?"

"Slabo mi je," je rekel Wilson, ne da bi se premaknil. "Ves dan sem bil bolan."

"Kaj je narobe?"

"Vsem sem potolčen."

"No, naj si pomagam?" je zahteval Tom. "Po telefonu si zvenel dovolj dobro."

Wilson je z naporom zapustil senco in oporo vrat ter, težko dihajoč, odvil pokrov rezervoarja. V sončni svetlobi je bil njegov obraz zelen.

"Nisem hotel prekiniti vašega kosila," je rekel. "Ampak denar zelo potrebujem in spraševal sem se, kaj boš naredil s svojim starim avtomobilom."

"Kako vam je všeč tale?" je vprašal Tom. "Kupil sem ga prejšnji teden."

»Lepo rumeno je,« je rekel Wilson, medtem ko je napenjal ročaj.

"Bi rad kupil?"

"Velika priložnost," se je Wilson rahlo nasmehnil. "Ne, vendar bi lahko zaslužil nekaj denarja na drugem."

"Za kaj kar naenkrat hočeš denar?"

"Predolgo sem že tukaj. Želim pobegniti. Z ženo želiva na zahod."

»Tvoja žena,« je presenečeno vzkliknil Tom.

"O tem govori že deset let." Za trenutek je počival ob črpalki in si zasenčil oči. "In zdaj gre, če hoče ali ne. Odpeljal jo bom."

Coupé je švignil mimo nas s suhim prahom in bliskom mahajoče roke.

"Koliko sem ti dolžan?" je ostro zahteval Tom.

"V zadnjih dveh dneh sem dobil nekaj smešnega," je pripomnil Wilson. "Zato hočem pobegniti. Zato sem te gnjavil glede avta."

"Koliko sem ti dolžan?"

"Dvajset dolarjev."

Neusmiljena vročina me je začela begati in imel sem slab trenutek, preden sem ugotovil, da do zdaj njegovi sumi niso padli na Toma. Odkril je, da ima Myrtle nekakšno življenje ločeno od njega v drugem svetu, zaradi šoka pa mu je postalo fizično slabo. Strmel sem vanj in nato v Toma, ki je pred manj kot uro pred tem prišel do vzporednega odkritja - in pomislilo me je, da med ljudmi ni tako velike razlike, v inteligenci ali rasi, kot je razlika med bolnim in zdravim. Wilson je bil tako bolan, da je bil videti kriv, neoprostljivo kriv - kot da je pravkar dobil kakšno ubogo dekle z otrokom.

"Dovolim ti ta avto," je rekel Tom. "Poslal ga bom jutri popoldne."

Ta kraj je bil vedno nejasno zaskrbljujoč, tudi v širokem soju popoldneva, in zdaj sem obrnil glavo, kot da bi bil opozorjen na nekaj zadaj. Nad gomilami pepela so bdele velikanske oči doktorja TJ Eckleburga, toda čez trenutek sem zaznal, da nas druge oči opazujejo s posebno intenzivnostjo z manj kot dvajset metrov stran.

Na enem od oken nad garažo so bile zavese nekoliko odmaknjene in Myrtle Wilson je strmela v avto. Bila je tako zatopljena, da se sploh ni zavedala, da jo opazujejo, in eno čustvo za drugim so lezla v njen obraz kot predmeti v počasi razvijajočo se sliko. Njen izraz je bil nenavadno znan – to je bil izraz, ki sem ga pogosto videl na obrazih žensk, toda na obrazu Myrtle Wilson se je zdel nesmiseln in nerazložljiv, dokler nisem ugotovil, da njene oči, razširjene od ljubosumne groze, niso uprte v Toma, ampak v Jordan Baker, ki jo je imela za svojo ženo.

Ni zmede, kot je zmeda preprostega uma, in ko smo se odpeljali, je Tom čutil vroče biče panike. Njegova žena in njegova ljubica, do pred eno uro varni in nedotaknjeni, sta mu naglo uhajali izpod nadzora. Nagon ga je prisilil, da je pohodil stopalko za plin z dvojnim namenom prehiteti Daisy in pustiti Wilsona za seboj, midva pa sva drvela proti Astoriji s hitrostjo petdeset milj na uro, dokler nisva med pajkastimi nosilci dvignjenega vozila zagledala lahkotnega modrega kupeja.

"Tisti veliki filmi okoli Fiftieth Street so kul," je predlagal Jordan. "Obožujem New York v poletnih popoldnevih, ko so vsi zdoma. V njem je nekaj zelo čutnega – prezrelo, kot da bi vam v roke padlo najrazličnejše smešno sadje."

Beseda »čutno« je povzročila, da je Toma dodatno vznemirila, toda preden si je lahko izmislil protest, se je coupé ustavil in Daisy nam je nakazala, naj se ustavimo zraven.

"Kam gremo?" je jokala.

"Kaj pa filmi?"

"Tako vroče je," je potožila. "Pojdi. Peljali se bomo naokoli in se srečali kasneje." S trudom se ji je duhovitost rahlo dvignila. "Srečala se bova na nekem vogalu. Jaz bom moški, ki bo pokadil dve cigareti."

»Tu se ne moremo prepirati o tem,« je nestrpno rekel Tom, ko je tovornjak za nami preklinjal žvižg. "Sledi mi do južne strani Centralnega parka, pred Plazo."

Večkrat je obrnil glavo in se ozrl za njunim avtomobilom, in če ju je promet zadržal, je upočasnil, dokler ju ni videl. Mislim, da ga je bilo strah, da bosta švignila v stransko ulico in za vedno izginila iz njegovega življenja.

Ampak niso. In vsi smo naredili manj razložljiv korak in najeli salon v apartmaju v hotelu Plaza.

Dolgotrajni in burni prepir, ki se je končal tako, da naju je prignal v tisto sobo, se mi izmika, čeprav imam oster fizični spomin, da mi je med tem perilo vztrajno plezalo kot vlažna kača okoli nog in da so se kapljice znoja v presledkih ohladile po mojem hrbtu. Ideja izvira iz Daisyjinega predloga, da najamemo pet kopalnic in si privoščimo hladne kopeli, nato pa je prevzela bolj oprijemljivo obliko kot »mesto, kjer si privoščimo metin julep«. Vsak od nas je znova in znova rekel, da je to "nora ideja" - vsi smo se naenkrat pogovarjali z zbeganim uradnikom in mislili ali se pretvarjali, da mislimo, da smo zelo smešni ...

Soba je bila velika in zadušljiva, in čeprav je bila ura že štiri, so okna, ki so se odprla, prinesla le piš vročega grmičevja iz parka. Daisy je šla do ogledala in stala s hrbtom obrnjena proti nama ter si popravljala pričesko.

»To je čudovit apartma,« je spoštljivo zašepetal Jordan in vsi so se zasmejali.

»Odpri drugo okno,« je ukazala Daisy, ne da bi se obrnila.

"Ni jih več."

"No, bolje, da telefoniramo za sekiro -"

»Na vročino je treba pozabiti,« je nestrpno rekel Tom. "Desetkrat poslabšaš stanje, če ga preganjaš."

Steklenico viskija je odvil z brisače in jo odložil na mizo.

"Zakaj je ne bi pustil pri miru, stari športnik?" je pripomnil Gatsby. "Ti si tisti, ki je želel priti v mesto."

Nastal je trenutek tišine. Telefonski imenik je zdrsnil z žeblja in pljusknil na tla, nakar je Jordan zašepetala: "Oprostite" - toda tokrat se nihče ni smejal.

"Jaz ga bom pobral," sem se ponudil.

"Imam." Gatsby je pregledal razcepljeno struno in zamrmral "Hum!" zainteresirano in vrgel knjigo na stol.

"To je vaš odličen izraz, kajne?" je ostro rekel Tom.

"Kaj je?"

"Vse te 'stare športne' zadeve. Kje si to pobral?"

"Glej, Tom," je rekla Daisy in se obrnila od ogledala, "če boš imel osebne pripombe, ne bom ostal tukaj niti minute. Pokliči in naroči malo ledu za mint julep."

Ko je Tom prijel v roke slušalko, je stisnjena toplota eksplodirala v zvok in iz plesne dvorane spodaj smo poslušali osupljive akorde Mendelssohnove Poročne koračnice.

"Predstavljajte si, da bi se poročili s komer koli v tej vročini!" je žalostno zavpil Jordan.

»Kljub temu – poročila sem se sredi junija,« se je spominjala Daisy. "Louisville junija! Nekdo je omedlel. Kdo je omedlel, Tom?"

"Biloxi," je odgovoril kratko.

"Človek po imenu Biloxi. 'Blocks' Biloxi, izdeloval je škatle – to je dejstvo – in bil je iz Biloxija v Tennesseeju."

"Odnesli so ga v mojo hišo," je dodal Jordan, "ker smo živeli le dve vrati od cerkve. In ostal je tri tedne, dokler mu očka ni rekel, da mora ven. Dan po tem, ko je odšel, je očka umrl." Čez trenutek je dodala, kot da bi morda zvenela nespoštljivo: "Ni bilo nobene povezave."

"Nekoč sem poznal Billa Biloxija iz Memphisa," sem pripomnil.

"To je bil njegov bratranec. Poznal sem celotno njegovo družinsko zgodovino, preden je odšel. Dal mi je aluminijasto palico, ki jo uporabljam še danes."

Glasba je potihnila, ko se je slovesnost začela, zdaj pa se je iz okna razleglo dolgo vzklikanje, ki so mu sledili vmesni vzkliki "Yea-ea-ea!" in končno z izbruhom jazza, ko se je začel ples.

"Staramo se," je rekla Daisy. "Če bi bili mladi, bi vstali in plesali."

»Zapomni si Biloxi,« jo je opozoril Jordan. "Kje si ga poznal, Tom?"

"Biloxi?" Z naporom se je osredotočil. "Nisem ga poznal. Bil je Daisyin prijatelj."

"Ni bil," je zanikala. "Še nikoli ga nisem videl. Prišel je z osebnim avtomobilom."

"No, rekel je, da te pozna. Rekel je, da je odraščal v Louisvillu. Asa Bird ga je zadnji trenutek pripeljal in vprašal, ali imamo prostor zanj."

Jordan se je nasmehnil.

"Verjetno se je izmuznil na poti domov. Rekel mi je, da je predsednik vašega razreda na Yalu."

S Tomom sva se prazno pogledala.

"Bil oxi ?"

"Prvič, nismo imeli predsednika..."

Gatsbyjeva noga je premagala kratko, nemirno tetovažo in Tom ga je nenadoma pogledal.

"Mimogrede, gospod Gatsby, razumem, da ste član Oxforda."

"Ne ravno."

"Oh, ja, razumem, da ste šli na Oxford."

"Da - šel sem tja."

Premor. Potem pa Tomov glas, nejeveren in žaljiv:

"Tja ste verjetno šli približno takrat, ko je Biloxi odšla v New Haven."

Še en premor. Natakar je potrkal in vstopil z zdrobljeno meto in ledom, a tišine nista prekinila njegov "hvala" in mehko zapiranje vrat. To izjemno podrobnost je bilo treba končno razjasniti.

"Rekel sem ti, da sem šel tja," je rekel Gatsby.

"Slišal sem te, vendar bi rad vedel, kdaj."

"Bilo je leta 19-19, ostal sem samo pet mesecev. Zato se ne morem imenovati človek Oxforda."

Tom se je ozrl naokoli, da bi videl, ali odražamo njegovo nevero. Toda vsi smo gledali Gatsbyja.

"To je bila priložnost, ki so jo dali nekaterim častnikom po premirju," je nadaljeval. "Lahko bi šli na katero koli univerzo v Angliji ali Franciji."

Hotela sem vstati in ga udariti po hrbtu. Imel sem eno tistih obnovitev popolne vere vanj, ki sem jih doživel že prej.

Daisy je vstala, rahlo nasmejana, in odšla k mizi.

"Odpri viski, Tom," je ukazala, "in skuhala ti bom metin julep. Potem se sam sebi ne boš zdel tako neumen ... Poglej meto!"

"Počakaj malo," je zadrl Tom, "gospodu Gatsbyju želim postaviti še eno vprašanje."

"Pojdi," je vljudno rekel Gatsby.

"Kakšno prepir sploh poskušate povzročiti v moji hiši?"

Končno so bili na prostem in Gatsby je bil zadovoljen.

»Ne povzroča prepira,« je Daisy obupano pogledovala od enega do drugega. "Povzročate prepir. Prosim, imejte malo samokontrole."

"Samokontrola!" je nejeverno ponovil Tom. "Predvidevam, da je najnovejša stvar, da se usedeš in pustiš gospodu Nihče od nikoder, da se ljubi s tvojo ženo. No, če je to ideja, me lahko ne šteješ ... Dandanes se ljudje začnejo posmehovati družinskemu življenju in družinskim institucijam, nato pa bodo vse vrgli čez krov in sklenili zakonske zveze med črno-belimi."

Zardel od svojega strastnega blebetanja se je videl, kako stoji sam na zadnji oviri civilizacije.

»Tukaj smo vsi beli,« je zamrmral Jordan.

"Vem, da nisem zelo priljubljen. Ne prirejam velikih zabav. Predvidevam, da moraš svojo hišo spremeniti v svinjar, če želiš imeti prijatelje – v sodobnem svetu."

Ne glede na to, kako sem bil jezen, kot smo bili vsi, me je zamikalo, da bi se zasmejal, kadar koli je odprl usta. Prehod iz libertina v prig je bil tako popoln.

"Nekaj ti moram povedati, stari športnik -" je začel Gatsby. Toda Daisy je uganila njegovo namero.

"Prosim, ne!" ga je nemočno prekinila. "Prosim, pojdimo vsi domov. Zakaj ne gremo vsi domov?"

"To je dobra ideja," sem vstal. "Daj no, Tom. Nihče noče pijače."

"Rad bi vedel, kaj mi ima gospod Gatsby povedati."

"Tvoja žena te ne ljubi," je rekel Gatsby. "Nikoli te ni ljubila. Rada me je."

"Moraš biti nor!" je samodejno vzkliknil Tom.

Gatsby je skočil na noge, živ od navdušenja.

"Nikoli te ni ljubila, slišiš?" je jokal. "Poročila se je s teboj samo zato, ker sem bil reven in je bila utrujena od čakanja name. To je bila strašna napaka, toda v svojem srcu nikoli ni ljubila nikogar razen mene!"

Na tej točki sva z Jordanom poskušala oditi, vendar sta Tom in Gatsby s tekmovalno odločnostjo vztrajala, da ostaneva – kot da nobeden od njiju nima česa skrivati ​​in bi bil privilegij posredno sodelovati pri njunih čustvih.

»Usedi se, Daisy,« je Tomov glas neuspešno iskal očetovski zapis. "Kaj se dogaja? Želim slišati vse o tem."

"Povedal sem ti, kaj se dogaja," je rekel Gatsby. "Poteka pet let - in niste vedeli."

Tom se je ostro obrnil k Daisy.

"S tem fantom se videvaš pet let?"

"Ne vidim," je rekel Gatsby. "Ne, nisva se mogla srečati. Ampak oba sva se ves ta čas ljubila, stari šport, in ti nisi vedel. Včasih sem se smejal," - toda v njegovih očeh ni bilo smeha - "da sem mislil, da nisi vedel."

"Oh - to je vse." Tom je kot duhovnik potrkal skupaj s svojimi debelimi prsti in se naslonil na stol.

"Saj si nor!" je eksplodiral. "Ne morem govoriti o tem, kaj se je zgodilo pred petimi leti, ker takrat nisem poznal Daisy – in preklet bom, če bom videl, kako si ji prišel na miljo, razen če si prinesel živila do zadnjih vrat. Toda vse ostalo je prekleta laž. Daisy me je ljubila, ko se je poročila z mano, in ljubi me zdaj."

"Ne," je rekel Gatsby in zmajal z glavo.

"Vendar jo ima. Težava je v tem, da včasih dobi neumne ideje v glavi in ne ve, kaj počne." Modro je prikimal. "Še več, tudi jaz imam rad Daisy. Občasno se odpravim na potepanje in se naredim norca iz sebe, vendar se vedno vrnem in v svojem srcu jo ljubim ves čas."

»Odvraten si,« je rekla Daisy. Obrnila se je k meni in njen glas, ki je padel za oktavo nižje, je napolnil sobo z vznemirljivim prezirom: "Ali veste, zakaj smo zapustili Chicago? Presenečen sem, da vam niso privoščili zgodbe o tem malem potepu."

Gatsby je stopil k njej in stal ob njej.

»Daisy, zdaj je vsega konec,« je rekel resno. "To ni več pomembno. Samo povej mu resnico - da ga nikoli nisi ljubil - in vse bo izbrisano za vedno."

Slepo ga je pogledala. "Zakaj - kako bi ga lahko ljubila - mogoče?"

"Nikoli ga nisi ljubil."

Oklevala je. Njene oči so padle na Jordan in name z nekakšno privlačnostjo, kot da bi končno spoznala, kaj počne - in kot da nikoli, ves čas, sploh ni nameravala ničesar storiti. Toda zdaj je bilo storjeno. Bilo je prepozno.

»Nikoli ga nisem ljubila,« je rekla z zaznavnim odporom.

"Ni pri Kapiolaniju?" je nenadoma zahteval Tom.

"Ne."

Iz plesne dvorane spodaj so se na vročih valovih zraka dvigali zamolkli in zadušljivi akordi.

"Ne tistega dne, ko sem te odnesel iz Punch Bowla, da so ti čevlji ostali suhi?" V njegovem tonu je bilo slišati hripavo nežnost ... "Daisy?"

"Prosim, ne." Njen glas je bil hladen, a jeze ni bilo več. Pogledala je Gatsbyja. "Tako, Jay," je rekla - toda njena roka, ko je poskušala prižgati cigareto, se je tresla. Nenadoma je vrgla cigareto in gorečo vžigalico na preprogo.

"Oh, hočeš preveč!" je zavpila Gatsbyju. "Ljubim te zdaj - ali to ni dovolj? Ne morem si pomagati s tem, kar je preteklost." Začela je nemočno jokati. "Nekoč sem ga res ljubila - a tudi tebe sem ljubila."

Gatsbyjeve oči so se odpirale in zapirale.

" Tudi ti si me imel rad?" je ponovil.

»Tudi to je laž,« je divje rekel Tom. "Ni vedela, da si živ. Zakaj – med nama z Daisy so stvari, ki jih ne boš nikoli izvedel, stvari, ki jih nobeden od naju ne more nikoli pozabiti."

Zdelo se je, da so besede fizično ugriznile Gatsbyja.

»Želim govoriti z Daisy na samem,« je vztrajal. "Zdaj je vsa navdušena -"

»Tudi sama ne morem reči, da nikoli nisem ljubila Toma,« je priznala s pomilovanjem. "Ne bi bilo res."

»Seveda ne bi,« se je strinjal Tom.

Obrnila se je k možu.

"Kot da bi ti bilo pomembno," je rekla.

"Seveda je pomembno. Od zdaj naprej bom bolje skrbel zate."

"Ne razumeš," je rekel Gatsby s pridihom panike. "Ne boš več skrbel zanjo."

"Nisem?" Tom je široko odprl oči in se zasmejal. Zdaj si je lahko privoščil, da se obvladuje. "Zakaj?"

"Daisy te zapušča."

"Neumnost."

»Sem pa,« je rekla z vidnim naporom.

"Ne bo me zapustila!" Tomove besede so se nenadoma nagnile nad Gatsbyja. "Zagotovo ne za navadnega goljufa, ki bi moral ukrasti prstan, ki ji ga je dal na prst."

"Tega ne bom prenesel!" je zavpila Daisy. "Oh, prosim, pojdiva ven."

"Kdo sploh si ti?" je izbruhnil Tom. "Vi ste eden v skupini, ki se druži z Meyerjem Wolfshiemom – toliko vem. Naredil sem malo preiskavo vaših zadev – in jutri jo bom nadaljeval."

"Glede tega si lahko privoščiš, stari šport," je vztrajno rekel Gatsby.

"Ugotovil sem, kaj so bile vaše 'drogerije'." Obrnil se je k nam in hitro spregovoril. "On in ta Wolfshiem sta pokupila veliko drogerij v stranskih ulicah tukaj in v Chicagu ter prodajala žitni alkohol v prosti prodaji. To je eden od njegovih majhnih trikov. Ko sem ga prvič videl, sem ga izbral za krščanskega trgovca in nisem se veliko zmotil."

"Kaj pa?" je vljudno rekel Gatsby. "Mislim, da tvoj prijatelj Walter Chase ni bil preveč ponosen, da je sodeloval."

"In pustil si ga na cedilu, kajne? Pustil si ga v zapor za mesec dni v New Jerseyju. Bog! Moral bi poslušati Walterja o tebi ."

"K nam je prišel mrtev brez denarja. Bil je zelo vesel, da je pobral nekaj denarja, stari šport."

"Ne kliči me 'stari šport'!" je zavpil Tom. Gatsby ni rekel ničesar. "Tudi Walter bi te lahko opozoril na zakone o stavah, a ga je Wolfshiem prestrašil, da mu je zaprl jezik."

Tisti neznani, a prepoznavni pogled se je spet vrnil na Gatsbyjev obraz.

»Tisti posel z drogerijo je bil le drobiž,« je počasi nadaljeval Tom, »toda zdaj imate nekaj, o čemer se mi Walter boji povedati.«

Pogledala sem v Daisy, ki je prestrašeno strmela med Gatsbyja in njenega moža, in v Jordan, ki je na konici svoje brade začela uravnotežiti neviden, a vpojni predmet. Potem sem se obrnil nazaj k Gatsbyju - in bil presenečen nad njegovim izrazom. Videti je bil – in to je rečeno z vsem prezirom do blebetajočega obrekovanja njegovega vrta –, kot da je »ubil človeka«. Za trenutek bi nabor njegovega obraza lahko opisali na prav fantastičen način.

Minilo je in začel je navdušeno govoriti z Daisy, vse zanikal in branil svoje ime pred obtožbami, ki niso bile izrečene. Toda z vsako besedo je vse bolj vlekla vase, zato je to opustil in samo mrtve sanje so se borile naprej, ko je popoldne uhajalo, se poskušala dotakniti tistega, kar ni bilo več oprijemljivo, se nesrečno, brezupno borila proti tistemu izgubljenemu glasu čez sobo.

Glas je ponovno prosil, naj gremo.

" Prosim , Tom! Tega ne prenesem več."

Njene prestrašene oči so povedale, da so kakršni koli nameni, kakršen koli pogum, ki ga je imela, zagotovo izginili.

»Vidva začnita doma, Daisy,« je rekel Tom. "V avtu gospoda Gatsbyja."

Prestrašeno je pogledala Toma, a je vztrajal z velikodušnim prezirom.

"Nadaljuj. Ne bo te jezil. Mislim, da se zaveda, da je njegovega predrznega malega spogledovanja konec."

Izginili so, brez besed, iztrgani, naključni, izolirani, kot duhovi, tudi iz našega usmiljenja.

Čez trenutek je Tom vstal in začel zavijati neodprto steklenico viskija v brisačo.

"Želiš kaj od tega? Jordan? ... Nick?"

Nisem odgovoril.

"Nick?" Spet je vprašal.

"Kaj?"

"Želiš kakšno?"

"Ne ... Pravkar sem se spomnil, da je danes moj rojstni dan."

Imel sem trideset let. Pred menoj se je raztezala grozeča, grozeča cesta novega desetletja.

Ura je bila sedem, ko smo se z njim usedli v kupe in krenili proti Long Islandu. Tom je neprenehoma govoril, vesel in se smejal, toda njegov glas je bil od Jordana in mene tako oddaljen kot tuje hrup na pločniku ali hrup dvignjenih nadglav. Človeško sočutje ima svoje meje in bili smo zadovoljni, da smo pustili, da so vsi njihovi tragični argumenti zbledeli z mestnimi lučmi za seboj. Trideset – obljuba desetletja osamljenosti, redčenje seznama samskih moških, ki jih je treba poznati, redčenje aktovke navdušenja, redčenje las. Toda ob meni je bil Jordan, ki je bil za razliko od Daisy preveč moder, da bi prenašal dobro pozabljene sanje iz stoletja v obdobje. Ko sva šla čez temni most, je njen bledi obraz lenobno padel ob ramo mojega plašča in mogočni udarec tridesetih je zamrl s pomirjujočim pritiskom njene roke.

Tako smo se skozi ohlajajoč mrak odpeljali smrti naproti.

Mladi Grk Michaelis, ki je vodil kavarno ob pepelišču, je bil glavna priča v preiskavi. Prespal je vročino do petih, ko se je sprehodil do garaže in našel Georgea Wilsona bolnega v svoji pisarni – res bolnega, bledega kot njegovi lastni bledi lasje in se je ves tresel. Michaelis mu je svetoval, naj gre spat, vendar ga je Wilson zavrnil in rekel, da bo zamudil veliko posla, če bo šel. Medtem ko ga je sosed poskušal prepričati, je nad glavo izbruhnil silovit prepir.

»Ženo imam zaprto tam zgoraj,« je mirno pojasnil Wilson. "Tam bo ostala do pojutrišnjem, nato pa se bomo odselili."

Michaelis je bil presenečen; bila sta soseda štiri leta in Wilson se nikoli ni zdel sposoben takšne izjave. Na splošno je bil eden teh iztrošenih mož: ko ni delal, je sedel na stolu na vratih in strmel v ljudi in avtomobile, ki so se peljali po cesti. Ko je kdo govoril z njim, se je vedno smejal na prijeten, brezbarven način. Bil je mož svoje žene in ne svoj.

Tako je seveda Michaelis poskušal ugotoviti, kaj se je zgodilo, toda Wilson ni rekel niti besede - namesto tega je začel radovedno, sumničavo pogledovati svojega obiskovalca in ga spraševati, kaj je počel ob določenih urah in določenih dnevih. Ravno ko je slednji postajal nelagoden, je nekaj delavcev prišlo mimo vrat, namenjenih v njegovo restavracijo, in Michaelis je izkoristil priložnost, da pobegne, saj se je nameraval vrniti pozneje. Ampak ni. Menda je pozabil, to je vse. Ko je spet prišel ven, nekaj čez sedmo, se je spomnil na pogovor, ker je slišal glas gospe Wilson, glasen in grajajoč, spodaj v garaži.

"Pretepi me!" slišal jo je. "Vrzi me dol in me pretepi, ti umazani mali strahopetec!"

Trenutek pozneje je odhitela ven v mrak, mahala z rokami in kričala - preden se je lahko premaknil od svojih vrat, je bilo posla konec.

»Avto smrti«, kot so ga imenovali časopisi, se ni ustavil; prišel je iz zgoščene teme, za trenutek tragično zamajal, nato pa izginil za naslednjim ovinkom. Mavro Michaelis sploh ni bil prepričan o njeni barvi – prvemu policistu je rekel, da je svetlo zelena. Drugi avto, tisti, ki je peljal proti New Yorku, je obstal sto metrov naprej in njegov voznik je pohitel nazaj, kjer je Myrtle Wilson, njeno življenje nasilno ugasnilo, pokleknila na cesto in svojo gosto temno kri zmešala s prahom.

Michaelis in ta moški sta jo prva dosegla, toda ko sta ji raztrgala srajco, še mokro od znoja, sta videla, da njena leva dojka niha ohlapno kot zavihek in ni bilo treba poslušati srca pod njo. Usta so bila široko odprta in rahlo raztrgana v kotih, kot da bi se malo zadušila, ko bi izgubila ogromno vitalnosti, ki jo je tako dolgo hranila.

Tri ali štiri avtomobile in množico smo videli, ko smo bili še daleč stran.

"Razbitina!" je rekel Tom. "To je dobro. Wilson bo končno imel malo posla."

Upočasnil je, a še vedno brez namena, da bi se ustavil, dokler ni, ko smo se približali, zaradi zamolklih, osredotočenih obrazov ljudi pri vratih garaže samodejno pritisnil na zavore.

"Pogledali bomo," je rekel dvomljivo, "samo poglejmo."

Zdaj sem se zavedel votlega, jokajočega zvoka, ki je neprestano prihajal iz garaže, zvoka, ki se je, ko smo izstopili iz kupeja in hodili proti vratom, pretvoril v besede "O, moj bog!" izgovarjal znova in znova v sopihajočem stokanju.

»Tukaj so hude težave,« je navdušeno rekel Tom.

Dvignil se je na prste in preko kroga glav pokukal v garažo, ki je bila osvetljena le z rumeno lučjo v nihajoči kovinski košari nad glavo. Nato je v grlu izdal oster zvok in se s silovitim sunkom svojih močnih rok prebil skozi.

Krog se je spet sklenil s tekočim mrmranjem opominjanja; minila je minuta, preden sem sploh kaj videl. Nato so novi prišleki zmedli vrsto in naju z Jordanom sva nenadoma potisnila noter.

Truplo Myrtle Wilson je ležalo na delovni mizi ob steni, zavito v odejo in nato v drugo odejo, kot bi jo zeblo v vroči noči, Tom pa se je s hrbtom obrnjen proti nam nepremično sklonil nad njo. Ob njem je stal policist motorist, ki je z veliko potu in popravljal imena zapisoval v knjižico. Sprva nisem mogel najti vira visokih, stokajočih besed, ki so glasno odmevale po goli garaži – nato sem zagledal Wilsona, kako stoji na dvignjenem pragu svoje pisarne, se ziblje naprej in nazaj in se z obema rokama drži za podboje. Neki moški se je tiho pogovarjal z njim in mu od časa do časa poskušal položiti roko na ramo, a Wilson ni ne slišal ne videl. Njegove oči so se počasi spustile z nihajoče luči na obloženo mizo ob steni, potem pa se je spet sunkovito vrnilo k luči in neprestano je izdajal svoj visok, grozljiv klic:

"Oh, moj Ga-od! Oh, moj Ga-od! Oh, Ga-od! Oh, moj Ga-od!"

Kmalu je Tom sunkovito dvignil glavo in, potem ko je z zasteklenimi očmi strmel po garaži, policistu namenil zamrmrano neskladno pripombo.

" M - a - v —" je rekel policist, "— o —"

"Ne, r —" ga je popravil moški, " M - a - v - r - o —"

"Poslušaj me!" je divje zamrmral Tom.

" r -" je rekel policist, " o -"

" g —"

" g— " Dvignil je pogled, ko je Tomova široka roka ostro padla na njegovo ramo. "Kaj hočeš, stari?"

"Kaj se je zgodilo? - to bi rad vedel."

"Avto jo je udaril. Neumno ubit."

"Takoj ubit," je strmeče ponovil Tom.

"Zbežala je na cesto. Kurbini sin sploh ni ustavil avta."

"Bila sta dva avtomobila," je rekel Michaelis, "eden prihaja, drugi odhaja, vidiš?"

"Greš kam?" je zavzeto vprašal policist.

"Eden gre v vsako smer. No, ona," - njegova roka se je dvignila proti odejam, a se je ustavila na pol poti in padla na bok - "je zbežala ven in tisti, ki je prihajal iz N'Yorka, je udaril naravnost v njo in vozil trideset ali štirideset milj na uro."

"Kako se imenuje ta kraj?" je zahteval častnik.

"Nima nobenega imena."

Blizu je stopil bled, dobro oblečen črnec.

"Bil je rumen avto," je rekel, "velik rumen avto. Nov."

"Vidite nesrečo?" je vprašal policist.

"Ne, toda avto je šel mimo mene po cesti in šel hitreje kot štirideset. Pel petdeset, šestdeset."

"Pridi sem in povejmo tvoje ime. Pazi zdaj. Rad bi izvedel njegovo ime."

Nekaj ​​besed tega pogovora je moralo priti do Wilsona, ki se je zibal na vratih pisarne, kajti med njegovimi vzkliki je nenadoma zazvenela nova tema:

"Ni mi treba povedati, kakšen avto je bil! Vem, kakšen avto je bil!"

Ko sem opazoval Toma, sem videl, kako se mu mišice na zadnji strani ramena napenjajo pod plaščem. Hitro je stopil do Wilsona in ga, ko je stal pred njim, trdno prijel za nadlahti.

»Moraš se zbrati,« je rekel s pomirjujočo osornostjo.

Wilsonove oči so padle na Toma; začel je na prstih in bi se nato zgrudil na kolena, če ga Tom ne bi držal pokonci.

»Poslušaj,« je rekel Tom in ga malo stresel. "Pravkar pred minuto sem prišel sem iz New Yorka. Pripeljal sem ti tisti kupe, o katerem sva govorila. Tisti rumeni avto, ki sem ga vozil to popoldne, ni bil moj - slišiš? Celo popoldne ga nisem videl."

Le črnec in jaz sva bila dovolj blizu, da sva slišala, kaj je rekel, toda policist je ujel nekaj v tonu in pogledal s surovimi očmi.

"Kaj je vse to?" je zahteval.

"Sem njegov prijatelj." Tom je obrnil glavo, vendar je držal roke trdno na Wilsonovem telesu. "Pravi, da pozna avto, ki je to storil ... Bil je rumen avto."

Neki medli impulz je policista navedel, da je sumničavo pogledal Toma.

"In kakšne barve je tvoj avto?"

"To je modri avto, kupe."

»Prišli smo naravnost iz New Yorka,« sem rekel.

Nekdo, ki je vozil malo za nami, je to potrdil, policist pa se je obrnil stran.

"Zdaj, če mi dovolite, da to ime ponovno popravim..."

Tom je dvignil Wilsona kot lutko, ga odnesel v pisarno, ga odložil na stol in se vrnil.

»Če bo kdo prišel sem in sedel z njim,« je avtoritativno zabrusil. Gledal je, kako sta se dva moža, ki sta stala najbliže, spogledala in nejevoljno odšla v sobo. Potem je Tom zaprl vrata pred njimi in se spustil po eni stopnici navzdol, oči pa so se mu izogibale mizi. Ko se je približal meni, je zašepetal: "Pojdiva ven."

Samoumevno, z njegovimi avtoritativnimi rokami, ki smo si prebijali pot, smo se prebijali skozi še vedno zbirajočo se množico, mimo hitečega zdravnika s primerom v roki, ki so ga v divjem upanju poslali po pol ure nazaj.

Tom je vozil počasi, dokler nisva prišla čez ovinek – nato se je njegova noga močno spustila in kupe je dirjal skozi noč. Čez nekaj časa sem zaslišala tiho hripavo vpitje in videla, da so mu solze tekle po obrazu.

"Prekleti strahopetec!" je hlipal. "Sploh ni ustavil svojega avtomobila."

Hiša Buchananovih je nenadoma lebdela proti nam skozi temno šumeče drevje. Tom se je ustavil ob verandi in pogledal v drugo nadstropje, kjer sta dve okni cveteli s svetlobo med trtami.

"Daisy je doma," je rekel. Ko sva izstopila iz avta, me je pogledal in se rahlo namrščil.

"Moral bi te odložiti v West Egg, Nick. Nocoj ne moremo storiti ničesar."

Sprememba je prišla nad njim in govoril je resno in odločno. Ko sva hodila po prodišču v mesečini do verande, je z nekaj živahnimi stavki rešil situacijo.

"Poklical bom taksi, da te odpelje domov, medtem ko čakaš, pa pojdi z Jordanom v kuhinjo in naj ti prinesejo večerjo - če hočeš." Odprl je vrata. "Vstopite."

"Ne, hvala. Vendar bi bil vesel, če bi mi naročili taksi. Počakal bom zunaj."

Jordan je položila svojo roko na mojo roko.

"Ali ne boš vstopil, Nick?"

"Ne, hvala."

Malo mi je bilo slabo in želela sem biti sama. Toda Jordan se je zadržal še za trenutek.

»Ura je šele pol devetih,« je rekla.

Preklet bi bil, če bi vstopil; Za en dan sem imel dovolj vseh in nenadoma je to vključevalo tudi Jordana. Gotovo je nekaj od tega videla v mojem izrazu, ker se je nenadoma obrnila stran in stekla po stopnicah verande v hišo. Za nekaj minut sem sedel z glavo v rokah, dokler nisem zaslišal telefona, ki je bil dvignjen v notranjosti, in glasu butlerja, ki je klical taksi. Nato sem se počasi odpravil po cesti stran od hiše in nameraval počakati pri vratih.

Nisem šel še dvajset jardov, ko sem zaslišal svoje ime in Gatsby je stopil izmed dveh grmov na pot. Najbrž sem se takrat počutil precej čudno, ker nisem mogel misliti na nič drugega kot na sij njegove rožnate obleke pod luno.

"Kaj delaš?" sem se pozanimala.

"Samo stojim tukaj, stari šport."

Nekako se je to zdel prezira vreden poklic. Kolikor sem vedel, da bo v trenutku oropal hišo; Ne bi me presenetilo, če bi za njim v temnem grmovju videl zlovešče obraze, obraze »Wolfshiemovih ljudi«.

"Ste videli kakšne težave na cesti?" je vprašal čez minuto.

"Da."

Okleval je.

"Ali je bila ubita?"

"Da."

"Tako sem mislil; Daisy sem rekel, da tako mislim. Bolje je, da pride ves šok naenkrat. Kar dobro ga je prenesla."

Govoril je, kot da je bila Daisyjina reakcija edina stvar, ki je pomembna.

"V West Egg sem prišel po stranski cesti," je nadaljeval, "in pustil avto v svoji garaži. Mislim, da naju nihče ni videl, a seveda ne morem biti prepričan."

Takrat mi ni bil tako všeč, da se mi ni zdelo potrebno povedati, da se moti.

"Kdo je bila ženska?" je vprašal.

"Ime ji je bilo Wilson. Njen mož je lastnik garaže. Kako hudiča se je to zgodilo?"

"No, poskušal sem zavihteti kolo—" Prekinil se je in nenadoma sem uganil resnico.

"Je vozila Daisy?"

"Da," je rekel čez nekaj trenutkov, "toda seveda bom rekel, da sem bil. Vidite, ko smo zapuščali New York, je bila zelo živčna in mislila je, da jo bo to pomirilo, da bo vozila – in ta ženska je planila k nam, ravno ko smo šli mimo avta, ki je prihajal nasproti. Vse se je zgodilo v minuti, vendar se mi je zdelo, da želi govoriti z nami, mislila je, da smo nekdo, ki ga pozna. No, najprej se je Daisy obrnila stran od ženske proti drugemu avtu, nato pa izgubila je živce in se obrnila nazaj, ko je moja roka dosegla volan, sem začutila udarec – gotovo jo je takoj ubil.«

"Raztrgalo jo je..."

"Ne govori mi, stari športnik." Zdrznil se je. "Kakorkoli - Daisy je stopila nanj. Poskušal sem jo prisiliti, da se ustavi, a ni mogla, zato sem potegnil zasilno zavoro. Nato mi je padla v naročje in odpeljal sem naprej.

"Jutri bo vse v redu," je kmalu rekel. "Samo počakal bom tukaj in videl, ali jo bo poskušal nadlegovati s tisto neprijetnostjo to popoldne. Zaklenila se je v svojo sobo in če bo poskusil s kakršno koli brutalnostjo, bo ugasnila in znova prižgala luč."

"Ne bo se je dotaknil," sem rekel. "Ne razmišlja o njej."

"Ne zaupam mu, stari športnik."

"Kako dolgo boš čakal?"

"Vso noč, če je treba. Kakorkoli že, dokler ne gredo vsi spat."

Pojavilo se mi je novo stališče. Recimo, da Tom ugotovi, da je vozila Daisy. Morda misli, da je v tem videl povezavo – lahko si misli kar koli. Pogledal sem hišo; spodaj sta bili dve ali tri svetla okna in rožnati sij iz Daisyjine sobe v pritličju.

"Počakaj tukaj," sem rekel. "Pogledal bom, če je kaj znaka nemira."

Hodil sem nazaj ob meji travnika, mehko prečkal gramoz in se na prstih povzpel po stopnicah verande. Zavese v dnevni sobi so bile odprte in videla sem, da je soba prazna. Ko sem prečkal verando, kjer smo obedovali tisto junijsko noč pred tremi meseci, sem prišel do majhnega pravokotnika svetlobe, za katerega sem domneval, da je okno shrambe. Zavesa je bila potegnjena, vendar sem našel razpoko na pragu.

Daisy in Tom sta sedela drug nasproti drugega za kuhinjsko mizo, med njima pa sta bila krožnik hladnega ocvrtega piščanca in dve steklenici piva. Pozorno je govoril čez mizo z njo in v svoji resnosti je njegova roka padla nanjo in jo pokrila. Občasno ga je pogledala in prikimala v znak strinjanja.

Nista bila zadovoljna in nobeden od njiju se ni dotaknil piščanca ali piva – pa vendar tudi nista bila nesrečna. Na sliki je bil nezmotljiv pridih naravne intimnosti in vsakdo bi rekel, da sta se skupaj zarotila.

Ko sem se na prstih odpravil z verande, sem slišal, kako se moj taksi potiska po temni cesti proti hiši. Gatsby je čakal tam, kjer sem ga pustil na dovozu.

"Je tam zgoraj vse tiho?" je zaskrbljeno vprašal.

"Ja, vse je tiho." Okleval sem. "Bolje, da prideš domov in se naspiš."

Zmajal je z glavo.

"Želim počakati tukaj, dokler ne gre Daisy spat. Lahko noč, stari človek."

Roke je vtaknil v žepe plašča in se vneto obrnil k svojemu natančnemu pregledu hiše, kot da bi moja prisotnost kazila svetost bedenja. Zato sem odšel in ga pustil stati tam v mesečini – in bdel nad ničemer.

