Projekt Gutenberg e-knjiga Velikega Gatsbyja

V

Ko sem tisto noč prišel domov v West Egg, sem se za trenutek bal, da moja hiša gori. Dve uri in ves vogal polotoka je žarel od svetlobe, ki je neresnično padala na grmičevje in delala tanke podolgovate leske na obcestnih žicah. Ko sem zavil za vogal, sem videl, da je to Gatsbyjeva hiša, osvetljena od stolpa do kleti.

Sprva sem mislil, da je to še ena zabava, divja pot, ki se je spremenila v »skrivalnice« ali »sardele v škatli«, pri čemer je bila vsa hiša odprta za igro. Ampak ni bilo zvoka. Samo veter v drevesih, ki je razpihal žice in poskrbel, da so se luči ugasnile in spet prižgale, kot bi hiša pomežiknila v temo. Ko je moj taksi zastokal, sem zagledal Gatsbyja, kako hodi proti meni po travniku.

"Vaše mesto izgleda kot svetovna razstava," sem rekel.

"Ali?" Odsotno je obrnil oči proti njemu. "Pogledal sem nekaj sob. Pojdimo na Coney Island, stari šport. Z mojim avtomobilom."

"Prepozno je."

"No, če bi se potopili v bazen? Celo poletje ga nisem uporabljal."

"Moram v posteljo."

"V redu."

Čakal je in me gledal s potlačeno željo.

"Govoril sem z gospodično Baker," sem rekel čez trenutek. "Jutri bom poklical Daisy in jo povabil sem na čaj."

"Oh, saj je v redu," je rekel malomarno. "Nočem te spravljati v težave."

"Kateri dan bi vam ustrezal?"

"Kateri dan bi vam ustrezal?" me je hitro popravil. "Nočem te spravljati v težave, vidiš."

"Kaj pa pojutrišnjem?"

Za trenutek je premislil. Nato je z nenaklonjenostjo rekel: »Želim pokositi travo.

Oba sva pogledala navzdol v travo – tam, kjer se je končala moja razdrapana trata in začela temnejša, urejena površina njegove, je bila ostra črta. Sumil sem, da misli na mojo travo.

»Še ena malenkost je,« je rekel negotovo in okleval.

"Bi raje odložil za nekaj dni?" sem vprašal.

"Oh, ne gre za to. Vsaj..." Zamudil je niz začetkov. "Zakaj, sem pomislil - zakaj, poglej sem, stari športnik, ne zaslužiš veliko denarja, kajne?"

"Ne prav veliko."

Zdelo se je, da ga je to pomirilo in nadaljeval je bolj samozavestno.

"Mislil sem, da nisi, če mi oprostiš - vidiš, ob strani opravljam majhen posel, nekakšno stransko linijo, razumeš. In mislil sem, da če ne zaslužiš prav veliko - Prodajaš obveznice, kajne, stari človek?"

"Poskušam."

"No, to bi vas zanimalo. Ne bi vam vzelo veliko časa in morda bi pobrali lep košček denarja. To je precej zaupna stvar."

Zdaj se zavedam, da bi bil v drugačnih okoliščinah ta pogovor lahko ena od kriz mojega življenja. Toda, ker je bila ponudba očitno in netaktna za storitev, ki jo je treba opraviti, nisem imel druge izbire, kot da sem ga tam prekinil.

"Imam polne roke dela," sem rekel. "Veliko sem hvaležen, vendar nisem mogel prevzeti nobenega dela."

"Z Wolfshiemom vam ne bi bilo treba poslovati." Očitno je mislil, da se izogibam "gonnegtion", omenjenemu pri kosilu, a sem mu zagotovil, da se moti. Počakal je še trenutek v upanju, da bom začela pogovor, a sem bila preveč zatopljena, da bi se odzvala, zato je nejevoljno odšel domov.

Večer me je osrečil in osrečil; Mislim, da sem globoko zaspal, ko sem vstopil na vhodna vrata. Tako da ne vem, ali je Gatsby šel na Coney Island ali ne, ali koliko ur je »pogledal v sobe«, medtem ko je njegova hiša bleščeče gorela. Naslednje jutro sem poklicala Daisy iz pisarne in jo povabila na čaj.

"Ne pripelji Toma," sem jo posvaril.

"Kaj?"

"Ne pripelji Toma."

"Kdo je 'Tom'?" je nedolžno vprašala.

Na dogovorjeni dan je deževalo. Ob enajstih je moški v dežnem plašču, ki je vlekel kosilnico, potrkal na moja vhodna vrata in rekel, da ga je gospod Gatsby poslal, da mi pokosi travo. To me je spomnilo, da sem svojemu Fincu pozabil povedati, naj se vrne, zato sem se odpeljal v West Egg Village, da bi jo poiskal med razmočenimi pobeljenimi uličicami in kupil nekaj skodelic, limon in rož.

Rože so bile nepotrebne, kajti ob dveh je prispel rastlinjak iz Gatsbyja z neštetimi posodami za to. Uro kasneje so se vhodna vrata nervozno odprla in noter je prihitel Gatsby v beli flanelasti obleki, srebrni srajci in zlati kravati. Bil je bled, pod očmi pa so se kazali temni znaki nespečnosti.

"Je vse v redu?" je takoj vprašal.

"Trava je videti v redu, če to misliš."

"Kakšna trava?" je prazno vprašal. "Oh, trava na dvorišču." Pogledal je skozi okno, a sodeč po njegovem izrazu ne verjamem, da je kaj videl.

»Videti je zelo dobro,« je nejasno pripomnil. "Eden od časopisov je rekel, da mislijo, da bo dež prenehal okoli štirih. Mislim, da je bil The Journal . Ali imate vse, kar potrebujete, v obliki - čaja?"

Odpeljal sem ga v shrambo, kjer je Finca malce očitajoče pogledal. Skupaj smo pod drobnogled vzeli dvanajst limonovih tort iz delikatese.

"Bodo storili?" sem vprašal.

"Seveda, seveda! V redu so!" in dodal votlo, "... stari šport."

Dež se je okoli pol štirih ohladil v vlažno meglo, skozi katero so kot rosa plavale občasne tanke kapljice. Gatsby je s praznimi očmi pogledal skozi kopijo Clayeve ekonomije , začenši s finsko tekalno plastjo, ki je stresla kuhinjska tla, in občasno pogledal proti zatemnjenim oknom, kot da bi se zunaj odvijala serija nevidnih, a zaskrbljujočih dogodkov. Končno je vstal in me z negotovim glasom obvestil, da gre domov.

"Zakaj?"

"Nihče ne pride na čaj. Prepozno je!" Pogledal je na uro, kot da bi bilo drugje nujno potreben njegov čas. "Komaj čakam ves dan."

"Ne bodi neumen; ura je samo dve minuti do štirih."

Bedno se je usedel, kot bi ga sunil, hkrati pa se je zaslišal zvok motorja, ki je zavijal na moj pas. Oba sva skočila pokonci, jaz pa sem, malce pretresen, odšel na dvorišče.

Pod kapljajočimi golimi lilami je prihajal velik odprt avto. Ustavilo se je. Daisyin obraz, nagnjen na stran pod trirobim sivkinim klobukom, me je gledal s sijočim ekstatičnim nasmehom.

"Ali tukaj absolutno živiš, moj najdražji?"

Razburljivo valovanje njenega glasu je bilo divja tonika v dežju. Za trenutek sem moral slediti njegovemu zvoku, gor in dol, samo z ušesom, preden so prišle besede. Vlažna pramena las je ležala kot madež modre barve čez njeno lice in njena roka je bila mokra od bleščečih kapljic, ko sem jo vzel, da bi ji pomagal iz avta.

"Ali si zaljubljen vame," mi je rekla nizko na uho, "ali zakaj sem morala priti sama?"

"To je skrivnost gradu Rackrent. Povejte svojemu šoferju, naj gre daleč stran in preživi eno uro."

"Pridi nazaj čez eno uro, Ferdie." Nato v grobnem mrmranju: "Ime mu je Ferdie."

"Ali bencin vpliva na njegov nos?"

»Mislim, da ne,« je rekla nedolžno. "Zakaj?"

Vstopili smo. Na moje veliko presenečenje je bila dnevna soba prazna.

"No, to je smešno," sem vzkliknil.

"Kaj je smešno?"

Obrnila je glavo, ko je na vhodnih vratih rahlo dostojanstveno potrkalo. Šel sem ven in odprl. Gatsby, bled kot smrt, z rokami, zaritimi kot uteži v žepe plašča, je stal v mlaki vode in mi tragično žarel v oči.

Z rokami še vedno v žepih plašča je pridrvel mimo mene v vežo, se ostro obrnil, kot bi bil na žici, in izginil v dnevni sobi. Niti malo ni bilo smešno. Zavedajoč se glasnega bitja lastnega srca, sem potegnil vrata proti naraščajočemu dežju.

Pol minute ni bilo nobenega zvoka. Nato sem iz dnevne sobe zaslišala nekakšno zadušeno mrmranje in del smeha, ki mu je sledil Daisyin glas na jasni umetni noti:

"Vsekakor sem zelo vesel, da te spet vidim."

Premor; grozljivo je prenašalo. V veži nisem imela kaj početi, zato sem šla v sobo.

Gatsby je z rokami še vedno v žepih slonel ob kaminu v napeti ponaredki popolne lahkosti, celo dolgočasja. Njegovo glavo je bilo nagnjeno tako daleč, da je počivalo ob številčnici pokojne kaminske ure, in iz tega položaja so njegove obupane oči strmele v Daisy, ki je prestrašeno, a elegantno sedela na robu trdega stola.

"Spoznala sva se že," je zamrmral Gatsby. Njegove oči so me za trenutek pogledale in njegove ustnice so se razprle v neuspešnem poskusu smeha. Na srečo je ura ta trenutek izkoristila, da se je zaradi pritiska njegove glave nevarno nagnila, nakar se je obrnil in jo s tresočimi prsti ujel ter postavil nazaj na mesto. Nato se je togo usedel, s komolcem na naslonjalu kavča in z brado v dlani.

"Oprosti za uro," je rekel.

Moj obraz je zdaj prevzel globoko tropsko opeklino. V glavi nisem mogel zbrati niti enega običajnega od tisočih.

"To je stara ura," sem jim rekel idiotsko.

Mislim, da smo vsi za trenutek verjeli, da se je razletelo po tleh.

»Nisva se srečala že mnogo let,« je rekla Daisy, njen glas pa je bil tako resničen, kot sploh more biti.

"Pet let prihodnjega novembra."

Samodejna kakovost Gatsbyjevega odgovora nas je vse vrnila vsaj še eno minuto nazaj. Oba sem spravil na noge z obupanim predlogom, da mi pomagata kuhati čaj v kuhinji, ko mi ga je demonski Finec prinesel na pladnju.

Med dobrodošlo zmedo skodelic in tort se je uveljavila določena fizična spodobnost. Gatsby se je umaknil v senco in, medtem ko sva se z Daisy pogovarjala, je z napetimi, nesrečnimi očmi vestno pogledal enega od naju drugega. Ker pa umirjenost ni bila sama sebi namen, sem se ob prvem možnem trenutku izgovorila in se postavila na noge.

"Kam greš?" je takoj prestrašeno zahteval Gatsby.

"Vrnil se bom."

"O nečem se moram pogovoriti s teboj, preden greš."

Divje mi je sledil v kuhinjo, zaprl vrata in zašepetal: "O, bog!" na beden način.

"Kaj je narobe?"

"To je grozna napaka," je rekel in zmajeval z glavo od ene strani do druge, "grozna, strašna napaka."

"Samo v zadregi si, to je vse," in na srečo sem dodal: "Tudi Daisy je v zadregi."

"Ji je nerodno?" je nejeverno ponavljal.

"Prav tako kot ti."

"Ne govori tako glasno."

»Obnašaš se kot majhen deček,« sem nestrpno izbruhnil. "Pa ne samo to, tudi nesramen si. Daisy sedi tam čisto sama."

Dvignil je roko, da bi zaustavil moje besede, me pogledal z nepozabnim očitanjem in, previdno odprl vrata, odšel nazaj v drugo sobo.

Odšel sem ven po zadnji poti – tako kot je to storil Gatsby, ko je pol ure pred tem živčno obkrožil hišo – in stekel za ogromnim črnim grčastim drevesom, katerega množični listi so tvorili tkanino proti dežju. Spet je deževalo in moja neenakomerna trata, ki jo je dobro obril Gatsbyjev vrtnar, je bila bogata z majhnimi blatnimi močvirji in prazgodovinskimi močvirji. Izpod drevesa razen ogromne Gatsbyjeve hiše ni bilo videti ničesar, zato sem pol ure strmel vanjo, kot Kant v svoj cerkveni zvonik. Pivovar jo je zgradil na začetku norije po »obdobju«, desetletje pred tem, in obstajala je zgodba, da se je strinjal, da bo plačal petletni davek na vse sosednje hiše, če bodo lastniki dali njihove strehe slamnate. Morda je njuna zavrnitev vzela bistvo njegovega načrta za ustanovitev družine – takoj je propadel. Njegovi otroci so prodali njegovo hišo s črnim vencem, ki je še vedno na vratih. Čeprav so bili Američani pripravljeni, celo željni, biti podložniki, so bili vedno trmasti glede tega, da so kmetje.

Čez pol ure je spet posijalo sonce in trgovčev avtomobil je zaokrožil Gatsbyjev privoz s surovinami za večerjo njegovih služabnikov – bil sem prepričan, da ne bo pojedel niti žlice. Služkinja je začela odpirati zgornja okna njegove hiše, se za trenutek pojavila v vsakem in, nagnjena iz velikega osrednjega zaliva, meditativno pljunila na vrt. Čas je bil, da se vrnem. Medtem ko je dež nadaljeval, se je zdelo kot šumenje njunih glasov, ki se je ob sunkih čustev tu in tam malce dvignilo in oteklo. Toda v novi tišini sem čutil, da je tišina zavladala tudi v hiši.

Vstopil sem – potem ko sem v kuhinji povzročal vse možne hrupe, razen potiskanja čez štedilnik – vendar ne verjamem, da so slišali zvok. Sedela sta na obeh koncih kavča in se gledala, kot da bi bilo postavljeno kakšno vprašanje ali da bi bilo v zraku, in vsakršen sled zadrege je izginil. Daisyin obraz je bil umazan od solz in ko sem vstopil, je skočila in ga začela brisati z robcem pred ogledalom. Toda v Gatsbyju je prišlo do spremembe, ki je bila preprosto zmedena. Dobesedno je žarel; brez besede ali kretnje veselja je žarelo iz njega novo blagostanje in napolnilo sobico.

»Oh, zdravo, stari športnik,« je rekel, kot da me ne bi videl leta. Za trenutek sem pomislil, da se bo rokoval.

"Nehalo je deževati."

"Ima?" Ko je ugotovil, o čem govorim, da so v sobi lesketajoči zvončki sonca, se je nasmehnil kot vremenar, kot ekstatični pokrovitelj ponavljajoče se svetlobe, in ponovil novico Daisy. "Kaj misliš o tem? Nehalo je deževati."

"Vesel sem, Jay." Njeno grlo, polno boleče, žalostne lepote, je pripovedovalo le o njeni nepričakovani radosti.

"Želim, da prideta z Daisy k meni domov," je rekel, "rad bi ji razkazal okolico."

"Ste prepričani, da želite, da pridem?"

"Vsekakor, stari šport."

Daisy je šla gor, da bi si umila obraz – prepozno sem pomislila s ponižanjem svojih brisač – medtem ko sva z Gatsbyjem čakala na travniku.

"Moja hiša izgleda dobro, kajne?" je zahteval. "Poglejte, kako celotna sprednja stran ujame svetlobo."

Strinjal sem se, da je bilo odlično.

"Da." Njegov pogled je preletel vse obokana vrata in kvadraten stolp. "Potrebovala sem samo tri leta, da sem zaslužila denar, s katerim sem ga kupila."

"Mislil sem, da si podedoval svoj denar."

"Sem, stari človek," je samodejno rekel, "vendar sem večino izgubil v veliki paniki - paniki vojne."

Mislim, da se komaj zaveda, kaj govori, saj je na moje vprašanje, s čim se ukvarja, odgovoril: »To je moja stvar,« preden je ugotovil, da to ni primeren odgovor.

»Oh, bil sem v več stvareh,« se je popravil. "Bil sem v poslu z mamili in nato v naftnem poslu. Zdaj pa nisem v nobenem." Pogledal me je bolj pozorno. "Hočete reči, da ste preteklo noč razmišljali o tem, kar sem predlagal?"

Preden sem lahko odgovoril, je Daisy prišla iz hiše in dve vrsti medeninastih gumbov na njeni obleki sta se lesketali na soncu.

"Ta ogromen prostor tam ?" je zavpila in pokazala.

"Ti je všeč?"

"Všeč mi je, vendar ne razumem, kako živiš tam čisto sam."

"Vedno imam polno zanimivih ljudi, noč in dan. Ljudje, ki počnejo zanimive stvari. Slavni ljudje."

Namesto po bližnjici ob Soundu smo se spustili do ceste in vstopili pri velikem posternu. Daisy je z očarljivim mrmranjem občudovala ta ali oni vidik fevdalne silhuete proti nebu, občudovala je vrtove, peneči vonj jonquils in penast vonj gloga in slivovih cvetov ter bledo zlati vonj poljubi me na vratih. Nenavadno je bilo priti do marmornih stopnic in pri vratih in zunaj njih ne najti svetlih oblek in slišati nobenega zvoka razen ptičjih glasov v drevesih.

In znotraj, ko sva tavala po glasbenih sobanah Marie Antoinette in Restavratorskih salonih, sem začutila, da so za vsakim kavčem in mizo skriti gostje, ki jim je bilo naročeno, naj bodo brez diha tiho, dokler ne gremo mimo. Ko je Gatsby zaprl vrata »knjižnice kolidža Merton«, bi lahko prisegel, da sem slišal, kako se moški s sovjimi očmi srhljivo zasmeje.

Šli smo v zgornje nadstropje, skozi stare spalnice, odete v svilo vrtnic in sivke ter žive z novimi rožami, skozi garderobe in sobe za bazene ter kopalnice z ugreznjenimi kadmi – vdrli smo v eno sobo, kjer je razmršen moški v pižami na tleh izvajal vaje za jetra. To je bil gospod Klipspringer, »border«. Tisto jutro sem ga videla lačnega tavati po plaži. Končno smo prišli do Gatsbyjevega lastnega stanovanja, spalnice in kopalnice ter Adamove delovne sobe, kjer smo se usedli in spili kozarec neke Chartreuse, ki jo je vzel iz omare v steni.

Niti enkrat ni nehal gledati Daisy in mislim, da je vse v svoji hiši prevrednotil glede na mero odziva, ki ga je izvabil iz njenih ljubljenih oči. Včasih je tudi omamljeno strmel naokoli v svoje imetje, kot da v njeni dejanski in osupljivi prisotnosti nič od tega ni bilo več resnično. Enkrat se je skoraj zvrnil po stopnicah.

Njegova spalnica je bila najpreprostejša soba od vseh - razen tam, kjer je bila komoda okrašena s toaletnim kompletom iz čistega motnega zlata. Daisy je z veseljem prijela krtačo in si pogladila lase, nakar je Gatsby sedel in si zasenčil oči ter se začel smejati.

"To je najbolj smešna stvar, stari športnik," je rekel smešno. »Ne morem—Ko poskušam—«

Vidno je šel skozi dve državi in ​​vstopal v tretjo. Po njegovi zadregi in njegovem nerazumnem veselju ga je razjedala začudenost nad njeno prisotnostjo. Tako dolgo je bil poln ideje, sanjal jo je do konca, čakal tako rekoč s stisnjenimi zobmi na nepojmljivi stopnji intenzivnosti. Zdaj je v reakciji tekel kot prenavita ura.

Ko si je čez minuto opomogel, je za naju odprl dve ogromni omarici s patentom, v katerih so bile njegove gromozanske obleke, jutranje halje in kravate ter njegove srajce, zložene kot opeke v ducat visokih kupih.

"V Angliji imam moškega, ki mi kupuje oblačila. Na začetku vsake sezone, spomladi in jeseni, pošlje izbor stvari."

Izvlekel je kup srajc in jih začel metati eno za drugo pred nami, srajce iz prosojnega platna in debele svile ter finega flanela, ki so izgubile gube, ko so padle in prekrile mizo v raznobarvnem neredu. Medtem ko smo ga občudovali, je prinesel še več in mehka bogata gomila se je dvignila višje – srajce s črtami in zavitki ter karirastimi barvami v koralni in jabolčno zeleni ter barvi sivke in rahlo oranžni barvi, z monogrami indijsko modre barve. Nenadoma je Daisy z napetim zvokom sklonila glavo v srajce in začela nevihtno jokati.

»Tako lepe srajce so,« je zahlipala, njen glas je bil pridušen v debelih gubah. "Žalosten sem, ker še nikoli nisem videl tako—tako lepih srajc."

Za hišo smo si morali ogledati zemljišče in bazen, hidroplan in kresno poletno cvetje – toda zunaj Gatsbyjevega okna je spet začelo deževati, zato smo stali v vrsti in gledali valovito površino Sounda.

"Če ne bi bilo meglice, bi lahko videli vaš dom čez zaliv," je rekel Gatsby. "Na koncu doka imaš vedno zeleno luč, ki gori vso noč."

Daisy je nenadoma položila roko skozi njegovo, a je bil videti zatopljen v to, kar je pravkar rekel. Verjetno se mu je zazdelo, da je gromozanski pomen te svetlobe zdaj za vedno izginil. V primerjavi z veliko razdaljo, ki ga je ločila od Daisy, se ji je zdel zelo blizu in se je skoraj dotaknil. Zdelo se je tako blizu kot zvezda luni. Zdaj je bila spet zelena luč na doku. Njegovo število začaranih predmetov se je zmanjšalo za enega.

Začel sem hoditi po sobi in v poltemi opazovati razne nedoločene predmete. Pritegnila me je velika fotografija starejšega moškega v jahtarskem kostumu, ki je visela na steni nad njegovo mizo.

"Kdo je to?"

"To? To je g. Dan Cody, stari šport."

Ime je zvenelo rahlo znano.

"Zdaj je mrtev. Pred leti je bil moj najboljši prijatelj."

Na mizi je bila majhna slika Gatsbyja, prav tako v jahtarskem kostumu - Gatsby z glavo, ki je kljubovalno vržena nazaj - posneta očitno, ko je bil star približno osemnajst let.

"Obožujem ga," je vzkliknila Daisy. "Pompadour! Nikoli mi nisi rekel, da imaš pompadour - ali jahto."

"Poglej to," je hitro rekel Gatsby. "Tukaj je veliko izrezkov - o tebi."

Stala sta drug ob drugem in ga pregledovala. Hotela sem prositi za ogled rubinov, ko je zazvonil telefon in Gatsby je prijel slušalko.

"Ja ... No, zdaj ne morem govoriti ... Ne morem zdaj govoriti, stari športnik ... Rekel sem majhno mesto ... Mora vedeti, kaj je majhno mesto ... No, nič nam ne koristi, če je Detroit njegova predstava o majhnem mestu ..."

Pozvonil je.

"Hitro pridi sem !" je zavpila Daisy pri oknu.

Dež je še padal, toda na zahodu se je tema razkadila in nad morjem je bil rožnato-zlat val penastih oblakov.

"Poglej to," je zašepetala, nato pa čez trenutek: "Rada bi vzela enega tistih rožnatih oblakov, te dala vanj in te potiskala."

Takrat sem poskušal iti, a niso hoteli slišati; morda so se zaradi moje prisotnosti počutili bolj zadovoljivo same.

"Vem, kaj bomo storili," je rekel Gatsby, "klipspringerju bomo dali igrati klavir."

Odšel je iz sobe in poklical "Ewing!" in se čez nekaj minut vrnil v spremstvu osramočenega, rahlo obrabljenega mladeniča, z očali z okvirji školjk in redkih svetlih las. Zdaj je bil spodobno oblečen v »športno majico«, odprto na vratu, superge in račje hlače meglenega odtenka.

"Ali smo prekinili vašo vadbo?" je vljudno vprašala Daisy.

»Spal sem,« je zavpil gospod Klipspringer v krču zadrege. "Se pravi, spal sem. Potem sem vstal ..."

"Klipspringer igra klavir," je rekel Gatsby in ga prekinil. "Ali ne, Ewing, stari šport?"

"Ne igram dobro. Ne—sploh komaj igram. Popolnoma sem brez vaje—"

"Šla bova dol," ga je prekinil Gatsby. Preklopil je na stikalo. Siva okna so izginila, ko je hiša zažarela polna svetlobe.

V glasbeni sobi je Gatsby prižgal samotno svetilko poleg klavirja. Prižgal je Daisyjino cigareto s tresočo se vžigalico in se z njo usedel na kavč daleč na drugi strani sobe, kjer ni bilo nobene svetlobe, razen lesketajočih se tal, ki so se odbijala iz veže.

Ko je Klipspringer odigral "The Love Nest", se je obrnil na klopi in v mraku nesrečno iskal Gatsbyja.

"Povsem sem brez vaje, vidiš. Rekel sem ti, da ne morem igrati. Popolnoma sem brez vaje..."

"Ne govori toliko, stari človek," je ukazal Gatsby. "Igraj!"

»Zjutraj,

zvečer,

Ali se ne zabavamo -«

Zunaj je bil veter glasen in vzdolž Sounda je bilo rahlo grmenje. V West Eggu so se zdaj prižgale vse luči; električni vlaki, ki so prevažali moške, so se po dežju vračali domov iz New Yorka. To je bila ura globoke človeške spremembe in navdušenje je nastajalo v zraku.

»Ena stvar je gotova in nič ni bolj zanesljivo

Bogati postanejo še bogatejši in revni dobijo — otroke.

medtem

Vmes -"

Ko sem šel k njemu, da bi se poslovil, sem videl, da se je na Gatsbyjevem obrazu vrnil izraz začudenja, kot da se je v njem pojavil rahel dvom o kakovosti njegove trenutne sreče. Skoraj pet let! Tisto popoldne so zagotovo bili trenutki, ko je Daisy izgubila svoje sanje – ne po svoji krivdi, temveč zaradi gromozanske vitalnosti njegove iluzije. To je preseglo njo, onstran vsega. Vrgel se je vanjo z ustvarjalno strastjo, ves čas jo je dodajal, okrasil z vsakim svetlim peresom, ki mu je priletelo na pot. Nobena količina ognja ali svežine ne more izpodbijati tega, kar lahko človek shrani v svojem duhovnem srcu.

Ko sem ga opazoval, se je malo naravnal, vidno. Njegova roka je prijela njeno in ko mu je nekaj tiho rekla na uho, se je z navalom čustev obrnil proti njej. Mislim, da ga je ta glas najbolj držal s svojo nihajočo, vročično toplino, saj se ga ni dalo pretirano sanjati – ta glas je bil nesmrtna pesem.

Pozabili so me, toda Daisy je dvignila pogled in iztegnila roko; Gatsby me zdaj sploh ni poznal. Še enkrat sem jih pogledal in oni so se ozrli vame, odmaknjeno, obsedeni z intenzivnim življenjem. Nato sem šel iz sobe in se spustil po marmornih stopnicah v dež ter ju pustil skupaj.

VI

Približno v tem času je nekega jutra pred Gatsbyjeva vrata prišel ambiciozen mlad novinar iz New Yorka in ga vprašal, ali ima kaj povedati.

"Ali kaj povedati o čem?" je vljudno vprašal Gatsby.

"Zakaj - kakršno koli izjavo za izdajo."

Po zmedenih petih minutah se je izkazalo, da je moški slišal Gatsbyjevo ime po svoji pisarni v povezavi, ki je bodisi ni hotel razkriti ali pa je ni povsem razumel. To je bil njegov prost dan in s hvale vredno pobudo je odhitel ven »pogledat«.

Bil je naključen posnetek, a vendarle je bil novinarjev instinkt pravi. Gatsbyjeva razvpitost, ki jo je širilo na stotine ljudi, ki so sprejeli njegovo gostoljubje in tako postali avtoritete njegove preteklosti, se je vse poletje povečevala, dokler ni postal novica. Nanj so se vezale sodobne legende, kot je »podzemni plinovod v Kanado«, vztrajna pa je bila tudi zgodba, da sploh ni živel v hiši, ampak v čolnu, ki je bil videti kot hiša in so ga skrivaj premikali gor in dol po obali Long Islanda. Zakaj so bili ti izumi vir zadovoljstva za Jamesa Gatza iz Severne Dakote, ni lahko reči.

James Gatz - tako je bilo v resnici ali vsaj pravno njegovo ime. Spremenil ga je pri sedemnajstih letih in v specifičnem trenutku, ki je bil priča začetku njegove kariere – ko je videl, kako se jahta Dana Codyja zasidra nad najbolj zahrbtno ravnino na Gornjem jezeru. James Gatz je bil tisti, ki se je tistega popoldneva potikal po plaži v raztrganem zelenem dresu in paru platnenih hlač, toda Jay Gatsby je bil tisti, ki si je sposodil čoln na vesla, se odpeljal do Tuolomeeja in obvestil Codyja, da ga lahko veter ujame in zlomi v pol ure.

Domnevam, da je imel ime že dolgo pripravljeno, že takrat. Njegovi starši so bili nepremagljivi in neuspešni kmečki ljudje – njegova domišljija jih v resnici sploh nikoli ni sprejela za svoje starše. Resnica je bila, da je Jay Gatsby iz West Egga na Long Islandu izhajal iz svoje platonske predstave o sebi. Bil je Božji sin – besedna zveza, ki, če kaj pomeni, pomeni prav to – in gotovo se ukvarja s poslom svojega Očeta, s služenjem ogromni, vulgarni in goljufivi lepoti. Izumil je torej prav takšnega Jaya Gatsbyja, kakršnega bi si verjetno izmislil sedemnajstletnik, in tej zamisli je bil zvest do konca.

Več kot eno leto se je prebijal po južni obali Gornjega jezera kot kopač školjk in ribič na losose ali v kateri koli drugi vlogi, ki mu je prinesla hrano in posteljo. Njegovo rjavo, otrdelo telo je naravno živelo skozi napol hudo, napol leno delo v dneh krepitve. Ženske je poznal zgodaj in ker so ga razvadile, jih je začel prezirati, mlade device, ker so bile nevedne, druge, ker so bile histerične glede stvari, ki jih je v svoji silni vase zagledanosti jemal kot samoumevne.

Toda njegovo srce je bilo v nenehnem, burnem nemiru. Najbolj groteskne in fantastične domislice so ga ponoči preganjale v postelji. V njegovih možganih se je vrtelo vesolje neizrekljive navihanosti, medtem ko je ura tiktakala na umivalnem omaru in je luna z mokro svetlobo namakala njegova zamotana oblačila na tleh. Vsako noč je dopolnjeval vzorec svojih domišljij, dokler se zaspanost ni zaprla ob nekem živahnem prizoru s pozabljenim objemom. Nekaj ​​časa so ta sanjarjenja dala izhod njegovi domišljiji; bili so zadovoljiv namig neresničnosti resničnosti, obljuba, da je skala sveta varno utemeljena na vilinskem krilu.

Instinkt po njegovi prihodnji slavi ga je nekaj mesecev pred tem vodil v majhno luteransko šolo St. Olaf's v južni Minnesoti. Tam je ostal dva tedna, zgrožen nad njegovo divjo brezbrižnostjo do bobnov njegove usode, do same usode, in preziral hišnikovo delo, s katerim si je moral plačati pot. Potem je odplaval nazaj do Gornjega jezera in še vedno je iskal nekaj, kar bi lahko počel na dan, ko je jahta Dana Codyja vrgla sidro v plitvini ob obali.

Cody je bil takrat star petdeset let, plod nevadskih srebrnih polj, Yukona, vsakega hitenja za kovino od petinsedemdesetega. Transakcije z bakrom iz Montane, zaradi katerih je večkrat postal milijonar, so ugotovile, da je fizično močan, a na robu mehkega duha, in ker je to sumilo, ga je neskončno število žensk poskušalo ločiti od njegovega denarja. Nič kaj slastne posledice, s katerimi je Ella Kaye, časopisna žena, igrala Madame de Maintenon do njegove šibkosti in ga poslala na morje z jahto, so bile skupna last nemirnega novinarstva leta 1902. Pet let je plul ob preveč gostoljubnih obalah, ko se je pojavil kot usoda Jamesa Gatza v zalivu Little Girl.

Mlademu Gatzu, ki je počival na veslih in gledal na ograjeno palubo, je ta jahta predstavljala vso lepoto in čar na svetu. Predvidevam, da se je nasmehnil Codyju – verjetno je ugotovil, da je ljudem všeč, ko se je nasmehnil. Vsekakor mu je Cody zastavil nekaj vprašanj (eno od njih je izzvalo povsem novo ime) in ugotovil, da je hiter in ekstravagantno ambiciozen. Nekaj dni pozneje ga je odpeljal v Duluth in mu kupil moder plašč, šest parov belih račjih hlač in jadralno kapo. In ko so Tuolomee odšli v Zahodno Indijo in Barbary Coast, je odšel tudi Gatsby.

Zaposlen je bil v nejasni osebni vlogi – medtem ko je ostal pri Codyju, je bil izmenično stevard, spremljevalec, poveljnik, tajnik in celo ječar, kajti Dan Cody je trezen vedel, za kakšna razkošna početja bi lahko kmalu šel Dan Cody pijan, in poskrbel je za takšne nepredvidene situacije tako, da je vedno bolj zaupal Gatsbyju. Dogovor je trajal pet let, med katerimi je čoln trikrat obkrožil celino. Morda bi trajalo neskončno dolgo, razen dejstva, da je Ella Kaye prišla na krov neke noči v Bostonu in teden dni kasneje je Dan Cody negostoljubno umrl.

Spominjam se njegovega portreta zgoraj v Gatsbyjevi spalnici, sivega, rožnatega moškega s trdim, praznim obrazom – pionirskega razvratnika, ki je v eni fazi ameriškega življenja na vzhodno obalo vrnil divje nasilje obmejnih bordelov in salonov. Gatsby je tako malo pil posredno zaradi Codyja. Včasih so mu ženske na gejevskih zabavah v lase vtirale šampanjec; sam si je ustvaril navado, da pusti alkohol pri miru.

In od Codyja je podedoval denar - zapuščino v višini petindvajset tisoč dolarjev. Ni ga dobil. Nikoli ni razumel pravne naprave, ki je bila uporabljena proti njemu, toda tisto, kar je ostalo od milijonov, je šlo nedotaknjeno Elli Kaye. Ostala mu je njegova edinstveno primerna izobrazba; nejasen obris Jaya Gatsbyja se je izpolnil do bistvenosti moškega.

Vse to mi je povedal zelo kasneje, a sem tole zapisal z mislijo, da razkrijem tiste prve divje govorice o njegovih predhodnikih, ki niso bile niti malo resnične. Še več, to mi je povedal v času zmede, ko sem dosegel točko, da sem o njem verjel vsemu in nič. Zato sem izkoristil ta kratek postanek, medtem ko je Gatsby tako rekoč zajel sapo, da razčistim ta niz napačnih predstav.

Prekinilo se je tudi moje sodelovanje z njegovimi zadevami. Nekaj ​​tednov ga nisem videla ali slišala njegovega glasu po telefonu – večinoma sem bil v New Yorku, se sprehajal naokoli z Jordan in se skušal priljubiti njeni senilni teti – toda končno sem nekega nedeljskega popoldneva odšel k njemu domov. Nisem bil tam niti dve minuti, ko je nekdo pripeljal Toma Buchanana na pijačo. Seveda sem bil presenečen, a resnično presenetljivo je bilo, da se to ni zgodilo prej.

Bili so trije na konjih - Tom in moški po imenu Sloane ter lepa ženska v rjavi jahalni obleki, ki je že bila tam.

"Vesel sem, da te vidim," je rekel Gatsby, stoječ na svoji verandi. "Vesel sem, da ste se oglasili."

Kot bi jim bilo mar!

"Takoj sedi. Privošči si cigareto ali cigaro." Hitro je hodil po sobi in zvonil. "Čez minuto bom nekaj pil zate."

Dejstvo, da je bil Tom tam, ga je močno prizadelo. Vendar mu bo tako ali tako neprijetno, dokler jim ne bo nekaj dal, pri čemer se je na nejasen način zavedal, da je to vse, po kar so prišli. G. Sloane ni želel ničesar. limonado? Ne, hvala. Malo šampanjca? Prav nič, hvala ... Oprostite -

"Ste se lepo peljali?"

“Zelo dobre ceste tukaj.”

"Predvidevam, da avtomobili..."

"Ja."

Gatsby se je premaknil z neustavljivim impulzom in se obrnil k Tomu, ki je uvod sprejel kot tujca.

"Mislim, da sva se že nekje srečala, gospod Buchanan."

"Oh, ja," je rekel Tom, osorno vljuden, a se očitno ni spomnil. "Tako smo tudi storili. Zelo dobro se spomnim."

"Pred približno dvema tednoma."

"Tako je. Bil si z Nickom tukaj."

"Poznam tvojo ženo," je skoraj agresivno nadaljeval Gatsby.

"Tako?"

Tom se je obrnil k meni.

"Živiš tukaj blizu, Nick?"

"Zraven."

"Tako?"

G. Sloane se ni vključil v pogovor, ampak se je ošabno zleknil na svojem stolu; tudi ženska ni rekla ničesar - dokler nepričakovano, po dveh žogah, ni postala prisrčna.

»Vsi bomo prišli na vašo naslednjo zabavo, gospod Gatsby,« je predlagala. "Kaj praviš?"

"Vsekakor; z veseljem bi te sprejel."

"Bodite zelo prijazni," je rekel gospod Sloane brez hvaležnosti. "No, mislim, da bi moral začeti doma."

"Prosim, ne mudi se," jih je pozval Gatsby. Zdaj je imel nadzor nad seboj in želel je videti več Toma. "Zakaj ne - zakaj ne ostaneš na večerji? Ne bi me presenetilo, če bi prišlo še nekaj ljudi iz New Yorka."

»Pridi k meni na večerjo,« je navdušeno rekla gospa. "Oba."

To je vključevalo mene. G. Sloane se je dvignil.

"Pridi zraven," je rekel - vendar samo njej.

"Resno mislim," je vztrajala. "Rad bi te imel. Veliko prostora."

Gatsby me je vprašujoče pogledal. Želel je iti in ni videl, da se je gospod Sloane odločil, da ne bi smel.

"Bojim se, da ne bom mogel," sem rekel.

»No, pridi,« je pozvala in se osredotočila na Gatsbyja.

G. Sloane ji je nekaj zamrmral na uho.

»Ne bomo zamudili, če začnemo zdaj,« je vztrajala na glas.

"Nimam konja," je rekel Gatsby. "V vojski sem jahal, a nikoli si nisem kupil konja. Slediti vam bom moral v svojem avtu. Oprostite mi za trenutek."

Ostali smo odšli na verando, kjer sta Sloane in gospa začela strasten pogovor ob strani.

»Moj bog, verjamem, da mož prihaja,« je rekel Tom. "Ali ne ve, da ga ona noče?"

"Pravi, da si ga želi."

"Ima veliko večerjo in tam ne bo poznal žive duše." Namrščil se je. "Sprašujem se, kje za vraga je srečal Daisy. Pri bogu, morda sem staromoden v svojih idejah, toda ženske dandanes preveč tekajo naokoli, da bi mi ustrezale. Srečajo vse vrste norih rib."

Nenadoma sta gospod Sloane in gospa stopila po stopnicah in zajahala konja.

"Daj no," je gospod Sloane rekel Tomu, "pozni smo. Moramo iti." In potem meni: "Povej mu, da sva komaj čakala, kajne?"

S Tomom sva se rokovala, ostali smo si hladnokrvno prikimali in hitro so odkorakali po cesti ter izginili pod avgustovskim listjem, ravno ko je Gatsby s klobukom in lahkim plaščem v roki prišel skozi vhodna vrata.

Tom je bil očitno vznemirjen, ker je Daisy tekala sama naokoli, saj je naslednjo soboto zvečer prišel z njo na Gatsbyjevo zabavo. Morda je njegova prisotnost dala večeru posebno lastnost zatiranja – v mojem spominu izstopa od drugih Gatsbyjevih zabav tistega poletja. Tam so bili isti ljudje ali vsaj enaki ljudje, ista obilica šampanjca, isti raznobarvni in raznovrstni vrvež, toda v zraku sem čutil neprijetnost, prežemajočo osornost, ki je prej ni bilo. Ali pa sem se morda le navadil na to, zrasel, da sem sprejel West Egg kot popoln svet, s svojimi lastnimi standardi in svojimi velikimi številkami, ki mu ni para, ker se ni zavedal, da je tak, in zdaj sem ga spet gledal skozi Daisyjine oči. Vedno je žalostno pogledati z novimi očmi na stvari, na katere ste porabili lastno sposobnost prilagajanja.

Prispeli so v mraku in, ko smo se sprehajali med iskrivimi stotinami, je Daisyin glas šumeče poigraval v njenem grlu.

"Te stvari me tako vznemirjajo," je zašepetala. "Če me želiš poljubiti kadar koli zvečer, Nick, mi samo povej in z veseljem ti to uredim. Samo omeni moje ime. Ali predloži zeleno karto. Dajem zeleno..."

"Poglej okoli," je predlagal Gatsby.

"Gledam okoli. Imam čudovito..."

"Morate videti obraze mnogih ljudi, o katerih ste slišali."

Tomove arogantne oči so begale po množici.

»Ne hodimo veliko naokoli,« je rekel; "Pravzaprav sem samo mislil, da tukaj ne poznam nobene duše."

"Mogoče poznate to gospo." Gatsby je nakazal čudovito, komaj človeško orhidejo ženske, ki je sedela pod belo slivo. Tom in Daisy sta strmela s tistim nenavadno neresničnim občutkom, ki spremlja prepoznavanje dotlej duhovite slavne osebe v filmih.

"Ljuba je," je rekla Daisy.

"Človek, ki se sklanja nad njo, je njen direktor."

Slovesno jih je vodil od skupine do skupine:

"Gospa Buchanan ... in gospod Buchanan -" Po hipnem oklevanju je dodal: "igralec pola."

"Oh ne," je hitro ugovarjal Tom, "ne jaz."

Toda očitno je Gatsbyju všeč zvok, saj je Tom do konca večera ostal "igralec pola".

"Še nikoli nisem srečala toliko zvezdnikov," je vzkliknila Daisy. "Všeč mi je bil tisti moški - kako mu je bilo ime? - s takšnim modrim nosom."

Gatsby ga je identificiral in dodal, da gre za majhnega producenta.

"No, vseeno mi je bil všeč."

"Malo raje ne bi bil igralec pola," je prijetno rekel Tom, "raje bi gledal vse te slavne ljudi v - v pozabo."

Daisy in Gatsby sta plesala. Spominjam se, da me je presenetil njegov graciozen, konzervativen fokstrot – še nikoli ga nisem videl plesati. Nato sta odšetala do moje hiše in pol ure sedela na stopnicah, jaz pa sem na njeno željo budno ostal na vrtu. "Če pride do požara ali poplave," je pojasnila, "ali kakršnega koli božjega dejanja."

Tom se je pojavil iz njegove pozabe, ko smo skupaj sedeli k večerji. "Ali vas moti, če jem z nekaterimi ljudmi tukaj?" je rekel. "Fant se spravlja na smešne stvari."

»Pojdi,« je prijazno odgovorila Daisy, »in če hočeš zapisati kakšen naslov, je tukaj moj mali zlati svinčnik.« ... Čez trenutek se je ozrla naokoli in mi rekla, da je dekle »navadno, a lepo«, in vedel sem, da se razen tiste pol ure, ko je bila sama z Gatsbyjem, ni imela dobro.

Bili smo za posebej napito mizo. To je bila moja krivda – Gatsbyja so poklicali k telefonu, jaz pa sem užival v teh istih ljudeh le dva tedna prej. Toda tisto, kar me je takrat zabavalo, je zdaj v zraku postalo septično.

"Kako se počutite, gospodična Baedeker?"

Nagovorjeno dekle se je neuspešno poskušalo zlekniti ob mojo ramo. Na to vprašanje je sedla in odprla oči.

"Kaj?"

Ogromna in letargična ženska, ki je nagovarjala Daisy, naj jutri igra golf z njo v lokalnem klubu, je spregovorila v obrambo gospodične Baedeker:

"Oh, zdaj je v redu. Ko popije pet ali šest koktajlov, vedno začne tako kričati. Rekel sem ji, da naj pusti to pri miru."

»Saj pustim pri miru,« je votlo pritrdil obtoženi.

»Slišali smo, da si kričal, zato sem doktorju Civetu rekel: 'Nekdo potrebuje vašo pomoč, doktor.' ”

"Prepričan sem, da je zelo hvaležna," je rekel drugi prijatelj brez hvaležnosti, "toda zmočil si njeno obleko, ko si njeno glavo potisnil v bazen."

»Vse, kar sovražim, je to, da se moja glava zatakne v bazenu,« je zamomljala gospodična Baedeker. "Nekoč so me skoraj utopili v New Jerseyju."

"Potem bi morali to pustiti pri miru," je odvrnil doktor Civet.

"Govori zase!" je burno zavpila gospodična Baedeker. "Tvoja roka se trese. Ne bi ti dovolil, da me operiraš!"

Tako je bilo. Skoraj zadnja stvar, ki se je spomnim, je bila, da sem stal z Daisy in gledal režiserja gibljivih slik in njegovo zvezdo. Še vedno sta bila pod belo slivo in njuna obraza sta se dotikala, razen bledega, tankega žarka mesečine vmes. Zazdelo se mi je, da se je ves večer zelo počasi sklanjal proti njej, da bi dosegel to bližino, in celo ko sem gledala, sem ga videla, kako se je sklonil za eno najvišjo stopnjo in jo poljubil na lice.

"Všeč mi je," je rekla Daisy, "mislim, da je ljubka."

Toda ostali so jo užalili - in nesporno, ker to ni bila gesta, ampak čustvo. Bila je zgrožena nad West Eggom, tem izjemnim »krajom«, ki ga je Broadway rodil na podlagi ribiške vasi na Long Islandu – zgrožena nad njegovo surovo močjo, ki se je razjedala pod starimi evfemizmi, in nad preveč vsiljivo usodo, ki je njegove prebivalce vodila po bližnjici od nič do nič. V sami preprostosti, ki je ni razumela, je videla nekaj groznega.

Z njimi sem sedel na sprednjih stopnicah, medtem ko so čakali na svoj avto. Tukaj spredaj je bilo temno; samo svetla vrata so poslala deset kvadratnih metrov svetlobe v mehko črno jutro. Včasih se je kakšna senca premaknila proti roleti garderobe zgoraj in se umaknila drugi senci, neomejeni procesiji senc, ki so se v nevidnem kozarcu rdečkale in pudrale.

"Kdo sploh je ta Gatsby?" je nenadoma zahteval Tom. "Nek velik krščanec?"

"Kje si to slišal?" sem se pozanimala.

"Nisem slišal. Zamislil sem si. Veliko teh novopečenih bogatašev je samo velikih trgovcev z bohotami, veš."

"Ne Gatsby," sem rekel kratko.

Za trenutek je obmolknil. Pod nogami so škripali kamenčki pogona.

"No, vsekakor se je moral naprezati, da je zbral to menažerijo."

Veter je mešal sivo meglico Daisyjinega krznenega ovratnika.

»Vsaj bolj zanimivi so kot ljudje, ki jih poznamo,« je rekla s trudom.

"Nisi bil videti tako zainteresiran."

"No, bil sem."

Tom se je zasmejal in se obrnil k meni.

"Ste opazili Daisyin obraz, ko jo je tisto dekle prosilo, naj jo da pod hladno prho?"

Daisy je začela peti ob glasbi v hripavem, ritmičnem šepetu, pri čemer je v vsaki besedi razkrila pomen, ki ga ni imela nikoli prej in ga nikoli več ne bo. Ko se je melodija dvignila, se je njen glas sladko razdrl, sledil ji, na način, ki ga imajo glasovi v kontraaltu, in vsaka sprememba je v zrak odvrnila malo njene tople človeške magije.

»Pride veliko ljudi, ki niso bili povabljeni,« je nenadoma rekla. "To dekle ni bilo povabljeno. Preprosto vsilijo noter in on je preveč vljuden, da bi ugovarjal."

"Rad bi vedel, kdo je in kaj počne," je vztrajal Tom. "In mislim, da si bom prizadeval izvedeti."

"Takoj vam lahko povem," je odgovorila. "Imel je nekaj lekarn, veliko lekarn. Sam jih je zgradil."

Zamujajoča limuzina se je pripeljala do ceste.

"Lahko noč, Nick," je rekla Daisy.

Njen pogled me je zapustil in poiskal osvetljeni vrh stopnic, kjer je skozi odprta vrata odplaval »Three O'Clock in the Morning«, urejen, žalosten majhen valček tistega leta. Navsezadnje so bile v sami ležernosti Gatsbyjeve zabave romantične možnosti, ki so bile popolnoma odsotne iz njenega sveta. Kaj je bilo tam zgoraj v pesmi, kar jo je kot da kliče nazaj noter? Kaj bi se zgodilo zdaj v temnih, nepreračunljivih urah? Morda bo prišel kakšen neverjeten gost, oseba, ki je neskončno redka in se ji je vredno čuditi, kakšno pristno sijoče mlado dekle, ki bi z enim svežim pogledom na Gatsbyja, enim trenutkom čarobnega srečanja, izničila tistih pet let neomajne predanosti.

Tisto noč sem ostal pozno. Gatsby me je prosil, naj počakam, dokler ni prost, in zadržal sem se na vrtu, dokler neizogibna plavalna zabava ni pritekla, ohlajena in vznesena, s črne plaže, dokler niso ugasnile luči v sobah nad glavami. Ko se je končno spustil po stopnicah, se mu je zagorela koža nenavadno nategnila na obrazu, oči pa so bile svetle in utrujene.

"Ni ji bilo všeč," je takoj rekel.

"Seveda je."

"Ni ji bilo všeč," je vztrajal. "Ni se imela dobro."

Bil je tiho in slutil sem njegovo neizrekljivo potrtost.

"Počutim se daleč od nje," je rekel. "Težko jo je prepričati, da razume."

"Misliš na ples?"

"Ples?" Vse plese, ki jih je dal, je zavrnil s tleskom prstov. "Star šport, ples je nepomemben."

Od Daisy ni želel nič manj kot to, da bi šla k Tomu in mu rekla: "Nikoli te nisem ljubil." Potem ko je s to kaznijo izbrisala štiri leta, so se lahko odločili za bolj praktične ukrepe. Eden od njih je bil, da se bosta, potem ko bo osvobojena, vrnila v Louisville in se poročila v njeni hiši – tako kot bi bilo pred petimi leti.

"In ona ne razume," je rekel. "Včasih je lahko razumela. Ure in ure bi sedeli..."

Prekinil je in začel hoditi gor in dol po pusti poti sadnih lupin, zavrženih uslug in zmečkanih cvetov.

»Od nje ne bi zahteval preveč,« sem si drznil. "Preteklosti ne moreš ponoviti."

"Ne morete ponoviti preteklosti?" je nejeverno zavpil. "Zakaj seveda lahko!"

Divje se je ozrl okoli sebe, kot bi se tu v senci njegove hiše skrivala preteklost, tik izven dosega njegove roke.

»Vse bom uredil tako, kot je bilo prej,« je rekel in odločno prikimal. "Bo že videla."

Veliko je govoril o preteklosti in ugotovil sem, da je želel obnoviti nekaj, morda neko predstavo o sebi, kar je šlo v ljubezen do Daisy. Njegovo življenje je bilo od takrat zmedeno in neurejeno, toda če bi se lahko enkrat vrnil na določeno izhodišče in počasi preletel vse skupaj, bi lahko ugotovil, kaj je to ...

… Neke jesenske noči, pred petimi leti, sta hodila po ulici, ko je listje padalo, in prišla sta do kraja, kjer ni bilo dreves in je bil pločnik bel od mesečine. Tu sta se ustavila in se obrnila drug proti drugemu. Bila je hladna noč s tistim skrivnostnim vznemirjenjem, ki se pojavi ob dveh spremembah leta. Tihe luči v hišah so brnele v temo in med zvezdami je bilo hrupno in vrveže. Gatsby je s kotičkom očesa videl, da so bloki pločnikov v resnici oblikovali lestev in se povzpeli na skrivno mesto nad drevesi – lahko je splezal do nje, če je splezal sam, in ko je tam, se je lahko zaužil grižljaj življenja, pogoltnil neprimerljivo mleko čudežev.

Srce mu je utripalo hitreje, ko se je Daisyin beli obraz približal njegovemu. Vedel je, da ko bo poljubil to dekle in za vedno poročil svoje neizrekljive vizije z njenim pokvarljivim dihom, njegov um ne bo nikoli več divjal kot Božji um. Tako je čakal in še nekaj časa poslušal glasbene vilice, ki so bile udarjene v zvezdo. Nato jo je poljubil. Ob dotiku njegovih ustnic je zanj vzcvetela kot roža in utelešenje je bilo popolno.

Skozi vse, kar je rekel, tudi skozi njegovo grozljivo sentimentalnost, sem se spomnil nečesa - izmuzljivega ritma, delčka izgubljenih besed, ki sem jih slišal nekje pred davnimi časi. Za trenutek se je v mojih ustih poskušal oblikovati stavek in moje ustnice so se razprle kot neumne, kot da bi se na njih borilo več kot pramen presenečenega zraka. Vendar niso oddali nobenega zvoka in tisto, česar sem se skoraj spomnil, je bilo za vedno neizpovedljivo.

