Ditiragalo tsa ga Alice kwa Lefatsheng la Dimakatso | Porojeke ya Gutenberg

KGAOLO VIII. Lebala la Croquet la ga Kgosigadi

Setlhare se segolo sa dirosa se ne se eme gaufi le botseno jwa tshingwana: dirosa tse di neng di gola mo go sone di ne di le tshweu, mme go ne go na le balemi ba bararo ba tshingwana mo go sone, ba tshwaregile ba di penta bohibidu. Alice o ne a akanya gore seno ke selo se se batlang go itse thata, mme o ne a atamela go ba lebelela, mme fela fa a tla kwa go bone o ne a utlwa mongwe wa bone a re, “Ela tlhoko jaanong, Batlhano!

“Ke ne ke sa kgone go itshwara,” ga rialo Five, ka lentswe le le tlhomolang pelo; “Seven e ne ya taboga sekgono sa me.”

Mo go yone Bosupa a leba kwa godimo mme a re, “Go ntse jalo, Botlhano!Ka metlha pega ba bangwe molato!”

“ Go botoka o sa bue!” Ga rialo Botlhano. “Ke utlwile Kgosigadi a re maabane fela o ne o tshwanelwa ke go kgaolwa tlhogo!”

“Eng?” Ga bua yo o neng a buile pele.

“Seo ga se kgang ya gago , Two!” Ga rialo Supa.

“Ee, ke kgang ya gagwe!” ga rialo Five, “mme ke tla mmolelela—e ne e le ka ntlha ya go tlisa seapei medi ya tulip mo boemong jwa dieiye.”

Seven o ne a latlhela borashe jwa gagwe fa fatshe, mme o ne a sa tswa go simolola “Ee, mo dilong tsotlhe tse di sa siamang—” fa leitlho la gagwe le wela mo go Alice ka tshoganetso, fa a ntse a eme a ba lebile, mme a itlhatlhoba ka tshoganyetso: ba bangwe le bone ba ne ba leba go dikologa, mme botlhe ba ne ba obamela kwa tlase.

Alice o ne a bua jaana a tshogile go sekae: “A o ka mpolelela gore ke eng fa o penta dirosa tseo?”

Tlhano le Supa ba seka ba bua sepe, mme ba leba Two. Ba babedi ba simolola ka lentswe le le kwa tlase, “Ke ka ntlha yang fa nnete e le gore, o a bona, Mohumagatsana, se fano se ne se tshwanetse go bo se le setlhare sa rose se sehibidu , mme re tsentse se se tshweu ka phoso; mme fa Kgosigadi a ne a tshwanetse go se batlisisa, rotlhe re ne re tshwanetse go kgaolwa ditlhogo tsa rona, o a itse. Ka jalo o a bona, Mohumagatsana, re dira bojotlhe jwa rona ka nako eo, o ne a tla— a lebile ka kwa ga tshingwana ka go tlhobaela, a bitsa “Kgosigadi! Kgosigadi!” mme balemi ba bararo ba ditshingwana ba itatlhela ka bonako mo difatlhegong tsa bone. Go ne ga utlwala modumo wa dikgato tse dintsi, mme Alice a leba go dikologa, a tlhoafaletse go bona Kgosigadi.

Sa ntlha go ne ga tla masole a le lesome a tshotse dithobane; tseno tsotlhe di ne di bopilwe jaaka balemi ba bararo ba ditshingwana, di le boleele e bile di le sephaphathi, di na le diatla le dinao di le mo dikhutlong: go bapa le batlhanka ba le lesome; tseno di ne di kgabisitswe gotlhe ka ditaemane, mme di tsamaya di le pedi le di le pedi, jaaka masole a ne a dira. Morago ga tse ga tla bana ba segosi; ba ne ba le lesome, mme baratiwa ba bannye ba ne ba tla ba tlola ka boitumelo ba tshwaragane ka diatla, ka banyalani: botlhe ba ne ba kgabisitswe ka dipelo. Go ne ga latela baeng, bontsi jwa bone e le Dikgosi le Dikgosigadi, mme mo gare ga bone Alice o ne a lemoga Mmutla o Mosweu: o ne o bua ka mokgwa wa go tshoga o o itlhaganetseng, o nyenya fa o utlwa sengwe le sengwe se se neng se buiwa, mme wa feta o sa mo lemoge. Mme ga latela Knave of Hearts, a tshotse serwalatlhogo sa Kgosi mo mosamong o mohibidu wa velvet; mme, la bofelo mo mokolokong ono o mogolo otlhe, ga tla KGOSI LE KGOSIGADI YA DIPELO.

Alice o ne a belaela go sekae gore a ga a tshwanela go rapama ka sefatlhego jaaka balemi ba bararo ba ditshingwana, mme o ne a sa gakologelwe gore o kile a utlwa ka molao o o ntseng jalo kwa mekolokong; “mme kwa ntle ga moo, mokoloko o ne o tla thusa eng,” o ne a akanya jalo, “fa batho ba ne ba tshwanetse go rapama botlhe ka difatlhego tsa bone, gore ba se ka ba kgona go o bona?” Ka jalo a ema fela fa a neng a le teng, mme a leta.

Fa mokoloko o tla go lebagana le Alice, botlhe ba ne ba ema ba mo leba, mme Kgosigadi a bua ka bogale “Ke mang yo?” A e bolelela Knave of Hearts, yo o neng a obama fela a bo a nyenya go araba.

"Seeleele!" ga rialo Kgosigadi, a tshikinya tlhogo a sa fele pelo; mme, a retologela kwa go Alice, a tswelela, “Leina la gago ke mang, ngwanaka?”

“Leina la me ke Alice, ka jalo ke kopa Morena wa gago,” ga rialo Alice ka maitseo thata; mme o ne a oketsa jaana, mo pelong ya gagwe, “Ee, ke sephuthelwana fela sa dikarata, morago ga tsotlhe. Ga ke tlhoke go di tshaba!”

“Mme ba ke bomang? ” ga rialo Kgosigadi, a supa balemi ba bararo ba ditshingwana ba ba neng ba robetse go dikologa setlhare sa rose; gonne, o a bona, jaaka fa ba ne ba rapame ka difatlhego tsa bone, mme paterone e e neng e le mo mekwatleng ya bone e ne e tshwana le ya setlhopha sotlhe, o ne a sa kgone go bolela gore a ke balemi ba ditshingwana, kgotsa masole, kgotsa ba ntlo ya segosi, kgotsa bana ba gagwe ba le bararo.

“ Ke tshwanetse go itse jang?” Ga rialo Alice, a gakgamaditswe ke bopelokgale jwa gagwe. “Ga se kgang ya me .”

Kgosigadi o ne a fetoga bohibidu jo bo letlhololo ka ntlha ya bogale, mme, morago ga go mo tlhoma matlho ka nakwana jaaka sebatana, a goa a re “Tlogela ka tlhogo! Tlogela—”

“Dilo tse di senang tlhaloganyo!” Ga rialo Alice, ka lentswe le le kwa godimo thata le ka tshwetso, mme Kgosigadi a didimala.

Kgosi a baya seatla sa gagwe mo letsogong la gagwe, mme ka ditlhong a re “Akanya, moratiwa wa me: ke ngwana fela!”

Kgosigadi a mo fapoga ka bogale, mme a raya Knave a re “Di fetole!”

Knave o ne a dira jalo, ka kelotlhoko thata, ka leoto le le lengwe.

"Ema!" ga rialo Kgosigadi, ka lentswe le le tshosang, le le kwa godimo, mme balemi ba bararo ba ditshingwana ba tlolela kwa godimo ka ponyo ya leitlho, mme ba simolola go obamela Kgosi, Kgosigadi, bana ba segosi, le mongwe le mongwe.

“Tlogela seo!” ga goa Kgosigadi. “O dira gore ke nne le sedidi.” Mme ebe, a retelehela sefateng sa rosa, a tswela pele, “O ntse o etsa eng mona?”

“Ekete go ka itumedisa Morena wa gago,” ga rialo Two, ka lentswe le le ikokobeditseng thata, a fologa ka lengole le le lengwe fa a ntse a bua, “re ne re leka—”

" Ke a bona!" Ga rialo Kgosigadi, yo ka nako eo a neng a ntse a tlhatlhoba dirosa. “Tloga ka ditlhogo tsa bone!” mme mokoloko wa tswelela, masole a le mararo a sala kwa morago go bolaya balemi ba ditshingwana ba ba sa itumelang, ba ba neng ba tabogela kwa go Alice go bona tshireletso.

“Ga o kitla o kgaolwa tlhogo!” ga rialo Alice, mme a di tsenya mo pitseng e kgolo ya malomo e e neng e eme gaufi. Masole a mararo a ne a ya kwa le kwa motsotso o le mongwe kgotsa e mebedi, a ba batla, mme morago ga moo a gwanta ka tidimalo a latela ba bangwe.

“A ditlhogo tsa bone di kgaotswe?” ga goa Kgosigadi.

“Ditlhogo tsa bone di tsamaile, fa go itumedisa Morena wa gago!” masole a ne a goa a araba.

“Go ntse jalo!” ga goa Kgosigadi. “A o kgona go tshameka croquet?”

Masole a ne a didimala, mme a leba Alice, ka go bonala potso e ne e diretswe ene.

"Ee!" Alice o ne a goa.

“Tlang, he!” ga rora Kgosigadi, mme Alice a kopanela le mokoloko, a ipotsa thata gore go tla diragalang morago ga moo.

“Ke—ke letsatsi le lentle thata!” Ga rialo lentswe le le tshosang fa thoko ga gagwe. O ne a tsamaya fa thoko ga Mmutla o Mosweu, yo o neng a mo tlhodumela mo sefatlhegong ka go tlhobaela.

“Tse thata,” ga rialo Alice: “—Duchess o kae?”

"Didimala! Didimala!" Ga rialo Mmutla ka lentswe le le kwa tlase le le itlhaganetseng. O ne a leba ka go tlhobaela mo legetleng la gagwe fa a ntse a bua, mme morago a itsholetsa ka dintlha tsa dinao, a baya molomo wa gagwe gaufi le tsebe ya gagwe, mme a sebaseba a re “O ka fa tlase ga katlholo ya polao.”

“Eng?” ” Alice o boletse.

“A o rile ‘A bo go tlhomola pelo!’?” Mmutla wa botsa.

Alice o ne a re: “Nnyaa, ga ke a itse: “Ga ke akanye gore go utlwisa botlhoko gotlhelele, ke ne ka re ‘Go direlwa eng?’”

“O ne a bokisa ditsebe tsa Kgosigadi—” Mmutla a simolola. Alice o ile a hoeletsa hanyane a tsheha. “Ao, didimala!” Mmutla o ne a sebaseba ka lentswe le le tshogileng. “Kgosigadi o tla go utlwa! O a bona, o tlile thari go sekae, mme Kgosigadi a re—”

“Tsamayang kwa mafelong a lona!” ga goa Kgosigadi ka lentswe la maru, mme batho ba simolola go taboga go ya kwa matlhakoreng otlhe, ba thulana; le fa go ntse jalo, ba ne ba tlhomama mo motsotsong o le mongwe kgotsa e mebedi, mme motshameko wa simolola. Alice o ne a akanya gore ga a ise a ke a bone lebala la croquet le le batlang go itse jaana mo botshelong jwa gagwe; e ne e le dithaba le diforo tsotlhe; dibolo e ne e le di-hedgehog tse di tshelang, di-mallet e le di-flamingo tse di tshelang, mme masole a ne a tshwanelwa ke go itlhatlosa gabedi le go ema ka diatla le maoto, go dira dikhuti.

Bothata jo bogolo jo Alice a neng a bo bona kwa tshimologong e ne e le go laola flamingo ya gagwe: o ne a atlega go dira gore mmele wa yone o fitlhelwe, ka phuthologo e e lekaneng, ka fa tlase ga letsogo la gagwe, maoto a yone a lepeletse fa fatshe, mme ka kakaretso, fela jaaka a ne a tlhamaladitse molala wa yone sentle, mme a ne a tlile go e itaya ka sefatlhego ka yone ka polelo e e neng e tlhakane tlhogo mo e leng gore o ne a sa kgone go itshwara ka go thunya ka setshego: mme fa a sena go tlhoma tlhogo fa fatshe, mme a tlile go simolola gape, go ne go galefisa tota go fitlhela gore tshephe e ne e iphutholotse, mme e ne e le mo tirong ya go gagaba: kwa ntle ga seno sotlhe, go ne go na le motlhaba kgotsa motlhaba o o tsamayang ka kakaretso mo tseleng e a neng a ya kwa go yone, masole a a neng a menagane gabedi a ne a nna a tsoga a bo a tsamaya a ya kwa dikarolong tse dingwe tsa lebala, go ise go ye kae Alice o ne a swetsa ka gore eleruri e ne e le motshameko o o thata tota.

Batshameki botlhe ba ne ba tshameka ka nako e le nngwe ba sa emela go refosana, ba omana ka nako eo yotlhe, mme ba lwela ditshephe; mme mo nakong e khutshwane thata Kgosigadi o ne a le mo phisegong e e galefileng, mme a tsamaya a gatakela, mme a goa a re “Tloga ka tlhogo ya gagwe!” kgotsa “Tlogela tlhogo ya gagwe!” mo e ka nnang gangwe mo motsotsong.

Alice o ne a simolola go ikutlwa a sa phuthologa thata: go tlhomamisa, o ne a ise a nne le kganetsano epe le Kgosigadi, mme o ne a itse gore go ka direga motsotso mongwe le mongwe, "mme morago ga moo," o ne a akanya jalo, "go tla diragalang ka nna? Ba rata thata go kgaola batho ditlhogo fano; se se gakgamatsang thata ke gore, go na le ope yo o setseng a tshela!"

O ne a batla tsela nngwe ya go tshaba, mme a ipotsa gore a o ka kgona go tshaba a sa bonwe, fa a lemoga ponagalo e e batlang go itse mo moweng: e ne ya mo gakgamatsa thata kwa tshimologong, mme, morago ga go e lebelela motsotso kgotsa metsotso e mebedi, o ne a dira gore e nne monyenyo, mme a ipolelela gore “Ga go na ope yo o tla bong a bua le ene.”

“O tsamaya jang?” Ga bua Katse, fela fa go nna le molomo o o lekaneng gore e bue ka one.

Alice o ne a leta go fitlha matlho a tlhagelela, mme morago a dumela ka tlhogo. O ne a akanya jaana: “Ga go thuse sepe go bua le yone, go fitlha ditsebe tsa yone di tla, kgotsa bobotlana nngwe ya tsone.” Mo motsotsong o mongwe tlhogo yotlhe ya tlhagelela, mme morago ga moo Alice a baya flamingo ya gagwe fa fatshe, mme a simolola pego ya motshameko, a ikutlwa a itumetse thata gore o na le motho yo o tla mo reetsang. Katse e ne e lebega e akanya gore go na le e e lekaneng jaanong e e bonalang, mme ga go tlhole go na le e nngwe e e tlhagelelang.

“Ga ke akanye gore ba tshameka ka tshiamo gotlhelele,” Alice o ne a simolola jalo, ka lentswe le le bontshang go ngongorega, “mme botlhe ba omana ka tsela e e boitshegang mo e leng gore motho ga a kgone go utlwa a bua—mme ga go lebege ba na le melao epe e e kgethegileng; Ke tshwanetse go feta mo go se se latelang ke tsamayatsamaya kwa ntlheng e nngwe ya lefatshe—mme ke ne ke tshwanetse go bo ke croquete hedgehog ya ga Kgosigadi gone jaanong fela, fela e ne ya tshaba fa e bona ya me e tla!”

“O rata Kgosigadi jang?” Ga rialo Katse ka lentswe le le kwa tlase.

“Nnyaa gotlhelele,” ga rialo Alice: “o feteletse thata—” Ka yone nako eo o ne a lemoga gore Kgosigadi o ne a le gaufi le ene, a reeditse: ka jalo o ne a tswelela, “—go ka direga gore a fenye, gore ga go tlhokege gotlhelele fa a ntse a fetsa motshameko.”

Kgosigadi a nyenya mme a feta.

“ O bua le mang?” Ga rialo Kgosi, a tlhatlogela kwa go Alice, mme a leba tlhogo ya Katse ka go batla go itse thata.

Alice o ne a re: “Ke tsala ya me—Katse ya Cheshire: ntetle go e itsise.”

“Ga ke rate tebego ya yone gotlhelele,” ga rialo Kgosi: “le fa go ntse jalo, e ka nna ya atla seatla sa me fa e rata.”

“Ke ka rata go sa dire jalo,” Katse e ne ya tshwaela jalo.

“O se ka wa nna maitseo,” ga rialo Kgosi, “mme o se ka wa nteba jalo!” O ne a tsena ka fa morago ga ga Alice fa a ntse a bua.

Alice o ne a re: “Katse e ka nna ya leba kgosi. “Ke kile ka bala seo mo bukeng nngwe, mme ga ke gakologelwe gore ke kae.”

“Ebu, e tshwanetse go tlosiwa,” ga rialo Kgosi ka tshwetso e kgolo, mme a bitsa Kgosigadi, yo o neng a feta ka nako eo, “Moratiwa wa me! Ke eletsa e kete o ka dira gore katse eno e tlosiwe!”

Kgosigadi o ne a na le tsela e le nngwe fela ya go rarabolola mathata otlhe, a magolo kgotsa a mannye. “Off ka tlhogo ya gagwe!” A bua jalo a sa lebe le go leba go dikologa.

“Ke tla tsaya molaodi ka bonna,” ga rialo Kgosi ka tlhoafalo, mme a tsamaya ka bonako.

Alice a akanya gore a ka nna a boela morago, mme a bona gore motshameko o tsamaya jang, jaaka a utlwa lentswe la Kgosigadi kgakala, le goa ka lorato. O ne a setse a utlwile katlholo ya gagwe ya gore batshameki ba le bararo ba bolawe ka ntlha ya go fosa dinako tsa bone, mme o ne a sa rate tebego ya dilo gotlhelele, ka motshameko o ne o le mo tlhakatlhakanong e e neng e sa itse gore a ke nako ya gagwe kgotsa nnyaa. Ka jalo o ne a ya go batla hedgehog ya gagwe.

Hedgehog e ne e tshwaragane le ntwa le hedgehog e nngwe, e e neng e lebega mo go Alice e le tshono e e siameng thata ya go tshwara nngwe ya tsone le e nngwe: bothata fela e ne e le gore, flamingo ya gagwe e ne e kgabagantse kwa letlhakoreng le lengwe la tshingwana, kwa Alice a neng a kgona go e bona e leka ka tsela e e senang thuso go fofela kwa godimo mo setlhareng.

Ka nako ya fa a ne a tshwara flamingo mme a e busetsa, ntwa e ne e fedile, mme di- hedgehog ka bobedi di ne di sa tlhole di bonala: “mme ga go kgathalesege thata,” Alice o ne a akanya jalo, “ka gonne dikhuti tsotlhe di tsamaile go tswa kwa letlhakoreng leno la lefatshe.” Ka jalo o ne a e fitlha ka fa tlase ga letsogo la gagwe, gore e se ka ya tshaba gape, mme a boela morago go ya go tlotla go sekae gape le tsala ya gagwe.

Fa a boela kwa Katse ya Cheshire, o ne a gakgamadiwa ke go fitlhela boidiidi jo bogolo thata bo kokoane go e dikologa: go ne go na le kganetsano e e neng e tsweletse fa gare ga molaodi, Kgosi, le Kgosigadi, ba botlhe ba neng ba bua ka nako e le nngwe, fa ba bangwe botlhe ba ne ba didimetse tota, mme ba lebega ba sa phuthologa thata.

Ka nako ya fa Alice a ne a tlhagelela, o ne a ikuelwa ke boraro jwa bone gore a rarabolole potso eo, mme ba ne ba mo boeletsa mabaka a bone, le fa go ntse jalo, fa botlhe ba ne ba bua ka nako e le nngwe, o ne a fitlhela go le thata tota go tlhaloganya sentle gore ba ne ba reng.

Kgang ya molaodi e ne e le, gore ga o ka ke wa kgaola tlhogo ntle le fa go na le mmele o o ka o kgaolang mo go one: gore o ne a ise a ke a tlhoke go dira selo se se ntseng jalo pele, mme o ne a sa tle go simolola ka nako ya gagwe ya botshelo.

Kgang ya ga Kgosi e ne e le gore, sengwe le sengwe se se nang le tlhogo se ka kgaolwa tlhogo, le gore ga o a tshwanela go bua dilo tse di senang mosola.

Ngangisano ya ga Kgosigadi e ne e le, gore fa sengwe se ne se sa dirwe ka ga sone mo nakong e e kwa tlase ga e e seng kana ka sepe o ne a tla dira gore mongwe le mongwe a bolawe, gotlhe. (E ne e le kakgelo eno ya bofelo e e neng e dirile gore lekoko lotlhe le lebege le le maswe thata e bile le tlhobaela.)

Alice o ne a sa kgone go akanya ka sepe se sengwe se a ka se buang fa e se “Ke ya ga Duchess: go botoka o mmotse ka yone.”

“O mo kgolegelong,” Kgosigadi a raya molaodi: “mo tlise fano.” Mme molaodi a tsamaya jaaka motsu.

Tlhogo ya Katse e ne ya simolola go nyelela ka nako e a neng a seyo ka yone, mme, ka nako e a neng a boile le Duchess, e ne e nyeletse gotlhelele; ka jalo Kgosi le molaodi ba ne ba taboga ka bogale ba ya kwa godimo le kwa tlase ba e batla, fa setlhopha sotlhe se ne se boela kwa motshamekong.

