Ditiragalo tsa ga Alice kwa Lefatsheng la Dimakatso | Porojeke ya Gutenberg

KGAOLO XI. Ke Mang yo o Utswitseng Di-Tart?

Kgosi le Kgosigadi ya Dipelo ba ne ba ntse mo setulong sa bone sa bogosi fa ba goroga, ka boidiidi jo bogolo bo kokoane go ba dikologa—mefuta yotlhe ya dinonyane tse dinnye le dibatana, mmogo le setlhopha sotlhe sa dikarata: Knave o ne a eme fa pele ga bone, ka dikeetane, a na le lesole mo letlhakoreng lengwe le lengwe go mo disa; mme gaufi le Kgosi go ne go na le Mmutla o Mosweu, a tshotse terompeta ka seatla se le sengwe, le momeno wa letlalo ka se sengwe. Mo gare fela ga kgotlatshekelo go ne go na le tafole, e e nang le sejana se segolo sa di-tart mo godimo ga yone: di ne di lebega di le monate thata, mo e leng gore go ne ga dira gore Alice a tshwarwe ke tlala tota fa a di leba—“Ke eletsa e kete ba ka bo ba dirile tsheko,” o ne a akanya jalo, “mme ba ntsha dijo tse di monate!” Mme go ne go lebega go sena kgonagalo ya seno, ka jalo a simolola go leba sengwe le sengwe ka ene, go feta nako.

Alice o ne a ise a ke a ye kwa kgotlatshekelong ya tshiamiso pele, mme o ne a badile ka bone mo dibukeng, mme o ne a itumelela tota go fitlhela gore o itse leina la mo e ka nnang sengwe le sengwe se se neng se le koo. “Ke moatlhodi yoo,” o ne a ipolelela jalo, “ka ntlha ya wig ya gagwe e kgolo.”

Moatlhodi, ka tsela, e ne e le Kgosi; mme fa a ntse a rwele serwalatlhogo sa gagwe mo godimo ga wig, (leba setshwantsho se se kwa pele fa o batla go bona gore o se dirile jang,) o ne a sa lebege a phuthologile gotlhelele, mme ruri e ne e sa tshwanele.

“Mme ke lone lebokoso la baatlhodi,” ga akanya Alice, “le dibopiwa tseo tse di lesomepedi,” (o ne a tlamega go re “dibopiwa,” o a bona, ka gonne dingwe tsa tsone e ne e le diphologolo, mme tse dingwe e ne e le dinonyane,) “Ke akanya gore ke baatlhodi.” O ne a bua lefoko le la bofelo gabedi kgotsa gararo mo go ene, a le motlotlo ka lone go sekae: gonne o ne a akanya, mme ka tshwanelo le ene, gore basetsanyana ba le mmalwa fela ba dingwaga tsa gagwe ba ne ba itse bokao jwa lone gotlhelele. Le fa go ntse jalo, “banna ba juri” ba ka bo ba dirile fela jalo.

Batlhophi ba le lesome le bobedi botlhe ba ne ba kwala ba tshwaregile thata mo dipolateng. “Ba dira eng?” ” Alice o ile a sebaseba ho Gryphon. “Ga ba ise ba nne le sepe se ba ka se bayang fa fatshe, pele ga tsheko e simolola.”

“Ba kwala maina a bone fa fatshe,” Gryphon o ne a sebaseba fa a araba, “ka go tshaba gore ba ka nna ba ba lebala pele ga tsheko e fela.”

“Dilo tsa bomatla!” Alice o ne a simolola ka lentswe le le kwa godimo, le le galefileng, mme o ne a ema ka bonako, ka gonne Mmutla o Mosweu o ne a goa a re, “Go didimale mo kgotleng!” mme Kgosi a rwala digalase tsa gagwe mme a leba go dikologa ka go tlhobaela, go bona gore ke mang yo o buang.

Alice o ne a kgona go bona, mmogo le fa a ne a lebile kwa godimo ga magetla a bone, gore baatlhodi botlhe ba ne ba kwala “dilo tsa boeleele!” mo dipolateng tsa bone, mme o ne a kgona le go lemoga gore mongwe wa bone o ne a sa itse go peleta “sematla,” le gore o ne a tshwanelwa ke go kopa moagelani wa gagwe gore a mmolelele. “Di-slate tsa bone di tla bo di le mo tlhakatlhakanong e ntle pele ga tsheko e fela!” Alice o ne a akanya jalo.

Mongwe wa baatlhodi o ne a na le pensele e e neng e tlhotlhora. Seno e le ruri, Alice o ne a sa kgone go ema, mme o ne a dikologa kgotlatshekelo mme a tsena ka fa morago ga gagwe, mme go ise go ye kae a bona tshono ya go e tsaya. O ne a e dira ka bonako mo e leng gore juror yo monnye yo o humanegileng (e ne e le Bill, Mokgantitswane) o ne a sa kgone go tlhaloganya gotlhelele gore go diragetseng ka yone; ka jalo, morago ga go e tsoma gotlhe, o ne a patelesega go kwala ka monwana o le mongwe letsatsi lotlhe; mme seno se ne se sa thuse sepe thata, ka gonne se ne se sa tlogele letshwao lepe mo letlapeng.

“Herald, bala tatofatso!” Ga bua Kgosi.

Mo go seno Mmutla o Mosweu o ne a letsa dipina di le tharo mo terompeteng, mme morago a phutholola momeno wa letlalo, mme a bala jaana:—

“Kgosigadi ya Dipelo, o ne a dira di-tart dingwe, . Tsotlhe ka letsatsi la selemo: Knave ya Dipelo, o utswitse di-tart tseo, Mme a di tsaya gotlhelele!”

Kgosi e ne ya raya juri ya re: “Akanya ka katlholo ya lona.”

“Ga ke ise, ga ke ise!” Mmutla a kgaotsa ka bonako. “Go na le dilo tse dintsi tse di tlang pele ga moo!”

“Bitsa mosupi wa ntlha,” ga rialo Kgosi; mme Mmutla o Mosweu wa letsa dithunya tse tharo tsa terompeta, mme wa bitsa, “Mopaki wa pele!”

Mosupi wa ntlha e ne e le Modiri wa Hutshe. A tsena a tshotse kopi ya tee ka letsogo le lengwe mme ka le lengwe a tshwere sekhechana sa borotho le botoro. “Ke kopa maitshwarelo, Morena wa gago,” a simolola jalo, “ka go tlisa tseno: mme ke ne ke ise ke fetse teye ya me gotlhelele fa ke ne ke romelwa.”

“O ne o tshwanetse wa bo o feditse,” ga rialo Kgosi. “O simolotse leng?”

Modiri wa Dihutshe a leba Mmutla wa Mopitlwe, yo o neng a mo setse morago go tsena mo kgotleng, a tshwaragane le Dormouse. “Lesome le bone la Mopitlwe, ke akanya gore e ne e le,” a rialo.

“Ya lesome le botlhano,” ga rialo Mmutla wa Mopitlwe.

“Ya lesomethataro,” ga oketsa jalo Peba ya Borobalo.

“Kwalang seo,” Kgosi o ne a raya juri, mme juri e ne ya kwala matlha otlhe a mararo ka tlhoafalo mo matlapeng a bone, mme morago ga moo ya a kopanya, mme ya fokotsa karabo go nna disheleng le dipeni.

“Rola hutshe ya gago,” Kgosi ya raya Modiri wa Hutshe.

“Ga se ya me,” ga rialo Modiri wa Hutshe.

“ E utswitswe! ” Kgosi o ne a goa, a retologela kwa lekgotleng la baatlhodi, le ka bonako fela le neng la dira memorantamo wa ntlha eo.

“Ke di boloka gore ke di rekise,” Modiri wa Hutshe o ne a oketsa jalo jaaka tlhaloso; “Ga ke na epe ya me. Ke modiri wa dihutshe.”

Fano Kgosigadi a rwala digalase tsa gagwe, mme a simolola go leba Modiri wa Dihutshe ka leitlho le le lengwe, yo o neng a fetoga mosetlha mme a tlhotlhorega.

“Nnaya bosupi jwa gago,” ga rialo Kgosi; “mme o se ka wa tshoga, kgotsa ke tla dira gore o bolawe gone foo.”

Seno se ne se sa lebege se kgothatsa mosupi gotlhelele: o ne a nna a suta go tswa mo leotong le lengwe go ya kwa go le lengwe, a lebile Kgosigadi a sa phuthologa, mme mo tlhakatlhakanong ya gagwe o ne a loma karolo e kgolo mo koping ya gagwe ya tee boemong jwa borotho-le-botoro.

Fela ka nako eno Alice o ne a utlwa maikutlo a go batla go itse thata, a a neng a mo tlhakanya tlhogo thata go fitlha a lemoga gore ke eng: o ne a simolola go gola gape, mme o ne a akanya kwa tshimologong gore o tla tsoga mme a tswe mo kgotlatshekelong; mme fa a akanya gape o ne a swetsa ka gore a nne kwa a neng a le teng fa fela go na le sebaka sa gagwe.

“Ke eletsa e kete o ka se tlhotlhore jalo,” ga rialo Dormouse, e e neng e ntse fa thoko ga gagwe. “Ke kgona go hema ka bothata.”

Alice o ne a bua jaana ka bonolo thata: “Ga ke kgone go itshwara: “Ke a gola.”

“Ga o na tshwanelo ya go gola fano ,” ga rialo Dormouse.

“O se ka wa bua dilo tse di senang mosola,” Alice o ne a bua jalo ka bopelokgale go feta: “o a itse gore le wena o a gola.”

“Ee, mme ke gola ka lobelo lo lo utlwalang,” ga rialo Dormouse: “e seng ka tsela eo e e sotlang.” Mme a tsoga a tlhoname thata mme a kgabaganyetsa kwa ntlheng e nngwe ya lolwapa.

Nako e yotlhe e Kgosigadi o ne a ise a ke a tlogele go leba Motlhokomedi wa Dihutshe, mme, fela fa Dormouse a kgabaganya kgotlatshekelo, o ne a raya mongwe wa batlhankedi ba kgotlatshekelo a re, “Ntlisetse lenaane la diopedi tse di neng di le mo khonsarateng ya bofelo!” e mo go yone Modiri wa Hutshe yo o tlhomolang pelo a neng a roroma thata, mo a neng a tlhotlhora ditlhako tsa gagwe ka bobedi.

“Ntsha bosupi jwa gago,” Kgosi e ne ya boeletsa jalo a galefile, “e seng jalo ke tla dira gore o bolawe, o tshogile kgotsa nnyaa.”

“Ke monna yo o humanegileng, Morena wa gago,” Modiri wa Hutshe a simolola, ka lentswe le le roromang, “—mme ke ne ke ise ke simolole teye ya me—e seng go feta beke kgotsa go feta—mme go tweng ka borotho-le-botoro di nna ditshesane jaana—le go phatsima ga teye—”

“Go phatsima ga eng? ” ga rialo Kgosi.

Modiri wa Hutshe o ne a araba jaana: “Go simolotse ka teye.”

“Ee ruri go phatsima go simolola ka T!” Ga bua Kgosi ka bogale. "A o ntsaya ke le sematla? Tswelela pele!"

“Ke monna yo o humanegileng,” Modiri wa Hutshe a tswelela, “mme bontsi jwa dilo di ne tsa phatsima morago ga moo—ke Mmutla wa March fela o o neng wa re—”

“Ga ke a itse!” Mmutla wa March o ne a kgaotsa ka lepotlapotla le legolo.

“O dirile jalo!” Ga rialo Modiri wa Hutshe.

“Ke a e latola!” Ga rialo Mmutla wa Mopitlwe.

“O a e latola,” ga rialo Kgosi, “tlogela karolo eo.”

“Ebu, le fa go ka nna jang, Dormouse o ne a re—” Modiri wa Dihutshe a tswelela, a leba ka go tlhobaela go dikologa go bona gore a le ene o tla e ganela: mme Dormouse ga a ka a ganela sepe, a robetse thata.

“Morago ga moo,” Modiri wa Hutshe a tswelela jalo, “ke ne ka sega borotho jo bongwe gape jwa botoro—”

“Mme Peba ya Borobalo e ne ya reng?” mongwe wa juri a botsa.

“Seo ga ke kgone go se gakologelwa,” ga rialo Modiri wa Hutshe.

Kgosi e ne ya akgela jaana: “O tshwanetse go gakologelwa, kgotsa ke tla dira gore o bolawe.”

Modiri wa Dihutshe yo o tlhomolang pelo o ne a latlhela kopi ya gagwe ya tee le borotho-le-botoro, mme a fologa ka lengole le le lengwe. “Ke motho yo o humanegileng, Morena wa gago,” a simolola jalo.

“O sebui se se bokoa thata ,” ga rialo Kgosi.

Fano nngwe ya dikolobe tsa guinea e ne ya tsholetsa tsa bone, mme ya gatelelwa ka bonako ke batlhankedi ba kgotlatshekelo. (Ka seo e le lefoko le le thata, ke tla go tlhalosetsa fela gore go ne go dirwa jang. Ba ne ba na le kgetsana e kgolo ya letsela, e e neng e bofilwe kwa molomong ka dikgole: mo go seno ba ne ba relela kolobe ya guinea, tlhogo pele, mme morago ba nna mo go yone.)

Alice o ne a akanya jaana: “Ke itumelela go bo ke bone seo se dirwa.” “Ke badile gantsi thata mo makwalodikgannyeng, kwa bokhutlong jwa ditsheko, “Go ne ga nna le maiteko mangwe a go opa diatla, a a neng a gatelelwa ka bonako ke batlhankedi ba kgotlatshekelo,” mme ga ke ise ke ko ke tlhaloganye gore go kaya eng go fitlha jaanong.”

“Fa e le gore ke sone sotlhe se o se itseng ka gone, o ka nna wa ema fa fatshe,” Kgosi a tswelela.

“Ga ke kake ka ya kwa tlase,” ga rialo Modiri wa Hutshe: “Ke fa fatshe, jaaka go ntse.”

Kgosi e ne ya araba jaana: “Go tswa foo o ka nna fa fatshe.”

Fano guinea-pig e nngwe e ne ya tsholetsa tsa bone, mme ya gatelelwa.

“Tlang, seo se feditse dikolobe tsa guinea!” Alice o ne a akanya jalo. “Jaanong re tla tswelela botoka.”

“Ke ka nna ka fetsa teye ya me,” ga rialo Modiri wa Dihutshe, a lebile Kgosigadi ka tlhobaelo, yo o neng a bala lenaane la diopedi.

“O ka tsamaya,” ga rialo Kgosi, mme Modiri wa Dihutshe a tswa ka bonako mo kgotleng, a sa leta le go rwala ditlhako tsa gagwe.

“—mme o mo tlose fela tlhogo kwa ntle,” Kgosigadi a oketsa jalo mo go mongwe wa batlhankedi: mme Modiri wa Hutshe o ne a sa tlhole a bonala pele ga motlhankedi a ka fitlha kwa kgorong.

“Bitsa mosupi yo o latelang!” Ga bua Kgosi.

Mosupi yo o latelang e ne e le seapei sa ga Duchess. O ne a tshotse lebokoso la pepere ka seatla sa gagwe, mme Alice a fopholetsa gore ke mang, le pele ga a tsena mo kgotleng, ka tsela e batho ba ba neng ba le gaufi le kgoro ba neng ba simolola go ethimola ka nako e le nngwe.

“Ntsha bosupi jwa gago,” ga rialo Kgosi.

“Shan’t,” ga rialo seapei.

Kgosi e ne ya leba Mmutla o Mosweu ka go tlhobaela, yo o neng a re ka lentswe le le kwa tlase, “Motlotlegi o tshwanetse go botsolotsa mosupi yono .”

“Ebu, fa ke tshwanetse, ke tshwanetse,” Kgosi a rialo, ka mowa wa khutsafalo, mme, morago ga go phutha matsogo a gagwe le go sosobanya seapei go fitlhela matlho a gagwe a batla a sa tlhole a bonala, a bua ka lentswe le le tseneletseng, “Di-tart di dirilwe ka eng?”

“Pepere, bontsi,” ga rialo seapei.

“Treacle,” ga rialo lentswe le le robetseng ka fa morago ga gagwe.

“Kolara Dormouse eo,” Kgosigadi a goa. "Kgaola tlhogo ya Dormouse eo! Ntsha Dormouse eo kwa ntle ga kgotlatshekelo! Mo gatelele! Mo tshwaratshware! Tlosa ka ditedu tsa gagwe!"

Metsotso e itseng kgotlatshekelo yotlhe e ne e le mo tlhakatlhakanong, e dira gore Dormouse e tswe, mme, ka nako ya fa ba ne ba tlhomame gape, seapei se ne se nyeletse.

"Itlhokomolose!" Ga rialo Kgosi, ka mowa wa go imologa thata. “Bitsa mosupi yo o latelang.” Mme a oketsa ka lentswe le le kwa tlase go Kgosigadi, "Tota, moratiwa wa me, o tshwanetse go botsa mosupi yo o latelang dipotso. Go dira gore phatla ya me e nne botlhoko tota!"

Alice o ne a lebile Mmutla o Mosweu fa a ntse a tlhotlhora lenaane, a ikutlwa a batla go itse thata go bona gore mosupi yo o latelang o tla bo a ntse jang, “—gonne ga ba ise ba bone bosupi jo bontsi ,” o ne a bua jalo mo pelong. Akanya fela kafa a neng a gakgamala ka gone, fa Mmutla o Mosweu o ne o bala, kwa godimo ga lentswe la gagwe le lennye le le tlhotlhoregang, leina “Alice!”

