پروژه گوتنبرگ کتاب الکترونیکی گتسبی بزرگ

VII

زمانی بود که کنجکاوی در مورد گتسبی به اوج خود رسید که چراغ‌های خانه‌اش در یک شنبه شب روشن نشدند – و همانطور که شروع شده بود، کار او به عنوان تریمالکیو به پایان رسیده بود. فقط به تدریج متوجه شدم که اتومبیل هایی که با انتظار به درایو او تبدیل شده بودند فقط برای یک دقیقه باقی ماندند و سپس با ابهام دور شدند. با تعجب که آیا او مریض است، رفتم تا بفهمم - پیشخدمت ناآشنا با چهره ای شرور به طرز مشکوکی از در به من خیره شد.

"آیا آقای گتسبی مریض است؟"

"نه." پس از مکثی، به روشی کینه توزانه و کینه توزانه «آقا» را اضافه کرد.

"من او را در اطراف ندیده بودم و بیشتر نگران بودم. به او بگویید که آقای کاراوی آمد."

"سازمان بهداشت جهانی؟" بی ادبانه خواست.

"کاره."

"کاراوی. باشه، بهش میگم."

ناگهان در را به هم کوبید.

فنلاندی من به من اطلاع داد که گتسبی یک هفته پیش همه خدمتکاران خانه اش را اخراج کرده و نیم دوجین دیگر را جایگزین آنها کرده است، که هرگز به دهکده وست اگ نرفته اند تا توسط تاجرها رشوه بگیرند، اما از طریق تلفن سفارش داده اند که تدارکات متوسطی داشته باشند. پسر بقالی گزارش داد که آشپزخانه شبیه خوک‌خانه است و نظر عمومی در روستا این بود که مردم جدید اصلاً خدمتکار نیستند.

روز بعد گتسبی با من تماس گرفت.

"رفتن؟" پرس و جو کردم

"نه، ورزش قدیمی."

"شنیده ام که همه خدمتکارانت را اخراج کردی."

"من کسی را می‌خواستم که غیبت نکند. دیزی اغلب می‌آید - بعدازظهرها."

پس تمام کاروانسرا از نارضایتی در چشمان او مانند خانه کارتی به داخل افتاده بود.

"آنها افرادی هستند که ولفشیم می خواست برای آنها کاری انجام دهد. همه آنها خواهر و برادر هستند. آنها قبلاً یک هتل کوچک را اداره می کردند."

"می بینم."

او به درخواست دیزی زنگ می زد - آیا فردا برای ناهار به خانه او بیایم؟ خانم بیکر آنجا خواهد بود. نیم ساعت بعد خود دیزی تلفن کرد و به نظر می رسید که خیالش راحت شد که دارم می آیم. یه چیزی پیش اومده بود و با این حال نمی‌توانستم باور کنم که آن‌ها این موقعیت را برای یک صحنه انتخاب کنند – به‌ویژه برای صحنه نسبتاً دلخراشی که گتسبی در باغ ترسیم کرده بود.

روز بعد، تقریباً آخرین، مطمئناً گرم ترین، تابستان بود. همانطور که قطار من از تونل به نور خورشید خارج شد، فقط سوت های داغ شرکت ملی بیسکویت، سکوت در حال جوشیدن را در ظهر شکست. صندلی های حصیری ماشین روی لبه احتراق معلق بودند. زن کنار من مدتی با ظرافت به کمر پیراهن سفیدش عرق کرد و سپس در حالی که روزنامه‌اش زیر انگشتانش خیس می‌شد، ناامیدانه در گرمای عمیق با گریه‌ای بی‌حوصله فرو رفت. کیف جیبش به زمین خورد.

"اوه، من!" او نفس نفس زد

من آن را با خم شدن خسته برداشتم و به او پس دادم، آن را در امتداد بازو و در نوک گوشه‌ها نگه داشتم تا نشان دهد که هیچ طرحی روی آن ندارم - اما همه اطرافیان، از جمله زن، دقیقاً به من مشکوک بودند.

"دگرم!" رهبر ارکستر به چهره های آشنا گفت. کمی هوا!… گرم!… گرم!… گرم!… آیا به اندازه کافی برای شما گرم است؟

بلیط رفت و آمدم با لکه تیره ای از دستش به سمتم برگشت. که هر کس در این گرما اهمیت دهد که لب های برافروخته چه کسی را بوسید، که سرش جیب پیژامه روی قلبش را نمناک کرد!

... در میان راهروی خانه بوکانی ها باد ضعیفی می وزید و صدای زنگ تلفن را به من و گتسبی می رساند که دم در منتظر بودیم.

"جسد استاد؟" ساقی به داخل دهانی غرش کرد. "متاسفم خانم، اما ما نمی توانیم آن را فراهم کنیم - خیلی گرم است که امروز ظهر را لمس نکنیم!"

چیزی که او واقعاً گفت: "بله... بله... خواهم دید."

گیرنده را گذاشت و با کمی برق زدن به سمت ما آمد تا کلاه های حصیری سفت ما را بردارد.

"خانم منتظر شما در سالن است!" او گریه کرد و بیهوده جهت را نشان داد. در این گرما هر ژست اضافی توهین آمیزی به ذخیره رایج زندگی بود.

اتاقی که به خوبی با سایبان ها سایه انداخته بود، تاریک و خنک بود. دیزی و جردن روی یک کاناپه بزرگ دراز کشیده بودند، مانند بت های نقره ای که لباس های سفید خود را در برابر نسیم آواز هواداران سنگین می کنند.

آنها با هم گفتند: "ما نمی توانیم حرکت کنیم."

انگشتان جردن که روی برنزه‌شان پودر شده بود، لحظه‌ای در انگشتان من قرار گرفتند.

"و آقای توماس بوکانان، ورزشکار؟" پرس و جو کردم

هم‌زمان صدایش را، خفه، خفه، دراز کشیده، از تلفن سالن شنیدم.

گتسبی در وسط فرش سرمه ای ایستاد و با چشمانی شیفته به اطراف خیره شد. دیزی او را تماشا کرد و خندید، خنده شیرین و هیجان انگیزش. فوران کوچکی از پودر از سینه او به هوا بلند شد.

جردن زمزمه کرد: «شایعه این است که این دختر تام در تلفن است.»

ما سکوت کردیم. صدا در سالن با عصبانیت بلند شد: "خیلی خب، پس من اصلاً ماشین را به تو نمی فروشم... من هیچ تعهدی در قبال شما ندارم... و در مورد اینکه سر وقت ناهار مرا در این مورد اذیت می کنید، اصلاً تحمل نمی کنم!"

دیزی با بدبینانه گفت: "گیرنده را پایین نگه می دارم."

من به او اطمینان دادم: "نه، او نیست." "این یک معامله با حسن نیت است. من اتفاقاً در مورد آن می دانم."

تام در را پرت کرد و با بدن کلفتش برای لحظه ای فضای آن را مسدود کرد و با عجله وارد اتاق شد.

"آقای گتسبی!" او دست پهن و صاف خود را با بیزاری پنهان دراز کرد. "خوشحالم که شما را می بینم، آقا... نیک..."

دیزی فریاد زد: برای ما یک نوشیدنی خنک درست کن.

همانطور که او دوباره از اتاق خارج شد، او از جایش بلند شد و به سمت گتسبی رفت و صورتش را پایین کشید و دهان او را بوسید.

زمزمه کرد: "میدونی که دوستت دارم."

جردن گفت: "فراموش می کنی که یک خانم حاضر است."

دیزی با تردید به اطراف نگاه کرد.

"تو هم نیک را ببوس."

"چه دختر پست و مبتذلی!"

"برام مهم نیست!" دیزی گریه کرد و روی شومینه آجری گرفت. سپس گرما را به یاد آورد و با گناه روی کاناپه نشست، درست زمانی که یک پرستار تازه شسته شده که دختر کوچکی را هدایت می کرد وارد اتاق شد.

او در حالی که بازوهایش را دراز کرده بود، زمزمه کرد: «بلس‌سد پرهیزگار». "بیا پیش مادر خودت که تو را دوست دارد."

کودک که پرستار او را رها کرده بود، با عجله از اتاق عبور کرد و با خجالت به لباس مادرش فرو رفت.

"مبارک قدیم! آیا مادر روی موهای زرد قدیمی شما پودر گرفت؟ اکنون بایستید و بگویید: "چطور"

من و گتسبی به نوبه خود خم شدیم و دست کوچک بی میلی را گرفتیم. سپس با تعجب به کودک نگاه می کرد. من فکر نمی کنم که او قبلاً واقعاً وجود آن را باور نکرده بود.

کودک که مشتاقانه رو به دیزی کرد، گفت: "قبل از ناهار لباس پوشیدم."

این به این دلیل است که مادرت می خواست تو را به رخت بکشد. صورتش در تک چروک گردن سفید کوچک خم شد. "تو رویا می بینی، تو. تو رویای کوچک مطلق."

کودک با آرامش اعتراف کرد: بله. عمه جردن هم لباس سفید پوشیده است.

"دوستان مادر را چگونه دوست داری؟" دیزی او را چرخاند تا با گتسبی روبرو شود. "به نظر شما آنها زیبا هستند؟"

"بابا کجاست؟"

دیزی توضیح داد: "او شبیه پدرش نیست." "او شبیه من است. او موهای من و فرم صورت من را دارد."

دیزی روی کاناپه نشست. پرستار قدمی جلو رفت و دستش را دراز کرد.

"بیا، پامی."

"خداحافظ عزیزم!"

با یک نگاه اکراهی به عقب، کودک منظم دست پرستارش را گرفت و از در بیرون کشیدند، درست در زمانی که تام برگشت، قبل از چهار جین ریکی که پر از یخ بود.

گتسبی نوشیدنی اش را برداشت.

او با تنش قابل مشاهده گفت: «آنها مطمئناً باحال به نظر می رسند.

ما در پرستوهای طویل و حریص نوشیدیم.

تام با خوشرویی گفت: "من در جایی خواندم که خورشید هر سال گرمتر می شود." به نظر می رسد که خیلی زود زمین به خورشید می افتد - یا یک دقیقه صبر کنید - دقیقا برعکس است - خورشید هر سال سردتر می شود.

او به گتسبی پیشنهاد کرد: «بیا بیرون، می‌خواهم به آن مکان نگاه کنی.»

من با آنها به ایوان رفتم. روی صدای سبز، که در گرما راکد بود، یک بادبان کوچک به آرامی به سمت دریای تازه‌تر خزید. چشمان گتسبی لحظه ای آن را دنبال کرد. دستش را بلند کرد و به آن سوی خلیج اشاره کرد.

"من دقیقا روبروی شما هستم."

"پس تو هستی."

چشم‌هایمان بر روی تخت‌های گل رز و چمن‌زارهای داغ و زباله‌های علف‌های هرز روزهای سگی در کنار ساحل خیره شد. به آرامی بال های سفید قایق بر خلاف حد خنک آبی آسمان حرکت کردند. در پیش رو، اقیانوس پیاز و جزایر پر برکت قرار داشت.

تام در حالی که سرش را تکان داد گفت: «ورزشی برای تو وجود دارد. "من می خواهم حدود یک ساعت با او بیرون باشم."

ناهار را در اتاق ناهار خوری خوردیم، در مقابل گرما هم تاریک شدیم، و شادی عصبی را با الکل سرد نوشیدیم.

"امروز بعدازظهر با خودمان چه کنیم؟" دیزی فریاد زد: "و فردای آن روز و سی سال آینده؟"

جردن گفت: "بیمار نباش." "زندگی دوباره از نو شروع می شود که در پاییز ترد می شود."

دیزی که در آستانه اشک بود، اصرار کرد: "اما خیلی گرم است، و همه چیز خیلی گیج شده است. بیایید همه به شهر برویم!"

صدای او در میان گرما به سختی ادامه می‌یابد، بر آن می‌کوبد و بی‌معنایی‌اش را به شکل‌هایی در می‌آورد.

تام به گتسبی می‌گفت: «من شنیده‌ام که از یک اصطبل یک گاراژ درست می‌کنم، اما من اولین کسی هستم که از یک گاراژ اصطبل درست کرده‌ام.»

"چه کسی می خواهد به شهر برود؟" دیزی با اصرار خواستار شد. چشمان گتسبی به سمت او شناور شد. او فریاد زد: «آه، تو خیلی باحالی.»

چشمانشان به هم رسید و با هم، تنها در فضا، به هم خیره شدند. با تلاش نگاهی به میز انداخت.

او تکرار کرد: "تو همیشه خیلی باحال به نظر می آیی."

او به او گفته بود که او را دوست دارد و تام بوکانن دید. او مبهوت شد. دهانش کمی باز شد و به گتسبی نگاه کرد و سپس به دیزی برگشت، گویی او را به عنوان کسی که مدت ها پیش می شناخت شناخته شده بود.

او بی‌گناه ادامه داد: «شبیه تبلیغات آن مرد هستید». «آگهی مرد را می‌دانی»

تام به سرعت گفت: "بسیار خوب، من کاملاً حاضرم به شهر بروم. بیا، همه ما به شهر می رویم."

او بلند شد، چشمانش هنوز بین گتسبی و همسرش برق می زد. هیچکس حرکت نکرد.

"بیا!" روحیه اش کمی شکسته شد. "به هر حال مشکل چیست؟ اگر قرار است به شهر برویم، شروع کنیم."

دستش که از تلاشش برای کنترل نفس میلرزید، آخرین لیوان مشروب الکلی اش را روی لب هایش فرو برد. صدای دیزی ما را به پاهایمان رساند و به سمت سنگ ریزه سوزان رفتیم.

"آیا قرار است برویم؟" او مخالفت کرد "اینجوری؟ آیا قرار نیست به کسی اجازه دهیم اول سیگار بکشد؟"

همه در تمام مدت ناهار سیگار می کشیدند.

او به او التماس کرد: "اوه، بیایید لذت ببریم." "این خیلی گرم است برای سر و صدا."

او جواب نداد.

او گفت: "آن را به روش خودت داشته باش." "بیا، جردن."

آنها برای آماده شدن به طبقه بالا رفتند در حالی که ما سه مرد آنجا ایستاده بودیم و سنگریزه های داغ را با پاهایمان تکان می دادیم. منحنی نقره ای ماه از قبل در آسمان غربی معلق بود. گتسبی شروع به صحبت کرد، نظرش تغییر کرد، اما نه قبل از اینکه تام چرخید و با انتظار با او روبرو شد.

"آیا اصطبل خود را اینجا دارید؟" گتسبی با تلاش پرسید.

"حدود یک ربع مایل پایین تر از جاده."

"اوه."

یک مکث

تام وحشیانه گفت: "من ایده رفتن به شهر را نمی بینم." "زنان این تصورات را در سر خود می بینند -"

"آیا چیزی برای نوشیدن بیاوریم؟" از پنجره بالایی دیزی را صدا زد.

تام پاسخ داد: "من مقداری ویسکی خواهم گرفت." رفت داخل.

گتسبی محکم به سمت من برگشت:

"من نمی توانم در خانه او چیزی بگویم، ورزش قدیمی."

من متذکر شدم: "او صدای نامفهومی دارد." تردید کردم: «پر از…»

ناگهان گفت: صدایش پر از پول است.

همین بود. من قبلا هرگز نفهمیدم پر از پول بود – این همان جذابیت تمام نشدنی بود که در آن بالا و پایین می‌شد، صدای جرنگ آن، آواز سنج آن… بلند در قصر سفید دختر پادشاه، دختر طلایی…

تام در حالی که یک بطری کوارت را در حوله ای پیچیده بود از خانه بیرون آمد، پس از آن دیزی و جردن کلاه های تنگ کوچکی از پارچه فلزی به سر داشتند و شنل های سبک روی بازوهایشان حمل می کردند.

"آیا همه با ماشین من برویم؟" گتسبی را پیشنهاد کرد. چرم گرم و سبز صندلی را حس کرد. "من باید آن را در سایه می گذاشتم."

"آیا شیفت استاندارد است؟" تام را خواستار شد.

"بله."

"خب، شما کوپه من را بردارید و اجازه دهید ماشین شما را به شهر برانم."

این پیشنهاد برای گتسبی ناپسند بود.

او مخالفت کرد: "من فکر نمی کنم گاز زیادی وجود داشته باشد."

تام با عصبانیت گفت: «بنزین زیاد است. به سنج نگاه کرد. "و اگر تمام شود می توانم در داروخانه توقف کنم. امروزه می توانید هر چیزی را از داروخانه خریداری کنید."

مکثی به دنبال این اظهار نظر ظاهراً بیهوده انجام شد. دیزی با اخم به تام نگاه کرد، و یک حالت غیرقابل تعریف، که در یک لحظه قطعاً ناآشنا و به طور مبهم قابل تشخیص بود، انگار که فقط با کلمات شنیده بودم، از روی صورت گتسبی گذشت.

تام با فشار دادن دستش به سمت ماشین گتسبی گفت: "بیا دیزی." "من تو را در این واگن سیرک خواهم برد."

در را باز کرد، اما او از دایره بازویش بیرون رفت.

"شما نیک و جردن را ببرید. ما در کوپه شما را دنبال خواهیم کرد."

نزدیک گتسبی رفت و با دستش کت او را لمس کرد. جردن و تام و من روی صندلی جلوی ماشین گتسبی سوار شدیم، تام دنده‌های ناآشنا را به طور آزمایشی فشار داد و ما در گرمای طاقت‌فرسا شلیک کردیم و آنها را از دید دور انداختیم.

"تو اینو دیدی؟" تام را خواستار شد.

"ببین چی؟"

او با دقت به من نگاه کرد و متوجه شد که من و جردن باید از تمام مدت می دانستیم.

"تو فکر می کنی من خیلی احمقم، نه؟" او پیشنهاد کرد. "شاید من هستم، اما گاهی اوقات یک دید دوم دارم که به من می گوید باید چه کار کنم. شاید شما این را باور نکنید، اما علم -"

مکث کرد. حادثه فوری او را فرا گرفت و او را از لبه پرتگاه نظری بیرون کشید.

او ادامه داد: "من یک تحقیق کوچک از این شخص انجام دادم." "اگر می دانستم می توانستم عمیق تر باشم..."

"یعنی شما در یک رسانه بوده اید؟" با طنز از جردن پرسید.

"چی؟" گیج به ما خیره شد و ما می خندیدیم. "یک رسانه؟"

"درباره گتسبی."

درباره گتسبی!

جردن با کمک گفت: «و متوجه شدید که او یک مرد آکسفورد است.

"یک مرد آکسفورد!" او ناباور بود. او مثل جهنم است! کت و شلوار صورتی می پوشد.

"با این وجود او مرد آکسفورد است."

تام با تحقیر خرخر کرد: «آکسفورد، نیومکزیکو، یا چیزی شبیه به آن.»

"گوش کن، تام. اگر تو این قدر دمدمی مزاجی، چرا او را به ناهار دعوت کردی؟" جردن را به صورت ضربدری خواستار شد.

"دیزی او را دعوت کرد؛ او قبل از ازدواج ما او را می شناخت - خدا می داند کجا!"

اکنون همه ما با آب محو شده تحریک شده بودیم و با آگاهی از آن مدتی در سکوت رانندگی کردیم. سپس هنگامی که چشمان پژمرده دکتر تی جی اکلبرگ در جاده نمایان شد، احتیاط گتسبی در مورد بنزین را به یاد آوردم.

تام گفت: "ما به اندازه کافی داریم تا ما را به شهر برسانیم."

جردن مخالفت کرد: «اما اینجا یک گاراژ وجود دارد. "من نمی خواهم در این گرمای پخت و پز متوقف شوم."

تام با بی حوصلگی هر دو ترمز را پرت کرد و ما به سمت یک ایستگاه غبارآلود ناگهانی زیر تابلوی ویلسون سر خوردیم. پس از لحظاتی مالک از داخل ساختمان خود بیرون آمد و با چشمان توخالی به ماشین خیره شد.

"بیا کمی بنزین بخوریم!" تام به شدت گریه کرد. «فکر می‌کنید برای چه چیزی توقف کردیم - برای تحسین منظره؟»

ویلسون بدون حرکت گفت: "من مریض هستم." "تمام روز بیمار بودم."

"مسئله چیه؟"

"من همه از دست رفته ام."

"خب، به خودم کمک کنم؟" تام خواست. "به اندازه کافی از تلفن خوب صدا می کردی."

ویلسون با تلاشی سایه و تکیه گاه در را رها کرد و با سختی نفس کشیدن درپوش مخزن را باز کرد. زیر نور خورشید صورتش سبز شده بود.

او گفت: «من قصد نداشتم ناهار شما را قطع کنم. "اما من به شدت به پول نیاز دارم، و فکر می کردم با ماشین قدیمی خود چه می خواهید بکنید."

"این یکی را چگونه دوست داری؟" از تام پرسید. "من آن را هفته گذشته خریدم."

ویلسون در حالی که دسته را فشار می داد، گفت: "این یک زرد خوب است."

"دوست دارید بخرید؟"

ویلسون لبخند کمرنگی زد: «شانس بزرگ. "نه، اما من می توانستم از طرف دیگر مقداری پول دربیاورم."

"برای چی پول میخوای، یکدفعه؟"

"من خیلی وقت است اینجا هستم. می خواهم فرار کنم. من و همسرم می خواهیم به غرب برویم."

تام با تعجب گفت: "همسرت دارد."

او ده سال است که در مورد آن صحبت می کند. لحظه ای در مقابل پمپ استراحت کرد و چشمانش را سایه انداخت. "و حالا او چه بخواهد چه نخواهد می رود. من او را دور می کنم."

کوپه با موجی از گرد و غبار و درخشش دستی که تکان می‌خورد از کنار ما چشمک زد.

"من چه چیزی به شما بدهکارم؟" تام را به شدت خواست.

ویلسون گفت: "من در دو روز گذشته به یک چیز خنده دار عاقل شدم." "به همین دلیل است که من می خواهم فرار کنم. به همین دلیل است که شما را در مورد ماشین آزار می دهم."

"من چه چیزی به شما بدهکارم؟"

"بیست دلار."

گرمای تپش بی امان شروع به گیج کردنم کرده بود و قبل از اینکه متوجه شوم تا این لحظه شک او متوجه تام نشده بود، لحظات بدی را در آنجا سپری کردم. او متوجه شده بود که میرتل نوعی زندگی جدا از او در دنیای دیگری دارد و شوک او را از نظر جسمی بیمار کرده بود. به او و سپس به تام خیره شدم که کمتر از یک ساعت قبل کشفی موازی کرده بود - و به ذهنم رسید که هیچ تفاوتی بین مردها، از نظر هوش یا نژاد، به اندازه تفاوت بین بیمار و چاه وجود ندارد. ویلسون آنقدر مریض بود که گناهکار به نظر می‌رسید، به‌طور غیرقابل بخششی گناهکار - گویی به تازگی صاحب یک دختر فقیر شده است.

تام گفت: "من به شما اجازه می دهم آن ماشین را داشته باشید." "من فردا بعدازظهر آن را می فرستم."

آن محل همیشه مبهم نگران کننده بود، حتی در تابش خیره کننده گسترده بعد از ظهر، و اکنون سرم را چرخاندم، انگار که از پشت سر چیزی به من هشدار داده شده بود. چشمان غول پیکر دکتر تی جی اکلبرگ بر روی تپه های خاکستر هوشیار بودند، اما بعد از لحظه ای متوجه شدم که چشمان دیگر با شدت عجیبی از فاصله کمتر از بیست فوتی به ما نگاه می کنند.

در یکی از پنجره‌های گاراژ، پرده‌ها کمی کنار رفته بودند و میرتل ویلسون به ماشین نگاه می‌کرد. او چنان غرق شده بود که هیچ آگاهی از مشاهده شدن نداشت و احساسات یکی پس از دیگری مانند اشیاء به صورت یک تصویر به آرامی در حال رشد در چهره او رخنه می کرد. قیافه‌اش به طرز عجیبی آشنا بود – این حالتی بود که اغلب در صورت زنان دیده بودم، اما در چهره میرتل ویلسون بی‌هدف و غیرقابل توضیح به نظر می‌رسید تا اینکه متوجه شدم که چشمان او که از ترس حسادت گشاد شده بود، نه به تام، بلکه به جردن بیکر که او را همسرش می‌دانست دوخته بود.

هیچ سردرگمی مانند سردرگمی یک ذهن ساده وجود ندارد، و همانطور که ما راندیم تام شلاق های داغ وحشت را احساس می کرد. همسر و معشوقه‌اش تا ساعتی پیش امن و مصون از کنترل او به سرعت در حال فرار بودند. غریزه او را مجبور کرد با هدف دوگانه سبقت گرفتن از دیزی و پشت سر گذاشتن ویلسون روی پدال گاز قدم بگذارد و ما با سرعت پنجاه مایل در ساعت به سمت آستوریا حرکت کردیم تا اینکه در میان تیرهای عنکبوتی ارتفاعات، به کوپه آبی رنگ راحت رسیدیم.

جردن پیشنهاد کرد: «آن فیلم‌های بزرگ اطراف خیابان پنجاهم باحال هستند. "من نیویورک را در بعدازظهرهای تابستانی که همه دور هستند دوست دارم. یک چیز بسیار حسی در آن وجود دارد - بیش از حد رسیده، انگار قرار است انواع میوه های خنده دار به دست شما بیفتد."

کلمه "احساس" تام را بیشتر نگران کرد، اما قبل از اینکه بتواند اعتراضی اختراع کند، کوپه متوقف شد و دیزی به ما اشاره کرد که در کنار هم قرار بگیریم.

"کجا داریم میریم؟" او گریه کرد

"در مورد فیلم ها چطور؟"

او شکایت کرد: "خیلی گرم است." "شما برو. ما سوار می شویم و بعد از آن شما را ملاقات می کنیم." با تلاشی هوشش کم کم بالا رفت. "ما شما را در گوشه ای ملاقات خواهیم کرد. من همان مردی خواهم بود که دو نخ سیگار می کشد."

تام با بی حوصلگی گفت: "ما نمی توانیم در مورد آن بحث کنیم." "تو من را به سمت جنوب پارک مرکزی، روبروی پلازا دنبال می کنی."

چندین بار سرش را برگرداند و به دنبال ماشین آنها گشت و اگر ترافیک آنها را به تأخیر می انداخت سرعتش را کم می کرد تا اینکه آنها به چشم آمدند. فکر می‌کنم او می‌ترسید که در یک خیابان فرعی تیراندازی کنند و برای همیشه از زندگی‌اش خارج شوند.

اما این کار را نکردند. و همه ما گام نه چندان قابل توضیحی را برداشتیم که در یک اتاق سوئیت در هتل پلازا مشغول به کار شدیم.

بحث طولانی و پرفراز و نشیب که با گله انداختن ما به آن اتاق به پایان رسید، از من فراری شد، اگرچه حافظه جسمی تند و خوبی دارم که در جریان آن، لباس زیرم مانند مار مرطوبی دور پاهایم بالا می رفت و دانه های متناوب عرق در پشتم سرد می شد. این ایده از پیشنهاد دیزی سرچشمه گرفت که ما پنج حمام اجاره کنیم و حمام سرد بگیریم، و سپس شکل ملموس تری را به عنوان "مکانی برای خوردن ژله نعناع" در نظر گرفتیم. هر یک از ما بارها و بارها گفتیم که این یک "ایده دیوانه کننده" است - همه ما یکباره با یک کارمند گیج صحبت کردیم و فکر کردیم، یا وانمود کردیم که فکر می کنیم، بسیار خنده دار هستیم…

اتاق بزرگ و خفه‌کننده بود، و با وجود اینکه ساعت چهار بود، باز کردن پنجره‌ها فقط وزش بوته‌های داغ از پارک را پذیرفت. دیزی به سمت آینه رفت و پشت به ما ایستاد و موهایش را مرتب کرد.

جردن با احترام زمزمه کرد: "این یک سوئیت متورم است" و همه خندیدند.

دیزی بدون اینکه برگردد دستور داد: «پنجره دیگری را باز کن».

"دیگر وجود ندارد."

"خب، بهتر است برای تبر تلفن کنیم..."

تام با بی حوصلگی گفت: "کاری که باید انجام داد این است که گرما را فراموش کنیم." "شما ده برابر آن را بدتر می کنید با خرچنگ در مورد آن."

بطری ویسکی را از روی حوله باز کرد و روی میز گذاشت.

"چرا او را تنها نمی گذاریم، ورزش قدیمی؟" گتسبی اظهار داشت. "تو کسی هستی که می خواست به شهر بیاید."

لحظه ای سکوت برقرار شد. دفترچه تلفن از روی میخ لیز خورد و به زمین پاشید، در آن زمان جردن زمزمه کرد: "ببخشید" - اما این بار هیچ کس نخندید.

پیشنهاد دادم: «من آن را برمی دارم».

"من آن را دریافت کردم." گتسبی رشته جدا شده را بررسی کرد و زمزمه کرد "هوم!" با علاقه و کتاب را روی صندلی انداخت.

"این بیان عالی شماست، اینطور نیست؟" تام با تندی گفت.

"چیست؟"

"این همه کسب و کار "ورزش قدیمی". از کجا آن را انتخاب کردید؟

دیزی در حالی که از آینه برگشت، گفت: «حالا اینجا را ببین، تام، اگر می‌خواهی اظهارنظر شخصی کنی، من یک دقیقه اینجا نمی‌مانم. زنگ بزن و مقداری یخ برای جولپ نعناع سفارش بده.»

همانطور که تام گیرنده را در دست گرفت، گرمای فشرده به صدا منفجر شد و ما در حال گوش دادن به آکوردهای پرمعنای مارس عروسی مندلسون از سالن رقص زیر بودیم.

"تصور کن در این گرما با کسی ازدواج کنی!" جردن با ناراحتی گریه کرد.

دیزی به یاد آورد: «هنوز - من در اواسط ژوئن ازدواج کردم. "لوئیسویل در ژوئن! یک نفر بیهوش شد. چه کسی غش کرد، تام؟"

او بلافاصله پاسخ داد: "بیلوکسی."

مردی به نام بیلوکسی، بیلوکسی را بلوک می‌کند و جعبه‌هایی درست می‌کند - این یک واقعیت است - و او اهل بیلوکسی، تنسی بود.

جردن اضافه کرد: "او را به خانه من بردند، زیرا ما فقط دو در از کلیسا فاصله داشتیم. و او سه هفته در آنجا ماند تا اینکه بابا به او گفت که باید بیرون برود. روز بعد از رفتن او بابا درگذشت." پس از لحظه ای او چنان که گویی ممکن است بی احترامی به نظر برسد، اضافه کرد: "هیچ ارتباطی وجود نداشت."

گفتم: «من قبلاً یک بیل بیلوکسی را از ممفیس می شناختم.

"این پسر عمویش بود. من تمام تاریخچه خانواده اش را قبل از رفتنش می دانستم. او یک دستگاه پرکننده آلومینیومی به من داد که امروز از آن استفاده می کنم."

با شروع مراسم، موسیقی خاموش شده بود و حالا یک تشویق طولانی در پشت پنجره به گوش می رسید و به دنبال آن فریادهای متناوب "آره-ای-ای!" و در نهایت با یک انفجار جاز که رقص شروع شد.

دیزی گفت: «ما داریم پیر می‌شویم. "اگر جوان بودیم بلند می شدیم و می رقصیدیم."

جردن به او هشدار داد: «بیلوکسی را به خاطر بسپار. "تو او را از کجا شناختی، تام؟"

"بیلوکسی؟" او با تلاش تمرکز کرد. "من او را نمی شناختم. او دوست دیزی بود."

او انکار کرد: "او نبود." "من قبلاً او را ندیده بودم. او با ماشین شخصی پایین آمد."

"خب، او گفت که شما را می شناسد. او گفت که در لوئیزویل بزرگ شده است. آسا برد در آخرین لحظه او را به اطراف آورد و پرسید که آیا ما برایش جا داریم."

جردن لبخند زد.

"او احتمالاً داشت به سمت خانه می رفت. او به من گفت که رئیس کلاس شما در ییل است."

من و تام به همدیگر نگاه کردیم.

"بیل اکسی ؟"

"اول، ما هیچ رئیس جمهور نداشتیم-"

پای گتسبی با خالکوبی کوتاه و بی قراری برخورد کرد و تام ناگهان به او چشم دوخت.

"به هر حال، آقای گتسبی، من می دانم که شما یک مرد آکسفورد هستید."

"دقیقا نه."

"اوه، بله، می دانم که شما به آکسفورد رفتید."

"بله - من آنجا رفتم."

یک مکث سپس صدای تام، ناباورانه و توهین آمیز:

"شما باید در زمانی که بیلوکسی به نیوهیون رفت به آنجا رفته اید."

مکثی دیگر پیشخدمتی در زد و با نعناع خرد شده و یخ وارد شد، اما سکوت با "متشکرم" او و بسته شدن آرام در شکسته شد. این جزئیات فوق‌العاده قرار بود بالاخره روشن شود.

گتسبی گفت: «به شما گفتم که به آنجا رفتم.

"من صدای شما را شنیدم، اما می خواهم بدانم چه زمانی."

"در نوزده و نوزده سالگی بود، من فقط پنج ماه ماندم. به همین دلیل است که واقعا نمی توانم خودم را یک مرد آکسفورد بنامم."

تام نگاهی به اطراف انداخت تا ببیند آیا ما ناباوری او را منعکس کردیم یا خیر. اما همه ما به گتسبی نگاه می کردیم.

او ادامه داد: «این فرصتی بود که بعد از آتش بس به برخی از افسران دادند. ما می توانیم به هر یک از دانشگاه های انگلستان یا فرانسه برویم.

خواستم بلند شوم و سیلی به پشتش بزنم. من یکی از آن تجدید ایمان کامل به او را داشتم که قبلاً تجربه کرده بودم.

دیزی با لبخند کم رنگی بلند شد و به سمت میز رفت.

او دستور داد: "ویسکی را باز کن، تام، و من برایت ژولپ نعناع درست می کنم. آن قدر برای خودت احمق به نظر نخواهی رسید... به نعناع نگاه کن!"

تام گفت: «یک دقیقه صبر کن، می‌خواهم یک سؤال دیگر از آقای گتسبی بپرسم.»

گتسبی مودبانه گفت: ادامه بده.

"به هر حال می خواهید در خانه من چه جنجالی ایجاد کنید؟"

آنها بالاخره در فضای باز بودند و گتسبی راضی بود.

دیزی ناامیدانه از یکی به دیگری نگاه کرد: "او باعث ایجاد درگیری نمی شود." "شما در حال ایجاد یک درگیری هستید. لطفا کمی بر خود کنترل داشته باشید."

"خودکنترلی!" تام با ناباوری تکرار کرد. فکر می‌کنم آخرین کار این است که بنشینید و اجازه دهید آقای هیچ‌کس از هیچ کجا با همسرتان عشق بورزد. خوب، اگر این ایده است، شما می‌توانید من را به حساب بیاورید... امروزه مردم با تمسخر به زندگی خانوادگی و نهادهای خانوادگی شروع می‌کنند، و بعد همه چیز را به آب می‌اندازند و ازدواج سیاه و سفید خواهند داشت.»

او که از غرغرهای پرشورش سرخ شده بود، خود را تنها بر آخرین سد تمدن می دید.

جردن زمزمه کرد: "ما اینجا همه سفید هستیم."

"من می دانم که من خیلی محبوب نیستم. من مهمانی های بزرگ نمی گذارم. فکر می کنم شما باید خانه خود را به یک خوک فروشی تبدیل کنید تا دوستانی داشته باشید - در دنیای مدرن."

همانطور که من عصبانی بودم، مثل همه ما، هر وقت دهانش را باز می کرد وسوسه می شدم بخندم. انتقال از لیبرتین به پریگ بسیار کامل بود.

گتسبی شروع کرد: "من چیزی برای گفتن دارم، ورزش قدیمی." اما دیزی قصد او را حدس زد.

"لطفا نکن!" او بی اختیار حرفش را قطع کرد. "لطفاً بیایید همه به خانه برگردیم. چرا همه ما به خانه نمی رویم؟"

بلند شدم: «این ایده خوبی است. "بیا، تام. هیچ کس نوشیدنی نمی خواهد."

می‌خواهم بدانم آقای گتسبی باید به من چه بگوید.»

گتسبی گفت: همسرت تو را دوست ندارد. "او هرگز تو را دوست نداشته است. او من را دوست دارد."

"تو باید دیوونه باشی!" تام به طور خودکار فریاد زد.

گتسبی با هیجان از جاش بلند شد.

"او هرگز تو را دوست نداشت، می شنوی؟" او گریه کرد. "او فقط به این دلیل با تو ازدواج کرد که من فقیر بودم و او از انتظار من خسته شده بود. این یک اشتباه وحشتناک بود ، اما در قلب او هرگز کسی را جز من دوست نداشت!"

در این هنگام جردن و من سعی کردیم برویم، اما تام و گتسبی با استحکام رقابتی اصرار کردند که ما باقی بمانیم - گویی هیچ‌کدام از آنها چیزی برای پنهان کردن نداشتند و این یک امتیاز بود که به جای احساسات آنها شریک شویم.

صدای تام ناموفق به دنبال یادداشت پدرانه بود: "بنشین، دیزی." "چه خبر است؟ من می خواهم همه چیز را در مورد آن بشنوم."

گتسبی گفت: «به شما گفتم چه خبر است. "پنج سال ادامه دادی - و تو نمی دانستی."

تام با تندی به دیزی برگشت.

"شما پنج سال است که این شخص را می بینید؟"

گتسبی گفت: "نمی بینم." "نه، ما نمی توانستیم همدیگر را ببینیم. اما هر دوی ما در تمام این مدت عاشق یکدیگر بودیم، ورزش قدیمی، و تو نمی دانستی. من گاهی می خندیدم" - اما هیچ خنده ای در چشمانش نبود - "فکر می کردم که تو نمی دانی."

"اوه - همین است." تام انگشتان ضخیم خود را مانند یک روحانی به هم زد و به پشتی صندلی خود تکیه داد.

"تو دیوانه ای!" او منفجر شد "من نمی توانم در مورد اتفاقی که پنج سال پیش رخ داد صحبت کنم، زیرا آن موقع دیزی را نمی شناختم - و اگر ببینم چطور در یک مایلی او قرار گرفتی، لعنت خواهم شد، مگر اینکه مواد غذایی را به پشت در بیاوری. اما بقیه اینها یک دروغ خدا لعنتی است. دیزی وقتی با من ازدواج کرد عاشق من بود و الان هم من را دوست دارد."

گتسبی سرش را تکان داد: نه.

اما مشکل این است که گاهی اوقات ایده های احمقانه ای در سرش ایجاد می شود و نمی داند دارد چه می کند. عاقلانه سر تکان داد. "و بیشتر از این، من هم دیزی را دوست دارم. هر چند وقت یک بار به ولگردی می‌روم و خودم را احمق می‌کنم، اما همیشه برمی‌گردم و در قلبم همیشه او را دوست دارم."

دیزی گفت: "شما در حال شورش هستید." او به سمت من برگشت و صدایش که یک اکتاو پایین‌تر می‌افتاد، اتاق را با تمسخر هیجان‌انگیز پر کرد: "می‌دانی چرا شیکاگو را ترک کردیم؟ تعجب می‌کنم که آنها شما را با داستان آن ولگردی و ولگردی کوچک رفتار نکردند."

گتسبی رفت و کنارش ایستاد.

او با جدیت گفت: "دیزی، همه چیز تمام شده است." "دیگر مهم نیست. فقط به او حقیقت را بگو - که هرگز او را دوست نداشتی - و همه چیز برای همیشه از بین می رود."

کورکورانه به او نگاه کرد. "چرا - چگونه می توانم او را دوست داشته باشم - احتمالا؟"

"تو هرگز او را دوست نداشتی."

او تردید کرد. نگاه او با نوعی جذابیت به من و جردن افتاد، انگار که بالاخره متوجه شد که دارد چه می‌کند - و انگار که در تمام این مدت هرگز قصد انجام کاری را نداشته است. اما الان انجام شد. خیلی دیر شده بود.

او با اکراهی محسوس گفت: "من هرگز او را دوست نداشتم."

«در کاپیولانی نیستی؟» ناگهان تام خواست.

"نه."

از سالن رقص زیر آن، آکوردهای خفه‌کننده و خفه‌کننده‌ای روی امواج داغ هوا می‌چرخیدند.

نه آن روز من تو را از پانچ کاسه پایین آوردم تا کفشت خشک بماند؟ لحنش لحن او بود... "دیزی؟"

"لطفا نکن." صدایش سرد بود، اما کینه از بین رفته بود. به گتسبی نگاه کرد. او گفت: «آنجا، جی،» اما دستش در حالی که می‌خواست سیگاری روشن کند می‌لرزید. ناگهان سیگار و کبریت سوخته را روی فرش انداخت.

"اوه، تو خیلی میخواهی!" او به گتسبی گریه کرد. "الان دوستت دارم - آیا این کافی نیست؟ نمی توانم از گذشته جلوگیری کنم." او بی اختیار شروع به گریه کردن کرد. "من یک بار او را دوست داشتم - اما تو را هم دوست داشتم."

چشمان گتسبی باز و بسته شد.

"تو هم منو دوست داشتی؟" او تکرار کرد.

تام وحشیانه گفت: "حتی این هم دروغ است." او نمی‌دانست تو زنده‌ای. چرا، چیزهایی بین من و دیزی وجود دارد که هرگز نمی‌دانی، چیزهایی که هیچ‌کدام از ما هرگز نمی‌توانیم آن‌ها را فراموش کنیم.»

به نظر می رسید این کلمات به طور فیزیکی به گتسبی نیش می زنند.

او اصرار کرد: «می‌خواهم تنها با دیزی صحبت کنم. "او اکنون هیجان زده است-"

او با صدایی رقت انگیز اعتراف کرد: "حتی به تنهایی نمی توانم بگویم که هرگز تام را دوست نداشتم." "این درست نخواهد بود."

تام موافقت کرد: "البته که اینطور نیست."

رو به شوهرش کرد.

او گفت: "انگار برای تو مهم بود."

"البته مهم است. من از این به بعد بهتر از شما مراقبت خواهم کرد."

گتسبی با احساس وحشت گفت: "تو نمی فهمی." "تو دیگر از او مراقبت نخواهی کرد."

"من نیستم؟" تام چشمانش را کاملا باز کرد و خندید. او اکنون می توانست خود را کنترل کند. "چرا این؟"

"دیزی تو را ترک می کند."

"بیهوده."

او با تلاشی آشکار گفت: «اما من هستم.

"او من را ترک نمی کند!" سخنان تام ناگهان به سمت گتسبی خم شد. "مطمئناً نه برای یک کلاهبردار معمولی که باید انگشتری را که روی انگشت او گذاشته بود بدزدد."

"من این را تحمل نمی کنم!" دیزی گریه کرد. "اوه، لطفا بیایید بریم بیرون."

"به هر حال تو کی هستی؟" تام را شکست. "شما یکی از آن دسته ای هستید که با مایر ولفشیم سر و کله می زنید - اتفاقاً من چیزهای زیادی می دانم. من کمی در مورد امور شما تحقیق کرده ام - و فردا آن را ادامه خواهم داد."

گتسبی پیوسته گفت: «می‌توانی با آن ورزش قدیمی مطابقت داشته باشی».

"من فهمیدم "داروفروشی" شما چیست." به سمت ما برگشت و سریع صحبت کرد. او و این ولفشیم داروخانه‌های زیادی را در اینجا و در شیکاگو خریدند و الکل غلات را بدون پیش‌خوان می‌فروختند. این یکی از شیرین کاری‌های کوچک اوست. اولین باری که او را دیدم او را برای یک قلاب‌فروش انتخاب کردم و زیاد اشتباه نکردم.

"در مورد آن چه؟" گتسبی مودبانه گفت. "من حدس می زنم دوست شما والتر چیس آنقدر مغرور نبود که وارد آن شود."

"و تو او را به حال خود رها کردی، نه؟ به او اجازه دادی یک ماه در نیوجرسی به زندان برود. خدایا! تو باید درباره موضوع خود والتر را بشنوی."

"او مرده به سراغ ما آمد. او بسیار خوشحال بود که مقداری پول برداشت، ورزش قدیمی."

"به من "ورزش قدیمی" نمی گویید!" تام گریه کرد. گتسبی چیزی نگفت. والتر می‌تواند شما را در مورد قوانین شرط‌بندی نیز آگاه کند، اما ولفشیم او را ترساند که دهانش را ببندد.

آن نگاه ناآشنا و در عین حال قابل تشخیص دوباره در چهره گتسبی بود.

تام به آهستگی ادامه داد: «آن تجارت داروخانه فقط یک تغییر کوچک بود، اما شما اکنون چیزی دارید که والتر از گفتن آن به من می‌ترسد.»

نگاهی به دیزی انداختم که وحشت زده بین گتسبی و شوهرش خیره شده بود و به جردن که شروع به تعادل یک شی نامرئی اما جذب کننده روی نوک چانه اش کرده بود. سپس به سمت گتسبی برگشتم - و از حالت او متحیر شدم. او نگاه کرد - و این را با تحقیر تمام تهمت های غم انگیز باغش می گویند - طوری که گویی «مردی را کشته است». برای یک لحظه می شد مجموعه چهره او را دقیقاً به این شکل خارق العاده توصیف کرد.

گذشت و او با هیجان با دیزی شروع به صحبت کرد و همه چیز را انکار کرد و از نام خود در برابر اتهاماتی که مطرح نشده بود دفاع کرد. اما با هر کلمه‌ای که بیشتر و بیشتر به درون خود می‌کشید، پس از آن دست کشید، و تنها رویای مرده ادامه داشت که بعدازظهر از بین می‌رفت، تلاش می‌کرد تا چیزی را لمس کند که دیگر قابل لمس نبود، با ناراحتی، ناامیدانه با آن صدای گمشده در سراسر اتاق مبارزه می‌کرد.

صدا دوباره التماس کرد که برود.

" لطفا ، تام! من دیگر نمی توانم این را تحمل کنم."

چشمان هراسانش می‌گفت که هر نیتی، هر شهامتی که داشت، قطعاً از بین رفته است.

تام گفت: "شما دو نفر از خانه شروع می کنید، دیزی." "در ماشین آقای گتسبی."

او اکنون نگران به تام نگاه کرد، اما او با تمسخر بزرگوارانه اصرار کرد.

ادامه بده. او تو را آزار نمی‌دهد. فکر می‌کنم او می‌فهمد که معاشقه‌ی کوچک و خودپسندانه‌اش به پایان رسیده است.

آنها رفتند، بدون هیچ حرفی، بیرون ریختند، تصادفی شدند، منزوی شدند، مانند ارواح، حتی از ترحم ما.

بعد از لحظه ای تام بلند شد و شروع به پیچیدن بطری باز نشده ویسکی در حوله کرد.

"یکی از این چیزها را می خواهید؟ جردن؟... نیک؟"

من جواب ندادم

"نیک؟" دوباره پرسید.

"چی؟"

"میخواهی؟"

"نه... فقط یادم آمد که امروز تولد من است."

من سی ساله بودم. پیش از من جاده پرمحتوا و تهدیدآمیز یک دهه جدید کشیده شد.

ساعت هفت بود که با او سوار کوپه شدیم و به سمت لانگ آیلند حرکت کردیم. تام بی وقفه صحبت می‌کرد، شادی می‌کرد و می‌خندید، اما صدایش به اندازه صدای غوغای خارجی در پیاده‌رو یا هیاهوی بالای سر، از من و جردن دور بود. همدردی انسان ها محدودیت هایی دارد و ما راضی بودیم که اجازه دهیم همه بحث های غم انگیز آنها با چراغ های شهر پشت سر کم رنگ شود. سی – نوید یک دهه تنهایی، فهرستی نازک از مردان مجرد که باید بدانند، کیفی نازک از اشتیاق، موهای کم پشت. اما جردن در کنار من بود، که برخلاف دیزی، آنقدر عاقل بود که نمی‌توانست رویاهای فراموش شده را از دورانی به عصر دیگر ببرد. از روی پل تاریک که گذشتیم، صورتش با تنبلی روی شانه کت من افتاد و ضربه مهیب سی با فشار اطمینان بخش دستش از بین رفت.

بنابراین ما در گرگ و میش سرد به سمت مرگ حرکت کردیم.

جوان یونانی، مایکلیس، که محل اتصال قهوه را در کنار توده های خاکستر اداره می کرد، شاهد اصلی در بازجویی بود. او در گرما خوابیده بود تا بعد از پنج، زمانی که به سمت گاراژ قدم زد، و جرج ویلسون را در مطب خود دید که بیمار بود - واقعاً بیمار بود، رنگ پریده مثل موهای رنگ پریده خودش و همه جا می لرزید. مایکلیس به او توصیه کرد که به رختخواب برود، اما ویلسون نپذیرفت و گفت که اگر این کار را انجام دهد، کارهای زیادی را از دست خواهد داد. در حالی که همسایه‌اش سعی می‌کرد او را متقاعد کند، راکت خشونت‌باری در بالای سرش شکست.

ویلسون با خونسردی توضیح داد: "من همسرم را در آنجا قفل کردم." او قرار است تا پس فردا آنجا بماند و سپس ما به آنجا برویم.»

مایکلیس متحیر شد. آنها چهار سال با هم همسایه بودند و ویلسون هرگز قادر به چنین اظهاراتی نبود. او به طور کلی یکی از این مردان فرسوده بود: وقتی کار نمی کرد، روی صندلی جلوی در می نشست و به مردم و ماشین هایی که از کنار جاده می گذشتند خیره می شد. وقتی کسی با او صحبت می کرد، همیشه به شیوه ای دلپذیر و بی رنگ می خندید. او مرد همسرش بود و مال خودش نبود.

بنابراین طبیعتاً مایکلیس سعی کرد بفهمد چه اتفاقی افتاده است، اما ویلسون هیچ کلمه‌ای نمی‌گفت - در عوض او شروع به انداختن نگاه‌های کنجکاو و مشکوک به بازدیدکننده‌اش کرد و از او پرسید که در زمان‌های مشخصی در روزهای خاصی چه می‌کرده است. درست زمانی که دومی در حال ناآرام شدن بود، چند کارگر از درب رستورانش گذشتند، و مایکلیس از فرصت استفاده کرد و دور شد و قصد داشت بعداً بازگردد. اما او این کار را نکرد. فکر می کرد فراموش کرده بود، همین. زمانی که دوباره بیرون آمد، کمی بعد از هفت، مکالمه را به خاطر آورد زیرا صدای خانم ویلسون را که بلند و سرزنش می کرد، در طبقه پایین در گاراژ شنید.

"مرا بزن!" گریه او را شنید "مرا بینداز و کتک بزن، ای ترسو کوچولوی کثیف!"

لحظه‌ای بعد با عجله در غروب بیرون آمد، دستانش را تکان داد و فریاد زد - قبل از اینکه او بتواند از در خانه‌اش حرکت کند، کار به پایان رسیده است.

"ماشین مرگ" به قول روزنامه ها متوقف نشد. از تاریکی جمع بیرون آمد، لحظه ای به طرز غم انگیزی متزلزل شد و سپس در اطراف پیچ بعدی ناپدید شد. Mavro Michaelis حتی از رنگ آن مطمئن نبود - او به پلیس اول گفت که سبز روشن است. ماشین دیگر، ماشینی که به سمت نیویورک می رفت، صد یاردی آنطرفتر آرام گرفت و راننده آن با عجله به جایی که میرتل ویلسون، زندگی اش به شدت خاموش شده بود، برگشت، در جاده زانو زد و خون تیره غلیظش را با غبار مخلوط کرد.

مایکلیس و این مرد ابتدا به او رسیدند، اما وقتی کمر پیراهن او را که هنوز از تعریق مرطوب بود پاره کردند، دیدند که سینه چپش مانند یک دریچه شل می شود و نیازی به گوش دادن به قلب زیر نیست. دهانش کاملاً باز بود و از گوشه‌ها کمی کنده شده بود، انگار که از سرزندگی فوق‌العاده‌ای که مدت‌ها ذخیره کرده بود، خفه شده بود.

وقتی هنوز کمی دور بودیم، سه چهار ماشین و جمعیت را دیدیم.

"تخریب!" گفت تام. "این خوب است. ویلسون بالاخره یک تجارت کوچک خواهد داشت."

سرعتش را کم کرد، اما همچنان بدون هیچ قصدی برای توقف، تا زمانی که نزدیک‌تر شدیم، چهره‌های خفه‌شده و غم‌انگیز مردم درب گاراژ باعث شد او به‌طور خودکار ترمز کند.

او با تردید گفت: «ما نگاهی می اندازیم، فقط یک نگاه.»

اکنون متوجه صدای ناله و توخالی شدم که بی وقفه از گاراژ بیرون می آمد، صدایی که وقتی از کوپه خارج شدیم و به سمت در رفتیم، به عبارتی «اوه، خدای من!» حل شد. بارها و بارها در ناله ای نفس گیر بیان شد.

تام با هیجان گفت: "اینجا یک مشکل بد وجود دارد."

روی نوک پاهایش بلند شد و از روی دایره ای از سرها به داخل گاراژ نگاه کرد، گاراژی که فقط با نور زرد رنگ در یک سبد فلزی در حال چرخش بالای سرش روشن شده بود. سپس صدای خشنی در گلویش درآورد و با یک حرکت فشاری شدید بازوهای قدرتمندش راهش را از بین برد.

دایره دوباره با زمزمه ای از افشاگری بسته شد. یک دقیقه بود که اصلاً چیزی نمی دیدم. سپس تازه واردان خط را به هم ریختند و من و جردن ناگهان به داخل هل داده شدیم.

جسد میرتل ویلسون، در یک پتو پیچیده و سپس در پتوی دیگری، انگار که در شب گرم از سرما رنج می‌برد، روی میز کار کنار دیوار دراز کشیده بود و تام، پشتش به ما، بی‌حرکت روی آن خم شده بود. در کنار او یک پلیس موتور سیکلت ایستاده بود که اسامی را با عرق فراوان و تصحیح در یک کتاب کوچک یادداشت می کرد. در ابتدا نمی‌توانم منبع کلمات بلند و ناله‌ای را پیدا کنم که با هیاهو در گاراژ برهنه طنین‌انداز می‌شد – سپس ویلسون را دیدم که روی آستانه‌ی بلند دفترش ایستاده بود و به جلو و عقب می‌چرخید و با دو دست به تیرک‌های در می‌چسبید. مردی با صدای آهسته با او صحبت می کرد و هر از گاهی سعی می کرد دستی روی شانه او بگذارد، اما ویلسون نه شنید و نه دید. چشمانش به آرامی از تابش نور به سمت میز پر از دیوار کنار دیوار می‌افتاد و دوباره به سمت نور می‌رفت و بی‌وقفه صدای بلند و وحشتناکش را می‌گفت:

اوه، گائود من! اوه، گائود من!

در حال حاضر تام با حرکت تند سرش را بلند کرد و پس از خیره شدن به اطراف گاراژ با چشمانی براق، سخنی زمزمه ای نامنسجم به پلیس خطاب کرد.

پلیس می گفت: " M - a - v - "

مرد تصحیح کرد: «نه، ر- »، « م - الف - و - ر - او -»

"به من گوش کن!" تام به شدت زمزمه کرد.

پلیس گفت: « ر- »

" g -"

" g -" وقتی دست پهن تام به شدت روی شانه‌اش افتاد، نگاهش را بالا گرفت. "چی میخوای رفیق؟"

"چه اتفاقی افتاده؟ - این چیزی است که من می خواهم بدانم."

"خودکار به او ضربه زد. بیخودی کشته شد."

تام که خیره شده بود تکرار کرد: فوراً کشته شد.

"او در یک جاده دوید. پسر عوضی حتی ماشین را متوقف نکرد."

مایکلیس گفت: «دو ماشین بود، یکی می‌آید، یکی می‌رود، می‌بینی؟»

"کجا میری؟" پلیس با جدیت پرسید.

"یکی به هر طرف می رود. خوب، او" - دستش به سمت پتوها بلند شد اما در نیمه راه ایستاد و به پهلویش افتاد - "او آنجا دوید و یکی که از نیویورک می آمد درست در او کوبید، سی یا چهل مایل در ساعت رفت."

"اسم این مکان اینجا چیست؟" افسر را خواستار شد.

"هیچ نامی ندارد."

یک سیاهپوست رنگ پریده خوش لباس نزدیک شد.

او گفت: "این یک ماشین زرد بود، ماشین زرد بزرگ. نو."

"تصادف را می بینید؟" از پلیس پرسید.

"نه، اما ماشین از کنار جاده رد شد، چهل سالگی سریعتر رفت. پنجاه، شصت."

بیا اینجا و اسمت را بیاوریم. حالا مراقب باش. می‌خواهم اسمش را بیاورم.»

برخی از کلمات این مکالمه باید به ویلسون رسیده باشد، در حالی که در دفتر تاب می خورد، ناگهان موضوع جدیدی در میان فریادهای گیرا او پیدا شد:

"لازم نیست به من بگویید چه نوع ماشینی بود! من می دانم چه نوع ماشینی بود!"

با تماشای تام، دیدم که عضله پشت شانه اش زیر کتش سفت شده بود. او به سرعت به سمت ویلسون رفت و در حالی که روبروی او ایستاده بود، بازوهای او را محکم گرفت.

او با خشمی تسکین دهنده گفت: "باید خودت را جمع کنی."

چشم ویلسون به تام افتاد. او از روی نوک پا شروع به حرکت کرد و اگر تام او را صاف نگه نمی داشت، به زانو در می آمد.

تام با کمی تکان دادن او گفت: گوش کن. "من همین یک دقیقه پیش، از نیویورک به اینجا رسیدم. داشتم آن کوپه ای را که در موردش صحبت می کردیم، برای شما می آوردم. آن ماشین زرد رنگی که امروز بعدازظهر سوار می شدم، مال من نبود - می شنوید؟ من تمام بعدازظهر آن را ندیده ام."

فقط من و سیاهپوست آنقدر نزدیک بودیم که بتوانیم حرف او را بشنویم، اما پلیس چیزی را در لحن شنید و با چشمانی پر از تیز نگاه کرد.

"این همه چی؟" او خواست.

"من دوست او هستم." تام سرش را چرخاند اما دستانش را روی بدن ویلسون محکم نگه داشت. او می‌گوید که ماشینی را می‌شناسد که این کار را انجام داده است... این یک ماشین زرد بود.

برخی انگیزه های ضعیف باعث شد تا پلیس به طرز مشکوکی به تام نگاه کند.

"و ماشین شما چه رنگی است؟"

"این یک ماشین آبی است، یک کوپه."

گفتم: «ما مستقیماً از نیویورک آمده‌ایم.

شخصی که کمی پشت سر ما رانندگی کرده بود این موضوع را تایید کرد و پلیس دور شد.

"حالا، اگر اجازه دهید دوباره آن نام را درست کنم-"

تام ویلسون را مثل یک عروسک بلند کرد، او را به دفتر برد، روی صندلی گذاشت و برگشت.

او با اقتدار گفت: "اگر کسی بیاید اینجا و با او بنشیند." او نگاه کرد در حالی که دو مردی که از نزدیک ایستاده بودند به هم نگاه کردند و ناخواسته به داخل اتاق رفتند. سپس تام در را به روی آنها بست و از یک پله پایین آمد، در حالی که چشمانش از میز دور بود. همانطور که از نزدیک من رد شد زمزمه کرد: "بیا بریم بیرون."

با خودآگاهی، در حالی که بازوهای مقتدر او راه را می شکند، از میان جمعیتی که هنوز جمع شده بودند، رد شدیم و از کنار دکتری عجول و در دست، که نیم ساعت پیش به امید وحشی به دنبالش رفته بود، رد شدیم.

تام به آهستگی رانندگی کرد تا اینکه به آن سوی پیچ رسیدیم - سپس پایش به سختی پایین آمد و کوپه در طول شب به سرعت حرکت کرد. کمی بعد صدای هق هق آهسته ای را شنیدم و دیدم که اشک از صورتش سرازیر شده بود.

"لعنت خدا بر ترسو!" او زمزمه کرد. او حتی ماشینش را هم متوقف نکرد.

خانه بوکانی ها از میان درختان تیره خش خش ناگهان به سمت ما شناور شد. تام در کنار ایوان ایستاد و به طبقه دوم نگاه کرد، جایی که دو پنجره از نور در میان درختان انگور شکوفا شده بود.

او گفت: «خانه دیزی است. وقتی از ماشین پیاده شدیم نگاهی به من انداخت و کمی اخم کرد.

"باید تو را در وست اگ می انداختم، نیک. امشب هیچ کاری نمی توانیم بکنیم."

تغییری برایش ایجاد شده بود و با جدیت و با تصمیم صحبت کرد. همانطور که از روی سنگریزه مهتابی به سمت ایوان می رفتیم، او با چند عبارت تند اوضاع را حل کرد.

"من برای تاکسی تلفن می‌زنم تا شما را به خانه برساند، و در حالی که منتظر هستید، بهتر است شما و جردن به آشپزخانه بروید و از آنها بخواهید برای شما شام بخورند - اگر بخواهید." در را باز کرد. "بیا داخل."

"نه، متشکرم. اما خوشحال می شوم اگر به من تاکسی سفارش دهید. من بیرون منتظر می مانم."

جردن دستش را روی بازوی من گذاشت.

"نمی آیی، نیک؟"

"نه، ممنون."

کمی حالم بد بود و دلم می خواست تنها باشم. اما جردن لحظه ای بیشتر درنگ کرد.

او گفت: «ساعت فقط نه و نیم است.

اگر وارد شوم لعنت بر من خواهد بود. من از همه آنها برای یک روز سیر شده بودم و ناگهان جردن را هم شامل شد. او باید چیزی از این را در قیافه من دیده باشد، زیرا ناگهان دور شد و از پله های ایوان به سمت خانه دوید. چند دقیقه ای نشستم و سرم را در دستانم گرفتم تا اینکه گوشی را که داخل دست گرفتم و صدای ساقی که تاکسی را صدا می کرد شنیدم. سپس به آرامی از خانه دور شدم و قصد داشتم کنار دروازه منتظر بمانم.

هنوز بیست یاردی نرفته بودم که اسمم را شنیدم و گتسبی از بین دو بوته وارد مسیر شد. حتماً در آن زمان احساس خیلی عجیبی داشتم، زیرا نمی توانستم به چیزی جز درخشندگی کت و شلوار صورتی او زیر ماه فکر کنم.

"چیکار میکنی؟" پرس و جو کردم

"فقط اینجا ایستاده ام، ورزش قدیمی."

به نوعی، این شغل نفرت انگیز به نظر می رسید. با همه ی چیزهایی که می دانستم او در یک لحظه قرار است خانه را غارت کند. از دیدن چهره‌های شوم، چهره‌های «مردم ولفشیم»، پشت سر او در بوته‌زار تاریک، تعجب نمی‌کردم.

"در جاده مشکلی دیدی؟" بعد از یک دقیقه پرسید.

"بله."

او تردید کرد.

"او کشته شد؟"

"بله."

"من اینطور فکر کردم؛ به دیزی گفتم که اینطور فکر می کنم. بهتر است که شوک یکباره رخ دهد. او به خوبی تحمل کرد."

طوری صحبت کرد که انگار واکنش دیزی تنها چیزی بود که مهم بود.

او ادامه داد: «از یک جاده فرعی به وست اگ رسیدم و ماشین را در گاراژم گذاشتم. فکر نمی‌کنم کسی ما را ندیده باشد، اما مطمئناً نمی‌توانم مطمئن باشم.»

تا این لحظه آنقدر از او متنفر بودم که لازم ندیدم به او بگویم اشتباه می کند.

"زن کی بود؟" او پرسید.

"اسم او ویلسون بود. شوهرش صاحب گاراژ است. چگونه شیطان این اتفاق افتاد؟"

"خب، سعی کردم چرخ را بچرخانم -" او حرفش را قطع کرد و ناگهان حقیقت را حدس زدم.

"دیزی رانندگی می کرد؟"

بعد از لحظه‌ای گفت: «بله، اما مطمئناً می‌گویم که بودم. می‌بینی، وقتی نیویورک را ترک کردیم، او بسیار عصبی بود و فکر می‌کرد که رانندگی او را از دست می‌دهد - و این زن درست زمانی که از کنار ماشینی رد می‌شدیم به سمت ما هجوم آورد. همه این‌ها در یک دقیقه اتفاق افتاد، اما به نظرم رسید که او می‌خواست اول با آن زن صحبت کند، فکر می‌کرد ما از آن زن دور می‌شویم. ماشین، و سپس او اعصاب خود را از دست داد و به عقب برگشت.

"این او را باز کرد -"

"به من نگو، ورزش قدیمی." او خم شد. "به هر حال - دیزی روی آن پا گذاشت. من سعی کردم او را متوقف کنم، اما او نتوانست، بنابراین ترمز اضطراری را کشیدم. سپس او به دامان من افتاد و من رانندگی کردم.

او در حال حاضر گفت: "او فردا خوب است." "من فقط می خواهم اینجا منتظر بمانم و ببینم آیا امروز بعدازظهر سعی می کند او را در مورد آن ناخوشایند اذیت کند یا خیر. او خودش را در اتاقش حبس کرده است، و اگر او هر گونه رفتار وحشیانه ای انجام دهد، دوباره چراغ را خاموش و روشن می کند."

گفتم: «او به او دست نمی‌زند. "او به او فکر نمی کند."

"من به او اعتماد ندارم، ورزش قدیمی."

"تا کی قراره صبر کنی؟"

"تمام شب، در صورت لزوم. به هر حال، تا زمانی که همه آنها به رختخواب بروند."

دیدگاه جدیدی به ذهنم خطور کرد. فرض کنید تام متوجه شد که دیزی در حال رانندگی بوده است. او ممکن است فکر کند که ارتباطی در آن دیده است - ممکن است هر چیزی فکر کند. به خانه نگاه کردم؛ دو یا سه پنجره روشن در طبقه پایین و درخشش صورتی اتاق دیزی در طبقه همکف وجود داشت.

گفتم: «شما اینجا منتظر بمانید. "ببینم آیا نشانه ای از آشوب وجود دارد."

در امتداد مرز چمن به عقب رفتم، سنگریزه را به آرامی طی کردم و از پله های ایوان بالا رفتم. پرده های اتاق پذیرایی باز بود و دیدم اتاق خالی است. با عبور از ایوانی که در آن شب ژوئن سه ماه قبل در آن ناهار خورده بودیم، به مستطیل کوچکی از نور رسیدم که حدس می‌زدم پنجره انبار بود. کور کشیده شده بود، اما من شکافی در آستانه پیدا کردم.

دیزی و تام روبروی هم پشت میز آشپزخانه نشسته بودند و یک بشقاب مرغ سرخ شده سرد بین آنها و دو بطری آلو قرار داشتند. او با جدیت روی میز با او صحبت می کرد و با جدیت دستش روی دست او افتاده بود و دست او را پوشانده بود. هر چند وقت یکبار به او نگاه کرد و سرش را به علامت تایید تکان داد.

آن‌ها خوشحال نبودند و هیچ‌کدام از آنها به مرغ یا آب‌جوش دست نزده بودند - و با این حال آنها هم ناراضی نبودند. صمیمیت غیرقابل انکار در تصویر وجود داشت، و هرکسی می گفت که آنها با هم توطئه می کردند.

همانطور که از ایوان به نوک پا می‌رفتم، شنیدم که تاکسی‌ام در امتداد جاده تاریک به سمت خانه حرکت می‌کند. گتسبی منتظر بود جایی که من او را در درایو رها کرده بودم.

"آیا همه چیز آنجا ساکت است؟" با نگرانی پرسید.

"بله، همه چیز ساکت است." تردید کردم. "بهتر است بیای خانه و کمی بخوابی."

سرش را تکان داد.

"من می خواهم اینجا منتظر بمانم تا دیزی بخوابد. شب بخیر ورزش قدیمی."

دست‌هایش را در جیب‌های کتش فرو کرد و با اشتیاق به خانه برگشت، انگار که حضور من حرمت شب زنده‌داری را خدشه‌دار می‌کرد. بنابراین راه افتادم و او را در زیر نور مهتاب ایستادم و مراقب هیچ چیز نبود.

