پروژه گوتنبرگ کتاب الکترونیکی گتسبی بزرگ

پروژه گوتنبرگ کتاب الکترونیکی گتسبی بزرگ

این کتاب الکترونیکی برای استفاده هر کسی در هر نقطه از ایالات متحده و سایر نقاط جهان بدون هزینه و تقریباً بدون هیچ محدودیتی است. می‌توانید آن را کپی کنید، آن را هدیه دهید یا تحت شرایط مجوز پروژه گوتنبرگ موجود در این کتاب الکترونیکی یا به صورت آنلاین در www.gutenberg.org استفاده کنید. اگر در ایالات متحده نیستید، قبل از استفاده از این کتاب الکترونیکی باید قوانین کشوری را که در آن قرار دارید بررسی کنید.

عنوان : گتسبی بزرگ

نویسنده : F. Scott Fitzgerald

تاریخ انتشار : 17 ژانویه 2021 [ebook #64317] آخرین به روز رسانی: 26 ژانویه 2025

زبان : انگلیسی

اعتبار : توسط Alex Cabal برای پروژه استاندارد Ebooks، بر اساس رونویسی تولید شده برای پروژه گوتنبرگ استرالیا تهیه شده است.

*** شروع پروژه گوتنبرگ کتاب الکترونیکی گتسبی بزرگ ***

گتسبی بزرگ توسط اف اسکات فیتزجرالد

فهرست مطالب

من

II

III

IV

V

VI

VII

هشتم

IX

یک بار دیگر به زلدا

سپس کلاه طلا را بر سر بگذار، اگر او را تکان دهد.

اگر می توانید به اوج بپرید، برای او هم بپرید،

تا زمانی که گریه کرد: «عاشق، عاشق کلاه طلایی، معشوقه ای بلند،

من باید تو را داشته باشم!»

توماس پارک د اینویلیرز

من

در سال‌های جوان‌تر و آسیب‌پذیرتر، پدرم به من توصیه‌هایی کرد که از آن زمان تاکنون در ذهنم به آن پرداخته‌ام.

او به من گفت: «هر وقت خواستید از کسی انتقاد کنید، فقط به یاد داشته باشید که همه مردم این دنیا مزایایی را که شما داشته اید را نداشته اند.»

او دیگر چیزی نگفت، اما ما همیشه به شکلی محتاطانه ارتباط غیرعادی داشتیم، و من فهمیدم که منظور او خیلی بیشتر از این بود. در نتیجه، من تمایل دارم تمام قضاوت‌ها را محفوظ بدارم، عادتی که طبیعت‌های کنجکاو زیادی را به روی من باز کرده و همچنین مرا قربانی حوصله‌های چند جانبه‌ای کرده است. ذهن غیرعادی وقتی در یک فرد عادی ظاهر می شود، سریعاً این ویژگی را تشخیص می دهد و به آن وابسته می شود، و به این ترتیب چنین شد که در دانشگاه به ناحق به یک سیاستمدار متهم شدم، زیرا از غم و اندوه پنهان مردان وحشی و ناشناس آگاه بودم. بسیاری از اعتماد به نفس ناخواسته بودند - اغلب وقتی متوجه شدم که مکاشفه‌ای صمیمی در افق می‌لرزد، خواب، مشغله‌های فکری، یا خصومت‌های خصمانه را تظاهر کرده‌ام. زیرا افشاگری‌های صمیمی مردان جوان، یا حداقل اصطلاحاتی که در آنها بیان می‌کنند، معمولاً سرقت ادبی هستند و با سرکوب‌های آشکار خدشه‌دار می‌شوند. محفوظ ماندن قضاوت ها امری بی نهایت امید است. هنوز هم می ترسم چیزی را از دست بدهم، اگر فراموش کنم، همانطور که پدرم به طرز فحاشی پیشنهاد کرد، و من با وقاحت تکرار می کنم، حس نجابت های اساسی در بدو تولد به طور نابرابر مشخص می شود.

و بعد از اینکه به این شیوه تحمل خود مباهات کردم، به این اعتراف می رسم که حدی دارد. رفتار ممکن است بر روی صخره های سخت یا باتلاق های مرطوب بنا شود، اما بعد از یک نقطه خاص، برای من اهمیتی ندارد که بر چه پایه ای بنا شده است. وقتی پاییز گذشته از شرق برگشتم، احساس کردم که می‌خواهم جهان برای همیشه در یکنواختی و نوعی توجه اخلاقی باشد. دیگر نمی خواستم گشت و گذارهای آشفته ای با نگاه های ممتاز به قلب انسان داشته باشم. فقط گتسبی، مردی که نام خود را برای این کتاب آورده است، از واکنش من مستثنی شد - گتسبی، که نماینده همه چیزهایی بود که من نسبت به آن تحقیر بی‌تأثیر دارم. اگر شخصیت مجموعه ای ناگسستنی از ژست های موفقیت آمیز است، پس چیز شگفت انگیزی در او وجود داشت، حساسیت شدید نسبت به وعده های زندگی، گویی او با یکی از آن ماشین های پیچیده ای که زلزله ها را ده هزار مایل دورتر ثبت می کند، مرتبط است. این پاسخگویی هیچ ربطی به تأثیرپذیری ضعیفی که تحت نام «خلق و خوی خلاق» است، نداشت - این هدیه فوق‌العاده‌ای برای امید بود، آمادگی عاشقانه‌ای که من هرگز در هیچ شخص دیگری پیدا نکرده‌ام و بعید است که دوباره آن را پیدا کنم. نه - گتسبی در پایان به نتیجه رسید. این همان چیزی است که گتسبی را طعمه خود کرد، چه غبار کثیفی در پی رویاهای او شناور شد که به طور موقت علاقه من را به غم و اندوه نافرجام و شادی های کوتاه انسان ها از بین برد.

خانواده من از سه نسل در این شهر غرب میانه افراد برجسته و مرفهی بوده اند. Carraways چیزی شبیه یک قبیله هستند، و ما یک سنت داریم که از دوک‌های Buccleuch می‌آییم، اما مؤسس واقعی خط من، برادر پدربزرگم بود، که در پنجاه و یک سالگی به اینجا آمد، یک جایگزین به جنگ داخلی فرستاد و تجارت عمده‌فروشی سخت‌افزاری را که پدرم امروز انجام می‌دهد، شروع کرد.

من هرگز این عموی بزرگ را ندیدم، اما قرار است شبیه او باشم - با اشاره ویژه به نقاشی نسبتاً سختی که در دفتر پدر آویزان است. من در سال 1915، درست ربع قرن پس از پدرم، از نیوهیون فارغ التحصیل شدم و کمی بعد در آن مهاجرت تاخیری توتونی که به جنگ بزرگ معروف است، شرکت کردم. آنقدر از ضد حمله لذت بردم که بی قرار برگشتم. غرب میانه به جای اینکه مرکز گرم جهان باشد، اکنون مانند لبه ناهموار جهان به نظر می رسید - بنابراین تصمیم گرفتم به شرق بروم و تجارت اوراق قرضه را بیاموزم. همه کسانی را که می شناختم در تجارت اوراق قرضه بودند، بنابراین فکر کردم که می تواند از یک مرد مجرد دیگر حمایت کند. همه خاله‌ها و عمه‌هایم طوری صحبت می‌کردند که انگار مدرسه‌ی آمادگی را برای من انتخاب می‌کردند، و در نهایت با چهره‌های سخت و مردد گفتند: «چرا، بله.» پدر موافقت کرد که من را برای یک سال تأمین کند و پس از تأخیرهای مختلف، به گمانم در بهار بیست و دو، برای همیشه به شرق آمدم.

نکته عملی پیدا کردن اتاق در شهر بود، اما فصل گرمی بود، و من به تازگی کشوری با چمنزارهای پهن و درختان دوستانه را ترک کرده بودم، بنابراین وقتی مرد جوانی در دفتر پیشنهاد داد که با هم در یک شهر رفت و آمد خانه ای بگیریم، ایده خوبی به نظر می رسید. او خانه را پیدا کرد، یک خانه ییلاقی مقوایی خراب در ماه هشتاد، اما در آخرین لحظه شرکت به او دستور داد به واشنگتن برود و من به تنهایی به کشور رفتم. من یک سگ داشتم - حداقل چند روزی او را داشتم تا اینکه فرار کرد - و یک دوج پیر و یک زن فنلاندی که رختخوابم را مرتب می کرد و صبحانه می پخت و حکمت فنلاندی را روی اجاق برقی برای خودش زمزمه می کرد.

حدود یک روز تنها بود تا اینکه یک روز صبح مردی که تازه‌تر از من آمده بود، مرا در جاده متوقف کرد.

"چگونه به دهکده تخم غربی می‌رسی؟" بی اختیار پرسید.

به او گفتم. و همانطور که راه می رفتم دیگر تنها نبودم. من یک راهنما، یک راه یاب، یک مهاجر اولیه بودم. او به طور اتفاقی به من آزادی محله را اعطا کرده بود.

و بنابراین با نور خورشید و ترکیدن برگ‌های بزرگ روی درختان، درست همانطور که چیزها در فیلم‌های سریع رشد می‌کنند، من این باور آشنا را داشتم که زندگی دوباره با تابستان شروع می‌شود.

چیزهای زیادی برای خواندن وجود داشت، برای یک چیز، و سلامتی بسیار خوبی که باید از هوای نفس‌بخش جوان بیرون کشید. من دوازده جلد از اوراق بهادار بانکی و اعتباری و سرمایه گذاری خریدم و آنها با رنگ قرمز و طلایی روی قفسه من مانند پول تازه ضرابخانه ایستادند و قول دادند رازهای درخشانی را که فقط میداس و مورگان و مایسناس می دانستند آشکار کنند. و من قصد بالایی داشتم که علاوه بر این، کتابهای زیادی را هم بخوانم. من در کالج نسبتاً اهل ادب بودم - یک سال یک سری سرمقاله‌های بسیار جدی و واضح برای ییل نیوز نوشتم - و اکنون می‌خواستم همه چیزهایی از این قبیل را به زندگی خود بازگردانم و دوباره به محدودترین متخصصان تبدیل شوم، «مرد متین». این فقط یک اپیگرام نیست – بالاخره از یک پنجره به زندگی با موفقیت بیشتری نگاه می شود.

اتفاقی بود که باید خانه ای در یکی از عجیب ترین جوامع آمریکای شمالی اجاره می کردم. در آن جزیره نابسامان باریکی بود که به سمت شرق نیویورک امتداد می‌یابد - و در میان دیگر کنجکاوی‌های طبیعی، دو شکل غیرعادی از خشکی وجود دارد. بیست مایلی دورتر از شهر، یک جفت تخم‌مرغ عظیم، از نظر خطوط یکسان و تنها با یک خلیج مهربان از هم جدا شده‌اند، که به اهلی‌ترین آب نمک در نیمکره غربی، انبار مرطوب بزرگ لانگ آیلند ساوند، بیرون می‌آیند. آنها بیضی کامل نیستند - مانند تخم مرغ در داستان کلمب، هر دو در انتهای تماس له می شوند - اما شباهت فیزیکی آنها باید منبع شگفتی دائمی برای مرغان دریایی باشد که بالای سرشان پرواز می کنند. برای افراد بدون بال، پدیده جالب‌تر، عدم تشابه آنها در هر چیز خاص به جز شکل و اندازه است.

من در وست اگ زندگی می‌کردم، آن دو، که شیک‌تر بودند، اگرچه این یک برچسب سطحی برای بیان تضاد عجیب و نه کمی شوم بین آنهاست. خانه من در نوک تخم مرغ قرار داشت، فقط پنجاه یاردی با ساوند فاصله داشت، و بین دو مکان بزرگ که برای دوازده یا پانزده هزار در فصل اجاره می‌شد، فشرده بود. یکی در سمت راست من با هر معیاری یک امر عظیم بود – تقلیدی واقعی از هتل دو ویل در نرماندی بود، با برجی در یک طرف، زیر ریش نازک پیچک خام، و استخری مرمرین، و بیش از چهل جریب چمنزار و باغ. عمارت گتسبی بود. یا بهتر بگویم، چون آقای گتسبی را نمی‌شناختم، عمارتی بود که آقایی به همین نام در آن زندگی می‌کرد. خانه خود من یک چشم درد بود، اما یک چشمک کوچک بود، و نادیده گرفته شده بود، بنابراین من منظره ای از آب داشتم، منظره ای جزئی از چمن همسایه ام و نزدیکی دلگرم کننده میلیونرها را داشتم – همه اینها برای هشتاد دلار در ماه.

در سراسر خلیج حسن نیت، کاخ‌های سفید مد روز East Egg در امتداد آب می‌درخشیدند، و تاریخ تابستان واقعاً از غروبی آغاز می‌شود که من برای صرف شام با تام بوکانان به آنجا رفتم. دیزی پسر عموی دوم من بود که یک بار اخراج شد و من تام را در کالج می شناختم. و درست بعد از جنگ دو روز را با آنها در شیکاگو گذراندم.

شوهرش، در میان موفقیت‌های فیزیکی مختلف، یکی از قدرتمندترین بازیکنانی بود که تا به حال در نیوهیون فوتبال بازی کرده است - به نوعی یک چهره ملی، یکی از آن مردانی که در بیست و یک سالگی به چنان برتری محدودی دست می‌یابند که بعد از آن همه چیز طعم ضد اوج را می‌دهد. خانواده او بسیار ثروتمند بودند - حتی در دانشگاه، آزادی او با پول مایه سرزنش بود - اما حالا او شیکاگو را ترک کرده و به شرق آمده بود به شکلی که نفس شما را بند می آورد: به عنوان مثال، او یک رشته اسب چوگان را از دریاچه جنگل پایین آورده بود. درک اینکه مردی در نسل خودم آنقدر ثروتمند است که بتواند این کار را انجام دهد، سخت بود.

چرا آنها به شرق آمدند من نمی دانم. آنها بدون هیچ دلیل خاصی یک سال را در فرانسه گذرانده بودند و سپس هرجا که مردم چوگان بازی می‌کردند و با هم پولدار می‌شدند، بی‌آرام به اینجا و آنجا می‌رفتند. دیزی از طریق تلفن گفت: این یک حرکت دائمی بود، اما من آن را باور نمی کردم - من به قلب دیزی نمی دیدم، اما احساس می کردم که تام برای همیشه به دنبال آشفتگی های دراماتیک یک بازی فوتبال غیرقابل جبران خواهد بود.

و به این ترتیب اتفاق افتاد که در یک غروب با باد گرم به سمت East Egg رفتم تا دو دوست قدیمی را ببینم که به ندرت آنها را می شناختم. خانه آنها حتی بیشتر از آنچه انتظار داشتم استادانه بود، یک عمارت شاد سرخ و سفید دوران استعمار گرجی، مشرف به خلیج. چمن از ساحل شروع شد و به مدت یک ربع مایل به سمت در می دوید، از روی ساعت های آفتابی و پیاده روی های آجری و باغ های سوزان می پرید - در نهایت وقتی به خانه رسید و در تاک های روشن از کناره های آن بالا می رفت، گویی از شتاب دویدنش. جلو توسط یک ردیف از پنجره های فرانسوی شکسته شده بود که اکنون با طلای انعکاسی می درخشید و تا بعد از ظهر گرم بادی کاملاً باز بود و تام بوکانن با لباس سواری با پاهای باز در ایوان جلو ایستاده بود.

او از سالهای نیوهون تغییر کرده بود. حالا او مردی سفت و محکم با موهای نی بود، با دهانی نسبتاً سخت و رفتاری نابخردانه. دو چشم مغرور درخشان بر صورتش تسلط پیدا کرده بودند و به او ظاهری می دادند که همیشه به شدت به جلو خم شده است. حتی شیک زنانه لباس سوارکاری او نمی‌توانست قدرت عظیم آن بدن را پنهان کند - به نظر می‌رسید که آن چکمه‌های درخشان را پر کرده بود تا زمانی که بند بالایی را صاف کرد، و وقتی شانه‌اش زیر کت نازکش حرکت می‌کرد، می‌توانستید یک بسته بزرگ از عضله را ببینید. این بدنی بود که می‌توانست اهرم‌های بسیار زیادی داشته باشد - بدنی بی‌رحم.

صدای صحبت کردن او، یک تنور هوسکی خشن، بر احساس شکستگی او افزود. نوعی تحقیر پدرانه در آن وجود داشت، حتی نسبت به افرادی که او دوست داشت - و مردانی در نیوهیون بودند که از دل و جرات او متنفر بودند.

به نظر می‌رسد که او می‌گوید: «حالا، فکر نکنید نظر من در مورد این مسائل نهایی است، فقط به این دلیل که من قوی‌تر و مردتر از شما هستم.» ما در همان جامعه ارشد بودیم، و در حالی که هرگز صمیمی نبودیم، همیشه این تصور را داشتم که او مرا تایید می‌کند و می‌خواهد او را با هوس‌های خشن و نافرمانی خودش دوست داشته باشم.

چند دقیقه ای در ایوان آفتابی صحبت کردیم.

او در حالی که چشمانش بیقرار برق می زد، گفت: «من اینجا جای خوبی دارم.

با یک بازو به اطرافم چرخید، یک دست صاف و پهن را در امتداد منظره جلو حرکت داد، از جمله در جاروی آن یک باغ ایتالیایی غرق شده، نیم جریب گل رز عمیق و تند، و یک قایق موتوری با دماغه‌ای که جزر و مد را به دریا می‌زد.

"این متعلق به Demaine، مرد نفت بود." دوباره مودبانه و ناگهانی مرا برگرداند. "ما به داخل می رویم."

ما از طریق راهروی مرتفع وارد فضایی به رنگ گلگون شدیم که با پنجره‌های فرنچ در دو طرف آن به‌طور شکننده به خانه بسته شده بود. پنجره‌ها باز بود و در برابر علف‌های تازه بیرون که به نظر می‌رسید کمی به داخل خانه رشد کرده بودند، سفید می‌درخشیدند. نسیمی در اتاق می وزید، پرده ها را در یک انتها و از سر دیگر مانند پرچم های رنگ پریده می وزید، آنها را به سمت کیک عروسی یخ زده سقف می پیچید و سپس روی فرش شرابی موج می زد و سایه ای روی آن ایجاد می کرد، همانطور که باد روی دریا می کند.

تنها شی کاملاً ثابت در اتاق یک کاناپه بزرگ بود که دو زن جوان روی آن شناور شده بودند، انگار که روی یک بالن لنگر انداخته بودند. هر دو سفید پوش بودند و لباس‌هایشان موج می‌زد و بال می‌زد، گویی که پس از یک پرواز کوتاه در اطراف خانه، دوباره به داخل دمیده شده بودند. حتما چند لحظه ایستاده بودم و به صدای شلاق و شکستن پرده ها و ناله یک عکس روی دیوار گوش می دادم. سپس زمانی که تام بوکانان شیشه‌های عقب را بست و باد در اتاق خاموش شد و پرده‌ها و فرش‌ها و دو زن جوان به آرامی به زمین رفتند، رونق گرفت.

کوچکتر از آن دو برای من غریبه بود. او تمام طول خود را در انتهای دیوان دراز کرده بود، کاملاً بی حرکت، و چانه اش را کمی بالا آورده بود، گویی چیزی را روی آن متعادل می کرد که احتمال افتادن آن بسیار زیاد بود. اگر او مرا از گوشه چشمش می دید، هیچ اشاره ای به آن نمی کرد - در واقع، من تقریباً متعجب شدم که با زمزمه کردن عذرخواهی به خاطر اینکه با آمدن او مزاحمش شدم، تعجب کردم.

دختر دیگر، دیزی، سعی کرد بلند شود - او کمی به جلو خم شد و با حالتی وظیفه شناسانه به جلو خم شد - سپس خندید، یک خنده کوچک جذاب و پوچ، و من هم خندیدم و جلو آمدم داخل اتاق.

"من از خوشحالی فلج شده ام."

او دوباره خندید، انگار چیزی بسیار شوخ‌آمیز گفت، و برای لحظه‌ای دستم را گرفت و به صورتم نگاه کرد و قول داد کسی در دنیا وجود ندارد که او آنقدر بخواهد ببیند. این راهی بود که او داشت. او با زمزمه اشاره کرد که نام خانوادگی دختر متعادل کننده بیکر است. (شنیده ام که می گویند زمزمه دیزی فقط برای این بود که مردم به سمت او متمایل شوند؛ انتقادی بی ربط که از جذابیت آن کم نمی کرد.)

به هر حال، لب های دوشیزه بیکر تکان خورد، تقریباً نامحسوس به من سر تکان داد، و سپس سریع سرش را به عقب برگرداند - جسمی که او در حال حفظ تعادل بود، مشخصاً کمی تکان خورده بود و او را ترسناک کرده بود. دوباره نوعی عذرخواهی به لبم آمد. تقریباً هر نمایشگاهی از خودکفایی کامل، قدردانی شگفت‌انگیزی از من می‌گیرد.

به پسر عمویم نگاه کردم که با صدای آهسته و هیجان انگیزش شروع به سوال پرسیدن از من کرد. این صدایی بود که گوش بالا و پایین آن را دنبال می کند، گویی هر سخنرانی ترتیبی از نت هایی است که دیگر هرگز پخش نمی شود. چهره‌اش غمگین و دوست‌داشتنی بود با چیزهای درخشان، چشم‌های درخشان و دهانی پرشور، اما هیجانی در صدایش بود که فراموش کردن آن برای مردانی که از او مراقبت می‌کردند دشوار بود: یک اجبار آواز خواندن، یک زمزمه «گوش کن»، وعده‌ای مبنی بر اینکه او چند وقت پیش کارهای همجنس‌گرایانه و هیجان‌انگیز انجام داده بود و در ساعت بعد چیزهای همجنس‌گرایانه و هیجان‌انگیزی وجود داشت.

به او گفتم که چگونه در مسیر شرق برای یک روز در شیکاگو توقف کرده بودم و چگونه ده ها نفر عشق خود را از طریق من فرستاده بودند.

"آیا آنها برای من تنگ شده اند؟" او به شدت گریه کرد.

تمام شهر متروک است. چرخ عقب سمت چپ همه ماشین‌ها به رنگ سیاه به عنوان تاج گل سوگواری رنگ شده‌اند، و تمام شب ناله‌ای مداوم در امتداد ساحل شمالی شنیده می‌شود.»

"چقدر زیبا! بیا برگردیم، تام. فردا!" سپس بی ربط اضافه کرد: "شما باید بچه را ببینید."

"من می خواهم."

"او خواب است. او سه ساله است. آیا تا به حال او را ندیده ای؟"

"هرگز."

"خب، شما باید او را ببینید. او..."

تام بوکانن که بی قرار در اتاق معلق بود ایستاد و دستش را روی شانه من گذاشت.

"چیکار میکنی، نیک؟"

"من یک مرد پیوندی هستم."

"با کی؟"

به او گفتم.

او با قاطعیت گفت: "هرگز در مورد آنها نشنیده ام."

این منو اذیت کرد

کوتاه جواب دادم: «می‌خواهی.» اگر در شرق بمانید، این کار را خواهید کرد.

او گفت: "اوه، من در شرق می مانم، نگران نباش." او به دیزی نگاه کرد و سپس به من برگشت، گویی او برای چیز دیگری هوشیار بود. "من یک احمق لعنتی خواهم بود که هر جای دیگری زندگی کنم."

در این هنگام خانم بیکر گفت: "مطمئنا!" با چنان ناگهانی شروع کردم - این اولین کلمه ای بود که او از زمانی که وارد اتاق شدم به زبان آورده بود. ظاهراً او را به اندازه من شگفت زده کرد، زیرا او خمیازه کشید و با یک سری حرکات سریع و ماهرانه به داخل اتاق ایستاد.

او شکایت کرد: «من سفت هستم، تا زمانی که یادم می‌آید روی آن مبل دراز کشیده‌ام.»

دیزی پاسخ داد: «به من نگاه نکن، من تمام بعدازظهر سعی کردم تو را به نیویورک برسانم.»

خانم بیکر به چهار کوکتل که از انباری وارد شده بود گفت: «نه، متشکرم. "من کاملاً در حال تمرین هستم."

میزبان با ناباوری به او نگاه کرد.

"تو هستی!" نوشیدنی اش را طوری پایین آورد که انگار قطره ای در ته لیوان است. "اینکه چگونه هر کاری را انجام می دهی فراتر از من است."

به دوشیزه بیکر نگاه کردم و متعجب بودم که او چه کاری را انجام داده است. از نگاه کردن به او لذت بردم. او دختری بود لاغر اندام و با سینه‌های کوچک، با کالسکه‌ای برافراشته، که با پرتاب کردن بدنش به عقب بر روی شانه‌ها مانند یک دانشجوی جوان برجسته می‌شد. چشمان خاکستری اش که از آفتاب گرفته بود، با کنجکاوی متقابل مودبانه ای از روی چهره ای فریبنده، جذاب و ناراضی به من نگاه کردند. حالا به ذهنم خطور کرد که قبلاً او یا عکسی از او را در جایی دیده بودم.

او با تحقیر گفت: "شما در وست اگ زندگی می کنید." "من کسی را آنجا می شناسم."

"من یک نفر را نمی دانم -"

شما باید گتسبی را بشناسید.

"گتسبی؟" دیزی را خواست. "چه گتسبی؟"

قبل از اینکه بتوانم جواب بدهم که او همسایه من است، شام اعلام شد. تام بوکانن که بازوی تنش خود را به طور اجباری زیر دست من قرار داد، مرا از اتاق بیرون کرد، گویی که داشت مهره ای را به میدان دیگری می برد.

دو زن جوان، باریک و بی‌حال، دست‌هایشان را به آرامی روی باسن‌هایشان گذاشته بودند، به سمت ایوانی به رنگ گلگون پیش از ما رفتند، که به سمت غروب آفتاب باز بود، جایی که چهار شمع روی میز در باد کم‌رنگ سوسو می‌زدند.

"چرا شمع ؟" دیزی با اخم مخالفت کرد. او آنها را با انگشتانش جدا کرد. دو هفته دیگر طولانی ترین روز سال خواهد بود. او با درخشش به همه ما نگاه کرد. "آیا شما همیشه طولانی ترین روز سال را تماشا می کنید و سپس آن را از دست می دهید؟ من همیشه طولانی ترین روز سال را تماشا می کنم و سپس آن را از دست می دهم."

خانم بیکر که انگار در حال خوابیدن است پشت میز خمیازه کشید: «باید چیزی برنامه ریزی کنیم.

دیزی گفت: خیلی خب. "چه برنامه ای خواهیم داشت؟" او با درماندگی رو به من کرد: "مردم چه برنامه ای دارند؟"

قبل از اینکه بتونم جواب بدم چشماش با حالتی ترسناک روی انگشت کوچیکش دوخته شده بود.

"نگاه کن!" او شکایت کرد؛ "بهش صدمه زدم."

همه نگاه کردیم - بند انگشت سیاه و آبی بود.

او با اتهامی گفت: "تو این کار را کردی، تام." "من می دانم که شما قصد نداشتید، اما این کار را کردید . این چیزی است که من برای ازدواج با یک مرد بی رحم، یک نمونه فیزیکی بزرگ، بزرگ و درشت از یک ... دریافت می کنم."

تام با صراحت مخالفت کرد: «حتی در شوخی از کلمه «هولکینگ» متنفرم.

دیزی اصرار کرد: «هولکینگ».

گاهی اوقات او و خانم بیکر به یکباره صحبت می‌کردند، بدون مزاحمت و با یک بی‌نتیجه شوخی‌آمیز که هرگز کاملاً پرحرفی نبود، مانند لباس‌های سفید و چشم‌های غیرشخصی‌شان در غیاب تمام میل. آنها اینجا بودند، و من و تام را پذیرفتند، و فقط تلاش خوشایند مودبانه ای برای سرگرم کردن یا سرگرم شدن انجام دادند. آنها می دانستند که در حال حاضر شام تمام می شود و کمی دیرتر عصر نیز تمام می شود و به طور اتفاقی کنار گذاشته می شود. این به شدت متفاوت از غرب بود، جایی که یک عصر با عجله از مرحله به مرحله به سمت پایانش می رفت، در یک انتظار ناامید کننده پیوسته یا در غیر این صورت در وحشت عصبی محض از خود لحظه.

روی دومین لیوان چوب پنبه‌ای اما نسبتاً چشمگیرم اعتراف کردم: «تو باعث می‌شوی من احساس بی‌متمدنی کنم، دیزی». «نمی‌توانی در مورد محصولات کشاورزی یا چیز دیگری صحبت کنی؟»

منظور من از این اظهار نظر خاصی نبود، اما به شکلی غیرمنتظره مطرح شد.

تام با خشونت گفت: «تمدن در حال تکه تکه شدن است. "من نسبت به چیزها بدبین وحشتناکی شده ام. آیا تو ظهور امپراتوری های رنگی اثر این مرد گودارد را خوانده ای؟"

من که از لحن او متعجب بودم پاسخ دادم: "چرا، نه."

"خب، این کتاب خوبی است، و همه باید آن را بخوانند. ایده این است که اگر ما مراقب نژاد سفید نباشیم، کاملاً غرق خواهد شد. همه چیزهای علمی است، ثابت شده است."

دیزی با ابراز غم و اندوهی غیر قابل فکر گفت: "تام دارد بسیار عمیق می شود." او کتاب‌های عمیقی می‌خواند که کلمات طولانی در آن‌ها وجود دارد. آن کلمه چه بود ما...

تام با نگاهی بی حوصله به او اصرار کرد: "خب، این کتاب ها همه علمی هستند." "این شخص همه چیز را حل کرده است. این به ما بستگی دارد که نژاد غالب هستیم که مراقب باشیم وگرنه این نژادهای دیگر کنترل همه چیز را خواهند داشت."

دیزی با چشمکی به سمت خورشید سوزان زمزمه کرد: "باید آنها را شکست دهیم."

خانم بیکر شروع کرد: "شما باید در کالیفرنیا زندگی کنید." اما تام با جابجایی شدید روی صندلی صحبت او را قطع کرد.

"این عقیده این است که ما نوردیک هستیم. من هستم، تو هستی، و تو هستی، و..." پس از یک تردید بی نهایت کوچک، دیزی را با تکان مختصری همراه کرد و او دوباره به من چشمکی زد. - و ما همه چیزهایی را تولید کرده ایم که تمدن را ایجاد می کنند - آه، علم و هنر، و همه اینها. می بینید؟

چیزی رقت انگیز در تمرکز او وجود داشت، گویی از خود راضی‌تر از گذشته، دیگر برایش کافی نبود. وقتی تقریباً بلافاصله تلفن در داخل زنگ خورد و ساقی ایوان را ترک کرد دیزی با وقفه لحظه ای آن را گرفت و به سمت من خم شد.

او با اشتیاق زمزمه کرد: "من یک راز خانوادگی را به شما می گویم." "این در مورد بینی ساقی است. آیا می خواهید در مورد بینی ساقی بشنوید؟"

"به همین دلیل امشب آمدم."

"خب، او همیشه پیشخدمت نبود، او قبلاً برای برخی از مردم نیویورک پولیش نقره بود که برای دویست نفر سرویس نقره داشت. او باید آن را از صبح تا شب صیقل می داد تا سرانجام روی بینی او تأثیر گذاشت."

خانم بیکر پیشنهاد کرد: «اوضاع از بد به بدتر رفت.

"بله. اوضاع از بد به بدتر شد، تا اینکه سرانجام مجبور شد موقعیت خود را رها کند."

برای لحظه ای آخرین آفتاب با محبت عاشقانه بر چهره درخشان او فرود آمد. صدای او در حالی که گوش می‌دادم، مرا با نفس نفس به جلو می‌کشاند - سپس درخشش محو شد، هر نوری او را با حسرت طولانی فرو می‌برد، مانند کودکانی که در هنگام غروب از خیابانی دلپذیر بیرون می‌روند.

ساقی برگشت و چیزی نزدیک به گوش تام زمزمه کرد، در نتیجه تام اخم کرد، صندلی خود را عقب زد و بدون هیچ حرفی داخل شد. انگار نبود او چیزی را در او تسریع کرد، دیزی دوباره به جلو خم شد، صدایش درخشان و آواز می خواند.

"من دوست دارم تو را سر میز خودم ببینم، نیک. تو مرا یاد یک گل رز، یک گل رز مطلق می اندازی. اینطور نیست؟" او برای تایید به خانم بیکر برگشت: "یک گل رز مطلق؟"

این نادرست بود. من حتی کمرنگ هم مثل گل رز نیستم. او فقط در حال عبادت بود، اما گرمای تکان دهنده ای از او جاری شد، گویی قلبش سعی می کرد در یکی از آن کلمات نفس گیر و هیجان انگیز پنهان شده به سوی تو بیاید. سپس ناگهان دستمالش را روی میز انداخت و خود را بهانه کرد و به داخل خانه رفت.

خانم بیکر و من یک نگاه کوتاه آگاهانه بدون معنی با هم رد و بدل کردیم. می خواستم حرف بزنم که او با هوشیاری نشست و با صدای هشدار دهنده ای گفت: « ش! ». زمزمه ی پرشور آرامی در اتاق آن طرف شنیده می شد و خانم بیکر بدون شرم به جلو خم شد و سعی کرد بشنود. زمزمه در آستانه انسجام لرزید، فرو رفت، با هیجان بالا رفت و سپس به کلی متوقف شد.

شروع کردم: «این آقای گتسبی که شما از او صحبت کردید، همسایه من است.

"صحبت نکن. می خواهم بشنوم چه اتفاقی می افتد."

"آیا چیزی اتفاق می افتد؟" بی گناه جویا شدم

«می‌خواهی بگویی نمی‌دانی؟» خانم بیکر صادقانه متعجب گفت. "فکر می کردم همه می دانند."

"من نه."

با تردید گفت: «چرا...» "تام یک زن در نیویورک دارد."

"یک زن دارید؟" خالی تکرار کردم

خانم بیکر سری تکان داد.

او ممکن است این نجابت را داشته باشد که سر وقت شام با او تماس نگیرد. فکر نمی‌کنید؟

تقریباً قبل از اینکه منظور او را بفهمم صدای بال زدن یک لباس و ترش چکمه های چرمی شنیده شد و تام و دیزی پشت میز برگشته بودند.

"نمی شد کمک کرد!" دیزی با شادی متشنج گریه کرد.

او نشست، نگاهی جستجوگرانه به دوشیزه بیکر و سپس به من انداخت و ادامه داد: "من برای یک دقیقه به بیرون نگاه کردم، و در فضای باز بسیار رمانتیک است. پرنده ای روی چمن است که فکر می کنم باید بلبلی باشد که به خط کونارد یا وایت استار می آید. او دارد دور می خواند -" صدایش این را می خواند: "توم؟"

او گفت: «خیلی عاشقانه» و بعد با بدبختی به من گفت: «اگر بعد از شام به اندازه کافی سبک باشد، می‌خواهم تو را به اصطبل ببرم.»

تلفن به طرز شگفت‌انگیزی در داخل زنگ زد و وقتی دیزی سرش را با قاطعیت به سمت تام تکان داد، موضوع اصطبل، در واقع همه سوژه‌ها در هوا ناپدید شدند. در میان تکه‌های شکسته پنج دقیقه آخر سر میز، دوباره شمع‌ها را به یاد می‌آورم که بیهوده روشن شده‌اند، و من می‌دانستم که می‌خواهم مستقیم به همه نگاه کنم و در عین حال از همه چشم‌ها دوری کنم. نمی‌توانستم حدس بزنم دیزی و تام به چه چیزی فکر می‌کنند، اما شک دارم که حتی میس بیکر، که به نظر می‌رسید به نوعی بدبینی سرسخت تسلط داشته باشد، بتواند اضطرار فلزی تیزبین این مهمان پنجم را کاملاً از ذهن دور کند. از نظر خلق و خوی خاص، ممکن است وضعیت جذاب به نظر برسد - غریزه خودم این بود که فوراً با پلیس تماس بگیرم.

نیازی به گفتن نیست که دیگر نامی از اسب ها برده نشد. تام و دوشیزه بیکر، در حالی که چند فوت گرگ و میش بینشان بود، به کتابخانه برگشتند، انگار که در کنار بدنی کاملاً ملموس در حال احتیاط بودند، در حالی که سعی می‌کردم به‌طور دلپذیری علاقه‌مند و کمی ناشنوا به نظر برسم، دیزی را در اطراف زنجیره‌ای از ایوان‌های متصل به ایوان جلویی دنبال کردم. در تاریکی عمیق آن، کنار هم روی یک صندلی حصیری نشستیم.

دیزی صورتش را در میان دستانش گرفت، گویی شکل دوست داشتنی آن را احساس می کرد و چشمانش کم کم به سمت غروب مخملی رفت. دیدم که احساسات متلاطم او را فرا گرفته است، بنابراین سؤالات آرام بخش درباره دختر کوچکش را پرسیدم.

او ناگهان گفت: "ما خیلی همدیگر را نمی شناسیم، نیک." "حتی اگر ما پسرخاله باشیم. تو به عروسی من نیامدی."

من از جنگ برنگشته بودم.»

"این درست است." او تردید کرد. "خب، من زمان بسیار بدی را سپری کردم، نیک، و نسبت به همه چیز بدبین هستم."

ظاهراً او دلیلی برای بودن داشت. صبر کردم اما او دیگر چیزی نگفت و بعد از یک لحظه نسبتاً ضعیف به موضوع دخترش برگشتم.

"فکر می کنم او صحبت می کند، می خورد، و همه چیز."

"اوه، بله." او با غیبت به من نگاه کرد. "گوش کن، نیک، بگذار به تو بگویم وقتی او به دنیا آمد چه گفتم. آیا دوست داری بشنوی؟"

"خیلی زیاد."

"این به شما نشان می دهد که من چه احساسی نسبت به چیزها داشته ام. خب، او کمتر از یک ساعت سن داشت و تام خدا می داند کجا بود. من با احساسی کاملاً رها شده از اتر بیدار شدم و بلافاصله از پرستار پرسیدم که آیا پسر است یا دختر. او به من گفت که دختر است، و بنابراین من سرم را برگرداندم و به سمت راست گفتم، "گریستم." من امیدوارم که او یک احمق باشد - این بهترین چیزی است که یک دختر می تواند در این دنیا باشد، یک احمق کوچک زیبا.

او با قانع‌کننده‌ای ادامه داد: «می‌بینی فکر می‌کنم به هر حال همه چیز وحشتناک است. "همه اینطور فکر می کنند - پیشرفته ترین افراد. و من می دانم . من همه جا بوده ام و همه چیز را دیده ام و همه کارها را انجام داده ام." چشمانش به شکلی سرکشی به اطرافش می درخشید، بیشتر شبیه چشم های تام، و با تمسخر هیجان انگیز می خندید. "پیچیده - خدایا، من پیچیده هستم!"

به محض اینکه صدای او قطع شد و دیگر توجه من و باورم را جلب نکرد، احساس کردم ناصحیح بودن حرف های او چیست. این باعث ناراحتی من شد، گویی کل عصر به نوعی ترفندی بود برای گرفتن یک احساس کمکی از من. منتظر ماندم، و مطمئناً، در یک لحظه او با پوزخندی مطلق روی صورت دوست داشتنی اش به من نگاه کرد، گویی عضویت خود را در یک انجمن مخفی نسبتاً متمایز که او و تام به آن تعلق داشتند، ابراز کرده است.

در داخل، اتاق زرشکی از نور شکوفا شد. تام و دوشیزه بیکر در دو طرف کاناپه بلند نشستند و او با صدای بلند از شنبه ایونینگ پست برای او خواند - کلماتی که زمزمه و بدون تعمق در کنار هم با آهنگی آرام بخش می دویدند. نور لامپ که روی چکمه‌هایش روشن بود و روی زردی برگ‌های پاییزی موهایش کسل‌کننده بود، وقتی صفحه‌ای را ورق می‌زد با بال زدن ماهیچه‌های باریک در آغوشش می‌درخشید.

وقتی وارد شدیم با دستی که بلند کرده بود ما را برای لحظه ای ساکت نگه داشت.

او با پرت کردن مجله روی میز گفت: «ادامه در شماره بعدی ما خواهد بود.»

بدنش با حرکت بی قرار زانویش خودش را ثابت کرد و از جایش بلند شد.

او گفت: "ساعت ده،" ظاهراً زمان را روی سقف پیدا کرد. وقت آن است که این دختر خوب به رختخواب برود.

دیزی توضیح داد: «جردن فردا در تورنمنت بازی خواهد کرد، در وستچستر.»

"اوه-تو جور دن بیکر هستی."

حالا می‌دانستم که چرا چهره‌اش آشناست - حالت تحقیرآمیز دلنشینش از بسیاری از تصاویر روتوگراور از زندگی ورزشی در اشویل و هات اسپرینگز و پالم بیچ به من نگاه کرده بود. من هم داستانی از او شنیده بودم، داستانی انتقادی و ناخوشایند، اما آنچه بود را مدتها پیش فراموش کرده بودم.

او به آرامی گفت: "شب بخیر." "من را ساعت هشت بیدار کن، نه."

"اگر بلند شوی."

شب بخیر آقای کاراوی.

دیزی تایید کرد: "البته که می کنی." "در واقع فکر می‌کنم ترتیب ازدواج را خواهم داد. نیک اغلب بیا و من - اوه - شما را با هم پرت می‌کنم. می‌دانید - تصادفاً شما را در کمدهای کتانی حبس می‌کنم و با یک قایق به دریا می‌برم، و همه چیز -"

خانم بیکر از پله ها صدا زد: "شب بخیر." "من یک کلمه نشنیده ام."

تام بعد از لحظه ای گفت: "او دختر خوبی است." آنها نباید به او اجازه دهند که در سراسر کشور به این شکل بدود.»

"چه کسی نباید؟" با سردی از دیزی پرسید.

"خانواده او."

"خانواده او یک خاله حدود هزار ساله هستند. علاوه بر این، نیک قرار است از او مراقبت کند، نه، نیک؟ او تعطیلات زیادی را در این تابستان در اینجا خواهد گذراند. من فکر می کنم تأثیر خانه برای او بسیار خوب خواهد بود."

دیزی و تام برای لحظه ای در سکوت به یکدیگر نگاه کردند.

"آیا او اهل نیویورک است؟" سریع پرسیدم

"از لوئیزویل. دوران دختری سفید ما در آنجا گذشت. سفید پوست زیبای ما..."

"آیا شما به نیک در ایوان کمی صحبت کردید؟" ناگهان تام خواست.

"من؟" او به من نگاه کرد. "به نظر نمی رسد به یاد بیاورم، اما فکر می کنم ما در مورد نژاد نوردیک صحبت کردیم. بله، مطمئنم که این کار را انجام دادیم. این موضوع به نوعی در ما رخنه کرد و اولین چیزی که می دانید-"

او به من توصیه کرد: "هر چیزی را که می شنوید، باور نکنید، نیک."

آروم گفتم اصلا چیزی نشنیده بودم و چند دقیقه بعد بلند شدم تا برم خونه. آنها با من به سمت در آمدند و کنار هم در یک میدان نورانی شاد ایستادند. همانطور که موتورم را روشن کردم، دیزی با قاطعیت صدا زد: «صبر کن!

"یادم رفت از شما چیزی بپرسم، و این مهم است. شنیدیم که شما با دختری در غرب نامزد کرده اید."

تام با مهربانی تایید کرد: «درست است. شنیدیم که نامزد کردی.

"این یک افترا است. من خیلی فقیر هستم."

دیزی اصرار کرد: "اما ما آن را شنیدیم." ما آن را از سه نفر شنیدیم، پس باید درست باشد.»

البته می دانستم منظورشان چیست، اما حتی به طور مبهم نامزد نبودم. این واقعیت که شایعات ممنوعیت ها را منتشر کرده بود یکی از دلایلی بود که من به شرق آمده بودم. شما نمی توانید به خاطر شایعات با یک دوست قدیمی از رفتن دست بکشید و از طرف دیگر من قصد نداشتم شایعه ازدواج با من مطرح شود.

علاقه آنها بیشتر من را تحت تأثیر قرار داد و آنها را از راه دور کمتر ثروتمند کرد - با این وجود، هنگام رانندگی گیج و کمی منزجر شدم. به نظر من کاری که دیزی باید انجام دهد این بود که با عجله از خانه بیرون برود، بچه ای در آغوش - اما ظاهراً چنین قصدی در سر او وجود نداشت. در مورد تام، این واقعیت که او «زنی در نیویورک داشت» واقعاً کمتر تعجب آور بود تا اینکه از یک کتاب افسرده شده بود. چیزی او را وادار می‌کرد که از لبه ایده‌های کهنه‌شده بچکد، گویی خودخواهی جسمانی قوی‌اش دیگر قلب مستبد او را تغذیه نمی‌کند.

قبلاً در پشت بام خانه‌ها و جلوی گاراژهای کنار راه، تابستان عمیق بود، جایی که پمپ‌های بنزین قرمز رنگ جدید در حوضچه‌های نور قرار داشتند، و وقتی به ملک خود در وست اگ رسیدم، ماشین را زیر آلونک آن بردم و مدتی روی یک غلتک چمنی متروک در حیاط نشستم. باد وزیده بود و شبی پر فراز و نشیب را به جا گذاشته بود، با بال هایی که در درختان می کوبیدند و صدای اندام مداومی داشت که دم پر زمین قورباغه های پر از زندگی را می وزید. شبح گربه‌ای در حال حرکت در مهتاب تکان می‌خورد، و در حالی که سرم را برای تماشای آن چرخاندم، دیدم که تنها نیستم - پنجاه فوت آن طرف‌تر، چهره‌ای از سایه عمارت همسایه‌ام بیرون آمده بود و دست‌هایش را در جیب‌هایش به تماشای فلفل نقره‌ای ستاره‌ها ایستاده بود. چیزی در حرکات آرام او و موقعیت امن پاهایش روی چمن نشان می داد که این خود آقای گتسبی است، بیرون بیاید تا مشخص کند که او چه سهمی از بهشت محلی ما دارد.

تصمیم گرفتم با او تماس بگیرم. خانم بیکر هنگام شام از او نام برده بود، و این برای معرفی مفید بود. اما من با او تماس نگرفتم، زیرا او ناگهان به او اشاره کرد که از تنهایی راضی است - او دستانش را با کنجکاوی به سمت آب تاریک دراز کرد، و از آنجایی که من از او دور بودم، می توانستم قسم بخورم که می لرزد. ناخواسته نگاهی به دریا انداختم - و چیزی جز یک چراغ سبز، دقیقه و دور، که ممکن بود انتهای اسکله باشد، تشخیص ندادم. وقتی یک بار دیگر به دنبال گتسبی گشتم، او ناپدید شد و من دوباره در تاریکی ناآرام تنها بودم.

II

تقریباً در نیمه راه بین وست اگ و نیویورک، جاده موتوری با عجله به راه‌آهن می‌پیوندد و یک چهارم مایل در کنار آن می‌گذرد تا از یک منطقه متروکه خاص دور شود. این دره ای از خاکستر است - مزرعه ای خارق العاده که در آن خاکستر مانند گندم به پشته ها و تپه ها و باغ های عجیب و غریب می روید. جایی که خاکستر به شکل خانه‌ها و دودکش‌ها و دود بلند می‌شود و در نهایت با تلاشی متعالی، مردان خاکستری خاکستری، که تاریک حرکت می‌کنند و از قبل در هوای پودری فرو می‌ریزند. گهگاه صفی از ماشین‌های خاکستری در امتداد یک مسیر نامرئی می‌خزد، صدایی وحشتناک ایجاد می‌کند و آرام می‌گیرد، و بلافاصله مردان خاکستری خاکستری با بیل‌های سربی ازدحام می‌کنند و ابری غیرقابل نفوذ را به راه می‌اندازند، که عملیات مبهم آنها را از دید شما پنهان می‌کند.

اما در بالای زمین خاکستری و اسپاسم های غبار تیره که بی انتها بر روی آن می چرخد، پس از لحظه ای، چشمان دکتر تی جی اکلبرگ را درک می کنید. چشمان دکتر تی جی اکلبرگ آبی و غول پیکر است - شبکیه چشم آنها یک یارد ارتفاع دارد. آنها بدون چهره به نظر می رسند، اما در عوض، از یک جفت عینک زرد رنگ عظیم که از روی بینی ای که وجود ندارد می گذرد. ظاهراً تکان‌های وحشیانه یک چشم‌پزشک آنها را به آنجا فرستاد تا تمریناتش را در محله کوئینز چاق کنند، و سپس خود را به کوری ابدی فرو برد، یا آنها را فراموش کرد و دور شد. اما چشمانش که به خاطر روزهای بی رنگ، در زیر آفتاب و باران اندکی تیره شده بودند، بر روی زمین زباله‌دانی پرشکوه می‌چرخند.

دره خاکستر از یک طرف توسط یک رودخانه کوچک کثیف محصور شده است، و وقتی پل متحرک برای عبور بارج بالا می رود، مسافران قطارهای منتظر می توانند تا نیم ساعت به این منظره غم انگیز خیره شوند. همیشه حداقل یک دقیقه در آنجا توقف وجود دارد و به همین دلیل بود که برای اولین بار با معشوقه تام بوکانن ملاقات کردم.

اینکه او یکی داشت، هر جا که او را می شناختند، اصرار می کردند. آشنایان او از این که او با او در کافه‌های محبوب حاضر می‌شد و او را پشت میز رها می‌کرد و با هر کسی که می‌شناخت چت می‌کرد، ناراحت بودند. اگرچه کنجکاو بودم که او را ببینم، اما هیچ تمایلی برای ملاقات با او نداشتم. یک روز بعدازظهر با تام در قطار به نیویورک رفتم، و وقتی در کنار تپه های خاکستر ایستادیم، او از جا پرید و آرنجم را گرفت و مرا به معنای واقعی کلمه به زور از ماشین پیاده کرد.

او اصرار کرد: "ما در حال پیاده شدن هستیم." "من می خواهم شما با دختر من ملاقات کنید."

فکر می‌کنم او در وعده ناهار یک معامله خوب به دست آورده بود، و عزم او برای اینکه شرکت من با خشونت همراه باشد. فرض مبهم این بود که بعدازظهر یکشنبه هیچ چیز بهتری برای انجام دادن نداشتم.

من او را از روی یک حصار راه آهن سفیدکاری شده پایین دنبال کردم و صد یاردی در امتداد جاده زیر نگاه مداوم دکتر اکلبرگ راه افتادیم. تنها ساختمانی که در معرض دید بود، یک بلوک کوچک از آجر زرد بود که روی لبه زمین بایر نشسته بود، یک جور خیابان اصلی فشرده که به آن خدمت می کرد، و کاملاً به هیچ چیز متصل نبود. یکی از سه مغازه ای که در آن قرار داشت برای اجاره بود و دیگری یک رستوران شبانه روزی بود که دنباله ای از خاکستر به آن نزدیک می شد. سومی یک گاراژ بود - تعمیرات. جورج بی ویلسون. خرید و فروش ماشین. - و من به دنبال تام رفتم.

فضای داخلی ناموفق و برهنه بود. تنها خودرویی که قابل مشاهده بود، خرابه پوشیده از گرد و غبار یک فورد بود که در گوشه ای تاریک خمیده بود. به ذهنم خطور کرده بود که این سایه گاراژ باید کور باشد و آپارتمان‌های مجلل و رمانتیک بالای سرشان پنهان شده بودند، زمانی که خود مالک در درب یک دفتر ظاهر شد و دستانش را روی تکه‌ای زباله پاک کرد. او مردی بلوند، بی روح، کم خون، و به شدت خوش تیپ بود. وقتی ما را دید، نور امیدی در چشمان آبی روشنش جاری شد.

تام با شوق به شانه‌اش سیلی زد: «سلام، ویلسون، پیرمرد». "کار چطوره؟"

ویلسون با قانع کننده ای پاسخ داد: "من نمی توانم شکایت کنم." کی میخوای اون ماشین رو به من بفروشی؟

"هفته آینده، من مردم را در حال حاضر روی آن کار کرده ام."

"خیلی کند کار می کند، اینطور نیست؟"

تام با خونسردی گفت: «نه، نمی‌کند». "و اگر شما چنین احساسی در مورد آن دارید، شاید بهتر باشد آن را در جای دیگری بفروشم."

ویلسون سریع توضیح داد: «منظورم این نیست. "منظورم فقط..."

صدایش خاموش شد و تام با بی حوصلگی نگاهی به اطراف گاراژ انداخت. سپس صدای قدم‌هایی را روی پله‌ها شنیدم، و در یک لحظه چهره کلفت زنی نور در دفتر را مسدود کرد. او در اواسط دهه سی بود، و به طور ضعیفی تنومند بود، اما گوشت خود را همانطور که برخی از زنان می توانند با حسی حمل می کرد. چهره‌اش، بالای یک لباس خال‌دار از کرپ دچین آبی تیره، هیچ جنبه یا درخششی از زیبایی نداشت، اما نشاطی بلافاصله در او احساس می‌شد که گویی اعصاب بدنش مدام در حال سوختن هستند. او به آرامی لبخند زد و در حالی که شوهرش انگار یک روح بود از میان شوهرش رد شد، با تام دست داد و در چشمان او نگاه کرد. سپس لب هایش را خیس کرد و بدون اینکه برگردد با صدای ملایم و درشتی با شوهرش گفت:

"چرا نمی‌گیری چند صندلی بگیر تا یکی بنشیند."

ویلسون با عجله موافقت کرد و به سمت دفتر کوچک رفت و بلافاصله با رنگ سیمانی دیوارها مخلوط شد. غبار خاکستری سفید کت و شلوار تیره و موهای رنگ پریده اش را پوشانده بود، زیرا همه چیز اطراف را پوشانده بود - به جز همسرش که به تام نزدیک شد.

تام با جدیت گفت: «می‌خواهم تو را ببینم». سوار قطار بعدی شوید.

"خیلی خب."

"من شما را در کنار دکه روزنامه فروشی در طبقه پایین ملاقات خواهم کرد."

درست زمانی که جورج ویلسون با دو صندلی از در دفترش بیرون آمد، سر تکان داد و از او دور شد.

ما در کنار جاده و دور از چشم منتظر او بودیم. چند روز قبل از چهارم ژوئیه بود و یک کودک خاکستری و چاق ایتالیایی اژدرها را پشت سر هم در مسیر راه آهن نصب می کرد.

تام در حالی که با دکتر اکلبرگ اخم کرد گفت: «مکان وحشتناکی است، نه.

"افتضاح."

"این به او کمک می کند که فرار کند."

شوهرش مخالفت نمی کند؟

"ویلسون؟ او فکر می کند که او برای دیدن خواهرش در نیویورک می رود. او آنقدر گنگ است که نمی داند زنده است."

بنابراین من و تام بوکانن و دخترش با هم به نیویورک رفتیم - یا نه کاملاً با هم، زیرا خانم ویلسون با احتیاط در ماشین دیگری نشسته بود. تام تا حد زیادی به حساسیت های ایست ایگرهایی که ممکن است در قطار باشند، موکول کرد.

او لباسش را به یک موسلین قهوه‌ای تغییر داده بود که تام به او کمک می‌کرد تا روی سکوی نیویورک برود. در دکه روزنامه فروشی یک نسخه از تاون تاتل و یک مجله با تصاویر متحرک و در داروخانه ایستگاه مقداری کرم سرد و یک فلاسک کوچک عطر خرید. در طبقه بالا، در رانندگی با طنین انداز، او اجازه داد چهار تاکسی قبل از انتخاب یک تاکسی جدید، اسطوخودوس رنگ با تودوزی خاکستری دور بروند، و ما از انبوه ایستگاه به درون آفتاب درخشان بیرون رفتیم. اما بلافاصله از پنجره به شدت برگشت و در حالی که به جلو خم شده بود، به شیشه جلو ضربه زد.

او با جدیت گفت: "من می خواهم یکی از آن سگ ها را بگیرم." "من می خواهم یکی برای آپارتمان بگیرم. داشتن یک سگ خوب است."

ما از پیرمردی خاکستری حمایت کردیم که شباهت نامعقولی به جان دی راکفلر داشت. در سبدی که از گردنش تاب خورده بود، دوجین توله سگ از نژادی نامشخص خم شد.

"آنها چه نوع هستند؟" خانم ویلسون وقتی به سمت پنجره تاکسی آمد، مشتاقانه پرسید.

"همه جور. شما چه نوع می خواهید، خانم؟"

"من می خواهم یکی از آن سگ های پلیس را بگیرم، فکر نمی کنم شما چنین سگی داشته باشید؟"

مرد با تردید به سبد نگاه کرد، در دستش فرو رفت و یکی را در حالی که در حال چرخش بود، از پشت گردن کشید.

تام گفت: "این سگ پلیس نیست."

مرد با ناامیدی در صدایش گفت: "نه، این دقیقاً یک سگ پلیس نیست." "این بیشتر یک Airedale است." دستش را از روی شاخک قهوه ای پشتی رد کرد. "به آن کت نگاه کن. مقداری کت. این سگی است که هرگز تو را با سرماخوردگی اذیت نمی کند."

خانم ویلسون با اشتیاق گفت: «فکر می‌کنم زیباست». "چقدر است؟"

"آن سگ؟" با تحسین به آن نگاه کرد. "آن سگ برای شما ده دلار هزینه خواهد داشت."

ایردل - بدون شک جایی در آن ایردل نگران بود، اگرچه پاهایش به طرز شگفت‌انگیزی سفید بود - دست‌هایش را عوض کرد و در دامان خانم ویلسون نشست، جایی که او کت ضد آب و هوا را با هیجان دوست داشت.

"پسر است یا دختر؟" او با ظرافت پرسید.

"آن سگ؟ آن سگ یک پسر است."

تام با قاطعیت گفت: "این یک عوضی است." "اینم پولت. برو باهاش ده سگ دیگه بخر."

بعدازظهر یکشنبه تابستانی، گرم و نرم، تقریباً شبانی، به خیابان پنجم رفتیم. تعجب نمی کردم اگر گله بزرگ گوسفند سفید را ببینم که به گوشه ای می چرخد.

گفتم: «صبر کن، باید تو را اینجا بگذارم.»

تام به سرعت مطرح کرد: "نه، شما این کار را نمی کنید." "اگر به آپارتمان نروی، میرتل صدمه خواهد دید. نه، میرتل؟"

او اصرار کرد: "بیا." من با خواهرم کاترین تماس می‌گیرم. افرادی که باید بشناسند می‌گویند او بسیار زیباست.

"خب، من دوست دارم، اما -"

ما ادامه دادیم و دوباره از پارک به سمت غرب صدها حرکت کردیم. در خیابان 158، تاکسی در یک تکه از کیک سفید بلند خانه‌های آپارتمانی توقف کرد. خانم ویلسون با نگاهی شاهانه به خانه به اطراف محله، سگ و سایر خریدهایش را جمع کرد و با غرور وارد خانه شد.

هنگامی که در آسانسور بلند شدیم، او اعلام کرد: «من می‌خواهم مک‌کی‌ها را بالا بیاورند». "و البته، من باید با خواهرم تماس بگیرم."

آپارتمان در طبقه بالا قرار داشت - یک اتاق نشیمن کوچک، یک اتاق غذاخوری کوچک، یک اتاق خواب کوچک و یک حمام. اتاق نشیمن تا درها با مجموعه ای از مبلمان ملیله کاری شده که برای آن بسیار بزرگ بود، شلوغ بود، به طوری که حرکت کردن به معنای تلو تلو خوردن مداوم صحنه هایی از خانم ها بود که در باغ های ورسای تاب می خوردند. تنها عکس، عکسی بود که بیش از حد بزرگ شده بود، ظاهراً مرغی که روی سنگی تار نشسته بود. از دور به آن نگاه کردم، اما مرغ خود را در کلاهی فرو برد و قیافه یک پیرزن تنومند به داخل اتاق می‌تابید. چندین نسخه قدیمی از تاون تاتل همراه با یک نسخه از سیمون به نام پیتر و برخی از مجلات رسوایی کوچک برادوی روی میز قرار داشتند. خانم ویلسون ابتدا نگران سگ بود. پسر آسانسوری که تمایلی نداشت سراغ جعبه ای پر از نی و مقداری شیر رفت و به ابتکار خود یک قوطی بیسکویت سگ بزرگ و سفت را به آن اضافه کرد - که یکی از آنها تمام بعد از ظهر به طرز بی تفاوتی در بشقاب شیر تجزیه می شد. در همین حین تام یک بطری ویسکی را از در قفل شده دفتر بیرون آورد.

من فقط دو بار در زندگی ام مست شده ام و بار دوم آن بعد از ظهر بود. بنابراین همه چیزهایی که اتفاق افتاده است، یک پرده تاریک و مه آلود روی آن است، اگرچه تا بعد از ساعت هشت آپارتمان پر از آفتاب شاد بود. خانم ویلسون که روی آغوش تام نشسته بود چند نفر را با تلفن تماس گرفت. بعد سیگاری نبود، و من بیرون رفتم تا از داروخانه ای که در گوشه ای از آن بود، کمی بخرم. وقتی برگشتم هر دو ناپدید شده بودند، بنابراین با احتیاط در اتاق نشیمن نشستم و فصلی از سایمون به نام پیتر را خواندم - یا چیز وحشتناکی بود یا ویسکی چیزها را تحریف می کرد، زیرا برای من معنی نداشت.

درست زمانی که تام و میرتل (بعد از اولین نوشیدنی که خانم ویلسون و من یکدیگر را به نام خود صدا زدیم) دوباره ظاهر شدند، شرکت شروع به رسیدن به درب آپارتمان کرد.

خواهر، کاترین، دختری لاغر اندام و دنیوی حدوداً سی ساله بود، با موهای محکم و چسبناکی از موهای قرمز و رنگ صورت سفید شیری پودری. ابروهای او کنده شده بود و سپس دوباره با زاویه‌ای درشت‌تر کشیده شده بود، اما تلاش‌های طبیعت برای ترمیم تراز قبلی، هوای تاری به چهره‌اش داد. هنگامی که او حرکت می کرد صدایی بی وقفه به گوش می رسید و دستبندهای سفالی بیشماری روی بازوهایش بالا و پایین می زدند. او با چنان عجله‌ای خاص وارد شد و آن‌قدر متمکنانه به اثاثیه خانه نگاه کرد که فکر کردم آیا او اینجا زندگی می‌کند. اما وقتی از او پرسیدم بی‌اعتماد خندید، سوالم را با صدای بلند تکرار کرد و به من گفت که با دوست دختری در هتل زندگی می‌کند.

آقای مک کی مردی رنگ پریده و زنانه از آپارتمان پایین بود. تازه تراشیده بود، چون لکه سفیدی از کف روی استخوان گونه‌اش دیده می‌شد، و در احوالپرسی با همه حاضران در اتاق بسیار محترمانه بود. او به من اطلاع داد که در «بازی هنری» است و بعداً فهمیدم که او یک عکاس است و بزرگ‌نمایی کم‌رنگ مادر خانم ویلسون را انجام داده است که مانند یک اکتوپلاسم روی دیوار معلق بود. همسرش ژولیده، بی حال، خوش تیپ و وحشتناک بود. او با افتخار به من گفت که شوهرش از زمانی که ازدواج کرده اند صد و بیست و هفت بار از او عکس گرفته است.

خانم ویلسون مدتی قبل لباسش را عوض کرده بود و حالا لباسی زیبا از پارچه ابریشمی کرم رنگ به تن کرده بود که در حالی که اتاق را جارو می کرد، صدای خش خش مداومی بر تن داشت. با تأثیر لباس، شخصیت او نیز دستخوش تغییر شده بود. سرزندگی شدیدی که در گاراژ بسیار چشمگیر بود، تبدیل به شخصیتی چشمگیر شد. خنده‌ها، حرکات و اظهاراتش لحظه به لحظه شدیدتر تحت تأثیر قرار می‌گرفتند و هر چه اتاق را بزرگ می‌کرد، اطرافش کوچک‌تر می‌شد، تا جایی که به نظر می‌رسید روی یک چرخش پر سر و صدا در هوای دودی می‌چرخد.

او با فریاد بلند و ریز ریز به خواهرش گفت: "عزیزم، اکثر این بچه ها هر بار شما را فریب می دهند. تمام چیزی که به آن فکر می کنند پول است. من هفته گذشته زنی را اینجا داشتم که به پاهای من نگاه می کند، و وقتی صورت حساب را به من داد که فکر می کردید آپاندیسیت من را بیرون آورده است."

"اسم آن زن چه بود؟" از خانم مک کی پرسید.

خانم ابرهارت. او به پاهای مردم در خانه هایشان نگاه می کند.

خانم مک کی گفت: «من لباس شما را دوست دارم، فکر می کنم دوست داشتنی است.»

خانم ویلسون با بالا انداختن ابروی خود به نشانه تحقیر این تعریف را رد کرد.

او گفت: "این فقط یک چیز قدیمی دیوانه است." "من فقط گاهی اوقات وقتی برایم مهم نیست که چه شکلی هستم، آن را می لغزم."

خانم مک کی ادامه داد: "اما اگر منظور من را بدانید، به نظر شما فوق العاده است." "اگر چستر فقط می توانست شما را در آن حالت قرار دهد، من فکر می کنم او می تواند چیزی از آن بسازد."

همه ما در سکوت به خانم ویلسون نگاه کردیم که یک تار مو را از روی چشمانش برداشت و با لبخندی درخشان به ما نگاه کرد. آقای مک کی با دقت به او نگاه کرد و سرش را در یک طرف قرار داد و سپس دستش را به آرامی جلوی صورتش به جلو و عقب برد.

بعد از لحظه ای گفت: «باید چراغ را عوض کنم. من می‌خواهم مدل‌سازی ویژگی‌ها را نشان دهم. و سعی می‌کنم تمام موهای پشت را در دست بگیرم.»

خانم مک کی فریاد زد: "من به تغییر نور فکر نمی کنم." "فکر می کنم این است-"

شوهرش گفت: « ش! » و همه ما دوباره به موضوع نگاه کردیم، تام بوکانن خمیازه ای شنید و از جایش بلند شد.

او گفت: «شما مک‌کی‌ها چیزی برای نوشیدن دارید. "میرتل، قبل از اینکه همه بخوابند کمی یخ و آب معدنی بیشتری بخور."

من به آن پسر در مورد یخ گفتم. میرتل با ناامیدی ابروهایش را باال انداخت از جابجایی رده های پایین تر. "این افراد! شما باید همیشه آنها را دنبال کنید."

به من نگاه کرد و بیهوده خندید. سپس به سمت سگ دوید، با وجد او را بوسید و به آشپزخانه رفت و به این معنی اشاره کرد که ده ها سرآشپز در آنجا منتظر دستور او هستند.

آقای مک کی گفت: "من کارهای خوبی در لانگ آیلند انجام داده ام."

تام بی تفاوت به او نگاه کرد.

"دو تا از آنها را در طبقه پایین قاب کرده ایم."

"دو چی؟" تام را خواستار شد.

"دو مطالعه. یکی از آنها را من مونتاوک پوینت - مرغان دریایی " و دیگری را مونتاوک پوینت - دریا می نامم."

خواهر کاترین کنار من روی مبل نشست.

"شما هم در لانگ آیلند زندگی می کنید؟" او پرسید.

من در وست اگ زندگی می کنم.

"واقعا؟ من حدود یک ماه پیش در یک مهمانی آنجا بودم. در یک مرد به نام گتسبی. آیا او را می شناسید؟"

"من همسایه او هستم."

"خب، آنها می گویند که او برادرزاده یا پسر عموی قیصر ویلهلم است. تمام پول او از آنجا می آید."

"واقعا؟"

سرش را تکان داد.

"من از او می ترسم. من از اینکه او چیزی به من وارد کند متنفرم."

این اطلاعات جذاب در مورد همسایه من با اشاره ناگهانی خانم مک کی به کاترین قطع شد:

او گفت: «چستر، فکر می‌کنم می‌توانی با او کاری انجام دهی،» اما آقای مک‌کی فقط سرش را به شکلی حوصله تکان داد و توجهش را به سمت تام معطوف کرد.

"من می خواهم در لانگ آیلند کار بیشتری انجام دهم، اگر بتوانم ورودی را دریافت کنم. تنها چیزی که می خواهم این است که آنها باید به من شروع کنند."

در حالی که خانم ویلسون با یک سینی وارد شد، تام گفت: "از میرتل بپرس." "او یک معرفی نامه به شما می دهد، نه، میرتل؟"

"چیکار کنم؟" او با تعجب پرسید.

"شما یک معرفی نامه به مک کی به شوهرتان می دهید تا او بتواند درباره او مطالعاتی انجام دهد." لب‌هایش برای لحظه‌ای بی‌صدا حرکت می‌کردند که او اختراع کرد: «جورج بی ویلسون در پمپ بنزین» یا چیزی شبیه به آن».

کاترین به من خم شد و در گوشم زمزمه کرد:

هیچ یک از آنها نمی توانند فردی را که با او ازدواج کرده اند تحمل کنند.

"نمیتونن؟"

"نمی توانم آنها را تحمل کنم ." او به میرتل و سپس به تام نگاه کرد. "چیزی که من می گویم این است که چرا اگر آنها نمی توانند آنها را تحمل کنند به زندگی با آنها ادامه می دهم؟ اگر من جای آنها بودم طلاق می گرفتم و بلافاصله با یکدیگر ازدواج می کردم."

آیا او ویلسون را هم دوست ندارد؟

پاسخ به این غیرمنتظره بود. این از طرف میرتل بود که این سوال را شنیده بود و خشن و ناپسند بود.

کاترین پیروزمندانه فریاد زد: «می بینی. دوباره صدایش را پایین آورد. "این واقعا همسرش است که آنها را از هم دور می کند. او یک کاتولیک است و آنها به طلاق اعتقادی ندارند."

دیزی کاتولیک نبود و من از دقیق بودن این دروغ کمی شوکه شدم.

کاترین ادامه داد: "وقتی آنها ازدواج می کنند، آنها برای مدتی به غرب می روند تا زمانی که تمام شود."

رفتن به اروپا محتاطانه تر است.

"اوه، آیا شما اروپا را دوست دارید؟" او با تعجب فریاد زد. من تازه از مونت کارلو برگشتم.

"واقعا."

"همین سال گذشته. من با دختر دیگری به آنجا رفتم."

"طولانی بمانم؟"

"نه، ما فقط به مونت کارلو رفتیم و برگشتیم. ما از راه مارسی رفتیم. وقتی شروع کردیم بیش از 1200 دلار داشتیم، اما همه چیز را ظرف دو روز در اتاق های خصوصی از بین بردیم. می توانم به شما بگویم که برای برگشتن زمان بدی داشتیم. خدایا چقدر از آن شهر متنفر بودم!"

آسمان اواخر بعد از ظهر در پنجره برای لحظه ای مانند عسل آبی دریای مدیترانه شکوفا شد - سپس صدای تیز خانم مک کی مرا به اتاق بازگرداند.

او با شدت گفت: "من هم تقریباً اشتباه کردم." "من تقریباً با یک کیک کوچک ازدواج کردم که سال ها دنبال من بود. می دانستم که او پایین تر از من است. همه مدام به من می گفتند: "لوسیل، آن مرد خیلی پایین تر از توست!" اما اگر چستر را ملاقات نکرده بودم، مطمئناً مرا مطمئن می‌کرد.»

میرتل ویلسون در حالی که سرش را بالا و پایین تکان داد، گفت: «بله، اما گوش کن، حداقل تو با او ازدواج نکردی.»

"می دانم که نکردم."

میرتل با ابهام گفت: "خب، من با او ازدواج کردم." "و این تفاوت بین پرونده شما و من است."

"چرا میرتل؟" کاترین خواست. "هیچ کس مجبورت نکرد."

میرتل در نظر گرفته شد.

او در نهایت گفت: "من با او ازدواج کردم زیرا فکر می کردم او یک جنتلمن است." "من فکر می کردم او چیزی در مورد پرورش می داند، اما او برای لیسیدن کفش من مناسب نبود."

کاترین گفت: "تو برای مدتی دیوانه اش بودی."

"دیوانه او!" میرتل با ناباوری گریه کرد. "چه کسی گفت که من دیوانه او هستم؟ من هرگز بیشتر از آن مرد آنجا دیوانه نبودم."

او ناگهان به من اشاره کرد و همه با نگاه اتهامی به من نگاه کردند. سعی کردم با بیانم نشان دهم که انتظار محبتی ندارم.

"تنها دیوانه ای که داشتم زمانی بود که با او ازدواج کردم. فوراً فهمیدم اشتباه کردم. او بهترین کت و شلوار کسی را برای ازدواج قرض گرفت و حتی هرگز در مورد آن به من چیزی نگفت و آن مرد یک روز وقتی بیرون بود آمد دنبال آن: "اوه، این کت و شلوار توست؟" گفتم: این اولین باری است که در مورد آن می شنوم. اما من آن را به او دادم و سپس دراز کشیدم و گریه کردم تا تمام بعد از ظهر گروه را بزنم.

کاترین به من ادامه داد: "او واقعاً باید از او دور شود." "آنها یازده سال است که در آن گاراژ زندگی می کنند. و تام اولین شیرینی است که او تا به حال داشته است."

بطری ویسکی - دومی - اکنون مورد تقاضای دائمی همه حاضران بود، به جز کاترین، که «هیچ‌چیز احساس خوبی نداشت». تام برای سرایدار زنگ زد و او را برای چند ساندویچ معروف فرستاد که به خودی خود یک شام کامل بود. می‌خواستم بیرون بیایم و از میان گرگ و میش به سمت شرق به سمت پارک قدم بردارم، اما هر بار که می‌خواستم بروم درگیر مشاجره‌ای وحشیانه و شدیدی می‌شدم که گویی با طناب‌ها به صندلی‌ام می‌کشیدم. با این حال، بالای شهر، ردیف پنجره‌های زرد رنگ ما باید سهم خود را از رازداری انسانی به ناظری معمولی در خیابان‌های تاریک کمک کرده باشد، و من هم او را دیدم که به بالا نگاه می‌کرد و متعجب بود. من در درون و بیرون بودم، به طور همزمان توسط تنوع پایان ناپذیر زندگی طلسم و دفع می شدم.

میرتل صندلی خود را به صندلی من نزدیک کرد و ناگهان نفس گرمش داستان اولین ملاقاتش با تام را روی من ریخت.

روی دو صندلی کوچک روبه‌روی هم بود که همیشه آخرین صندلی‌هایی هستند که در قطار باقی می‌مانند. داشتم به نیویورک می‌رفتم تا خواهرم را ببینم و شب را بگذرانم. او یک کت و شلوار و کفش‌های چرمی به تن داشت و من نمی‌توانستم چشمم را از او دور کنم، اما هر بار که به من نگاه می‌کرد باید وانمود می‌کردم که دارم به پیراهن نگاه می‌کنم و وقتی به سمت تبلیغات سفیدش می‌آمدیم، روی سرش ایستادیم. در مقابل بازوی من، به او گفتم که باید به یک پلیس زنگ بزنم، اما او می‌دانست که من آنقدر هیجان‌زده بودم که وقتی با او سوار تاکسی شدم، به سختی نمی‌دانستم که سوار قطار مترو نمی‌شوم. ”

به سمت خانم مک کی برگشت و صدای خنده های مصنوعی او در اتاق پر شد.

گریه کرد: «عزیزم، به محض اینکه این لباس را تمام کردم، به تو می دهم. فردا باید یک لباس دیگر بخرم. فهرستی از همه چیزهایی که باید تهیه کنم، یک ماساژ و یک موج، و یک قلاده برای سگ، و یکی از آن زیرسیگاری های زیبای کوچکی که در آن فنر سیاهی را لمس می کنی، آخرش را لمس می کنی. در تمام تابستان باید فهرستی بنویسم تا تمام کارهایی که باید انجام دهم را فراموش نکنم.

ساعت نه بود - تقریباً بلافاصله بعد از آن به ساعتم نگاه کردم و دیدم ساعت ده است. آقای مک کی روی یک صندلی خوابیده بود و مشت هایش را در دامانش گره کرده بود، مثل عکس یک مرد عمل. با برداشتن دستمالم، لکه‌های کف خشک شده‌ای را که تمام بعد از ظهر نگرانم کرده بود، از روی گونه‌اش پاک کردم.

سگ کوچولو روی میز نشسته بود و با چشمان نابینا از میان دود نگاه می کرد و گهگاهی ضعیف ناله می کرد. مردم ناپدید می شدند، دوباره ظاهر می شدند، نقشه می کشیدند که به جایی بروند، و بعد همدیگر را گم کردند، همدیگر را جست و جو کردند، در چند قدمی همدیگر را پیدا کردند. مدتی نزدیک به نیمه شب، تام بوکانن و خانم ویلسون رو در رو ایستادند و با صدایی پرشور در مورد اینکه آیا خانم ویلسون حق داشت نام دیزی را ذکر کند یا خیر، صحبت می کردند.

"دیزی! دیزی! دیزی!" خانم ویلسون فریاد زد. "هر وقت بخواهم می گویم! دیزی! دای..."

با انجام یک حرکت ماهرانه کوتاه، تام بوکانان با دست باز خود بینی او را شکست.

سپس حوله های خون آلود کف حمام، و صدای زنان سرزنش، و بر سر گیجی، ناله طولانی شکسته از درد وجود داشت. آقای مک کی از خواب بیدار شد و با گیجی به سمت در حرکت کرد. وقتی نیمه راه را رفت، برگشت و به صحنه خیره شد - همسرش و کاترین در حالی که در میان مبلمان شلوغ با وسایل کمکی این‌طرف و آن‌جا تلو تلو می‌خوردند و دلداری می‌دادند، و چهره ناامید روی کاناپه، خون‌ریزی روان داشت و سعی می‌کرد نسخه‌ای از شهر تاتل را روی صحنه‌های ملیله‌های ورسایل پخش کند. سپس آقای مک کی برگشت و به سمت بیرون از در ادامه داد. کلاهم را از روی لوستر برداشتم و به دنبالش رفتم.

در حالی که در آسانسور ناله می کردیم، پیشنهاد کرد: «یک روز برای ناهار بیا».

"کجا؟"

"هرجا."

پسر آسانسور گفت: «دست‌هایت را از اهرم دور نگه دار».

آقای مک کی با وقار گفت: «من عذرخواهی می‌کنم، نمی‌دانستم دارم آن را لمس می‌کنم.»

موافقت کردم: «باشه، خوشحال خواهم شد.»

... من کنار تختش ایستاده بودم و او بین ملحفه ها نشسته بود، لباس زیرش را پوشیده بود و یک نمونه کار بزرگ در دستانش داشت.

«زیبایی و هیولا… تنهایی… اسب بقالی قدیمی… پل بروکان…»

سپس نیمه خواب در طبقه پایینی سرد ایستگاه پنسیلوانیا دراز کشیده بودم، به تریبون صبح خیره شده بودم و منتظر قطار ساعت چهار بودم.

