پروژه گوتنبرگ کتاب الکترونیکی گتسبی بزرگ

*** پایان پروژه کتاب الکترونیکی گوتنبرگ گتسبی بزرگ ***

نسخه های به روز شده جایگزین نسخه قبلی خواهند شد - نسخه های قدیمی تغییر نام خواهند داد.

ایجاد آثار از نسخه های چاپی که توسط قانون کپی رایت ایالات متحده محافظت نمی شود به این معنی است که هیچ کس دارای حق چاپ ایالات متحده در این آثار نیست، بنابراین بنیاد (و شما!) می توانید آن را بدون اجازه و بدون پرداخت حق نسخه برداری در ایالات متحده کپی و توزیع کنید. قوانین ویژه، که در بخش شرایط استفاده عمومی این مجوز ذکر شده است، برای کپی و توزیع آثار الکترونیکی Project Gutenberg™ برای محافظت از مفهوم و علامت تجاری PROJECT GUTENBERG™ اعمال می شود. پروژه گوتنبرگ یک علامت تجاری ثبت شده است و اگر برای یک کتاب الکترونیکی هزینه کنید، نمی توان از آن استفاده کرد، مگر با پیروی از شرایط مجوز علامت تجاری، از جمله پرداخت حق امتیاز برای استفاده از علامت تجاری پروژه گوتنبرگ. اگر هیچ هزینه ای برای نسخه های این کتاب الکترونیکی دریافت نمی کنید، رعایت مجوز علامت تجاری بسیار آسان است. شما می توانید از این کتاب الکترونیکی تقریباً برای هر هدفی مانند ایجاد آثار مشتق شده، گزارش ها، اجراها و تحقیق استفاده کنید. کتاب‌های الکترونیکی پروژه گوتنبرگ ممکن است اصلاح و چاپ شوند و در اختیار شما قرار گیرند—شما می‌توانید عملاً هر کاری را در ایالات متحده با کتاب‌های الکترونیکی که توسط قانون حق چاپ ایالات متحده محافظت نمی‌شوند انجام دهید. توزیع مجدد منوط به مجوز علامت تجاری، به ویژه توزیع مجدد تجاری است.

شروع: مجوز کامل

پروژه کامل مجوز گوتنبرگ

لطفاً قبل از توزیع یا استفاده از این اثر، این را بخوانید

برای محافظت از مأموریت Project Gutenberg™ در ترویج توزیع رایگان آثار الکترونیکی، با استفاده یا توزیع این اثر (یا هر اثر دیگری که به هر طریقی با عبارت "Project Gutenberg" مرتبط است)، موافقت می کنید که از کلیه شرایط مجوز کامل Project Gutenberg™ که با این فایل یا به صورت آنلاین در www.gutenberg.org/license موجود است، پیروی کنید.

بخش 1. شرایط عمومی استفاده و توزیع مجدد آثار الکترونیکی پروژه گوتنبرگ™

1.A. با خواندن یا استفاده از هر بخشی از این اثر الکترونیکی Project Gutenberg™، نشان می‌دهید که تمام شرایط این مجوز و قرارداد مالکیت معنوی (علامت تجاری/حق نسخه‌برداری) را خوانده‌اید، درک کرده‌اید، موافق هستید و می‌پذیرید. اگر با رعایت تمام شرایط این توافقنامه موافق نیستید، باید استفاده از آن را متوقف کنید و تمام نسخه‌های آثار الکترونیکی Project Gutenberg™ را که در اختیار دارید بازگردانید یا از بین ببرید. اگر برای به دست آوردن یک کپی از یا دسترسی به یک اثر الکترونیکی Project Gutenberg™ هزینه پرداخت کرده‌اید و موافقت نمی‌کنید که به شرایط این قرارداد متعهد شوید، می‌توانید از شخص یا نهادی که هزینه را به او پرداخت کرده‌اید، طبق بند 1.E.8 بازپرداخت دریافت کنید.

1.B. "پروژه گوتنبرگ" یک علامت تجاری ثبت شده است. این فقط ممکن است در یک اثر الکترونیکی توسط افرادی استفاده شود یا به هر نحوی با آن مرتبط شود که موافقت می کنند به شرایط این توافق نامه پایبند باشند. چند کار وجود دارد که می توانید با اکثر کارهای الکترونیکی Project Gutenberg™ انجام دهید، حتی بدون رعایت شرایط کامل این قرارداد. پاراگراف 1.C را در زیر ببینید. اگر از شرایط این قرارداد پیروی کنید و به حفظ دسترسی رایگان آینده به آثار الکترونیکی Project Gutenberg™ کمک کنید، کارهای زیادی می توانید با کارهای الکترونیکی Project Gutenberg™ انجام دهید. پاراگراف 1.E را در زیر ببینید.

1.C. بنیاد آرشیو ادبی پروژه گوتنبرگ («بنیاد» یا PGLAF)، دارای حق چاپ مجموعه آثار الکترونیکی Project Gutenberg™ است. تقریباً تمام آثار منفرد در این مجموعه در مالکیت عمومی در ایالات متحده هستند. اگر یک اثر منحصر به فرد توسط قانون کپی رایت در ایالات متحده محافظت نشده است و شما در ایالات متحده قرار دارید، تا زمانی که تمام ارجاعات به پروژه گوتنبرگ حذف شده باشد، ما حقی برای جلوگیری از کپی کردن، توزیع، اجرا، نمایش یا ایجاد آثار مشتق شده بر اساس آن اثر نداریم. البته، ما امیدواریم که شما از ماموریت Project Gutenberg™ در ترویج دسترسی رایگان به آثار الکترونیکی با به اشتراک گذاری آزادانه آثار Project Gutenberg™ مطابق با شرایط این توافق نامه برای حفظ نام Project Gutenberg™ با کار، حمایت کنید. هنگامی که آن را بدون هیچ هزینه ای با دیگران به اشتراک می گذارید، می توانید به راحتی با حفظ این اثر در همان قالب با مجوز کامل Project Gutenberg™ ضمیمه آن، از شرایط این قرارداد پیروی کنید.

1.D. قوانین کپی رایت مکانی که در آن قرار دارید نیز بر کارهایی که می‌توانید با این اثر انجام دهید، حاکم است. قوانین کپی رایت در اکثر کشورها در حال تغییر دائمی است. اگر خارج از ایالات متحده هستید، قوانین کشور خود را علاوه بر شرایط این قرارداد، قبل از دانلود، کپی، نمایش، اجرا، توزیع یا ایجاد آثار مشتق بر اساس این اثر یا هر اثر دیگر Project Gutenberg™ بررسی کنید. این بنیاد هیچ گونه اظهارنظری در مورد وضعیت حق نشر اثر در هیچ کشوری غیر از ایالات متحده ندارد.

1.E. مگر اینکه تمام ارجاعات به پروژه گوتنبرگ را حذف کرده باشید:

1.E.1. جمله زیر، با پیوندهای فعال به مجوز کامل Project Gutenberg™ یا سایر دسترسی‌های فوری به آن، باید به‌طور برجسته هر زمان که هر نسخه از یک اثر Project Gutenberg™ (هر اثری که عبارت «پروژه گوتنبرگ» در آن ظاهر می‌شود، یا عبارت «Project Gutenberg» با آن مرتبط است) دسترسی، نمایش، اجرا، مشاهده، کپی یا توزیع می‌شود، ظاهر شود:

این کتاب الکترونیکی برای استفاده هر کسی در هر نقطه از ایالات متحده و سایر نقاط جهان بدون هیچ هزینه و تقریباً بدون هیچ محدودیتی است. می‌توانید آن را کپی کنید، آن را تحویل دهید یا تحت شرایط مجوز پروژه گوتنبرگ موجود در این کتاب الکترونیکی یا آنلاین در www.gutenberg.org از آن استفاده کنید. اگر در ایالات متحده نیستید، قبل از استفاده از این کتاب الکترونیکی باید قوانین کشوری را که در آن قرار دارید بررسی کنید.

1.E.2. اگر یک اثر الکترونیکی انفرادی Project Gutenberg™ مشتق شده از متونی باشد که توسط قانون حق نسخه‌برداری ایالات متحده محافظت نشده است (حاوی اطلاعیه‌ای که نشان دهد با اجازه دارنده حق نسخه‌برداری پست شده است)، اثر را می‌توان کپی کرد و بدون پرداخت هیچ هزینه یا هزینه‌ای برای هر کسی در ایالات متحده توزیع کرد. اگر در حال توزیع مجدد یا دسترسی به اثری با عبارت "پروژه گوتنبرگ" مرتبط با اثر یا ظاهر شدن در آن هستید، باید یا با الزامات بندهای 1.E.1 تا 1.E.7 مطابقت داشته باشید یا برای استفاده از اثر و علامت تجاری Project Gutenberg™ همانطور که در بندهای 1.E.8 یا 1.E.

1.E.3. اگر یک اثر الکترونیکی انفرادی Project Gutenberg™ با اجازه دارنده حق نسخه برداری پست شده است، استفاده و توزیع شما باید با هر دو پاراگراف 1.E.1 تا 1.E.7 و هرگونه شرایط اضافی تحمیل شده توسط دارنده حق نسخه برداری مطابقت داشته باشد. شرایط اضافی به مجوز پروژه گوتنبرگ ™ برای همه آثاری که با اجازه دارنده حق چاپ در ابتدای این اثر پست شده اند پیوند داده می شود.

1.E.4. شرایط کامل مجوز Project Gutenberg™ را از این اثر، یا هر فایلی که حاوی بخشی از این اثر یا هر اثر دیگری مرتبط با Project Gutenberg™ باشد، لغو پیوند یا جدا نکنید یا حذف نکنید.

1.E.5. از کپی، نمایش، اجرا، توزیع یا توزیع مجدد این اثر الکترونیکی، یا هر بخشی از این اثر الکترونیکی، بدون نمایش برجسته جمله مندرج در بند 1.E.1 با پیوندهای فعال یا دسترسی فوری به شرایط کامل پروانه گوتنبرگ™ خودداری کنید.

1.E.6. شما می توانید این اثر را به هر شکل باینری، فشرده، علامت گذاری شده، غیر اختصاصی یا اختصاصی، از جمله هر فرم پردازش کلمه یا فرامتن، تبدیل و توزیع کنید. با این حال، اگر امکان دسترسی یا توزیع نسخه‌هایی از یک اثر Project Gutenberg™ را در قالبی غیر از «Plain Vanilla ASCII» یا فرمت دیگری که در نسخه رسمی پست شده در وب‌سایت رسمی Project Gutenberg™ (www.gutenberg.org) استفاده می‌شود، ارائه می‌کنید، باید بدون هیچ هزینه، هزینه یا هزینه اضافی برای کاربر، یک کپی، وسیله‌ای برای دریافت کپی، ابزاری برای صدور نسخه‌ای از اثر، در صورت درخواست، ارائه کنید. Vanilla ASCII” یا شکل دیگری. هر قالب جایگزین باید شامل مجوز کامل Project Gutenberg™ باشد که در بند 1.E.1 مشخص شده است.

1.E.7. برای دسترسی، مشاهده، نمایش، اجرا، کپی یا توزیع هر اثر Project Gutenberg™ هزینه ای دریافت نکنید، مگر اینکه با بند 1.E.8 یا 1.E.9 مطابقت داشته باشید.

1.E.8. شما می توانید برای کپی یا ارائه دسترسی یا توزیع آثار الکترونیکی Project Gutenberg™ هزینه معقولی دریافت کنید، مشروط بر اینکه:

• 20 درصد از سود ناخالصی را که از استفاده از کارهای Project Gutenberg™ بدست می آورید، حق امتیاز پرداخت می کنید که با استفاده از روشی که قبلاً برای محاسبه مالیات های قابل اعمال خود استفاده می کنید، محاسبه می شود. این هزینه به صاحب علامت تجاری Project Gutenberg™ بدهکار است، اما او موافقت کرده است که حق امتیاز را تحت این بند به بنیاد آرشیو ادبی پروژه گوتنبرگ اهدا کند. پرداخت های حق امتیاز باید ظرف 60 روز پس از هر تاریخی که در آن اظهارنامه مالیاتی دوره ای خود را تهیه می کنید (یا از نظر قانونی ملزم به تهیه آن هستید) پرداخت شود. پرداخت‌های حق امتیاز باید به‌طور واضح علامت‌گذاری شوند و به بنیاد آرشیو ادبی پروژه گوتنبرگ در آدرس مشخص‌شده در بخش 4، «اطلاعات مربوط به کمک‌های مالی به بنیاد آرشیو ادبی پروژه گوتنبرگ» ارسال شوند.

• شما بازپرداخت کامل هر پولی را که توسط کاربری پرداخت شده است ارائه می دهید که به صورت کتبی (یا از طریق ایمیل) به شما اطلاع می دهد که ظرف 30 روز پس از دریافت با شرایط مجوز کامل Project Gutenberg™ موافقت نمی کند. شما باید از چنین کاربری بخواهید که تمام نسخه‌های آثاری که در یک رسانه فیزیکی در اختیار دارند را برگرداند یا از بین ببرد و تمام استفاده و دسترسی به سایر نسخه‌های آثار Project Gutenberg™ را متوقف کند.

• طبق بند 1.F.3، اگر نقصی در اثر الکترونیکی کشف شده و ظرف 90 روز پس از دریافت اثر به شما گزارش شود، تمام پول پرداخت شده برای یک کار یا یک نسخه جایگزین را به طور کامل بازپرداخت می کنید.

• برای توزیع رایگان آثار Project Gutenberg™ از سایر شرایط این قرارداد پیروی می کنید.

1.E.9. اگر می خواهید هزینه ای دریافت کنید یا یک اثر الکترونیکی یا گروهی از آثار Project Gutenberg™ را با شرایطی متفاوت از آنچه در این قرارداد ذکر شده است توزیع کنید، باید از بنیاد آرشیو ادبی Project Gutenberg، مدیر علامت تجاری Project Gutenberg™، مجوز کتبی دریافت کنید. همانطور که در بخش 3 در زیر آمده است با بنیاد تماس بگیرید.

1.F.

1.F.1. داوطلبان و کارمندان پروژه گوتنبرگ در ایجاد مجموعه پروژه گوتنبرگ تلاش قابل توجهی را برای شناسایی، انجام تحقیقات مربوط به حق نسخه برداری، رونویسی و تصحیح آثاری که توسط قانون حق چاپ ایالات متحده محافظت نمی شود، صرف می کنند. علی‌رغم این تلاش‌ها، آثار الکترونیکی Project Gutenberg™ و رسانه‌ای که ممکن است در آن ذخیره شوند، ممکن است حاوی «نقایص» باشند، مانند، اما نه محدود به، داده‌های ناقص، نادرست یا خراب، خطاهای رونویسی، حق نسخه‌برداری یا سایر موارد نقض مالکیت معنوی، یک دیسک معیوب یا آسیب‌دیده، یک دیسک یا وسیله دیگر که رایانه شما آسیب دیده است یا کدی که رایانه شما را آسیب می‌رساند، نمی‌تواند بخواند.

1.F.2. ضمانت محدود، سلب مسئولیت خسارت - به جز «حق جایگزینی یا بازپرداخت» که در بند 1.F.3 توضیح داده شده است، بنیاد بایگانی ادبی پروژه گوتنبرگ، مالک علامت تجاری Project Gutenberg™، و هر طرف دیگری که پروژه گوتنبرگ™ را توزیع می‌کند، از جمله هزینه‌های قانونی برای کار الکترونیکی شما، هزینه‌های قانونی و هزینه‌های الکترونیکی شما تحت این قرارداد. شما موافقت می کنید که برای سهل انگاری، مسئولیت شدید، نقض ضمانت یا نقض قرارداد هیچ راه حلی ندارید، به جز مواردی که در بند 1.F.3 ارائه شده است. شما موافقت می کنید که بنیاد، مالک علامت تجاری و هر توزیع کننده تحت این توافق نامه در قبال شما در قبال جنایت واقعی، مستقیم، غیرمستقیم، تبعی، مجازاتی یا انتزاعی مسئولیتی نخواهند داشت. احتمال چنین آسیبی.

1.F.3. حق محدود تعویض یا بازپرداخت - اگر در عرض 90 روز پس از دریافت این اثر الکترونیکی نقصی در این اثر الکترونیکی کشف کردید، می‌توانید با ارسال توضیح کتبی به شخصی که اثر را از او دریافت کرده‌اید، مبلغی را که برای آن پرداخت کرده‌اید (در صورت وجود) بازپرداخت کنید. اگر اثر را در رسانه فیزیکی دریافت کردید، باید رسانه را با توضیحات کتبی خود برگردانید. ممکن است شخص یا نهادی که کار معیوب را به شما ارائه کرده است، به جای بازپرداخت، یک نسخه جایگزین ارائه کند. اگر کار را به صورت الکترونیکی دریافت کرده اید، شخص یا نهادی که آن را به شما ارائه می دهد ممکن است به جای بازپرداخت، فرصت دومی را برای دریافت کار به صورت الکترونیکی به شما بدهد. اگر نسخه دوم نیز معیوب باشد، می توانید بدون فرصت بیشتر برای رفع مشکل، درخواست بازپرداخت کتبی کنید.

1.F.4. به جز حق محدود جایگزینی یا بازپرداخت مندرج در بند 1.F.3، این اثر به شما «همانطور که هست»، بدون هیچ نوع ضمانت نامه دیگری، صریح یا ضمنی، شامل اما نه محدود به ضمانت نامه های حقوقی بازرگانی، در اختیار شما قرار می گیرد.

1.F.5. برخی از ایالت‌ها سلب مسئولیت از برخی ضمانت‌های ضمنی یا استثنا یا محدودیت انواع خاصی از خسارت‌ها را مجاز نمی‌دانند. اگر هرگونه سلب مسئولیت یا محدودیت مندرج در این قرارداد، قوانین ایالتی را که در مورد این توافقنامه اعمال می‌شود، نقض می‌کند، توافقنامه باید به گونه‌ای تفسیر شود که حداکثر سلب مسئولیت یا محدودیت مجاز توسط قانون قابل اجرا ایالت را ایجاد کند. بی اعتباری یا غیرقابل اجرا بودن هر یک از مفاد این توافقنامه، بقیه مفاد را باطل نمی کند.

1.F.6. غرامت - شما موافقت می کنید که بنیاد، مالک علامت تجاری، هر نماینده یا کارمند بنیاد، هر کسی که نسخه هایی از کارهای الکترونیکی Project Gutenberg™ را مطابق با این قرارداد ارائه می دهد و هر داوطلبی که با تولید، ترویج و توزیع آثار الکترونیکی Project Gutenberg™ مرتبط است، بی ضرر از هر گونه مسئولیت، هزینه و هزینه، از جمله هزینه های قانونی یا مستقیماً ناشی از هر گونه مسئولیتی که توسط شما ایجاد می شود، جبران کنید. (الف) توزیع این یا هر اثر Project Gutenberg™، (ب) تغییر، اصلاح، یا اضافات یا حذف در هر اثر Project Gutenberg™، و (ج) هر نقصی که شما ایجاد کنید.

بخش 2. اطلاعات در مورد ماموریت پروژه گوتنبرگ™

Project Gutenberg™ مترادف با توزیع رایگان آثار الکترونیکی در قالب‌های قابل خواندن توسط طیف وسیعی از رایانه‌ها از جمله رایانه‌های منسوخ، قدیمی، میانسال و جدید است. این به دلیل تلاش های صدها داوطلب و کمک های مالی مردم در همه جنبه های زندگی وجود دارد.

داوطلبان و حمایت مالی برای ارائه کمک‌های مورد نیاز داوطلبان برای دستیابی به اهداف پروژه گوتنبرگ و اطمینان از اینکه مجموعه پروژه گوتنبرگ™ به‌طور رایگان برای نسل‌های آینده در دسترس خواهد بود، حیاتی است. در سال 2001، بنیاد آرشیو ادبی پروژه گوتنبرگ ایجاد شد تا آینده ای مطمئن و دائمی برای پروژه گوتنبرگ و نسل های آینده فراهم کند. برای کسب اطلاعات بیشتر در مورد بنیاد آرشیو ادبی پروژه گوتنبرگ و اینکه چگونه تلاش‌ها و کمک‌های شما می‌تواند کمک کند، به بخش‌های 3 و 4 و صفحه اطلاعات بنیاد در www.gutenberg.org مراجعه کنید.

بخش 3. اطلاعات درباره بنیاد آرشیو ادبی پروژه گوتنبرگ

بنیاد بایگانی ادبی پروژه گوتنبرگ یک شرکت آموزشی غیرانتفاعی 501(c)(3) است که تحت قوانین ایالت می سی سی پی سازماندهی شده است و توسط سرویس درآمد داخلی وضعیت معافیت مالیاتی اعطا شده است. EIN یا شماره شناسایی مالیاتی فدرال بنیاد 64-6221541 است. مشارکت در بنیاد بایگانی ادبی پروژه گوتنبرگ تا حدی که توسط قوانین فدرال ایالات متحده و قوانین ایالت شما مجاز است از مالیات کسر می شود.

دفتر تجاری بنیاد در 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887 واقع شده است. پیوندهای تماس با ایمیل و اطلاعات تماس به روز را می توان در وب سایت و صفحه رسمی بنیاد به آدرس www.gutenberg.org/contact یافت.

بخش 4. اطلاعات در مورد کمک های مالی به بنیاد آرشیو ادبی پروژه گوتنبرگ

پروژه گوتنبرگ ™ برای انجام ماموریت خود برای افزایش تعداد آثار دارای مالکیت عمومی و دارای مجوز که می تواند آزادانه به شکل قابل خواندن توسط ماشین قابل دسترسی توسط گسترده ترین مجموعه تجهیزات از جمله تجهیزات قدیمی قابل دسترسی باشد، بدون حمایت عمومی و کمک های مالی گسترده به حیات خود ادامه می دهد. بسیاری از کمک های مالی کوچک (1 تا 5000 دلار) برای حفظ وضعیت معافیت مالیاتی در IRS اهمیت ویژه ای دارند.

این بنیاد متعهد به پیروی از قوانین تنظیم کننده موسسات خیریه و کمک های خیریه در تمام 50 ایالت ایالات متحده است. الزامات انطباق یکنواخت نیستند و برای برآوردن و همگام شدن با این الزامات، تلاش قابل توجه، کاغذبازی زیاد و هزینه های زیادی لازم است. ما در مکان‌هایی که تأییدیه کتبی انطباق را دریافت نکرده‌ایم درخواست کمک مالی نمی‌کنیم. برای ارسال کمک های مالی یا تعیین وضعیت انطباق برای هر ایالت خاص به www.gutenberg.org/donate مراجعه کنید.

در حالی که نمی‌توانیم و نمی‌خواهیم از ایالت‌هایی که شرایط درخواست را برآورده کرده‌ایم درخواست کمک کنیم، اما هیچ منعی برای پذیرش کمک‌های ناخواسته از سوی اهداکنندگان در چنین ایالت‌هایی که با پیشنهاد اهدا به ما مراجعه می‌کنند، نمی‌دانیم.

کمک‌های بین‌المللی با سپاس پذیرفته می‌شوند، اما ما نمی‌توانیم هیچ اظهارنظری در رابطه با رفتار مالیاتی کمک‌های دریافتی از خارج از ایالات متحده داشته باشیم. قوانین ایالات متحده به تنهایی کارکنان کوچک ما را باتلاق می کند.

لطفاً صفحات وب پروژه گوتنبرگ را برای روش‌ها و آدرس‌های فعلی کمک مالی بررسی کنید. کمک های مالی به روش های دیگری از جمله چک، پرداخت های آنلاین و کمک های مالی کارت اعتباری پذیرفته می شود. برای اهدا، لطفاً به آدرس زیر مراجعه کنید: www.gutenberg.org/donate.

بخش 5. اطلاعات عمومی درباره کارهای الکترونیکی پروژه گوتنبرگ™

پروفسور مایکل اس. هارت مبتکر مفهوم پروژه گوتنبرگ™ از کتابخانه ای از آثار الکترونیکی بود که می توانست آزادانه با هر کسی به اشتراک گذاشته شود. او به مدت چهل سال کتاب‌های الکترونیکی Project Gutenberg™ را تنها با شبکه‌ای آزاد از پشتیبانی داوطلبانه تولید و توزیع کرد.

کتاب‌های الکترونیکی Project Gutenberg™ اغلب از چندین نسخه چاپی ایجاد می‌شوند، که همه آن‌ها تأیید می‌شوند که توسط حق نسخه‌برداری در ایالات متحده محافظت نمی‌شوند، مگر اینکه اعلامیه حق نسخه‌برداری گنجانده شود. بنابراین، ما لزوماً کتاب‌های الکترونیکی را مطابق با هر نسخه کاغذی خاصی نگهداری نمی‌کنیم.

اکثر مردم از وب سایت ما که دارای امکانات اصلی جستجوی PG است شروع می کنند: www.gutenberg.org .

این وب‌سایت شامل اطلاعاتی درباره Project Gutenberg™، از جمله نحوه کمک‌های مالی به بنیاد بایگانی ادبی پروژه گوتنبرگ، نحوه کمک به تولید کتاب‌های الکترونیکی جدید، و نحوه مشترک شدن در خبرنامه ایمیل ما برای شنیدن درباره کتاب‌های الکترونیکی جدید است.

