پروژه گوتنبرگ کتاب الکترونیکی گتسبی بزرگ

III

در طول شب های تابستان از خانه همسایه من موسیقی پخش می شد. در باغ های آبی او، مردان و دختران مانند پروانه در میان زمزمه ها و شامپاین و ستاره ها می آمدند و می رفتند. هنگام جزر و مد در بعدازظهر، مهمانانش را تماشا کردم که از برج قایق او غواصی می‌کردند، یا در حالی که دو قایق موتوری‌اش آب‌های ساند را می‌شکافند و آب‌مرواریدها را روی آب مرواریدهای فوم می‌کشیدند، خورشید را روی شن‌های داغ ساحل می‌گرفتند. آخر هفته‌ها رولزرویس او تبدیل به اتوبوسی می‌شد که بین ساعت نه صبح تا نیمه‌شب گذشته مهمانی‌هایی را به شهر می‌برد و از آن خارج می‌شد، در حالی که استیشن واگن او مانند یک حشره زرد تند می‌پرید تا تمام قطارها را ببیند. و در روزهای دوشنبه، هشت خدمتکار، از جمله یک باغبان اضافی، تمام روز را با موبرها، برس‌ها و چکش‌ها و قیچی‌های باغچه کار می‌کردند و خرابی‌های شب قبل را ترمیم می‌کردند.

هر جمعه پنج جعبه پرتقال و لیمو از میوه‌فروشی در نیویورک وارد می‌شد - هر دوشنبه همین پرتقال‌ها و لیموها از در پشتی او در هرمی از نیمه‌های بدون خمیر خارج می‌شدند. دستگاهی در آشپزخانه بود که اگر یک دکمه کوچک با انگشت شست پیشخدمت دویست بار فشار می داد می توانست در نیم ساعت آب دویست پرتقال را بیرون بیاورد.

حداقل هر دو هفته یک بار یک لشکر از غذاخوری ها با چند صد فوت بوم و چراغ های رنگی کافی برای ساختن درخت کریسمس باغ عظیم گتسبی پایین می آمدند. روی میزهای بوفه، تزیین شده با ژامبون‌های درخشان، ژامبون‌های پخته شده با ادویه‌جات، در کنار سالادهایی با طرح‌های هارلکین و خوک‌های شیرینی‌پزی و بوقلمون‌هایی که طلایی تیره را جادو کرده‌اند. در سالن اصلی یک بار با یک ریل برنجی واقعی نصب شده بود، و مملو از جین و مشروبات و خوراکی‌هایی بود که آنقدر فراموش شده بودند که اکثر مهمانان زن او آنقدر جوان بودند که نمی‌توانستند یکدیگر را بشناسند.

تا ساعت هفت، ارکستر از راه رسیده است، نه یک اثر نازک پنج قطعه ای، بلکه انبوهی از ابوا و ترومبون و ساکسیفون و ویولن و کورنت و پیکولو و طبل های کم و بلند. آخرین شناگران اکنون از ساحل آمده اند و در طبقه بالا لباس می پوشند. ماشین‌های نیویورک در 5 اعماق مسیر پارک شده‌اند، و سالن‌ها و سالن‌ها و ایوان‌ها با رنگ‌های اصلی، و موهایی که به روش‌های جدید عجیب و غریب کشیده شده‌اند، و شال‌هایی فراتر از رویاهای کاستیل هستند. بار در اوج فعالیت است، و دورهای شناور کوکتل در باغ بیرون نفوذ می کند، تا زمانی که هوا با پچ پچ و خنده، و کنایه های معمولی و معرفی های فراموش شده در محل، و ملاقات های پرشور بین زنانی که هرگز نام یکدیگر را نمی دانستند، زنده می شود.

وقتی زمین از خورشید دور می‌شود، نورها روشن‌تر می‌شوند، و اکنون ارکستر در حال پخش موسیقی کوکتل زرد است و اپرای صداها یک کلید بالاتر می‌رود. خنده دقیقه به دقیقه آسان‌تر است، با ولخرجی سرازیر می‌شود، با کلمه‌ای شاد به گوش می‌رسد. گروه‌ها با سرعت بیشتری تغییر می‌کنند، با تازه واردان متورم می‌شوند، حل می‌شوند و در همان نفس شکل می‌گیرند. در حال حاضر سرگردان هستند، دخترانی با اعتماد به نفس که اینجا و آنجا در میان افراد تنومند و پایدارتر می بافند، برای لحظه ای تند و شاد به مرکز یک گروه تبدیل می شوند، و سپس، هیجان زده از پیروزی، از میان دریای تغییر چهره ها و صداها و رنگ ها زیر نور دائماً در حال تغییر سر می زنند.

ناگهان یکی از این کولی ها، با عقیق لرزان، یک کوکتل را از هوا بیرون می کشد، برای شجاعت آن را می ریزد و در حالی که دستانش را مانند فریسکو حرکت می دهد، به تنهایی روی سکوی بوم می رقصد. یک سکوت لحظه ای؛ رهبر ارکستر ریتم خود را به طرز اجباری برای او تغییر می‌دهد، و با انتشار اخبار نادرست مبنی بر اینکه او دانش‌آموز گیلدا گری از گروه حماقت‌ها است، پچ پچ پچ‌پیچی به گوش می‌رسد. مهمانی شروع شده است.

من معتقدم شب اولی که به خانه گتسبی رفتم یکی از معدود مهمانانی بودم که واقعاً دعوت شده بودند. مردم دعوت نشدند - آنها به آنجا رفتند. آنها سوار اتومبیل هایی شدند که آنها را به لانگ آیلند رساندند و به نوعی به درب گتسبی رسیدند. زمانی که آنجا توسط شخصی که گتسبی را می‌شناخت، آنها را معرفی کرد و پس از آن بر اساس قوانین رفتاری مرتبط با یک پارک تفریحی رفتار کردند. گاهی اوقات می‌آمدند و می‌رفتند، بدون اینکه اصلاً گتسبی را ملاقات کرده باشند، برای مهمانی می‌آمدند با سادگی دل که بلیط پذیرش خودش بود.

من واقعا دعوت شده بودم راننده‌ای با یونیفرم آبی تخم‌مرغی همان روز شنبه صبح زود با یادداشت رسمی و غافلگیرکننده‌ای از چمن من عبور کرد: اگر در آن شب در «پارتی کوچک» او شرکت کنم، افتخار کاملاً از آن گتسبی خواهد بود. او من را چندین بار دیده بود و مدتها قبل قصد داشت با من تماس بگیرد، اما ترکیب عجیبی از شرایط مانع از آن شده بود - جی گتسبی با دستی باشکوه امضا کرد.

با لباس‌های فلانل سفید، کمی بعد از هفت به سمت چمن او رفتم و با خیال راحت در میان چرخش‌ها و گرداب‌های افرادی که نمی‌شناختم، پرسه می‌زدم – گرچه در قطار رفت‌وآمد متوجه چهره‌ای شده بودم. من فوراً از تعداد جوان های انگلیسی که در اطراف خال خال بودند شگفت زده شدم. همه خوب لباس پوشیده اند، همه کمی گرسنه به نظر می رسند، و همه با صدای آهسته و صمیمانه با آمریکایی های محکم و مرفه صحبت می کنند. مطمئن بودم که چیزی می فروشند: اوراق قرضه یا بیمه یا اتومبیل. آنها حداقل به طرز عذاب آوری از پول آسان در مجاورت آگاه بودند و متقاعد شده بودند که برای چند کلمه در کلید درست، پول مال آنهاست.

به محض اینکه رسیدم سعی کردم میزبانم را پیدا کنم، اما دو سه نفری که از آنها پرسیدم کجاست، چنان متحیرانه به من خیره شدند و آنقدر شدیداً هرگونه اطلاعی از حرکات او را انکار کردند که به سمت میز کوکتل - تنها جایی در باغ که یک مرد مجرد می‌توانست بی‌هدف و تنها نگاه کند، دراز کشیدم.

من در راه بودم تا از خجالت خروشان مست شوم که جردن بیکر از خانه بیرون آمد و سر پله های مرمر ایستاد و کمی به عقب خم شد و با علاقه تحقیرآمیز به باغ نگاه کرد.

خوش آمدید یا نه، لازم دیدم قبل از اینکه شروع کنم به بیان سخنان صمیمانه برای رهگذران، خودم را به کسی وابسته کنم.

"سلام!" غرش کردم و به سمتش پیش رفتم. صدای من در سراسر باغ به طور غیر طبیعی بلند به نظر می رسید.

هنگامی که من بالا آمدم، او با غیبت پاسخ داد: "فکر کردم ممکن است شما اینجا باشید." "یادم افتاد که تو همسایه اش بودی..."

دستم را غیرشخصی گرفت، به عنوان قولی که یک دقیقه دیگر از من مراقبت خواهد کرد و به دو دختر با لباس های دوقلو زرد گوش داد که در پای پله ها توقف کردند.

"سلام!" با هم گریه کردند "متاسفم که برنده نشدی."

این برای مسابقات گلف بود. او هفته قبل در فینال شکست خورده بود.

یکی از دختران زردپوش گفت: "تو نمی دانی ما کی هستیم، اما ما حدود یک ماه پیش با شما آشنا شدیم."

جردن گفت: «از آن زمان موهایت را رنگ کردی،» و من شروع کردم، اما دخترها به طور معمول پیش رفتند و سخنان او خطاب به ماه نارس بود، بدون شک، مانند شامی که از سبد غذاخوری تهیه شده بود. در حالی که بازوی باریک طلایی جردن در دست من قرار داشت، از پله‌ها پایین آمدیم و در باغ قدم زدیم. سینی کوکتل در گرگ و میش به سمت ما شناور شد و ما با دو دختر زردپوش و سه مرد پشت میزی نشستیم که هر کدام به عنوان آقای مامبل به ما معرفی شدند.

آیا شما اغلب به این مهمانی ها می آیید؟ جردن از دختری که کنارش بود پرسید.

دختر با صدایی مطمئن پاسخ داد: آخرین مورد همانی بود که تو را در آن ملاقات کردم. او رو به همراهش کرد: "برای تو نبود، لوسیل؟"

برای لوسیل هم بود.

لوسیل گفت: دوست دارم بیایم. "هرگز برایم مهم نیست که چه کار می‌کنم، بنابراین همیشه اوقات خوبی را سپری می‌کنم. آخرین بار که اینجا بودم، لباسم را روی یک صندلی پاره کردم، و او نام و آدرسم را پرسید - ظرف یک هفته بسته‌ای از کرویریه گرفتم که یک لباس شب جدید در آن بود."

"نگه داشتی؟" جردن پرسید.

"مطمئناً این کار را کردم. قرار بود امشب آن را بپوشم، اما نیم تنه آن خیلی بزرگ بود و باید تغییر می کرد. آبی گازی بود با دانه های اسطوخودوس. دویست و شصت و پنج دلار."

دختر دیگر با اشتیاق گفت: "یک چیز خنده دار در مورد یک هموطن وجود دارد که چنین کاری را انجام می دهد." او هیچ مشکلی با هیچ بدنی نمی خواهد.

"چه کسی این کار را نمی کند؟" پرس و جو کردم

"گتسبی. یکی به من گفت..."

دو دختر و جردن محرمانه به هم تکیه دادند.

"یکی به من گفت که فکر می کند او یک بار مردی را کشته است."

هیجانی بر همه ما گذشت. سه آقای مامبل به جلو خم شدند و مشتاقانه گوش کردند.

لوسیل با شک و تردید گفت: «فکر نمی‌کنم آنقدر زیاد باشد. بیشتر این است که او یک جاسوس آلمانی در طول جنگ بود.

یکی از مردها به نشانه تایید سر تکان داد.

او به ما اطمینان مثبت داد: «من این را از مردی شنیدم که همه چیز را در مورد او می‌دانست و با او در آلمان بزرگ شده بود.

دختر اول گفت: "اوه، نه، این نمی تواند باشد، زیرا او در طول جنگ در ارتش آمریکا بود." وقتی زودباوری ما به سمت او برگشت، او با اشتیاق به جلو خم شد. "شما گاهی اوقات به او نگاه می کنید که فکر می کند کسی به او نگاه نمی کند. شرط می بندم که او مردی را کشته است."

چشمانش را ریز کرد و لرزید. لوسیل لرزید. همه برگشتیم و به دنبال گتسبی به اطراف نگاه کردیم. این گواهی بود بر حدس و گمان های عاشقانه ای که او الهام می کرد که زمزمه هایی درباره او از سوی کسانی شنیده می شد که در این دنیا لازم است درباره او زمزمه کنند.

اولین شام - بعد از نیمه شب یک شام دیگر برگزار می شد - اکنون در حال سرو بود و جردن از من دعوت کرد که به مهمانی خودش که دور میزی در آن طرف باغ پهن شده بودند، بپیوندم. سه زوج متاهل و اسکورت جردن بودند، یک دانشجوی مستمر که به کنایه‌های خشونت‌آمیز می‌پرداخت، و بدیهی است که این تصور را داشت که دیر یا زود جردن می‌خواهد او را تا حدی کم و بیش از شخصیت خود تسلیم کند. این حزب به‌جای جست‌وجو، یک تجانس آبرومندانه را حفظ کرده بود، و وظیفه نمایندگی اشراف ساکن روستا را بر عهده گرفت - ایست اگ که نسبت به وست اگ تسلیم می‌شد و به دقت مراقب شادی طیف‌سنجی آن بود.

جردن پس از نیم ساعت بیهوده و نامناسب زمزمه کرد: «بیا بریم بیرون». "این برای من خیلی مودبانه است."

بلند شدیم و او توضیح داد که می خواهیم میزبان را پیدا کنیم: او گفت: من هرگز او را ندیده بودم و این باعث ناراحتی من می شد. دانشجو به طرز بدبینانه و مالیخولیایی سری تکان داد.

بار، جایی که ما ابتدا نگاهی به آن انداختیم، شلوغ بود، اما گتسبی آنجا نبود. او را از بالای پله ها پیدا نکرد و او در ایوان نبود. در فرصتی، دری با ظاهر مهم را امتحان کردیم و به کتابخانه ای مرتفع به سبک گوتیک رفتیم که با چوب بلوط انگلیسی حکاکی شده بود، و احتمالاً از برخی خرابه ها به خارج از کشور منتقل شده بود.

مردی تنومند و میانسال، با عینک های چشم جغدی عظیم، کمی مست لبه میز بزرگی نشسته بود و با تمرکزی نامتعادل به قفسه کتاب ها خیره شده بود. وقتی وارد شدیم، او با هیجان به اطراف چرخید و سر تا پا جردن را بررسی کرد.

"نظرت چیه؟" او به شدت خواستار شد.

"درباره چی؟"

دستش را به سمت قفسه های کتاب تکان داد.

"درباره آن. در واقع شما نیازی به اطمینان ندارید. من مطمئن شدم. آنها واقعی هستند."

"کتاب ها؟"

سرش را تکان داد.

"کاملا واقعی—صفحات و همه چیز را داشته باشید. من فکر کردم که مقوای بادوام خوبی هستند. در واقع، آنها کاملا واقعی هستند.

او که تردید ما را بدیهی تلقی کرد، با عجله به سمت قفسه‌های کتاب رفت و با جلد اول سخنرانی‌های استودارد بازگشت.

"ببین!" او پیروزمندانه گریه کرد. "این یک قطعه چاپ شده با حسن نیت است. من را فریب داد. این شخص یک بلاسکو معمولی است. این یک پیروزی است. چه دقیقی! چه واقع گرایی! می دانست چه زمانی باید متوقف شود - صفحات را قطع نکرد. اما چه می خواهید؟ چه انتظاری دارید؟"

او کتاب را از من ربود و آن را با عجله در قفسه اش قرار داد و زمزمه کرد که اگر یک آجر برداشته شود، کل کتابخانه ممکن است فرو بریزد.

"چه کسی تو را آورد؟" او خواست. "یا تازه آمدی؟ من را آوردند. بیشتر مردم را آوردند."

جردن با هوشیاری، با شادی و بدون پاسخ به او نگاه کرد.

او ادامه داد: «زنی به نام روزولت مرا آورد. "خانم کلود روزولت. آیا او را می شناسید؟ من دیشب در جایی با او ملاقات کردم. الان حدود یک هفته است که مست هستم و فکر می کردم که شاید مرا هوشیار کند که در یک کتابخانه بنشینم."

"داره؟"

"فکر می کنم کمی. هنوز نمی توانم بگویم. من فقط یک ساعت اینجا هستم. آیا در مورد کتاب ها به شما گفتم؟ آنها واقعی هستند. آنها هستند..."

"تو به ما گفتی."

به شدت با او دست دادیم و به بیرون رفتیم.

اکنون روی بوم در باغ می رقصید. پیرمردهایی که دختران جوان را در حلقه‌های بی‌رحم ابدی به عقب هل می‌دهند، زوج‌های برتر که یکدیگر را پر پیچ و خم، شیک و در گوشه‌ها نگه داشته‌اند – و تعداد زیادی از دختران مجرد که به تنهایی می‌رقصند یا برای لحظه‌ای بار بانجو یا تله‌ها را از دست ارکستر برمی‌دارند. تا نیمه شب، شادی و نشاط بیشتر شده بود. یک تنور مشهور به ایتالیایی آواز خوانده بود و یک کنترالتو بدنام در جاز خوانده بود، و در بین شماره‌ها مردم در سرتاسر باغ «بدلکاری» می‌کردند، در حالی که خنده‌های شاد و بی‌معنی به سمت آسمان تابستان بلند می‌شد. یک جفت از دوقلوهای صحنه، که معلوم شد دخترانی با لباس زرد هستند، یک لباس کودک را انجام دادند و شامپاین در لیوان هایی بزرگتر از کاسه انگشتی سرو شد. ماه بلندتر شده بود و مثلثی از فلس های نقره ای در صدا شناور بود که به اندازه قطره های سفت و ریز بانجوهای روی چمن می لرزید.

من هنوز با جردن بیکر بودم. با یک مرد تقریباً همسن و سال من و یک دختر کوچولوی غرغرو پشت میز نشسته بودیم که با کوچکترین تحریکی جای خود را به خنده های غیرقابل کنترلی داد. الان داشتم لذت می بردم دو کاسه انگشتی شامپاین برداشته بودم و صحنه جلوی چشمانم به چیزی مهم، اساسی و عمیق تبدیل شده بود.

در یک استراحت در سرگرمی، مرد به من نگاه کرد و لبخند زد.

مودبانه گفت: «چهره شما آشناست. «شما در زمان جنگ در لشکر اول نبودید؟»

"چرا بله. من در پیاده نظام بیست و هشتم بودم."

"من تا ژوئن نوزده و هجده در شانزدهم بودم. می دانستم که قبلاً شما را جایی دیده بودم."

ما برای لحظه ای در مورد چند دهکده خیس و خاکستری در فرانسه صحبت کردیم. ظاهراً او در همین حوالی زندگی می کرد، زیرا به من گفت که به تازگی یک هواپیمای آبی خریده است و قرار است صبح آن را امتحان کند.

"میخواهی با من بروی، ورزش قدیمی؟ درست نزدیک ساحل در امتداد ساوند."

"ساعت چند؟"

"هر زمانی که برای شما مناسب تر است."

وقتی جردن به اطراف نگاه کرد و لبخند زد، روی نوک زبانم بود که نامش را بپرسم.

"الان زمان همجنس گرایان را گذرانده اید؟" او پرسید.

"خیلی بهتر." دوباره به سراغ آشنای جدیدم رفتم. "این یک مهمانی غیرعادی برای من است. من حتی میزبان را ندیده ام. من آنجا زندگی می کنم -" دستم را روی پرچین نامرئی در دوردست تکان دادم، "و این مرد گتسبی راننده خود را با یک دعوت نامه فرستاد."

یک لحظه طوری به من نگاه کرد که انگار نفهمیده بود.

او ناگهان گفت: "من گتسبی هستم."

"چی!" من فریاد زدم. "اوه، عذرخواهی می کنم."

"فکر می کردم شما ورزش قدیمی را می دانید. می ترسم میزبان خوبی نباشم."

او با درک لبخند زد - خیلی بیشتر از درک. این یکی از آن لبخندهای نادری بود که کیفیتی از اطمینان ابدی در آن وجود داشت، که ممکن است چهار یا پنج بار در زندگی با آن روبرو شوید. برای یک لحظه با کل جهان ابدی روبرو شد - یا به نظر می رسید که با آن روبرو می شود و سپس با تعصبی غیرقابل مقاومت به نفع شما روی شما متمرکز می شود. شما را تا جایی که می‌خواستید درک کنید، آن‌طور که دوست دارید خودتان را باور کنید به شما ایمان داشت و به شما اطمینان می‌داد که دقیقاً برداشتی از شما داشت که در بهترین حالت، امیدوار بودید آن را منتقل کنید. دقیقاً در آن نقطه ناپدید شد - و من به یک جوان خوش قیافه و زیبا نگاه می کردم، یک یا دو سال بالای سی سال، که تشریفات دقیق گفتارش فقط پوچ بودن را از دست می داد. مدتی قبل از اینکه خودش را معرفی کند، این تصور قوی به من دست داد که کلماتش را با دقت انتخاب می کند.

تقریباً در لحظه ای که آقای گتسبی خود را شناسایی کرد، یک ساقی با عجله به سمت او رفت و این اطلاعات را داشت که شیکاگو او را روی سیم صدا می کند. او خود را با تعظیم کوچکی که به نوبت هر کدام از ما را شامل می شد بهانه کرد.

او به من اصرار کرد: «اگر چیزی می‌خواهی فقط آن را بخواه، ورزش قدیمی». "ببخشید، من بعداً به شما می‌پیوندم."

وقتی او رفت، من بلافاصله به سمت جردن برگشتم - مجبور شدم او را از شگفتی خود مطمئن کنم. انتظار داشتم که آقای گتسبی در سال‌های میانی زندگی‌اش، فردی پرشور و خوش‌تجربه باشد.

"او کیست؟" تقاضا کردم. "آیا می دانید؟"

او فقط یک مرد به نام گتسبی است.

"منظورم این است که او اهل کجاست؟ و چه کار می کند؟"

او با لبخندی ناگوار پاسخ داد: «اکنون شما در مورد این موضوع شروع کردید. "خب، او یک بار به من گفت که یک مرد آکسفورد است."

پس‌زمینه‌ای مبهم پشت سر او شکل گرفت، اما در اظهارات بعدی او محو شد.

"با این حال، من آن را باور نمی کنم."

"چرا نه؟"

او اصرار کرد: «نمی‌دانم، فکر نمی‌کنم او آنجا رفته باشد.»

چیزی در لحن او مرا به یاد جمله دختر دیگر "فکر می کنم او مردی را کشته است" می اندازد و کنجکاوی من را تحریک می کند. اطلاعاتی را که گتسبی از باتلاق‌های لوئیزیانا یا از سمت پایین شرقی نیویورک سرچشمه می‌گیرد، بدون تردید می‌پذیرم. این قابل درک بود. اما مردان جوان این کار را نکردند - حداقل در بی‌تجربه‌ای استانی من معتقد بودم که این کار را نمی‌کنند - با خونسردی از جایی بیرون رفتند و یک قصر در لانگ آیلند ساند خریدند.

جردن، گفت: «به هر حال، او مهمانی های بزرگی برگزار می کند. "و من مهمانی های بزرگ را دوست دارم. آنها بسیار صمیمی هستند. در مهمانی های کوچک حریم خصوصی وجود ندارد."

صدای درام بیس به صدا در آمد و صدای رهبر ارکستر ناگهان بر فراز صدای اکولالیای باغ پیچید.

او گریه کرد: "خانم ها و آقایان." "به درخواست آقای گتسبی، ما می‌خواهیم آخرین اثر آقای ولادمیر توستوف را که در ماه می گذشته در سالن کارنگی توجه زیادی را به خود جلب کرد، برای شما بنوازیم. اگر روزنامه‌ها را بخوانید، می‌دانید که حس بزرگی وجود داشت." او با اغماض لبخندی زد و افزود: کمی احساس! که همه خندیدند

او با شهوت نتیجه گرفت: «این قطعه به عنوان «تاریخ جاز جهان ولادمیر توستوف» شناخته می شود. ”

ماهیت آهنگسازی آقای توستوف از من دوری گزید، زیرا همان‌طور که شروع شد، چشمانم به گتسبی افتاد، که به تنهایی روی پله‌های مرمر ایستاده بود و با چشم‌های تایید از گروهی به گروه دیگر نگاه می‌کرد. پوست برنزه اش به طرز جذابی روی صورتش کشیده شده بود و موهای کوتاهش انگار هر روز کوتاه شده بودند. هیچ چیز شومی در مورد او نمی دیدم. تعجب کردم که آیا این واقعیت که او مشروب نمی‌نوشید کمکی کرد که او را از مهمانانش دور کند، زیرا به نظرم می‌رسید که با افزایش شادی برادرانه، او درست‌تر شد. وقتی «تاریخ جاز جهان» به پایان رسید، دختران به شکلی توله‌سوزانه و خوش‌حال سرشان را روی شانه‌های مردان می‌گذاشتند، دختران با بازیگوشی به آغوش مردان می‌پریدند، حتی به صورت دسته‌جمعی، می‌دانستند که کسی سقوط‌هایشان را متوقف می‌کند - اما هیچ‌کس نباید به سمت عقب خم می‌شد، گتسبی‌ها و گاتسبی‌ها و گاتسبی‌ها و گاتسبی‌های فرانسوزی به عقب خم نمی‌شدند. با سر گتسبی برای یک پیوند تشکیل شده است.

"من از شما عذرخواهی می کنم."

ساقی گتسبی ناگهان کنار ما ایستاده بود.

"خانم بیکر؟" او پرسید. من عذرخواهی می کنم، اما آقای گتسبی دوست دارد به تنهایی با شما صحبت کند.

"با من؟" او با تعجب فریاد زد.

"بله، خانم."

او به آرامی از جایش بلند شد و با حیرت ابروهایش را به سمت من بالا برد و به دنبال ساقی به سمت خانه رفت. متوجه شدم که او لباس شبش را پوشیده است، همه لباس‌هایش را، مثل لباس‌های ورزشی - در حرکاتش شوخ طبعی وجود داشت، گویی او اولین بار یاد گرفته بود که در صبح‌های تمیز و شاداب در زمین‌های گلف راه برود.

تنها بودم و ساعت تقریبا دو بود. مدتی بود که صداهای گیج کننده و جذاب از یک اتاق طویل و دارای پنجره های متعدد که بر روی تراس آویزان بود، شنیده می شد. با فرار از دانشجوی لیسانس جردن، که اکنون درگیر مکالمه زنان و زایمان با دو دختر همخوان بود و از من التماس می کرد که به او ملحق شوم، به داخل رفتم.

اتاق بزرگ پر از جمعیت بود. یکی از دختران زردپوش در حال نواختن پیانو بود و در کنار او یک خانم جوان قد بلند و مو قرمز از یک گروه کر معروف ایستاده بود که مشغول آواز بود. او مقداری شامپاین نوشیده بود، و در طول آهنگش، به اشتباه، به این نتیجه رسیده بود که همه چیز بسیار بسیار غم انگیز است - او نه تنها آواز می خواند، بلکه گریه می کرد. هر زمان که آهنگ مکثی می کرد، آن را با هق هق های نفس گیر و شکسته پر می کرد و سپس دوباره با یک سوپرانوی لرزان، شعر را ادامه می داد. اشک‌ها روی گونه‌هایش سرازیر شدند – اما نه آزادانه، زیرا وقتی با مژه‌های مهره‌دار شدید او تماس پیدا کردند، رنگی جوهری به خود گرفتند و بقیه راه خود را با جویبارهای سیاه آرام دنبال کردند. پیشنهاد طنزآمیزی به او داده شد که نت‌های روی صورتش را بخواند، پس از آن او دست‌هایش را بالا انداخت، روی صندلی فرو رفت و به خواب عمیق شرابی رفت.

دختری در آرنج من توضیح داد: "او با مردی که می گوید شوهرش است دعوا کرد."

به اطراف نگاه کردم. اکثر زنان باقی مانده اکنون با مردانی که گفته می شود شوهرانشان هستند دعوا می کردند. حتی حزب اردن، گروه چهارگانه ایست اگ، بر اثر اختلاف از هم جدا شدند. یکی از مردها با کنجکاوی با یک بازیگر جوان صحبت می کرد و همسرش بعد از اینکه سعی کرد به شکلی آبرومندانه و بی تفاوت به این وضعیت بخندد، کاملاً شکست خورد و به حملات پهلوی متوسل شد - در فواصل زمانی او ناگهان مانند یک الماس عصبانی در کنار او ظاهر شد و زمزمه کرد: "قول دادی!" در گوش او

اکراه برای رفتن به خانه تنها به مردان متعصب محدود نمی شد. سالن در حال حاضر توسط دو مرد بسیار هوشیار و همسران بسیار خشمگین آنها اشغال شده بود. همسران با صدای کمی بلند با یکدیگر همدردی می کردند.

"هر وقت می بیند که دارم به من خوش می گذرد، می خواهد به خانه برود."

هرگز در زندگی ام چیزی به این خودخواهانه نشنیده بودم.

"ما همیشه اولین کسانی هستیم که ترک می کنیم."

"ما هم همینطور."

یکی از مردها با ناراحتی گفت: "خب، امشب تقریباً آخرین نفر هستیم." "ارکستر نیم ساعت پیش رفت."

علیرغم توافق همسران مبنی بر اینکه چنین بدخواهی بیش از حد قابل اعتماد است، اختلاف در یک کشمکش کوتاه پایان یافت و هر دو زن با لگد به داخل شب رها شدند.

همانطور که در سالن منتظر کلاهم بودم، در کتابخانه باز شد و جردن بیکر و گتسبی با هم بیرون آمدند. او آخرین کلمه را به او می گفت، اما اشتیاق به شیوه او به طور ناگهانی تشدید شد و زمانی که چند نفر برای خداحافظی به او نزدیک شدند.

مهمانی جردن با بی حوصلگی از ایوان او را صدا می زدند، اما او لحظه ای درنگ کرد تا دست بدهد.

او زمزمه کرد: "من فقط شگفت انگیزترین چیز را شنیدم." "چقدر اونجا بودیم؟"

"چرا، حدود یک ساعت."

او به طور انتزاعی تکرار کرد: «این… به سادگی شگفت انگیز بود. "اما من قسم خوردم که آن را نگویم و اینجا دارم تو را وسوسه می کنم." خمیازه ای زیبا در صورتم کشید. "لطفاً بیا و من را ببین... دفترچه تلفن... به نام خانم سیگورنی هاوارد... عمه من..." او با عجله در حال صحبت کردن بود - دست قهوه ای او در حالی که در مهمانی اش در درب خانه ذوب می شد، سلامی شاد تکان می داد.

به جای اینکه شرمنده بودم که در اولین حضورم اینقدر دیر مانده بودم، به آخرین مهمانان گتسبی پیوستم که دور او جمع شده بودند. می خواستم توضیح بدهم که اوایل غروب برای او شکار کرده ام و از اینکه او را در باغ نمی شناسم عذرخواهی کنم.

او مشتاقانه به من سفارش کرد: «به آن اشاره نکن. "دیگر به آن فکر نکن، ورزش قدیمی." قیافه آشنا به اندازه دستی که با اطمینان شانه ام را فشار داد، آشنایی بیشتری نداشت. و فراموش نکنید که فردا صبح ساعت 9 با هواپیمای آبی بالا می رویم.

سپس ساقی پشت شانه اش:

"فیلادلفیا شما را با تلفن می خواهد، قربان."

"بسیار خوب، یک دقیقه دیگر. به آنها بگویید من همان جا خواهم بود... شب بخیر."

"شب بخیر."

"شب بخیر." لبخندی زد – و ناگهان به نظر می‌رسید که بودن در میان آخرین افرادی که می‌رفت، اهمیت خوشایندی داشت، گویی همیشه آرزویش را داشته است. "شب بخیر، ورزش قدیمی ... شب بخیر."

اما همانطور که از پله ها پایین رفتم دیدم که عصر هنوز تمام نشده است. پنجاه فوت دورتر از در، یک دوجین چراغ جلو صحنه عجیب و غریب و پرفراز و نشیب را روشن کرد. در خندق کنار جاده، سمت راست به بالا، اما به شدت از یک چرخ کوتاه شده بود، یک کوپه جدید قرار داشت که دو دقیقه قبل از رانندگی گتسبی خارج شده بود. پرش تیز یک دیوار باعث جدا شدن چرخ می شد که اکنون توجه قابل توجهی را از سوی دوجین راننده کنجکاو به خود جلب کرده بود. با این حال، هنگامی که آنها اتومبیل های خود را رها کرده بودند و جاده را مسدود کرده بودند، صدای ناهنجار و ناهنجار آنهایی که در عقب بودند برای مدتی شنیده می شد و به سردرگمی شدید صحنه اضافه می کرد.

مردی با گردگیر دراز از لاشه هواپیما پیاده شده بود و حالا در میانه راه ایستاده بود و از ماشین به لاستیک و از لاستیک به ناظران با حالتی دلپذیر و متحیر نگاه می کرد.

"ببین!" او توضیح داد. "در خندق رفت."

این حقیقت برای او بی نهایت حیرت آور بود، و من ابتدا کیفیت غیرمعمول شگفتی را تشخیص دادم، و سپس آن مرد را که حامی فقید کتابخانه گتسبی بود.

"چطور شد؟"

شانه هایش را بالا انداخت.

او با قاطعیت گفت: "من هیچ چیز در مورد مکانیک نمی دانم."

"اما چطور شد؟ به دیوار برخورد کردی؟"

چشم جغد در حالی که دستانش را از همه چیز شست، گفت: «از من نپرس. "من اطلاعات کمی در مورد رانندگی دارم - تقریباً هیچ. این اتفاق افتاد، و این تنها چیزی است که می دانم."

"خب، اگر راننده ضعیفی هستید، نباید رانندگی در شب را امتحان کنید."

او با عصبانیت توضیح داد: «اما من حتی تلاش هم نمی کردم.»

سکوت وحشتناکی بر تماشاگران فرود آمد.

"میخوای خودکشی کنی؟"

"خوشبختید که فقط یک چرخ بود! راننده بدی بود و حتی سعی نکردید!"

جنایتکار توضیح داد: "تو نمی فهمی." "من رانندگی نمی کردم. مرد دیگری در ماشین است."

شوکی که پس از این بیانیه به وجود آمد، صدایی را در یک "آه-هه!" همانطور که درب کوپه به آرامی باز شد. جمعیت - حالا یک جمعیت بود - بی اختیار عقب رفتند و وقتی در کاملاً باز شد مکثی شبح مانند به وجود آمد. سپس، به تدریج، قسمت به قسمت، یک فرد رنگ پریده و آویزان از لاشه خارج شد و با یک کفش رقص نامشخص بزرگ، به طور آزمایشی به زمین کوبید.

ظاهر که از تابش خیره کننده چراغ‌های جلو کور شده بود و از ناله بی‌وقفه بوق‌ها گیج شده بود، قبل از اینکه مردی را که در گردگیر نشسته بود ببیند، لحظه‌ای در حال تاب خوردن ایستاد.

"چه خبره؟" با خونسردی پرسید. آیا بنزین ما تمام شده است؟

"نگاه کن!"

نیم دوجین انگشتش به چرخ قطع شده اشاره کرد - او برای لحظه ای به آن خیره شد و سپس به بالا نگاه کرد که گویی مشکوک بود که از آسمان افتاده باشد.

کسی توضیح داد: "آن از بین رفت."

سرش را تکان داد.

"در ابتدا متوجه نشدم که متوقف شده بودیم."

یک مکث بعد نفس بلندی کشید و شانه هایش را صاف کرد و با صدایی مصمم گفت:

"تعجب به من بگویید کجا پمپ بنزین وجود دارد؟"

حداقل ده‌ها مرد، که برخی از آنها وضعیت کمی بهتر از او داشتند، به او توضیح دادند که چرخ و ماشین دیگر هیچ پیوند فیزیکی به یکدیگر ندارند.

او پس از یک لحظه پیشنهاد کرد: «برگردید بیرون. "او را برعکس قرار دهید."

"اما چرخ خاموش است!"

او تردید کرد.

او گفت: تلاش کردن ضرری ندارد.

بوق های کاترواولینگ به اوج رسیده بودند و من دور شدم و چمنزار را به طرف خانه بریدم. یک بار به عقب نگاه کردم. ویفر ماه بر خانه گتسبی می درخشید و شب را مثل قبل خوب می کرد و از خنده و صدای باغ هنوز درخشانش جان سالم به در می برد. به نظر می‌رسید که اکنون یک خلأ ناگهانی از پنجره‌ها و درهای بزرگ سرازیر می‌شد و به چهره میزبان که در ایوان ایستاده بود و دستش را به نشانه‌ای رسمی از خداحافظی بالا می‌برد، انزوای کامل را نشان می‌داد.

با خواندن مطالبی که تاکنون نوشته‌ام، می‌بینم که این تصور را به وجود آورده‌ام که اتفاقات سه شب به فاصله چند هفته تمام چیزی بود که مرا جذب کرد. برعکس، آنها صرفاً رویدادهای معمولی در تابستان شلوغ بودند، و تا مدت ها بعد، بی نهایت کمتر از امور شخصی ام مرا جذب کردند.

بیشتر اوقات کار می کردم. در اوایل صبح، هنگامی که من با عجله از شکاف های سفید پایین نیویورک به طرف Probity Trust پایین رفتم، خورشید سایه مرا به سمت غرب پرتاب کرد. من سایر کارمندان و فروشنده‌های جوان اوراق قرضه را با نام کوچکشان می‌شناختم و با آنها در رستوران‌های شلوغ و تاریک با سوسیس‌های خوک کوچک و پوره سیب‌زمینی و قهوه ناهار می‌خوردم. من حتی با دختری که در جرسی سیتی زندگی می‌کرد و در بخش حسابداری کار می‌کرد رابطه کوتاهی داشتم، اما برادرش شروع به پرتاب نگاه‌های بد به سمت من کرد، بنابراین وقتی او در ماه ژوئیه به تعطیلاتش رفت، اجازه دادم بی‌صدا منفجر شود.

معمولاً شام را در باشگاه ییل می‌خوردم - به دلایلی این غم‌انگیزترین رویداد روزم بود - و سپس به طبقه بالا به کتابخانه رفتم و برای یک ساعت وظیفه‌شناسانه سرمایه‌گذاری و اوراق بهادار را مطالعه کردم. عموماً چند آشوبگر در اطراف بودند، اما آنها هرگز وارد کتابخانه نشدند، بنابراین مکان خوبی برای کار بود. پس از آن، اگر شب آرام بود، در خیابان مدیسون از هتل قدیمی موری هیل گذشتم و از خیابان 33 به ایستگاه پنسیلوانیا رسیدم.

نیویورک را دوست داشتم، حس هیجان انگیز و ماجراجویانه آن در شب، و رضایتی که سوسو زدن مداوم مردان و زنان و ماشین ها به چشمان بی قرار می دهد. دوست داشتم از خیابان پنجم بالا بروم و زنان رمانتیک را از میان جمعیت انتخاب کنم و تصور کنم که تا چند دقیقه دیگر قرار است وارد زندگی آنها شوم و هیچ کس هرگز نمی داند یا رد می کند. گاهی اوقات، در ذهنم، آنها را دنبال می‌کردم تا به آپارتمان‌هایشان در گوشه‌های خیابان‌های مخفی می‌رفتم، و آنها برگشتند و قبل از اینکه از دری به تاریکی گرم محو شوند، به من لبخند زدند. در غروب مسحور کلان شهر، گاهی اوقات تنهایی آزاردهنده‌ای را احساس می‌کردم، و آن را در دیگران حس می‌کردم - کارمندان جوان بیچاره‌ای که جلوی پنجره‌ها می‌چرخند و منتظر می‌ماندند تا وقت شام رستوران انفرادی فرا برسد - کارمندان جوان در غروب، تلخ‌ترین لحظات شب و زندگی را تلف می‌کنند.

دوباره در ساعت هشت، زمانی که خطوط تاریک اربعین با تاکسی‌های تپنده‌ای که به سمت منطقه تئاتر حرکت می‌کردند، در پنج اعماق قرار داشت، در قلبم غرق شدن را احساس کردم. در تاکسی‌هایی که منتظر بودند، فرم‌ها به هم تکیه می‌دادند و صداها می‌خواندند، خنده‌هایی از جوک‌های ناشنیده می‌آمد و سیگارهای روشن حلقه‌های نامفهومی را در داخل ایجاد می‌کرد. با تصور اینکه من هم به سمت شادی می شتابم و در هیجان صمیمی آنها سهیم هستم، برایشان آرزوی سلامتی کردم.

مدتی دیدم جردن بیکر را از دست دادم و سپس در اواسط تابستان دوباره او را پیدا کردم. در ابتدا از رفتن با او به جاهایی خوشحال شدم، زیرا او قهرمان گلف بود و همه نام او را می دانستند. بعدش یه چیز دیگه بود من در واقع عاشق نبودم، اما نوعی کنجکاوی لطیف احساس می کردم. چهره متکبر بی حوصله ای که او به دنیا روی آورد، چیزی را پنهان می کرد - بیشتر محبت ها در نهایت چیزی را پنهان می کنند، اگرچه در ابتدا این کار را نمی کردند - و یک روز فهمیدم که چه چیزی بود. وقتی با هم در یک مهمانی خانگی در وارویک بودیم، او یک ماشین قرضی را زیر باران گذاشت که قسمت بالایی آن پایین بود، و سپس در مورد آن دروغ گفت - و ناگهان داستان او را به یاد آوردم که آن شب در دیزی از من فراری بود. در اولین تورنمنت بزرگ گلف او یک ردیف بود که تقریباً به روزنامه ها رسید - این پیشنهاد که او توپ خود را از یک دروغ بد در دور نیمه نهایی جابجا کرده است. این چیز به اندازه یک رسوایی نزدیک شد - سپس از بین رفت. یکی از سربازان، اظهارات خود را پس گرفت و تنها شاهد دیگر اعتراف کرد که ممکن است اشتباه کرده باشد. اتفاق و نام با هم در ذهنم مانده بود.

جردن بیکر به طور غریزی از مردان باهوش و زیرک دوری می‌کرد، و حالا دیدم که این به این دلیل است که او در هواپیمایی که هرگونه انحراف از یک کد غیرممکن به نظر می‌رسد، احساس امنیت می‌کند. او به طور غیر قابل درمان بی صداقت بود. او نمی‌توانست این وضعیت را تحمل کند و با توجه به این عدم تمایل، گمان می‌کنم از زمانی که خیلی جوان بود، دست به فتنه‌گری زده بود تا بتواند آن لبخند خونسرد و گستاخانه‌ای را که رو به دنیا بود و در عین حال خواسته‌های بدن سخت و شادابش را برآورده کند.

برای من فرقی نکرد عدم صداقت در یک زن چیزی است که شما هرگز عمیقاً سرزنش نمی کنید - من به طور اتفاقی متاسف شدم و سپس فراموش کردم. در همان مهمانی خانگی بود که ما یک گفتگوی کنجکاو در مورد رانندگی با ماشین داشتیم. به این دلیل شروع شد که او آنقدر از نزدیک چند کارگر عبور کرد که گلگیر ما دکمه ای را روی کت یک مرد زد.

اعتراض کردم: «تو یک راننده فاسدی هستی. "یا باید بیشتر مراقب باشی، یا اصلا نباید رانندگی کنی."

"من مراقبم."

"نه، تو نیستی."

او به آرامی گفت: "خب، دیگران هستند."

"چه ربطی به آن دارد؟"

او اصرار کرد: «آنها از سر راه من دوری خواهند کرد. "برای تصادف دو نفر لازم است."

"فرض کنید با کسی آشنا شده اید که به اندازه خودتان بی توجه است."

او پاسخ داد: "امیدوارم هرگز نخواهم کرد." "من از آدم های بی خیال متنفرم. به همین دلیل از شما خوشم می آید."

چشمان خاکستری و آفتاب گرفته اش مستقیم به جلو خیره شده بود، اما او عمداً روابط ما را تغییر داده بود و برای یک لحظه فکر کردم که او را دوست دارم. اما من آهسته فکر می کنم و پر از قوانین داخلی هستم که به عنوان ترمز خواسته های من عمل می کنند، و می دانستم که ابتدا باید خود را به طور قطع از آن درهم و برهم به خانه خارج کنم. هفته‌ای یک‌بار نامه می‌نوشتم و امضا می‌کردم: «عشق، نیک» و تنها چیزی که به ذهنم می‌رسید این بود که چگونه وقتی آن دختر خاص تنیس بازی می‌کرد، سبیل کم‌رنگی از عرق روی لب بالایش ظاهر شد. با این وجود، درک مبهمی وجود داشت که قبل از آزادی من باید با درایت از بین می رفت.

هر کس حداقل به یکی از فضیلت های اصلی خود مشکوک است، و این مال من است: من یکی از معدود افراد صادقی هستم که تا به حال شناخته ام.

IV

صبح یکشنبه در حالی که ناقوس های کلیسا در روستاهای کنار ساحل به صدا درآمدند، جهان و معشوقه اش به خانه گتسبی بازگشتند و به طرز خنده داری روی چمن او چشمک زدند.

خانم‌های جوان در حالی که بین کوکتل‌هایش و گل‌هایش حرکت می‌کردند، گفتند: «او یک چکمه‌فروش است». "یک بار او مردی را کشت که متوجه شده بود برادرزاده فون هیندنبورگ و پسر عموی دوم شیطان است. عزیزم یک گل رز به من برسان و آخرین قطره را برای من در آن شیشه کریستالی بریز."

یک بار روی جاهای خالی جدول زمانی نام کسانی را که تابستان آن سال به خانه گتسبی آمدند یادداشت کردم. این یک جدول زمانی قدیمی است که در حال از هم پاشیدن است و به عنوان "این برنامه در 5 ژوئیه 1922 عمل می کند." اما من هنوز هم می‌توانم نام‌های خاکستری را بخوانم، و آنها تصور بهتری نسبت به کلیات من از کسانی که مهمان نوازی گتسبی را پذیرفته‌اند و به او ادای احترام می‌کنند، می‌دهند که هیچ چیز درباره او نمی‌دانند.

پس از ایست اگ، چستر بکرها و زالوها و مردی به نام بونسن که او را در ییل می شناختم و دکتر وبستر سیوت که تابستان گذشته در مین غرق شد آمدند. و ممرزها و ویلی ولترها و یک طایفه کامل به نام بلک باک که همیشه در گوشه ای جمع می شدند و بینی خود را مانند بز برای هرکسی که نزدیک می شد بالا می زدند. و اسمای ها و کریستی ها (یا بهتر است بگوییم هوبرت اورباخ و همسر آقای کریستی)، و ادگار بیور، که می گویند موهایشان یک بعد از ظهر زمستانی بدون هیچ دلیل موجهی سفید شد.

همانطور که به یاد دارم، کلارنس اندیو از ایست اگ بود. او فقط یک بار آمد، با لباس‌های سفید رنگ، و با یک آدم ادم به نام اتی در باغ دعوا کرد. از دورتر جزیره، چیدلزها و شریدرهای ORP، و استون وال جکسون آبرامز از جورجیا، و نگهبانان ماهی و ریپلی اسنلز آمدند. اسنل سه روز قبل از رفتن به ندامتگاه آنجا بود، چنان مستی در شن کشی داشت که اتومبیل خانم اولیس سوئت از روی دست راست او رد شد. دانسی ها نیز آمدند، اس بی وایت بیت، که بیش از شصت سال داشت، موریس اف.

از وست اگ لهستانی ها و مولریدی ها و سیسیل روباک و سیسیل شوئن و گولیک سناتور ایالتی و نیوتن ارکید که فیلم های عالی را کنترل می کردند و اکهوست و کلاید کوهن و دان اس. شوارتز (پسر) و آرتور مک کارتی آمدند که همگی به نوعی با فیلم ها در ارتباط بودند. و Catlips و Bembergs و G. Earl Muldoon، برادر آن مولدون که پس از آن همسرش را خفه کرد. دافونتانو مروج به آنجا آمد، و اد لگروس و جیمز بی ("Rot-Gut") فرت و دی جونگ ها و ارنست لیلی - آنها برای قمار آمدند، و وقتی فرت به باغ سرگردان شد به این معنی بود که او پاک شده بود و Associated Traction باید روز بعد به طور سودآوری نوسان می کرد.

مردی به نام کلیپسپرینگر آنقدر آنجا بود که به "مرزبان" معروف شد - من شک دارم که آیا او خانه دیگری داشته باشد. گاس وایز و هوراس اودوناوان و لستر مایر و جرج داک وید و فرانسیس بول از افراد تئاتری بودند. همچنین از نیویورک کروم ها و بک هایسون ها و دنیکرها و راسل بتی و کوریگان ها و کلهرها و دوارها و اسکالی ها و اس دبلیو بلچر و اسمیرکس ها و کوین های جوان که اکنون طلاق گرفته بودند و هنری ال. پالمتو که با پریدن جلوی قطار مترو در میدان تایم خود را کشت.

بنی مک کلناهان همیشه با چهار دختر می آمد. آنها هرگز از نظر ظاهری کاملاً یکسان نبودند، اما آنقدر با یکدیگر یکسان بودند که ناگزیر به نظر می رسید قبلاً آنجا بوده اند. نام‌هایشان را فراموش کرده‌ام - فکر می‌کنم ژاکلین، یا کنسوئلا، یا گلوریا، یا جودی یا جون، و نام‌های خانوادگی‌شان یا نام‌های خوش آهنگ گل‌ها و ماه‌ها بود یا نام‌های خشن‌تر سرمایه‌داران بزرگ آمریکایی که اگر به عموزاده‌هایشان فشار می‌آمدند، خودشان اعتراف می‌کردند که هستند.

علاوه بر همه اینها، می‌توانم به یاد بیاورم که فاستینا اوبراین حداقل یک بار به آنجا آمدند و دختران بیدکر و برویر جوان، که دماغش در جنگ تیراندازی شد، و آقای آلبروکزبرگر و خانم هاگ، نامزدش، و آردیتا فیتز-پیترز و آقای پی. جویت، زمانی رئیس هیسپ کلودیای آمریکایی بود. راننده، و شاهزاده چیزی، که ما او را دوک می نامیدیم، و نامش را اگر می دانستم، فراموش کرده ام.

همه این افراد در تابستان به خانه گتسبی آمدند.

ساعت نه، یک صبح اواخر ماه ژوئیه، ماشین باشکوه گتسبی از مسیر صخره‌ای به سمت در من هجوم آورد و صدای بلندی از بوق سه نت خود بیرون داد.

این اولین باری بود که با من تماس می گرفت، هرچند من به دو مهمانی او رفته بودم، سوار هواپیمای آبی او شده بودم و به دعوت فوری او، مکرر از ساحل او استفاده می کردم.

"صبح بخیر ورزش قدیمی. تو امروز با من ناهار می خوری و من فکر کردم با هم سوار می شویم."

او روی داشبورد ماشینش تعادل خود را با آن تدبیر حرکتی که به‌طور خاص آمریکایی است متعادل می‌کرد – که فکر می‌کنم با غیبت کار بالابر در جوانی و حتی بیشتر از آن لطف بی‌شکل بازی‌های عصبی و پراکنده ما حاصل می‌شود. این صفت به شکل بی قراری مدام از شیوه نکته سنجی او عبور می کرد. او هرگز کاملاً ساکن نبود. همیشه در جایی صدای ضربه زدن یا باز و بسته شدن بی حوصله دستی وجود داشت.

او مرا دید که با تحسین به ماشینش نگاه می کنم.

"زیبا است، نه، ورزش قدیمی؟" او از جا پرید تا دید بهتری به من بدهد. "تا حالا ندیدیش؟"

من آن را دیده بودم. همه آن را دیده بودند. رنگی کرمی پررنگ، نیکل روشن، در طول هیولایی خود با جعبه های کلاه پیروزمندانه و جعبه های شام و جعبه ابزار متورم شده بود، و با هزارتویی از شیشه های جلو که ده ها خورشید را منعکس می کرد، پلکانی داشت. با نشستن پشت لایه های شیشه ای در نوعی هنرستان چرم سبز، به سمت شهر شروع کردیم.

در یک ماه گذشته شاید نیم دوجین بار با او صحبت کرده بودم و در کمال ناامیدی متوجه شدم که او چیزی برای گفتن ندارد. بنابراین اولین تصور من، این که او فردی با عواقب نامشخصی بود، به تدریج محو شد و او صرفاً صاحب یک خانه بزرگ جاده ای در همسایگی شده بود.

و سپس آن سواری نگران کننده فرا رسید. هنوز به دهکده وست اگ نرسیده بودیم که گتسبی شروع به ناتمام گذاشتن جملات زیبای خود کرد و با قاطعیت به زانوی کت و شلوار کاراملی رنگش سیلی زد.

او با تعجب گفت: «اینجا را ببین، ورزش قدیمی، به هر حال نظرت در مورد من چیست؟»

کمی غرق، طفره رفتن های عمومی را شروع کردم که سزاوار آن سوال بود.

او حرفش را قطع کرد: "خب، من می خواهم چیزی در مورد زندگی ام به شما بگویم." من نمی‌خواهم از تمام این داستان‌هایی که می‌شنوید تصور اشتباهی درباره من داشته باشید.»

بنابراین او از اتهامات عجیب و غریبی که به گفتگو در سالن او طعم می داد آگاه بود.

"من حقیقت خدا را به شما خواهم گفت." دست راستش ناگهان دستور داد تا عذاب الهی در کنارش بایستد. "من پسر برخی از افراد ثروتمند در غرب میانه هستم - همه اکنون مرده اند. من در آمریکا بزرگ شده ام اما در آکسفورد تحصیل کرده ام، زیرا همه اجداد من سال ها در آنجا تحصیل کرده اند. این یک سنت خانوادگی است."

او از پهلو به من نگاه کرد - و من می دانستم که چرا جردن بیکر باور کرده بود که دروغ می گوید. او عبارت "در آکسفورد تحصیل کرده" را عجله کرد، یا آن را قورت داد، یا آن را خفه کرد، گویی قبلاً او را آزار می داد. و با این شک، تمام گفته های او به هم ریخت و من فکر کردم که آیا بالاخره چیزی کمی در مورد او وجود ندارد.

"کدام بخش از غرب میانه؟" اتفاقی جویا شدم

"سان فرانسیسکو."

"می بینم."

خانواده ام همه مردند و من پول خوبی به دست آوردم.»

صدای او بسیار جدی بود، گویی خاطره آن انقراض ناگهانی یک قبیله هنوز او را آزار می دهد. یک لحظه مشکوک شدم که دارد پایم را می کشد، اما یک نگاه به او من را برعکس متقاعد کرد.

پس از آن من مانند یک راجه جوان در تمام پایتخت‌های اروپا - پاریس، ونیز، رم - زندگی می‌کردم و جواهرات جمع‌آوری می‌کردم، عمدتاً یاقوت‌ها، شکار شکار می‌کردم، کمی نقاشی می‌کشیدم، فقط برای خودم چیزهایی می‌کشیدم، و سعی می‌کردم چیزی بسیار غم‌انگیز را که مدت‌ها پیش برایم اتفاق افتاده بود فراموش کنم.»

با تلاشی توانستم جلوی خنده های ناباورانه ام را بگیرم. همان عبارات به قدری نخ نما پوشیده شده بودند که هیچ تصویری به جز تصویر یک «شخصیت» عمامه دار که خاک اره از هر منافذ بیرون می ریزد، در حالی که ببری را از طریق Bois de Boulogne تعقیب می کرد، برانگیخت.

بعد از آن جنگ شروع شد، ورزش قدیمی. این تسکین بزرگی بود، و من خیلی تلاش کردم که بمیرم، اما به نظر می رسید زندگی مسحورانه ای را تحمل می کردم. وقتی شروع شد، یک کمیسیون را به عنوان ستوان اول پذیرفتم. در جنگل آرگون، بقایای گردان مسلسل خود را آنقدر به جلو بردم که نیم مایل فاصله بود در دو طرف ما، و دو روز جلوتر بودیم. صد و سی مرد با شانزده اسلحه لوئیس، و وقتی پیاده نظام بالاخره در میان انبوه کشته شدگان، نشان سه لشگر آلمانی را پیدا کردند، من به عنوان سرگرد ارتقاء یافتم، و هر دولت متفقین به من نشانی داد - حتی مونته نگرو، مونته نگرو کوچک در دریای آدریاتیک!

مونته نگرو کوچک! کلمات را بلند کرد و با لبخند به آنها سر تکان داد. لبخند تاریخ پریشان مونته نگرو را درک کرد و با مبارزات شجاعانه مردم مونته نگرو همدردی کرد. این سازمان به طور کامل از زنجیره شرایط ملی که این ادای احترام را از قلب کوچک گرم مونته نگرو برانگیخته بود، قدردانی کرد. ناباوری من اکنون غرق در شیفتگی شده بود. مثل این بود که با عجله 12 مجله را مرور می کردم.

دستش را در جیبش برد و یک تکه فلز که به یک روبان آویزان شده بود، در کف دستم افتاد.

"این یکی از مونته نگرو است."

در کمال تعجب، آن چیز ظاهری معتبر داشت. "Orderi di Danilo"، افسانه دایره ای، "مونته نگرو، نیکلاس رکس" را اجرا کرد.

"برگردانش."

"سرگرد جی گتسبی" را خواندم، "برای شجاعت فوق العاده."

این چیز دیگری است که من همیشه با خود حمل می‌کنم. سوغاتی از روزهای آکسفورد. در ترینیتی کواد گرفته شده است - مرد سمت چپ من اکنون ارل دانکاستر است.

این عکسی از نیم دوجین مرد جوان بود که با کت بلیزر در حال طاقبازی بودند که از میان آن تعداد زیادی گلدسته قابل مشاهده بود. گتسبی بود که کمی جوانتر به نظر می رسید، نه خیلی جوانتر – با چوب کریکت در دست.

سپس همه چیز درست بود. من پوست ببرهایی را دیدم که در قصر او در کانال بزرگ شعله ور بودند. او را دیدم که سینه‌ای از یاقوت‌ها را باز می‌کند تا با اعماق نور زرشکی‌شان، خرخرهای قلب شکسته‌اش را آرام کند.

او در حالی که سوغاتی هایش را با رضایت به جیب می زند، گفت: "امروز یک درخواست بزرگ از شما خواهم داشت." او تردید کرد. "امروز بعدازظهر در مورد آن خواهید شنید."

"در ناهار؟"

"نه، امروز بعدازظهر. اتفاقاً متوجه شدم که خانم بیکر را برای چای می برید."

"یعنی شما عاشق خانم بیکر هستید؟"

"نه، ورزش قدیمی، من نیستم. اما خانم بیکر با مهربانی رضایت داده است که در مورد این موضوع با شما صحبت کند."

اصلاً نمی‌دانستم «این موضوع» چیست، اما بیشتر اذیت می‌شدم تا علاقه. من از جردن چای نخواسته بودم تا درباره آقای جی گتسبی صحبت کنم. مطمئن بودم که این درخواست چیزی کاملاً خارق‌العاده خواهد بود، و برای لحظه‌ای متأسف شدم که پا به چمن‌های پرجمعیت او گذاشته‌ام.

دیگر حرفی نمی زد. درستی او با نزدیک شدن به شهر بر او افزوده شد. از بندر روزولت گذشتیم، جایی که نگاهی اجمالی به کشتی‌های اقیانوس‌پیما با کمربند قرمز وجود داشت، و در امتداد زاغه‌ای سنگ‌فرش‌شده با سالن‌های تاریک و متروک هزار و نهصد کشتی‌های طلایی رنگ و رو رفته به سرعت رفتیم. سپس دره خاکستر از دو طرف ما باز شد، و من نگاهی اجمالی به خانم ویلسون داشتم که با نشاط نفس نفس در پمپ گاراژ زور می زد.

با گلگیرهایی که مانند بال‌هایی باز شده بودند، نور را در نیمی از آستوریا پراکنده کردیم - فقط نیمی از آن، زیرا همانطور که در میان ستون‌های بلندی می‌پیچیدیم، صدای آشنای "کوزه کوزه " را شنیدم. یک موتور سیکلت و یک پلیس دیوانه در کنار آن سوار شدند.

گتسبی نامید: «خوب، ورزش قدیمی. سرعتمون کم شد یک کارت سفید از کیفش درآورد و آن را جلوی چشمان مرد تکان داد.

پلیس با نوک زدن کلاهش موافقت کرد: «درست می گویی. "دفعه بعد شما را می شناسم، آقای گتسبی. ببخشید !"

"این چی بود؟" پرس و جو کردم "تصویر آکسفورد؟"

"من یک بار توانستم به کمیسر لطفی بکنم و او هر سال یک کارت کریسمس برای من می فرستد."

بر فراز پل بزرگ، با نور خورشید که از میان تیرها می‌سوزد و دائماً روی ماشین‌های در حال حرکت سوسو می‌زند، شهر در کنار رودخانه در انبوهی از توده‌های سفید و تکه‌های قند بالا می‌آید که همه با آرزویی از پول غیربویایی ساخته شده‌اند. شهری که از پل کوئینزبورو دیده می شود، همیشه شهری است که برای اولین بار دیده می شود، در اولین وعده وحشی آن از تمام اسرار و زیبایی های جهان.

مرده ای با یک ماشین نعش کش پر از گل از کنار ما گذشت، به دنبال آن دو کالسکه با پرده های کشیده و کالسکه های شادتر برای دوستان. دوستان با چشم‌های غم‌انگیز و لب‌های بالای جنوب شرقی اروپا به ما نگاه می‌کردند، و من خوشحال بودم که دیدن ماشین باشکوه گتسبی در تعطیلات غم‌انگیزشان گنجانده شده بود. وقتی از جزیره بلک ول رد شدیم، یک لیموزین با راننده سفیدپوست از کنار ما گذشت که سه سیاهپوست شیک پوش، دو دلار و یک دختر در آن نشسته بودند. با صدای بلند خندیدم که زرده های چشمشان در رقابتی مغرور به سمت ما می پیچید.

فکر کردم: «حالا که از روی این پل سر خوردیم، هر اتفاقی ممکن است بیفتد. «اصلاً هر چیزی…»

حتی گتسبی ممکن است اتفاق بیفتد، بدون هیچ تعجب خاصی.

ظهر خروشان. در سرداب خیابان چهل و دوم، برای ناهار با گتسبی ملاقات کردم. وقتی از روشنایی خیابان بیرون چشمک زدم، چشمانم او را به طور مبهم در جلو اتاق انتخاب کرد و با مرد دیگری صحبت می کرد.

"آقای کاراوی، این دوست من آقای ولفشیم است."

یک یهودی کوچک و بینی صاف سر بزرگ خود را بلند کرد و من را با دو رویش موی ظریف که در هر دو سوراخ بینی پرپشت بود نگاه کرد. بعد از لحظه ای چشمان ریز او را در نیمه تاریکی کشف کردم.

آقای ولفشیم در حالی که با جدیت دستم را تکان داد، گفت: «پس من یک نگاه به او انداختم، و فکر می‌کنید من چه کار کردم؟»

"چی؟" مودبانه جویا شدم

اما ظاهراً او مرا خطاب نمی‌کرد، زیرا دستم را رها کرد و با بینی رسا گتسبی را پوشاند.

من پول را به کاتسپا دادم و گفتم: بسیار خب، کاتسپا، تا زمانی که دهانش را نبندد، یک پنی به او نپرداز. بعد و آنجا آن را بست.»

گتسبی بازوی هر یک از ما را گرفت و به سمت رستوران حرکت کرد و در آن زمان آقای ولفشیم جمله جدیدی را که شروع می کرد قورت داد و در یک انتزاع خواب آور فرو رفت.

"هایبال؟" از گارسون پرسید.

آقای ولفشیم در حالی که به پوره های پروتستان روی سقف نگاه می کرد، گفت: "این اینجا رستوران خوبی است." "اما من آن طرف خیابان را بهتر دوست دارم!"

گتسبی و سپس به آقای ولفشیم گفت: «بله، توپ‌های بزرگ»، «آنجا خیلی گرم است.»

آقای ولفشیم گفت: "دور و کوچک - بله، اما پر از خاطره."

"آن کجاست؟" من پرسیدم.

"متروپول قدیمی."

آقای ولفشیم با ناراحتی گفت: «متروپول قدیمی». پر از چهره‌های مرده و رفته. پر از دوستانی که اکنون برای همیشه رفته‌اند. نمی‌توانم تا زمانی که شبی را که به رزی روزنتال شلیک کردند، فراموش کنم. ما شش نفر پشت میز بودیم و رزی تمام غروب زیادی خورده و مشروب خورده بود. وقتی نزدیک صبح شد، پیشخدمت با نگاهی خنده‌دار به سمت او آمد و گفت: "یکی می‌خواهد بلند شود، من می‌خواهم با او صحبت کنم. او را روی صندلی پایین کشید.

"" اگر حرامزاده ها تو را می خواهند بگذار اینجا بیایند، رزی، اما نکن، پس به من کمک کن تا بیرون از این اتاق حرکت کنم."

آن موقع ساعت چهار صبح بود و اگر پرده‌ها را بلند می‌کردیم، نور روز را می‌دیدیم.»

"او رفت؟" بی گناه پرسیدم

"مطمئنا او رفت." دماغ آقای ولفشیم با عصبانیت به من برق زد. او در برگشت و گفت: اجازه نده آن پیشخدمت قهوه ام را بردارد! بعد از پیاده رو بیرون رفت و با سه گلوله به شکمش شلیک کردند و رفتند.»

به یاد آوردم گفتم: «چهار نفرشان برق گرفت.

"پنج، با بکر." سوراخ های بینی اش با علاقه به سمت من چرخید. "من درک می کنم که شما به دنبال یک تجارت تجاری هستید."

کنار هم قرار گرفتن این دو اظهار نظر شگفت انگیز بود. گتسبی به جای من جواب داد:

او فریاد زد: «اوه، نه، این آن مرد نیست.»

"نه؟" آقای ولفشیم ناامید به نظر می رسید.

"این فقط یک دوست است. من به شما گفتم که یک بار دیگر در مورد آن صحبت خواهیم کرد."

آقای ولفشیم گفت: "من عفو می کنم، من مرد اشتباهی داشتم."

یک هش آبدار از راه رسید و آقای ولفشیم، با فراموش کردن فضای احساسی تر متروپل قدیمی، شروع به خوردن با لطافت وحشیانه کرد. در همین حال، چشمان او بسیار آهسته در تمام اتاق می چرخید - او قوس را با چرخش برای بازرسی افراد مستقیماً پشت سر تکمیل کرد. فکر می کنم به جز حضور من، یک نگاه کوتاه به زیر میز خودمان می انداخت.

گتسبی که به سمت من خم شد گفت: «اینجا را ببین، ورزش قدیمی، می‌ترسم امروز صبح تو ماشین کمی عصبانیت کنم.»

دوباره لبخند زد، اما این بار مقابل آن ایستادم.

جواب دادم: «من از اسرار خوشم نمی‌آید، و نمی‌فهمم چرا رک نمی‌آیید و به من نمی‌گویید چه می‌خواهید. چرا همه چیز باید از طریق خانم بیکر انجام شود؟»

او به من اطمینان داد: "اوه، این چیزی پنهانی نیست." می‌دانید، خانم بیکر یک ورزشکار بزرگ است، و او هرگز کاری را انجام نمی‌دهد که درست نباشد.»

ناگهان به ساعتش نگاه کرد، از جا پرید و با عجله از اتاق بیرون آمد و من را با آقای ولفشیم پشت میز گذاشت.

آقای ولفشیم که با چشمانش او را تعقیب می کرد، گفت: "او باید تلفن کند." "رفیق خوب، نه؟ زیبا به نظر می رسد و یک جنتلمن کامل."

"بله."

"او یک مرد اوگسفورد است."

"اوه!"

او به کالج Oggsford در انگلستان رفت. شما کالج Oggsford را می شناسید؟

"من در مورد آن شنیده ام."

"این یکی از معروف ترین کالج های جهان است."

"آیا شما مدت زیادی است که گتسبی را می شناسید؟" پرس و جو کردم

او با خوشحالی پاسخ داد: «چند سال. او می گوید: "من درست بعد از جنگ از آشنایی او لذت بردم. اما می دانستم که پس از یک ساعت صحبت با او مردی را پیدا کرده ام که زاد و ولد خوبی دارد. به خودم گفتم: "مردی هست که دوست دارید به خانه ببرید و به مادر و خواهرتان معرفی کنید." " مکث کرد. "می بینم که به دکمه های سرآستین من نگاه می کنی."

من به آنها نگاه نکرده بودم، اما اکنون نگاه کردم. آنها از قطعات عجیب و غریب آشنای عاج تشکیل شده بودند.

او به من گفت: «بهترین نمونه های دندان آسیاب انسان».

"خب!" آنها را بازرسی کردم. "این یک ایده بسیار جالب است."

"آره." آستین هایش را زیر کتش بالا زد. "آره، گتسبی بسیار مراقب زنان است. او هرگز آنقدر به همسر یک دوست نگاه نمی کند."

وقتی موضوع این اعتماد غریزی به سر میز برگشت و نشست، آقای ولفشیم قهوه اش را با تند نوشید و از جایش بلند شد.

او گفت: «من از ناهارم لذت بردم، و قبل از اینکه به استقبالم برسم، از دست شما دو جوان فرار خواهم کرد.»

گتسبی بدون اشتیاق گفت: «عجله نکن مایر». آقای ولفشیم دستش را به نوعی تبریک بالا برد.

او به طور رسمی اعلام کرد: "شما بسیار مودب هستید، اما من به نسل دیگری تعلق دارم." "شما اینجا بنشینید و در مورد ورزش خود، خانم های جوان و خودتان بحث کنید." او با تکان دیگری دستش اسم خیالی را ارائه کرد. "در مورد من، من پنجاه سال دارم و دیگر خود را به شما تحمیل نمی کنم."

همان طور که دست داد و برگشت، بینی غم انگیزش می لرزید. تعجب کردم که آیا چیزی گفته ام که او را ناراحت کنم؟

گتسبی توضیح داد: "او گاهی اوقات بسیار احساساتی می شود." "این یکی از روزهای احساساتی او است. او یک شخصیت در اطراف نیویورک است - ساکن برادوی."

"او به هر حال بازیگر کیست؟"

"نه."

"دندانپزشک؟"

"Meyer Wolfshiem؟ نه، او یک قمارباز است." گتسبی تردید کرد، سپس با خونسردی اضافه کرد: «او کسی است که سریال World's Series را در سال 1919 تعمیر کرد.»

"سریال جهان را اصلاح کردید؟" تکرار کردم.

این ایده من را متحیر کرد. البته به یاد آوردم که سریال World's Series در سال 1919 تعمیر شده بود، اما اگر اصلاً به آن فکر می کردم، آن را به عنوان چیزی که صرفاً اتفاق افتاده ، پایان یک زنجیره اجتناب ناپذیر تصور می کردم. هرگز به ذهنم خطور نکرده بود که یک مرد بتواند با ایمان پنجاه میلیون نفر بازی کند - با یکدلی یک سارق که گاوصندوق را منفجر می کند.

"چطور او این کار را کرد؟" بعد از یک دقیقه پرسیدم

او فقط فرصت را دید.»

چرا او در زندان نیست؟

"آنها نمی توانند او را بگیرند، ورزش قدیمی. او مرد باهوشی است."

اصرار کردم چک را پرداخت کنم. وقتی پیشخدمت پولم را آورد، چشمم به تام بوکانن در اتاق شلوغ افتاد.

گفتم: یک دقیقه با من بیا. "باید به کسی سلام کنم."

وقتی ما را دید تام از جا پرید و چند قدم به سمت ما برداشت.

"کجا بودی؟" او مشتاقانه خواستار شد. "دیزی عصبانی است زیرا شما تماس نگرفته اید."

"این آقای گتسبی است، آقای بوکانان."

آنها برای مدت کوتاهی با هم دست دادند و یک نگاه متشنج و ناآشنا از خجالت بر چهره گتسبی نشست.

"به هر حال چطور بودی؟" تام را از من خواست. "چطور شد که اینقدر بالا آمدی تا غذا بخوری؟"

"من با آقای گتسبی ناهار خوردم."

به سمت آقای گتسبی چرخیدم، اما او دیگر آنجا نبود.

یک روز اکتبر در نوزده و هفده -

(آن روز بعدازظهر، جردن بیکر، گفت: خیلی صاف روی یک صندلی صاف در باغ چای در هتل پلازا نشسته بود)

- از جایی به جای دیگر راه می رفتم، نیمی در پیاده روها و نیمی در چمنزارها. من در چمن‌زارها خوشحال‌تر بودم، زیرا کفش‌هایی از انگلستان با دستگیره‌های لاستیکی روی کفه‌های آن‌ها به تن داشتم که به زمین نرم می‌خورد. دامن شطرنجی جدیدی هم پوشیده بودم که کمی در باد می‌وزید، و هر وقت این اتفاق می‌افتاد، بنرهای قرمز، سفید و آبی جلوی همه خانه‌ها سفت دراز می‌شدند و به شکلی ناپسند می‌گفتند.

بزرگترین بنرها و بزرگترین چمن ها متعلق به خانه دیزی فی بود. او فقط هجده سال داشت، دو سال از من بزرگتر، و محبوب ترین دختر جوان در لوئیزویل بود. او لباس سفید پوشیده بود و یک رودستر کوچک سفید داشت و تمام روز تلفن در خانه اش زنگ می خورد و افسران جوان کمپ تیلور در آن شب خواهان امتیاز انحصار او بودند. "به هر حال، برای یک ساعت!"

وقتی آن روز صبح روبروی خانه او آمدم، رودستر سفید رنگش در کنار جاده بود، و او با ستوانی که قبلاً هرگز ندیده بودم، در آنجا نشسته بود. آن‌ها آن‌قدر غرق در هم بودند که تا پنج فوتی من را ندید.

او به طور غیرمنتظره ای صدا زد: «سلام جردن. "لطفا بیا اینجا."

از این که می خواست با من صحبت کند، به خاطر همه دخترهای بزرگتر که بیشتر او را تحسین می کردم، خوشحال شدم. او از من پرسید که آیا برای ساخت باند به صلیب سرخ می روم؟ من بودم خوب، پس، به آنها بگویم که او نمی تواند آن روز بیاید؟ افسر در حالی که دیزی داشت صحبت می کرد به گونه ای به دیزی نگاه کرد که هر دختر جوانی دوست دارد گاهی به او نگاه کنند و چون به نظرم عاشقانه می آمد از آن زمان به یاد این واقعه افتاده ام. نام او جی گتسبی بود، و من بیش از چهار سال دیگر به او نگاه نکردم - حتی بعد از اینکه او را در لانگ آیلند ملاقات کردم، متوجه نشدم که همان مرد است.

نوزده هفده بود. تا سال بعد، من خودم چند خوشگل داشتم و شروع به بازی در مسابقات کردم، بنابراین دیزی را زیاد نمی دیدم. او با جمعیت کمی مسن‌تر رفت - وقتی اصلاً با هر کسی رفت. شایعات وحشیانه ای در مورد او پخش می شد - چگونه مادرش او را در حال بستن چمدانش در یک شب زمستانی برای رفتن به نیویورک و خداحافظی با سربازی که به خارج از کشور می رفت، پیدا کرده بود. او عملاً مانع شد، اما او برای چند هفته با خانواده اش صحبت نکرد. بعد از آن دیگر با سربازها بازی نکرد، بلکه فقط با چند مرد جوان پا صاف و کوته بین در شهر که اصلاً نمی توانستند وارد ارتش شوند، بازی نکرد.

در پاییز بعد، او دوباره همجنس‌گرا شد، مثل همیشه همجنس‌گرا. او اولین بار پس از آتش بس بود و احتمالاً در فوریه با مردی از نیواورلئان نامزد کرده بود. او در ژوئن با تام بوکانن از شیکاگو ازدواج کرد، با شکوه و شرایطی که لوئیزویل قبلاً می دانست. او با صد نفر در چهار ماشین شخصی پایین آمد و یک طبقه کامل از هتل مولباخ را اجاره کرد و یک روز قبل از عروسی یک رشته مروارید به ارزش سیصد و پنجاه هزار دلار به او داد.

من ساقدوش بودم. نیم ساعت قبل از شام عروس وارد اتاقش شدم و او را دیدم که مثل شب ژوئن با لباس گلدارش روی تختش دراز کشیده و مست مثل میمون است. او یک بطری سوترن در یک دست و یک نامه در دست دیگر داشت.

او زمزمه کرد: «به من تبریک بگویید. "قبلاً هرگز مشروب نخورده بودم، اما چقدر از آن لذت می برم."

"چی شده دیزی؟"

من ترسیده بودم، می توانم به شما بگویم؛ تا حالا دختری مثل اون ندیده بودم

"اینجا عزیزان." او در سطل زباله ای که با خود روی تخت داشت به اطراف دست و پا زد و رشته مروارید را بیرون کشید. "آنها را به طبقه پایین ببرید و آنها را به هر کسی که متعلق به او هستند پس دهید. ”

او شروع به گریه کرد - گریه کرد و گریه کرد. با عجله بیرون آمدم و خدمتکار مادرش را پیدا کردم و در را قفل کردیم و او را به حمام سرد بردیم. نامه را رها نمی کرد. او آن را با خود داخل وان برد و در یک توپ خیس فشار داد و فقط وقتی دید که مثل برف دارد تکه تکه می شود، اجازه داد آن را در ظرف صابون بگذارم.

اما دیگر کلمه ای نگفت. به او ارواح آمونیاک دادیم و یخ روی پیشانی اش گذاشتیم و او را به لباسش چسباندیم و نیم ساعت بعد وقتی از اتاق بیرون رفتیم مرواریدها دور گردنش بود و ماجرا تمام شد. روز بعد در ساعت پنج او بدون لرزش با تام بوکانان ازدواج کرد و سفری سه ماهه به دریای جنوبی را آغاز کرد.

وقتی برگشتند آنها را در سانتا باربارا دیدم و فکر می کردم هرگز دختری را ندیده بودم که اینقدر از شوهرش عصبانی باشد. اگر برای یک دقیقه اتاق را ترک می کرد، او با ناراحتی به اطراف نگاه می کرد و می گفت: "تام کجا رفته؟" و انتزاعی ترین حالت را بپوش تا اینکه او را دید که از در می آید. ساعت به ساعت روی شن‌ها می‌نشست و سرش را در دامانش می‌فرستاد، انگشتانش را روی چشمانش می‌مالید و با لذتی بی‌نظیر به او نگاه می‌کرد. دیدن آنها در کنار هم بسیار تکان دهنده بود - باعث خنده ات در سکوت و شیفتگی شد. این در ماه اوت بود. یک هفته بعد از اینکه سانتا باربارا را ترک کردم تام یک شب در جاده ونتورا به واگنی برخورد کرد و چرخ جلویی ماشینش را کند. دختری که با او بود نیز به خاطر شکسته شدن دستش وارد کاغذ شد - او یکی از خدمتکاران اتاق در هتل سانتا باربارا بود.

آوریل بعد دیزی دختر کوچکش را داشت و آنها برای یک سال به فرانسه رفتند. من آنها را یک بهار در کن دیدم و بعداً در دوویل، و سپس به شیکاگو بازگشتند تا ساکن شوند. همانطور که می دانید دیزی در شیکاگو محبوب بود. آنها با جمعیتی سریع حرکت کردند، همه آنها جوان، ثروتمند و وحشی بودند، اما او با شهرت کاملاً عالی بیرون آمد. شاید چون مشروب نمیخوره این یک مزیت بزرگ است که در بین افراد سخت نوش ننوشید. شما می توانید زبان خود را نگه دارید و علاوه بر این، می توانید هر بی نظمی کوچکی را به گونه ای زمان بندی کنید که دیگران آنقدر کور باشند که نبینند و اهمیتی ندهند. شاید دیزی اصلاً به عشق علاقه‌مند نبود - و با این حال چیزی در صدای او وجود دارد…

خوب، حدود شش هفته پیش، او برای اولین بار پس از سالها نام گتسبی را شنید. زمانی بود که از شما پرسیدم - یادتان هست؟ - اگر گتسبی را در وست اگ می‌شناختید. بعد از اینکه تو به خانه رفتی او به اتاق من آمد و مرا بیدار کرد و گفت: "گتسبی چیست؟" و وقتی او را توصیف کردم - نیمه خواب بودم - با عجیب ترین صدا گفت که حتماً مردی است که قبلا می شناخت. تا آن زمان بود که من این گتسبی را به افسری که در ماشین سفیدش بود وصل کردم.

وقتی جردن بیکر گفتن همه اینها را تمام کرد، ما برای نیم ساعت پلازا را ترک کرده بودیم و در ویکتوریا در پارک مرکزی رانندگی می کردیم. خورشید از پشت آپارتمان های بلند ستاره های سینما در دهه پنجاه غربی غروب کرده بود و صدای روشن کودکان که از قبل مانند جیرجیرک روی چمن جمع شده بودند، از میان گرگ و میش داغ طلوع کردند:

من شیخ عربی هستم.

عشق تو مال من است

شبها که خوابید

به چادر تو خواهم خزید...»

گفتم: «تصادف عجیبی بود.

"اما این اصلا تصادفی نبود."

"چرا نه؟"

گتسبی آن خانه را خرید تا دیزی درست آن سوی خلیج باشد.

پس فقط ستاره هایی نبودند که او در آن شب ژوئن آرزوی رسیدن به آنها را داشت. او برای من زنده شد، ناگهان از شکم شکوه بی هدفش رهایی یافت.

جردن ادامه داد: «او می‌خواهد بداند که آیا دیزی را بعدازظهر به خانه‌تان دعوت می‌کنید و سپس اجازه می‌دهید بیاید.»

فروتنی تقاضا مرا تکان داد. او پنج سال صبر کرده بود و عمارتی خریده بود که در آن نور ستارگان را به پروانه‌های معمولی می‌داد – تا بتواند بعدازظهر به باغ غریبه‌ای بیاید.

"آیا قبل از اینکه او بتواند چنین چیز کوچکی را بپرسد، باید همه اینها را می دانستم؟"

"او می ترسد، او خیلی صبر کرده است. او فکر می کند که شما ممکن است توهین شده باشید. می بینید، او همیشه در زیر همه چیز سرسخت است."

یه چیزی نگرانم کرد

"چرا او از شما نخواست که یک ملاقات ترتیب دهید؟"

او توضیح داد: "او می خواهد که او خانه اش را ببیند." "و خانه شما دقیقاً همسایه است."

"اوه!"

جردن ادامه داد: "فکر می‌کنم تا نیمه انتظار داشت که او شبی در یکی از مهمانی‌هایش سرگردان شود، اما او هرگز این کار را نکرد. سپس او به طور معمول از مردم پرسید که آیا او را می‌شناسند یا نه، و من اولین کسی بودم که او را پیدا کرد. همان شب بود که او مرا به رقصش فرستاد، و شما باید می‌شنیدید که چگونه کارش را انجام داد. البته، بلافاصله به او پیشنهاد کردم که ناهار بخورد.

"" من نمی خواهم هیچ کاری انجام دهم!" او مدام می گفت: "من می خواهم او را دقیقاً همسایه ببینم."

"وقتی گفتم شما دوست خاص تام هستید، او شروع به کنار گذاشتن این ایده کرد. او چیز زیادی در مورد تام نمی‌داند، اگرچه می‌گوید که سال‌ها یک مقاله شیکاگو را خوانده است، فقط به این دلیل که نام دیزی را بیابد."

هوا تاریک بود، و همانطور که زیر یک پل کوچک فرو رفتیم، بازویم را دور شانه طلایی جردن گذاشتم و او را به سمت خودم کشیدم و از او خواستم شام بخورد. ناگهان دیگر به دیزی و گتسبی فکر نمی‌کردم، بلکه به این شخص پاک، سخت و محدود فکر می‌کردم که با بدبینی جهانی برخورد می‌کرد و با نشاط به دور بازوی من تکیه داد. جمله‌ای با نوعی هیجان هیجان‌انگیز در گوشم می‌پیچد: «فقط تعقیب‌شدگان، تعقیب‌کننده‌ها، مشغله‌ها و خسته‌ها هستند.»

جردن برای من زمزمه کرد: "و دیزی باید چیزی در زندگی اش داشته باشد."

"آیا او می خواهد گتسبی را ببیند؟"

گتسبی نمی‌خواهد او بداند. فقط قرار است او را به چای دعوت کنید.

از سدی از درختان تیره گذشتیم و سپس نمای خیابان پنجاه و نهم، بلوکی از نور کم رنگ ظریف، به داخل پارک تابید. برخلاف گتسبی و تام بوکانن، من هیچ دختری نداشتم که صورت بی‌جسمش در امتداد قرنیزهای تیره و نشانه‌های کور شناور باشد، و بنابراین، دختر را کنارم کشیدم و دست‌هایم را سفت کردم. دهان پوچ و تحقیرآمیزش لبخند زد و من دوباره او را نزدیکتر کردم، این بار به صورتم.

