Petualangan Alice i Negeri Keajaiban | Proyek Gutenberg

PASAL VII. Sada Pesta Teh si Gila .

Lit sada meja si itamaken i teruh batang kayu i lebe-lebe rumah, janah Kelinci Maret ras Tukang Topi sangana minem teh i je: sada Tikus Dormouse kundul i tengah-tengahna, medem, janah si dua nari makekenca jadi bantal, itamakenna siku-sikuna i datasna, janah ngerana-ngerana i datas takalna. “La kel nyaman iakap Dormouse,” nina Alice bas ukurna; “cuma, bagi si enggo medem, kuakap labo masalah.”

Meja e mbelin, tapi teluna kerina rame-rame i bas sada sudutna: “La lit inganna! La lit inganna!” nina kalak e erlebuh sanga idahna Alice reh. “ Melala kel inganna!” nina Alice alu merawa, janah kundul ia i kursi lengan si mbelin i sada ujung meja.

“Minumlah anggur,” nina Kelinci Maret alu sora si mpegegehi.

Itatap Alice ku sekelewet meja e, tapi la lit kai pe i datasna selain teh. Nina, ”La lit kuidah anggur.

“La lit sada pe,” nina Kelinci Maret.

Nina Alice alu merawa, “Adi bage, labo sipil kel kam merekenca.”

“Labo sipil kel kam kundul la iundang,” nina Kelinci Maret.

Nina Alice, “La kueteh maka e mejandu ; “enggo itamaken guna nterem si mbelin lebih asa telu.”

“Bukndu atena igunting,” nina Tukang Topi. Enggo piga-piga waktu ia natap Alice alu penasaran si mbelin, janah enda me pidatona si pemena.

Nina Alice alu piga-piga kekerasen, “Arus kam erlajar gelah ula mereken komentar pribadi; “kasar kel ia.”

Si Tukang Topi e mbuka matana alu mbelang kal megi kata e; tapi si ikatakenna eme, “Engkai maka gagak bali ras meja tulis?”

“Mari, kita ermeriah ukur genduari!” nina Alice rukur. “Meriah ukurku perban nggo mulai isungkun kalak e teka-teki.—Tek aku banci kutebak e,” nina ka alu sora si megang.

“Maksudndu, iakapndu banci idatndu jabapenna?” nina Kelinci Maret.

Nina Alice, “Persis bage.

“Adi bage, arus ikatakenndu kai si imaksudkenndu,” nina Kelinci Maret e terus.

“Kualo,” nina Alice alu mejingkat; “setidaknya—setidaknya maksudku kai si kukataken—e me si seri, tehndu.”

“Labo seri sitik pe!” nina Tukang Topi e. “Banci saja ikatakenndu maka ‘Kuidah kai si kupan’ seri ras ‘Kupan kai si kuidah’!”

Nina Kelinci Maret ka, ”Banci saja ikatakenndu maka ‘Kualoken kai si kudat’ seri ras ‘Kualoken kai si ngena ateku’!”

“Banci saja bage ka nge ikatakenndu,” nina Tikus Dormouse si tempa-tempa ngerana sanga tunduh, “maka ‘Aku ernafas sanga aku tunduh’ seri ras ‘Aku tunduh sanga aku ernafas’!”

“ Bage ka pe ras kam,” nina Tukang Topi, janah i jenda percakapen e ndabuh, janah rombongen e kundul sinik sada menit, sedangken Alice ngukuri kerina si banci iingetna kerna gagak ras meja-meja tulis, si la melala.

Si Tukang Topi e me si pemena ncedai keheningen e. “Wari bulan si apai enda?” nina, erkusur ia ku Alice: enggo ibuatna jam tanganna i bas kantongna nari, janah la tenang itatapna, igun-gunna tiap-tiap waktu, janah ipegangna ku cupingna.

Iukuri Alice sitik, kenca si e nina “Si peempatken.”

“Dua wari salah!” nina Tukang Topi e erdeso. “Kukataken man bandu maka mentega la cocok man pendahin-pendahin e!” tambahna natap alu merawa man Kelinci Maret.

“Enda me mentega si mehulina ,” nina Kelinci Maret alu lembut njabapsa.

“Payo, tapi piga-piga remah-remah pasti masuk ka,” nina Tukang Topi e jungut-jungut: “labo patut itamakenndu alu piso roti.”

Ibuat Kelinci Maret jam tangan e janah itatapna alu suram: kenca bage icelupkenna ku bas cangkir tehna, janah itatapna mulihi: tapi la lit si banci iukuri si lebih mehuli si banci ikatakenna asangken kata-katana si pemena, “Enda me mentega si mehulina , ietehndu nge.”

Alice enggo ndekah natap ku babo bahu alu piga-piga penasaran. “Lucu kel jam tangan e!” nina diberu e komentarna. “Iturikenna wari bulan, janah la iturikenna jam piga!”

“Engkai maka arus bage?” nina Tukang Topi e erguling-guling. “Ikataken jam tanganndu nge tahun piga?”

“Tentu lang,” nina Alice njabapsa alu nggit, “tapi e erkiteken tetap sada tahun i bas waktu si ndekah ras-ras.”

“Si bagi si terjadi man bangku ,” nina Tukang Topi.

Bingung kel Alice, kata-kata The Hatter e tempa-tempa la lit maknana, janah amin bage gia tentuna bahasa Inggris. Nina alu sopan asa bancina, “Labo tuhu-tuhu kuangka kam.”

“Dormouse enggo tunduh mulihi,” nina Tukang Topi, jenari icurcurkenna sitik teh panas ku igungna.

Tikus Dormouse e nggeleng-geleng takalna alu la sabar, janah nina, alu la mbuka matana, “Tentu saja, tentuna;

“Enggo kin itebakndu teka-teki e?” nina Tukang Topi, janah erkusur ia ku Alice mulihi.

“Lang, kubereken,” nina Alice njabapsa, “kai jabapna?”

“La lit sada pe ideku sitik pe,” nina Tukang Topi.

“Aku pe bage,” nina Kelinci Maret.

Erdeso Alice alu latih. Nina, ”Kuakap banci saja lit si mehuli si ilakokenndu alu waktu e, asangken mbuang waktundu alu nungkun teka-teki si la lit jabapna.”

Nina Tukang Topi e, “Adi itandaindu Waktu bagi aku , labo kam ngerana kerna mbuang-mbuang waktu e .

Nina Alice, “La kueteh kai maksudndu e.

“Tentu saja la kam nggit!” nina Tukang Topi, iangkatna takalna alu menghina. “Barani aku ngatakenca la pernah kam ngerana pe ras Time!”

Nina Alice alu hati-hati, ”Mungkin lang, tapi kueteh maka arus kutaluken waktu sanga erlajar musik.”

“Ah!, e me si erbahanca,” nina Tukang Topi. "Labo ia tahan adi ipekpeki. Gundari, adi kam saja si tetap ersada arih ras ia, hampir kerina si ngena atendu ilakokenna alu jam e. Misalna, misalna jam sembilan erpagi-pagi, waktuna saja guna mulai pelajaren: kam hanya perlu membisikken sada petunjuk man Waktu, janah bulat jam berjalan satu waktu, half- pa twink!"

(“Kuarapken saja bage,” nina Kelinci Maret man bana alu erbisik-bisik.)

“Enda pasti meganjang,” nina Alice alu rukur, “tapi kenca si e—la patut aku melihe kerna si e, ietehndu nge.”

“Labo tangtangna, banci saja,” nina Tukang Topi, “tapi banci ibahanndu seh jam setengah sada asa ndigan pe atendu.”

“Bage nge carandu ngaturkenca?” nina Alice nungkun.

Tukang Topi e nggeleng-geleng takalna alu ceda ate. “Labo aku!” nina njabapsa. “Kami erjengilen bulan Maret si lewat—pas ope denga ia gila, tehndu—” (nuduhken alu sendok tehna ku Kelinci Maret,) “—e i bas konser si mbelin si ibereken Ratu Hati, janah aku arus rende .

‘Kilap, kilap, kelelawar si kitik! Memang tersungkun-sungkun aku, kai si lit bas kam!’

Itehndu nge lagu e, mungkin?”

Nina Alice, “Enggo pernah kubegi si bage.

“Enda terus, ietehndu,” nina Tukang Topi e nerusken, “alu cara enda:—

‘I datas doni enda kam terbang, . Bagi nampan teh i langit. Kilap, kilap—’”

I jenda Dormouse e ergun-gun, janah mulai rende i bas tunduhna “ Kedip, kedip, kedip, kedip —” janah terus erdalan seh maka arus icubitna gelah ngadi.

Nina Tukang Topi e, “Enggo, lanai dung kubaca ayat si pemena, minter lompat Ratu janah ersurak, ‘Ibunuhna waktu!

“Tuhu-tuhu seh kel biadanna!” nina Alice alu sora si megang.

"Janah mulai je nari," nina Tukang Topi e terus alu sora si erceda ate, "la ia nggit ngelakoken sada pe si kupindo! Lalap jam enem genduari."

Sada ide si terang reh ku bas ukur Alice. “Enda kin alasenna maka melala barang-barang teh si itamaken i darat i jenda?” nina nungkun.

“Payo, bage me,” nina Tukang Topi alu ngeluh: “lalap waktu teh, janah la lit waktu kami guna mbersihken barang-barang antar waktu.”

“Emaka terus kam erdalan-dalan, kuakap?” nina Alice.

“Persis bage,” nina Tukang Topi e, “bagi barang-barang si enggo biasa.”

“Tapi kai si terjadi adi kam reh ku awal mulihi?” Barani Alice nungkun.

“Misalna, siganti topik,” nina Kelinci Maret e motong cakapna, alu menguap. “Aku enggo mulai latih enda. Kuvote singuda-nguda e nuriken sada turi-turin man banta.”

“Mbiar aku la kutandai sada pe,” nina Alice, si agak cemas nandangi usulen e.

“Adi bage, Tikus Asrama e!” tangis ia duana. “Medaklah, Tikus Tidur!” Janah icubitna duana pihak sekaligus.

Alu manjar-anjar ibuka Dormouse matana. Nina alu sora si serak ras lemah, ”Aku la tunduh, kubegi kerina kata si ikatakenndu teman-temanndu.”

“Ceritakenlah sada turi-turin man kami!” nina Kelinci Maret.

“Payo, tolonglah!” nina Alice mindo.

“Janah pedaslah kerna si e,” nina Tukang Topi e nambahi, “ntah pe kam tunduh mulihi ope denga dung.”

“I bas sada paksa lit telu kalak turang senina si diberu,” nina Dormouse mulai alu mejingkat; “janah gelarna Elsie, Lacie, ras Tillie; janah ia tading i teruh sumur—”

“Kai nge si idalanken kalak e?” nina Alice, si lalap tuhu-tuhu erminat nandangi penungkunen kerna man ras minem.

“Ia nggeluh alu treacle,” nina Dormouse, kenca rukur sada ntah dua menit.

“Labo banci bage perbahanen kalak e, tehndu nge,” nina Alice alu lembut; “enggo me kalak e sakit.”

“Bage me kalak e,” nina Dormouse; “ sakit kel .”

Iusahaken Alice mbayangken bas ukurna uga nge pagi cara nggeluh si luar biasa bage, tapi e erban ia bingung kel, emaka ilanjutkenna, ”Tapi engkai maka kalak e tading i teruh sumur?”

“Mbuatlah teh nari,” nina Kelinci Maret man Alice, alu tutus kel.

Nina Alice alu sora si tersinggung, ”La lit denga si lit bas aku, emaka la banci kualoken lebih.”

“Maksudndu la banci ibuatndu kurang ,” nina Tukang Topi: “menukah kel ibuatndu lebih asangken si la lit.”

Nina Alice, “La lit si nungkun pendapatndu .

“Ise si erban komentar pribadi gundari?” nina Tukang Topi nungkun alu kemenangan.

Labo tuhu-tuhu ieteh Alice kai si arus ikatakenna nandangi si enda: emaka isampatina dirina man piga-piga teh ras roti-ras-mentega, jenari erkusur ia ku Dormouse, janah iulihina penungkunenna. “Engkai maka kalak e tading i teruh sumur?”

Dormouse mulihi muat sada ntah dua menit guna ngukurisa, kenca si e nina, “Enda sumur-sumur treacle.”

“La lit si bage!” Alice mulai merawa kel, tapi Tukang Topi ras Kelinci Maret lawes “Sh! sh!” janah Dormouse alu merawa ngataken, “Adi la banci kam sipil, ulin kam ndungi cerita e man bandu sendiri.”

“Lang, tolong terusken!” Nina Alice alu meteruk ukur kal; “Lanai kupotong cakapku, berani aku ngatakenca banci saja lit .”

“Sada, tuhu!” nina Dormouse alu merawa. Tapi, setuju ia terus erdalan. “Janah bage me teluna turang senina si kitik enda—ia sangana erlajar menggambar, tehndu—”

“Kai si igambarkan kalak e?” nina Alice, cukup lupa ia nandangi janjina.

“Treacle,” nina Dormouse, la iukurina sada pe waktu enda.

“Aku ateku sada cangkir si bersih,” nina Tukang Topi e, “mari kita kerina pindah sada ingan ku lebe.”

Ilanjutkenna sanga ia ngerana, janah Dormouse ngikutken ia: Kelinci Maret pindah ku ingan Dormouse, janah Alice agak la nggit nggantiken Kelinci Maret. Si Topi ngenca si ndatken keuntungen arah perubahen e: janah Alice pe ndauh lebih parah asangken si mbarenda, bagi Kelinci Maret si mbaru denga ngganggu kendi susu ku bas piringna.

La ate Alice menyinggung Dormouse mulihi, emaka ibenakenna alu hati-hati kel: "Tapi la kuangka. I ja nari ibuatna treacle e?"

“Banci ibuatndu lau i bas sumur lau nari,” nina Tukang Topi; “jadi arusna kuakap banci kam narik treacle i bas sumur-sumur treacle nari—eh, bodoh?”

“Tapi kalak e lit i bas sumur,” nina Alice man Dormouse, la ipilihna mperdiateken kata-kata terakhir enda.

“Tentu saja kalak e,” nina Dormouse; “—nah i bas.”

Jabap enda erbahanca bingung Alice si musil, emaka ipediatna Dormouse e erdalan piga-piga waktu dekahna alu la ngganggu.

“Ia sangana erlajar menggambar,” nina Tikus Dormouse terus, menguap ras ngusap-ngusap matana, sabap enggo mulai medem ia; “janah igambarkenna erbage-bage barang—kerina si ibenaken alu huruf M—”

“Engkai maka lit M?” nina Alice.

"Uga maka lang?" nina Kelinci Maret.

Sinik saja Alice.

Tikus Dormouse enggo nutup matana paksa si e, janah nandangi lawes ku bas sada tidur; tapi, kenca icubit Tukang Topi, medak ia mulihi alu sora sitik, janah terus: “—si ibenaken alu huruf M, bagi perangkap tikus, ras bulan, ras ingatan, ras melala—itehndu nge maka ikatakenndu hal-hal e “melala melala”—pernah nge idahndu hal si bage bagi gambaren?”

“Tuhu, gundari kam nungkun aku,” nina Alice, bingung kel, “Labo kuakap—”

“Adi bage, ula kam ngerana,” nina Tukang Topi.

Potongan kekasaran enda lebih asa si tertanggung Alice: keke ia alu cian ate si mbelin, janah lawes; Dormouse e minter tunduh, janah la lit sada pe si deban si mperdiateken ia lawes, aminna pe ia natap ku pudi sekali dua kali, setengah erpengarapen maka kalak e ndilo ia: terakhir ia ngidah kalak e, kalak e sangana erusaha namaken Dormouse ku bas teko.

“Bage pe lanai pernah aku lawes ku je !” nina Alice sanga ia milih dalanna arah kayu e. “Enda me pesta teh si bodohna si pernah kudahi sedekah geluhku!”

Sanga ikatakenna bage, iperdiatekenna sada batang kayu e lit pintuna si masuk ku bas. “Enda penasaran kel!” nina ukurna. "Tapi kerinana penasaran sendah. Kuakap banci saja aku masuk sekaligus." Janah i bas ia lawes.

Sekali nari idapetina dirina i bas aula si gedang, janah ndeher ras meja kaca si kitik. “Gundari, lebih mehuli kuakap sekali enda,” nina i bas ukurna, janah ibenakenna alu muat kunci emas si kitik e, janah ibuka pintun si masuk ku peken. Kenca bage lawes ia erdahin nggedapken jamur e (enggo isimpanna sada baginna i bas kantongna) seh maka ganjangna kira-kira sada meter: kenca bage erdalan ia arah lorong si kitik e: janah kenca si e —dungna idapetina dirina i bas peken si mejile, i tengah-tengah bunga-bunga si terang ras pancur-pancur si sejuk.

