Petualangan Alice i Negeri Keajaiban | Proyek Gutenberg

PASAL X. Kuadril si ibahan i bas Lobster nari .

Penyu Mock e ngerana alu mbages, janah itarikna punggung sada flapper ngelewati matana. Itatapna Alice, janah iusahakenna ngerana, tapi sada ntah dua menit tangisna tersedak sorana. “Sama bagi lit tulan i bas tenggorokenna,” nina Grifon: janah e mulai erdahin ngguncang ia ras meninju ia i bas pudi. Dungna mulihken sorana Penyu Mock, janah, alu iluh si erburak-burak, terus ia mulihi:—

“Mungkin kam la ndekah tading i teruh lawit—” (“Aku lenga,” nina Alice)—“janah banci saja kam la pernah pe ipetandaken man sada lobster—” (Alice mulai ngataken “Pernah kucicipi—” tapi iperiksana dirina alu pedas, janah nina “Lang, la pernah”) “—jadi la banci lit idendu kerna kai si mehulina Quadri a Lob !”

Nina Alice, “Lang, tuhu. “Tarian kai kin e?”

“Engkai,” nina Grifon, “kam lebe erbentuk jadi sada garis i tepi lawit—”

“Dua baris!” nina Penyu Mock e erlebuh. “Anjing laut, penyu, ikan salmon, ras si debanna; kenca bage, kenca enggo ibersihkenndu kerina ikan jeli i bas dalan nari—”

“ Enda umumna perlu piga-piga waktu,” nina Gryphon motong cakapna.

“—kam maju dua kali—”

“Masing-masing ras sada lobster jadi pasangan!” nina Grifon erlebuh.

“Tentu saja,” nina Penyu Mock: “maju dua kali, aturken man mitra—”

“—ganti lobster, ras pensiun alu uruten si seri,” nina Gryphon nerusken.

“Kenca bage, ietehndu nge,” nina Penyu Mock e terus, “ibuangndu si—”

“Lobster e!” nina Grifon ersurak, alu sada ikaten ku udara.

“—sedekah enda ku lawit asa ngasupndu—”

“Renanglah kenca ia!” nina Grifon ersurak.

“Balikkenlah sada somersault i bas lawit!” nina Penyu Mock, capering liar-liar.

“Ganti lobster mulihi!” nina Grifon alu sora si megang.

“Mulih ku darat mulihi, janah e me kerina tokoh si pemena,” nina Penyu Mock, rempet ndabuh sorana; janah duana mahluk e, si enggo erdalan-dalan bagi barang-barang si gila sedekah enda, kundul mulihi alu ceda ate ras teneng kal, janah natap Alice.

Nina Alice alu mbiar, “Pasti tarian si mejile kel.

“Nggit nge kam ngenehen sitik i bas si e nari?” nina Penyu Mock.

Nina Alice, “Melala kel tuhu.

“Mari, sicubaken angka si pemena!” nina Penyu Mock man Grifon. "Banci kita la lit lobster, tehndu nge. Si apai si rende?"

“O, kam rende,” nina Grifon. “Enggo lupa aku kata-katana.”

Emaka mulai me kalak e alu serius landek-landek ngelilingi Alice, tiap-tiap waktu nginjak-nginjak jari-jari nahena sanga kalak e lewat terlalu ndeher, janah ngelayangken nahena si arah lebe guna nandai waktu, sedangken Penyu Mock rende enda, alu manjar-anjar ras sedih kel:—

“Nggit nge kam erdalan alu pedas sitik?” nina sekalak whiting man sada siput. “Lit sada babiat si ndeher i pudi kami, janah iinjakna ikurku. Nehenlah uga semangatna lobster ras penyu kerina maju! Kalak e nimai i datas karang—reh nge kam ikut landek? Kam nge, la kam, la kam, la kam, ikut kam nari? Kam nge, la kam, la kam, la kam, la kam ikut nari? “Tuhu-tuhu banci la lit penggejapenndu kerna uga meriahna pagi . Adi iangkatna kami janah iambekkenna kami, ras udang-udang e, ku darat lawit!” Tapi ijabap siput e “Ndauh kel, ndauh kel!” janah mereken tatapen si miring— Nina ngataken bujur ia man whiting alu mehuli, tapi la ia nggit ikut landek. Labo nggit, la banci, la nggit, la banci, la nggit ikut nari. Labo nggit, la banci, la nggit, la banci, la banci ikut nari. “Kai si pentingna asa kai dauhna kita lawes?” nina temanna si bersisik e njabapsa. “Lit sada nari pantai, tehndu, i sebrang. Reh dauhna i Inggris nari reh ndeherna ras Prancis— Jenari berubah ula pucat, siput si ikelengi, tapi rehlah janah ikut nari. Kam nge, la kam, la kam, la kam, ikut kam nari? Kam nge, la kam, la kam, la kam, la kam ikut nari?”

“Bujur, enda sada tarian si menarik kel nonton,” nina Alice, meriah kel ukurna perban dungna nggo dung: “janah kubahan bage bagi lagu penasaran kerna whiting e!”

“O, kerna whiting,” nina Penyu Mock, “ia—enggo idahndu, tentuna?”

Nina Alice, “Payo, nggo rusur kuidah kalak e i dinn—” iperiksana dirina alu mejingkat.

“Labo kueteh i ja mungkin Dinn,” nina Penyu Mock, “tapi adi enggo rusur idahndu ia, tentu enggo itehndu uga ia.”

Nina Alice alu rukur, “Tek aku bage. “Lit ikurna i bas babahna—janah kerinana enggo remah-remah.”

"Salah kam kerna remah-remah e," nina Penyu Mock: "remah-remah pasti kerina icuci i bas lawit. Tapi lit ikurna i bas babahna; janah alasenna eme—" i jenda Penyu Mock menguap ras nutup matana.—"Ceritaken man bana kerna alasenna ras kerina si e," nina man Grifon.

"Alasenna," nina Grifon, "gelah ia lawes ras lobster ku tarian. Emaka iambekken ia ku lawit. Emaka arus ndabuh ia ndauh. Emaka ikurna pedas i bas babahna. Emaka lanai banci ibuatna mulihi. Enda ngenca."

Nina Alice, ”Bujur, menarik kel enda, lenga pernah kueteh bage buena kerna whiting.”

“Banci kuturiken lebih asangken si e, adi ngena atendu,” nina Grifon. “Itehndu nge engkai maka igelari whiting?”

Nina Alice, “La pernah kuukuri kerna si e. "Engkai?"

“ Ia ngelakoken sepatu bot ras sepatu ,” nina Gryphon njabap alu serius kel.

Bingung kel Alice. “Enggo kin sepatu bot ras sepatu!” nina ngulangi alu nada si heran.

“Engkai, sepatundu ibahan alu kai?” nina Grifon e. “Maksudku, kai si erbanca ia erkilat?”

Itatap Alice kalak e alu teruh, janah iukurina sitik ope denga iberekenna jabapenna. “Enggo dung kalak e ras penghitamen, tek aku.”

"Sepatu bot ras sepatu i teruh lawit," nina Gryphon terus alu sora si mbages, "nggo dung alu whiting. Gundari enggo tehndu."

“Janah i bas kai nari ibahanna?” nina Alice nungkun alu nada si tuhu-tuhu penasaran.

“Soles ras belut, tentuna,” nina Grifon alu agak la sabar: “udang kai pe banci ngatakenca bage man bandu.”

Nina Alice si tetap ngukuri lagu e, ”Adi aku si jadi whiting, pasti kukataken man babi hutan e, ‘Tetapkenlah, tolong: la ate kami kam ras kami!’”

“Ia kewajibenna gelah ia ras ia,” nina Penyu Mock, “labo lit nurung si pentar si lawes ku japa pe adi la lit babi hutan.”

“La kin tuhu-tuhu bage?” nina Alice alu nada si tuhu-tuhu sengget.

“Tentu lang,” nina Penyu Mock: “engkai maka, adi lit nurung reh ndahi aku , janah ngatakenca ia lawes erdalan-dalan, arus kukataken ‘Ras porpoise kai?’”

“La kin ‘tujun’ maksudndu?” nina Alice.

“Maksudku kai si kukataken,” nina Penyu Mock alu nada si tersinggung. Janah Grifon e nambahi “Mari, mari sibegiken piga-piga petualanganndu .”

“Banci kuturiken man bandu petualanganku—mulai erpagi-pagi enda,” nina Alice alu sitik mbiar, “tapi la lit gunana mulihken ku kemarin, perban aku kalak si deban paksa si e.”

“Jelasken kerina e,” nina Penyu Mock.

"Lang, lang! Petualangan lebe," nina Grifon alu nada si la sabar: "penjelasen-penjelasen muat waktu si seh kel ngeri."

Emaka mulai ituriken Alice man kalak e petualanganna mulai kin ia tangtangna ngidah Kelinci Putih. Sitik gugup ia kerna si e tangtangna saja, dua mahluk e reh deherna ras ia, sada i bas tep-tep pihak, janah ibuka mata ras babahna seh kal mbelangna, tapi ia ndatken keberanian sanga ia terus erdalan. Pendengarna sempurna sepi seh maka ia seh ku bagin kerna ia ngulangi “ Kam enggo metua, Bapa William ,” man Ulat, ras kata-kata kerina reh berbeda, jenari Penyu Mock menarik napas si ndekah, ras nina “Enda tuhu-tuhu penasaran.”

“Enda kerina kerna penasaran si banci,” nina Grifon.

“Kerina reh berbeda!” nina Penyu Mock e ngulangi alu rukur. "Arusna meriah ukurku megiken ia mencoba ras ngulangi sada hal gundari. Kataken man bana gelah ibenakenna." Itatapna Gryphon e tempa-tempa iakapna lit otoritasna nandangi Alice.

“Tedislah janah ulangi '' Tis sora kalak si malas ,'” nina Grifon.

“Kuga mahluk-mahluk e merentahken sada kerna, ras erbahan sada ngulangi pelajaren!” nina ukur Alice; “Banci saja aku pe sekaligus i sekolah.” Tapi, keke ia, janah mulai iulihina, tapi takalna dem alu Lobster Quadrille, seh maka lanai ietehna kai si ikatakenna, janah kata-kata e reh tuhu-tuhu aneh:—

“Enda sora Lobster, kubegi ia ngatakenca, . “Enggo ipanggangndu aku terlalu coklat, pasti kugulaken bukku.” Bagi bebek si lit kelopak matana, bage me ia ras igungna . Ipangkasna ikat pinggangna ras kancingna, janah ipedaratna jari-jari nahena.” [edisi-edisi si reh iterusken bagi si tersena i teruh enda . Adi pasir-pasir enggo kerah kerina, ia gay bagi lark, . Janah bakal ngerana alu nada menghina Hiu, . Tapi, sanga pasang surut janah hiu lit i sekelewetna, . Sorana lit sora si mbiar ras nggirgir.]

“Enda beda ras si biasa kukataken sanga aku kitik denga,” nina Grifon.

“Enggo, lenga pernah kubegi,” nina Penyu Mock; “tapi terbegi bagi si la biasa.”

Labo lit si ikataken Alice; enggo kundul ia alu ayona i bas tanna, nungkun-nungkun ia, lit nge kari si terjadi alu cara si alamiah mulihi.

Nina Penyu Mock, “Arusna meriah kuakap adi ijelasken.”

“Labo banci ijelaskenna,” nina Grifon alu mejingkat. “Teruskenlah alu ayat si seterusna.”

“Tapi kerna jari-jari nahena?” nina Penyu Mock e tetap. “Kuga banci ia ndaratkenca alu igungna, tehndu?”

“Enda me posisi si pemena i bas nari.” Nina Alice; tapi bingung kel ia nandangi kerinana, janah merhat ia ngubah topikna.

“Teruskenlah ayat seterusna,” nina Gryphon alu la sabar: “ibenaken ’ Aku lewat i kebunna .’”

La pang Alice la patuh, aminna pe iakapna pasti kerina e pasti salah, janah terus ia ngerana alu sora si nggirgir:—

“Kulewati pekenna, janah kutandai, alu sada matangku, . Uga Burung Hantu ras Panther sangana erbagi pai—” [edisi-edisi si reh iterusken bagi si tersena i teruh enda . Ibuat Panther e pai-kerak, ras kuah, ras daging, . Sedangken Burung Hantu lit hidangan e jadi baginna i bas pangan e. Kenca enggo dung kerina pai e, Burung Hantu, sebage pasu-pasu, . Enggo alu mehuli ijinken guna kantongken sendok e: Sementara Panther ngaloken piso ras garpu alu sora si megang, . Janah dungna pesta man-man e—].

" Kai gunana ngulangi kerina si e," nina Penyu Mock e motong, "adi la ijelaskenndu sanga kam terus ngerana? Enda me si paling membingungken si pernah kubegi !"

“Payo, kuakap ulin kam lawes,” nina Grifon: janah Alice pe meriah kel ukurna ngelakokenca.

“Banci nge sicubaken sada nari tokoh Kuadril Lobster?” nina Grifon e terus erdalan. “Ntah atendu kin Penyu Mock rendeken sada lagu man bandu?”

“Oh, sada lagu, tolong, adi mehuli kel Penyu Mock e,” nina Alice njabapsa, alu meriah ukur seh maka nina Gryphon, alu nada si agak tersinggung, “Hm!

Penyu Mock e ngerana alu mbages, janah mulai, alu sora si megati tersedak alu tangis, rende enda:—

“Sup si mejile, seh maka bayak ras hijau, . Nimai i bas tureen si panas! Ise kin si la nggit nunduk man pangan si bage? Sup si berngi, Sup si mejile! Sup si berngi, Sup si mejile! Beau—mehuli kel Soo—oop! Beau—mehuli kel Soo—oop! Soo—oop si e—e—berngi, . Mejile, mejile kel Sup e! “Sup si mejile!Ise si ngurus nurung, . Permainan, ntah pe hidangan si deban? Ise kin si la mereken kerina si debanna guna dua p . ennyworth saja si mejile Sup? Pennyworth saja si mejile Sup? Beau—mehuli kel Soo—oop! Beau—mehuli kel Soo—oop! Soo—oop si e—e—berngi, . Mejile, mejile—SUP si PENUH!”

“Paduan suara mulihi!” nina Grifon, janah Penyu Mock pe mbaru denga mulai ngulangisa, sanga lit sora “Awal persidangan!” terbegi i bas ingan si ndauh nari.

"Mari!" nina Grifon e erlebuh, janah, ijemakna tan Alice, minter ia lawes, la nimai dung lagu e.

“Percubaan kai kin e?” Alice erdeso sanga ia kiam; tapi Grifon hanya njabap “Mari!” janah kiam ia reh pedasna, sedangken reh lemahna reh, ibabana angin si ngikutken ia, kata-kata si melas:—

“Soo—oop si e—e—berngi, . Mejile, mejile kel Sup e!”

