Petualangan Alice i Negeri Keajaiban | Proyek Gutenberg

PASAL VI SI ENDA. Babi ras Lada .

Sedekah sada ntah dua menit ia tedis ngenehen rumah, janah nungkun-nungkun kai si arus ilakokenna kenca si e, rempet reh sekalak tukang nahe si make baju livery kiam ndarat i bas kayu nari—(ianggapna ia sekalak tukang nahe erkiteken ia make baju livery: adi lang, adi siperdiateken arah ayona saja, pasti ikatakenna ia nurung)—janah iperperkenna dockor at nu alu sora si megang. Ibuka sekalak nari si erdalan nahe si make baju livery, ayona bulat, janah matana mbelin bagi katak; janah duana kalak si erdalan nahe, iperdiateken Alice, lit bukna si erbubuk si erguling-guling i belang-belang takalna. Penasaran kel iakapna meteh kai si terjadi, janah merayap ia sitik ndarat i bas kayu nari guna megikenca.

Ibenaken Fish-Footman alu mpedarat i teruh lenganna nari sada surat si mbelin, hampir seri galangna ras ia, janah enda iendeskenna man si debanna, nina, alu nada si serius, "Man Adipati. Undangan i bas Ratu nari guna main kroket." Iulihi Frog-Footman, alu nada si serius, hanya mengubah uruten kata-kata sitik, "I bas Ratu nari. Undangan man Adipati guna main kroket."

Jenari erjimpuh ia duana, janah ikalna ersada.

Melala kel tawa Alice ngidah si e, emaka arus ia kiam mulihken ku bas kerangen perban mbiar ia ibegi kalak e ia; janah sanga ia selanjutna ngintip ku darat, Ikan-Kaki enggo lanai lit, janah si debanna kundul i taneh deher pintun, natap bodoh ku langit.

Alice lawes alu mbiar ku pintun, janah ituktukna.

"La lit gunana ngetok," nina Tukang Kaki, "janah e erkiteken dua alasen. Si pemena, erkiteken aku sada sisi pintu ras kam; si peduaken, erkiteken kalak e erbahan sora si megang i bas, la mungkin lit si banci megiken kam." Janah tentuna lit sora si luar biasa si terjadi i bas—sora si ersurak ras bersin si lalap, janah tiap-tiap paksa lit sora si megang, tempa-tempa piring ntah pe ceret enggo pecah-pecah.

Nina Alice, “Adi bage, tolong, uga carana aku masuk?”

"Banci saja lit piga-piga makna i bas kam ngetok," nina Footman e terus alu la mperdiateken ia, "adi lit pintun i tengah-tengahta. Misalna, adi kam i bas , banci saja kam ngetok, janah banci kupelepas kam ndarat, tehndu." Ia sangana natap ku langit lalap ia ngerana, janah enda iakap Alice alu tegas la sopan. “Tapi banci saja la ia ngasup,” nina i bas ukurna; "matana seh kal ndeherna ku datas takalna. Tapi ugapa pe banci saja ijabapna penungkunen. —Kuga aku banci masuk?" nina ngulangi, alu sora megang.

“Aku kundul i jenda,” nina Kaki, “seh pagi—”

I bas paksa si e pintun rumah e talang, janah sada piring si mbelin reh skimming ndarat, lurus ku takal Footman: e hanya nggedapken igungna, janah pecah-pecah ku salah sada batang kayu i pudina.

“—ntah pe pepagina, banci saja,” nina Footman e nerusken alu nada si seri, persis bagi la lit si terjadi.

“Kuga nge aku banci masuk?” nina Alice nungkun mulihi, alu sora si lebih megang.

“ Kam kin si masuk sekali pe?” nina Kalak Kaki. “Enda penungkunen si pemena, enggo tehndu.”

Enda, la banci iraguken: Alice ngenca si la senang adi ikataken bage. "Tuhu-tuhu ngeri kel," nina i bas ukurna, "cara kerina mahluk e erban perdebaten. Cukup erban sekalak gila!"

Tempa-tempa iakap Footman enda kesempaten si mehuli guna ngulangi komentarna, alu variasi. Nina, “Kundul aku i jenda, erdalan-dalan, piga-piga wari dekahna.”

“Tapi kai nge si arus kubahan ?” nina Alice.

“Kai pe si ngena atendu,” nina Kaki, janah mulai ia ersiul.

Nina Alice alu putus asa, “Oh, la lit gunana ngerana ras ia, ia sempurna idiot!” E maka italangina pintun, jenari bengket ia ku bas.

Pintu e masuk tepat ku dapur si mbelin, si dem alu asap i bas sada ujung nari ku ujung si deban: Putri Adipati kundul i bas bangku si telu nahena i tengah-tengah, mansusui sada anak si nguda denga; tukang masak e sangana ersandar i datas api, ngaduk-ngaduk sada panci si mbelin si tempa-tempa dem alu sup.

“Pasti melala kel lada bas sup e!” Nina Alice man bana, bagi si banci ia erkiteken bersin.

Tentu melala kel si lit bas udara. Bahkan Adipati pe bersin-bersin sekali-sekali; janah kerna bayi e, ia bersin ras ersurak-surak erganti-ganti la erngadi-ngadi sejenak. Sada ngenca si la bersin i dapur, eme tukang masak, ras sada kucing si mbelin si kundul i datas perapian janah sengget-sengget i bas cuping nari ku cuping.

“Tolong katakenndu man bangku,” nina Alice alu sitik mbiar, perban la ia tuhu-tuhu yakin maka mehuli nge adi ia lebe ngerana, “engkai maka kucingndu sengget bage?”

“Enda kucing Cheshire,” nina Adipati, “janah e me sabapna. Babi!”

Ikatakenna kata terakhir alu kekerasen si rempet seh maka Alice cukup terjun; tapi idahna i bas sada paksa si deban maka e itujuken man bayi e, labo man bana, emaka pang ia, janah terus ia erdalan mulihi:—

“La kueteh maka kucing Cheshire lalap sengget, situhuna, la kueteh maka kucing banci sengget.”

“Kalak e kerina banci,” nina Putri Adipati; “janah sebagin besar ’em bage.”

“La lit kueteh si bage,” nina Alice alu sopan, cukup meriah ukurna perban nggo masuk ku percakapen.

“Labo melala si ietehndu,” nina Adipati; “janah e me sada kenyataan.”

Labo tuhu-tuhu ngena ate Alice nada komentar enda, janah iakapna mehuli adi ipetandakenna piga-piga topik percakapen si deban. Sanga ia erusaha mpehuli sada, ibuat tukang masak e panci sup i bas api nari, janah minter ia mulai erdahin ngelemparken kerina si lit i bas jangkauanna man Adipati ras bayi e—besi-besi api si pemena; kenca si e ilanjutken alu pancuran panci, piring, ras piring. Labo iperdiateken Putri Adipati kalak e aminna pe ibenteri kalak e ia; janah bayi e enggo megang sorana, seh maka la mungkin ikataken pukulen e sakit ntah lang.

“O, tolong perdiatekenndu kai si ilakokenndu!” nina Alice erlebuh, lompat-lompat ia ku datas ras ku teruh i bas kiniseran si mesui erkiteken mbiar. “O, i je me igungna si meherga !” bagi sada panci si luar biasa galangna kabang deherken ia, janah hampir kal ibabana.

“Adi kerina kalak ngukuri urusenna sendiri,” nina Putri Adipati alu sora si megang, “doni enda pasti lebih pedas erputar i bas sada kesepakaten asangken si lit.”

“Si labo jadi keuntungen,” nina Alice, si meriah kel akapna ndatken kesempaten ncidahken sitik pemetehna. “Ukurilah kai dahin si ilakokenna suari ras berngi! Idahndu doni enda perlu dua puluh empat jam guna erputar i bas porosna—”

Nina Putri Adipati, “Ngerana kerna kapak, ponggolkenlah takalna!”

Alice natap alu agak cemas ku tukang masak e, guna ngenehen apakah maksudna ngaloken petunjuk e; tapi tukang masak e sibuk ngaduk-ngaduk sup e, janah tempa-tempa la ia megikenca, emaka iteruskenna mulihi: “Dua puluh empat jam, kuakap ; ntah sepuluh dua jam? Aku—”

“O, ula ganggu aku ,” nina Putri Adipati; “La pernah aku tahan angka!” Janah alu bage mulai ka ia mpesusui anakna e, iendekenna sada jenis lagu pengantar tidur man bana sanga ia ngelakokenca, janah iberekenna sada goyang si megegeh i bas ujung tep-tep baris:

“Ngeranalah alu kasar man anakndu si kitik denga, . Janah pukul ia sanga ia bersin: Ia ngelakokenca guna ngganggu saja, . Perban itehna maka e menggoda.”

KOOR. (I bas si e tukang masak ras bayi ikut):

"Wah! wah! wah!"

Sanga Adipati rende bait si peduaken i bas lagu e, lalap ia ngelemparken bayi e alu megegeh ku datas ras ku teruh, janah anak si kitik si musil e ersurak-surak seh maka lanai banci ibegi Alice kata-kata:—

“Kukataken alu kasar man anakku, . Kupekpeki ia sanga ia bersin; Sabap banci tuhu-tuhu inikmatina . Lada e sanga atena!”

KOOR.

"Wah! wah! wah!"

"I jenda! banci isusundu sitik, adi atendu!" nina Adipati man Alice, iambekkenna bayi e man bana sanga ia ngerana. “Aku arus lawes janah ersikap guna main kroket ras Ratu,” janah mis ia ndarat i bas kamar nari. Ibenterken tukang masak e sada wajan ku pudina sanga ia ndarat, tapi rindu saja ia.

Alice nangkap bayi e alu piga-piga kesuliten, perban ia sada mahluk si kitik si bentukna aneh, janah ipedaratna tan ras nahena ku kerina arah, “bagi ikan bintang,” nina Alice rukur. Hal si kitik si musil e sangana nggersik bagi mesin uap sanga itangkapna, janah terus igandakenna dirina ras ipepinterna dirina mulihi, seh maka secara keseluruhan, i bas sada ntah dua menit si pemena, e me asa ngasupna guna nahansa.

Kenca enggo ietehna cara si payo guna mpermakani ia, (eme alu memutarkenca ku datas jadi bagi simpul, kenca si e ipegangna alu megegeh cupingna si kemuhen ras nahena si kemuhen, gelah ula ia ncedai dirina sendiri), ibabana ndarat ku udara terbuka. Nina Alice bas ukurna, ”Adi la kubaba anak enda lawes ras aku, pasti ibunuh kalak e i bas sada ntah dua wari nari: la kin pembunuhen adi itadingken kalak e?” Ikatakenna kata-kata terakhir alu sora si megang, janah si kitik e erguro-guro guna njabapsa (nggo ngadi bersin paksa si e). Nina Alice, “Ula kam nggirgir; “enda labo cara si payo guna ncidahken perasanndu.”

Bayi e erguro-guro mulihi, janah alu cemas kel Alice ngenehen ayona guna ngenehen kai si terjadi man bana. La banci iraguken maka lit igungna si tuhu-tuhu erputar-putar, ndauh lebih bagi igungna asangken igungna si tuhu-tuhu; bagepe matana enggo reh kitikna si luar biasa man sekalak bayi: secara keseluruhan Alice la senang nandangi rupa barang e sama sekali. “Tapi banci saja tangis ngenca,” nina ukurna, janah itatapna mulihi matana, gelah ietehna lit nge iluhna.

Labo, la lit iluh si erburak-burak. Nina Alice alu serius, ”Adi kam kari berubah jadi babi, sayangku, lanai lit si man bahanku ras kam. Si kitik si musil e tangis mulihi (ntah pe menggerutu, la mungkin ikataken si apai), janah terus ia erdalan piga-piga waktu alu sinik.

Alice mbaru denga mulai rukur bas ukurna, “Gundari, kai si arus ilakokenku man mahluk enda kenca enggo ku rumah?” sanga ia erguling-guling mulihi, seh kal ganasna, seh maka itatapna ku teruh ku ayona alu piga-piga kebimbangen. Sekali enda la banci lit kesalahen kerna si e: labo lebih ntah pe kurang asangken babi, janah iakapna cukup absurd adi ibabana lebih ndauh.

Emaka itamakenna mahluk si kitik e, janah cukup lega iakapna ngidah ia erdalan alu teneng ku bas kayu. Nina i bas ukurna, “Adi enggo mbelin, pasti ibahanna anak si seh kel jelekna: tapi ibahanna babi si agak ganteng, kuakap.” Janah mulai ia ngukuri anak-anak si deban si itandaina, si banci saja mehuli kel perbahanenna bagi babi, janah sangana ngataken man bana saja, “adi sekalak ngenca si meteh cara si payo guna ngubahsa—” sanga ia sitik sengget ngidah Kucing Cheshire kundul i datas ranting batang kayu piga-piga meter dauhna.

Kucing e hanya sengget sanga idahna Alice. Teridah mehuli perbahanenna, nina ukurna: tetap denga cakarna si gedang kel ras melala kel ipenna, emaka iakapna arus iperlakuken alu mehamat.

“Cheshire Puss,” nina mulai, agak mbiar, erkiteken la ietehna sekali pe nggit ntah lang gelar e: tapi, ia hanya sengget sitik lebih lebar. “Mari, meriah kel kuakap sedekah enda,” nina ukur Alice, janah terus ia ngerana. “Banci kin ikatakenndu man bangku, dalan si apai si arus kudalani i jenda nari?”

“Enda tergantung kal ku ja atendu seh,” nina Kucing e.

Nina Alice, “Labo aku tuhu-tuhu peduli i ja—.”

“Adi bage labo masalah dalan si apai kam lawes,” nina Kucing.

“—asal aku seh ku sada ingan ,” nina Alice nambahi jadi penjelasen.

“O, pasti bage perbahanenndu,” nina Kucing, “adi cukup ndekah saja kam erdalan.”

Iakap Alice maka enda la banci isangkal, emaka iusahakenna penungkunen si deban. “Kalak si uga nge si tading i jenda?”

"I bas arah e ," nina Kucing, ngelayangken cakarna si kemuhen bulat, "nggeluh sekalak Tukang Topi: janah i bas arah e ," ngelayangken cakarna si deban, "nggeluh sekalak Kelinci Maret. Kunjungilah salah sada si ngena atendu: kalak e duana gila."

Nina Alice, “Tapi la ateku ikut ras kalak si gila.

"O, la banci lang bage," nina Kucing: "kita kerina gila i jenda. Aku gila. Kam gila."

“Kuga kam metehsa maka aku nggo gila?” nina Alice.

“Pasti kam,” nina Kucing, “adi lang labo kam reh ku jenda.”

Labo iakap Alice maka e me si mbuktikenca; tapi, ilanjutkenna “Janah kuga kam meteh maka kam enggo gila?”

"Guna mulai," nina Kucing, "biang labo gila. Iberekenndu nge e?"

Nina Alice, “Kuakap bage nge.

"Bah, adi bage," nina Kucing e terus, "idahndu, biang erguling-guling adi merawa, janah nggedapken ikurna adi meriah ukurna. Genduari aku nggedapken adi meriah ukurku, janah nggedapken ikurku adi merawa. Emaka aku enggo gila."

Nina Alice, “ Kukataken e nggerger, labo nggerger.

“Sebutlah kai si ngena atendu,” nina Kucing. “Main kroket nge kam ras Ratu sendah?”

Nina Alice, “Arusna meriah kel kuakap, tapi lenga bo aku iundang.”

“Idahndu kari aku i je,” nina Kucing, jenari lesap.

Labo tuhu-tuhu sengget Alice nandangi si e, ia nggo mulai terbiasa nandangi hal-hal si aneh si terjadi. Sanga ia ngenehen ingan si mbarenda, rempet teridah mulihi.

“By-the-bye, kai si jadi man bayi e?” nina Kucing e. “Hampir lupa aku nungkun.”

“Enggo berubah jadi babi,” nina Alice alu teneng, tempa-tempa enggo mulih alu cara si alami.

“Kuakap bage me,” nina Kucing, jenari lesap mulihi.

Alice nimai sitik, setengah erpengarapen ngidahsa mulihi, tapi la teridah, kenca sada ntah dua menit ia terus erdalan ku arah i ja ikataken Kelinci Maret tading. Nina bas ukurna, “Enggo pernah kuidah tukang topi; “Kelinci Maret e me si menarikna, janah mungkin perban enda bulan Mei labo ia gila—setidaknya labo gila bagi bulan Maret.” Sanga ikatakenna bage, itatapna ku datas, janah lit ka Kucing e, kundul i dahan batang kayu.

“Ikatakenndu babi, ntah ara?” nina Kucing e.

“Kukataken babi,” nina Alice njabapsa; “janah ateku min ula kam lalap muncul ras lesap bage rempetna: ibahanndu sada cukup pusing.”

“Baiklah,” nina Kucing; janah sekali enda lesap cukup lambat, mulai i bas ujung ikur nari, janah dungna i bas sengget, si tading piga-piga waktu kenca si debanna enggo lawes.

“Enggo! Megati kuidah kucing si la sengget,” nina Alice bas ukurna; “tapi sengget tanpa kucing! Enda me hal si paling penasaran si pernah kuidah bas geluhku!”

Labo ndauh ia lawes, idahna rumah Kelinci Maret: iakapna pasti rumah si payo, sabap cerobong asapna bentukna bagi cuping janah atapna itutupi alu bulu. Rumah e seh kal galangna, emaka la ia nggit ndeher seh maka enggo igagatna piga-piga nari jamur si arah kawes, janah iangkatna dirina seh kira-kira dua meter ganjangna: aminna pe bage ia erdalan nangkih ku je alu agak mbiar, nina man bana sendiri “Misalna harus raving mad gone Hate wiste to I al’ad!”

