Petualangan Alice i Negeri Keajaiban | Proyek Gutenberg

PASAL IV. Kelinci e ngirimken sada tagihen si kitik .

Ia me Kelinci Putih, erdalan alu manjar-anjar mulihken mulihi, janah natap-natap alu cemas sanga ia erdalan, tempa-tempa lit si bene; janah ibegina ia ngungut-ngungut man bana "Adipati! Adipati! Oh cakarku si kukelengi! Oh bulu ras kumisku! Ia pasti erbahan aku ieksekusi, bagi musang musang! I ja banci aku ndabuhkenca, nungkun aku?" Alice nebak i bas sada paksa maka e ndarami kipas angin ras sarung tangan anak si mbentar, janah ia alu mehuli kal mulai erburu-buru ndarami ia, tapi la lit i japa pe ia teridah—kerina tempa-tempa enggo berubah kenca ia renang i kolam renang, ras aula si mbelin, alu meja kaca ras pintun si kitik si enggo lengkap, enggo.

La ndekahsa iperdiateken Kelinci e Alice, sanga ia erburu-buru, janah idilona ia alu sora si merawa, "Engkai, Mary Ann, kai si ilakokenndu i darat i jenda? Kiamlah ku rumah paksa enda, janah babalah man bangku sepasang sarung tangan ras kipas angin! Cepat, genduari!" Janah mbiar kel Alice, emaka kiam ia sekaligus ku arah si ituduhkenna, la iusahakenna njelasken kesalahen si ilakokenna.

Nina bas ukurna sanga ia kiam, “Ibuatna aku jadi pembantu rumah tanggana.” ”Sengget kel ia adi itehna ise aku! Tapi ulin kubaba kipas angin ras sarung tanna man bana—ertina, adi banci kudat.” Sanga ikatakenna bage, jumpa ia ras sada rumah kitik si rapi, i pintunna lit sada piring tembaga si terang si iukir gelar “W. KELINCI.” Masuk ia alu la ngetok, janah pedas ia nangkih ku datas, alu mbiar kal gelah ula jumpa ia ras Mary Ann si tuhu-tuhu, janah ipelawes ia ndarat i bas rumah nari ope denga idatna kipas angin ras sarung tan.

Nina Alice bas ukurna, ”Aneh kel tempa-tempa adi lawes pesan man kelinci! Kuakap Dinah kari si ngirim pesan man bangku!” Janah mulai ia erpengakap kerna kai si nandangi terjadi, ”’Nona Alice! 'Reh sada menit nari, perawat! Tapi arus kuperdiateken maka tikus e la ndarat.' Tapi la kuakap,” nina Alice terus, “maka ipediat kalak e Dinah ngadi i rumah adi mulai merentahken kalak kerna si e!”

I bas paksa si e enggo idatna dalanna ku sada ruangen si kitik si rapi ras meja i jendela, janah i datasna (bagi si iarapkenna) lit kipas angin ras dua ntah telu pasang sarung tangan anak biri-biri si kitik si mbentar: ibuatna kipas angin ras sepasang sarung tangan e, janah sangana ia ndarat i bas ruangen e nari, sanga matana ndabuh ku sada botol si kitik si tedis i deher kaca. La lit label sekali enda si lit tulisenna “MINUM KU,” tapi amin bage gia ibukakenna tutupna janah itamakenna ku biberna. "Kueteh lit si menarik si pasti terjadi," nina man bana, "tep-tep aku man ntah minem kai pe; emaka kuperdiateken saja kai si ilakoken botol enda. Kuarapken maka banci erbahanca aku reh belinna mulihi, sabap tuhu-tuhu aku enggo cukup latih jadi sada hal si kitik bage!"

Tuhu-tuhu bage, janah ndauh pedas asangken si iarapkenna: ope denga inemenna setengah botol e, idahna takalna menekan langit-langit, janah arus ia nunduk guna nelamatken kerahungna gelah ula pecah. Mejingkat ia namaken botol e, nina bas ukurna “Enggo cukup—kuarapken lanai aku reh belinna—Bagi si genduari, la banci aku ndarat i bas pintun nari—memang ateku min la aku minem cukup bage buena!”

Cilaka! enggo terlambat guna ersura-sura bage! Ia terus reh belinna, janah reh belinna, janah la ndekahsa arus ia erjimpuh i datas taneh: i bas sada menit nari lanai lit ingan pe guna si enda, janah icubakenna efek medem alu sada siku-sikuna ku pintun, janah tanna si debanna erkusur i sekelewet takalna. Tetap ia terus berkembang, janah, sebage sumber daya terakhir, itamakenna sada tanna ku darat jendela, ras sada nahena ku datas cerobong asap, janah nina man bana "Genduari lanai banci kubahan, kai pe si terjadi. Kai kari jadi man bangku?"

Untungna man Alice, botol ajaib si kitik e genduari enggo lit efekna si lengkap, janah ia lanai reh belinna: tetap denga nge ia tuhu-tuhu la nyaman, janah, erkiteken tempa-tempa la lit kesempatenna guna ndarat i bas kamar nari mulihi, la ateta mamang adi la ia senang.

"Ndauh lebih meriah i rumah," nina Alice si musil rukur, "asum sada la lalap reh belinna ras reh kitikna, janah isuruh-suruh tikus ras kelinci. Hampir ateku la aku nusur ku lubang kelinci e—janah amin bage gia—janah amin bage gia—agak penasaran aku, kam metehsa, enda banci kulakoken! mbarenda ngoge dongeng, kuakap hal si bage la pernah terjadi, janah genduari i jenda aku i tengah-tengah sada! Seharusna lit sada buku si itulis kerna aku, si arusna lit! Janah kenca aku enggo mbelin, kutulis sada—tapi aku enggo mbelin genduari,” nina nambahi alu ceda ate man; “setidaknya lanai lit ruang guna mbelin i jenda .”

"Tapi adi bage," nina Alice rukur, "la kin pernah aku reh tua asangken gundari? Enda me pagi sada pengapul, sada cara—ula pernah jadi diberu si enggo metua—tapi kenca si e—lalap lit pelajaren si banci kupelajari! Oh, la patut aku bage! ”

“O, kam bodoh Alice!” nina diberu e njabapsa. “Kuga banci kam erlajar pelajaren i jenda? Engkai, la lit ingan man bandu , janah la lit sada pe ingan man buku-buku pelajaren kai pe!”

Bage me ia terus erdalan, tangtangna ipilihna sada pihak, kenca si e pihak si deban, janah tuhu-tuhu ibahanna percakapen kerna si e; tapi kenca piga-piga menit ibegina sora i darat, janah ngadi ia megikenca.

“Maria Ann! Maria Ann!” nina sora e. “Babalah sarung tanganku man bangku paksa enda!” Jenari reh me sitik sora nahe si erderik-derik i tangga. Iteh Alice maka Kelinci e me si reh ndarami ia, janah nggirgir ia seh maka iguntingna rumah e, cukup lupa ia maka ia genduari enggo kira-kira seribu kali belinen asangken Kelinci e, janah la lit alasenna mbiar man bana.

Sanga si e reh me Kelinci e ku pintun, janah iusahakenna mbuka pintun e; tapi, sanga pintun e terbuka ku bas, janah siku Alice itekan alu megegeh, usaha e terbukti gagal. Ibegi Alice nina man bana “Kenca bage, ku putar-putar janah masuk ku jendela.”

“ Si la kam nggit!” nina ukur Alice, janah, kenca nimai seh maka ia mejile ibegina Kelinci e i teruh jendela saja, rempet ia ngerembakken tanna, janah erbahan sada rebutan i udara. La lit si idatna, tapi ibegina sora sitik si ersurak ras ndabuh, ras sora kaca si pecah si erdeso, i bas si e ibuatna kesimpulen maka mungkin saja enggo ndabuh ku bas bingkai timun, ntah pe si debanna.

Selanjutna terbegi sora si merawa—sora Kelinci—“Pat! Pat! I ja kam?” Janah kenca si e sora si lenga pernah ibegina, “Pasti maka aku i jenda! Menggali apel, yer kehormaten!”

“Ngali apel, tuhu!” nina Kelinci alu merawa. “Enda! Mari sampati aku ndarat i bas si enda nari! ” (Sora kaca si lebih pecah.)

“Gundari katakenlah man bangku, Pat, kai si lit bas jendela e?”

“Pasti, e me sada lengan, yer kehormaten!” (Ikatakenna “arrum.”)

"Sada lengan, kam angsa! Ise pernah ngidah sada si bage belinna? Ngkai, dem kerina jendela!"

“Pasti, lit, yer kehormaten: tapi e me sada lengan guna kerina e.”

“Enggo, labo lit urusenna i je, apai pe: laweslah kam buat!”

Lit sada kesunyian si ndekah kenca si e, janah Alice hanya banci megi bisik-bisik gundari ras pagi; bagi, “Pasti, la aku senang, yer kehormaten, sama sekali, sama sekali!” “Bahanlah bagi si kukataken man bandu, o kalak si penakut!” dungna iperperkenna mulihi tanna, janah ibahanna sada nari rebut i udara. Sekali enda lit dua sora sora si kitik, ras lebih sora kaca si pecah. “Pasti melala kel bingkai-bingkai timun si lit!” nina Alice rukur. "Kusungkun kai nge kari si ilakoken kalak e kenca si e! Adi kerna narik aku arah jendela, kuarapken saja banci saja! Tek aku lanai ateku tading i jenda!"

Itimaina piga-piga waktu la lit si deban si ibegina: dungna terbegi sora roda-roda gereta si kitik si ergeruhguh, ras sora sora si mehuli si nterem kerina ngerana ras-ras: ibahanna kata-kata: “I ja tangga si deban?—Engkai, la perlu kubaba tapi sada; Bill enggo ndatken si debanna ’herem at—Bill , lad! sudut—Lang, iketken lebe—lenga seh setengah ganjangna—Oh! (sora si megang)—“Gundari, ise si ngelakokenca?—Bill nge, kuakap—Ise si nusur ku cerobong asap e?—Lang, aku labo! Kam si ngelakokenca!— Adi bage , labo aku!—Bill si nusur—I jenda, Bill! nina tuan e, kam si nusur ku cerobong asap e!”

"Oh! Jadi Bill arus nusur arah cerobong asap, ntah lang?" nina Alice bas ukurna. "Malu, tempa-tempa itamaken kalak e kerinana man Bill! Aku labo kari i bas ingan Bill guna sada kesepakaten si mehuli: perapian enda sempit, pasti; tapi kuakap banci aku nendang sitik!"

Itarikna nahena ku teruh cerobong asap e asa ngasupna, janah itimaina seh ibegina sada rubia-rubia si kitik (la banci itebakna rubia-rubia si bage rupana) si nggaruk-garuk ras erdalan-dalan i bas cerobong asap si ndeher i datasna: kenca si e, nina man bana “Enda me Bill,” iberekenna sada tendangan si tajam, janah itimaina kai si terjadi selanjutna.

Si pemena ibegina eme paduan suara umum “I je lit Bill!” kenca si e sora Kelinci ikut—“Tangkap ia, kam i tepi pagar!” kenca si e sinik, janah kenca si e lit ka sora si bingung—“Angkatlah takalna—Brandy genduari—Ula cekik ia—Kuga nge, teman tua? Kai si terjadi man bandu? Turiken kerina kerna si e!”

Terakhir reh sora si lemah sitik, si erkitik-kitik, (“Enda me Bill,” nina Alice rukur,) “Nah, la kueteh—Lanai, bujur; aku enggo mehuli gundari—tapi aku sada kesepakaten si terlalu bingung guna nurikenca man bandu—si kuetehna, lit si reh man bangku bagi Jack-in-the-boxes bagi skyro go-!”

“Bage me kam, teman tua!” nina kalak si deban.

“Arus itutung kami rumah e!” nina sora Kelinci; janah erlebuh Alice alu sora si megang asa ngasupna, “Adi bage, kubahan me Dinah man bandu!”

Seketika lit kesunyian si mate, janah nina Alice bas ukurna, “Kusungkun kai si ilakoken kalak e kenca si e! Adi lit akalna, pasti itangtangina atap rumah e.” Kenca sada ntah dua menit, mulai me kalak e erdalan-dalan mulihi, janah ibegi Alice Kelinci ngataken, “Sada barrowful pasti mehuli, guna mulai.”

“Sada gerobak kai? ” nina Alice rukur; tapi la ndekah ia ragu, sabap i bas paksa si reh reh me udan batu-batu si kitik si ergeruhguh i bas jendela nari, janah piga-piga batu-batu e nggedapken ayona. Nina bas ukurna, “Kupengadi me enda,” janah ersurak ia, “Mehuli ulanai bage perbahanenndu!” si erbahanca lit sada nari keheningen si mate.

Iperdiateken Alice alu piga-piga kejuten maka kerikil-kerikil e kerina berubah jadi kue-kue si kitik sanga ia medem i datas lante, janah sada ide si terang reh ku bas takalna. Nina ukurna, ”Adi kupan salah sada kue enda, pasti lit perubahen i bas ukurenku, janah perban la banci erban aku reh galangna, pasti reh kitikna aku, kuakap.”

Emaka itelenna salah sada kue e, janah meriah kel ukurna ngidah maka mulai ia langsung kitik. Kenca ia kitik denga banci masuk arah pintun, kiam ia ndarat i bas rumah nari, janah idahna cukup nterem rubia-rubia ras perik-perik si kitik si nimai i darat. Kadal si kitik si musil, Bill, lit i tengah-tengah, itahan dua marmut, si sangana mereken kai pe i bas botol nari. Kerina ia erbahan rusur man Alice i bas paksa ia muncul; tapi kiam ia asa ngasupna, janah la ndekahsa idapetina dirina selamat i bas sada kayu si mbelang.

"Si pemena si arus ilakokenku," nina Alice man bana, sanga ia erdalan-dalan i bas kerangen, "eme turah mulihi ku ukurenku si tepat; janah si peduaken eme ndarami dalanku ku peken si mejile e. Kuakap e me rencana si mehulina."

Terbegi sada rencana si luar biasa, la banci iraguken, janah iaturken alu rapi ras sederhana; sada ngenca perbebenna, maka la lit sada pe ide si kitikna kuga carana ndalankenca; janah sanga ia natap-natap alu kuatir i tengah-tengah batang kayu, lit kulit kayu si tajam sitik i datas takalna si erbahanca ia natap ku datas alu mejingkat.

Sekalak anak anjing si mbelin kal sangana natap ku teruh alu mata si mbelin si bulat, janah alu lemah iperpanjangna sada cakarna, iusahakenna ndadap ia. “Kalak si kitik si musil!” nina Alice, alu nada si membujuk, janah iusahakenna kel ersiul man bana; tapi mbiar kel ia lalap i bas perukuren maka banci saja melihe, i bas si e banci saja ipanna ia aminna pe enggo ibujukna kerina.

Labo ietehna kai si ilakokenna, ibuatna sitik tongkat, jenari iberekenna man anak anjing e; kenca bage anak anjing e lompat ku udara i bas kerina nahena nari sekaligus, alu sora si megang erkiteken meriah ukur, janah kiam ia ndahi tongkat e, janah ibahanna tek maka ia kuatir; kenca bage Alice menghindar i pudi sada duri si mbelin, gelah ula ia itabrak; janah paksa ia teridah i sebelah si deban, anak anjing e erbahan sada nari rusur ku tongkat e, janah ndabuh takalna ku tumit i bas ia erburu-buru guna ndatkenca; kenca bage Alice, iakapna bali kal ras lit permainan main-main ras kuda-kuda gerobak, janah iarapkenna tep-tep paksa iinjak-injak i teruh nahena, kiam ia ngelilingi duri-duri e mulihi; kenca si e anak anjing e mulai rangkaian tuduhen si kentisik ku tongkat e, kiam sitik kel ku lebe tep-tep kali ras ndauh ku pudi, janah menggonggong serak-serak sepanjang waktu, seh maka dungna kundul ia ndauh si mehuli, ngandung, alu dilahna si gantung i bas babahna nari, ras matana si mbelin setengah tertutup.

Enda tempa-tempa kesempaten si mehuli man Alice guna erban ia pulah; emaka minter ia berkat, janah kiam ia seh maka enggo cukup latih ras lanai lit nafasna, janah seh maka sora kulit anak anjing e cukup samar terbegi i dauh-dauh nari.

“Janah amin bage gia, anak anjing si kitik si meherga kel e!” nina Alice, sanga ia ersandar ku sada bunga bunga guna ngadi-ngadi, janah ikipaskenna dirina alu salah sada bulungna: “Seharusna meriah kel kuakap ngajari ia trik-trik, adi—adi aku saja si ukurenna si pas guna ngelakokenca! Oh sayang ! Hampir lupa aku maka aku arus mbelin mulihi! man ntah minem kai pe ntah si debanna tapi penungkunen si mbelin eme, kai?”

Penungkunen si mbelin tentuna eme, kai? Itatap Alice ku sekelewetna bunga-bunga ras bilah-bilah dukut, tapi la lit idahna kai pe si tempa-tempa cocok man ntah pe inemen i bas keadan si bage. Lit sada jamur si mbelin turah i deherna, kira-kira seri ganjangna ras ia; Kenca itatapna ku teruhna, ku duana damparna ras ku pudina, turah i bas ukurna maka banci ka nge ia ngenehen janah idahna kai si lit i datasna.

Iperpanjangna dirina alu ujung nahe, janah ngintip ku tepi jamur e, janah matana minter jumpa ras mata ulat biru si mbelin, si kundul i datas alu tanna si erlipat, alu teneng ngisap warung si gedang, janah la lit sitik pe mperdiateken ia ntah pe kai pe.

