Petualangan Alice i Negeri Keajaiban | Proyek Gutenberg

PASAL III. Sada Kaukus-Ras ras sada Cerita si Gedang .

Kalak enda tuhu-tuhu sada rombongen si teridah aneh si pulung i tepi pantai—perik-perik si buluna iserser, rubia-rubia si buluna erleket ndeher ras ia, janah kerinana netes basah, silang, ras la nyaman.

Penungkunen si pemena tentuna, uga carana gelah kering mulihi: lit konsultasi kalak e kerna si enda, janah kenca piga-piga menit tempa-tempa cukup wajar man Alice guna ndatken dirina ngerana-ngerana alu akrab ras kalak e, tempa-tempa enggo itandaina kalak e sedekah geluhna. Memang, cukup ndekah ia ersoal ras Lory, si dungna berubah jadi sulky, janah hanya ngataken, “Aku lebih tua asangken kam, janah pasti lebih metehsa;” janah enda la ipediat Alice adi la ietehna piga umurna, janah, bagi Lory si positif la nggit nuriken umurna, lanai lit si man katanken.

Dungna Tikus si tempa-tempa kalak si erkuasa i tengah-tengahna erlebuh nina, “Kundulken kam kerina, begikenlah aku! Lanai ndekah kubahan kam kerah!” Kundul ia kerina sekaligus, i bas sada ring si mbelin, janah Tikus i tengah-tengahna. Alice tetap natap ku je alu cemas, perban pasti ia kena pilek adi la mis ia kerah.

“Eh!” nina Tikus alu suasana si penting, "enggo nge kam kerina siap? Enda me si keringna si kuetehna. Sinik kerina, adi nggit kam! 'William Penakluk, si perkarana ikelengi paus, la ndekahsa itundukken man kalak Inggris, si atena jadi pemimpin, janah enggo akhir-akhir enda mbue terbiasa man Conquest ras Mercia ras Mercia ras penjajahen. Utara—’”

“Uh!” nina Lory, alu nggirgir.

“Kupindo maaf man bandu!” nina Tikus, erkusur-kusur, tapi alu sopan kel: “Enggo nge kam ngerana?”

“Labo aku!” nina Lory alu mejingkat.

“Kuakap kam nge si bage,” nina Tikus. “—Kulanjutken. ‘Edwin ras Morcar, earl Mercia ras Northumbria, menyatakan guna ia: janah bahkan Stigand, uskup agung Canterbury si patriotik, merasa mehuli—’”

“Ijumpaindu kai ?” nina Bebek.

“ Ijumpai ,” nina Tikus alu agak silang: “tentu enggo itehndu kai ertina ‘ia’.”

“Kueteh nge kai ertina ‘ia’ alu cukup mehuli, adi kudat sada barang,” nina Bebek: “umumna katak ntah pe cacing. Penungkunenna, kai si idat uskup agung?”

La iperdiateken Tikus penungkunen enda, tapi alu pedas-pedas ia terus, “’—idahna maka mehuli ia lawes ras Edgar Atheling jumpa ras William ras menawarken mahkota e man bana. Perbahanen William tangtangna sedang. Tapi kesombongen kalak Norman-na—’ Uga kam genduari, sayangku?” nina terus, erkusur ia ku Alice sanga ia ngerana.

Nina Alice alu sora si melas, ”Basah bagi si mbarenda, tempa-tempa la aku kering sada pe.”

“I bas si e,” nina Dodo alu serius, nangkih ku nahena, “Kuusulken gelah perpulungen e itangguhken, gelah minter ibahan tambar si lebih ergegeh—”

“Ngeranalah cakap Inggris!” nina Si Elang. “Labo kueteh erti setengah kata-kata si gedang e, janah, si lebihna, kam pe la tek aku!” Janah Elang e nundukken takalna guna mbuniken senyumna: piga-piga perik si deban erkitik-kitik terbegi.

“Si ateku kukataken,” nina Dodo alu nada si tersinggung, “eme, si mehulina guna erbahan kami kering eme lomba-lomba Kaukus.”

“Kai kin si igelari Kaukus-lomba?” nina Alice; labo erkiteken melala atena metehsa, tapi Dodo enggo ngadi tempa-tempa iakapna lit si arus ngerana, janah la lit kalak si deban si tempa-tempa cenderung ngataken kai pe.

Nina Dodo, “Engkai, cara si mehulina guna njelaskenca eme alu ngelakokenca.” (Janah, bagi si banci saja meriah ukurndu nguji hal e sendiri, piga-piga wari musim dingin, kuturiken man bandu kuga Dodo ngaturkenca.)

Pertama itandaina sada lapangan lomba, i bas semacam lingkaran, (“bentuk si tepat labo masalah,” nina,) kenca si e kerina pesta itamaken i sepanjang lapangan, i jenda ras i jenda. La lit “Sada, dua, telu, ras ndauh,” tapi mulai ia kiam sanga ngena atena, janah ngadi sanga ngena atena, emaka la menukah metehsa ndigan dung perlumban e. Tapi, kenca enggo setengah jam lebih kalak e kiam, janah enggo cukup kerah mulihi, rempet erlebuh Dodo e “Enggo dung perlombaan e!” janah kerina ia rame-rame i sekelewetna, ngandung ia, janah nungkun, “Tapi ise si menang?”

Penungkunen enda la banci ijabap Dodo alu la mbue rukur, janah ndekah ia kundul alu sada jari itekanna ku perdempakenna (posisi si biasa idahndu Shakespeare, i bas gambar-gambarna), sedangken si debanna nimai alu sinik. Dungna nina Dodo, “ Kerina enggo menang, janah kerina pasti lit hadiahna.”

“Tapi ise si mereken hadiah-hadiah e?” cukup paduan suara sora nungkun.

“Ngkai, ia , tentuna,” nina Dodo, janah ituduhna Alice alu sada jari; janah kerina rombongen e minter rame-rame i sekelewetna, alu sora si bingung erlebuh, “Hadiah! Hadiah!”

Labo lit sada pe pengertin Alice kai si arus ilakokenna, janah alu putus asa itamakenna tanna ku bas kantongna, janah ibuatna sada kotak comfits, (untungna lau sira e lenga masuk ku bas), janah iberekenna bulat-bulat jadi hadiah. Lit persis sada a-piece, kerina bulat.

“Tapi pasti lit hadiahna sendiri, tehndu nge,” nina Tikus.

“Tentu saja,” nina Dodo e alu serius kel. “Kai nari si lit bas kantongndu?” nina terus, janah erkusur ia ku Alice.

Nina Alice alu ceda ate, “Sada jempol ngenca.

“Serahkenlah ku jenda,” nina Dodo.

Jenari kerina ia rame-rame ngelilingi ia sekali nari, sedangken Dodo alu serius mpersembahken thimble, nina “Kami mindo gelah ialokenndu thimble si elegan enda;” janah, kenca dung pidato si kentisik enda, kerina ia ersurak.

Iakap Alice kerinana e absurd kel, tapi kerinana teridah serius seh maka la ia pang tawa; janah, erkiteken la lit si man katankenna, ia hanya nunduk, janah ibuatna thimble, teridah serius asa ngasupna.

Si seterusna eme man comfits: enda erbahanca lit sora ras kebingungan, bagi perik-perik si mbelin ngeluh maka la banci icidahkenna si lit bas ia, janah si kitik-kitik tersedak janah arus itepuk-tepuk punggungna. Tapi, dungna enggo dung, janah kundul ka ia duana i bas sada cincin, janah mindo man Tikus gelah iturikenna si deban.

Nina Alice, “Enggo kam erjanji nuriken sejarahndu man bangku, ietehndu nge, janah engkai maka segat atendu—C ras D,” nina nambahi alu erbisik, setengah mbiar ia tersinggung mulihi.

“Ceritaku enda sada turi-turin si gedang ras si erban ceda ate!” nina Tikus, erkusur ia ku Alice, janah erdeso.

“ Enda sada ikur si gedang, tentu,” nina Alice, natap ku teruh alu mamang ate ku ikur Tikus; “tapi ngkai maka ikatakenndu ceda ate?” Janah lalap ia bingung kerna si e sanga Tikus ngerana, seh maka gagasenna kerna turi-turin e bagi enda:—

“Nina Fury man sekalak . tikus, Bahwa ia . jumpa i bas . jabu, ‘Mari kita . duana lawes ku . hukum: Aku nggit . menuntut kam .—Marilah, . Kubuat labo penyangkalen; Kita arus lit sada . sidang: Guna . tuhu-tuhu enda pagi aku enggo lume guna ngelakokenca.’ Nina si . tikus ku bas . cur, 'Si bage . sada percuban, . mejuah-juah pak, Alu labo lit juri . ntah pe hakim, . bakal mbuang-buang jang ta kesah.' 'Aku kari . hakim, aku kari jadi juri,’ nina. Nina macik Fury si enggo metua: 'Sakit cubakenlah kerina alasen, ras ngukum kam ku kematen.'"

“Kam labo ikut!” nina Tikus man Alice alu parah. “Kai si iukurindu?”

Nina Alice alu meteruk ukur kel, ”Kupindo maaf man bandu, enggo seh kam ku tikungan si pelimaken, kuakap?”

“Labo pernah ! ” nina Tikus, tajam ras merawa kal.

“Sada simpul!” nina Alice, lalap ersikap erbahan dirina erguna, janah natap ia alu cemas. “O, berelah aku nampati guna ndungi!”

“Labo kubahan kai pe si bage rupana,” nina Tikus, keke ia janah lawes. “Ihinandu aku alu ngerana si la erguna bage!”

“Labo maksudku bage!” nina Alice si musil mindo. “Tapi kam gampang kel tersinggung, tehndu nge!”

Tikus e hanya menggerutu ibas njabapsa.

“Tolong mulihken kam janah dungken ceritandu!” Alice erlebuh kenca si e; janah si debanna kerina ikut erpaduan suara, “Enggo, tolonglah!” tapi Tikus hanya menggeleng-geleng takalna alu la sabar, janah erdalan ia sitik pedas.

“Mekuah kel ateku la banci tading!” nina Lory, kenca enggo cukup lanai teridah; janah sekalak Kepiting si enggo metua muat kesempaten ngataken man anakna “Ah, sayangku! Enda jadi pelajaren man bandu gelah ula pernah kam merawa!” “Tahanlah dilahndu, Ma!” nina Kepiting si nguda denga, sitik nggedap. “Cukup kam nguji kesabaren tiram!”

“Adi banci min lit Dina kami i jenda, kueteh lit!” nina Alice alu sora si megang, la lit si itujukenna secara khusus. “La ndekahsa kari ibuatna mulihi!”

“Janah ise Dina, adi banci aku berani nungkun penungkunen e?” nina Lory.

Ijabap Alice alu meriah ukur, sabap lalap ia ersikap ngerana kerna asuh-asuhenna: "Dinah kucing kami. Janah ia me modal guna nangkap tikus si la banci iukurindu! Janah oh, ateku min banci idahndu ia kenca perik-perik! Engkai, ipanna kari perik si kitik kenca idahndu!"

Pidato enda erbahanca turah sensasi si luar biasa i bas partai. Piga-piga perik e pedas-pedas lawes sekaligus: sada Magpie si enggo metua mulai membungkus dirina alu megermet kal, alu ngataken, “Tuhu-tuhu pasti enggo seh ku rumah; udara berngi la cocok ras tenggorokenku!” janah sada manuk Kanari erlebuh alu sora si nggirgir man anak-anakna, "Marilah, o anak-anakku! Enggo seh paksana kam kerina medem!" Alu erbage-bage dalih kerina kalak e pindah, janah la ndekahsa tading me Alice sisada.

“Mehuli adi la kukataken kerna Dina!” nina man bana alu nada si melas. "Tempa-tempa la lit si ngena atena man bana, i teruh enda, janah tek aku ia me kucing si mehulina i doni enda! Oh, Dinah si kukelengi! Kusungkun-sungkun, banci nge aku jumpa ras kam!" Janah i jenda Alice si musil mulai tangis mulihi, sabap iakapna ia tuhu-tuhu kesepian ras rendah hati. Tapi, la ndekah kenca si e, ibegina mulihi sitik sora langkah nahe si erderik-derik i dauh-dauh nari, janah itatapna ku datas alu meriah ukur, setengah erpengarapen maka Tikus enggo berubah ukurna, janah reh ka ia mulihken guna ndungi ceritana.

