Petualangan Alice i Negeri Keajaiban | Proyek Gutenberg

PASAL IX. Cerita Penyu si Mock .

“Labo terpikirkenndu uga riahna ukurku ngidah kam mulihi, kam si enggo metua si kukelengi!” nina Putri Adipati, sanga icucukkenna tanna alu dem kekelengen ku tan Alice, janah ras-ras ia lawes.

Meriah kel ukur Alice jumpa ras ia i bas perbahanen si mehuli, janah nina bas ukurna, mungkin cabe ngenca si erbahanca ia jadi ganas sanga jumpa i dapur.

“Sanga aku jadi Putri Adipati,” nina man bana, (labo alu nada si tuhu-tuhu erpengarapen aminna pe bage), “Labo kari lit lada i bas dapurku sada pe . Sup mehuli kel adi la lit—Mungkin lalap lada si erbanca kalak merawa,” nina terus, meriah kel ukurna perban nggo idatna rugar si mbaru so “ viur, makedne . kamil si erbahanca ia pahit—ras—ras jelai-gula ras si bage rupana si erbahanca anak-anak manis-manis ukurku, kuarapken saja gelah ieteh kalak maka : maka la ia bage pelitna kerna si e, ietehndu—”

Enggo cukup lupa ia man Adipati e paksa si e, janah agak terkejut ia sanga ibegina sorana ndeher ku cupingna. "Lit si iukurindu, sayang, janah e erbahanca kam lupa ngerana. Labo banci kuturiken man bandu genduari kai moralna, tapi kuinget kari sitik nari."

“Mungkin lenga lit sada pe,” nina Alice berani ngataken.

“Tut, tut, anakku!” nina Adipati e. “Kerina lit moralna, adi banci saja idatndu.” Janah ipedeherna dirina ku samping Alice sanga ia ngerana.

Labo tuhu-tuhu ngena ate Alice tetap ndeher ras ia: si pemena, erkiteken Adipati e jelek kel ; janah si peduaken, erkiteken ia tepat tinggina guna namaken dagu ku bahu Alice, janah dagu si tajam si la nyaman. Tapi, la ia nggit kasar, emaka itanggungna asa ngasupna.

Nina, “Permainan e nggo reh ulina gundari,” alu cara sitik terus ngerana.

“’Enggo bage,” nina Adipati e: “janah moralna eme—’O, ‘kekelengen, kekelengen, si erbahanca doni enda erputar!’”

Nina Alice alu megang sorana, ”Lit si ngataken maka e ilakoken kerina kalak si ngurus urusenna sendiri!”

"Ah, mehuli! Ertina hampir seri," nina Adipati, igalina daguna si kitik si tajam ku bahu Alice sanga itambahina, "janah moralna eme —'Jagalah indera, janah sora-sora e pe ngurus dirina sendiri.'"

“Mehuli kel akapna ndarami moral i bas barang-barang!” Nina Alice bas ukurna.

"Barani aku ngatakenca maka kam tersungkun-sungkun engkai maka la kutamaken tanku ku pinggangndu," nina Adipati kenca ngadi kentisik: "alasenna, maka aku ragu nandangi temperamen flamingondu. Kucubaken nge percobaan e?"

“Banci saja igigitna,” nina Alice alu hati-hati njabapsa, la lit sitik pe kuatirna adi icubakenna percobaan e.

Nina Adipati e, ”Tuhu kel, flamingo ras sawi duana nggigit. Janah moral si lit bas si e eme—‘Manuk-manuk si sada bulu erkumpul ras-ras.’”

Nina Alice, “Sawi ngenca si labo manuk.

“Payo, bagi biasana,” nina Adipati: “tuhu-tuhu jelas carandu namaken barang-barang!”

Nina Alice, “Enda sada mineral, kuakap .

“Tentu bage,” nina Adipati, si tempa-tempa nggo siap setuju nandangi kerina si ikataken Alice; "lit sada tambang sawi si mbelin i deher enda. Janah moralna eme—'Reh buena si lit bas aku, reh kurangna si lit bas kam.'"

“O, enggo kueteh!” nina Alice si lenga ikut i bas komentar terakhir enda, “Sayur enda. Labo bagi si lit, tapi sayur nge.”

“Aku cukup setuju ras kam,” nina Putri Adipati; “janah moral i bas si e nari eme—‘Jadilah bagi si tempa-tempa kam’—ntah pe adi atendu lebih sederhana—‘Ula pernah ibayangkenndu dirindu la bagi si deban asangken si banci saja teridah man kalak si deban maka kai si lit bas kam ntah pe si banci jadi labo bagi si lit bas kam si banci saja teridah man kalak e bagi si deban.’”

Nina Alice alu sopan kel, ”Kuakap arusna lebih kuangka si e, adi enggo kutulisken: tapi la banci kuikutken alu tuhu-tuhu bagi si ikatakenndu.”

“Enda labo kai pe man si banci kukataken adi kupilih,” nina Adipati e njabapsa alu nada si meriah ukurna.

Nina Alice, “Ertotolah ula susahken dirindu ngatakenca lebih asa si e.”

“O, ula nari ngerana kerna perbeben!” nina Adipati e. “Kubahan man bandu hadiah kerina si enggo kukataken seh asa gundari.”

“Sada jenis hadiah si murah!” nina Alice rukur. “Meriah kel ukurku perban la ibere kalak e hadiah ulang tahun si bage!” Tapi la ia berani ngatakenca alu sora si megang.

“Nggo nge kam rukur mulihi?” nina Adipati e nungkun, alu sada nari galian dagu si kitik si tajam.

“Lit hakku rukur,” nina Alice alu tajam, perban nggo mulai ia sitik kuatir.

“Hampir seri ras si benar,” nina Putri Adipati, “bagi babi si arus kabang; janah m—”

Tapi i jenda, si erbahanca Alice sengget kal, sora Adipati e mate, bahkan i tengah-tengah kata si ikelengina ‘moral,’ janah lengan si ikaitken ku bas lengan mulai nggirgir. Itatap Alice ku datas, janah i je tedis Ratu i lebe-lebe kalak e, alu tanna si erlipat, erkusur-kusur bagi angin meter.

“Wari si mehuli, Raja!” nina Adipati e mulai alu sora si rendah ras lemah.

“Genduari, kubereken persinget si adil man bandu,” nina Ratu alu sora megang, nginjek-nginjek taneh sanga ia ngerana; "ntah kam ntah pe takalndu pasti lepas, janah e kira-kira setengah waktu si la ndekah! Pilihlah!"

Adipati e muat pilihenna, janah lanai lit i bas sada paksa.

“Mari terusken permainan e,” nina Ratu man Alice; janah Alice pe mbiar kel ia ngataken sada kata pe, tapi alu manjar-anjar iikutkenna mulihken ku ingan kroket.

Tamu-tamu si deban enggo memanfaatken ketidakhadiren Ratu, janah sangana istirahat i bas ingan si teduh: tapi, i bas paksa idahna ia, mis ia mulihken ku permainan, Ratu hanya berkomentar maka penundaan sejenak pasti erbahanca ia mate.

Sedekah kalak e main Ratu la pernah ngadi erjengil ras pemain si deban, janah ersurak “Off with his head!” ntah pe “Off ras takalna!” Kalak si iukumna itahan prajurit-prajurit, si tentuna arus nadingken jadi lengkungen guna ngelakoken si e, emaka i bas ujung setengah jam ntah pe lebih lanai lit lengkungen si tading, janah kerina pemain, kecuali Raja, Ratu, ras Alice, enggo itahan ras i bas hukumen eksekusi.

Jenari lawes me Ratu e, cukup lanai lit nafasna, janah nina man Alice, “Enggo kin idahndu Penyu Mock e?”

Nina Alice, “Lang. “Labo kueteh kai si igelari Penyu Mock.”

“Enda me barang si ibahan Sup Penyu Mock,” nina Ratu.

Nina Alice, “La pernah kuidah sada pe, ntah pe kubegi kerna sada pe.

“Marilah, adi bage,” nina Ratu, “iturikenna man bandu sejarahna.”

Sanga kalak e ras-ras lawes, ibegi Alice Raja ngataken alu sora si megang, man perusahaan umumna, “Kam kerina ialemi.” “Mari, e me sada hal si mehuli!” nina i bas ukurna, sabap enggo cukup la senang iakapna ngidah buena eksekusi si iperentahken Ratu.

La ndekahsa jumpa ia ras sada Grifon, si medem i bas matawari. (Adi la ietehndu kai kin Gryphon, nehenlah gambarna.) “Naik, hal malas!” nina Ratu, "janah babalah singuda-nguda enda ngenehen Penyu Mock, ras megiken sejarahna. Aku arus mulih ngenehen kenca piga-piga eksekusi si enggo kusuruh;" janah lawes ia, itadingkenna Alice sisada ras Gryphon. Labo tuhu-tuhu ngena ate Alice rupa mahluk e, tapi secara keseluruhan iakapna cukup aman adi tetap ras mahluk e bagi ndarami Ratu si ganas e: emaka itimaina.

Kundul Grifon e janah iusapna matana: kenca bage iperdiatekenna Ratu seh maka lanai teridah: kenca bage terkekeh ia. “Meriah kel kuakap!” nina Grifon, setengah man bana, setengah man Alice.

“Kai si meriahna?” nina Alice.

“Engkai, ia ,” nina Grifon. "Enda kerina keinginenna, maka: la pernah ieksekusi kalak e ise pe, tehndu. Mari!"

“Kerina kalak ngataken ‘marilah!’. i jenda,” nina Alice rukur, sanga ia lawes alu manjar-anjar ndaramisa: “La pernah aku bage tertibna i bas gedang-gedang geluhku, la pernah!”

Labo ndauh kalak e lawes, idahna Penyu Mock i dauh-dauh nari, kundul ceda ate ras kesepian i babo sada lingkaran batu si kitik, janah, sanga kalak e reh deherna, banci ibegi Alice ia erdeso tempa-tempa pusuhna nggo ceda. Mekuah kel atena man bana. “Kai kin ceda atena?” nina nungkun man Grifon, janah ijabap Grifon, hampir kal alu kata-kata si seri ras si mbarenda, "Enda kerina mewahna, maka: ia lenga lit ceda ate, tehndu. Mari!"

Emaka nangkih ia duana ndahi Penyu Mock, si natap ia alu mata si mbelin si dem alu iluh, tapi la lit kai pe ikatakenna.

“Enda i jenda diberu si nguda denga,” nina Grifon, “ia nggit meteh sejarahndu, ia nggit.”

“Kukataken man bana,” nina Penyu Mock alu nada si mbages ras bolong: “kundul kam duana, janah ula kam ngerana sada kata pe seh dung aku ngerana.”

Emaka kundul me kalak e, janah la lit si ngerana piga-piga menit dekahna. Nina Alice bas ukurna, “Labo kuidah uga ia banci dung, adi la ia mulai.” Tapi sabar ia nimai.

“Sekali,” nina Penyu Mock e dungna, alu ngeluh si mbages, “Aku Penyu si tuhu-tuhu.”

Kata-kata enda iikuti alu keheningen si seh kal ndekahna, si ipengadi alu sora seruan sekali-sekali “Hjckrrh!” i bas Grifon nari, ras tangis si mberat si lalap i bas Penyu Mock nari. Alice enggo ndeher kel keke janah nina, “Bujur, tuan, kerna ceritandu si menarik,” tapi la ia ngasup la rukur pasti lit denga si nandangi reh, emaka kundul ia janah la lit si ikatakenna.

"Sanga kami kitik denga," nina Penyu Mock e dungna, lebih tenang, aminna pe tetap tangis sitik-sitik, "kami sekolah i lawit. Tuan e sekalak Penyu si enggo metua—biasa igelari kami ia Penyu—"

“Engkai maka igelarindu ia Kura-kura, adi labo ia sada?” nina Alice nungkun.

“Igelari kami ia Penyu erkiteken ia si ngajari kami,” nina Penyu Mock alu merawa: “tuhu-tuhu kam membosanken kel!”

“Arusna mela kam erkiteken nungkun penungkunen si sederhana bage,” nina Grifon nambahi; janah kenca si e kundul ia duana sinik janah natap Alice si musil, si nggejapken dirina enggo siap tenggelam ku doni. Dungna nina Grifon man Penyu Mock, "Teruskenlah, teman tua! Ula sepanjang wari kerna si e!" janah iteruskenna alu kata-kata enda:

“Payo, kami sekolah i lawit, aminna pe la kam tek—”

“La pernah kukatakenca la lit!” nina Alice motong cakapna.

“Ibahanndu nge,” nina Penyu Mock.

“Tahanlah dilahndu!” tambah Grifon, ope denga Alice banci ngerana mulihi. Penyu Mock e terus erdalan.

“Pendidiken kami si mehulina—situhuna, tiap wari kami sekolah—”

Nina Alice, “ Aku pe pernah sekolah siang; “labo perlu kam meganjang ukur bagi si e kerina.”

“Alu tambahen?” nina Penyu Mock nungkun alu sitik cemas.

Nina Alice, ”Payo, erlajar kami bahasa Prancis ras musik.”

“Ras cuci?” nina Penyu Mock.

“Pasti labo bage!” nina Alice alu merawa.

“Ah!, maka sekolahndu labo sekolah si tuhu-tuhu mehuli,” nina Penyu Mock alu nada si lega kel. “Gundari i rumah kami lit i bas ujung tagihen, ‘Bahasa Prancis, musik, ras cuci —ekstra.’”

Nina Alice, “La banci saja tuhu-tuhu atendu bage; “nggeluh i teruh lawit.”

“Labo ngasup aku erlajar kerna si e.” nina Penyu Mock alu ngeluh. “Kursus si biasa ngenca kubahan.”

“Kai kin e?” nina Alice nungkun.

“Guling-guling ras Memutar-mutar, tentuna, guna mulai,” nina Penyu Mock njabapsa; “janah kenca si e cabang-cabang Aritmatika si berbeda—Ambisi, Gangguan, Penghinaan, ras Penghinaan.”

Nina Alice, “La pernah kubegi kerna ‘Uglifikasi’. “Kai kin e?”

Iangkat Grifon e duana cakarna alu sengget. "Kai! La pernah kubegi kerna jelek!" nina alu sora si megang. “Itehndu nge kai si ipejile, kuakap?”

Nina Alice alu ragu, ”Payo, ertina—erban—kai pe—lebih mejile.”

“Enggo, adi bage,” nina Gryphon terus, “adi la ietehndu kai si man jelekken, kam kalak si bodoh.”

Lanai terajuk Alice guna nungkun kerna si e, emaka erkusur ia ku Penyu Mock, janah nina “Kai denga nge si arus ipelajarindu?”

“Nah, lit Misteri,” nina Penyu Mock njabapsa, ngitung subjek-subjek si lit i bas flapperna, “—Misteri, kuno ras modern, alu Seaografi: kenca si e Drawling—tuan Drawling e me sada belut conger si enggo metua, si biasana reh sekali seminggu: iajarina kami Drawling i bas Drawling ras Stretch, Drawling.”

“Uga kin si e ?” nina Alice.

"Bah, aku sendiri la banci ncidahkenca man bandu," nina Penyu Mock: "Aku terlalu kaku. Janah Grifon pe la pernah erlajar kerna si e."

"La lit waktuna," nina Gryphon: "Aku lawes ku master Klasik, tapi. Ia kepiting tua, ia ."

“La pernah aku lawes ndahi ia,” nina Penyu Mock alu ngeluh: “ia ngajarken Tawa ras Ceda ate, nina kalak.”

“Bage me ibahanna, bage me ibahanna,” nina Grifon, ngeluh i bas gilirenna; janah duana mahluk e mbuniken ayona i bas cakarna.

“Janah piga jam sada wari kam erlajar?” nina Alice, alu erpotong-potong ngubah topikna.

“Sepuluh jam i bas wari si pemena,” nina Penyu Mock: “sembilan jam i bas wari si pepagina, bage ka pe.”

“Rencana si penasaran kel e!” nina Alice alu sora si megang.

“Enda me alasenna maka igelari pelajaren,” nina Gryphon, “erkiteken reh kurangna wari ku wari.”

Enda sada ide si mbaru man Alice, janah iukurina lebe sitik ope denga ikatakenna komentarna si seterusna. “Adi bage wari si pesepuluh sadaken pasti wari raya?”

“Tentu saja bage,” nina Penyu Mock.

“Janah kuga kam ngaturken wari sepuluh dua?” Alice terus erdalan alu meriah ukur.

“Enggo cukup kerna pelajaren,” nina Gryphon motong alu nada si tuhu-tuhu tegas: “turiken man bana piga-piga hal kerna permainan e gundari.”

