Ko e eBook 'a e Poloseki Gutenberg 'o e Katisi Lahi .

V

ʻI heʻeku foki ki ʻapi ki West Egg ʻi he pō ko iá ne u manavasiʻi ʻi ha kiʻi momeniti ʻoku vela hoku falé. Ko e taimi ua pea naʻe ulo ʻa e tuliki kotoa ʻo e peninisulá ʻi he māmá, ʻa ia naʻe tō taʻemoʻoni ʻi he ʻuluʻakaú ʻo ne ngaohi ha ngaahi ngingila fakaloloa manifinifi ʻi he ngaahi uaea ʻi he veʻe halá. ʻI heʻeku afe ʻi ha tuliki, ne u sio ko e fale ia ʻo Ketipi, ʻoku ulo mei he tauá ki he loki ʻi laló.

ʻI he kamataʻangá ne u fakakaukau ko ha paati ʻe taha ia, ko ha hala vao kuo fakaleleiʻi ia ʻo hoko ko e “fufuuʻi-mo-ʻalu-kumi” pe “sātini-ʻi-he-puha” ʻo lī kotoa ʻa e falé ki he vaʻingá. Ka naʻe ʻikai ha leʻo. Ko e matangi pē ʻi he ʻuluʻakaú, ʻa ia naʻá ne puhiʻi ʻa e ngaahi uaeá pea ʻai ke mate mo toe ulo ʻa e ngaahi māmá ʻo hangē kuo kuikui ʻa e falé ki he fakapoʻulí. ʻI he tangi ʻeku tekisií ne u vakai atu kia Ketisi ʻoku lue mai kiate au ʻi he tafaʻaki ʻe taha ʻo hono ngoueʻangá.

Naʻá ku pehē ange, “ʻOku hangē homou feituʻú ko e Fakaʻaliʻali ʻa Māmaní.”

“ʻOku pehē?” Naʻá ne tafoki hono matá ki ai ʻo ʻikai ke ne ʻiloʻi. “Kuó u sio fakamamaʻu atu ki ha niʻihi ʻo e ngaahi lokí. Tau ʻalu ki he ʻOtu Motu Koni, sipoti motuʻá. ʻI heʻeku kaá.”

“Kuo fuʻu tōmui.”

“Sai, tau pehē pē te tau luelue ʻi he vai kaukauʻangá?Kuo teʻeki ai ke u fakaʻaongaʻi ia ʻi he faʻahitaʻu māfaná kotoa.”

“Kuo pau ke u ʻalu ʻo mohe.”

"Sai pē."

Naʻá ne tatali, ʻo sio mai kiate au ʻi ha vēkeveke kuo taʻofi.

“Naʻá ku talanoa mo Misa Peika,” ko ʻeku leá ia hili ha kiʻi momeniti. “Te u telefoni atu kia Teisi ʻapongipongi ʻo fakaafeʻi ia ki heni ke ma inu tī.”

“ʻOiauē, ʻoku sai pē ia,” ko ʻene lea taʻetokanga ia. “ʻOku ʻikai ke u fie ʻai koe ki ha faʻahinga faingataʻa.”

“Ko e hā e ʻaho ʻe feʻunga mo koé?”

“Ko e hā e ʻaho ʻe feʻunga mo koé ?” naʻá ne fakatonutonu vave au. “ʻOku ʻikai ke u fie ʻai koe ki ha faʻahinga faingataʻa, ʻokú ke sio.”

“Fēfē ʻa e ʻaho hili ʻapongipongí?”

Naʻá ne fakakaukau ʻi ha kiʻi taimi. Pea, ‘i he veiveiua: “‘Oku ou loto ke ‘ai ke motuhi ‘a e mohukú,” ko ‘ene leá ia.

Naʻá ma fakatou sio hifo ki he mohukú —naʻe ʻi ai ha laine māsila naʻe ngata ai ʻeku ngoueʻanga kovi pea kamata ai ʻa e ʻataʻatā fakapoʻuli ange mo tauhi leleí ʻo ʻene mohukú. Naʻá ku mahaloʻi naʻá ne ʻuhinga ki heʻeku mohukú.

“ʻOku ʻi ai ha kiʻi meʻa ʻe taha,” ko ʻene lea taʻepau ia, mo toumoua.

“Te ke saiʻia ange ke toloi ia ʻi ha ngaahi ʻaho siʻi?” Ko ʻeku fehuʻí ia.

“ʻOiauē, ʻoku ʻikai fekauʻaki ia mo e meʻa ko iá. Ko e siʻisiʻi tahá—” Naʻá ne fufulu mo ha ngaahi kamataʻanga hokohoko. “Ko e hā, naʻá ku fakakaukau —ko e hā, vakai ki heni, sipoti motuʻa, ʻoku ʻikai ke ke maʻu ha paʻanga lahi, ʻikai ko ia?”

“ʻIkai fuʻu lahi.”

Naʻe hangē naʻe fakafiemālieʻi ia ʻe he meʻá ni peá ne hoko atu ʻi he loto falala ange.

“Naʻá ku fakakaukau naʻe ʻikai ke ke fai ia, kapau te ke fakamolemoleʻi ʻeku —ʻokú ke sio, ʻoku ou fakahoko ha kiʻi pisinisi ʻi he tafaʻakí, ko ha faʻahinga laine tafaʻaki, ʻoku mahino kiate koe. Pea naʻá ku fakakaukau kapau ʻoku ʻikai ke ke fuʻu maʻu ha paʻanga lahi —ʻOkú ke fakatau atu ha ngaahi pōnite, ʻikai ko ia, sipoti motuʻa?”

“Feinga ke.”

"Sai, te ke saiʻia ʻi he meʻá ni. ʻE ʻikai ke ne toʻo ha konga lahi ho taimí pea mahalo te ke toʻo ha kiʻi paʻanga lelei. ʻOku hoko ia ko ha faʻahinga meʻa ʻoku ʻikai fuʻu fakapulipuli."

ʻOku ou ʻiloʻi he taimí ni ʻi ha ngaahi tūkunga kehekehe mahalo naʻe hoko ʻa e fetalanoaʻaki ko iá ko e taha ʻo e ngaahi faingataʻa ʻo ʻeku moʻuí. Ka, koeʻuhí he naʻe mahino mo taʻefakapotopoto ʻa e tuʻuakí ki ha ngāue tokoni ke fakahoko, naʻe ʻikai haʻaku fili ka ko hono motuhi ia ʻi aí.

Naʻá ku pehē ange, “Kuó u fonu hoku ongo nimá.” “ʻOku ou moʻua lahi ka naʻe ʻikai ke u toe lava ʻo toʻo ha ngāue.”

“He ʻikai fie maʻu ke ke fai ha pisinisi mo Wolfshiem.” ‘Oku hā mahino na‘á ne fakakaukau ‘oku ou mā mei he “gonnegtion” na‘e lave ki ai ‘i he ma‘u me‘atokoni ho‘ataá, ka na‘á ku fakapapau‘i ange na‘á ne hala. Naʻá ne toe tatali ʻi ha kiʻi taimi lōloa ange, ʻo ʻamanaki te u kamata ha fetalanoaʻaki, ka naʻá ku fuʻu tōtuʻa ke u tali, ko ia naʻá ne ʻalu taʻeloto ki ʻapi.

Naʻe ʻai au ʻe he efiafí ke u maʻamaʻa mo fiefia; ʻOku ou pehē naʻá ku lue atu ʻo mohe loloto ʻi heʻeku hū atu ki hoku matapā ʻi muʻá. Ko ia ʻoku ʻikai ke u ʻilo pe naʻe ʻalu ʻa Ketisi ki he ʻOtu Motu Konií pe ʻikai, pe ko e houa ʻe fiha naʻá ne “sio ki he ngaahi lokí” lolotonga ia ʻoku vela fakaʻofoʻofa hono falé. Naʻá ku telefoni kia Teisi mei he ʻōfisí ʻi he pongipongi hono hokó, ʻo fakaafeʻi ia ke ne haʻu ʻo inu tī.

Naʻá ku fakatokanga ange kiate ia, “ʻOua naʻá ke ʻomi ʻa Tomu.”

"Ko e hā?"

“ʻOua naʻá ke ʻomi ʻa Tomu.”

“Ko hai ʻa ‘Tomu’?” ko ʻene fehuʻi taʻehalaia ia.

Ko e ʻaho naʻe aleaʻí ko e ʻuha lahi. ʻI he taimi hongofulu mā tahá, naʻe tukituki mai ha tangata ʻi ha kote ʻuha, ʻokú ne toho ha meʻangāue tuʻusi ngoue, ʻi hoku matapā ʻi muʻá ʻo ne pehē mai naʻe fekauʻi mai ia ʻe Misa Ketisipi ke ne tuʻusi ʻeku mohukú. Naʻe fakamanatu mai ʻe he meʻá ni naʻe ngalo ʻiate au ke talaange ki heʻeku Finí ke foki mai, ko ia ne u fakaʻuli atu ki he West Egg Village ke kumi ia ʻi he lotolotonga ʻo e ngaahi hala ʻoku vali hinehina ʻoku ʻuʻuú pea ke fakatau ha ngaahi ipu mo ha lēmani mo ha ngaahi matalaʻiʻakau.

Naʻe ʻikai fie maʻu ʻa e ngaahi matalaʻiʻakaú, he ʻi he taimi uá naʻe aʻu mai ha fale ʻakau mei he ʻapi ʻo Ketisí, mo ha ngaahi ipu taʻefaʻalaua ke ʻi ai ia. Hili ha houa ʻe taha mei ai naʻe fakaava manavasiʻi ʻa e matapā ʻi muʻá, pea naʻe fakavavevave mai ʻa Ketisi ʻi ha suti flaneli hinehina, kofukofu siliva, mo ha fusi lanu koula.Naʻá ne ngingila, pea naʻe ʻi ai ha ngaahi fakaʻilonga fakapoʻuli ʻo e taʻemohe ʻi lalo ʻi hono matá.

“ʻOku sai pē e meʻa kotoa?” ko ʻene fehuʻi leva ia.

“ʻOku hā lelei ʻa e mohukú, kapau ko hoʻo ʻuhingá ia.”

“Ko e hā e mohuku?” ko ʻene fehuʻi taʻeʻaongá ia. “ʻOiauē, ko e mohuku ʻi he lotoʻaá.” Naʻá ne sio ki tuʻa mei he matapaá ki ai, ka, ʻi heʻeku fakamāuʻi mei heʻene fakafōtungá, ʻoku ʻikai ke u tui naʻá ne sio ki ha meʻa.

“ʻOku hā ngali lelei ʻaupito,” ko ʻene fakatokanga taʻemahino ia. “Naʻe pehē ʻe ha taha ʻo e ngaahi pepá ʻoku nau fakakaukau ʻe tuʻu ʻa e ʻuhá ʻi he taimi fā nai. ʻOku ou pehē ko e The Journal . Kuó ke maʻu ʻa e meʻa kotoa pē ʻokú ke fie maʻú ʻi he fōtunga ʻo e —ʻo e tií?”

Naʻá ku ʻave ia ki he falekai, ʻo ne kiʻi sio fakaanga ai ki he Finí. Naʻá ma sivisiviʻi fakataha ʻa e keke lēmani ʻe hongofulu mā ua mei he falekoloa meʻatokoni fakaʻofoʻofá.

“Te nau fai ia?” Ko ʻeku fehuʻí ia.

“Ko e moʻoni, ko e moʻoni!ʻOku nau sai pē!” pea naʻá ne tānaki mai ʻi he lea fakaʻeiʻeikí, “... sipoti motuʻá.”

Naʻe momoko ʻa e ʻuhá ʻi he vaeua ʻo e tolú nai ki ha kakapu sūsū, ʻa ia naʻe luelue atu ai ha ngaahi mataʻitofe manifinifi ʻi he taimi ʻe niʻihi ʻo hangē ha hahaú. Naʻe sio ʻa Ketisipi ʻaki ha mata ʻataʻatā ʻi ha tatau ʻo e Clay's Economics , ʻo kamata mei he laka Finilani naʻá ne luluʻi ʻa e faliki ʻo e loki kuí, pea sio fakamamaʻu atu ki he ngaahi matapā sioʻata kuo ʻosi fakapoʻulí ʻi ha taimi ki he taimi ʻo hangē ʻoku hoko ha ngaahi meʻa hokohoko ʻoku ʻikai ke hā mai ka ʻoku fakatupu manavasiʻí ʻi tuʻa. Naʻe faifai peá ne tuʻu hake ʻo fakahā mai kiate au, ʻi ha leʻo taʻepau, ʻokú ne ʻalu ki ʻapi.

“Ko e hā ʻoku pehē aí?”

“ʻOku ʻikai ha taha ʻe haʻu ki he tií Kuo tōmui!” Naʻá ne sio ki heʻene uati ʻo hangē ʻoku ʻi ai ha fie maʻu fakavavevave ki hono taimí ʻi ha feituʻu kehe. “He ʻikai ke u lava ʻo tatali ʻi he ʻaho kakató.”

“ʻOua naʻá ke vale;ko e miniti pē ʻe ua ki he fā.”

Naʻá ne tangutu fakaʻofa hifo, ʻo hangē naʻá ku tekeʻi iá, pea ʻi he taimi tatau naʻe ʻi ai ha leʻo ʻo ha mīsini ʻoku afe mai ki hoku laine. Naʻá ma fakatou puna hake, pea, ʻi heʻeku kiʻi fakaʻiseʻisá, ne u hū atu ki tuʻa ki he lotoʻaá.

ʻI lalo ʻi he ngaahi ʻakau lila ʻataʻatā ʻoku tafe maí naʻe ʻalu hake ai ha kā lahi ʻoku fakaava ʻi he halá. Naʻe tuʻu ia. Naʻe sio mai ʻa e fofonga ʻo Teisi, ʻa ia naʻe fakaʻau ke tafaʻaki ʻi lalo ʻi ha hēkesi lavender tuliki tolu, kiate au mo ha malimali fiefia ngingila.

“Ko e feituʻu moʻoni ʻeni ʻokú ke nofo aí, ʻeku ʻofaʻanga tahá?”

Ko e luelue fakafiefia ʻo hono leʻó ko ha toniki vao ia ʻi he ʻuhá. Naʻe pau ke u muimui ki he leʻo ʻo e meʻa ko iá ʻi ha kiʻi momeniti, ʻo ʻalu hake mo hifo, ʻaki pē hoku telingá, kimuʻa pea toki ʻasi mai ha ngaahi lea. Naʻe tokoto ha foʻi fulufuluʻi ʻulu sūsū ʻo hangē ha foʻi vali lanu pulū ʻi hono kouʻahé, pea naʻe sūsū hono nimá ʻi ha ngaahi mataʻitofe ngingila ʻi heʻeku toʻo ia ke tokoniʻi ia mei he kaá.

“ʻOkú ke ʻofa ʻiate au,” ko ʻene lea māʻulalo mai ia ʻi hoku telingá, “pe ko e hā naʻe pau ai ke u haʻu tokotahá?”

“Ko e fakapulipuli ia ʻo e Castle Rackrent. Talaange ki hoʻo fakaʻulí ke ʻalu mamaʻo ʻo fakamoleki ha houa ʻe taha.”

“Foki mai ʻi ha houa ʻe taha, Feleti.” Pea ‘i ha lāunga lahi: “Ko hono hingoá ko Ferdie.”

“ʻOku uesia nai ʻe he penisiní hono ihú?”

Naʻá ne pehē taʻehalaia, “ʻOku ʻikai ke u tui pehē.” "Ko e hā hono ʻuhingá?"

Naʻá ma hū atu ki loto.Naʻá ku ʻohovale lahi ʻi he ʻikai ha taha ʻi he lokí.

“Sai, ʻoku fakakata ia,” ko ʻeku kalanga ia.

“Ko e hā ʻoku malié?”

Naʻá ne tafoki hono ʻulú ʻi he ʻi ai ha tukituki fakaʻapaʻapa maʻamaʻa ʻi he matapā ʻi muʻá. Naʻá ku ʻalu atu ʻo fakaava ia. Naʻe tuʻu ʻa Ketisipi, ʻoku lanu engeenga ʻo hangē ha maté, mo hono ongo nimá ʻo hangē ha ngaahi meʻa mamafá ʻi hono ngaahi kato kote, ʻi ha fuʻu vai ʻoku sio fakamamahi mai ki hoku matá.

Naʻá ne kei ʻi hono ongo nimá ʻi hono kato kote ʻo ne ʻalu atu ʻiate au ʻo hū atu ki he holó, ʻo ne tafoki fakavavevave ʻo hangē ʻokú ne ʻi ha uaeá, peá ne puli atu ki he lokí. Naʻe ʻikai ke kiʻi fakakata. ʻI heʻeku ʻiloʻi ʻa e tā leʻolahi ʻo hoku lotó tonu ne u toho ʻa e matapaá ki ai ʻo fakafepakiʻi ʻa e fakautuutu ʻa e ʻuhá.

Naʻe ʻikai ha leʻo ʻi ha vaeua miniti. Pea mei he lokí naʻá ku fanongo ki ha faʻahinga lāunga fakaʻauha mo ha konga ʻo ha kata, pea muimui atu ai ha leʻo ʻo Teisi ʻi ha nota fakatupu mahino:

“ʻOku ou fiefia moʻoni ʻaupito ke toe sio kiate koe.”

Ko ha kiʻi tuʻu; naʻe kātaki fakalilifu ia. Naʻe ʻikai haʻaku meʻa ke fai ʻi he holó, ko ia ne u hū atu ki he lokí.

Ko Ketisipi, ʻoku kei ʻi hono ongo kató pē hono ongo nimá, naʻá ne tokoto ʻi he mantelpiece ʻi ha loi ʻoku mafasia ʻo e faingofua haohaoa, naʻa mo e boredom. Naʻe fakafalala hono ʻulú ki mui ʻo fuʻu mamaʻo ʻo ne mālōlō ʻi he fofonga ʻo ha houa mantelpiece kuo ʻosi ʻaonga, pea mei he tuʻunga ko ʻení naʻe sio fakamamaʻu hifo hono ongo mata moveuveú kia Teisi, ʻa ia naʻe tangutu, ʻo ilifia ka ʻoku fakaʻofoʻofa, ʻi he tafaʻaki ʻo ha sea fefeka.

“Kuó ma fetaulaki kimuʻa,” ko e lāunga ia ʻa Ketisī. Naʻe sio mai hono matá ʻi ha kiʻi taimi nounou mai kiate au, pea naʻe mavahe hono loungutú ʻi ha feinga fakatōtama ke kata. Meʻamālié naʻe toʻo ʻe he houá ʻa e momeniti ko ʻení ke ne fakapiko fakatuʻutāmaki ʻi he lōmekina ʻo hono ʻulú, ʻa ia naʻá ne tafoki ʻo puke ia ʻaki ha ngaahi louhiʻi nima tetetete, peá ne toe fokotuʻu ia ki hono tuʻungá. Peá ne tangutu hifo, ʻo fefeka, ʻo ʻai hono tuliki ʻi he nima ʻo e sofá pea ʻi hono nimá hono ʻaofinimá.

Naʻá ne pehē mai, “ʻOku ou fakamolemole atu ʻi he houá.”

Naʻe maʻu ʻe hoku fofongá tonu he taimí ni ha vela fakatalopiki loloto. Naʻe ʻikai ke u lava ʻo tānaki ha meʻa angamaheni ʻe taha mei he taha afe ʻi hoku ʻulú.

“Ko ha houa motuʻa ia,” ko ʻeku talaange fakavalevale ia kiate kinauá.

ʻOku ou pehē naʻa mau tui kotoa ʻi ha kiʻi momeniti kuo motumotu ia ʻi he falikí.

“Kuo taʻu lahi e ʻikai ke ma fetaulaki,” ko e lea ia ʻa Teisi, ʻo hangē ko hono leʻó ʻoku fakaʻofoʻofa ʻo hangē ko ia ʻe lava ke hokó.

“Taʻu ʻe nima ʻi Nōvema kahaʻú.”

Ko e tuʻunga ʻotomētiki ʻo e tali ʻa Katisí naʻá ne fakafoki kotoa kimautolu ki mui ʻo ʻikai toe siʻi hifo ʻi ha miniti ʻe taha. Naʻá ku ʻai kinaua fakatouʻosi ke na tuʻu ʻi hona vaʻé mo e fokotuʻu fakaʻauha ke na tokoni mai ke na ngaohi ʻa e tií ʻi he loki kuí ʻi he taimi naʻe ʻomi ai ia ʻe he tangata tēvolo ko Finí ʻi ha ʻaiʻangakai ʻo e manú.

ʻI he lotolotonga ʻo e puputuʻu talitali ʻo e ngaahi ipú mo e keké naʻe fokotuʻu ai ha faʻahinga fakaʻapaʻapa fakaesino pau. Naʻe ʻai ia ʻe Ketisi ʻi ha ʻata pea, lolotonga ʻema talanoa mo Teisi, naʻá ne sio fakakonisēnisi mei he taha ki he taha ʻo kimaua ʻaki ha mata ʻoku tenge mo taʻefiefia. Ka neongo ia, koeʻuhí he naʻe ʻikai ko ha ngataʻanga ia ʻo e nongá, naʻá ku fai ha ʻuhinga ʻi he ʻuluaki momeniti ʻe ala lavá, peá u tuʻu hake.

“ʻOkú ke ʻalu ki fē?” ko e fiemaʻu ia ʻa Ketisi ʻi heʻene fakatokanga vave.

“Te u foki mai.”

“Kuo pau ke u lea kiate koe fekauʻaki mo ha meʻa kimuʻa peá ke ʻalú.”

Naʻá ne muimui fakamālohi mai ʻiate au ki he loki kuí, tāpuniʻi e matapaá, peá ne muhumuhu mai: “ʻOiauē ʻOtua!” ‘i ha founga faka‘ofa.

“Ko e hā e meʻa ʻoku hokó?”

“Ko ha fehālaaki fakalilifu ʻeni,” ko ʻene leá ia, ʻo lulululu hono ʻulú mei he tafaʻaki ki he tafaʻaki, “ko ha fehālaaki fakalilifu, fakalilifu.”

“ʻOkú ke mā pē, ko e meʻa pē ia,” pea monūʻia naʻá ku tānaki atu: “ʻOku mā foki mo Teisi.”

“ʻOkú ne mā?” naʻá ne toe lea ʻaki ʻi he ʻikai ke ne tuí.

“ʻO hangē pē ko koé.”

“ʻOua naʻá ke lea leʻolahi pehē.”

“ʻOkú ke tōʻonga ʻo hangē ha kiʻi tamasiʻí,” ko ʻeku lea taʻekātakí ia. “ʻIkai ko ia pē, ka ʻokú ke angakovi. ʻOku tangutu tokotaha pē ʻa Teisi ʻi loto.”

Naʻá ne hiki hake hono nimá ke taʻofi ʻeku leá, sio mai kiate au ʻi ha fakaanga taʻefakangalongataʻa, pea, ʻi heʻene fakaava fakatokanga ʻa e matapaá, naʻá ne toe hū atu ki he loki ʻe tahá.

Naʻá ku lue atu ʻi he hala ki muí —ʻo hangē pē ko ia naʻe fai ʻe Ketipi ʻi heʻene fai ʻene sēketi neave ʻi he falé ʻi ha vaeua houa kimuʻá —peá u lele atu ki ha fuʻu ʻakau ʻuliʻuli lahi kuo noʻo, ʻa ia naʻe ngaohi ʻe hono ngaahi lauʻiʻakau fakatahatahá ha tupenu ke fakafepakiʻi ʻa e ʻuhá. Naʻe toe lilingi mai, pea ko hoku ngoueʻanga taʻefakalao, naʻe tafi lelei ʻe he tangata ngoue ʻa Ketipií, naʻe fonu ʻi he fanga kiʻi ʻauʻauʻanga pelepela mo e ngaahi ʻauʻauʻanga ʻo e kuonga muʻá. Naʻe ʻikai ha meʻa ke sio ki ai mei lalo ʻi he ʻakaú tukukehe pē ʻa e fuʻu fale lahi ʻo Ketisí, ko ia ne u sio fakamamaʻu ki ai, ʻo hangē ko Kant ʻi hono ʻā ʻo e siasí, ʻi ha vaeua houa. Naʻe langa ia ʻe ha tokotaha ngaohi uaine ʻi he konga kimuʻa ʻo e “vahe taimi” ʻo e valevalé, ʻi ha taʻu ʻe hongofulu kimuʻa, pea naʻe ʻi ai ha talanoa naʻá ne loto ke totongi ha tukuhau taʻu ʻe nima ki he ngaahi fale nofoʻanga kotoa pē ʻi he kaungāʻapí kapau ʻe ʻai ʻe he kau ʻea ʻo e ʻaá ke ʻufiʻufi ʻaki ʻa e vao. Mahalo naʻe toʻo ʻe heʻenau fakafisi ʻa e lotó mei heʻene palani ke Fokotuʻu ha Fāmilí —naʻá ne ʻalu ki ha tōlalo vave. Naʻe fakatau atu ʻe heʻene fānaú hono falé ʻoku kei ʻi he matapaá ʻa e pale ʻuliʻulí. Ko e kau ‘Ameliká, neongo ‘oku nau loto-lelei, na‘a mo e vēkeveke, ke nau hoko ko e kau pōpula, kuo nau fefeka ma‘u pē ‘i he‘enau hoko ko e kau ngoué.

Hili ha vaeua houa, naʻe toe ulo mai ʻa e laʻaá, pea naʻe takaiʻi ʻe he meʻalele ʻa e tokotaha fakataú ʻa e meʻalele ʻa Ketisipií ʻaki ʻa e meʻakai ʻoku ʻikai ke ngaohi ki he maʻu meʻatokoni efiafi ʻene kau tamaioʻeikí —naʻá ku ongoʻi pau he ʻikai ke ne kai ha sepuni. Naʻe kamata ke fakaava ʻe ha fefine ngāue ʻa e ngaahi matapā sioʻata ʻi ʻolunga ʻo hono falé, ʻo ne hā mai ʻi ha kiʻi taimi nounou ʻi he matapā sioʻata takitaha, pea, ʻi heʻene fakafalala mei he fuʻu ʻotu motu ʻi lotomālié, ʻo ne ʻanuhi fakalaulauloto ki he ngoué. Naʻe taimi ke u foki. Lolotonga e hokohoko atu ʻa e ʻuhá naʻe hangē ia ko e ngungu ʻo honau leʻó, ʻo kiʻi ʻalu hake mo fula he taimí ni mo e ngaahi matangi ʻo e ongoʻí. Ka ʻi he fakalongolongo foʻoú ne u ongoʻi kuo tō ʻa e fakalongolongó ʻi loto ʻi he falé foki.

Naʻá ku hū atu —hili ʻeku fai ʻa e longoaʻa kotoa pē ʻe ala lavá ʻi he loki kuí, ʻo nounou pē ʻeku tekeʻi ʻa e sitoú —ka ʻoku ʻikai ke u tui naʻa nau fanongo ki ha leʻo. Naʻá na tangutu ʻi he ongo ngataʻanga ʻo e sofá, ʻo na fesiofaki ʻo hangē naʻe fai ha fehuʻi, pe ʻoku ʻi he ʻeá, pea kuo ʻosi ʻa e ngaahi toenga kotoa pē ʻo e mā. Naʻe ʻuʻulu ʻa e fofonga ʻo Teisi ʻi he loʻimatá, pea ʻi heʻeku hū maí naʻá ne puna hake ʻo kamata holoholoʻi ia ʻaki ʻene tupenu ʻi muʻa ʻi ha sioʻata. Ka naʻe ʻi ai ha liliu ʻia Ketisi naʻe fakatupu puputuʻu pē. Naʻá ne ulo moʻoni; ʻo ʻikai ha lea pe fakaʻilonga ʻo e fiefiá naʻe ulo atu meiate ia ha moʻui lelei foʻou ʻo ne fakafonu ʻa e kiʻi lokí.

“ʻOiauē, mālō, sipoti motuʻa,” ko ʻene leá ia, ʻo hangē kuo laui taʻu ʻene ʻikai sio mai kiate aú. Naʻá ku fakakaukau ʻi ha kiʻi taimi ʻe lulululu mai.

“Kuo tuʻu ʻa e ʻuhá.”

“Kuo ʻi ai?” ʻI heʻene ʻiloʻi ʻa e meʻa naʻá ku talanoa ki aí, ʻoku ʻi ai ha ngaahi fafangu ʻo e laʻaá ʻi he lokí, naʻá ne malimali ʻo hangē ha tangata ʻea, ʻo hangē ha tokotaha poupou fiefia ʻo e maama ʻoku toutou ʻasi maí, peá ne toe lea ʻaki ʻa e ongoongó kia Teisi. “Ko e hā hoʻo fakakaukau ki aí?Kuo taʻofi ʻa e ʻuhá.”

“ʻOku ou fiefia, Seini.” Ko hono kongalotó, ʻa ia naʻe fonu ʻi he fakaʻofoʻofa mamahi mo loto mamahí, naʻá ne tala pē ʻene fiefia taʻeʻamanekina.

Naʻá ne pehē mai, “ʻOku ou fie maʻu ke mo haʻu mo Teisi ki hoku ʻapí, ʻoku ou fie fakaʻaliʻali takai holo kiate ia.”

“ʻOkú ke fakapapauʻi ʻokú ke fie maʻu ke u haʻu?”

“ʻOku moʻoni, sipoti motuʻa.”

Naʻe ʻalu hake ʻa Teisi ʻo fufulu hono fofongá —naʻe fuʻu tōmui ʻeku fakakaukau ʻi he fakamā ʻo ʻeku ngaahi tauelé —lolotonga ʻeku tatali mo Ketisi ʻi he ngoueʻangá.

“ʻOku hā lelei hoku falé, ʻikai ko ia?” ko ‘ene fiema‘ú ia. “Sio ki he founga ʻoku maʻu ai ʻe he tafaʻaki ki muʻa kotoa ʻo e māmá.”

Naʻá ku loto-tatau naʻe fakaʻofoʻofa.

"ʻIo." Naʻe ʻalu atu hono matá ki ai, ʻa e matapā fakaʻā kotoa pē mo e taua tapafā. “Na‘e ta‘u pē ‘e tolu ‘eku ma‘u ‘a e pa‘anga na‘á ne fakatau mai iá.”

“Naʻá ku fakakaukau naʻá ke maʻu tofiʻa hoʻo paʻangá.”

“Naʻá ku fai ia, sipoti motuʻa,” ko ʻene lea ʻotomētiká ia, “ka naʻe mole ʻa e konga lahi ʻo e meʻa ko iá ʻi he manavasiʻi lahi —ko e manavasiʻi ʻo e taú.”

ʻOku ou pehē naʻe ʻikai ke ne meimei ʻiloʻi e meʻa naʻá ne lea ʻakí, he ʻi heʻeku ʻeke ange pe ko e hā e pisinisi ʻokú ne ʻi aí naʻá ne tali mai: “Ko ʻeku meʻa ia,” kimuʻa peá ne toki ʻiloʻi ʻoku ʻikai ko ha tali feʻunga ia.

“ʻOiauē, kuó u ʻi ha ngaahi meʻa lahi,” ko ʻene fakatonutonu ia. “Naʻá ku ʻi he pisinisi faitoʻo konatapú peá u toki ʻi he pisinisi lolo. Ka ʻoku ʻikai ke u ʻi ha taha ʻo e ongo meʻá ni he taimí ni.” Naʻá ne sio mai kiate au mo ha tokanga lahi ange. “Ko hoʻo ʻuhingá kuó ke fakakaukauʻi ʻa e meʻa ne u fokotuʻu ʻi he pō ʻe tahá?”

Kimuʻa peá u toki talí, naʻe hū mai ʻa Teisi mei he falé pea naʻe ulo ʻi he maama ʻo e laʻaá ha ongo laine ʻo e ngaahi pātene palasa ʻi hono kofú.

“Ko e fuʻu feituʻu lahi ko ia ʻi aí ?” ko ʻene tangi ia ʻo tuhu.

“ʻOkú ke saiʻia ai?”

“ʻOku ou saiʻia ai, ka ʻoku ʻikai ke u sio ki he founga ʻokú ke nofo tokotaha ai ʻi aí.”

“ʻOku ou tauhi ia ke fonu maʻu pē ʻi he kakai mālie, pō mo e ʻaho. Kakai ʻoku nau fai ha ngaahi meʻa mālie. Kakai fakafiefiaʻi.”

Kae ʻikai ke mau fou ʻi he hala nounou ʻi he tafaʻaki ʻo e Sound naʻá ma ʻalu hifo ki he halá ʻo hū atu ʻi he pousita lahí. ʻI he ngaahi lāunga fakamānako naʻe fakaʻofoʻofaʻia ai ʻa Teisi ʻi he tafaʻaki ko ʻení pe ko e tafaʻaki ʻo e siluetā fakafeau ʻi he langí, fakaʻofoʻofaʻia ʻi he ngaahi ngoué, ʻa e nanamu ngingila ʻo e ngaahi jonquils mo e nanamu frothy ʻo e ngaahi matalaʻiʻakau ʻo e hawthorn mo e palamu pea mo e nanamu koula engeenga ʻo e ʻuma-me-ʻi-he-matapaá. Naʻe ngali kehe ke aʻu ki he sitepu māpelé pea ʻikai ke u ʻilo ha ngalulululu ʻo e ngaahi teunga ngingilá ʻi loto mo tuʻa ʻi he matapaá, pea ʻikai ke u fanongo ki ha leʻo ka ko e leʻo pē ʻo e fanga manú ʻi he ʻuluʻakaú.

Pea ʻi loto, ʻi heʻemau ʻeveʻeva holo ʻi he ngaahi loki mūsika ʻa Marie Antoinette mo e ngaahi Salon ʻo e Fakafoki Maí, ne u ongoʻi ʻoku ʻi ai ha kau fakaafe ʻoku nau fufuuʻi ʻi mui ʻi he sofa mo e tēpile kotoa pē, ʻi he fekau ke nau fakalongolongo ʻo ʻikai haʻanau mānava kae ʻoua kuo mau fou atu. ʻI hono tāpuniʻi ʻe Ketisi ʻa e matapā ʻo e “Laipeli ʻo e Kolisi Metoní” naʻe mei lava pē ke u fakapapauʻi naʻá ku fanongo ki he movete ʻa e tangata mata ʻuluʻakaú ʻo kata fakalaumālie.

Naʻá ma ʻalu hake ki ʻolunga, ʻo fou ʻi ha ngaahi loki mohe ʻo e vahaʻataimi kuo ʻufiʻufi ʻaki ʻa e silika lose mo e lavender pea moʻui ʻaki ha ngaahi matalaʻiʻakau foʻou, ʻo fou ʻi he ngaahi loki teunga mo e ngaahi loki vaitupu, mo e ngaahi falekaukau ʻoku ʻi ai ha ngaahi kaukauʻanga ʻoku ngoto —ʻo hū atu ki ha loki ʻe taha ʻa ia naʻe fai ai ʻe ha tangata moveuveu ʻi ha kofu mohe ha ngaahi fakamālohisino ʻate ʻi he falikí. Ko Misa Kilipsipilinga ia, ko e “nofo nofoʻangá.” Naʻá ku sio kiate ia ʻi heʻene hē holo fiekaia ʻi he matātahí ʻi he pongipongi ko iá. Naʻe faifai peá ma aʻu ki he fale nofoʻanga ʻo Ketisi tonu, ko ha loki mohe mo ha kaukauʻanga, mo ha loki ako ʻa ʻĀtama, ʻo ma tangutu hifo ai ʻo inu ha ipu Chartreuse naʻá ne toʻo mei ha kato ʻi he ʻā.

Naʻe teʻeki ai ke ne tuku ʻene sio kia Teisi ʻi ha taimi ʻe taha, pea ʻoku ou pehē naʻá ne toe fakamahuʻingaʻi ʻa e meʻa kotoa pē ʻi hono falé ʻo fakatatau ki he meʻafua ʻo e tali naʻá ne maʻu mei hono ongo mata ʻofeina leleí. ʻI he taimi ʻe niʻihi foki, naʻá ne sio takai holo ki heʻene ngaahi koloá ʻi ha founga fakaʻohovale, ʻo hangē ʻi hono ʻi ai moʻoni mo fakaofó naʻe ʻikai ke toe moʻoni ha taha ʻo kinautolu. ʻI ha taimi ʻe taha naʻá ne meimei tō hifo ʻi ha sitepu.

Ko hono loki mohé ʻa e loki faingofua taha ʻi he loki kotoa pē —tukukehe ʻa e feituʻu naʻe teuteuʻi ai ʻa e teungá ʻaki ha seti falemālōlō ʻo e koula maʻa ʻoku ʻikai ke ʻasiʻí. Naʻe toʻo ʻe Teisi ʻa e polosí ʻi he fiefia, ʻo ne fakamolemoleʻi hono louʻulú, ʻa ia naʻe tangutu hifo ʻa Ketisi ʻo fakamalumalu hono matá pea kamata ke ne kata.

“Ko e meʻa malie tahá ia, sipoti motuʻá,” ko ʻene lea fakakata ia. “He ʻikai te u lava﻿—ʻI heʻeku feinga ke﻿—”

Naʻá ne fou ʻasi ʻi ha ongo siteiti ʻe ua pea naʻá ne hū atu ʻi ha siteiti hono tolú. Hili ʻene mā mo ʻene fiefia taʻefakakaukauʻí naʻá ne ʻosi ʻi he ofo ʻi heʻene ʻi aí. Naʻá ne fonu ʻi he fakakaukaú ʻi ha taimi fuoloa ʻaupito, naʻá ne misiʻi ia ʻo aʻu ki he ngataʻangá, naʻá ne tatali mo hono nifó, ʻi haʻane lea ʻaki, ʻi ha tuʻunga mālohi taʻealafakakaukauʻi. Ko ʻeni, ʻi he tali ki aí, naʻá ne lele hifo ʻo hangē ha uati ʻoku ʻosi laveá.

ʻI heʻene fakaakeake ʻi ha miniti ʻe taha naʻá ne fakaava mai maʻamautolu ha ongo kapineti pateni hulking ʻa ia naʻe ʻi ai hono ngaahi suti lahi mo e ngaahi kofukofu mo e ngaahi fusiʻanga, mo hono ngaahi kofukofú, ʻo fakaputu ʻo hangē ha ngaahi pilikí ʻi ha ngaahi tuʻunga ʻoku maʻolunga ʻe hongofulu tupu.

“ʻOku ʻi ai haʻaku tangata ʻi ʻIngilani ʻokú ne fakatau mai haʻaku ngaahi kofu. ʻOkú ne ʻave mai ha ngaahi meʻa kuo fili ʻi he kamataʻanga ʻo e faʻahitaʻu takitaha, ʻi he faʻahitaʻu failau mo e tōʻanga.”

Naʻá ne toʻo mai ha fuʻu kofukofu pea kamata ke ne lī kinautolu, ʻo takitaha, ʻi muʻa ʻiate kimautolu, ko ha ngaahi kofukofu ʻo e līneni maʻa mo e silika matolu mo e flannel lelei, ʻa ia naʻe mole honau ngaahi foʻi ʻuhikiʻi ʻi heʻenau tō hifo ʻo ʻufiʻufi ʻa e tēpilé ʻi ha moveuveu lanu lahi. Lolotonga ʻemau fakaʻofoʻofá naʻá ne ʻomi ha meʻa lahi ange pea naʻe maʻolunga ange ʻa e fuʻu koloaʻia molumá —ko e ngaahi kofukofu ʻoku ʻi ai ha ngaahi laine mo e ngaahi takainga tohi mo e ngaahi peleiti ʻi he lanu ʻāpelé mo e ʻāpelé-lanumata mo e lavender mo e moli vaivai, mo e ngaahi monokalami ʻo e lanu pulū ʻinitiá. Fakafokifā pē, ʻi ha leʻo fakaʻauʻauhifo, naʻe punou ʻa Teisi hono ʻulú ki he ngaahi kofukofú pea kamata ke ne tangi fakaʻauha.

“Ko ha ngaahi kofukofu fakaʻofoʻofa moʻoni ia,” ko ʻene tangí ia, ʻo fakaʻauʻauhifo hono leʻó ʻi he ngaahi foʻi kofu matolu. “ʻOkú ne ʻai au ke u loto-mamahi he kuo teʻeki ai ke u sio ʻi ha ngaahi kofukofu fakaʻofoʻofa pehē﻿—ʻo pehē kimuʻa.”

Hili e falé, naʻe pau ke mau sio ki he lotoʻaá mo e vai kaukauʻangá, mo e vakapuna vaí, mo e ngaahi matalaʻiʻakau ʻi he vaeuaʻanga ʻo e faʻahitaʻu māfaná —ka ʻi tuʻa ʻi he matapā sioʻata ʻo Ketipií naʻe toe kamata ke ʻuha, ko ia ne mau tuʻu hokohoko ʻo sio ki he funga ʻo e Sound ʻoku ʻosi ʻaá.

Naʻe pehē ʻe Ketisipi, “Kapau naʻe ʻikai ko e kakapú te mau lava ʻo sio ki homou ʻapí ʻi he tafaʻaki ʻe taha ʻo e matātahí.” “ʻOku ʻi ai maʻu pē haʻo maama lanu mata ʻoku ulo ʻi he pō kakató ʻi he ngataʻanga ʻo hoʻo taulangá.”

Naʻe ʻai ʻe Teisi hono nimá ʻi hono nimá fakafokifā, ka naʻe hangē naʻá ne tōʻongaʻaki ʻa e meʻa naʻá ne toki leaʻakí. Mahalo pē naʻe haʻu ki hono ʻatamaí kuo mole ʻo taʻengata he taimí ni ʻa e mahuʻinga lahi ʻo e maama ko iá. ʻI hono fakafehoanaki ki he mamaʻo lahi naʻá ne fakamavaheʻi ia mei Teisií naʻe ngali ofi ʻaupito ia kiate ia, ʻo meimei ke ueʻi ia. Naʻe ngali ofi ia ʻo hangē ha fetuʻú ki he māhiná. Ko ʻeni naʻe toe hoko ia ko ha maama lanu mata ʻi ha taulanga. Naʻe holo hifo ʻene lau ʻo e ngaahi meʻa fakaʻofoʻofá ʻaki ha taha.

Naʻá ku kamata luelue holo ʻi he lokí, ʻo sivisiviʻi ha ngaahi meʻa kehekehe ʻoku ʻikai ke fakapapauʻi ʻi he vaeuaʻi fakapoʻulí. Naʻe tohoakiʻi au ʻe ha ʻata lahi ʻo ha tangataʻeiki ʻi ha teunga ʻiote, ʻo tautau ʻi he ʻā ʻi ʻolunga ʻi hono tēpilé.

“Ko hai ʻeni?”

“Ko ia?Ko Misa Teni Kouti ia, sipoti motuʻa.”

Naʻe ongo maheni siʻisiʻi ʻa e hingoá.

“Kuó ne mate he taimí ni.Naʻá ne faʻa hoko ko hoku kaungāmeʻa lelei taha ʻi he ngaahi taʻu kuohilí.”

Naʻe ʻi ai ha kiʻi fakatātā ʻo Ketisipi, ʻi he teunga ʻiote foki, ʻi he ʻōfisí —Ketisipi ʻoku lī hono ʻulú ki mui ʻi he fakafepaki —naʻe ngalingali naʻe toʻo ia ʻi heʻene taʻu hongofulu mā valú nai.

“ʻOku ou ʻofa ʻi ai,” ko e kaila ia ʻa Teisi. “Ko e pompadour!Naʻe ʻikai ke ke teitei talamai ʻoku ʻi ai haʻo pompadour —pe ko ha ʻiote.”

Naʻe pehē vave mai ʻe Ketisipi, “Sio ki he meʻá ni.” “Ko e ngaahi kongokonga lahi ʻeni —fekauʻaki mo koe.”

Naʻá na tuʻu tafaʻaki ʻo sivisiviʻi ia. Naʻá ku ʻalu ke kole ke sio ki he ngaahi rubies ʻi he taimi naʻe tatangi ai ʻa e telefoní, pea naʻe toʻo hake ʻe Ketipi ʻa e meʻa tali telefoní.

“’Io... Sai, ‘oku ‘ikai keu lava ‘o talanoa he taimi ni... ‘oku ‘ikai keu lava ‘o talanoa he taimi ni, sipoti motu’a... Na’a ku pehee ko e ki’i kolo... Kuo pau ke ne ‘ilo’i ‘a e me’a ko e ki’i kolo... Sai, ‘oku ‘ikai ha’ane ‘aonga kiate kimautolu kapau ko Detroit ‘ene fakakaukau ki ha ki’i kolo...”

Naʻá ne ta mai.

“Haʻu vave mai ki heni !” ko e tangi ia ʻa Teisi ʻi he matapaá.

Naʻe kei tō pē ʻa e ʻuhá, ka kuo mavahe ʻa e fakapoʻulí ʻi he hihifó, pea naʻe ʻi ai ha ʻao lanu pingikī mo lanu koula ʻo e ngaahi ʻao foam ʻi ʻolunga ʻi he tahí.

“Sio ki he meʻa ko iá,” ko ʻene muhumuhu mai ia, pea hili ha kiʻi momeniti: “ʻOku ou fie maʻu pē ke u maʻu ha taha ʻo e ngaahi ʻao lanu pingikī ko iá ʻo ʻai koe ki ai ʻo teke holo koe.”

Naʻá ku feinga ke ʻalu he taimi ko iá, ka naʻe ʻikai ke nau fanongo ki ai; mahalo naʻe ʻai ʻe heʻeku ʻi aí ke nau ongoʻi fiemālie ange ʻi heʻenau nofo tokotahá.

Naʻe pehē ʻe Ketisipi, “ʻOku ou ʻiloʻi ʻa e meʻa te ma faí, te ma ʻai ʻa Klipsipilinga ke ne tā pianó.”

Naʻá ne hū ki tuʻa mei he lokí ʻo ui mai “ʻIuingi!” pea foki mai ʻi ha ngaahi miniti siʻi ʻo ʻalu fakataha mo ha talavou mā, kiʻi ʻosiʻosi, mo ha sioʻata ʻoku ʻi ai hono ʻangaʻanga mo ha fulufuluʻi ʻulu kulokula siʻisiʻi. Naʻá ne teunga fakaʻapaʻapa he taimí ni ʻi ha “kofu sipoti,” ʻoku fakaava ʻi hono kiá, ngaahi teunga vaʻinga, mo ha talausese pato ʻo ha lanu nebulous.

“Naʻá ma fakalaveaʻi hoʻo fakamālohisinó?” ko e fehuʻi anga fakaʻapaʻapa ia ʻa Teisi.

“Naʻá ku mohe,” ko e kaila ia ʻa Misa Klipspringer, ʻi haʻane ngingila ʻi heʻene mā. “Ko ia, naʻá ku mohe.Peá u tuʻu hake...”

Naʻe pehē ʻe Ketisipi ʻo ne motuhia ia, “ʻOku tā piano ʻa Kilipsipilingi.” “ʻIkai ko koe, ʻIuingi, sipoti motuʻa?”

“ʻOku ʻikai ke u vaʻinga lelei. ʻOku ʻikai ke u —ʻikai ke u fuʻu vaʻinga. ʻOku ou ʻosi kotoa mei he prac —”

“Te ta hifo ki lalo,” ko e fakalavea ia ʻa Ketisī. Naʻá ne fō ha switch. Naʻe mole atu ʻa e ngaahi matapā sioʻata hina ʻi he ulo ʻa e falé ʻo fonu ʻi he māmá.

ʻI he loki mūsiká naʻe tutu ʻe Ketisipi ha maama tokotaha ʻi he tafaʻaki ʻo e pianó. Naʻá ne tutu ʻa e sikaleti ʻa Teisi mei ha foʻi afi naʻe tetetete, peá ne tangutu hifo mo ia ʻi ha sofa mamaʻo ʻi he tafaʻaki ʻe taha ʻo e lokí, ʻa ia naʻe ʻikai ha maama tukukehe pē ʻa e meʻa naʻe puna mai ʻa e faliki ngingilá mei he holó.

ʻI he ʻosi ʻa e tā ʻe Klipspringer ʻa e “The Love Nest” naʻá ne tafoki ʻi he funga tēpilé ʻo kumi taʻefiefia kia Ketisi ʻi he fakapoʻulí.

“Kuó u ʻosi kotoa mei he ʻekitivitií, ʻokú ke sio. Naʻá ku talaatu ʻoku ʻikai ke u lava ʻo vaʻinga. Kuó u ʻosi kotoa mei he ʻekitivitií—”

“ʻOua naʻá ke fuʻu talanoa lahi, sipoti motuʻa,” ko e fekau ia ʻa Ketisí. "Foʻi faiva!"

“‘I he pongipongí, .

‘I he efiafí, na‘e .

ʻIkai naʻa tau maʻu ha fiefia—”

Naʻe leʻolahi ʻa e matangí ʻi tuʻa pea naʻe ʻi ai ha tafe vaivai ʻo e manamana ʻi he tafaʻaki ʻo e Leʻó. Naʻe ulo kotoa ʻa e ngaahi māmá ʻi West Egg he taimí ni; ko e ngaahi lēlue ‘uhilá, ‘oku ‘ave ‘e he kau tangatá, na‘a nau tō ki ‘api ‘i he ‘uha mei Niu ‘Ioké. Ko e houa ia ʻo ha liliu loloto fakaetangata, pea naʻe fakatupu ʻe he ʻeá ha fiefia.

“Ko e meʻa ʻe taha ʻoku pau pea ʻoku ʻikai ha meʻa ʻe pau ange .

ʻOku koloaʻia ange ʻa e koloaʻiá pea maʻu ʻe he masivá —ʻa e fānaú.

Lolotonga iá, .

ʻI he vahaʻa ʻo e taimí—”

ʻI heʻeku ʻalu atu ke fakamāvaé ne u sio kuo toe ʻasi mai ʻa e fakahaaʻi ʻo e puputuʻú ki he fofonga ʻo Ketipií, ʻo hangē naʻe hoko ha veiveiua siʻisiʻi kiate ia fekauʻaki mo e tuʻunga ʻo ʻene fiefia lolotongá. Meimei taʻu ʻe nima! Kuo pau pē naʻe ʻi ai ha ngaahi momeniti naʻa mo e hoʻatā ko iá naʻe tōnounou ai ʻa Teisi ʻi heʻene ngaahi misí —ʻo ʻikai ʻi heʻene hala pē ʻaʻaná, ka koeʻuhí ko e fuʻu moʻui lahi ʻo ʻene fakakaukau fakatupu ʻiló. Naʻe ʻosi fakalaka atu ia ʻiate ia, ʻo fakalaka atu ʻi he meʻa kotoa pē. Naʻá ne lī ia ki ai ʻaki ha holi fakatupu, ʻo ne tānaki atu ki ai ʻi he taimi kotoa pē, ʻo ne teuteuʻi ia ʻaki ʻa e fulufuluʻi manu ngingila kotoa pē naʻe tafe ʻi hono halá. ʻOku ʻikai ha lahi ʻo e afí pe foʻoú te ne lava ʻo poleʻi ʻa e meʻa ʻe lava ʻe ha tangata ʻo tānaki ʻi hono loto fakalaumālié.

ʻI heʻeku siofi iá naʻá ne kiʻi fakatonutonu ia, ʻo hā mahino. Naʻe puke ʻe hono nimá ʻa hono nimá, pea ʻi heʻene lea ʻaki ha meʻa maʻulalo ʻi hono telingá naʻá ne tafoki mai kiate ia mo ha ongoʻi fakavavevave. ʻOku ou pehē naʻe pukepuke lahi taha ia ʻe he leʻo ko iá, mo ʻene māfana feʻunuʻaki mo mofi, koeʻuhí he naʻe ʻikai lava ke fuʻu misi —ko e leʻo ko iá ko ha hiva taʻe-mate.

Naʻe ngalo au ʻiate kinaua, ka naʻe sio hake ʻa Teisi ʻo mafao atu hono nimá; Naʻe ʻikai ʻaupito ke ʻiloʻi au ʻe Ketisi he taimí ni. Naʻá ku toe sio tuʻo taha kiate kinaua peá na toe sio mai kiate au, ʻo mamaʻo, ʻo maʻu ʻe he moʻui mālohí. Peá u hū ki tuʻa mei he lokí ʻo hifo ʻi he sitepu māpelé ki he ʻuhá, ʻo u tuku fakataha kinaua ʻi ai.

VI

ʻI he taimi ko ʻení naʻe aʻu mai ai ha faiongoongo kei talavou loto-māfana mei Niu ʻIoke ʻi ha pongipongi ʻe taha ki he matapā ʻo Ketipi ʻo ne ʻeke ange pe ʻoku ʻi ai haʻane meʻa ke lea ʻaki.

“Ko ha meʻa ke lea ʻaki fekauʻaki mo e hā?” ko e fehuʻi anga fakaʻapaʻapa ia ʻa Ketisipi.

“Ko e hā —ha fakamatala pē ke ʻoatu.”

Naʻe ʻasi mai hili ha miniti ʻe nima ʻo e puputuʻú naʻe fanongo ʻa e tangatá ki he hingoa ʻo Gatsby ʻi he tafaʻaki ʻo hono ʻōfisí ʻi ha fehokotaki ʻa ia naʻe ʻikai ke ne fakahā pe ʻikai ke mahino kakato kiate ia. Ko hono ʻaho mālōlō ʻeni pea ʻi ha fokotuʻutuʻu fakahīkihikiʻi naʻá ne fakavavevave atu “ke sio.”

Ko ha fana fakatuʻupakē pē ia, pea neongo ia naʻe tonu ʻa e ʻinasi ʻo e faiongoongó. Ko e ongoongokovi ʻo Ketipií, ʻa ia naʻe mafola holo ʻe he lauingeau naʻa nau tali ʻene talitali kakaí pea hoko ko ia ko ha kau maʻu mafai ki hono kuohilí, naʻe fakautuutu ia ʻi he faʻahitaʻu māfaná kotoa kae ʻoua kuó ne tō siʻisiʻi pē ʻo hoko ko ha ongoongo. Naʻe pipiki ʻa e ngaahi talatupuʻa ʻo e kuonga ko iá hangē ko e “paipa ʻi lalofonua ki Kānatá” kiate ia, pea naʻe ʻi ai ha talanoa ʻe taha ʻoku kei hokohoko atu ʻo pehē naʻe ʻikai ke ne nofo ʻi ha fale ʻaupito, ka ʻi ha vaka naʻe hangē ha falé pea naʻe hiki fakafufū ia ʻo ʻalu hake mo hifo ʻi he matāfanga ʻo Long Island. Ko e 'uhinga pe na'e hoko ai 'a e ngaahi fa'u ko 'eni ko ha ma'u'anga fiemalie kia James Gatz 'o North Dakota, 'oku 'ikai faingofua ke tala.

James Gatz —ko hono hingoá moʻoni ia, pe ʻi he tafaʻaki fakalaó. Naʻá ne liliu ia ʻi hono taʻu hongofulu mā fitú pea ʻi he momeniti pau naʻá ne fakamoʻoniʻi ai ʻa e kamataʻanga ʻo ʻene ngāué —ʻi heʻene sio ki he tō taula ʻa e ʻiote ʻa Teni Kotí ʻi he fale nofoʻanga fakapulipuli taha ʻi he Leiki Supilioá. Ko Sēmisi Kati naʻá ne ʻalu holo ʻi he matātahí ʻi he hoʻatā ko iá ʻi ha sote lanu mata mahaehae mo ha talausese kaniva, ka naʻe ʻosi hoko ia ko Seini Ketisi naʻá ne nō ha vaka toutai, ʻo toho ki tuʻa ki he Tuolomee , pea fakahā kia Koti ʻe ala maʻu ia ʻe ha matangi ʻo motuhia ia ʻi ha vaeua houa.

ʻOku ou pehē naʻá ne maʻu ʻa e hingoá ʻi ha taimi fuoloa, naʻa mo e taimi ko iá. Ko ʻene ongomātuʻá ko ha ongo tangata faama taʻe-fetongi mo taʻelavameʻa —naʻe teʻeki ai ke tali moʻoni kinaua ʻe heʻene fakakaukau fakaefakakaukauʻí ko ʻene ongomātuʻa ʻi ha faʻahinga founga. Ko e moʻoní, ko Jay Gatsby ʻo West Egg, Long Island, naʻá ne tupu mei heʻene fakakaukau faka-Palato kiate iá. Ko ha foha ia ʻo e ʻOtuá —ko ha kupuʻi lea ʻa ia, kapau ʻoku ʻuhinga ki ha meʻa, ʻoku ʻuhinga pē ia ki he meʻa ko iá —pea kuo pau ke ne fekauʻaki mo e pisinisi ʻa ʻEne Tamaí, ʻa e ngāue tokoni ʻa ha fakaʻofoʻofa lahi, fakalielia, mo fakaʻofoʻofa. Ko ia naʻá ne faʻu ʻa e faʻahinga pē ʻo e Jay Gatsby ʻe ngalingali ʻe faʻu ʻe ha tamasiʻi taʻu hongofulu mā fitu, pea ki he fakakaukau ko ʻení naʻá ne faivelenga ʻo aʻu ki he ngataʻangá.

Kuo laka hake ʻi ha taʻu ʻe taha ʻene taaʻi hono halá ʻi he matāfanga fakatonga ʻo e Leiki Supilioá ko ha tokotaha keli ʻo e ʻakaú mo ha tokotaha toutai ʻo e sāmoní pe ʻi ha toe tuʻunga kehe naʻá ne ʻomi kiate ia ha meʻakai mo ha mohenga. Naʻe moʻui fakanatula pē hono sino lanu engeenga mo fefeká ʻi he ngāue vaeua fefeka mo vaeua fakapikopiko ʻo e ngaahi ʻaho fakamālohí. Naʻá ne ʻiloʻi ʻa e kakai fefiné ʻi he kamataʻangá, pea talu mei heʻenau maumauʻi iá naʻá ne hoko ʻo taʻetokaʻi kinautolu, ki he kau tāupoʻou kei talavoú koeʻuhí he naʻa nau taʻeʻilo, ki he niʻihi kehé koeʻuhí he naʻa nau fakaʻiseʻisa ʻi he ngaahi meʻa ʻa ia ʻi heʻene fuʻu fakaʻauha pē ʻe iá naʻá ne toʻo maʻamaʻa.

Ka naʻe ʻi ha moveuveu maʻu pē mo moveuveu hono lotó. Naʻe fakaʻauha ia ʻe he ngaahi fakakaukau fakalilifu mo fakaofo tahá ʻi hono mohengá ʻi he poʻulí. Naʻe vilo atu ha ʻuniveesi ʻo e gaudiness taʻealafakamatalaʻi ʻi hono ʻutó lolotonga ia ʻoku tiki ʻa e houá ʻi he tuʻunga fufuluʻangá pea fakamoʻui ʻe he māhiná ʻe he maama sūsū hono ngaahi kofu lavelaveá ʻi he falikí. ʻI he pō takitaha naʻá ne tānaki atu ki he sīpinga ʻo ʻene ngaahi fakaʻofoʻofá kae ʻoua kuo tāpuniʻi ʻe he mohé ha ngaahi fakatātā moʻui ʻaki ha ʻuma taʻetokaʻi. ‘I ha ki‘i taimi na‘e ‘omai ai ‘e he ngaahi fakakaukau ko ení ha hū‘anga ki he‘ene fakakaukaú; ko ha fakaʻilonga fakafiemālie kinautolu ʻo e taʻemoʻoni ʻo e moʻoní, ko ha talaʻofa naʻe fakavaʻe malu ʻa e maka ʻo e māmaní ʻi ha kapakau ʻo ha faiva.

Naʻe taki ia ʻe ha ʻinasi ki hono nāunau ʻi he kahaʻú, ʻi ha ngaahi māhina kimuʻa, ki he kiʻi Kolisi Lūtelo ʻo St. Naʻá ne nofo ai ʻi ha uike ʻe ua, ʻo ne loto-mamahi ʻi heʻene taʻetokanga fakalilifu ki he ngaahi tā ʻo hono ikuʻangá, ki he ikuʻangá tonu, pea manukiʻi ʻa e ngāue ʻa e tokotaha tauhi ʻapí ʻa ia naʻe pau ke ne totongi ʻaki hono halá. Peá ne toe tafe atu ki he Leiki Supilioá, pea naʻá ne kei kumi pē ha meʻa ke fai ʻi he ʻaho naʻe tō taula ai ʻa e ʻiote ʻa Teni Kotí ʻi he ngaahi feituʻu ʻoku ʻikai fuʻu loloto ʻi he matāfangá.

Naʻe taʻu nimangofulu ʻa Kouti ʻi he taimi ko iá, ko ha ola ʻo e ngaahi ngoueʻanga siliva ʻo Nevatá, ʻo ʻIukoni, ʻo e lele kotoa pē ki he ukameá talu mei he taʻu fitungofulu mā nimá. Ko e ngaahi fefakatauʻaki ʻi he kopa ʻo Motaná ʻa ia naʻá ne ʻai ia ke ne hoko ko ha milionea tuʻo lahi naʻá ne maʻu ai ia ʻoku mālohi fakaesino ka ʻi he tuʻunga ʻo e ʻatamai molumalu, pea, ʻi heʻenau mahaloʻi ʻení, naʻe feinga ha kau fefine taʻefakangatangata ke fakamavaheʻi ia mei heʻene paʻangá. Ko e ngaahi ramifications 'oku 'ikai fu'u savory 'a ia na'e fakahoko 'e Ella Kaye, 'a e fefine nusipepa, 'a e Madame de Maintenon ki hono vaivai pea fekau'i ia ki tahi 'i ha 'iote, ko e koloa angamaheni ia 'o e faiongoongo turgid 'i he 1902. Na'a ne 'osi coasting 'i he ngaahi matātahi fu'u talitali kakai kotoa pe 'i he ta'u 'e nima 'i he taimi na'a ne liliu ai 'a e Bayttle Little Gatzed 'i he ta'u 'e nima.

Ki he talavou ko Gatz, ʻi heʻene mālōlō ʻi hono ngaahi foʻi ʻaá mo sio hake ki he fungavaka ʻoku ʻi ai e ngaahi lēlué, naʻe fakafofongaʻi ʻe he ʻiote ko iá ʻa e fakaʻofoʻofa mo e fakaʻofoʻofa kotoa ʻi he māmaní. ʻOku ou mahalo naʻá ne malimali kia Koti —mahalo naʻá ne ʻiloʻi ʻoku saiʻia e kakaí ʻiate ia ʻi heʻene malimali maí. ʻI ha faʻahinga tuʻunga pē naʻe ʻeke ange ʻe Koti ha ngaahi fehuʻi siʻisiʻi (ko e taha ʻo kinautolu naʻá ne ʻomi ʻa e hingoa foʻoú) peá ne ʻiloʻi naʻá ne vave mo fakaʻamu lahi. Hili ha ngaahi ʻaho siʻi mei ai naʻá ne ʻave ia ki Duluth ʻo fakatau mai haʻane kote lanu pulū, talausese pato hinehina ʻe ono, mo ha pulou ʻiote. Pea 'i he mavahe 'a e kau Tuolomee ki he 'Initia Hihifo mo e 'Otu Papeli, na'e mavahe foki mo Ketisi.

Naʻe ngāueʻi ia ʻi ha tuʻunga fakatāutaha taʻemahino —lolotonga ʻene kei ʻia Kotí naʻá ne hoko ko e setuata, hoa, kapiteni, sekelitali, pea naʻa mo e tauhi pilīsone, he naʻe ʻiloʻi ʻe Teni Koti ʻa e ngaahi ngāue fakaʻofoʻofa naʻe konā ʻa Teni Kotí ʻe vavé ni ke hoko, pea naʻá ne tokonaki ki he ngaahi meʻa fakatuʻupakē peheé ʻaki ʻene fakanonga ʻa e falala lahi ange kia Ketipi. Naʻe taʻu ʻe nima ʻa e fokotuʻutuʻú, ʻa ia naʻe takai tuʻo tolu ʻa e vaká ʻi he Konitinēnití. Mahalo naʻe taʻefakangatangata ia tukukehe pē ʻa e moʻoniʻi meʻa ko ia naʻe heka mai ʻa ʻEla Kei ʻi ha pō ʻe taha ʻi Positoni pea hili ha uike ʻe taha mei ai naʻe mate taʻefakaʻapaʻapa ʻa Teni Kouti.

ʻOku ou manatuʻi ʻa e fakatātā ʻo ia ʻi ʻolunga ʻi he loki mohe ʻo Ketipií, ko ha tangata hina mo matalaʻiʻakau mo ha fofonga fefeka mo ʻataʻatā —ko e debauchee paionia, ʻa ia lolotonga ha konga ʻe taha ʻo e moʻui ʻa ʻAmeliká naʻá ne fakafoki mai ki he matāfanga Hahaké ʻa e fakamālohi fakamālohi ʻo e fale feʻauaki mo e saloon ʻi he kauʻāfonuá. Naʻe tupu taʻefakahangatonu ia ʻia Kouti ʻa e siʻisiʻi ʻa e inu ʻa Gatsby. Taimi ʻe niʻihi ʻi he lolotonga ʻo e ngaahi paati fakasōtomá naʻe faʻa milimili ʻe he kakai fefiné ʻa e champagne ki hono louʻulú; mo ia tonu naʻá ne faʻu ʻa e tōʻonga ʻo e tukuange ʻa e kava mālohí.

Pea ko Koti naʻá ne maʻu tofiʻa ai ʻa e paʻangá —ko ha tukufakaholo ʻo e paʻanga ʻe uofulu mā nima afe. Naʻe ʻikai ke ne maʻu ia. Naʻe ʻikai ke mahino kiate ia ʻa e meʻangāue fakalao naʻe fakaʻaongaʻi kiate iá, ka ko e meʻa naʻe toe ʻi he laui milioná naʻe ʻalu pē ia kia ʻEla Kei. Naʻe tuku pē ia mo ʻene ako feʻunga fakafoʻituituí; naʻe fakafonu ʻe he koniteina taʻemahino ʻo Jay Gatsby ʻo aʻu ki he mahuʻinga ʻo ha tangata.

Na'a ne talamai kotoa 'eni kiate au 'o fu'u lahi 'aupito kimui ange, ka kuo u tuku hifo ia heni mo e fakakaukau ke pahū 'a e ngaahi 'uluaki talanoa vao ko ia fekau'aki mo hono ngaahi antecedents, 'a ia na'e 'ikai ke a'u 'o faintly mo'oni. ʻIkai ngata aí naʻá ne talamai ia kiate au ʻi ha taimi ʻo e puputuʻú, ʻi heʻeku aʻu ki he tuʻunga ʻo e tui ki he meʻa kotoa pē pea ʻikai ha meʻa fekauʻaki mo iá. Ko ia ʻoku ou fakaʻaongaʻi ʻa e tuʻu nounou ko ʻení, lolotonga ia ʻoku puke ʻe Gatsby, ʻi haʻane lea, ʻene mānavá, ke fakamaʻa ʻa e seti ʻo e ngaahi fakakaukau hala ko ʻení.

Ko ha tuʻu foki ia, ʻi heʻeku feohi mo ʻene ngaahi meʻá. ʻI ha ngaahi uike lahi naʻe ʻikai ke u sio kiate ia pe fanongo ki hono leʻó ʻi he telefoní —ko e lahi tahá naʻá ku ʻi Niu ʻIoke, ʻo lele holo mo Sioatani mo feinga ke fakaʻofoʻofaʻia ʻi heʻene fineʻeikí ʻoku motuʻá —ka naʻe faifai peá u ʻalu atu ki hono ʻapí ʻi ha hoʻatā Sāpate ʻe taha. Naʻe teʻeki ke u ʻi ai ʻi ha miniti ʻe ua ʻi he taimi naʻe ʻomi ai ʻe ha taha ʻa Tomu Pukanani ke na inu. Naʻá ku ʻohovale, fakanatula pē, ka ko e meʻa fakaʻohovale moʻoní he naʻe ʻikai ke hoko ia kimuʻa.

Ko ha paati kinautolu ʻo e toko tolu ʻi he heka hōsí —ko Tomu mo ha tangata ko Sloane mo ha fefine fakaʻofoʻofa ʻi ha tōʻonga heka hoosi lanu engeenga, ʻa ia naʻá na ʻi ai kimuʻa.

“ʻOku ou fiefia ke sio kiate koe,” ko e lea ia ʻa Ketisipi, ʻi heʻene tuʻu ʻi hono ʻaá. “ʻOku ou fiefia ʻi hoʻo tō mai.”

Hangē pē na‘a nau tokanga!

“Nofo tonu hifo. Maʻu ha sikaleti pe sikaa.” Naʻá ne luelue vave takai holo ʻi he lokí, ʻo tā ʻa e ngaahi fafangu. “Te u maʻu ha meʻa ke inu maʻau ʻi ha miniti pē ʻe taha.”

Naʻe uesia lahi ia ʻe he moʻoniʻi meʻa ko ia ʻo e ʻi ai ʻa Tomí. Ka te ne taʻefiemālie ʻi ha faʻahinga founga pē kae ʻoua kuó ne ʻoange ha meʻa kiate kinaua, ʻo ne ʻiloʻi ʻi ha founga taʻemahino ko e meʻa pē ia naʻá na haʻu ki aí. Naʻe ʻikai fie maʻu ʻe Misa Sloane ha meʻa. Ko ha lēmani? ʻIkai, mālō. Ko ha kiʻi sāpeni? ʻIkai ha meʻa ʻe taha, mālō... Fakamolemole—

“Naʻá ke maʻu ha heka fakafiefia?”

“Ngaahi hala lelei ʻaupito ʻi he tafaʻaki ko ʻení.”

“ʻOku ou mahalo ko e ngaahi meʻalelé—”

"Ee."

ʻI hono ueʻi ia ʻe ha ueʻi taʻealafakafepakiʻi, naʻe tafoki ʻa Ketisi kia Tomu, ʻa ia naʻá ne tali ʻa e fakafeʻiloakí ko ha muli.

“ʻOku ou tui kuó ta fetaulaki ʻi ha feituʻu kimuʻa, Misa Pukenani.”

“ʻOiauē, ʻio,” ko e lea ia ʻa Tomí, ʻi heʻene anga fakaʻapaʻapa fakaanga, ka ʻoku mahino ʻoku ʻikai ke ne manatuʻi. “Ko ia naʻá ma fai ia. ʻOku ou manatuʻi lelei ʻaupito.”

“ʻI he uike nai ʻe ua kuohilí.”

“ʻOku moʻoni ia.Naʻá ke ʻi heni mo Niki.”

“ʻOku ou ʻiloʻi ho uaifí,” ko e hoko atu ia ʻa Ketipi, ʻo meimei fakatupu ʻita.

“Ko ia?”

Naʻe tafoki mai ʻa Tomu kiate au.

“ʻOkú ke nofo ofi mai heni, Niki?”

“ʻI he matapā hoko maí.”

“Ko ia?”

Naʻe ʻikai ke hū ʻa Misa Sloane ki he talanoá, ka naʻá ne luelue hīkisia ʻi hono seá; naʻe ʻikai foki ke lea ʻa e fefiné ʻi ha meʻa —kae ʻoua kuo taʻeʻamanekina, hili ha ongo highball, naʻá ne hoko ʻo angaʻofa.

Naʻá ne fokotuʻu mai, “Te mau haʻu kotoa ki hoʻo paati hokó, Misa Ketipi.” “Ko e hā hoʻo leá?”

“Ko e moʻoni; te u fiefia ke maʻu koe.”

“Be ver’ nice,” ko e lea ia ʻa Misa Sloane, ʻo ʻikai haʻane houngaʻia. “Sai —fakakaukau ʻoku totonu ke kamata ʻi ʻapi.”

“Kātaki ʻoua naʻa mou fakavavevave,” ko e naʻinaʻi ia ʻa Ketisipi kiate kinautolú. Naʻá ne mapuleʻi ia he taimí ni, pea naʻá ne fie sio lahi ange kia Tomu. “Ko e hā ʻoku ʻikai ke ke﻿—ko e hā ʻoku ʻikai ke ke nofo ai ʻi he maʻu meʻatokoni efiafí?He ʻikai ke u ofo kapau ʻe ʻalu mai ha kakai kehe mei Niu ʻIoke.”

“Te ke ha‘u mo au ki he kai efiafí ,” ko e lau ia ‘a e fine‘eikí ‘i he loto-māfana. “Ko kimoua fakatouʻosi.”

Naʻe kau heni au. Naʻe tuʻu hake ʻa Misa Sloane.

“Haʻu,” ko ʻene leá ia —ka kiate ia pē.

Naʻá ne fakamamafaʻi mai, “ʻOku ou ʻuhinga ki ai.” “Te u fiefia ke maʻu koe. Loki lahi.”

Naʻe sio fakafehuʻi mai ʻa Ketisi kiate au. Naʻá ne fie ʻalu pea naʻe ʻikai ke ne sio kuo fakapapauʻi ʻe Misa Sloane ʻoku ʻikai totonu ke ne ʻalu.

Naʻá ku pehē ange, “ʻOku ou manavasiʻi naʻa ʻikai te u lava.”

“Sai, ke ke haʻu,” ko ʻene fakaʻaiʻaí ia, ʻo ne tokangataha kia Ketisi.

Naʻe lāunga ʻa Misa Sloane ʻi ha meʻa ofi ki hono telingá.

Naʻá ne fakamamafaʻi leʻolahi mai, “He ʻikai ke ma tōmui kapau te ma kamata he taimí ni.”

Naʻe pehē ʻe Ketisipi, “ʻOku teʻeki ke u maʻu ha hoosi.” “Naʻá ku faʻa heka ʻi he kau taú, ka kuo teʻeki ai ke u fakatau ha hoosi. Kuo pau ke u muimui ʻiate koe ʻi heʻeku kaá. Fakamolemole ʻi ha miniti siʻi pē.”

Naʻe lue atu ʻa e toengá ki tuʻa ʻi he holisí, ʻa ia naʻe kamata ai ʻe Sloane mo e fineʻeikí ha fetalanoaʻaki taʻeʻofa ʻi he tafaʻakí.

Naʻe pehē ange ʻe Tomu, “ʻE hoku ʻOtua, ʻoku ou tui ki he haʻu ʻa e tangatá.” “ʻOku ʻikai nai ke ne ʻiloʻi ʻoku ʻikai ke ne fie maʻu ia?”

“ʻOkú ne pehē ʻokú ne fie maʻu moʻoni ia.”

“ʻOku ʻi ai ʻene paati kai efiafi lahi pea he ʻikai ke ne ʻilo ha laumālie ʻi ai.” Naʻá ne fakaʻiseʻisa. "'Oku ou fifili pe ko fe 'i he tevolo na'a ne fetaulaki ai mo Teisi. 'I he 'Otua, mahalo 'oku ou motu'a 'i he'eku ngaahi fakakaukau, ka 'oku fu'u lele holo 'a e kakai fefine he ngaahi 'aho ni ke fe'unga mo au. 'Oku nau fetaulaki mo e fa'ahinga ika vale kotoa pe."

Fakafokifā pē kuo lue hifo ʻa Misa Sloane mo e fineʻeikí ʻi he sitepú ʻo heka ʻi heʻena fanga hōsí.

“Haʻu,” ko e lea ia ʻa Misa Sloane kia Tomu, “kuo tau tōmui. Kuo pau ke tau ʻalu.” Pea kiate au leva: “Talaange kiate ia naʻe ʻikai ke ma lava ʻo tatali, ʻikai ko ia?”

Naʻá ku lulululu mo Tomu, naʻe fefakafetongiʻaki ʻe he toengá ha luelue māfana, peá na lele vave hifo ʻi he halá, ʻo na puli atu ʻi he lalo lauʻiʻakau ʻo ʻAokosí ʻi he taimi pē naʻe hū mai ai ʻa Ketisipi, mo ha hēkesi mo ha kote maʻamaʻa ʻi hono nimá, mei he matapā ʻi muʻá.

ʻOku mahino naʻe hohaʻa ʻa Tomu ʻi he lele holo tokotaha pē ʻa Teisi, he ʻi he pō Tokonaki hono hokó naʻá ne haʻu mo ia ki he paati ʻa Ketisí. Mahalo ko ʻene ʻi aí naʻá ne ʻoange ki he efiafí ʻa hono ʻulungaanga makehe ʻo e fakamālohí —ʻoku tuʻu mavahe ia ʻi heʻeku manatú mei he ngaahi paati kehe ʻa Ketipi ʻi he faʻahitaʻu māfana ko iá. Naʻe ʻi ai ʻa e kakai tatau, pe ʻikai toe siʻi hifo ʻi he faʻahinga kakai tatau, ʻa e lahi tatau ʻo e champagne, ʻa e longoaʻa lanu lahi, kī lahi tatau, ka naʻá ku ongoʻi ha taʻefakafiefia ʻi he ʻeá, ko ha fefeka ʻoku mafola ʻa ia naʻe teʻeki ke ʻi ai kimuʻa. Pe mahalo naʻá ku tupu pē ʻo maheni mo ia, tupu ʻo tali ʻa e West Egg ko ha māmani ʻoku kakato ʻiate ia pē, ʻoku ʻi ai hono ngaahi tuʻunga moʻui mo hono ngaahi fakatātā lalahi ʻoʻoná, ʻoku fika ua ki he ʻikai ha meʻa koeʻuhí he naʻe ʻikai haʻane ʻiloʻi ʻoku pehē, pea ko ʻeni kuó u toe sio ki ai, ʻo fakafou ʻi he mata ʻo Teisi. ʻOku fakaloloma maʻu pē ke sio ʻaki ha mata foʻou ki he ngaahi meʻa kuó ke fakamoleki ki ai hoʻo ngaahi mālohi pē ʻoʻou ʻo e feʻunuʻakí.

Naʻá na aʻu mai ʻi he poʻulí, pea, ʻi heʻema luelue atu ʻi he lotolotonga ʻo e laungeau ngingilá, naʻe vaʻinga ʻaki ʻe he leʻo ʻo Teisií ha ngaahi founga lāunga ʻi hono kongalotó.

“ʻOku fakafiefiaʻi lahi au ʻe he ngaahi meʻá ni ,” ko ʻene muhumuhú ia. “Kapau ʻokú ke fie ʻuma mai kiate au ʻi ha taimi pē ʻi he lolotonga ʻo e efiafí, Niki, fakahā mai pē pea te u fiefia ke fokotuʻutuʻu ia maʻau. Lave pē ki hoku hingoá. Pe ʻoatu ha kaati lanu mata. ʻOku ou tufaki atu ʻa e lanu mata—”

Naʻe fokotuʻu mai ʻe Ketipi, “Sio takai holo.”

“ʻOku ou sio takai holo ʻOku ou maʻu ha—”

“Kuo pau ke ke sio ki he fofonga ʻo ha kakai tokolahi kuó ke fanongo ki ai.”

Naʻe ʻalu holo ʻa e mata hīkisia ʻo Tomí ʻi he fuʻu kakaí.

“ʻOku ʻikai ke mau fuʻu ʻalu takai holo,” ko ʻene leá ia; “ko hono moʻoní, naʻá ku fakakaukau pē ʻoku ʻikai ke u ʻilo ha laumālie ʻi heni.”

“Mahalo ʻokú ke ʻiloʻi ʻa e fineʻeiki ko iá.” Naʻe fakahaaʻi ʻe Ketisi ha ʻōkiti fakaʻofoʻofa, ʻoku ʻikai fuʻu fakaetangata ʻo ha fefine naʻe tangutu ʻi ha tuʻunga ʻi lalo ʻi ha fuʻu ʻakau palamu hinehina. Naʻe sio fakamamaʻu atu ʻa Tomu mo Teisi, mo e ongo taʻemoʻoni makehe ko ia ʻoku ʻalu fakataha mo hono ʻiloʻi ʻo ha tokotaha ʻiloa fakalaumālie ʻo e ngaahi filimí ʻo aʻu mai ki he taimí ni.

Naʻe pehē ʻe Teisi, “ʻOkú ne fakaʻofoʻofa.”

“Ko e tangata ʻoku punou hifo ʻiate iá ko ʻene talēkitá ia.”

Naʻá ne ʻave fakaʻeiʻeiki kinautolu mei he kulupu ki he kulupu:

“Misa Pukenani... mo Misa Pukenani—” Hili haʻane veiveiua ʻi ha kiʻi taimi nounou naʻá ne tānaki mai: “ko e tokotaha vaʻinga polo.”

“ʻOiauē ʻikai,” ko e fakafepaki vave ia ʻa Tomú, “ʻikai ko au.”

Ka ʻoku mahino naʻe fakafiefiaʻi ʻe Ketisi ʻa e leʻo ʻo e meʻa ko iá he naʻe kei hoko pē ʻa Tomu ko e “tokotaha vaʻinga polo” ʻi he toenga ʻo e efiafí.

“Kuo teʻeki ai ke u fetaulaki mo ha kau ʻiloa tokolahi pehē,” ko e kaila ia ʻa Teisi. “Naʻá ku saiʻia ʻi he tangata ko iá —ko hai hono hingoá? —mo e faʻahinga ihu lanu pulū.”

Naʻe fakaʻilongaʻi ia ʻe Gatsby, ʻo ne tānaki atu ko ha kiʻi tokotaha ngaohi ʻata ia.

“Sai, naʻá ku saiʻia ʻiate ia ʻi ha faʻahinga founga pē.”

“ʻOku ou kiʻi saiʻia ange ke ʻoua naʻá ku hoko ko e tokotaha vaʻinga polo,” ko e lea fakafiefia ia ʻa Tomí, “ʻOku ou saiʻia ange ke u sio ki he kakai ʻiloa kotoa ko ʻení ʻi loto —ʻi he ngalo.”

Naʻe hulohula ʻa Teisi mo Ketisipi. ʻOku ou manatuʻi ʻeku ʻohovale ʻi heʻene foxtrot fakaʻofoʻofa mo fakaʻeiʻeikí —naʻe teʻeki ai ke u sio ʻi heʻene hulohulá kimuʻa. Pea naʻá na lele fakavavevave atu ki hoku ʻapí ʻo tangutu ʻi he sitepú ʻi ha vaeua houa, lolotonga ia ʻi heʻene kolé naʻá ku kei leʻo pē ʻi he ngoué. “Telia naʻa ʻi ai ha vela pe ko ha tāfea,” ko ʻene fakamatalá ia, “pe ko ha ngāue ʻa e ʻOtuá.”

Naʻe hā mai ʻa Tomu mei heʻene ngalo ʻi heʻemau tangutu hifo ke maʻu meʻatokoni efiafi fakatahá. “ʻOkú ke tokanga kapau te u kai mo ha kakai ʻi heni?” ko ʻene leá ia. “ʻOku hifo ha kaungāmeʻa mei ha ngaahi meʻa malie.”

“ʻAlu atu,” ko e tali fakaʻofoʻofa ia ʻa Teisi, “pea kapau ʻokú ke fie toʻo hifo ha ngaahi tuʻasila ko ʻeku kiʻi peni koula ʻeni.”... Naʻá ne sio takai holo hili ha kiʻi momeniti ʻo ne talamai ʻoku “angamaheni ka ʻoku fakaʻofoʻofa ʻa e taʻahiné,” pea naʻá ku ʻiloʻi tukukehe ʻa e vaeua houa naʻá ne nofo tokotaha ai mo Ketisí naʻe ʻikai ke ne maʻu ha taimi lelei.

Naʻá ma ʻi ha tēpile konā tautefito. Ko ʻeku hala ia —naʻe ui ʻa Ketisi ki he telefoní, pea naʻá ku fiefia ʻi he kakai tatau pē ko ʻení ʻi ha uike pē ʻe ua kimuʻa. Ka ko e meʻa naʻá ne fakafiefiaʻi au he taimi ko iá naʻe liliu ia ʻo septic ʻi he ʻeá he taimí ni.

“Ko e hā hoʻo ongoʻí, Misa Peiti?”

Naʻe feinga ʻa e taʻahine naʻe lea ki aí, ʻo ʻikai lavameʻa, ke ne tō ʻi hoku umá. ʻI he fakaʻekeʻeke ko ʻení naʻá ne tangutu hake ʻo fakaava hono matá.

“Ko e hā?”

Naʻe lea ha fefine lahi mo vaivai, ʻa ia naʻá ne fakaʻaiʻai ʻa Teisi ke na vaʻinga kofukofu mo ia ʻi he kalapu fakalotofonuá ʻapongipongi, ʻo maluʻi ʻa Misa Peiteki:

"ʻOiauē, ʻokú ne sai pē he taimí ni. ʻI heʻene inu ʻa e koka ʻe nima pe ono ʻokú ne kamata maʻu pē ke kaila pehē. ʻOku ou talaange ʻoku totonu ke ne tuku pē ia."

“ ‘Oku ou tuku pē ia,” ko e fakapapau ia ‘a e tokotaha na‘e tukuaki‘í ‘i he loto-mamahi.

“Naʻá ma fanongo ki hoʻo kailá, ko ia ne u pehē ange kia Toketā Siveti ʻi heni: ʻʻOku ʻi ai ha taha ʻokú ne fie maʻu hoʻo tokoní, Toketā.' ”

“ʻOkú ne moʻua lahi, ʻoku ou fakapapauʻi,” ko e lea ia ʻa ha kaungāmeʻa ʻe taha, ʻo ʻikai haʻane houngaʻia, “ka naʻá ke ʻai ke sū kotoa hono kofú ʻi hoʻo fakahū hono ʻulú ʻi he vaitupú.”

“Ko ha meʻa pē ʻoku ou fehiʻa ki ai ko hono ʻai ke tō hoku ʻulú ʻi ha vaitupu,” ko e ngutungutu ia ʻa Misa Peiteká. “Naʻa nau meimei melemo au ʻi ha taimi ʻe taha ʻi Niu Sesi.”

“Pea ‘oku totonu ke ke tuku pē ia,” ko e fakafepaki ia ‘a Toketā Sivetí.

“Lea maʻau!” ko e tangi fakamālohi ia ʻa Misa Peiteká. “ʻOku tetetete ho nimá He ʻikai te u tuku ke ke tafa au!”

Naʻe pehē pē. Ko e meimei meʻa fakaʻosi ʻoku ou manatuʻí ko ʻeku tuʻu mo Teisi ʻo siofi e talēkita ʻo e ngaahi ʻata ngaʻunu mo ʻene Fetuʻú. Naʻá na kei ʻi lalo pē ʻi he ʻakau palamu hinehina pea naʻe fepaki hona fofongá tukukehe ha huelo engeenga mo manifinifi ʻo e maama ʻo e māhiná ʻi he vahaʻá. Naʻe haʻu ki hoku ʻatamaí naʻá ne punou māmālie ʻaupito kiate ia ʻi he efiafi kakató ke aʻusia ʻa e ofi ko ʻení, pea naʻa mo ʻeku sió naʻá ku sio kiate ia ʻokú ne punou ʻi ha tuʻunga fakaʻosi ʻe taha ʻo ʻuma ki hono kouʻahé.

Naʻe pehē ange ʻe Teisi, “ʻOku ou saiʻia ʻiate ia, ʻoku ou pehē ʻokú ne fakaʻofoʻofa.”

Ka naʻe fakaʻitaʻi ia ʻe he toengá —pea ʻoku ʻikai ha veiveiua koeʻuhí he naʻe ʻikai ko ha fakaʻilonga ka ko ha ongo. Naʻá ne ilifia ʻi he West Egg, ko e “feituʻu” taʻehanotatau ko ʻeni naʻe fanauʻi ʻe Broadway ʻi ha kolo toutai ʻi Long Island —naʻá ne ilifia ʻi hono mālohi ʻo e raw naʻe chafed ʻi he lalo euphemisms motuʻá pea mo e ikuʻanga fuʻu fakatupu ʻita naʻá ne tauhi hono kau nofoʻí ʻi ha hala nounou mei he ʻikai ha meʻa ki he ʻikai ha meʻa. Naʻá ne sio ki ha meʻa fakalilifu ʻi he faingofua ʻaupito naʻe ʻikai ke mahino kiate iá.

Naʻá ku tangutu ʻi he sitepu ʻi muʻá mo kinaua lolotonga ʻena tatali ki heʻena kaá. Naʻe fakapoʻuli heni ʻi muʻá; ko e matapā ngingilá pē naʻá ne fekauʻi mai ha fute tapafā ʻe hongofulu ʻo e maama ʻoku voli ki tuʻa ki he pongipongi ʻuliʻuli molū. Taimi ʻe niʻihi naʻe ngaʻunu ha ʻata ʻo fakafepakiʻi ha fakaʻuli ʻo e loki teungá ʻi ʻolunga, ʻo ne tukuange ha hala ki ha ʻata ʻe taha, ko ha fononga taʻefakangatangata ʻo e ngaahi ʻata, ʻa ia naʻa nau rouged mo efuefu ʻi ha sioʻata taʻehāmai.

“Ko hai ʻa e Ketisi ko ʻení ʻi ha faʻahinga founga pē?” ko e fiemaʻu fakafokifā ia ʻa Tomí. “Ko ha kau fakatau koloa lahi?”

“Naʻá ke fanongo ki ai ʻi fē?” Ko ʻeku fehuʻí ia.

"Naʻe ʻikai ke u fanongo ki ai. Naʻá ku fakakaukauʻi pē ia. Ko e tokolahi ʻo e kakai koloaʻia foʻou ko ʻení ko e kau fakatau koloa lalahi pē, ʻokú ke ʻiloʻi."

Naʻá ku pehē nounou ange, “ʻIkai ko Ketisipi.”

Naʻá ne fakalongolongo ʻi ha kiʻi taimi. Naʻe ngungu ʻa e ngaahi makamaka ʻo e drive ʻi lalo ʻi hono vaʻé.

“Sai, kuo pau pē naʻá ne fakamālohiʻi ia ke ne fakatahaʻi ʻa e menagerie ko ʻení.”

Naʻe ueʻi ʻe ha havili ʻa e ʻuʻulu hina ʻo e kola fulufuluʻi manu ʻo Teisií.

“Ko e siʻisiʻi tahá ʻoku nau mālie ange ʻi he kakai ʻoku mau ʻiló,” ko ʻene leá ia ʻi ha feinga.

“Naʻe ʻikai ke ke hā ngali mahuʻingaʻia pehē.”

“Sai, naʻá ku ʻi ai.”

Naʻe kata ʻa Tomu ʻo tafoki mai kiate au.

“Naʻá ke fakatokangaʻi e fofonga ʻo Teisi ʻi he taimi naʻe kole ange ai ʻe he taʻahine ko iá ke ne ʻai ia ʻi ha kaukau momoko?”

Naʻe kamata ke hiva ʻa Teisi mo e mūsiká ʻi ha leʻo fakaʻofoʻofa mo fakaʻofoʻofa, ʻo ne ʻomi ha ʻuhinga ʻi he foʻi lea takitaha naʻe teʻeki ai ke ne maʻu kimuʻa pea he ʻikai ke ne toe maʻu. ʻI he taimi naʻe ʻalu hake ai ʻa e fasi naʻe movete melie hono leʻó, ʻo muimui ki ai, ʻi ha founga ʻoku ʻi ai ʻa e ngaahi leʻo contralto, pea naʻe tipped ʻe he liliu takitaha ha kiʻi konga ʻo ʻene meʻa fakaofo fakaetangata māfaná ʻi he ʻeá.

Naʻá ne pehē fakafokifā mai, “ʻOku haʻu ha kakai tokolahi ʻoku teʻeki ke fakaafeʻi kinautolu.” “Naʻe teʻeki ke fakaafeʻi ʻa e taʻahine ko iá. ʻOkú na fakamālohiʻi pē kinaua ki loto pea ʻokú ne fuʻu anga fakaʻapaʻapa ke fakafepakiʻi ia."

“Te u fie ʻilo pe ko hai ia mo e meʻa ʻokú ne faí,” ko e fakamamafa ia ʻa Tomí. “Pea ʻoku ou fakakaukau te u fai ha poini ke ʻiloʻi ia.”

Na‘á ne tali mai, “Te u lava ‘o tala atu he taimí ni.” “Naʻe ʻi ai ʻene ngaahi falekoloa faitoʻo konatapu, ko ha ngaahi falekoloa faitoʻo konatapu lahi. Naʻá ne langa hake pē ʻe ia ia.”

Naʻe haʻu ʻa e limousine dilatory ʻo fakatakatakaʻi hake ʻa e meʻalelé.

Naʻe pehē ange ʻe Teisi, “Po lelei, Niki.”

Naʻe mavahe ʻene sió meiate au ʻo kumi ki he tumutumu maama ʻo e sitepú, ʻa ia naʻe tafe mai ai ʻa e “Three O’Clock in the Morning,” ko ha kiʻi hiva uolosi maau mo fakaloloma ʻo e taʻu ko iá, ʻi he matapā ʻoku fakaava. He ko ē, ʻi he casualness ʻaupito ʻo e paati ʻa Gatsby naʻe ʻi ai ha ngaahi malava fakaʻofa naʻe ʻikai ke ʻi ai ʻaupito mei hono māmaní. Ko e hā naʻe ʻi ʻolunga ʻi he hivá ʻa ia naʻe hangē ʻokú ne ui ia ke foki ki lotó? Ko e hā ʻe hoko he taimí ni ʻi he ngaahi houa fakapoʻuli mo taʻefaʻalauá? Mahalo ʻe aʻu mai ha fakaafe taʻe-tui, ko ha tokotaha ʻoku ʻikai hano ngataʻanga ʻo e tātātaha pea ke ofo ai, ko ha kiʻi taʻahine ngingila moʻoni ʻa ia ʻi haʻane sio foʻou ʻe taha kia Ketisipi, ko ha momeniti ʻe taha ʻo e fetaulaki fakameaʻá, te ne tamateʻi ʻa e taʻu ʻe nima ko ia ʻo e mateaki taʻe-ueʻia.

Naʻá ku nofo fuoloa ʻi he pō ko iá. Naʻe kole mai ʻa Ketisipi ke u tatali kae ʻoua kuó ne tauʻatāina, peá u nofo pē ʻi he ngoué kae ʻoua kuo lele hake ʻa e paati kaukau tahi taʻealakalofi, ʻo momoko mo hakeakiʻi, mei he matātahi ʻuliʻulí, kae ʻoua kuo tāmateʻi ʻa e ngaahi maama ʻi he ngaahi loki fakaafe ʻi ʻolungá. ʻI heʻene hifo mai ʻi he sitepú naʻe faifai peá ne tohoakiʻi mai ʻa e kili kuo lanu ʻuliʻulí ʻi ha founga taʻe angamaheni ʻi hono fofongá, pea naʻe ngingila mo vaivai hono matá.

Naʻá ne pehē leva, “Naʻe ʻikai ke ne saiʻia ai.”

“Ko e moʻoni naʻá ne fai ia.”

Naʻá ne fakamamafaʻi mai, “Naʻe ʻikai ke ne saiʻia ai.” “Naʻe ʻikai ke ne maʻu ha taimi lelei.”

Naʻá ne fakalongolongo pē, pea naʻá ku mateʻi ʻene loto-mafasia taʻealafakamatalaʻí.

Naʻá ne pehē, “ʻOku ou ongoʻi mamaʻo meiate ia.” “ʻOku faingataʻa ke ʻai ke mahino kiate ia.”

“ʻOkú ke ʻuhinga ki he hulohulá?”

“Ko e hulohulá?” Naʻá ne fakaʻatā ʻa e ngaahi hulohula kotoa pē naʻá ne faí ʻaki haʻane fō hono louhiʻi nimá. “Sipoti motuʻa, ʻoku ʻikai mahuʻinga ʻa e hulohulá.”

Naʻe ʻikai ke ne fie maʻu ha meʻa siʻisiʻi ange ʻia Teisi ʻi heʻene ʻalu kia Tomu ʻo pehē ange: “Naʻe ʻikai ke u teitei ʻofa ʻiate koe.” Hili ʻene fakaʻauha ʻa e taʻu ʻe fā ʻaki ʻa e tautea ko iá naʻe lava ke nau fakapapauʻi ʻa e ngaahi founga ʻaonga ange ke faí. Ko e taha ʻo kinautolú, hili ʻene tauʻatāiná, kuo pau ke na foki ki Luisivili ʻo mali mei hono ʻapí —ʻo hangē pē ko ha taʻu ʻe nima kuohilí.

“Pea ʻoku ʻikai mahino kiate ia,” ko ʻene leá ia. “Naʻá ne faʻa lava ʻo mahinoʻi ia. Te ma tangutu ʻi ha ngaahi houa lahi—”

Naʻá ne motuhia ia pea kamata ke ne luelue ʻo ʻalu hake mo hifo ʻi ha hala maomaonganoa ʻo e kiliʻi fuaʻiʻakaú mo e ngaahi ʻofa kuo liʻakí mo e ngaahi matalaʻiʻakau kuo tuki.

“He ʻikai ke u kole ha meʻa lahi meiate ia,” ko ʻeku loto-toʻá ia. “He ʻikai ke ke lava ʻo toe fai ʻa e kuohilí.”

“ʻIkai lava ke toe fai ʻa e kuohilí?” naʻá ne tangi taʻetui. “Ko e hā ʻoku moʻoni ai te ke lava!”

Naʻá ne sio takai holo ʻiate ia, ʻo hangē ʻoku toitoi heni ʻa e kuohilí ʻi he malumalu ʻo hono falé, ʻo ʻikai pē ke aʻu ki ai hono nimá.

“Te u fakaleleiʻi e meʻa kotoa pē ʻo hangē pē ko ia kimuʻá,” ko ʻene leá ia, ʻo ne luelue fakapapau. “Te ne sio.”

Naʻá ne talanoa lahi ki he kuohilí, pea naʻá ku tānaki mai ʻokú ne fie maʻu ke toe maʻu ha meʻa, ko ha fakakaukau ʻoʻona mahalo, ʻa ia naʻe ʻalu ki he ʻofa ʻia Teisi. Naʻe puputuʻu mo moveuveu ʻene moʻuí talu mei ai, ka ʻo kapau te ne lava ʻo foki ki ha feituʻu kamata pau ʻo ʻalu māmālie kotoa ki ai, te ne lava ʻo ʻiloʻi pe ko e hā ʻa e meʻa ko iá...

... ʻI ha pō ʻe taha ʻo e faʻahitaʻu fakatōlaú, ʻi ha taʻu ʻe nima kimuʻa, naʻá na luelue ʻi he halá ʻi he tō ʻa e ngaahi laú, peá na aʻu ki ha feituʻu naʻe ʻikai ha ʻuluʻakau pea naʻe hinehina ʻa e veʻehalá ʻi he maama ʻo e māhiná. Naʻá na tuʻu heni ʻo na tafoki ʻo fehangahangai. Ko ʻeni ko ha pō māfana ia mo e fiefia fakamisiteli ko ia ʻoku hoko mai ʻi he ongo liliu ʻo e taʻú. Naʻe ngingila ʻa e ngaahi maama fakalongolongo ʻi he ngaahi falé ki tuʻa ki he fakapoʻulí pea naʻe ʻi ai ha feʻauʻauhi ʻi he lotolotonga ʻo e ngaahi fetuʻú. Naʻe sio ʻa Ketisi mei he tuliki ʻo hono matá ʻoku faʻu moʻoni ʻe he ngaahi poloka ʻo e ngaahi veʻehalá ha lueʻanga pea heka ki ha feituʻu fakapulipuli ʻi ʻolunga ʻi he ʻuluʻakaú —te ne lava ʻo kaka ki ai, kapau te ne kaka tokotaha pē, pea ʻi heʻene aʻu ki aí te ne lava ʻo mimisi ʻa e pap ʻo e moʻuí, ʻo ne ngutu hifo ʻa e huʻakau taʻefakatataua ʻo e ofo.

Naʻe vave ange ʻa e tā ʻo hono lotó ʻi he haʻu ʻa e fofonga hinehina ʻo Teisií ki hono fofongá. Naʻá ne ʻiloʻi ʻi heʻene ʻuma ki he taʻahine ko ʻení, pea mali ʻo taʻengata ʻene ngaahi vīsone taʻefaʻalauá ki hono mānava ʻauʻauhá, he ʻikai ke toe luelue hono ʻatamaí ʻo hangē ko e ʻatamai ʻo e ʻOtuá. Ko ia naʻá ne tatali, ʻo fanongo ʻi ha kiʻi taimi lōloa ange ki he tuning-fork naʻe taaʻi ʻi ha fetuʻu. Peá ne ʻuma leva kiate ia. ʻI he paʻanga ʻa hono loungutú naʻá ne fisi maʻana ʻo hangē ha matalaʻiʻakaú pea naʻe kakato ʻa e fakakakanó.

ʻI he meʻa kotoa pē naʻá ne leaʻakí, naʻa mo ʻene ongoʻi fakalilifú, naʻá ku fakamanatu mai ai ha meʻa —ko ha lēvolo ʻoku ʻikai ke maʻu, ko ha konga ʻo e ngaahi lea naʻe mole, ʻa ia ne u fanongo ki ai ʻi ha feituʻu ʻi ha taimi fuoloa kuohilí. Naʻe feinga ha kupuʻi lea ʻi ha kiʻi momeniti ke fōtunga ʻi hoku ngutú pea naʻe mavahevahe hoku loungutú ʻo hangē ha tangata ngutu, ʻo hangē naʻe lahi ange ʻa e faingataʻaʻia ʻiate kinauá ʻi ha foʻi ʻea ʻohovale. Ka naʻe ʻikai ke nau fai ha leʻo, pea ko e meʻa naʻá ku meimei manatuʻí naʻe ʻikai lava ke fetuʻutaki ia ʻo taʻengata.

