Ko e Poloseki Gutenberg eBook 'o e Katisi Lahi .

VIII

Naʻe ʻikai ke u lava ʻo mohe ʻi he pō kakató; naʻe tangi taʻetuku ha foghorn ʻi he Leʻó, pea naʻá ku lī vaeua ʻi he vahaʻa ʻo e moʻoni fakalilifú mo e ngaahi misi fakatupu ʻita mo fakailifiá. ʻI he fakaofi ki he mafoa ʻa e atá ne u fanongo ki ha tekisī ʻoku ʻalu hake ʻi he hala ʻo Ketisí, pea ʻi he taimi pē ko iá ne u puna mei hoku mohengá ʻo kamata ke u teunga —naʻá ku ongoʻi ʻoku ʻi ai haʻaku meʻa ke talaange ki ai, ha meʻa ke fakatokanga ange kiate ia, pea ʻe fuʻu tōmui ʻa e pongipongí.

ʻI heʻeku kolosi ʻi hono ngoueʻangá, ne u sio atu ʻoku kei fakaava pē hono matapā ʻi muʻá pea ʻokú ne fakafalala ki ha tēpile ʻi he holó, ʻo mamafa ʻi he loto-mamahi pe mohé.

“Naʻe ʻikai ke hoko ha meʻa,” ko ʻene lea fakaʻofa ia. “Naʻá ku tatali, pea ʻi he taimi fā nai naʻá ne haʻu ki he matapaá ʻo tuʻu ai ʻi ha miniti ʻe taha peá ne toki tāmateʻi e māmá.”

Naʻe teʻeki ai ke ngali fuʻu lahi hono falé kiate au ʻo hangē ko ia naʻe hoko ʻi he pō ko iá ʻi heʻemau tulimanu ʻi he ngaahi loki lalahí ki ha sikaletí. Naʻá ma tekeʻi ki he tafaʻakí ha ngaahi puipui naʻe hangē ha ngaahi pavilioné, peá ma ongoʻi ʻi ha ngaahi fute taʻefaʻalaua ʻo e ʻā fakapoʻulí ki he ngaahi switch ʻo e maama ʻuhilá —ʻi ha taimi pē naʻá ku tō ai mo ha faʻahinga puna ʻi he ngaahi kī ʻo ha piano fakalaumālie. Naʻe ʻi ai ha efu taʻefakamaama ʻi he feituʻu kotoa pē, pea naʻe ʻuʻulu ʻa e ngaahi lokí, ʻo hangē kuo ʻosi ʻaho lahi ʻa e ʻikai ke nau ʻea. Naʻá ku maʻu ʻa e humidor ʻi ha tēpile taʻe maheni, mo ha ongo sikaleti motuʻa mo mōmoa ʻi loto. ʻI hono lī fakaava ʻo e ngaahi matapā sioʻata Falanisē ʻo e loki tā valivalí, naʻá ma tangutu ʻo ifi ki tuʻa ki he fakapoʻulí.

Naʻá ku pehē ange, “ʻOku totonu ke ke ʻalu.” “ʻOku fuʻu pau pē te nau muimuiʻi hoʻo kaá.”

“ʻAlu atu he taimí ni , sipoti motuʻa?”

“ʻAlu ki ʻAtalanitiki Siti ʻi ha uike ʻe taha, pe ʻo aʻu ki Moniteli.”

He ʻikai ke ne fakakaukau ki ai. Naʻe ʻikai ke ne lava ʻo mavahe mei Teisi kae ʻoua kuó ne ʻiloʻi ʻa e meʻa te ne faí. Naʻá ne puke ha ʻamanaki fakaʻosi pea naʻe ʻikai ke u lava ʻo kātakiʻi ke lulululu tauʻatāina ia.

Ko e pō ko ʻení naʻá ne talamai ai kiate au ʻa e talanoa ngali kehe ʻo ʻene kei talavoú mo Teni Kotí —naʻá ne talamai ia kiate au koeʻuhí he naʻe movete ʻa e “Jay Gatsby” ʻo hangē ha sioʻatá ki he angakovi fefeka ʻa Tomí, pea naʻe fakahoko ʻa e fakaʻofoʻofa fakapulipuli lōloá. ʻOku ou fakakaukau naʻá ne mei fakamoʻoniʻi ha meʻa pē he taimí ni, ʻo ʻikai haʻane fakaʻehiʻehi mei ai, ka naʻá ne fie talanoa fekauʻaki mo Teisi.

Ko e fuofua taʻahine “lelei” ia naʻá ne ʻiloʻí. ʻI ha ngaahi tuʻunga kehekehe taʻe fakahā naʻá ne fetuʻutaki ai mo e kakai peheé, ka naʻe ʻi ai maʻu pē ha uaea talatala ʻoku ʻikai lava ke ʻiloʻi ʻi he vahaʻá. Naʻá ne ʻiloʻi ʻoku fakamānako fakafiefia ia. Naʻá ne ʻalu ki hono ʻapí, ʻi he kamataʻangá mo ha kau ʻōfisa kehe mei he Kemi Teilá, pea ʻalu tokotaha pē. Naʻá ne ofo ai﻿—naʻe teʻeki ai ke ne ʻi ha fale fakaʻofoʻofa pehē kimuʻa. Ka ko e meʻa naʻá ne ʻoange ki ai ha ʻea ʻo e mānava mālohi, ko e nofo ʻa Teisi ʻi aí —ko ha meʻa fakaʻofoʻofa ia kiate ia ʻo hangē pē ko hono tēniti ʻi tuʻa ʻi he kemí kiate iá. Na'e 'i ai ha misiteli matu'otu'a fekau'aki mo ia, ko ha faka'ilonga 'o e ngaahi loki mohe 'i 'olunga 'oku faka'ofo'ofa ange mo momoko ange ia 'i he ngaahi loki mohe kehe, 'o e ngaahi 'ekitiviti gay mo e ngingila 'oku fakahoko 'i hono ngaahi halanga, pea mo e ngaahi 'ofa na'e 'ikai musty mo tuku atu 'osi 'i he lavender ka 'oku fo'ou mo manava mo e redolent 'o e dances 'o e ta'u ni 'o e shiscarly mo e . na‘e mae. Naʻá ne fakafiefiaʻi foki ia, ʻi he ʻosi ʻofa ha kau tangata tokolahi ʻia Teisi —naʻe fakalahi ai hono mahuʻingá ʻi hono ʻaó. Naʻá ne ongoʻi ʻenau ʻi aí ʻi he kotoa ʻo e falé, ʻo ne ʻufiʻufi ʻa e ʻeá ʻaki ʻa e ngaahi ata mo e ngaahi ongo ʻo e ngaahi ongo ʻoku kei moʻuí.

Ka naʻá ne ʻiloʻi naʻá ne ʻi he ʻapi ʻo Teisi ʻi ha fakatuʻutāmaki lahi ʻaupito. Neongo pe ko e hā hono langilangiʻia ʻo hono kahaʻú ʻi heʻene hoko ko Jay Gatsby, ka ʻi he lolotongá ni ko ha talavou taʻeʻaonga ia ʻo ʻikai haʻane kuohili, pea ʻi ha faʻahinga momeniti pē ʻe lava ke hē mei hono umá ʻa e kofu taʻehāmai ʻo hono teungá. Ko ia na‘á ne ngāuelelei‘aki hono taimí. Naʻá ne toʻo ʻa e meʻa naʻá ne lavá, ʻi he fakaʻauha mo e taʻefakaʻapaʻapa —naʻe faifai peá ne ʻave ʻa Teisi ʻi ha pō ʻe taha ʻo ʻOkatopa, ʻo ne ʻave ia koeʻuhí he naʻe ʻikai haʻane totonu moʻoni ke ala ki hono nimá.

Na‘á ne mei manuki‘i nai ia tonu, he na‘á ne ‘ave mo‘oni ia ‘i he malumalu ‘o e ngaahi fakangalingali loi. ʻOku ʻikai ko ʻeku ʻuhingá naʻá ne fefakatauʻaki ʻi heʻene ngaahi lau miliona phantom, ka naʻá ne ʻoange ʻosi fakakaukauʻi kia Teisi ha ongoʻi malu; na‘á ne tuku ke ne tui ko ha tokotaha ia mei he tu‘unga meimei tatau mo iá—na‘á ne malava kakato ke tokanga‘i ia. Ko hono mo‘oní, na‘e ‘ikai ha‘ane ngaahi me‘angāue pehē—na‘e ‘ikai ha‘ane fāmili fiemālie na‘e tu‘u ‘i hono tu‘á, pea na‘á ne mo‘ua‘aki ‘i he loto-fiemālie ‘a ha pule‘anga ta‘efakafo‘ituitui ke puhi‘i ia ‘i ha feitu‘u pē ‘i he māmaní.

Ka naʻe ʻikai ke ne manukiʻi ia pea naʻe ʻikai ke hoko ia ʻo hangē ko ʻene fakakaukau ki aí. Naʻá ne fakataumuʻa, mahalo, ke ne toʻo ʻa e meʻa te ne lavá ʻo ʻalu —ka ko ʻeni naʻá ne ʻiloʻi kuó ne tukupā ia ki he muimui ʻi ha foʻi ʻakau. Naʻá ne ʻiloʻi ʻoku makehe ʻa Teisi, ka naʻe ʻikai ke ne ʻiloʻi ʻa e makehe ʻaupito ʻe lava ke hoko ʻi ha taʻahine “lelei.” Naʻá ne puli atu ki hono fale koloaʻiá, ki heʻene moʻui koloaʻia mo kakató, ʻo ne mavahe meia Ketipi —ʻo ʻikai ha meʻa. Naʻá ne ongoʻi mali mo ia, ko e meʻa pē ia.

ʻI heʻena toe fetaulaki, hili ha ʻaho ʻe ua mei ai, ko Ketisi naʻe ʻikai ke ne mānava, ʻa ia, ʻi ha faʻahinga founga, naʻe lavakiʻi. Naʻe maama hono ʻaá ʻi he meʻa fakaʻofoʻofa kuo fakatau ʻo e ngingila fetuʻú; naʻe ngingila fakaʻofoʻofa ʻa e wicker ʻo e seá ʻi heʻene tafoki mai kiate iá peá ne ʻuma ki hono ngutu fie ʻilo mo fakaʻofoʻofá. Naʻá ne maʻu ha momoko, pea naʻá ne ʻai ke huski mo fakaʻofoʻofa ange hono leʻó ʻi ha toe taimi, pea naʻe fuʻu ʻiloʻi ʻe Ketisi ʻa e toʻu tupú mo e misiteli ʻoku fakahū pōpula mo tauhi ʻe he koloá, ʻa e foʻou ʻo e ngaahi kofu lahi, pea mo Teisi, ʻoku ngingila ʻo hangē ha silivá, malu mo pōlepole ʻi ʻolunga ʻi he poor velá.

“'Oku 'ikai lava ke u fakamatala'i atu kiate koe 'a e 'ohovale na'a ku 'ilo'i 'oku ou 'ofa 'iate ia, sipoti motu'a. Na'a ku a'u 'o 'amanaki 'i ha taimi 'e lī au 'o 'olunga, ka na'e 'ikai, koe'uhi he na'a ne 'ofa 'iate au foki. Na'a ne fakakaukau 'oku ou 'ilo lahi koe'uhi na'a ku 'ilo'i 'a e ngaahi me'a kehekehe meiate ia... Sai, 'i ai na'a ku, hala 'o e ma'u 'eku ngaahi faka'amu kotoa pe, and I naʻe ʻikai ke ne tokanga ki he hā hono ʻaonga ʻo hono fai ha ngaahi meʻa lalahi kapau te u lava ʻo maʻu ha taimi lelei ange ʻo talaange kiate ia ʻa e meʻa te u faí?”

ʻI he hoʻatā fakaʻosi kimuʻa peá ne ʻalu ki mulí, naʻá ne tangutu mo Teisi ʻi hono ongo nimá ʻi ha taimi lōloa mo fakalongolongo. Ko ha ʻaho momoko ia ʻo e tōʻutá, ʻoku ʻi ai ha afi ʻi he lokí pea kulokula hono ongo kouʻahé. Ko ʻeni mo e taimi ko iá naʻá ne ngaʻunu peá ne kiʻi liliu hono nimá, pea ʻi ha taimi ʻe taha naʻá ne ʻuma ki hono louʻulu ngingila ʻuliʻulí. Naʻe ʻai ʻe he hoʻataá ke na nonga ʻi ha kiʻi taimi, ʻo hangē ʻokú ne ʻoange ha manatu loloto ki he mavahe lōloa naʻe talaʻofa mai ʻe he ʻaho hono hokó. Naʻe teʻeki ai ke na vāofi ange ʻi hona māhina ʻo e ʻofá, pe fetuʻutaki loloto ange ʻa e taha mo e taha, ʻi he taimi naʻá ne fulufuluʻi ai hono loungutu fakalongolongó ʻi he uma ʻo hono kote pe ʻi heʻene ala ki he ngataʻanga ʻo hono ongo louhiʻi nimá, ʻo malimali, ʻo hangē ʻokú ne mohé.

Naʻá ne fai lelei makehe ʻi he taú. Ko e kapiteni ia kimu'a pea ne toki 'alu ki mu'a, pea hili 'a e ngaahi tau 'a Argonne na'a ne ma'u ai 'ene tokolahi mo e pule 'o e ngaahi me'afana misini 'o e vahenga. Hili e taʻofi taú naʻá ne feinga fakavavevave ke aʻu ki ʻapi, ka naʻe ʻi ai ha ngaahi faingataʻa pe taʻefemahinoʻaki naʻá ne ʻave ia ki ʻOkisifooti kae ʻikai. Naʻá ne hohaʻa he taimí ni —naʻe ʻi ai ha ʻulungaanga ʻo e loto-moʻua neave ʻi he ngaahi tohi ʻa Teisií. Naʻe ʻikai ke ne sio ki he ʻuhinga naʻe ʻikai ke ne lava ai ʻo haʻú. Naʻá ne ongoʻi ʻa e tenge ʻo e māmani ʻi tuʻá, pea naʻá ne fie sio kiate ia mo ongoʻi ʻene ʻi hono tafaʻakí pea fakapapauʻi ange ʻokú ne fai ʻa e meʻa totonu hili iá.

He naʻe kei siʻi ʻa Teisi pea naʻe redolent hono māmani fakatupu ʻo e ʻōkiti mo e snobbery fakafiefia, fiefia mo e ngaahi ʻōkesiteli ʻa ia naʻa nau fokotuʻu ʻa e lēvolo ʻo e taʻú, ʻo fakanounouʻi ʻa e loto mamahi mo e fakakaukau ʻo e moʻuí ʻi ha ngaahi fasi foʻou. Naʻe tangilaulau ʻa e kau saxophone ʻi he pō kakató ʻi he lea taʻeʻamanaki ʻa e “Beale Street Blues” lolotonga ia ʻoku fakafefekaʻi ʻe ha ngaahi hoa sū koula mo siliva ʻe teau ʻa e efu ngingilá. ʻI he houa tī hina naʻe ʻi ai maʻu pē ha ngaahi loki naʻe tetetete taʻetuku ʻi he mofi maʻulalo mo melie ko ʻení, lolotonga ia ʻoku tafe holo ha ngaahi fofonga foʻou ʻi heni mo hena ʻo hangē ha ngaahi matalaʻi lose ʻoku puhiʻi ʻe he ngaahi nifo fakaloloma ʻo takatakai ʻi he falikí.

ʻI he ʻuniveesi fakapoʻuli ko ʻení naʻe kamata ke toe ngaʻunu ʻa Teisi mo e faʻahitaʻú; fakafokifā pē kuó ne toe tauhi ha vaeua teiti ʻi he ʻaho mo ha kau tangata ʻe vaeua taʻu, pea mohe ʻi he mafoa ʻa e atá mo e ngaahi foʻi mataʻitofe mo e sifoni ʻo ha teunga efiafi ʻoku lavelavea ʻi he lotolotonga ʻo e ngaahi ʻōkiti ʻoku mate ʻi he faliki ʻi he tafaʻaki ʻo hono mohengá. Pea ʻi he taimi kotoa pē naʻe ʻi ai ha meʻa ʻi loto ʻiate ia naʻe tangi ki ha tuʻutuʻuni. Naʻá ne fie maʻu ke fōtunga ʻene moʻuí he taimí ni, ʻi he taimi pē ko iá —pea kuo pau ke fai ʻa e tuʻutuʻuní ʻe ha faʻahinga mālohi —ʻo e ʻofá, ʻo e paʻangá, ʻo e ʻaonga taʻealafakafehuʻia —ʻa ia naʻe ofi mai.

Naʻe fōtunga ʻa e mālohi ko iá ʻi he vaeuaʻanga ʻo e faʻahitaʻu failaú ʻi he aʻu mai ʻa Tom Buchanan. Naʻe ʻi ai ha bulkiness fakatupu moʻui lelei fekauʻaki mo hono tokotahá mo hono tuʻungá, pea naʻe fakaʻaiʻai ʻa Teisi. ‘Oku ‘ikai ha veiveiua na‘e ‘i ai ha fefa‘uhi pau mo ha fakanonga pau. Naʻe aʻu atu ʻa e tohí kia Ketisi lolotonga ʻene kei ʻi ʻOkisifōtí.

Naʻe mafoa ʻa e atá he taimí ni ʻi Long Island pea naʻá ma ʻalu holo ʻo fakaava ʻa e toenga ʻo e ngaahi matapā sioʻatá ʻi lalo, ʻo fakafonu ʻa e falé ʻaki ha maama hina, liliu koula. Naʻe tō fakafokifā ʻa e ʻata ʻo ha fuʻu ʻakau ʻi he hahaú pea kamata ke hiva ʻa e fanga manupuna fakalaumālié ʻi he lotolotonga ʻo e ngaahi lau lanu pulū. Naʻe ʻi ai ha ngaʻunu māmālie mo fakafiefia ʻi he ʻeá, ʻo ʻikai fuʻu ʻi ai ha matangi, ʻo talaʻofa mai ha ʻaho momoko mo fakaʻofoʻofa.

“ʻOku ʻikai ke u tui naʻá ne teitei ʻofa ʻiate ia.” Naʻe tafoki mai ʻa Ketisi mei ha matapā sioʻata ʻo sio pole mai kiate au. “Kuo pau ke ke manatuʻi, sipoti motuʻa, naʻá ne fuʻu fiefia ʻaupito ʻi he hoʻataá ni. Naʻá ne talaange ʻa e ngaahi meʻa ko iá ʻi ha founga naʻá ne fakailifiaʻi ia —ʻa ia naʻá ne ʻai ke hangē ko ha faʻahinga māsila maʻamaʻa au. Pea ko hono olá naʻe ʻikai ke ne meimei ʻiloʻi ʻa e meʻa naʻá ne leaʻakí.”

Naʻá ne tangutu fakapoʻuli hifo.

“Ko e moʻoni naʻá ne ʻofa nai ʻiate ia ʻi ha miniti pē ʻe taha, ʻi heʻena fuofua malí —pea ʻofa lahi ange ʻiate au naʻa mo e taimi ko iá, ʻokú ke sio?”

Fakafokifā pē kuó ne haʻu ki tuʻa mo ha lea fie ʻilo.

Naʻá ne pehē, “ʻI ha faʻahinga tuʻunga pē, naʻe fakatāutaha pē ia.”

Ko e ha na'a ke lava 'o fai 'aki 'a e me'a ko ia, tukukehe 'a e mahalo'i ha fa'ahinga intensity 'i he'ene conception 'o e affair 'oku 'ikai lava ke fua?

Naʻá ne foki mai mei Falanisē ʻi he kei ʻi he fononga mali ʻa Tomu mo Teisi, peá ne fai ha fononga fakaʻofa ka ʻoku ʻikai lava ke taʻofi ki Luisivili ʻi he ʻaho fakaʻosi ʻo ʻene totongi fakakautaú. Naʻá ne nofo ai ʻi ha uike ʻe taha, ʻo luelue ʻi he ngaahi hala naʻe kiliki fakataha ai hona vaʻé ʻi he pō ʻo Nōvemá pea toe ʻaʻahi ki he ngaahi feituʻu ʻi tuʻa ʻi he halá ʻa ia naʻá na fakaʻuli ki ai ʻi heʻene kā hinehina. Hangē pē ko e ngali fakamisiteli mo fakasōtoma ange maʻu pē kiate ia ʻa e fale ʻo Teisií ʻi he ngaahi fale kehé, naʻe pehē pē mo ʻene fakakaukau ki he koló tonu, neongo naʻá ne ʻosi ʻalu mei ai, naʻe ʻufiʻufi ʻe ha fakaʻofoʻofa fakaloloma.

Naʻá ne mavahe ʻo ongoʻi kapau naʻá ne fekumi mālohi ange, mahalo naʻá ne mei maʻu ia﻿—ʻokú ne liʻaki ia. Ko e faiako ʻaho —naʻe ʻikai haʻane peni he taimí ni —naʻe vela. Naʻá ne ʻalu atu ki he vestibule ʻataʻataá ʻo tangutu hifo ʻi ha sea ʻoku lava ke foʻi, pea naʻe tō ʻa e tuʻuʻangá pea ʻunu atu ʻa e ngaahi tuʻa ʻo e ngaahi fale taʻemaheni. Pea nau ʻalu atu ki tuʻa ki he ngoueʻanga ʻo e faʻahitaʻu failaú, ʻa ia naʻe leleʻi ai kinaua ʻe ha saliote kulokula ʻi ha miniti ʻe taha mo ha kakai ʻi ai ʻa ia mahalo naʻa nau sio ʻi ha taimi ki he meʻa fakaofo engeenga ʻo hono fofongá ʻi he hala fakafiemālié.

Naʻe pikopiko ʻa e halá pea ko ʻeni ʻoku ʻalu mamaʻo ia mei he laʻaá, ʻa ia, ʻi heʻene ngoto hifo angé, naʻe hangē naʻá ne mafola atu ʻi ha tāpuaki ʻi he kolo ʻoku mole atu ʻa ia naʻá ne toʻo ai hono mānavá. Naʻá ne mafao atu hono nimá ʻi he loto-moʻuá ʻo hangē ʻokú ne puke ha kiʻi ʻea pē, ke fakahaofi ha konga ʻo e feituʻu naʻá ne ngaohi ke fakaʻofoʻofa maʻaná. Ka naʻe fuʻu vave ʻaupito ʻa e ʻalu kotoa he taimí ni ki hono mata ʻoku ʻikai ke hā mahino pea naʻá ne ʻiloʻi kuo mole meiate ia ʻa e konga ko ia, ʻa e foʻou mo e lelei tahá, ʻo taʻengata.

Ko e taimi hivá ia ʻi he ʻosi ʻemau kai pongipongí pea mau hū atu ki tuʻa ʻi he ʻaá. Naʻe ʻosi fai ʻe he pō ko iá ha fuʻu kehekehe lahi ʻi he ʻeá pea naʻe ʻi ai ha ifo ʻo e faʻahitaʻu fakatōlaú ʻi he ʻeá. Naʻe haʻu ʻa e tangata ngoué, ko e tokotaha fakamuimui taha ʻo e kau tamaioʻeiki ʻa Ketipi kimuʻá, ki he vaʻe ʻo e sitepú.

“Te u fakatafe ʻa e vai ʻi he ʻaho ní, Misa Ketisipi. ʻE vave ʻaupito ʻa e kamata ke tō ʻa e ngaahi laú, pea ʻoku ʻi ai maʻu pē ʻa e palopalema ʻi he ngaahi paipá.”

Naʻe tali ange ʻe Ketisipi, “ʻOua naʻá ke fai ia he ʻahó ni.” Naʻá ne tafoki mai kiate au ʻo kole fakamolemole. “ʻOkú ke ʻiloʻi, sipoti motuʻa, kuo teʻeki ai ke u fakaʻaongaʻi ʻa e vaitupu ko iá ʻi he faʻahitaʻu māfaná kotoa?”

Naʻá ku sio ki heʻeku uati peá u tuʻu hake.

“Miniti ʻe hongofulu mā ua ki heʻeku lēlué.”

Naʻe ʻikai ke u fie ʻalu ki he koló. Naʻe ʻikai ke u taau mo ha ngāue fakaʻapaʻapa, ka naʻe mahulu hake ia ʻi he meʻa ko iá —naʻe ʻikai ke u fie mavahe mei Ketipi. Naʻá ku misi ʻi he lēlue ko iá, pea hoko atu ki ha toe lēlue ʻe taha, kimuʻa peá u toki lava ʻo ʻalu.

“Te u ui koe,” ko ʻeku lea fakaʻosí ia.

“Fai, sipoti motuʻa.”

“Te u telefoni atu kiate koe ʻi he hoʻataá nai.”

Naʻá ma lue māmālie hifo ʻi he sitepú.

“ʻOku ou mahalo ʻe telefoni mai foki mo Teisi.” Naʻá ne sio hohaʻa mai kiate au, ʻo hangē naʻá ne ʻamanaki te u fakamoʻoniʻi ʻení.

“ʻOku ou mahalo ʻoku pehē.”

“Sai, māvae.”

Naʻá ma lulululu peá u kamata ʻalu. Kimuʻa pē peá u aʻu ki he ʻātakaí ne u manatuʻi ha meʻa peá u tafoki.

“Ko ha fuʻu kakai pala kinautolu,” ko ʻeku kaila ia ʻi he tafaʻaki ʻe taha ʻo e ngoué. “ʻOku ke mahuʻinga ʻi he fuʻu ʻakau fakamalaʻia kotoa ʻoku fakatahaʻí.”

Kuó u fiefia maʻu pē ʻi heʻeku lea ʻaki iá. Ko e fakamālō pē ia naʻá ku fai kiate iá, he naʻá ku taʻefiemālie kiate ia mei he kamataʻangá ki he ngataʻangá. ʻUluakí naʻá ne luelue fakaʻapaʻapa, pea toki movete hono fofongá ʻi he malimali ngingila mo mahino ko iá, ʻo hangē naʻá ma ʻi ha ngaahi cahoots fiefia ʻi he moʻoni ko iá ʻi he taimi kotoa pē. Naʻe ngaohi ʻe heʻene kofukofu lanu pingikī fakaʻofoʻofa ʻo ha suti ha lanu ngingila ʻi he sitepu hinehina, peá u fakakaukau ki he pō naʻá ku fuofua haʻu ai ki hono ʻapi tupuʻangá, ʻi ha māhina ʻe tolu kimuʻa. Naʻe fonu ʻa e ngoueʻangá mo e meʻalelé ʻi he fofonga ʻo kinautolu naʻa nau mateʻi ʻene fakaʻauhá —pea naʻá ne tuʻu ʻi he ngaahi sitepu ko iá, ʻo fufū ʻene misi taʻefakaʻauhá, ʻi heʻene lulululu fakamāvae mo kinautolú.

Naʻá ku fakamālō ange ʻi heʻene talitali kakaí. Naʻá ma fakamālō maʻu pē kiate ia ʻi he meʻa ko iá —ko au mo e niʻihi kehé.

“Mālō e lelei,” ko ʻeku uí ia. “Naʻá ku fiefia ʻi he maʻu meʻatokoni pongipongí, Ketipi.”

ʻI ʻolunga ʻi he koló, ne u feinga ʻi ha kiʻi taimi ke lisi ʻa e ngaahi kupuʻi leá ʻi ha sitoka lahi ʻoku ʻikai ngata, peá u toki mohe ʻi hoku sea vilo. Kimuʻa siʻi pē ʻi he hoʻataá naʻe fafangu au ʻe he telefoní, peá u kamata ʻo ʻalu hake ʻo ʻalu hake ʻa e efuefu ʻi hoku laʻé. Ko Sioatani Peika ia; naʻá ne faʻa ui au ʻi he houa ko ʻení koeʻuhí he ko e taʻepau ʻo ʻene ngaahi ngaʻunu pē ʻaʻaná ʻi he vahaʻa ʻo e ngaahi hōtelé mo e ngaahi kalapú mo e ngaahi fale fakatāutahá naʻe faingataʻa ai ke ne maʻu ia ʻi ha toe founga kehe. Ko e angamahení naʻe haʻu hono leʻó ʻi he uaeá ko ha meʻa foʻou mo māfana, ʻo hangē naʻe folau mai ha divot mei ha kofukofu lanu mata ʻi he matapā sioʻata ʻo e ʻōfisí, ka ʻi he pongipongí ni naʻe ngali fefeka mo mōmoa.

Naʻá ne pehē mai, “Kuó u mavahe mei he ʻapi ʻo Teisií.” “ʻOku ou ʻi Hempstead, pea ʻoku ou ʻalu hifo ki Sauteamitoni he hoʻatā ní.”

Mahalo pē naʻe fakapotopoto ʻeku mavahe mei he ʻapi ʻo Teisi, ka naʻe fakaʻitaʻi au ʻe he ngāué, pea naʻe ʻai au ʻe heʻene lea hokó ke u fefeka.

“Naʻe ʻikai ke ke fuʻu angaʻofa kiate au ʻaneafi.”

“Naʻe mei mahuʻinga fēfē ia ʻi he taimi ko iá?”

Fakalongolongo ʻi ha kiʻi taimi. Pea:

“Ka neongo ia —ʻoku ou fie sio kiate koe.”

“ʻOku ou fie sio foki kiate koe.”

“Tau pehē ʻoku ʻikai ke u ʻalu ki Sauteamitoni, pea haʻu ki he koló he hoʻatā ní?”

“ʻIkai﻿—ʻoku ʻikai ke u tui ʻi he hoʻatā ní.”

“Sai ʻaupito.”

“ʻOku taʻe malava ia he hoʻatā ní Kehekehe—”

Naʻá ma talanoa pehē ʻi ha kiʻi taimi, pea fakafokifā pē kuo ʻikai ke ma toe talanoa. ʻOku ʻikai ke u ʻilo pe ko hai ʻiate kimautolu naʻá ne tautau ʻaki ha kiliki māsila, ka ʻoku ou ʻiloʻi naʻe ʻikai ke u tokanga ki ai. Naʻe ʻikai ke u mei lava ʻo talanoa mo ia ʻi he tafaʻaki ʻe taha ʻo ha tēpile-ti ʻi he ʻaho ko iá kapau naʻe ʻikai ke u toe talanoa mo ia ʻi he māmani ko ʻení.

Naʻá ku telefoni ki he ʻapi ʻo Ketisí ʻi ha ngaahi miniti siʻi mei ai, ka naʻe femoʻuekina ʻa e lainé. Naʻá ku feinga tuʻo fā; faifai pea talamai 'e ha central exasperated 'oku tauhi 'a e uaea ke fakaava ki he mama'o mei Detroit. ʻI heʻeku toʻo mai ʻeku tēpile taimí, ne u tā ha kiʻi takai ʻi he lēlue tolu-nimangofulú. Peá u fakafalala ki mui ʻi hoku seá ʻo feinga ke fakakaukau. Naʻe hoʻatā pē.

ʻI heʻeku fakalaka atu ʻi he ngaahi fuʻu efuefu ʻi he lēlué ʻi he pongipongi ko iá kuó u kolosi ʻosi fakakaukauʻi ki he tafaʻaki ʻe taha ʻo e kaá. Naʻá ku fakakaukau ʻe ʻi ai ha fuʻu kakai fie ʻilo ʻi he ʻaho kakató mo e fanga kiʻi tamaiki tangata ʻoku nau kumi ha ngaahi feituʻu fakapoʻuli ʻi he efuefu, mo ha kau tangata garrulous ʻoku nau toutou talanoaʻi ʻa e meʻa naʻe hokó, kae ʻoua kuo siʻisiʻi ange ʻene moʻoní naʻa mo ia pea ʻikai ke ne toe lava ʻo tala ia, pea ko e lavameʻa fakamamahi ʻa Myrtle Wilson ko e forgot. Ko ʻeni ʻoku ou fie kiʻi foki ʻo talanoa ki he meʻa naʻe hoko ʻi he fale tauʻanga meʻalelé hili ʻemau mavahe mei ai ʻi he pō kimuʻá.

Na‘e faingata‘a ke nau ma‘u ‘a e tuofefiné, ko Catherine. Kuo pau pē naʻá ne maumauʻi ʻene tuʻutuʻuni ki he inu ʻi he pō ko iá, he ʻi heʻene aʻu maí naʻá ne vale ʻi he kava mālohí pea ʻikai ke mahino kiate ia kuo ʻosi ʻalu ʻa e meʻalele fakahaofimoʻuí ki Flushing. ‘I he‘enau fakaloto‘i ia ki he me‘á ni, na‘á ne tō leva ‘i he taimi pē ko iá, ‘o hangē ko e konga ta‘ealakātaki‘i ia ‘o e me‘á. Naʻe ʻave ia ʻe ha taha, angaʻofa pe fie ʻilo, ʻi heʻene kaá ʻo fakaʻuli ia ʻi he ʻāʻā ʻo e sino ʻo hono tuofefiné.

Kae ʻoua kuo fuoloa ʻa e vaeua poʻulí kuo nau ʻohofi hake ha fuʻu kakai liliu ʻo fakafepakiʻi ʻa e muʻa ʻo e fale kaá, lolotonga ia ʻoku lulululu ʻa Siaosi Uilisoni ʻi he sofa ʻi lotó. Naʻe kiʻi taimi naʻe fakaava ʻa e matapā ʻo e ʻōfisí, pea naʻe sio taʻealafakaʻauha ʻa e tokotaha kotoa pē naʻe hū mai ki he fale kaá ʻo fakafou mai ai. Naʻe faifai pea pehē ʻe ha taha ko ha meʻa fakamā, peá ne tāpuniʻi e matapaá. Naʻe ʻiate ia ʻa Michaelis mo ha kau tangata kehe ʻe niʻihi; ‘uluaki, ko e kau tangata ‘e toko fā pe nima, ki mui ai ko e kau tangata ‘e toko ua pe toko tolu. Naʻe toe kimui ange naʻe pau ke kole ʻe Michaelis ki he muli fakaʻosí ke ne tatali ʻi ai ʻi ha miniti ʻe hongofulu mā nima, lolotonga ia ʻokú ne foki ki hono feituʻú tonu ʻo ngaohi ha ipu kofi. Hili iá, naʻá ne nofo tokotaha pē ʻi ai mo Uilisoni ʻo aʻu ki he mafoa ʻa e atá.

ʻI he taimi tolú nai, naʻe liliu e tuʻunga ʻo e lāunga taʻefeʻunga ʻa Uilisoní —naʻá ne fakalongolongo ange ʻo kamata talanoa ki he kā kulokulá. Naʻá ne fakahā mai ʻoku ʻi ai ʻene founga ke ʻiloʻi ai pe ko hai ʻoku ʻa e kā kulokulá, peá ne toki fakaʻohovaleʻi mai ʻo pehē ʻi ha māhina ʻe ua kuohilí naʻe haʻu hono uaifí mei he koló ʻoku lavea hono fofongá pea fula hono ihú.

Ka ʻi heʻene fanongo kiate ia ʻokú ne lea ʻaki ʻení, naʻá ne tetetete ʻo kamata ke tangi “ʻOiauē, hoku ʻOtua!” toe ʻi hono leʻo ʻoku tangi. Naʻe fai ʻe Michaelis ha feinga fakapikopiko ke fakahohaʻasi ia.

“Ko e hā hono fuoloa hoʻo malí, Siaosi? Haʻu ki ai, feinga ke ke tangutu noa ʻi ha miniti, pea tali ʻeku fehuʻí. Ko e hā hono fuoloa hoʻo malí?”

“Taʻu ʻe hongofulu mā ua.”

“Kuó ke maʻu ha fānau? Haʻu Siaosi, tangutu pē —naʻá ku ʻeke atu ha fehuʻi. Naʻá ke maʻu ha fānau?”

Naʻe kei ngungu pē ʻa e fanga kiʻi piini lanu engeenga fefeká ʻi he maama fakapoʻulí, pea ʻi he taimi pē naʻe fanongo ai ʻa Mikaeli ki ha kā ʻoku ʻalu ʻo haea ʻi he hala ʻi tuʻá naʻe ongo ia kiate ia ʻo hangē ko e kā naʻe ʻikai ke tuʻu ʻi ha ngaahi houa siʻi kimuʻá. Naʻe ʻikai ke ne saiʻia ke hū ki he fale kaá, koeʻuhí he naʻe ʻuliʻuli ʻa e funga tēpile ngāué ʻi he feituʻu naʻe tokoto ai ʻa e sinó, ko ia naʻá ne ngaʻunu taʻefiemālie holo ʻi he ʻōfisí —naʻá ne ʻiloʻi ʻa e meʻa kotoa pē ʻi aí kimuʻa pea pongipongí —pea ʻi ha taimi ki he taimi naʻá ne tangutu hifo ʻi he tafaʻaki ʻo Uilisoní ʻo feinga ke fakalongolongo ange ia.

“ʻOku ʻi ai haʻo siasi ʻokú ke ʻalu ki ai he taimi ʻe niʻihi Siaosi? Mahalo neongo ʻoku fuoloa hoʻo ʻikai ke ʻi aí? Mahalo te u lava ʻo ui ʻa e siasí ʻo ʻomi ha pātele ke haʻu ʻo talanoa mo koe, sio?”

“ʻOua naʻá ke kau ki ha taha.”

“Naʻe totonu ke ʻi ai haʻo siasi Siaosi ki he ngaahi taimi hangē ko ʻení. Kuo pau pē naʻá ke ʻalu tuʻo taha ki he lotú. ʻIkai naʻá ke mali ʻi ha siasi? Fanongo mai Siaosi, fanongo mai kiate au. ʻIkai naʻá ke mali ʻi ha siasi?”

“Ko e taimi fuoloa ia kuohilí.”

Naʻe maumauʻi ʻe he feinga ke talí ʻa e lēlue ʻo ʻene lulululú﻿—ʻi ha kiʻi momeniti naʻá ne fakalongolongo. Pea naʻe toe foki mai ʻa e sio vaeua ʻiloʻi mo vaeua puputuʻu tatau ki hono ongo mata kuo ʻosi ʻauʻauhá.

“Sio ki he tuʻasila ʻi aí,” ko ʻene leá ia, ʻo ne tuhu ki he tēpilé.

“Ko e tuʻuʻanga fē?”

“Ko e tuʻuʻanga ko iá —ko e taha ko iá.”

Naʻe fakaava ʻe Michaelis ʻa e tuʻasila ofi taha ki hono nimá. Naʻe ʻikai ha meʻa ʻi ai ka ko ha kiʻi afo kulii fakamole lahi, naʻe ngaohi ʻaki ʻa e kiliʻimanu mo e siliva kuo lalanga. ‘Oku hā ngali na‘e fo‘ou ia.

"ʻeni?" ko ʻene fehuʻí ia, ʻo ne puke hake ia.

Naʻe sio fakamamaʻu ʻa Uilisoni mo luelue.

“Naʻá ku maʻu ia ʻi he hoʻatā ʻaneafí. Naʻá ne feinga ke talamai ia kiate au, ka naʻá ku ʻiloʻi ko ha meʻa fakakata ia.”

“ʻOkú ke ʻuhinga naʻe fakatau ia ʻe ho uaifí?”

“Naʻá ne ʻai ke takaiʻi ia ʻi ha pepa tisiū ʻi hono ʻōfisí.”

Naʻe ʻikai ke sio ʻa Michaelis ki ha meʻa kehe ʻi he meʻa ko iá, pea naʻá ne ʻoange kia Wilson ha ngaahi ʻuhinga ʻe hongofulu tupu naʻe fakatau nai ai ʻe hono uaifí ʻa e dog-leash. Ka ʻoku fakakaukauʻi naʻe fanongo ʻa Uilisoni ki ha niʻihi ʻo e ngaahi fakamatala tatau ko ʻení kimuʻa, meia Myrtle, koeʻuhí he naʻá ne kamata ke pehē “ʻOiauē, hoku ʻOtua!” toe ʻi haʻane muhumuhu —naʻe tuku ʻe hono fakafiemālié ha ngaahi fakamatala lahi ʻi he ʻeá.

“Peá ne tāmateʻi leva ia,” ko e lau ia ʻa Uilisoní. Naʻe fakafokifā pē ʻene tō hono ngutú.

“Ko hai naʻá ne fai iá?”

“ʻOku ʻi ai ʻeku founga ke ʻiloʻi ai.”

Naʻe pehē ange ʻe hono kaungāmeʻá, “ʻOkú ke mahamahaki, Siaosi.” “Kuo hoko ʻeni ko ha mafasia kiate koe pea ʻoku ʻikai ke ke ʻiloʻi ʻa e meʻa ʻokú ke leaʻakí. ʻOku sai ange ke ke feinga ke tangutu fakalongolongo ʻo aʻu ki he pongipongí.”

“Naʻá ne fakapoongi ia.”

“Ko ha fakatuʻutāmaki ia, Siaosi.”

Naʻe lulululu ʻa Uilisoni. Naʻe fakaʻauʻauhifo hono matá pea kiʻi fakaʻauʻauhifo hono ngutú ʻi he laumālie ʻo ha “Hm!”

Naʻá ne pehē pau mai, “ʻOku ou ʻiloʻi.” "Ko e taha au ʻo e kau tangata falalaʻanga ko ʻení pea ʻoku ʻikai ke u fakakaukau ʻoku ʻi ai ha maumau ki ha sino, ka ʻi heʻeku ʻiloʻi ha meʻa ʻoku ou ʻiloʻi ia. Ko e tangata ia ʻi he kā ko iá. Naʻá ne lele atu ke lea kiate ia pea naʻe ʻikai ke ne tuʻu.”

Naʻe sio foki ʻa Michaelis ʻi he meʻá ni, ka naʻe teʻeki ke haʻu ki hono ʻatamaí ʻoku ʻi ai ha ʻuhinga makehe ʻi ai. Naʻá ne tui naʻe hola ʻa Misa Uilisoni mei hono husepānití, kae ʻikai ke ne feinga ke taʻofi ha faʻahinga kā pau.

“Naʻe lava fēfē ke ne pehē?”

“Ko ha taha loloto ia,” ko e lea ia ʻa Uilisoní, ʻo hangē naʻe tali ʻe he meʻa ko iá ʻa e fehuʻí. “ʻĀ-ʻā—”

Naʻá ne kamata ke toe lulululu, pea naʻe tuʻu ʻa Mikaeli ʻo mioʻi ʻa e afo ʻi hono nimá.

“Mahalo ʻokú ke maʻu ha kaungāmeʻa te u lava ʻo telefoni ki ai, Siaosi?”

Ko ha ʻamanaki liʻaki ʻeni —naʻá ne meimei fakapapauʻi ʻoku ʻikai ha kaungāmeʻa ʻo Uilisoni: naʻe ʻikai ke feʻunga ia mo hono uaifí. Naʻá ne fiefia ʻi ha kiʻi taimi kimui ange ʻi heʻene fakatokangaʻi ha liliu ʻi he lokí, ha fakavavevave lanu pulū ʻi he tafaʻaki matapaá, peá ne fakatokangaʻi ʻoku ʻikai ke mamaʻo ʻa e mafoa ʻa e atá. ʻI he taimi nimá nai naʻe lanu pulū feʻunga ʻi tuʻa ke ne fakaʻauha ʻa e māmá.

Naʻe tafoki atu ʻa e mata ngingila ʻo Uilisoní ki he ngaahi fuʻu efuefuʻi ʻakaú, ʻa ia naʻe maʻu ai ʻe he fanga kiʻi ʻao hina iiki ha ngaahi fōtunga fakaofo pea nau lele holo ʻi heni mo hena ʻi he matangi vaivai ʻo e mafoa ʻa e atá.

“Naʻá ku lea kiate ia,” ko ʻene lāungá ia, hili haʻane fakalongolongo fuoloa. “Naʻá ku talaange ki ai mahalo te ne fakavalevaleʻi au ka he ʻikai ke ne lava ʻo fakavalevaleʻi ʻa e ʻOtuá. Naʻá ku ʻave ia ki he matapā sioʻatá” —ʻi haʻane feinga naʻá ne tuʻu hake ʻo lue atu ki he matapā sioʻata ʻi muí ʻo fakafalala ʻo lomiʻi hono fofongá ki ai —“peá u pehē ange ‘ʻOku ʻafioʻi ʻe he ʻOtuá ʻa e meʻa kuó ke faí, ʻa e meʻa kotoa pē kuó ke faí. Mahalo te ke lava ʻo fakavalevaleʻi au ʻe he ʻOtuá, ka te ke’! ”

ʻI heʻene tuʻu ʻi hono tuʻá, naʻe sio ʻa Mikaeli ʻi heʻene ʻohovale ʻokú ne sio ki he mata ʻo Toketā T. J. ʻEkilepekí, ʻa ia naʻe toki ʻasi mai, ʻoku lanu engeenga mo fuʻu lahi, mei he pō ʻoku fakamoveteveté.

Na‘e toe pehē ‘e Wilson, “‘Oku sio ‘a e ‘Otuá ki he me‘a kotoa pē.”

“Ko ha tu‘uaki ia,” ko e fakapapau ange ia ‘a Michaelis kiate iá. Naʻe ʻi ai ha meʻa naʻá ne ʻai ia ke ne tafoki mei he matapaá ʻo sio ki mui ki he lokí. Ka naʻe tuʻu fuoloa ʻa Uilisoni ʻi ai, ʻo ofi hono fofongá ki he matapā sioʻatá, ʻo ne luelue atu ki he poʻulí.

ʻI he taimi onó kuo helaʻia ʻa Michaelis, pea houngaʻia ʻi he leʻo ʻo ha kā ʻoku tuʻu ʻi tuʻa. Ko e taha ia ʻo e kau leʻo ʻo e pō kimuʻá ʻa ia naʻá ne palōmesi mai te ne foki mai, ko ia naʻá ne tunu ha meʻatokoni pongipongi maʻá ha toko tolu, ʻa ia naʻá ne kai fakataha mo e tangata ʻe tahá. Naʻe fakalongolongo ange ʻa Uilisoni he taimí ni, pea naʻe ʻalu ʻa Mikaeli ki ʻapi ʻo mohe; ʻi heʻene ʻā hake hili ha houa ʻe fā mei ai ʻo foki fakavavevave ki he fale kaá, kuo ʻikai ke ʻi ai ʻa Uilisoni.

Naʻe muimuiʻi ʻene ngaahi ngaʻunu —naʻá ne lue lalo maʻu pē —ʻi he hili iá ki Port Roosevelt pea toki aʻu ki Gad's Hill, ʻa ia naʻá ne fakatau ai ha sanuisi naʻe ʻikai ke ne kai, mo ha ipu kofi. Kuo pau pē naʻá ne helaʻia mo lue māmālie, he naʻe ʻikai ke ne aʻu ki he Moʻunga ʻo Katá kae ʻoua kuo hoʻatā mālié. ʻI heʻene aʻu mai ki he taimí ni naʻe ʻikai ha faingataʻa ʻi hono fakamatalaʻi hono taimí —naʻe ʻi ai ha kau tamaiki tangata naʻa nau sio ki ha tangata ʻoku “ngāue ʻo hangē ha valevalé,” mo ha kau fakaʻuli ʻa ia naʻá ne sio fakamamaʻu kehe mei he veʻe halá. Pea ‘i ha houa ‘e tolu na‘á ne puli atu mei he vakaí. Ko e kau polisí, ‘i he mālohi ‘o e me‘a na‘á ne lea‘aki kia Michaelis, ‘o pehē na‘á ne “‘i ai ha founga ke ‘ilo‘i ai iá,” na‘a nau fakakaukau na‘á ne fakamoleki ‘a e taimi ko iá ‘i he ‘alu mei he fale tau‘anga me‘alele ki he fale tau‘anga me‘alele ‘i he tafa‘aki ko iá, ‘o ‘eke ki ha kā kulokula. ʻI he tafaʻaki ʻe tahá, naʻe ʻikai ha tangata fale tauʻanga meʻalele naʻá ne sio kiate ia ʻe haʻu ki muʻa, pea mahalo naʻá ne maʻu ha founga faingofua ange mo pau ange ke ne ʻiloʻi ai ʻa e meʻa naʻá ne fie ʻiló. ʻI he taimi vaeua ʻe uá naʻá ne ʻi West Egg, ʻo ne ʻeke ai ki ha taha ʻa e hala ki he ʻapi ʻo Ketisí. Ko ia ʻi he taimi ko iá naʻá ne ʻiloʻi ʻa e hingoa ʻo Ketipií.

ʻI he taimi uá naʻe tui ʻe Ketisi hono kofu kaukauʻangá peá ne tuku ha lea ki he tangata tauhí kapau ʻe telefoni mai ha taha ʻe ʻomi ha lea kiate ia ʻi he vaitupú. Naʻá ne tuʻu ʻi he fale tauʻanga meʻalelé ki ha meʻa-mohe ʻoku ʻi ai hono ʻuhila ʻa ia naʻá ne fakafiefiaʻi ʻene kau fakaafé lolotonga e faʻahitaʻu māfaná, pea naʻe tokoniʻi ia ʻe he fakaʻulí ke ne pamu hake ia. Peá ne ʻoange leva ha ngaahi fakahinohino ʻoku ʻikai totonu ke ʻave ki tuʻa ʻa e kā ʻoku fakaava ʻi ha faʻahinga tūkunga pē —pea naʻe ngali kehe ʻeni, he naʻe fie maʻu ke fakaleleiʻi ʻa e fender toʻomataʻu ʻi muʻá.

Naʻe ʻai ʻe Ketipi ʻa e meʻa-mohengá ʻo kamata ke ʻalu ki he vaitupú. Naʻá ne tuʻu ʻi ha taimi ʻe taha ʻo kiʻi hiki ia, pea naʻe ʻeke ange ʻe he fakaʻulí pe ʻokú ne fie maʻu ha tokoni, ka naʻá ne lulululu hono ʻulú pea ʻi ha kiʻi momeniti siʻi pē naʻá ne puli atu ʻi he lotolotonga ʻo e ʻuluʻakau ʻoku kulokulá.

Naʻe ʻikai ke aʻu mai ha pōpoaki telefoni, ka naʻe ʻalu ʻa e tangata tauhí ʻo ʻikai ke ne mohe ʻo tatali ki ai ʻo aʻu ki he taimi faá —ʻo aʻu ki ha taimi fuoloa kuo ʻi ai ha taha ke ʻoange ki ai kapau ʻe haʻu. ʻOku ʻi ai ʻeku fakakaukau naʻe ʻikai tui ʻa Ketisi tonu ʻe hoko mai ia, pea mahalo naʻe ʻikai ke ne toe tokanga ki ai. Kapau naʻe moʻoni ia kuo pau pē naʻá ne ongoʻi kuo mole meiate ia ʻa e māmani māfana motuʻá, totongi ha totongi lahi ʻi heʻene moʻui fuʻu fuoloa mo ha misi pē ʻe taha. Kuo pau pē naʻá ne sio hake ki ha langi taʻe maheni ʻo fakafou ʻi ha ngaahi lauʻiʻakau fakailifia peá ne tetetete ʻi heʻene ʻiloʻi ʻa e meʻa fakaofo ʻo e losé pea mo e ʻikai ke ʻasi ʻa e maama ʻo e laʻaá ʻi he mohuku naʻe ʻikai ke faʻa fakatupu. Ko ha māmani foʻou, nāunau ʻoku ʻikai ke moʻoni, ʻa ia ko e ngaahi laumālie masiva, ʻoku nau mānava ʻaki ha ngaahi misi ʻo hangē ha ʻeá, naʻa nau tafe fakatuʻupakē holo... ʻo hangē ko e efuefu ko iá, fakatātā fakaofo ʻoku lele mai kiate ia ʻi he ngaahi ʻakau ʻoku ʻikai ke ʻi ai hano fōtungá.

Naʻe fanongo ʻa e fakaʻulí —ko e taha ia ʻo e kau maluʻi ʻo Wolfshiem —ki he ngaahi fana —hili iá naʻá ne lava pē ʻo pehē naʻe ʻikai ke ne fuʻu fakakaukau lahi ki ai. Naʻá ku fakaʻuli mei he tauʻanga meʻalelé ʻo hangatonu ki he ʻapi ʻo Ketisí pea ko ʻeku lele hohaʻa hake ʻi he sitepu ʻi muʻá ko e ʻuluaki meʻa ia naʻá ne fakatupu manavasiʻi ki ha taha. Ka naʻa nau ʻiloʻi he taimi ko iá, ʻoku ou tui pau. ʻI he ʻikai ke u lea ʻaki ha foʻi leá, naʻá ma fakavavevave hifo mo au ʻa e toko fā, ʻa e fakaʻulí, tangata tauhí, tangata ngoué ki he vaitupú.

Naʻe ʻi ai ha ngaʻunu vaivai ʻo e vaí ʻo ʻikai fuʻu ʻiloʻi ʻi he fakaʻaiʻai ʻe he tafe foʻou mei he ngataʻanga ʻe tahá ʻa hono halá ki he ʻaá ʻi he ngataʻanga ʻe tahá. ʻI ha fanga kiʻi peau ʻoku ʻikai ke fuʻu hoko ko ha ʻata ʻo e ngaahi peaú, naʻe ngaʻunu taʻefakalao hifo ʻa e meʻa-mohe ʻoku uta ʻi he vaitupú. Ko ha kiʻi matangi naʻe meimei ʻikai ke ne fakaʻauha ʻa e funga ʻo e ʻeá naʻe feʻunga ia ke ne fakahohaʻasi ʻene ʻalu fakatuʻupakē ʻaki ʻene kavenga fakatuʻupakē. Ko e pa ki ha fuʻu lauʻiʻakaú naʻá ne fakavilo māmālie ia, ʻo ne fakaʻilongaʻi, ʻo hangē ko e vaʻe ʻo e fefonongaʻakí, ha foʻi takai kulokula manifinifi ʻi he vaí.

Ko e hili pē ʻemau kamata mo Ketisipi ʻo fakahangatonu ki he falé naʻe sio ʻa e tangata ngoué ki he sino ʻo Uilisoní ʻi ha kiʻi mamaʻo ʻi he mohukú, pea naʻe kakato ʻa e fakaʻauhá.

IX

Hili ha taʻu ʻe ua ʻoku ou manatuʻi ʻa e toenga ʻo e ʻaho ko iá, pea mo e pō ko iá mo e ʻaho hono hokó, ko ha ako taʻe ngata pē ʻa e kau polisí mo e kau tā ʻataá mo e kau tangata nusipepá ʻi he hū mo e hū ki tuʻa mei he matapā ʻi muʻa ʻo Ketisí. Naʻe ʻi ai ha maea naʻe mafao atu ʻi he matapā lahí pea naʻe ʻi ai ha polisi ʻi hono tafaʻakí naʻá ne taʻofi ʻa e kau fie ʻiló, ka naʻe vave pē hono ʻiloʻi ʻe he fanga kiʻi tamaiki tangatá ʻe lava ke nau hū mai ʻi hoku lotoʻaá, pea naʻe ʻi ai maʻu pē ha niʻihi tokosiʻi ʻo kinautolu naʻa nau fakatahataha ʻo fakaava honau ngutú ʻi he vaitupú. Naʻe fakaʻaongaʻi ʻe ha taha ʻoku ʻi ai ʻene tōʻonga lelei, mahalo ko ha fakatotolo, ʻa e foʻi lea “vale” ʻi heʻene punou hifo ʻi he sino ʻo Uilisoní ʻi he hoʻatā ko iá, pea naʻe fokotuʻu ʻe he mafai fakatuʻupakē ʻo hono leʻó ʻa e kī ki he ngaahi lipooti ʻi he nusipepá ʻi he pongipongi hono hokó.

Ko e lahi taha ‘o e ngaahi līpooti ko iá ko ha misi fakalilifu ia—na‘e fakalilifu, fakatu‘upakē, vēkeveke, mo ta‘emo‘oni. ʻI he taimi naʻe ʻomi ai ʻe he fakamoʻoni ʻa Michaelis ʻi he fakaʻekeʻeké ki he māmá ʻa e ngaahi mahaloʻi ʻa Uilisoni ki hono uaifí ne u fakakaukau ʻe vavé ni pē hono fakahoko ʻo e talanoá kotoa ʻi ha pasquinade faka-racy —ka naʻe ʻikai ke lea ʻaki ʻe Catherine, ʻa ia mahalo naʻá ne lea ʻaki ha meʻa, ha foʻi lea. Naʻá ne fakahaaʻi ha ʻulungaanga fakaʻohovale fekauʻaki mo ia foki —naʻá ne sio ki he tokotaha fakatotolo fakafalemahakí ʻaki ha mata fakapapau ʻi lalo ʻi hono laʻe kuo fakatonutonu ko iá, peá ne fuakava naʻe teʻeki ai ke sio hono tuofefiné kia Ketisipi, naʻe fiefia kakato hono tuofefiné mo hono husepānití, naʻe ʻikai ke ʻi ai ha meʻa fakatupu ʻita ʻa hono tuofefiné. Naʻá ne fakapapauʻi ia ki ai, peá ne tangi ʻi hono tupenú, ʻo hangē ʻoku lahi ange ʻa e fokotuʻu tonu ʻi he meʻa te ne lava ʻo kātakí. Ko ia na‘e fakasi‘isi‘i ai ‘a Wilson ki ha tangata “na‘e faka‘auha ‘e he loto-mamahí” koe‘uhi ke kei ‘i hono tu‘unga faingofua tahá pē ‘a e keisí. Pea naʻe mālōlō ia ʻi ai.

Ka naʻe ngali mamaʻo mo taʻe mahuʻinga ʻa e konga kotoa ko ʻení. Naʻá ku ʻiloʻi au ʻi he tafaʻaki ʻo Ketipi, pea tokotaha pē. Mei he momeniti ne u telefoni ai ki he kolo ko West Egg ki he ongoongo ʻo e fakatamakí, naʻe ʻave mai kiate au ʻa e ngaahi fakakaukau kotoa pē fekauʻaki mo iá, mo e ngaahi fehuʻi ʻaonga kotoa pē. ʻI he kamataʻangá ne u ʻohovale mo puputuʻu; pea, ʻi heʻene tokoto ʻi hono falé ʻo ʻikai ke ne ngaʻunu pe mānava pe lea, ʻi he houa ki he houa, naʻe tupulaki ʻiate au ʻoku ou fatongiaʻaki, koeʻuhí he naʻe ʻikai ha taha kehe naʻe mahuʻingaʻia —mahuʻingaʻia, ʻoku ou ʻuhinga, ʻi he mahuʻingaʻia fakatāutaha lahi ko ia ʻoku ʻi ai ha totonu taʻemahino ʻa e tokotaha kotoa pē ʻi he fakaʻosí.

Naʻá ku telefoni kia Teisi hili ha vaeua houa ʻemau maʻu iá, ʻo telefoni fakanatula pē kiate ia pea ʻikai haʻaku veiveiua. Ka naʻá na ʻalu mo Tomu ʻi he hoʻatā pongipongi ko iá, peá na ʻave ha ngaahi uta mo kinaua.

“Naʻe ʻikai ha tuʻasila?”

"ʻIkai."

“Talaange ko e fē taimi te nau foki mai aí?”

"ʻIkai."

“Ha fakakaukau ki he feituʻu ʻoku nau ʻi aí? Te u lava fēfē ʻo aʻu kiate kinautolú?”

“ʻOku ʻikai ke u ʻilo. ʻOku ʻikai lava ke u talaatu.”

Naʻá ku fie maʻu ke maʻu ha taha maʻana. Naʻá ku fie hū atu ki he loki naʻá ne tokoto aí ʻo fakapapauʻi ange: “Te u ʻomi ha taha maʻau, Ketisipi. ʻOua naʻá ke hohaʻa. Falala pē kiate au pea te u ʻomi ha taha maʻau—”

Naʻe ʻikai ke ʻi he tohi telefoní ʻa e hingoa ʻo Meyer Wolfshiem. Naʻe ʻomi ʻe he tangata tauhí hono tuʻasila ʻōfisi ʻi Broadway, peá u telefoni ki he Information, ka ʻi heʻeku maʻu ʻa e fiká kuo fuoloa ʻa e hili ʻa e nimá, pea naʻe ʻikai ke tali ʻe ha taha ʻa e telefoní.

“Te ke toe tā?”

“Kuó u tā tuʻo tolu.”

“ʻOku mahuʻinga ʻaupito ia.”

“Fakamolemole.ʻOku ou manavasiʻi ʻoku ʻikai ha taha ʻi ai.”

Naʻá ku foki ki he loki tā valivalí ʻo fakakaukau ʻi ha kiʻi taimi nounou ko ha kau ʻaʻahi tuʻumotuʻa kinautolu, ko e kakai fakaʻofisiale kotoa ko ʻeni naʻa nau fakafonu fakafokifā iá. Ka, neongo naʻá na toʻo ki mui ʻa e laʻipepá ʻo sio kia Ketisi ʻaki ha mata ʻohovale, ka naʻe hokohoko atu pē ʻene fakafepakí ʻi hoku ʻutó:

“Sio heni, sipoti motuʻa, kuo pau ke ke kumi ha taha maʻaku. Kuo pau ke ke feinga mālohi. He ʻikai te u lava ʻo fou tokotaha ʻi he meʻá ni.”

Naʻe kamata ke ʻeke mai ʻe ha taha ha ngaahi fehuʻi, ka naʻá ku mavahe pea ʻalu hake ʻo sio fakavavevave ki he ngaahi konga ʻo ʻene tēpilé ʻoku ʻikai lokaʻí —naʻe teʻeki ai ke ne talamai pau mai kuo mate ʻene ongomātuʻá. Ka naʻe ʻikai ha meʻa —ko e fakatātā pē ʻo Teni Kotí, ko ha fakaʻilonga ʻo e fakamālohi kuo ngalo, ʻo sio fakamamaʻu hifo mei he ʻā.

ʻI he pongipongi hono hokó ne u fekauʻi atu ʻa e tangata tauhí ki Niu ʻIoke mo ha tohi kia Wolfshiem, ʻa ia naʻe kole ai ha fakamatala pea fakaʻaiʻai ia ke ne haʻu ki tuʻa ʻi he lēlue hokó. Naʻe hangē naʻe ʻikai fie maʻu ʻa e kole ko iá ʻi heʻeku tohí. Naʻá ku fakapapauʻi te ne kamata ʻi heʻene sio ki he ngaahi nusipepá, ʻo hangē pē ko ʻeku fakapapauʻi ʻe ʻi ai ha uaea mei Teisi kimuʻa he hoʻataá —ka naʻe ʻikai ke aʻu mai ha uaea pe ko Misa Uolofi; naʻe ʻikai ke aʻu mai ha taha tukukehe pē ha kau polisi mo e kau tā ʻata mo e kau tangata nusipepa tokolahi ange. ʻI hono fakafoki mai ʻe he tangata tauhí ʻa e tali ʻa Wolfshiem naʻe kamata ke u maʻu ha ongoʻi fakafepaki, ʻo e feohi fakaanga ʻi he vahaʻa ʻo au mo Ketisi ʻo fakafepakiʻi kinautolu kotoa.

'Ofa atu Misa Kala. Ko e taha ʻeni ʻo e ngaahi fakaʻohovale fakalilifu taha ʻo ʻeku moʻuí kiate au ʻoku ʻikai ke u meimei tui ʻoku moʻoni ʻaupito ia. Ko ha ngāue vale pehē hangē ko ia naʻe fai ʻe he tangata ko iá ʻoku totonu ke tau fakakaukau kotoa. He'ikai keu lava 'o hifo he taimi ni he 'oku ou ha'i 'i ha pisinisi mahu'inga 'aupito pea 'oku 'ikai keu lava 'o fefiofi he me'a ni he taimi ni. Kapau 'oku 'iai ha me'a teu lava 'o fai 'amui ange tuku mai 'i ha tohi 'a Edgar. ʻOku ʻikai ke u meimei ʻiloʻi ʻa e feituʻu ʻoku ou ʻi aí ʻi heʻeku fanongo ki ha meʻa hangē ko ʻení pea ʻoku ou tukiʻi fakaʻaufuli ʻo ʻalu ki tuʻa.

Ko ho'o mo'oni .

Meia Uolosiemi

pea toki addenda fakavavevave ʻi lalo:

Tuku mai ke u 'ilo ki he me'afaka'eiki etc 'ikai 'ilo hono famili 'i ha me'a.

ʻI he tatangi ʻa e telefoní ʻi he hoʻatā ko iá pea pehē ʻe Long Distance ʻoku telefoni mai ʻa Sikāko naʻá ku fakakaukau ʻe faifai pea hoko ʻeni ko Teisi. Ka naʻe fakafou mai ʻa e fehokotakí ko ha leʻo ʻo ha tangata, ʻo manifinifi ʻaupito mo mamaʻo.

“Ko Slagle ‘eni ‘oku lea...”

"ʻIo?" Naʻe ʻikai ke maheni ʻa e hingoá.

“Heli ʻo e kiʻi tohi, ʻikai ko ia? Maʻu ʻeku uaeá?”

“Kuo teʻeki ke ʻi ai ha ngaahi uaea.”

Naʻá ne pehē vave mai, “ʻOku faingataʻaʻia ʻa e talavou ko Pāká.” “Naʻa nau ʻohake ia ʻi heʻene ʻoatu ʻa e ngaahi pōnití ʻi he funga ʻo e kautaá. Naʻa nau maʻu ha takai mei Niu ʻIoke ʻo ʻoange kiate kinautolu ʻa e ngaahi fiká ʻi ha miniti pē ʻe nima kimuʻa. Ko e hā ʻokú ke ʻilo fekauʻaki mo e meʻa ko iá, hei? ʻOku ʻikai te ke lava ʻo tala ʻi he ngaahi kolo hick ko ʻení—”

"Mālō e Lelei!" Naʻá ku fakalaveaʻi ia ʻo ʻikai ke u mānava. “Sio ki heni﻿—ʻoku ʻikai ko Misa Ketisipi ʻeni.Kuo mate ʻa Misa Ketisipi.”

Naʻe ʻi ai ha fakalongolongo lōloa ʻi he ngataʻanga ʻe taha ʻo e uaeá, pea hoko atu ai ha kaila... pea toki ʻuʻulu vave ʻi he motuhi ʻa e fehokotakiʻangá.

ʻOku ou pehē ko e ʻaho hono tolú ia naʻe aʻu mai ai ha telekalamu naʻe fakamoʻoni hingoa ʻa Henelī C. Kati mei ha kolo ʻi Minesota. Naʻe pehē pē ʻoku mavahe leva ʻa e tokotaha naʻá ne fekauʻí pea ke toloi ʻa e meʻafakaʻeikí kae ʻoua kuó ne haʻu.

Ko e tamai ia ʻa Ketipií, ko ha motuʻa fakaʻapaʻapa, ʻoku fuʻu taʻe-malava mo loto-mamahi, ʻo fusi hake ʻi ha ulster maʻamaʻa lōloa ʻo fakafepakiʻi ʻa e ʻaho māfana ʻo Sepitemá. Naʻe tafe hokohoko hono matá ʻi he fiefiá, pea ʻi heʻeku toʻo ʻa e kato mo e fakamalu mei hono ongo nimá naʻá ne kamata ke toho taʻetuku hono ʻuluʻulu hina siʻisiʻí ʻo faingataʻa ai ke u hifo mei hono kote. Naʻá ne ʻi he tuʻunga ke tō, ko ia ne u ʻave ia ki he loki-mūsiká ʻo ʻai ke ne tangutu hifo lolotonga ia ʻeku fekauʻi atu ke ʻomi ha meʻakai. Ka naʻe ʻikai ke ne fie kai, pea naʻe malingi ʻa e ipu huʻakaú mei hono nima teteteté.

Naʻá ne pehē, “Naʻá ku sio ki ai ʻi he nusipepa ʻi Sikākoó.” “Naʻe ʻi he nusipepa Sikākoó kotoa ia. Naʻá ku kamata leva.”

“Naʻe ʻikai ke u ʻilo pe te u aʻu fēfē kiate koe.”

Ko hono matá, ʻi he ʻikai ke ne sio ki ha meʻá, naʻá ne ngaʻunu taʻetuku ʻi he lokí.

Naʻá ne pehē, “Ko ha valevale ia.” “Kuo pau pē naʻá ne vale.”

“ʻIkai te ke saiʻia ʻi ha kofi?” Naʻá ku fakaʻaiʻai ia.

“ʻOku ʻikai ke u fie maʻu ha meʻa.ʻOku ou sai pē he taimí ni, Misa.—.”

“Kāla.”

“Sai, ʻoku ou sai pē au he taimí ni.Kuo nau maʻu mei fē ʻa Simi?”

Naʻá ku ʻave ia ki he loki tā valivalí, ʻa ia naʻe tokoto ai hono fohá, peá u tuku ia ʻi ai. Naʻe haʻu ha fanga kiʻi tamaiki tangata ʻe niʻihi ʻi he sitepú ʻo sio ki he holó; ʻi heʻeku talaange pe ko hai naʻe aʻu maí, naʻa nau ʻalu taʻeloto atu.

Hili ha kiʻi taimi nounou mei ai naʻe fakaava ʻe Misa Kati ʻa e matapaá ʻo ne hū mai ki tuʻa, ʻoku ʻāʻā hono ngutú, ʻoku kiʻi kulokula hono fofongá, ʻoku tafe mai hono matá ʻa e loʻimata mavahe mo taʻefakapotopoto. Naʻá ne aʻu ki ha kuonga ʻoku ʻikai ke toe maʻu ai ʻe he maté ʻa e ʻulungaanga ʻo e ʻohovale fakalilifú, pea ʻi heʻene sio takai holo he taimí ni ʻi he fuofua taimí ʻo ne sio ki he māʻolunga mo e nāunau ʻo e holó mo e ngaahi loki lalahi ʻoku fakaava mei ai ki he ngaahi loki kehé, naʻe kamata ke fefiofi ʻene loto mamahí mo ha pōlepole fakalilifu. Naʻá ku tokoniʻi ia ki ha loki mohe ʻi ʻolunga; lolotonga ʻene toʻo hono kote mo e vesí naʻá ku talaange kuo toloi e ngaahi fokotuʻutuʻu kotoa pē kae ʻoua kuó ne haʻu.

“Naʻe ʻikai ke u ʻiloʻi ʻa e meʻa te ke fie maʻú, Misa Ketipi—”

“Ko hoku hingoá ko Gatz.”

“—Misa Kati. Naʻá ku fakakaukau mahalo te ke fie ʻave ʻa e sinó ki he Hihifó.”

Naʻá ne lulululu hono ʻulú.

“Naʻe saiʻia ange maʻu pē ʻa Simi ʻi lalo ʻi he Hahaké. Naʻá ne hiki hake ki hono tuʻunga ʻi he Hahaké. Ko ha kaungāmeʻa koe ʻo ʻeku tamasiʻí, Misa.—?”

“Naʻá ma kaungāmeʻa ofi.”

“Naʻe ʻi ai haʻane kahaʻu lahi ʻi muʻa ʻiate ia, ʻokú ke ʻiloʻi. Ko ha talavou pē ia, ka naʻe lahi ʻene ivi fakaʻutó ʻi heni.”

Naʻá ne ala fakaofo ki hono ʻulú, peá u luelue atu.

“Kapau naʻá ne moʻui, naʻá ne mei hoko ko ha tangata maʻongoʻonga. Ko ha tangata hangē ko Sēmisi J. Hilí. Naʻá ne mei tokoni ki hono langa hake ʻo e fonuá.”

“ʻOku moʻoni ia,” ko ʻeku leá ia ʻi he taʻefiemālié.

Naʻá ne fufulu ʻi he ʻufiʻufi kuo tuituí, ʻo feinga ke toʻo ia mei he mohengá, peá ne tokoto fefeka hifo —naʻá ne mohe leva.

ʻI he pō ko iá naʻe telefoni mai ha taha ʻoku mahino ʻene ilifiá, ʻo ne fie maʻu ke ne ʻiloʻi pe ko hai au kimuʻa peá ne toki ʻomai hono hingoá.

Naʻá ku pehē ange, “Ko Misa Kālei ʻeni.”

"Oo!" Naʻá ne ongoʻi fiemālie. “Ko Kilipisipili ʻeni.”

Naʻá ku fiemālie foki, he naʻe hangē naʻe talaʻofa ʻe he meʻa ko iá ha kaungāmeʻa ʻe taha ʻi he faʻitoka ʻo Ketisí. Naʻe ʻikai ke u loto ke ʻi he ngaahi pepá pea tā ha fuʻu kakai ʻoku nau mamata, ko ia naʻá ku ʻosi ui pē ʻe au ha kakai tokosiʻi. Naʻe faingataʻa ke nau maʻu.

Naʻá ku pehē ange, “Ko e meʻafakaʻeikí ʻapongipongi.” “Taimi tolu, ʻi heni ʻi ʻapí. ʻOku ou fakaʻamu ke ke tala ki ha taha pē ʻe mahuʻingaʻia.”

“ʻOiauē, te u fai ia,” ko ʻene lea fakavavevavé ia. “Ko e moʻoni ʻoku ʻikai ngalingali te u sio ki ha taha, ka ʻo kapau te u sio.”

Naʻe ʻai au ʻe hono leʻó ke u mahaloʻi.

“Ko e moʻoni te ke ʻi ai pē koe.”

“Sai, te u feinga moʻoni. Ko e meʻa naʻá ku telefoni ki aí ko e—”

“Tatali muʻa,” ko ʻeku fakalaveá ia. “Fēfē ke ke pehē te ke haʻu?”

“Sai, ko e moʻoní —ko e moʻoni ʻo e meʻá ʻoku ou nofo mo ha kakai ʻi ʻolunga heni ʻi Greenwich, pea ʻoku nau ʻamanaki lelei ange ke u ʻiate kinautolu ʻapongipongi. Ko hono moʻoní, ʻoku ʻi ai ha faʻahinga pikiniki pe ko ha meʻa pē. Ko e moʻoni te u fai hoku lelei tahá ke mavahe.”

Naʻá ku fakaʻauha ha “Huh!” pea kuo pau pē naʻá ne fanongo mai kiate au, he naʻá ne hoko atu ʻi he manavasiʻi:

"Ko e meʻa naʻá ku telefoni ki aí ko ha hoa sū naʻá ku tuku ʻi aí. ʻOku ou fifili pe ʻe fuʻu faingataʻa ke ʻave kinautolu ʻe he tangata tauhí. ʻOkú ke sio, ko ha ngaahi sū tenisi ia, pea ʻoku ou hangē ʻoku ʻikai haʻaku tokoni ʻo kapau ʻoku ʻikai ke nau ʻi ai. Ko hoku tuʻasilá ko e tokangaʻi ʻo BF—”

Naʻe ʻikai ke u fanongo ki he toenga ʻo e hingoá, he naʻá ku tautau ʻa e meʻa talitalí.

Hili iá ne u ongoʻi ha faʻahinga mā kia Ketisipi —naʻe fakahuʻunga mai ʻe ha tangataʻeiki ʻe taha ne u telefoni ki ai kuó ne maʻu ʻa e meʻa naʻe taau mo iá. Kaekehe, ko 'eku hala ia, he ko e taha ia 'o kinautolu na'a nau fa'a manuki'i lahi taha 'a Ketisi 'i he lotolahi 'o e kavamalohi 'a Ketisipi, pea na'e totonu ke u 'ilo lelei ange 'i he'eku ui ia.

ʻI he pongipongi ʻo e meʻafakaʻeikí ne u ʻalu hake ki Niu ʻIoke ʻo sio kia Meyer Wolfshiem; Naʻe hangē naʻe ʻikai ke u lava ʻo aʻu kiate ia ʻi ha toe founga kehe. Ko e matapā naʻá ku tekeʻi ʻo fakaava, ʻi he faleʻi ʻa ha tamasiʻi ʻeleveita, naʻe fakaʻilongaʻi ai ʻa e “Ko e Kautaha Puleʻanga Suasitika,” pea ʻi he kamataʻangá naʻe hangē naʻe ʻikai ha taha ʻi lotó. Ka ʻi heʻeku kaila “hello” tuʻo lahi taʻeʻaongá, naʻe hoko ha fakakikihi ʻi mui ʻi ha ʻā, pea ʻi he taimi ko iá naʻe hā mai ha fefine Siu ʻofaʻanga ʻi ha matapā ʻi loto ʻo ne sivisiviʻi au ʻaki ha mata fakafepaki ʻuliʻuli.

Naʻá ne pehē mai, “ʻOku ʻikai ha taha ʻi loto.” “Kuo ʻalu ʻa Misa Uolofisi ki Sikākou.”

Naʻe mahino naʻe ʻikai moʻoni ʻa e ʻuluaki konga ʻo e meʻá ni, he naʻe kamata ke ifi ʻe ha taha ʻa e “The Rosary,” ʻo ʻikai ha leʻo, ʻi loto.

“Kātaki ʻo talamai ʻoku fie sio ʻa Misa Kālei kiate ia.”

“He ʻikai ke u lava ʻo ʻomi ia mei Sikākou, ʻikai ko ia?”

ʻI he momeniti ko ʻení naʻe ʻi ai ha leʻo, ʻoku ʻikai ha veiveiua ko e leʻo ʻo Wolfshiem, naʻe ui mai “Stella!” mei he tafaʻaki ʻe taha ʻo e matapaá.

Naʻá ne pehē fakavavevave mai, “Tuku ho hingoá ʻi he tēpilé.” “Te u ʻoange ia kiate ia ʻi heʻene foki maí.”

“Ka ʻoku ou ʻilo ʻokú ne ʻi ai.”

Naʻá ne laka mai kiate au ʻo kamata ke ne fakaʻuliʻi fakaʻita hono ongo nimá ʻo ʻalu hake mo hifo ʻi hono kongalotó.

“ʻOku mou fakakaukau kau talavou te mou lava ʻo fakamālohiʻi hoʻomou hū mai ki heni ʻi ha taimi pē,” ko ʻene fakaanga ia. "ʻOku mau sickantired ʻi he meʻa ko iá. ʻI heʻeku pehē ʻokú ne ʻi Sikākoó, ʻokú ne ʻi Chi ca go."

Naʻá ku lave kia Ketisi.

“ʻOiauē!” Naʻá ne toe sio mai kiate au. “Te ke toki —Ko hai ho hingoá?”

Naʻá ne puli atu. ʻI ha kiʻi momeniti siʻi naʻe tuʻu fakaʻapaʻapa ʻa Meyer Wolfshiem ʻi he matapaá, ʻo ne mafao atu hono ongo nimá fakatouʻosi. Naʻá ne tohoakiʻi au ki hono ʻōfisí, ʻo ne fakatokangaʻi ʻi ha leʻo ʻapasia ko ha taimi fakaloloma ia kiate kimautolu kotoa, peá ne ʻomai haʻaku sika.

Naʻá ne pehē, “ʻOku foki ʻeku manatú ki he taimi naʻá ku fuofua fetaulaki ai mo iá.” “Ko ha talavou meia naʻe toki ʻosi mei he kau taú pea ʻufiʻufi ʻaki ʻa e ngaahi mētali naʻá ne maʻu ʻi he taú. Naʻá ne fuʻu fefeka ʻaupito ʻo pau ke ne kei tui pē hono teungá koeʻuhí he naʻe ʻikai ke ne lava ʻo fakatau ha ngaahi kofu angamahení. Ko e fuofua taimi naʻá ku sio ai kiate iá ko e taimi naʻá ne hū mai ai ki he loki vaitupu ʻo Winebrenner ʻi he Hala Fangofulu Mā Tolú ʻo kole ha ngāue ʻi ha meʻa pē. ha meʻatokoni hoʻatā mo au,’ ko ʻeku leá ia Naʻá ne kai ha meʻakai ʻoku laka hake ʻi he tālā ʻe fā ʻi ha vaeua houa.”

“Naʻá ke kamataʻi ia ʻi he pisinisí?” Ko ʻeku fehuʻí ia.

“Kamata ia! Naʻá ku ngaohi ia.”

"Oo."

"Na'a ku fokotu'u hake ia mei he 'ikai ha me'a, tonu mei he gutter. Na'a ku sio leva ko ha fine-fotunga, talavou tangata'eiki, pea 'i he'ene talamai kiate au 'oku 'i Oggsford na'a ku 'ilo'i te u lava 'o faka'aonga'i ia lelei. Na'a ku ma'u ia ke kau ki he Legion 'Amelika 'i he ko ia na'a ne fa'a tu'u ma'olunga 'i ai. 'I he taimi pe ko ia na'a ne fai ha ngaahi ngaue minck 'o e Al thiy 'o hange ko ha Al thiy. meʻa kotoa pē” —naʻá ne puke hake ha ongo louhiʻi nima ʻoku fuopotopoto —“ʻo fakataha maʻu pē.”

Naʻá ku fifili pe naʻe kau ʻi he hoa ngāue ko ʻení ʻa e fefakatauʻaki ʻo e World's Series ʻi he 1919.

“Ko ʻeni kuó ne mate,” ko ʻeku leá ia hili ha kiʻi momeniti. “Ko hono kaungāmeʻa ofi tahá koe, ko ia ʻoku ou ʻiloʻi te ke fie haʻu ki hono meʻafakaʻeikí he hoʻatā ní.”

“ʻOku ou fie haʻu.”

“Sai, haʻu leva.”

Naʻe kiʻi tetetete ʻa e fulufuluʻi ʻulu ʻi hono ihú, pea ʻi heʻene lulululu hono ʻulú naʻe fonu hono matá ʻi he loʻimatá.

“He ʻikai ke u lava ʻo fai ia﻿—he ʻikai ke u lava ʻo kau ai,” ko ʻene leá ia.

“ʻOku ʻikai ha meʻa ke fefiofi ai.Kuo ʻosi kotoa ia he taimí ni.”

"ʻI he taimi ʻoku tāmateʻi ai ha tangatá ʻoku ʻikai ke u teitei saiʻia ke u fefiofi ai ʻi ha faʻahinga founga pē. ʻOku ou fakaʻehiʻehi mei ai. ʻI heʻeku kei talavoú naʻe kehe ia —kapau naʻe mate haku kaungāmeʻa, neongo pe ko e hā e founga, naʻá ku piki maʻu kiate kinautolu ʻo aʻu ki he ngataʻangá. Mahalo te ke fakakaukau ʻoku fakaeloto ia, ka ʻoku ou ʻuhinga ki ai —ki he ngataʻanga mamahí."

Naʻá ku sio ʻi ha ʻuhinga pē ʻoʻona naʻá ne fakapapauʻi ai ke ʻoua naʻá ne haʻu, ko ia ne u tuʻu hake ai.

“Ko ha tangata kolisi koe?” ko ʻene fehuʻi fakafokifā ia.

Naʻá ku fakakaukau ʻi ha kiʻi momeniti ʻe fokotuʻu mai ha “gonnegtion,” ka naʻá ne luelue pē ʻo lulululu mo hoku nimá.

“Tau ako ke fakahaaʻi ʻetau kaumeʻá maʻa ha tangata ʻi heʻene kei moʻuí kae ʻikai hili ʻene maté,” ko ʻene fokotuʻú ia. “Hili iá ko ʻeku tuʻutuʻuni pē ʻaʻakú ke tukuange ʻa e meʻa kotoa pē.”

ʻI heʻeku mavahe mei hono ʻōfisí kuo ʻosi fakapoʻuli ʻa e langí peá u foki ki West Egg ʻi ha ʻuha momoko. Hili ʻeku fetongi hoku kofú ne u ʻalu atu ki he matapā hoko maí ʻo ʻilo ʻa Misa Kati ʻoku luelue fiefia ʻo ʻalu hake mo hifo ʻi he holó. Naʻe fakautuutu ʻene pōlepole ʻi hono fohá mo e ngaahi koloa ʻa hono fohá pea ko ʻeni kuó ne maʻu ha meʻa ke fakahaaʻi mai kiate au.

“Naʻe ʻave mai ʻe Simi ʻa e fakatātā ko ʻení.” Naʻá ne toʻo mai ʻene kato paʻangá mo e ongo louhiʻi nimá ʻoku tetetete. “Sio ki ai.”

Ko e 'ata ia 'o e fale, kuo mafesifesi 'i he ngaahi tuliki pea 'uli 'i he nima lahi. Naʻá ne fakahaaʻi mai ʻa e fakaikiiki kotoa pē kiate au ʻi he vēkeveke. “Sio ki ai!” pea toki kumi ki he fakaʻofoʻofa mei hoku matá. Naʻá ne faʻa fakahaaʻi ia ʻo u pehē naʻe moʻoni ange ia kiate ia he taimí ni ʻi he falé tonu.

“Naʻe ʻave ia ʻe Simi kiate au. ʻOku ou pehē ko ha fakatātā fakaʻofoʻofa ʻaupito ia. ʻOku ʻasi lelei mai.”

“Sai ʻaupito. Naʻá ke sio kiate ia kimuí ni mai?”

"Naʻá ne haʻu ki tuʻa ke vakai mai kiate au ʻi he taʻu ʻe ua kuohilí peá ne fakatau mai ʻa e fale ʻoku ou nofo ai he taimí ni. Ko e moʻoni naʻá ma movete ʻi heʻene hola mei ʻapí, ka ʻoku ou sio he taimí ni naʻe ʻi ai ha ʻuhinga ki ai. Naʻá ne ʻiloʻi ʻoku ʻi ai hono kahaʻu lahi ʻi muʻa ʻiate ia. Pea talu mei heʻene lavameʻá naʻá ne nima-homo ʻaupito kiate au."

Naʻe hangē naʻá ne veiveiua ke tuku ʻa e fakatātaá, ʻo ne puke ia ʻi ha toe miniti ʻe taha, ʻo fakalongolongo, ʻi hoku ʻaó. Peá ne fakafoki mai ʻa e kato paʻangá ʻo ne toʻo mai mei hono kató ha tatau motuʻa ʻo ha tohi ʻoku ui ko e Hopalong Cassidy .

“Sio heni, ko ha tohi ʻeni naʻá ne maʻu ʻi heʻene kei siʻí. ʻOkú ne fakahaaʻi pē kiate koe.”

Naʻá ne fakaava ia ʻi he takafi ʻi muí peá ne fakatafokiʻi ia ke u sio ki ai. Naʻe paaki ʻi he lauʻi pepa fakaʻosí ʻa e foʻi lea ko e schedule , pea mo e ʻaho ko Sepitema 12, 1906. Pea ʻi lalo:

Tuʻu hake mei he mohengá .

6:00

au

Fakamālohisino Dumbell mo e ʻā-fakafuofuaʻi

6:15–6:30 .

“ .

Ako 'uhila, etc.

7:15–8:15 .

“ .

Ngāue

8:30–4:30

efiafi

Peisipolo mo e sipoti .

4:30–5:00

“ .

Fakahoko e elocution, poise mo e founga ke a'usia ai .

5:00–6:00

“ .

Ako 'a e ngaahi fakatupu 'oku fie ma'u .

7:00–9:00

“ .

Ngaahi Fakapapau Fakalukufua

ʻIkai ha maumau taimi ʻi he Shafters pe [ko ha hingoa, ʻoku ʻikai lava ke fakamatalaʻi].

‘Ikai toe ifi pe lamu.

Kaukau ʻi he ʻaho ʻe ua kotoa pē .

Lau ha tohi pe makasini fakaleleiʻi ʻe taha ʻi he uike .

Fakahaofi $5.00 [kolosi atu] $3.00 ki he uike .

Ke ke lelei ange ki he matu'a .

Naʻe pehē ʻe he motuʻá, “Naʻá ku fetaulaki fakatuʻupakē mo e tohí ni.” “ʻOku fakahaaʻi pē ia kiate koe, ʻikai ko ia?”

“ʻOku fakahaaʻi pē ia kiate koe.”

"Na'e ha'i 'a Jimmy ke ma'u 'a e mu'omu'a. Na'a ne ma'u ma'u pe ha ngaahi fakapapau hange ko 'eni pe ha me'a. 'Oku ke fakatokanga'i 'a e me'a 'oku ne ma'u fekau'aki mo hono fakalelei'i 'o hono 'atamai? Na'a ne ma'ongo'onga ma'u pe ki he me'a ko ia. Na'a ne talamai kiate au 'oku ou et hange ha puaka tu'o taha, pea na'a ku taa'i ia koe'uhi ko ia."

Naʻá ne veiveiua ke tāpuni ʻa e tohí, ʻo ne lau leʻolahi ʻa e meʻa takitaha peá ne toki sio vēkeveke mai kiate au. ʻOku ou pehē naʻá ne ʻamanaki lelei ange ke u hiki hifo ʻa e lisí ke u ngāueʻaki pē ʻe au.

Ki mu‘a si‘i ‘i he tolú na‘e a‘u mai ‘a e faifekau Lūteló mei Flushing, pea na‘á ku kamata ke kumi ta‘efakakaukau ki tu‘a mei he ngaahi matapaá ki ha ngaahi kā kehe. Naʻe pehē pē mo e tamai ʻa Ketisí. Pea ʻi he ʻalu ʻa e taimí mo e hū mai ʻa e kau tamaioʻeikí ʻo tuʻu ʻo tatali ʻi he holó, naʻe kamata ke kuikui hohaʻa hono matá, peá ne lea ʻo kau ki he ʻuhá ʻi ha founga hohaʻa mo taʻepau. Na‘e sio tu‘o lahi ‘a e faifekaú ki he‘ene uati, ko ia na‘á ku ‘ave ia ki he tafa‘akí ‘o kole ange ke ne tatali ‘i ha vaeua houa. Ka naʻe ʻikai hano ʻaonga. Naʻe ʻikai haʻu ha taha.

ʻI he taimi nima nai ne aʻu atu ʻemau fononga ʻo e ngaahi kā ʻe tolú ki he faʻitoká ʻo tuʻu ʻi ha ʻuha matolu ʻi he tafaʻaki ʻo e matapaá —ʻuluaki ko ha saliote fakamotuʻalea, ʻuliʻuli fakalilifu mo sūsū, pea hoko atu ʻa Misa Gatz mo e faifekaú mo au ʻi he limousine, pea ʻi ha kiʻi taimi siʻi mei ai naʻe ʻi ai ha kau tamaioʻeiki ʻe toko fā pe nima mo e kau postmants ki he s Gagonby we, all in West Egg. ʻI heʻemau kamata fou atu ʻi he matapaá ki he faʻitoká ne u fanongo ki ha tuʻu ha kā pea toki ʻi ai ha leʻo ʻo ha taha ʻoku puna ʻo muimui mai ʻiate kimaua ʻi he kelekele sūú. Naʻá ku sio takai holo. Ko e tangata ia ʻoku sioʻata mata ʻuluʻulu ʻa ia ne u maʻu ʻokú ne ofo ʻi he ngaahi tohi ʻa Ketisi ʻi he laipelí ʻi ha pō ʻe taha ʻi ha māhina ʻe tolu kimuʻá.

Naʻe teʻeki ai ke u sio kiate ia talu mei ai. ʻOku ʻikai ke u ʻiloʻi pe naʻá ne ʻilo fēfē ʻa e meʻafakaʻeikí, pe naʻa mo hono hingoá. Naʻe lilingi hifo ʻe he ʻuhá ʻene sioʻata matolu, peá ne toʻo ia ʻo holoholoʻi ke sio ki he vete ʻo e kaniva maluʻí mei he faʻitoka ʻo Ketisí.

Naʻá ku feinga ke fakakaukau kia Ketisi ʻi he taimi ko iá ʻi ha kiʻi taimi, ka naʻá ne ʻosi fuʻu mamaʻo, pea naʻá ku manatuʻi pē, ʻo ʻikai haʻaku ʻita, naʻe ʻikai ke ʻave ʻe Teisi ha pōpoaki pe ko ha matalaʻiʻakau. Naʻá ku fanongo fakapoʻuli ki ha taha ʻoku lāunga “Monuʻiaā ka ko e kau pekia ʻoku tō ki ai ʻa e ʻuhá,” pea toki pehē mai ʻe he tangata mata ʻuluʻakaú “ʻĒmeni ki he meʻa ko iá,” ʻi ha leʻo loto-toʻa.

Naʻá ma luelue vave hifo ʻi he ʻuhá ki he ngaahi kaá. Naʻe lea mai ʻa e mata-ʻuluʻulu kiate au ʻi he veʻe matapaá.

“Na‘e ‘ikai lava ke u a‘u ki he falé,” ko ‘ene fakatokanga ia.

“Naʻe ʻikai foki ke lava ʻe ha taha kehe.”

“Hoko atu!” Naʻá ne kamata. “‘Oiauē, ‘e hoku ‘Otua, na‘a nau fa‘a ‘alu ki ai ‘o laui teau.”

Naʻá ne toʻo ʻene sioʻatá ʻo toe holoholoʻi, ʻi tuʻa mo loto.

Naʻá ne pehē, “Ko e foha-ʻo-e-fefine masivá.”

Ko e taha ʻo ʻeku ngaahi manatu moʻui tahá ko ʻeku foki mai ki Hihifo mei he akoʻanga teuteú pea kimui ange mei he kolisí ʻi he taimi Kilisimasí. Ko kinautolu naʻa nau ʻalu mamaʻo ange ʻi Sikākoó te nau fakatahataha ʻi he ʻIunioni Station motuʻa ʻoku ʻikai ke ʻasi ʻi he taimi ono ʻo ha efiafi ʻi Tīsema, mo ha ngaahi kaungāmeʻa tokosiʻi ʻi Sikākou, kuo nau ʻosi maʻu ʻi heʻenau ngaahi fiefia ʻaho mālōloó tonu, ke lea māvae fakavavevave kiate kinautolu. ʻOku ou manatuʻi e ngaahi kote fulufuluʻisipi ʻo e fānau fefiné ʻi heʻenau foki mai mei he Misa ʻEni-pe-Ko iá mo e talanoa ʻo e mānava ʻaisi mo e ongo nima ʻoku lulululu ʻi ʻolunga ʻi heʻemau sio ki ha ngaahi maheni motuʻa, mo e ngaahi fakafehoanaki ʻo e ngaahi fakaafé: “ʻOkú ke ʻalu ki he fāmili ʻOtuá? pea naʻe puke maʻu ʻa e ngaahi tikite lanu mata lōloá ʻi homa ongo nima kofunimá. Pea fakamuimuitaha ʻa e ngaahi kā kulokula fakapoʻuli ʻo e hala lēlue ʻo Sikāko, Miluoki mo Seni Paulá ʻoku nau hā fiefia ʻo hangē ko e Kilisimasí tonu ʻi he ngaahi hala ʻi he tafaʻaki ʻo e matapaá.

ʻI heʻemau toʻo atu ki tuʻa ki he pō ʻo e faʻahitaʻu momokó pea kamata ke mafola atu ʻa e sinou moʻoní, ʻemau sinoú, ʻi homau tafaʻakí ʻo ngingila ʻi he ngaahi matapaá, pea ʻunu atu ʻa e ngaahi maama fakapoʻuli ʻo e fanga kiʻi tuʻuʻanga ʻi Uisikonisiní, naʻe fakafokifā pē ha ʻea vao māsila mai. Naʻá ma mānava loloto ʻi heʻema foki mai mei he maʻu meʻatokoni efiafí ʻo fou atu ʻi he ngaahi vestibule momokó, ʻo ʻikai lava ke ma lea ʻaki ʻema ʻiloʻi ʻema ʻulungaanga mo e fonuá ni ʻi ha houa ngali kehe ʻe taha, kimuʻa peá ma toe vaia taʻefakafaikehekeheʻi ki aí.

Ko hoku Hihifo Lotolotó ia —ʻikai ko e uité pe ngaahi vaotaá pe ngaahi kolo Suēteni kuo molé, ka ko e ngaahi lēlue fakafiefia ʻoku foki mai ʻi heʻeku kei talavoú, mo e ngaahi maama ʻi he halá mo e ngaahi fafangu ʻo e ngaahi salioté ʻi he fakapoʻuli momokó mo e ngaahi ʻata ʻo e ngaahi pale holi ʻoku lī ʻe he ngaahi matapā sioʻata kuo fakamaama ʻi he sinoú. Ko e konga au ʻo e meʻa ko iá, ʻoku ou kiʻi fakaʻapaʻapaʻi ʻa e ongo ʻo e ngaahi faʻahitaʻu momoko lōloa ko iá, ʻoku ou kiʻi fiemālie mei heʻeku tupu hake ʻi he fale ʻo Carraway ʻi ha kolo ʻoku kei ui ai ʻa e ngaahi nofoʻangá ʻi ha ngaahi hongofuluʻi taʻu ʻaki ha hingoa ʻo ha fāmili. ʻOku ou sio he taimí ni kuo hoko ʻeni ko ha talanoa ʻo e Hihifó, hiliō he meʻa kotoa —ko Tomu mo Ketipi, Teisi mo Sioatani mo au, ko e ongo Hihifo kotoa, pea mahalo naʻá ma maʻu ha ngaahi tōnounou ʻi he meʻa tatau ʻa ia naʻá ne ʻai ke ma taʻefeʻunga fakapulipuli ki he moʻui ʻi he Hahaké.

Naʻa mo e taimi naʻe fakafiefiaʻi lahi taha ai au ʻe he Hahaké, naʻa mo e taimi naʻá ku ʻiloʻi lelei taha ai ʻene māʻolunga angé ʻi he ngaahi kolo fiu, mafola, mo fula ʻi he tafaʻaki ʻe taha ʻo ʻOhaioó, mo ʻenau ngaahi fakaʻekeʻeke taʻe ngata ʻa ia naʻe fakahaofi pē ʻa e fānaú mo e kau motuʻa ʻaupitó —naʻa mo e taimi ko iá naʻá ne maʻu maʻu pē kiate au ha ʻulungaanga ʻo e fakapikopiko. West Egg, tautautefito, 'oku kei figures 'i he'eku ngaahi misi fakaofo ange. ʻOku ou vakai ki ai ko ha fakatātā ʻo e poʻulí ʻe ʻEli Keleko: ko ha ngaahi fale ʻe teau, ʻoku angamaheni mo fakalielia ʻi he taimi pē ʻe taha, ʻoku nau punou ʻi lalo ʻi ha langi fakapoʻuli mo tautau mo ha māhina taʻe ngingila. ‘I mu‘á ‘oku lue atu ai ha kau tangata faka‘ei‘eiki ‘e toko fā ‘oku nau tui ha ngaahi suti teunga ‘i he ve‘ehalá mo ha me‘a-faka‘uli ‘oku tokoto ai ha fefine konā ‘i ha teunga efiafi hinehina. Ko hono nimá, ʻa ia ʻoku tautau ʻi he tafaʻakí, ʻoku ulo momoko ʻi he ngaahi siuelí. ‘Oku tafoki fakamātoato ‘a e kau tangatá ‘i ha fale—ko e fale hala. Kae neʼe mole ʼiloʼi e he tahi ia te higoa ʼo te fafine, pea ʼe mole tokagaʼi he tahi.

Hili e pekia ʻa Gatsby naʻe fakaʻauha ʻa e Hahaké kiate au ʻo hangē ko iá, ʻo mioʻi ʻo fakalaka atu ʻi he mālohi ʻo hoku matá ke fakatonutonu. Ko ia ʻi he taimi naʻe ʻi he ʻeá ai ʻa e kohu lanu pulū ʻo e ngaahi lauʻiʻakau momokó pea puhiʻi ʻe he matangí ʻa e fale fō sūsū ʻo fefeka ʻi he lainé ne u fakakaukau ke u foki mai ki ʻapi.

Naʻe ʻi ai ha meʻa ʻe taha ke fai kimuʻa peá u mavahé, ko ha meʻa fakatupu ʻohovale mo taʻefakafiefia mahalo naʻe sai ange ke tukuange ia. Ka naʻá ku fie tuku ʻa e ngaahi meʻá ke maau pea ʻoua naʻá ku falala pē ki he tahi fakamālohi mo taʻetokanga ko iá ke ne tafiʻi ʻeku veve. Naʻá ku sio kia Siōtani Peika ʻo talanoa takai holo ʻi he meʻa naʻe hoko fakataha kiate kimauá, mo e meʻa naʻe hoko kiate au ʻi he hili iá, pea naʻá ne tokoto haohaoa ʻo fakalongolongo, ʻo fanongo, ʻi ha sea lahi.

Naʻá ne teunga ke vaʻinga kofukofu, pea ʻoku ou manatuʻi ʻeku fakakaukau ʻoku hangē ia ha fakatātā leleí, ʻoku kiʻi hiki hake hono ʻaofinimá ʻo fakaʻofoʻofa, ʻoku lanu hono louʻulú ʻo hangē ha lauʻiʻakau ʻo e faʻahitaʻu fakatōlaú, ʻoku lanu engeenga tatau hono fofongá mo e kofunima taʻe-nima ʻi hono tuí. ʻI heʻeku ʻosí naʻá ne talamai ʻo ʻikai haʻane fakamatala kuó ne mali mo ha tangata ʻe taha. Naʻá ku veiveiua ʻi he meʻa ko iá, neongo naʻe ʻi ai ha niʻihi naʻá ne mei lava ʻo mali mo ia ʻi haʻane luelue pē, ka naʻá ku fakangalingali ʻoku ou ʻohovale. Naʻá ku fifili ʻi ha miniti pē ʻe taha pe ʻoku ʻikai ke u fai ha fehālaaki, peá u toki fakakaukauʻi fakavavevave kotoa ia peá u tuʻu hake ʻo lea māvae.

“Ka neongo ia naʻá ke lī au ki ʻolunga,” ko e lea fakafokifā ia ʻa Sioataní. “Naʻá ke lī au ʻi he telefoní. ʻOku ʻikai ke u tokanga au he taimí ni, ka ko ha aʻusia foʻou ia kiate au, pea naʻá ku kiʻi ongoʻi pōlepole ʻi ha kiʻi taimi.”

Naʻá ma lulululu.

“ʻOiauē, pea ʻokú ke manatuʻi” —naʻá ne tānaki mai —“ha fetalanoaʻaki naʻá ma fai ʻi ha taimi ʻe taha fekauʻaki mo hono fakaʻuli ʻo ha kaá?”

“Ko e hā —ʻikai tonu.”

"Naʻá ke pehē ʻoku malu pē ha fakaʻuli kovi kae ʻoua kuó ne fetaulaki mo ha fakaʻuli kovi ʻe taha? Sai, naʻá ku fetaulaki mo ha fakaʻuli kovi ʻe taha, ʻikai ko ia? Ko ʻeku ʻuhingá naʻe taʻetokanga ʻiate au ke u fai ha mateʻi hala pehē. Naʻá ku fakakaukau ko ha tokotaha faitotonu mo hangatonu koe. Naʻá ku fakakaukau ko hoʻo pōlepole fakapulipulí ia."

Naʻá ku pehē ange, “ʻOku ou taʻu tolungofulu.” “ʻOku ou fuʻu taʻu nima ke loi kiate au ʻo ui ia ko e fakaʻapaʻapa.”

Naʻe ʻikai ke ne tali mai. ʻI heʻeku ʻitá, mo ʻofa vaeua ʻiate iá, mo fakaʻofaʻia lahi ʻaupito, ne u tafoki atu.

ʻI ha hoʻatā ʻe taha ʻi he konga kimui ʻo ʻOkatopá ne u sio ai kia Tomu Pukenani. Naʻá ne lue atu ʻi muʻa ʻiate au ʻi he Hala Nimá ʻi heʻene founga tokanga mo fakamālohí, ʻo kiʻi ʻalu atu hono ongo nimá mei hono sinó ʻo hangē ʻokú ne tauʻi ʻa e fakalaveá, ʻo ngaʻunu māsila hono ʻulú ʻi heni mo hena, ʻo ne fakafeʻungaʻi ia ki hono ongo mata taʻefiemālié. ʻI heʻeku fakamāmālie pē ke ʻoua naʻá ku fakalaka ʻiate iá naʻá ne tuʻu ʻo kamata ke ne fakaʻiseʻisa ʻi he ngaahi matapā sioʻata ʻo ha falekoloa siueli. Fakafokifā pē kuó ne sio mai kiate au peá ne lue atu ki mui, ʻo mafao atu hono nimá.

“Ko e hā e meʻa ʻoku hokó, Niki? ʻOkú ke fakafepakiʻi ke lulululu mo au?”

“ʻIo. ʻOkú ke ʻiloʻi ʻeku fakakaukau kiate koé.”

Naʻá ne pehē fakavavevave mai, “ʻOkú ke valevale, Niki.” “Valevale ʻo hangē ko helí. ʻOku ʻikai ke u ʻilo pe ko e hā e meʻa ʻoku hoko kiate koé.”

Naʻá ku fehuʻi ange, “Tomi, ko e hā naʻá ke lea ʻaki kia Uilisoni ʻi he hoʻatā ko iá?”

Naʻá ne sio fakamamaʻu mai ʻo ʻikai haʻane lea, pea naʻá ku ʻiloʻi naʻá ku mateʻi totonu ʻa e ngaahi houa ko ia naʻe molé. Naʻá ku kamata ke tafoki ʻo ʻalu, ka naʻá ne laka atu ʻo muimui ʻiate au ʻo puke hoku nimá.

Naʻá ne pehē: “Naʻá ku talaange kiate ia ʻa e moʻoní.” “Naʻá ne haʻu ki he matapaá lolotonga ʻemau teuteu ke mavahé, pea ʻi heʻeku ʻave hifo ʻa e ongoongo ʻoku ʻikai ke mau ʻi aí naʻá ne feinga ke fakamālohiʻi hono halá ki ʻolunga. Naʻá ne vale feʻunga ke tāmateʻi au kapau naʻe ʻikai ke u talaange pe ko hai ʻoku ʻaʻana ʻa e kaá. Naʻe ʻi hono nimá ha meʻafana ʻi hono kató ʻi he miniti kotoa pē naʻá ne ʻi he falé ʻo brokely off He —” "Fēfē kapau te u talaange ki ai? Naʻe ʻi ai ʻa e tangata ko iá ʻoku haʻu ia kiate ia. Naʻá ne lī ʻa e efu ki ho matá ʻo hangē pē ko ʻene fai ʻi he mata ʻo Teisi, ka ko ha taha fefeka ia. Naʻá ne lele ʻo ʻalu hake ʻia Maitele ʻo hangē haʻo lele ʻo ʻalu hake ʻi ha kulií pea ʻikai ke ne teitei taʻofi ʻene kaá."

Naʻe ʻikai ha meʻa te u lava ʻo lea ʻaki, tukukehe pē ʻa e moʻoniʻi meʻa ʻe taha ʻoku ʻikai lava ke lea ʻaki ʻoku ʻikai ke moʻoni.

“Pea kapau ʻokú ke fakakaukau naʻe ʻikai ke u maʻu hoku vahenga ʻo e mamahí —vakai heni, ʻi heʻeku ʻalu ʻo tukuange ʻa e fale nofoʻanga ko iá pea sio ki he puha pisikete kulii fakamalaʻia ko ia ʻoku tangutu ʻi ai ʻi he tafaʻakí, ne u tangutu hifo ʻo tangi ʻo hangē ha pēpeé. ʻI he ʻOtuá naʻe fakalilifu —”

Naʻe ʻikai ke u lava ʻo fakamolemoleʻi ia pe saiʻia ʻiate ia, ka naʻá ku vakai ko e meʻa naʻá ne faí, kiate ia, naʻe fakatonuhiaʻi kakato ia. Naʻe fuʻu taʻetokanga mo puputuʻu kotoa ia. Ko ha ongo tangata taʻetokanga kinaua, ko Tomu mo Teisi —naʻá na laiki ʻa e ngaahi meʻá mo e ngaahi meʻamoʻuí peá na toki holomui ʻo foki ki heʻena paʻangá pe ko ʻena taʻetokanga lahi, pe ko ha meʻa pē naʻá ne tauhi kinaua ke na fakataha, pea tuku ke fakamaʻa ʻe ha kakai kehe ʻa e meʻa naʻá na faí...

Naʻá ku lulululu mo ia; naʻe ngali fakavalevale ke ʻoua naʻá ku fai ia, he naʻá ku ongoʻi fakafokifā ʻo hangē ʻoku ou talanoa mo ha kiʻi tamá. Peá ne hū leva ki he falekoloa siuelí ke fakatau ha foʻi kahoa mataʻitofe —pe mahalo ko ha ongo pātene pē ʻo e cuff —ke toʻo ʻo taʻengata ʻeku ngingila fakavahefonuá.

Naʻe kei ʻataʻatā pē ʻa e fale ʻo Ketisipií ʻi heʻeku mavahé﻿—naʻe tupu ʻa e mohuku ʻi hono ngoueʻangá ʻo lōloa tatau mo ʻeku mohukú. Naʻe ʻikai ʻaupito ke ʻave ʻe ha taha ʻo e kau fakaʻuli tekisī ʻi he koló ha totongi ʻo fakalaka ʻi he matapā hūʻangá ʻo ʻikai ke ne tuʻu ʻi ha miniti ʻe taha ʻo tuhu ki loto; mahalo ko ia naʻá ne fakaʻuli ʻa Teisi mo Ketisi ʻo ʻalu atu ki ʻIsi Hahake ʻi he pō naʻe hoko ai ʻa e fakatuʻutāmakí, pea mahalo naʻá ne ngaohi ha talanoa fekauʻaki mo ia ʻoʻona kotoa. Naʻe ʻikai ke u fie fanongo ki ai peá u fakaʻehiʻehi meiate ia ʻi heʻeku hifo mei he lēlué.

Naʻá ku fakamoleki hoku ngaahi pō Tokonakí ʻi Niu ʻIoke koeʻuhí he naʻe ʻiate au ʻene ngaahi paati ngingila mo ngingila ko iá ʻo fuʻu moʻui ʻaupito ʻo u kei lava pē ʻo fanongo ki he mūsiká mo e katá, ʻoku vaivai mo taʻetuku, mei heʻene ngoué, mo e ngaahi kā ʻoku ʻalu hake mo hifo ʻi heʻene fakaʻulí. ʻI ha pō ʻe taha naʻá ku fanongo moʻoni ki ha kā fakamatelie ʻi ai, peá u sio ki hono ngaahi māmá ʻoku tuʻu ʻi hono sitepu ʻi muʻá. Ka naʻe ʻikai ke u fakatotoloʻi. Mahalo ko ha kau fakaafe fakaʻosi ia naʻa nau ʻosi ʻi he ngataʻanga ʻo e māmaní pea ʻikai ke nau ʻiloʻi kuo ʻosi ʻa e paatí.

ʻI he pō fakaʻosí, kuo ʻosi fakafonu ʻeku puha meʻalelé pea fakatau atu ʻeku kaá ki he tokotaha fakataú, ne u toe ʻalu atu ʻo sio ki he fuʻu tōnounou taʻefeʻunga ko ia ʻo ha fale ʻi ha taimi ʻe taha. ʻI he sitepu hinehina naʻe tuʻu mahino mai ha foʻi lea fakalielia, naʻe tohiʻi ʻe ha tamasiʻi ʻaki ha konga piliki, ʻi he maama ʻo e māhiná, peá u tamateʻi ia, ʻo u tā hoku suú ʻo fakaʻauʻauhifo ʻi he maká. Peá u hēhētuʻu hifo ki he matātahí ʻo tautau holo ʻi he ʻoneʻoné.

Naʻe tāpuni ʻa e konga lahi ʻo e ngaahi feituʻu lalahi ʻi he matātahí he taimí ni pea naʻe ʻikai ke fuʻu ʻi ai ha ngaahi maama tukukehe pē ʻa e ulo fakapoʻuli mo ngaʻunu ʻo ha vakapuna ʻi he tafaʻaki ʻe taha ʻo e Sound. Pea ʻi he ʻalu hake ʻa e māhiná naʻe kamata ke vaia ʻa e ngaahi fale taʻe mahuʻingá kae ʻoua kuó u ʻiloʻi māmālie ʻa e motu motuʻa ʻi hení naʻe fisi tuʻo taha ki he mata ʻo e kau folau Hōlaní —ko ha fatafata foʻou mo lanu mata ʻo e māmani foʻoú. Ko hono ngaahi ʻakau kuo pulé, ʻa e ngaahi ʻakau naʻa nau fakaʻatā ha hala ki he fale ʻo Ketisí, naʻe ʻi ai ha taimi naʻa nau pandered ʻi he ngaahi muhumuhu ki he misi fakaʻosi mo lahi taha ʻo e tangatá kotoa; he ko ha momeniti fakaofo fakataimi kuo pau ke taʻofi ʻe he tangatá ʻene mānavá ʻi he ʻao ʻo e konitinēniti ko ʻení, ʻo fakamālohiʻi ia ki ha fakakaukau fakaʻofoʻofa naʻe ʻikai ke mahino kiate ia pe fakaʻamu ki ai, ʻo fehangahangai ʻi he taimi fakaʻosi ʻi he hisitōliá mo ha meʻa ʻoku feʻunga mo ʻene malava ke ofo.

Pea ʻi heʻeku tangutu ʻi ai ʻo fakakaukauloto ki he māmani motuʻa mo taʻeʻiloá, ne u fakakaukau ki he ofo ʻa Ketipi ʻi heʻene fuofua toʻo mai ʻa e maama lanu mata ʻi he ngataʻanga ʻo e taulanga ʻo Teisií. Naʻá ne haʻu ʻi ha hala lōloa ki he ngoueʻanga lanu pulū ko ʻení, pea kuo pau pē naʻe ngali ofi ʻaupito ʻene misí ʻo ʻikai ke ne meimei lava ʻo taʻe maʻu ia. Naʻe ʻikai ke ne ʻiloʻi naʻe ʻosi ʻi hono tuʻá, ʻi ha feituʻu ʻi mui ʻi he fuʻu fakapoʻuli lahi ko ia ʻi he tafaʻaki ʻo e koló, ʻa ia naʻe takai holo ai ʻa e ngaahi ngoue fakapoʻuli ʻo e lepupiliká ʻi he lalo poʻulí.

Naʻe tui ʻa Gatsby ki he maama lanu mata, ʻa e kahaʻu orgiastic ʻoku holomui ʻi he taʻu ki he taʻu ʻi muʻa ʻiate kitautolu. Naʻe kalo ia meiate kimaua ʻi he taimi ko iá, ka ʻoku ʻikai mahuʻinga ia —ʻapongipongi te ma lele vave ange, mafao atu homa ongo nimá ʻo toe mamaʻo ange... Pea ʻi ha pongipongi lelei ʻe taha—

Ko ia na‘a mau tā atu ai, ngaahi vaka ‘o fakafepaki‘i ‘a e ‘aá, ‘o ‘ave ta‘etuku ki mui ki he kuohilí.

