Ko e eBook 'a e Poloseki Gutenberg 'o e Katisi Lahi .

III

Naʻe ʻi ai ha mūsika mei he ʻapi ʻo hoku kaungāʻapí ʻo aʻu ki he ngaahi pō ʻo e faʻahitaʻu māfaná. ʻI hono ngaahi ngoue lanu pulū naʻe haʻu mo ʻalu ʻa e kau tangatá mo e fānau fefiné ʻo hangē ha fanga kiʻi moá ʻi he lotolotonga ʻo e ngaahi muhumuhu mo e sēmipeni mo e ngaahi fetuʻú. ʻI he taimi ʻoku maʻolunga ai ʻa e taí ʻi he hoʻataá ne u siofi ʻene kau fakaafé ʻi heʻenau luelue mei he taua ʻo ʻene vakapuná, pe ʻoku nau toʻo ʻa e laʻaá ʻi he ʻoneʻone vela ʻo hono matātahí lolotonga ia ʻoku luelue ʻene ongo vaka mīsiní ʻi he ngaahi vai ʻo e Sound, ʻo nau tā ʻa e ngaahi vakapuna ʻaá ʻi he ngaahi mataʻitofe ʻo e foam. ʻI he ngaahi fakaʻosinga ʻo e uiké naʻe hoko ʻene Rolls-Royce ko ha ʻomnipasi, ʻo ne ʻave ha ngaahi paati ki he koló ʻi he vahaʻa ʻo e hiva pongipongí mo e fuoloa ʻo e vaeua poʻulí, lolotonga ia ʻoku lele holo ʻene saliote tauʻanga meʻalelé ʻo hangē ha foʻi ʻunufe kulokula vave ke fakafetaulaki ki he ngaahi lēlue kotoa pē. Pea ‘i he ngaahi Mōnité na‘e ngāue mālohi ‘a e kau tamaio‘eiki ‘e toko valu, kau ai ha tokotaha ngoue ‘e taha, ‘i he ‘aho kakató ‘aki ‘a e ngaahi mopi mo e ngaahi polosi fufulu mo e ngaahi hāmala mo e ngaahi me‘a kosi ngoue, ‘o fakalelei‘i ‘a e ngaahi maumau ‘o e pō ki mu‘á.

ʻI he Falaite kotoa pē naʻe aʻu mai ha ngaahi puha ʻe nima ʻo e moli mo e lēmani mei ha falekoloa fuaʻiʻakau ʻi Niu ʻIoke —ʻi he Mōnite kotoa pē naʻe mavahe ʻa e ngaahi moli mo e lēmani tatau ko ʻení mei hono matapā ʻi muí ʻi ha pilamita ʻo e ngaahi vaeua ʻoku ʻikai hano pulu. Naʻe ʻi ai ha mīsini ʻi he loki kuí ʻa ia ʻe lava ke ne toʻo ʻa e vai ʻo e moli ʻe uangeau ʻi ha vaeua houa kapau ʻe lomiʻi tuʻo uangeau ha kiʻi pātene ʻe ha tuhu ʻo ha tangata tauhi fale.

Naʻe ʻikai siʻi hifo ʻi he tuʻo taha he uike ʻe ua ʻa e hifo mai ha kulupu ʻo e kau ngaohi meʻakaí mo ha ngaahi fute ʻe laungeau ʻo e kaniva mo ha ngaahi maama lanu kehekehe feʻunga ke ngaohi ha ʻakau Kilisimasi ʻo e ngoue lahi ʻa Ketipií. ‘I he ngaahi tēpile buffet, ‘oku teuteu‘i ‘aki ‘a e hors-d‘oeuvre ngingila, na‘e fakafonu ‘a e ngaahi hams ta‘o fakasipaisi ‘i he ngaahi sālati ‘o e ngaahi tisaini ‘o e harlequin mo e fanga puaka pastry mo e fanga tēkia kuo faka‘ai‘ai ki ha koula ‘uli‘uli. ʻI he holo lahí naʻe fokotuʻu ai ha pa ʻoku ʻi ai ha lēlue palasa moʻoni, pea naʻe fakafonu ʻaki ʻa e ngaahi kēni mo e ngaahi kava mālohi pea mo e ngaahi cordial kuo fuoloa ʻene ngalo ʻo fuʻu kei siʻi ʻa e tokolahi taha ʻo ʻene kau fakaafe fefiné ke nau ʻiloʻi ha taha mei he taha.

ʻI he taimi fitú kuo aʻu mai ʻa e ʻōkesiteá, ʻoku ʻikai ha meʻa manifinifi ʻo e ngaahi konga ʻe nimá, ka ko ha luo kakato ʻo e ngaahi ʻōpo mo e ngaahi trombone mo e saxophone mo e vaioli mo e cornets mo e piccolos, mo e ngaahi meʻalea maʻulalo mo māʻolunga. Kuo hū mai ʻa e kau kaukau tahi fakamuimui tahá mei he matātahí he taimí ni pea ʻoku nau teunga ʻi ʻolunga; 'oku tu'u 'a e ngaahi me'alele mei Niu 'Ioke nima loloto 'i he faka'uli, pea 'osi 'a e ngaahi holo mo e ngaahi salons mo e verandas 'oku gaudy mo e ngaahi lanu tefito, mo e 'ulu bobbed 'i ha ngaahi founga fo'ou ngali kehe, mo e shawls 'i he tafa'aki 'o e ngaahi misi 'o Castile. ʻOku lolotonga lele kakato ʻa e paá, pea ʻoku ʻalu holo ʻa e ngaahi takai ʻo e ngaahi inu inu ʻoku ʻalu holo ʻi he ngoueʻanga ʻi tuʻá, kae ʻoua kuo moʻui ʻa e ʻeá ʻi he talanoa mo e kata, mo e ngaahi fakaʻilonga fakaʻofoʻofa mo e ngaahi fakafeʻiloaki ʻoku ngalo ʻi he feituʻu pē ko iá, mo e ngaahi fakataha loto-māfana ʻi he vahaʻa ʻo e kakai fefine naʻe ʻikai ke nau teitei ʻiloʻi honau hingoá.

ʻOku tupulaki ʻa e ngingila ange ʻa e ngaahi māmá ʻi he luelue ʻa e māmaní mei he laʻaá, pea ko ʻeni ʻoku tā ʻe he ʻōkesiteá ha mūsika kulokula ʻo e koká, pea ʻoku hiki hake ʻe he ʻōpela ʻo e ngaahi leʻó ha kī ʻo māʻolunga ange. ʻOku faingofua ange ʻa e katá ʻi he miniti ki he miniti, ʻoku lilingi ʻaki ʻa e maumau koloá, ʻoku tipiʻi ʻi ha lea fiefia. ‘Oku vave ange ‘a e liliu ‘a e ngaahi kulupú, ‘oku nau fula ‘i he ngaahi me‘a fo‘ou ‘oku nau a‘u maí, ‘oku nau movete mo fa‘u ‘i he mānava tatau; ʻoku ʻosi ʻi ai ha kau hēhētuʻu, ko ha kau taʻahine falalaʻanga ʻoku nau lalanga ʻi heni mo hena ʻi he lotolotonga ʻo e kau stouter mo e tuʻumaʻu angé, ʻo nau hoko ʻi ha momeniti māsila mo fiefia ko e senitā ʻo ha kulupu, pea hili iá, ʻi heʻenau fiefia ʻi he ikuná, ʻoku nau lele atu ʻi he liliu ʻo e ngaahi fofongá mo e leʻó mo e lanú ʻi he tahí ʻi he lalo maama ʻoku liliu maʻu peé.

Fakafokifā pē ʻoku puke ʻe ha taha ʻo e kau sipisi ko ʻení, ʻi ha ʻōpale tetetete, ha kofukofu mei he ʻeá, ʻo ne lī hifo ia ke loto-toʻa pea, ʻi heʻene hiki hono ongo nimá ʻo hangē ko Frisco, ʻokú ne hulohula tokotaha pē ʻi tuʻa ʻi he tuʻunga ʻo e kanivá. Ko ha fakalongolongo momeniti; 'oku kehekehe 'a e taki 'o e 'okesa 'ene 'uhinga obligingly ma'ana, pea 'oku 'i ai ha pa 'o e chatter 'i he 'alu holo 'a e ongoongo hala ko ia 'a e understudy 'a Gilda Gray mei he Follies. Kuo kamata ʻa e paatí.

ʻOku ou tui ʻi he ʻuluaki pō ne u ʻalu ai ki he ʻapi ʻo Ketisí ko e taha au ʻo e kau fakaafe tokosiʻi naʻe fakaafeʻi moʻoní. Na‘e ‘ikai ke fakaafe‘i ‘a e kakaí—na‘a nau ‘alu ki ai. Naʻá na heka ki ha ngaahi meʻalele ʻa ia naʻá ne ʻave kinaua ki tuʻa ki Long Island, pea ʻi ha faʻahinga founga naʻá na iku ʻo aʻu ki he matapā ʻo Gatsby. ʻI heʻenau aʻu ki aí naʻe fakafeʻiloaki kinaua ʻe ha taha naʻá ne ʻiloʻi ʻa Ketisipi, pea hili iá naʻá na fakahoko ʻena tōʻongá ʻo fakatatau ki he ngaahi tuʻutuʻuni ʻo e tōʻonga ʻoku fekauʻaki mo ha paʻake fakafiefia. Taimi ʻe niʻihi naʻa nau haʻu mo ʻalu ʻo ʻikai ke nau fetaulaki mo Ketisi ʻi ha meʻa, haʻu ki he paatí ʻaki ha loto faingofua ʻa ia ko ʻene tikite hū pē ʻaʻaná.

Naʻe ʻosi fakaafeʻi moʻoni au. Naʻe kolosi mai ha fakaʻuli ʻi ha teunga lanu pulū ʻo e fuaʻimoa lōpiní ʻi hoku ngoueʻangá ʻi he pongipongi Tokonaki ko iá mo ha tohi fakafoʻituitui fakaʻohovale mei heʻene pule ngāué: ʻe ʻa Ketisi kakato ʻa e fakalāngilangí, naʻe pehē, kapau te u ʻalu ki heʻene “kiʻi paati” ʻi he pō ko iá. Naʻá ne tuʻo lahi ʻene sio mai kiate au, pea naʻá ne fakataumuʻa ke ʻaʻahi mai kiate au ʻi ha taimi fuoloa kimuʻa, ka naʻe taʻofi ia ʻe ha fakatahaʻanga makehe ʻo e ngaahi tūkungá —naʻe fakamoʻoni hingoa ʻa Seini Ketisipi, ʻi ha nima fakaʻeiʻeiki.

ʻI heʻeku teunga ʻaki ha ngaahi kofukofu hinehina ne u ʻalu atu ki hono ngoueʻangá hili ha kiʻi taimi ʻo e fitú, peá u ʻeveʻeva holo ʻo ʻikai ke u fiemālie ʻi he lotolotonga ʻo e ngaahi vilo mo e ngaahi ʻea ʻo e kakai naʻe ʻikai ke u ʻiloʻí —neongo naʻe ʻi heni mo ʻi ai ha fofonga ne u fakatokangaʻi ʻi he lēlue fefonongaʻakí. Naʻá ku ofo ʻi he taimi pē ko iá ʻi he tokolahi ʻo e kau talavou ʻIngilani naʻa nau toti holo; teunga lelei kotoa, hā kotoa ʻoku nau kiʻi fiekaia, pea talanoa kotoa ʻi ha leʻo māʻulalo mo fakamātoato ki he kau ʻAmelika fefeka mo lakalakaimonūʻiá. Naʻá ku fakapapauʻi naʻa nau fakatau atu ha meʻa: ko ha ngaahi pōniti pe maluʻi pe ngaahi meʻalele. Naʻa nau ʻiloʻi fakamamahi ʻaupito ʻa e paʻanga faingofua ʻi he feituʻú pea nau fakapapauʻi ko ʻenau paʻanga ia ʻi ha ngaahi lea siʻisiʻi ʻi he kī totonú.

ʻI heʻeku aʻu atú pē ne u fai ha feinga ke kumi hoku tokotaha talitalí, ka ko e toko ua pe toko tolu naʻá ku ʻeke ange pe ʻoku ʻi aí naʻa nau sio fakamamaʻu mai kiate au ʻi ha founga fakaʻohovale, pea nau fakaʻikaiʻi lahi haʻanau ʻilo ki heʻene ngaahi ngaʻunu, ʻo u hū fakavavevave atu ai ki he tafaʻaki ʻo e tēpile inu kava mālohí —ko e feituʻu pē ia ʻe taha ʻi he ngoué ʻe lava ke sio ai ha taha pē ʻi he ngoué.

Naʻá ku ʻi he hala ke u konā ʻi heʻeku mā ʻaupitó ʻi he taimi naʻe hū mai ai ʻa Siōtani Peika mei he falé ʻo tuʻu ʻi he ʻuluʻi sitepu māpelé, ʻo ne kiʻi punou ki mui ʻo sio hifo ʻi he mahuʻingaʻia fakaanga ki he ngoué.

Talitali lelei pe ʻikai, naʻá ku ʻiloʻi ʻoku fie maʻu ke u fakapipiki au ki ha taha kimuʻa peá u toki kamata ke fai ha ngaahi lea angaʻofa ki he kau fakalaka atú.

"Mālō e Lelei!" Naʻá ku ngungulu, ʻo laka atu kiate ia. Naʻe hangē naʻe leʻolahi taʻefakanatula hoku leʻó ʻi he tafaʻaki ʻe taha ʻo e ngoué.

“Naʻá ku fakakaukau mahalo ʻokú ke ʻi heni,” ko ʻene tali taʻeʻiloá ia ʻi heʻeku ʻalu haké. “Naʻá ku manatuʻi naʻá ke nofo ʻi he tafaʻaki ʻo e—”

Naʻá ne puke taʻefakatāutaha hoku nimá, ko ha palōmesi te ne tokangaʻi au ʻi ha miniti ʻe taha, peá ne ʻoange ha telinga ki ha ongo tamaiki fefine ʻi ha teunga kulokula māhanga, ʻa ia naʻá na tuʻu ʻi he vaʻe ʻo e sitepú.

"Mālō e Lelei!" naʻá na tangi fakataha. “Fakamolemole naʻe ʻikai ke ke ikuna.”

Ko e meʻa ia ki he feʻauhi koló. Naʻá ne ikuna ʻi he ngaahi fainoló ʻi he uike kimuʻá.

“ʻOku ʻikai ke ke ʻiloʻi pe ko hai kimaua,” ko e lea ia ʻa e taha ʻo e tamaiki fefine tui lanu kulokulá, “ka naʻá ma fetaulaki mo koe ʻi heni ʻi ha māhina nai ʻe taha kuo hilí.”

“Kuó ke vali ho louʻulú talu mei ai,” ko e fakatokanga ia ʻa Sioataní, peá u kamata leva, ka naʻe ʻunu fakaʻaufuli pē ʻa e fānau fefiné pea naʻe fakahangatonu ʻene fakakaukaú ki he māhina vave, ʻa ia naʻe ngaohi ʻo hangē ko e maʻu meʻatokoni efiafí, ʻoku ʻikai ha veiveiua, mei ha kato ʻa e tokotaha ngaohi meʻakaí. ʻI he mālōlō ʻa e nima koula fuopotopoto ʻo Sioataní ʻi hoku nimá, naʻá ma hifo ʻi he sitepú ʻo luelue holo ʻi he ngoué. Naʻe puna mai ha ʻaiʻangakai ʻo e ngaahi kofukofú kiate kimaua ʻi he poʻulí, peá ma tangutu hifo ʻi ha tēpile mo e ongo tamaiki fefine kulokulá mo ha kau tangata ʻe toko tolu, ʻo takitaha fakafeʻiloaki mai kiate kimaua ko Misa Mumble.

“ʻOkú ke faʻa haʻu ki he ngaahi paati ko ʻení?” ko e fehuʻi ia ʻa Sioatani ki he taʻahine ʻi hono tafaʻakí.

“Ko e taha fakamuimui tahá ko e taha ia na‘á ku fetaulaki ai mo koé,” ko e tali ia ‘a e ta‘ahiné, ‘i ha le‘o falala‘anga tokanga. Naʻá ne tafoki ki hono hoá: “ʻIkai naʻe maʻau ia Lusi?”

Naʻe maʻa Lusilī foki ia.

Naʻe pehē ange ʻe Lusi, “ʻOku ou saiʻia ke haʻu.” “ʻOku ʻikai ke u teitei tokanga au ki he meʻa ʻoku ou faí, ko ia ʻoku ou maʻu maʻu pē ha taimi lelei.ʻI heʻeku ʻi heni fakamuimui tahá ne u haeʻi hoku kofú ʻi ha sea, peá ne ʻeke mai hoku hingoá mo hoku tuʻasilá —ʻi loto ʻi ha uike ʻe taha ne u maʻu ha kato mei he Croirier ʻoku ʻi ai ha kofu efiafi foʻou.”

“Naʻá ke tauhi ia?” ko e fehuʻi ia ʻa Sioataní.

"Ko e moʻoni naʻá ku fai ia. Naʻá ku ʻalu ke tui ia he pō ní, ka naʻe fuʻu lahi ʻi he fatafatá pea naʻe pau ke liliu. Naʻe lanu pulū kasa mo e ngaahi foʻi lavender. Ko e paʻanga ʻe uangeau onongofulu mā nima."

“ʻOku ʻi ai ha meʻa malie ʻi ha kaungāmeʻa te ne fai ha meʻa pehē,” ko e lea vēkeveke ia ʻa e taʻahine ʻe tahá. “ʻOku ʻikai ke ne fie maʻu ha palopalema mo ha sino pē.”

“Ko hai ʻoku ʻikai?” Ko ʻeku fehuʻí ia.

“Katisipi. Naʻe talamai ʻe ha taha kiate au—”

Naʻe fakafalala fakataha fakapulipuli ʻa e ongo tamaiki fefiné mo Sioatani.

“Naʻe talamai ʻe ha taha ʻoku nau fakakaukau naʻá ne tāmateʻi ha tangata tuʻo taha.”

Naʻe fakalaka atu ha fiefia ʻiate kimautolu kotoa. Naʻe punou ki muʻa ʻa e ongo Misa Mumbles ʻe toko tolú ʻo fanongo vēkeveke.

“ ‘Oku ‘ikai te u tui ‘oku fu‘u lahi ia ,” ko e fakakikihi veiveiua ia ‘a Lucille; “ʻOku lahi ange ʻene hoko ko ha sipai Siamane lolotonga ʻa e taú.”

Naʻe luelue atu ha taha ʻo e kau tangatá ʻo fakapapauʻi.

“Naʻá ku fanongo ki he meʻa ko iá mei ha tangata naʻá ne ʻiloʻi kotoa ia, naʻá ne tupu hake mo ia ʻi Siamane,” ko ʻene fakapapauʻi lelei mai ia kiate kimauá.

“ʻOiauē, ʻikai,” ko e lea ia ʻa e ʻuluaki taʻahiné, “he ʻikai lava ke pehē, he naʻá ne ʻi he kau tau ʻAmeliká lolotonga e taú.” ʻI he liliu ʻemau tuí ʻo foki kiate iá naʻá ne punou ki muʻa ʻi he loto vēkeveke. “ʻOkú ke sio kiate ia he taimi ʻe niʻihi ʻi heʻene fakakaukau ʻoku ʻikai ke sio mai ha taha kiate iá.Te u peti naʻá ne tāmateʻi ha tangata.”

Naʻá ne fakaʻauʻauhifo hono matá mo tetetete. Naʻe tetetete ʻa Lusilī. Naʻa mau tafoki kotoa ʻo sio takai holo ʻo kumi ʻa Ketisipi. Ko e fakamoʻoni ia ki he fakakaukau fakaʻofa naʻá ne ueʻi fakalaumālié naʻe ʻi ai ha ngaahi muhumuhu fekauʻaki mo ia meiate kinautolu naʻa nau maʻu ha meʻa siʻisiʻi ʻoku fie maʻu ke muhumuhuʻi ʻi he māmani ko ʻení.

Ko e ʻuluaki maʻu meʻatokoni efiafí —ʻe ʻi ai ha taha ʻi he hili ʻa e vaeua poʻulí —naʻe ʻosi ʻoatu ia he taimí ni, pea naʻe fakaafeʻi au ʻe Siōtani ke u kau ʻi heʻene paati pē ʻaʻaná, ʻa ia naʻa nau mafola takatakai ʻi ha tēpile ʻi he tafaʻaki ʻe taha ʻo e ngoué. Naʻe ʻi ai ha ongo meʻa mali ʻe toko tolu mo e fakafeʻao ʻo Sioataní, ko ha tokotaha ako ʻoku kei ʻi he akoʻanga māʻolungá ʻoku ʻoange ki he ngaahi fakaanga fakamālohi, pea ʻoku mahino ʻi he malumalu ʻo e fakakaukau ʻe vavé ni pē pe ʻamui ange ʻe tukuange ʻe Sioatani ʻa hono tokotahá ki ha tuʻunga lahi ange pe siʻisiʻi ange. Kae 'ikai ke rambling, na'e tauhi 'e he paati ko 'eni ha homogeneity faka'apa'apa, pea na'a ne ma'u kiate ia 'a e ngaue ke fakafofonga'i 'a e kau faka'ei'eiki staid 'o e tukui kolo-East Egg condescending ki West Egg pea tokanga 'i he le'o mei hono spectroscopic gaiety.

“Tau ʻalu ki tuʻa,” ko e muhumuhu ia ʻa Sioataní, hili ha vaeua houa ʻi ha faʻahinga founga maumau mo taʻefeʻunga; “ʻoku fuʻu anga fakaʻapaʻapa ʻeni kiate au.”

Naʻá ma tuʻu hake, peá ne fakamatala mai ʻokú ma ʻalu ʻo kumi ʻa e tokotaha talitalí: Naʻá ne pehē, naʻe teʻeki ai ke u fetaulaki mo ia, pea naʻá ne ʻai au ke u taʻefiemālie. Naʻe luelue atu ʻa e tokotaha ako ʻi he akoʻanga māʻolungá ʻi ha founga fakaʻofa mo fakaloloma.

Naʻe fonu ʻa e paá, ʻa ia naʻá ma ʻuluaki sio aí, ka naʻe ʻikai ke ʻi ai ʻa Ketisi. Naʻe ʻikai ke ne lava ʻo kumi ia mei he tumutumu ʻo e sitepú, pea naʻe ʻikai ke ne ʻi he velanitá. ʻI ha faingamālie naʻá ma ʻahiʻahiʻi ha matapā ʻoku hā mahuʻinga, peá ma lue atu ki ha laipeli māʻolunga ʻi he faka-Kotí, ʻoku ʻi ai ha ngaahi pāneli ʻaki ha ʻoke faka-Pilitānia kuo tongitongi, pea mahalo naʻe ʻave kakato mei ha ngaahi maumau ʻi muli.

Naʻe tangutu ha tangata sino lahi mo taʻumotuʻa, mo ha ngaahi mataʻitofe lahi ʻoku hangē ha lulú, ʻi ha kiʻi konā ʻi he tafaʻaki ʻo ha tēpile lahi, ʻo sio fakamamaʻu mo ha tokanga taʻe-tuʻumaʻu ki he ngaahi fata ʻo e ngaahi tohí. ʻI heʻemau hū atú naʻá ne vili fiefia takai holo ʻo sivisiviʻi ʻa Sioatani mei hono ʻulú ki hono vaʻé.

“Ko e hā hoʻo fakakaukaú?” naʻá ne fie maʻu fakavavevave.

“Fekauʻaki mo e hā?”

Naʻá ne lulululu hono nimá ki he ngaahi fata tohí.

"Fekauʻaki mo e meʻa ko iá. Ko hono moʻoní ʻoku ʻikai fie maʻu ke ke hohaʻa ke fakapapauʻi. Naʻá ku fakapapauʻi. ʻOku nau moʻoni."

“Ko e ngaahi tohí?”

Naʻá ne luelue atu.

“Moʻoni ʻaupito —ʻoku ʻi ai ha ngaahi peesi mo e meʻa kotoa pē. Naʻá ku fakakaukau ʻe hoko ia ko ha kaati tuʻuloa fakaʻofoʻofa. Ko hono moʻoní, ʻoku moʻoni ʻaupito. Ngaahi peesi mo e —ʻI heni! Lemme fakahaaʻi atu.”

‘I he‘ene to‘o ‘ema veiveiuá ko ha me‘a si‘isi‘i pē, na‘á ne lele atu ki he ngaahi puha tohí ‘o foki mai mo e Voliume ‘Uluaki ‘o e Ngaahi Malanga ‘a Stoddard .

"Sio!" naʻá ne tangi ikuna. "Ko ha konga moʻoni ia ʻo e meʻa kuo paaki. Naʻá ne fakavalevaleʻi au. Ko e tangata ko ʻení ko ha Belasco angamaheni. Ko ha ikuna ia. Ko e hā hono fakaʻaulilikí! Ko e hā ʻa e moʻoní! ʻIloʻi ʻa e taimi ke taʻofi ai, foki —naʻe ʻikai ke ne motuhi ʻa e ngaahi peesí. Ka ko e hā ʻokú ke fie maʻú? Ko e hā ʻokú ke ʻamanaki ki aí?"

Naʻá ne toʻo ʻa e tohí meiate au ʻo fetongi fakavavevave ia ʻi hono fata, ʻo ne lāunga kapau ʻe toʻo ha piliki ʻe taha ʻe malava ke holo ʻa e laipeli kotoa.

“Ko hai naʻá ne ʻomi koé?” ko ‘ene fiema‘ú ia. “Pe naʻá ke toki haʻu?Naʻe ʻomi au.Ko e tokolahi taha ʻo e kakaí naʻe ʻomi.”

Naʻe sio tokanga ʻa Sioatani kiate ia, ʻo fiefia, ʻo ʻikai ke ne tali.

Naʻá ne hoko atu, “Naʻe ʻomi au ʻe ha fefine ko Lusipeli.” “Misa Claud Roosevelt. ʻOkú ke ʻiloʻi ia? Naʻá ku fetaulaki mo ia ʻi ha feituʻu ʻaneafi. Kuo uike nai ʻe taha ʻeku konā he taimí ni, pea naʻá ku fakakaukau mahalo ʻe fakaʻaiʻai au ke u tangutu ʻi ha laipeli.”

“Kuo ʻi ai?”

“Ko ha kiʻi meʻa siʻisiʻi, ʻoku ou fakakaukau. ʻOku teʻeki ai ke u lava ʻo tala. Ko e houa pē ʻe taha ʻeku ʻi hení. Naʻá ku talaatu ʻa e ngaahi tohí? ʻOku nau moʻoni. ʻOku—”

“Naʻá ke talamai.”

Naʻá ma lulululu fakamātoato mo ia peá ma foki ki tuʻa.

Naʻe ʻi ai ha hulohula he taimí ni ʻi he kāniva ʻi he ngoué; ko e kau tangata matuʻotuʻa ʻoku nau tekeʻi ʻa e fānau fefine kei talavoú ki mui ʻi ha ngaahi siakale taʻeʻofa taʻengata, ngaahi hoa mali māʻolunga ange ʻoku nau fepukeʻaki fakapikopiko, fakaʻofoʻofa, mo tauhi ʻi he ngaahi tuliki —pea mo ha tokolahi ʻo e fānau fefine taʻemali ʻoku nau hulohula fakafoʻituitui pe fakanonga ʻa e ʻōkesiteá ʻi ha kiʻi momeniti mei he kavenga ʻo e banjo pe ngaahi tauhele. ʻI he aʻu ki he vaeua poʻulí kuo fakautuutu ʻa e fakafiefiá. Naʻe hiva ha tenor ʻiloa ʻi he lea faka-ʻĪtalí, pea hiva ha contralto ʻiloa ʻi he lea jazz, pea ʻi he vahaʻa ʻo e ngaahi fiká naʻe fai ʻe he kakaí ha ngaahi “ngaahi fakaʻofoʻofa” ʻi he ngoué kotoa, lolotonga ia ʻoku ʻalu hake ha ngaahi pupuha fiefia mo taʻeʻaonga ʻo e katá ki he langi ʻo e faʻahitaʻu māfaná. Ko ha ongo māhanga ʻi he siteisí, ʻa ia naʻe ʻasi mai ko e ongo tamaiki fefine ʻi he lanu kulokulá, naʻá na fai ha fakaʻaliʻali pēpē ʻi he teungá, pea naʻe ʻoatu ʻa e champagne ʻi ha ngaahi ipu sioʻata lahi ange ʻi he ngaahi ipu louhiʻi nimá. Naʻe ʻalu hake ʻa e māhiná ʻo māʻolunga ange, pea naʻe ʻalu holo ʻi he Leʻó ha tafaʻaki tolu ʻo e ngaahi meʻafua siliva, ʻo kiʻi tetetete ki he tō fefeka mo tini ʻo e ngaahi banjo ʻi he ngoueʻangá.

Naʻá ku kei ʻia Siōtani Peika pē. Naʻá ma tangutu ʻi ha tēpile mo ha tangata ʻoku meimei hoku taʻú mo ha kiʻi taʻahine longoaʻa, ʻa ia naʻá ne tukulolo ʻi he kiʻi fakaʻitaʻi siʻisiʻi tahá ki he kata taʻe mapuleʻí. Naʻá ku fiefia pē he taimí ni. Naʻá ku toʻo ha ongo ipu tuhutuhu ʻo e champagne, pea naʻe liliu ʻa e meʻa naʻe hokó ʻi hoku ʻaó ki ha meʻa mahuʻinga, ʻelemēniti, mo loloto.

ʻI ha taimi mālōlō ʻi he fakafiefiá naʻe sio mai ʻa e tangatá kiate au ʻo ne malimali mai.

Naʻá ne pehē anga fakaʻapaʻapa mai, “ʻOku maheni ho fofongá.” “ʻIkai naʻá ke ʻi he Vahenga ʻUluakí lolotonga e taú?”

“Ko e hā ʻoku ʻio aí. Naʻá ku ʻi he Kau Tau Laka ʻo e Uofulu Mā Valú.”

“Naʻá ku ʻi he Hongofulu Mā Onó ʻo aʻu ki Sune hongofulu mā hiva-hongofulu mā valú. Naʻá ku ʻiloʻi kuó u sio kiate koe ʻi ha feituʻu kimuʻa.”

Naʻá ma talanoa ʻi ha kiʻi taimi fekauʻaki mo ha fanga kiʻi kolo sūsū mo hina ʻi Falanisē. ‘Oku mahino na‘á ne nofo ‘i he feitu‘u ko ení, he na‘á ne talamai kiate au na‘á ne toki fakatau mai ha vakapuna vai, pea ‘e ‘alu ia ‘o ‘ahi‘ahi‘i ia ‘i he pongipongí.

"Fie 'alu mo au, sipoti motu'a? Ofi pe ki he matātahi 'i he tafa'aki 'o e Sound."

“Ko e hā e taimi?”

“Ko ha taimi pē ʻoku feʻunga lelei taha mo koe.”

Naʻe ʻi he tumuʻaki ʻo hoku ʻeleló ke ʻeke hono hingoá ʻi he sio takai ʻa Siōtani ʻo malimali.

“Ko ha taimi faka-gay he taimí ni?” ko ʻene fehuʻí ia.

“ʻOku lelei ange ʻaupito.” Naʻá ku toe tafoki ki hoku maheni foʻoú. “Ko ha paati taʻe angamaheni ʻeni kiate au. ʻOku teʻeki ai ke u sio ki he tokotaha talitalí. ʻOku ou nofo ʻi ʻolunga—” Naʻá ku lulululu hoku nimá ki he ʻā taʻehāmai ʻi he mamaʻó, “pea naʻe fekauʻi atu ʻe he tangata ko ʻeni ko Ketisi ʻene fakaʻulí mo ha fakaafe.”

Naʻá ne sio mai kiate au ʻi ha kiʻi momeniti ʻo hangē ʻoku ʻikai ke mahino kiate iá.

Naʻá ne pehē fakafokifā mai, “Ko Ketisipi au.”

"Ko e hā!" Ko ʻeku kaila ia. “ʻOiauē, ʻoku ou kole fakamolemole atu.”

“Naʻá ku pehē ʻokú ke ʻiloʻi, sipoti motuʻa. ʻOku ou manavasiʻi ʻoku ʻikai ko ha tokotaha talitali lelei ʻaupito au.”

Naʻá ne malimali mahino —ʻo lahi ange ia ʻi he mahinó. Ko e taha ia ʻo e ngaahi malimali tātātaha ko ia ʻoku ʻi ai ha ʻulungaanga ʻo e fakapapau taʻengatá, ʻa ia te ke ala fetaulaki mo ia ʻo tuʻo fā pe nima ʻi he moʻuí. Naʻá ne fehangahangai —pe hangē naʻá ne fehangahangai —mo e māmani taʻengatá kotoa ʻi ha kiʻi taimi nounou, peá ne toki tokangataha kiate koe ʻaki ha fakakaukau fakaanga taʻealafakafepakiʻi ʻi hoʻo leleiʻiá. Naʻá ne mahinoʻi koe ʻo aʻu pē ki he tuʻunga naʻá ke fie maʻu ke mahino kiate koé, tui kiate koe ʻo hangē ko hoʻo fie tui kiate koé, pea fakapapauʻi atu naʻá ne maʻu tonu ʻa e fakakaukau kiate koe ʻa ia, ʻi hoʻo lelei tahá, naʻá ke ʻamanaki ke fakahoko atu. ʻI he taimi tonu ko iá naʻe pulia atu ai —pea naʻá ku sio ki ha talavou ʻelegant roughneck, taʻu ʻe taha pe ua ʻo laka hake ʻi he tolungofulú, ʻa ia ko ʻene founga fakaʻofoʻofa ʻo e leá naʻe ʻikai pē ke ʻi ai hano ʻuhinga. ʻI ha taimi kimuʻa peá ne fakafeʻiloaki iá kuó u maʻu ha fakakaukau mālohi naʻá ne toʻo tokanga ʻene ngaahi leá.

Meimei ʻi he momeniti pē naʻe fakahā ai ʻe Misa Ketisipi iá naʻe fakavavevave mai ha tangata tauhi fale kiate ia mo e fakamatala ʻoku ui ia ʻe Sikāko ʻi he uaeá. Naʻá ne fakamolemoleʻi ia ʻaki ha kiʻi punou ʻa ia naʻe kau ai kimautolu takitaha ʻi heʻemau taufetongí.

“Kapau ʻokú ke fie maʻu ha meʻa kole pē ia, sipoti motuʻa,” ko ʻene fakaʻaiʻai au ia. “Fakamolemole. Te u toe kau atu ʻamui ange.”

ʻI heʻene ʻalú ne u tafoki leva kia Sioatani —ʻi heʻeku fakamālohiʻi ke fakapapauʻi ange ʻeku ʻohovalé. Naʻá ku ʻamanaki ʻe hoko ʻa Misa Ketisi ko ha tokotaha fisifisimuʻa mo sino lahi ʻi hono ngaahi taʻu lotoloto.

“Ko hai ia?” Naʻá ku fie maʻu. “ʻOkú ke ʻiloʻi?”

“Ko ha tangata pē ia ko Ketisipi.”

“Ko ʻeku ʻuhingá, ko ʻene haʻú mei fē? Pea ko e hā ʻokú ne faí?”

“Ko ʻeni kuó ke kamata ʻi he kaveingá,” ko ʻene talí ia ʻi ha malimali fakaʻulia. “Sai, naʻá ne talamai ʻi ha taimi ʻe taha ko ha tangata ʻOkisifooti ia.”

Naʻe kamata ke fōtunga mai ha puipuituʻa fakapoʻuli ʻi hono tuʻá, ka ʻi heʻene lea hokó naʻe mole atu ia.

“Ka neongo ia, ʻoku ʻikai ke u tui ki ai.”

"He koe hā?"

Naʻá ne fakamamafaʻi mai, “ʻOku ʻikai ke u ʻiloʻi, ʻoku ou fakakaukau pē naʻe ʻikai ke ne ʻalu ki ai.”

Naʻe fakamanatu mai ʻe ha meʻa ʻi hono leʻó ʻa e lea ʻa e taʻahine ʻe tahá ʻo pehē “ʻOku ou pehē naʻá ne tāmateʻi ha tangata,” pea naʻe ʻi ai hono ola ʻo hono fakaʻaiʻai ʻeku fie ʻiló. Naʻá ku mei tali taʻe fehuʻia ʻa e fakamatala naʻe puna hake ʻa Ketisi mei he ngaahi ʻauʻauʻanga vai ʻo Luisianá pe mei he tafaʻaki Hahake ʻi lalo ʻo Niu ʻIoké. Na‘e mahino‘i ia. Ka naʻe ʻikai ke fai ʻe he kau talavoú —ʻi heʻeku taʻeʻilo fakavahefonuá naʻá ku tui naʻe ʻikai —ke nau tafe fakamokomoko mei he ʻikai ha feituʻu ʻo fakatau ha palasi ʻi Long Island Sound.

“Ko e hā pē ha me‘a, ‘okú ne fai ‘a e ngaahi paati lalahí,” ko e lau ia ‘a Jordan, ‘o ne liliu ‘a e kaveingá ‘aki ha ta‘efiemālie fakakolo ki he simá. "Pea ʻoku ou saiʻia ʻi he ngaahi paati lalahí. ʻOku nau fuʻu vāofi ʻaupito. ʻI he fanga kiʻi paati iiki ʻoku ʻikai ha fakapulipuli.”

Naʻe ʻi ai ha longoaʻa ʻo ha meʻalea pasi, pea naʻe ongo fakafokifā mai ʻa e leʻo ʻo e taki ʻo e ʻōkesiteá ʻi ʻolunga ʻi he ʻekolalia ʻo e ngoué.

Naʻá ne tangi, “Houʻeiki mo e houʻeiki tangata.” “ʻI he kole ʻa Misa Ketisipi ʻoku mau ʻalu ke tā maʻamoutolu ʻa e ngāue fakamuimuitaha ʻa Misa Vladmir Tostoff, ʻa ia naʻe tohoakiʻi mai ai ha tokanga lahi ʻi he Carnegie Hall ʻi Mē kuo ʻosí. Kapau te ke lau ʻa e ngaahi pepá ʻokú ke ʻiloʻi naʻe ʻi ai ha fuʻu ongo lahi.” Naʻá ne malimali ʻi he fakaʻapaʻapa fiefia, peá ne tānaki mai: “Ko ha ongoʻi ʻe niʻihi!” Pea naʻe kata ʻa e tokotaha kotoa pē.

“ʻOku ʻiloa ʻa e kongá,” ko ʻene fakaʻosi ia ʻi he holi koví, “ko e ‘Hisitōlia ʻo e Māmani ʻo e Jazz ʻa Vladmir Tostoff!’ ”

Naʻe ʻikai ke u ʻiloʻi ʻa e natula ʻo e faʻu ʻa Misa Tositofí, he ʻi heʻene kamata pē naʻe tō hoku matá kia Ketisipi, ʻo ne tuʻu tokotaha pē ʻi he sitepu māpelé ʻo sio mei he kulupu ʻe taha ki he kulupu ʻe taha ʻaki ha mata ʻoku fakangofua. Naʻe tā fakaʻofoʻofa hono kili kuo ʻosi lanu ʻi hono fofongá pea naʻe hangē hono louʻulu nounoú naʻe teuteuʻi ia ʻi he ʻaho kotoa pē. Naʻe ʻikai ke u lava ʻo sio ki ha meʻa fakatupu ʻita fekauʻaki mo ia. Naʻá ku fifili pe naʻe tokoni ʻa e moʻoniʻi meʻa ko ia ʻo e ʻikai ke ne inú ke ne fakamavaheʻi ia mei heʻene kau fakaafé, he naʻe hangē kiate au naʻá ne tupulaki ʻo tonu ange ʻi he fakautuutu ʻa e fakakata fakatokouá. ʻI he ʻosi ʻa e “Hisitōlia ʻo e Jazz ʻo e Māmaní,” naʻe ʻai ʻe he fānau fefiné honau ʻulú ʻi he uma ʻo e kakai tangatá ʻi ha founga fakaʻofoʻofa, fakaʻofoʻofa, naʻe swooning ʻa e fānau fefiné ki mui ʻi he vaʻinga ki he ongo nima ʻo e kakai tangatá, naʻa mo e ngaahi kulupú, ʻi heʻenau ʻiloʻi ʻe puke ʻe ha taha ʻenau ngaahi tō —ka naʻe ʻikai ha taha ʻe swoons ki mui ʻia Gatsby mo e quarteter Gabyts' totonu, pea naʻe ʻikai ha taha ʻoku totonu ke ne swooning ki mui ʻi he Gatsby mo e quarteter Gabyts'. na'e fa'u 'aki 'a e 'ulu 'o Gatsby ki ha fehokotaki'anga 'e taha.

“ʻOku ou kole fakamolemole atu.”

Naʻe fakafokifā pē ʻa e tuʻu mai ʻa e tangata tauhi ʻo Ketipi ʻi homau tafaʻakí.

“Misa Peika?” ko ʻene fehuʻí ia. “ʻOku ou kole fakamolemole atu, ka ʻoku fie lea ʻa Misa Ketisi kiate koe tokotaha pē.”

“Mo au?” ko ʻene kaila ia ʻi heʻene ʻohovalá.

“ʻIo, fineʻeiki.”

Naʻá ne tuʻu māmālie hake, ʻo ne hiki hake hono ongo matá kiate au ʻi heʻene ofo, peá ne muimui ʻi he tangata tauhí ʻo fakahangatonu atu ki he falé. Naʻá ku fakatokangaʻi naʻá ne tui hono teunga efiafí, ko hono ngaahi teungá kotoa, ʻo hangē ha ngaahi teunga sipotí —naʻe ʻi ai ha fakaʻofoʻofa ʻi heʻene ngaahi ngaʻunu ʻo hangē naʻá ne fuofua ako ke luelue ʻi he ngaahi malaʻe koló ʻi ha ngaahi pongipongi maʻa mo ngingilá.

Naʻá ku tokotaha pē pea naʻe meimei ua. Naʻe ʻi ai ha taimi naʻe ʻasi mai ai ha ngaahi leʻo puputuʻu mo fakatupu tokanga mei ha loki lōloa mo lahi hono ngaahi matapā sioʻatá ʻa ia naʻe tautau ʻi he funga ʻaá. ʻI heʻeku kalo mei he tokotaha ako ʻa Siotāni ʻi he ako māʻolungá, ʻa ia naʻá ne lolotonga fai ha fetalanoaʻaki fakafanau mo ha ongo tamaiki fefine hiva, pea naʻá na kole mai ke u kau fakataha mo ia, ne u hū atu ki loto.

Naʻe fonu ʻa e loki lahí ʻi he kakaí. Naʻe tā piano ʻa e taha ʻo e fānau fefine ʻoku nau tui kulokulá, pea ʻi hono tafaʻakí naʻe tuʻu ha finemui lōloa mo ʻulu kulokula mei ha kulupu hiva ʻiloa, ʻo kau ʻi he hivá. Naʻá ne inu ha lahi ʻo e champagne, pea lolotonga ʻene hivá naʻá ne fakakaukau, ʻi ha taʻeʻilo, ʻoku fuʻu, fuʻu fakaloloma ʻaupito ʻa e meʻa kotoa pē —naʻe ʻikai ngata pē ʻi heʻene hivá, ka naʻá ne tangi foki. Ko e taimi pē naʻe ʻi ai ai ha kiʻi tuʻu ʻi he hivá naʻá ne fakafonu ia ʻaki ha ngaahi tangi ʻoku mapuhoi mo motuʻa, peá ne toki toʻo hake ʻa e lea ʻo e hivá ʻi ha soprano tetetete. Naʻe tafe hifo ʻa e loʻimatá ʻi hono ongo kouʻahé —ka neongo ia, naʻe ʻikai tauʻatāina, he ʻi heʻena fetuʻutaki mo hono ngaahi fulufuluʻi mata naʻe mamafa hono ngaahi foʻi mataʻitofé naʻá na maʻu ha lanu vaitohi, pea tuli ʻa e toenga ʻo hona halá ʻi ha ngaahi vaitafe ʻuliʻuli māmālie. Naʻe fai ha fokotuʻu fakakata ke ne hivaʻi ʻa e ngaahi notá ʻi hono fofongá, ʻa ia naʻá ne lī hake hono ongo nimá, ngoto ki ha sea, peá ne ʻalu atu ʻo mohe loloto ʻi he uainé.

“Na‘á ne fuhu mo ha tangata ‘okú ne pehē ko hono husepāniti ia,” ko e fakamatala ia ‘a ha ta‘ahine ‘i hoku tuliki.

Naʻá ku sio takai holo. Ko e tokolahi taha ‘o e kau fefine na‘e toé na‘a nau fuhu he taimí ni mo e kau tangata na‘e pehē ko honau ngaahi husepānití. Naʻa mo e paati ʻa Sioataní, ko e toko fā mei he East Egg, naʻe movete kinautolu ʻe he fepakipaki. Naʻe talanoa ʻa e taha ʻo e kau tangatá ʻi he fie ʻilo lahi ki ha fefine faiva kei talavou, pea ko hono uaifí, hili ʻene feinga ke kata ʻi he tūkungá ʻi ha founga fakaʻapaʻapa mo taʻetokanga, naʻá ne movete fakaʻaufuli ʻo ne ngāueʻaki ʻa e ngaahi ʻohofi ʻi he tafaʻakí —ʻi ha ngaahi vahaʻataimi naʻá ne hā fakafokifā mai ʻi hono tafaʻakí ʻo hangē ha taiamoni ʻitá, peá ne ngingila: “Naʻá ke palōmesi mai!” ki hono telingá.

Ko e ta‘eloto ke foki ki ‘apí na‘e ‘ikai ke fakangatangata pē ia ki he kau tangata talangata‘á. Naʻe nofoʻi ʻa e holó ʻi he taimi ní ʻe ha ongo tangata fakakaukau fakaloloma mo hona ongo uaifi ʻita lahi. Naʻe fekaungāongoʻaki ʻa e ongo uaifí ʻi ha kiʻi leʻo hiki hake.

“Ko e taimi pē ʻokú ne sio ai ʻoku ou maʻu ha taimi leleí ʻokú ne fie foki ki ʻapi.”

“Kuo teʻeki ai ke u fanongo ki ha meʻa siokita pehē ʻi heʻeku moʻuí.”

“Ko kimautolu maʻu pē ʻoku mau ʻuluaki mavahé.”

“ʻOku pehē pē mo kitautolu.”

“Sai, ʻoku mau meimei fakaʻosi ʻi he pō ní,” ko e lea fakamā ia ʻa e taha ʻo e kau tangatá. “Naʻe mavahe ʻa e ʻōkesiteá ʻi he vaeua houa kuohilí.”

Neongo ʻa e lototaha ʻa e ongo uaifí ʻoku ʻikai lava ke falalaʻanga ʻa e faʻahinga angakovi peheé, ka naʻe ngata ʻa e fakakikihí ʻi ha fefaʻuhi nounou, pea naʻe hiki hake ʻa e ongo uaifí fakatouʻosi, ʻo na teke, ʻo aʻu ki he poʻulí.

ʻI heʻeku tatali ki hoku hēkesí ʻi he holó naʻe fakaava ʻa e matapā ʻo e laipelí pea naʻe hū fakataha mai ʻa Siōtani Peika mo Ketisipi. Naʻá ne lea ʻaki ha ngaahi lea fakaʻosi kiate ia, ka naʻe fakafokifā pē ʻa e vēkeveke ʻi heʻene foungá ʻo hoko ko ha meʻa fakafoʻituitui ʻi he fakaofiofi atu ha kakai tokolahi kiate ia ke lea māvae.

Naʻe ui taʻekātaki mai ʻa e paati ʻa Sioataní kiate ia mei he ʻaá, ka naʻá ne fakalongolongo ʻi ha kiʻi taimi ke lulululu.

Naʻá ne muhumuhu mai, “Kuó u toki fanongo ki he meʻa fakaofo tahá.” “Ko e hā hono fuoloa ʻemau ʻi aí?”

“Ko e hā, ko e houa nai ʻe taha.”

“Naʻe... fakaofo pē,” ko ʻene toutou lea fakaʻaufuli ia. “Ka naʻá ku fuakava he ʻikai te u tala ia pea ʻoku ou fakaʻaiʻai koe ʻeni.” Naʻá ne ʻā fakaʻofoʻofa ʻi hoku fofongá. “Kātaki ʻo haʻu ʻo sio mai kiate au... Tohi telefoni... ʻI he hingoa ʻo Misa Sikouni Hauati... ʻEku fineʻeikí...” Naʻá ne fakavavevave atu ʻi heʻene talanoá —naʻe lulululu hono nima lanu engeengá ʻi ha salute fakafiefia ʻi heʻene vaia ki heʻene paati ʻi he matapaá.

ʻI heʻeku mā ʻi heʻeku fuofua hā maí naʻá ku nofo tōmui ʻaupito, ne u kau fakataha mo e kau fakaafe fakamuimuitaha ʻa Ketipií, ʻa ia naʻa nau fakatahataha takatakai ʻiate iá. Naʻá ku fie fakamatalaʻi ange naʻá ku tuli ia ʻi he efiafi pongipongí pea kole fakamolemole ʻi he ʻikai ke u ʻiloʻi ia ʻi he ngoué.

“ʻOua naʻá ke lave ki ai,” ko ʻene fekauʻi vēkeveke mai ia kiate aú. “ʻOua naʻá ke toe fakakaukau ki ai, sipoti motuʻa.” Naʻe ʻikai ke maʻu ʻe he fakalea mahení ha maheni lahi ange ʻi he nima naʻá ne fulufuluʻi fakafiemālie hoku umá. “Pea ʻoua naʻa ngalo ʻoku tau ʻalu hake ʻi he vakapuna vaí ʻapongipongi, ʻi he taimi hivá.”

Pea ko e tangata tauhi, ʻi mui ʻi hono umá:

“ʻOku fie maʻu koe ʻe Filatelifia ʻi he telefoní, tangataʻeiki.”

“Sai, ʻi ha miniti ʻe taha. Talaange te u ʻi ai tonu... Po lelei.”

"Mohe ā."

"Mohe ā." Naʻá ne malimali —pea fakafokifā pē naʻe hangē naʻe ʻi ai ha ʻuhinga fakafiefia ʻi heʻene kau ʻi he kau fakamuimui taha ke ʻalú, ʻo hangē naʻá ne fakaʻamu ki ai ʻi he taimi kotoa pē. “Po lelei, sipoti motu’a... Po lelei.”

Ka ʻi heʻeku lue hifo ʻi he sitepú ne u vakai ʻoku teʻeki ke fuʻu ʻosi ʻa e efiafí. ʻI ha fute ʻe nimangofulu mei he matapaá naʻe fakamaamaʻi ai ʻe ha ngaahi maama ʻulu ʻe hongofulu tupu ha meʻa ngali kehe mo moveuveu. ʻI he ʻaá ʻi he tafaʻaki halá, ʻi he tafaʻaki toʻomataʻú ki ʻolunga, ka naʻe motuhi fakamālohi ʻa e uili ʻe tahá, naʻe mālōlō ai ha coupé foʻou ʻa ia naʻe mavahe mei he fakaʻuli ʻa Ketisi ʻo ʻikai miniti ʻe ua kimuʻá. Ko e jut māsila ʻo ha ʻā naʻe tupu ai ʻa e mavahe ʻa e uí, ʻa ia naʻe maʻu he taimí ni ha tokanga lahi mei ha kau fakaʻuli fie ʻilo ʻe toko vaeua. Kae kehe, ʻi heʻenau tuku ʻenau ngaahi kaá ʻo taʻofi ʻa e halá, naʻe ongo mai ha longoaʻa fefeka mo taʻefeʻunga meiate kinautolu ʻi muí ʻi ha taimi, pea naʻe tānaki atu ia ki he ʻosi fakamālohi ʻo e puputuʻu ʻo e meʻa naʻe hokó.

Naʻe hifo ha tangata ʻi ha meʻalele efuefu lōloa mei he vakapuná pea naʻá ne tuʻu he taimí ni ʻi he loto halá, ʻo sio mei he kaá ki he taá pea mei he taá ki he kau mamatá ʻi ha founga fakafiefia mo puputuʻu.

"Sio!" ko ʻene fakamatalá ia. “Naʻe ʻalu ia ki he ʻaá.”

Naʻe fakaofo taʻefakangatangata ʻa e moʻoní kiate ia, pea naʻá ku ʻuluaki ʻiloʻi ʻa e ʻulungaanga taʻe angamaheni ʻo e ofó, pea toki ʻiloʻi ʻa e tangatá —ko e tokotaha maluʻi ia ʻo e laipeli ʻa Ketipi kuo pekiá.

“Naʻe hoko fēfē ia?”

Naʻá ne luelue hono umá.

“ʻOku ʻikai ke u ʻilo ha meʻa fekauʻaki mo e kau mīsiní,” ko ʻene lea fakapapau ia.

“Ka naʻe anga fēfē ʻene hokó?Naʻá ke lele atu ki he ʻā?”

“ʻOua naʻá ke ʻeke mai,” ko e lea ia ʻa ʻOulu Mata, ʻo ne fufulu hono ongo nimá ʻi he meʻa kotoa pē. “ʻOku siʻisiʻi ʻaupito ʻeku ʻilo ki he fakaʻulí —ʻo ofi ki he ʻikai ha meʻa.Naʻe hoko ia, pea ko e meʻa pē ia ʻoku ou ʻiló.”

“Sai, kapau ko ha fakaʻuli masiva koe ʻoku ʻikai totonu ke ke feinga ke fakaʻuli ʻi he poʻulí.”

“Ka naʻe ʻikai ke u feinga,” ko ʻene fakamatala ʻitá ia, “Naʻe ʻikai ke u feinga.”

Naʻe tō ha fakalongolongo fakaʻohovale ki he kau mamatá.

“ʻOkú ke fie fakapoongi koe?”

“ʻOkú ke monūʻia ko ha uili pē ia!Ko ha fakaʻuli kovi pea ʻikai ke aʻu ʻo feinga !”

“‘Oku ‘ikai te ke mahino‘i,” ko e fakamatala ia ‘a e tokotaha faihiá. “Naʻe ʻikai ke u fakaʻuli.ʻOku ʻi ai ha tangata ʻe taha ʻi he kaá.”

Ko e ʻohovale naʻe hoko hili ʻa e fakahā ko ʻení naʻe maʻu ai ha leʻo ʻi ha “ʻA-hh!” ʻi he taʻalo māmālie ʻa e matapā ʻo e coupé ʻo fakaava. Naʻe holomui taʻefakakaukauʻi ʻa e fuʻu kakaí —ko ha fuʻu kakai ia he taimí ni, pea ʻi he fakaava lahi ʻa e matapaá naʻe ʻi ai ha kiʻi tuʻu fakalaumālie. Pea, māmālie ʻaupito, ʻi ha konga ki he konga, naʻe hū mai ha tokotaha lanu engeenga mo tautau mei he vakapuná, ʻo ne luelue fakataimi ʻi he kelekelé mo ha fuʻu sū hulohula taʻepau.

ʻI heʻene fakakuihi ʻe he ulo ʻo e ngaahi maama ʻi muʻá pea puputuʻu ʻi he tangi taʻetuku ʻa e ngaahi meʻatuí, naʻe tuʻu lulululu ʻa e meʻafakaʻeikí ʻi ha kiʻi momeniti kimuʻa peá ne toki ʻiloʻi ʻa e tangata ʻi he meʻa fufulu efuefuʻi ʻakaú.

“Ko e hā e meʻa ʻoku hokó?” ko ʻene fehuʻi nonga ia. “Naʻa mau lele outa kasa?”

"Sio!"

Naʻe tuhu ha vaeua ʻo e ngaahi louhiʻi nimá ki he uili naʻe motuʻá —naʻá ne sio fakamamaʻu ki ai ʻi ha kiʻi taimi, peá ne toki sio hake ki ʻolunga ʻo hangē naʻá ne mahaloʻi naʻe tō ia mei he langí.

“Na‘e ‘alu atu ia,” ko e fakamatala ia ‘a ha taha.

Naʻá ne luelue atu.

“ʻI he ʻuluaki taimí naʻe ʻikai ke u fakatokangaʻi kuó ma tuʻu.”

Ko ha kiʻi tuʻu. Pea, ʻi heʻene mānava lōloa mo fakatonutonu hono ongo umá, naʻá ne fakatokangaʻi ʻi ha leʻo fakapapau:

“Wonder'ff talamai 'a e feitu'u 'oku 'i ai ha tu'u'anga gas'line?”

Naʻe ʻikai siʻi hifo ʻi ha kau tangata ʻe toko hongofulu tupu, ko ha niʻihi ʻo kinautolu naʻa nau kiʻi lelei ange ʻiate ia, naʻa nau fakamatala ange kiate ia ʻoku ʻikai ke toe fakatahaʻi ʻa e uili mo e kaá ʻe ha faʻahinga haʻi fakaesino.

“Foki ki tuʻa,” ko ʻene fokotuʻu ia hili ha kiʻi momeniti. “Tuku ia ʻi he fakafepaki.”

“Ka ‘oku mate ‘a e uili !”

Naʻá ne toumoua.

Naʻá ne pehē, “ʻOku ʻikai ha kovi ʻo e feinga.”

Naʻe aʻu ʻa e ngaahi nifo ʻo e caterwauling ki ha tuʻunga māʻolunga peá u tafoki ʻo motuhi ʻa e ngoueʻangá ʻo fakahangatonu ki ʻapi. Naʻá ku sio tuʻo taha ki mui. Naʻe ulo mai ha foʻi māhina ʻi he fale ʻo Ketipií, ʻo ne ʻai ke lelei ʻa e pō ko iá ʻo hangē ko ia kimuʻá, pea naʻá ne hao mei he katá mo e leʻo ʻo ʻene ngoue ʻoku kei ulo atú. Naʻe hangē naʻe tafe mai ha ʻataʻatā fakafokifā he taimí ni mei he ngaahi matapā sioʻatá mo e ngaahi matapā lalahí, ʻo ne fakakoloaʻaki ʻa e nofo mavahe kakato ʻa e fakatātā ʻo e tokotaha talitalí, ʻa ia naʻá ne tuʻu ʻi he holisí, ʻo hiki hake hono nimá ʻi ha fakaʻilonga fakaʻofisiale ʻo e māvaé.

ʻI heʻeku lau ʻa e meʻa kuó u tohí ʻo aʻu mai ki he taimí ni, ʻoku ou sio kuó u ʻoatu ʻa e fakakaukau ko e ngaahi meʻa naʻe hoko ʻi ha pō ʻe tolu ʻi ha ngaahi uike lahi ʻo e kehekehe ko e meʻa pē ia naʻá ne fakaʻaiʻai aú. ʻI hono kehé, ko ha ngaahi meʻa fakaʻaho pē ia ʻi ha faʻahitaʻu māfana ʻoku fonu ʻi he kakaí, pea, ʻo aʻu ki ha taimi lahi kimui ange, naʻa nau fakaʻauha au ʻo siʻisiʻi ange ʻaupito ʻi heʻeku ngaahi meʻa fakatāutahá.

Ko e taimi lahi naʻá ku ngāue. ʻI he pongipongí naʻe lī ʻe he laʻaá hoku ʻataá ki he hihifó ʻi heʻeku fakavavevave hifo ʻi he ngaahi ʻana hinehina ʻo e konga ki lalo ʻo Niu ʻIoké ki he Probity Trust. Naʻá ku ʻiloʻi ʻa e kau kalake kehé mo e kau fakatau pōnite kei talavoú ʻaki honau hingoa ʻuluakí, peá u kai hoʻatā mo kinautolu ʻi ha ngaahi falekai fakapoʻuli mo fonu ʻi ha fanga kiʻi sōsisi puaka mo e pateta tunu mo e kofi. Naʻe aʻu ʻo u feohi nounou mo ha taʻahine naʻe nofo ʻi Sesi Siti pea ngāue ʻi he potungāue ʻakauni, ka naʻe kamata ke lī mai ʻe hono tokouá ha ngaahi sio angakovi kiate au, ko ia ʻi heʻene ʻalu ʻo mālōlō ʻi Siulaí ne u tuku ke puhi fakalongolongo atu ia.

Naʻá ku kai efiafi ʻi he angamahení ʻi he Kalapu ʻIelí —ʻi ha ʻuhinga ko e meʻa fakapoʻuli taha ia ʻo hoku ʻahó —peá u ʻalu hake leva ki ʻolunga ki he laipelí ʻo ako ʻa e ngaahi ʻinivesimení mo e ngaahi maluʻí ʻi ha houa fakakonisēnisi. Naʻe ʻi ai fakalūkufua ha kau fakamoveuveu tokosiʻi ʻi he tafaʻakí, ka naʻe ʻikai ke nau teitei hū mai ki he laipelí, ko ia ko ha feituʻu lelei ia ke ngāue ai. Hili iá, kapau naʻe māmālie ʻa e pō ko iá, ne u lue lalo ʻi he Hala Madison ʻo fakalaka atu ʻi he Hōtele Murray Hill motuʻá, pea ʻalu atu ʻi he Hala 33 ki he Tauʻanga ʻo Penisilivēniá.

Naʻe kamata ke u saiʻia ʻi Niu ʻIoke, ʻa e ongoʻi fakaʻauha mo fakaʻofoʻofa ʻo ia ʻi he poʻulí, mo e fiemālie ʻoku ʻomi ʻe he ngingila maʻu pē ʻa e kakai tangatá mo e kakai fefiné mo e ngaahi mīsiní ki he mata taʻefiemālié. Naʻá ku saiʻia ke lue atu ʻi he Fifth Avenue ʻo fili ha kau fefine ʻofa mei he fuʻu kakaí pea fakakaukauloto atu ʻi ha ngaahi miniti siʻi pē te u hū atu ki heʻenau moʻuí, pea he ʻikai ʻiloʻi pe taʻefiemālie ki ai ha taha. Taimi ʻe niʻihi, ʻi hoku ʻatamaí, ne u muimui ʻiate kinaua ki hona ngaahi fale nofoʻangá ʻi he ngaahi tuliki ʻo e ngaahi hala fufuú, pea naʻá na tafoki ʻo malimali mai kiate au kimuʻa peá na mole atu ʻi ha matapā ki ha fakapoʻuli māfana. ʻI he fakapoʻuli fakaʻofoʻofa ʻo e kolomuʻá ne u ongoʻi ai ha tuēnoa fakatupu ʻita ʻi he taimi ʻe niʻihi, pea naʻá ku ongoʻi ia ʻi he niʻihi kehé —ko ha kau kalake kei talavou masiva naʻa nau ʻeveʻeva holo ʻi muʻa he ngaahi matapā sioʻatá ʻo tatali kae ʻoua kuo taimi ki ha maʻu meʻatokoni efiafi ʻi ha falekai tokotaha pē —ko ha kau kalake kei talavou ʻi he poʻulí, ʻo maumauʻi e ngaahi momeniti fakatupu loto-mamahi taha ʻo e poʻulí mo e moʻuí.

Naʻe toe ʻi he taimi valú, ʻi he taimi naʻe laineʻi ai ʻa e ngaahi hala fakapoʻuli ʻo e Fangofulú ʻo nima loloto ʻaki ha ngaahi tekisī ʻoku tetetete, ʻo fakataumuʻa ki he vahefonua faiva fakaʻaliʻalí, ne u ongoʻi ha ngoto ʻi hoku lotó. Naʻe fakafalala fakataha ha ngaahi foomu ʻi he ngaahi tekisií ʻi heʻenau tatalí, pea hiva ha ngaahi leʻo, pea naʻe ʻi ai ha kata mei he ngaahi fakakata taʻefanongoá, pea naʻe ngaohi ʻe he ngaahi sikaleti tutu ha ngaahi takai taʻemahino ʻi lotó. ʻI heʻeku fakakaukauloto atu ko au foki, ʻoku ou fakavavevave atu ki he fiefiá mo vahevahe ʻenau fiefia fakaʻofoʻofá, ne u fakaʻamu ke nau moʻui lelei.

Naʻe ʻikai ke u toe sio kia Jordan Baker ʻi ha kiʻi taimi, pea ʻi he vaeuaʻanga ʻo e faʻahitaʻu māfaná ne u toe maʻu ia. ʻI he kamataʻangá naʻá ku fakaʻofoʻofaʻia ke ʻalu mo ia ʻi ha ngaahi feituʻu, koeʻuhí he ko ha tokotaha fuofua kofukofu ia, pea naʻe ʻilo ʻe he taha kotoa hono hingoá. Pea ko ha meʻa lahi ange ia. Naʻe ʻikai ke u ʻofa moʻoni, ka naʻá ku ongoʻi ha faʻahinga fie ʻilo angaʻofa. Naʻe fufū ʻe he fofonga hīkisia bored naʻá ne tafoki ki he māmaní ha meʻa —ko e lahi taha ʻo e ngaahi uesia ʻoku nau fufū ha meʻa ʻi he faifai pea, neongo ʻoku ʻikai ke nau fai ia ʻi he kamataʻangá —pea ʻi ha ʻaho ʻe taha naʻá ku ʻiloʻi ai ʻa e meʻa ko iá. ʻI heʻemau ʻi ha paati ʻi ʻapi fakataha ʻi ʻolunga ʻi Uāuiki, naʻá ne tuku ha kā naʻá ne nō ʻi tuʻa ʻi he ʻuhá ʻo ʻalu hifo hono tumuʻakí, peá ne toki loi fekauʻaki mo ia —pea fakafokifā pē kuó u manatuʻi ʻa e talanoa fekauʻaki mo ia naʻe kalo meiate au ʻi he pō ko iá ʻi he ʻapi ʻo Teisi. ʻI heʻene fuofua feʻauhi kofukofu lahí naʻe ʻi ai ha laine naʻe meimei aʻu ki he ngaahi nusipepá —ko ha fokotuʻu naʻá ne hiki ʻene pulú mei ha loi kovi ʻi he takai semifainalé. Naʻe fakaofiofi ʻa e meʻá ki he ngaahi tuʻunga ʻo ha fakaʻulia —pea mate atu. Naʻe toʻo ʻe ha kaati ʻene fakamatalá, pea naʻe fakahaaʻi ʻe he fakamoʻoni pē ʻe tahá mahalo naʻá ne fehālaaki. Naʻe kei fakataha pē ʻa e meʻa naʻe hokó mo e hingoá ʻi hoku ʻatamaí.

Naʻe fakaʻehiʻehi fakanatula pē ʻa Siōtani Peika mei he kau tangata poto mo fakapotopotó, pea ko ʻeni ne u ʻiloʻi naʻe tupu ʻeni koeʻuhí he naʻá ne ongoʻi malu ange ʻi ha vakapuna ʻa ia ʻe fakakaukau ai ʻoku ʻikai malava ha faʻahinga kehekehe mei ha kouti. Na‘á ne ta‘efaitotonu ta‘efaito‘o. Naʻe ʻikai ke ne lava ʻo kātekina ʻene ʻi ha tuʻunga faingataʻá pea, ʻi he ʻikai ke ne loto ki ai ko ʻení, ʻoku ou mahalo naʻá ne kamata ke fehangahangai mo e ngaahi founga fakakākā ʻi heʻene kei siʻi ʻaupitó koeʻuhí ke tauhi ʻa e malimali māfana mo fakaʻeiʻeiki ko iá ke tafoki ki he māmaní kae kei fakafiemālieʻi pē ʻa e ngaahi fie maʻu ʻa hono sino fefeka mo fakaʻofoʻofá.

Naʻe ʻikai haʻane faikehekehe kiate au. Ko e taʻefaitotonu ʻi ha fefiné ko ha meʻa ia ʻoku ʻikai ke ke teitei tukuakiʻi loloto —naʻá ku fakatomala fakataimi pē, pea ngalo leva ʻiate au. Ko e house-party tatau pē naʻá ma fai ai ha fetalanoaʻaki fie ʻilo fekauʻaki mo hono fakaʻuli ʻo ha kaá. Naʻe kamata ia koeʻuhí he naʻá ne fakalaka ofi ʻaupito ki ha kau ngāue ʻe niʻihi ʻo ne fī ʻe heʻemau fender ha foʻi pātene ʻi he kote ʻo ha tangata ʻe taha.

“Ko ha fakaʻuli pala koe,” ko ʻeku fakafepakí ia. “Pe ʻoku totonu ke ke tokanga ange, pe ʻoku ʻikai totonu ke ke fakaʻuli ʻaupito.”

“ʻOku ou tokanga.”

“ʻIkai, ʻoku ʻikai ko koe.”

“Sai, ʻoku pehē ʻa e kakai kehé,” ko ʻene lea maʻamaʻá ia.

“Ko e hā ʻa e kaunga ʻo e meʻa ko iá?”

Naʻá ne fakaʻaiʻai mai, “Te nau fakamamaʻo mei hoku halá.” “ʻOku fie maʻu ha toko ua ke fai ha fakatuʻutāmaki.”

“Tau pehē naʻá ke fetaulaki mo ha taha taʻetokanga tatau pē mo koé.”

Naʻá ne tali mai, “ʻOku ou ʻamanaki he ʻikai ke u teitei fai ia.” “ʻOku ou fehiʻa ʻi he kakai taʻetokanga Ko e ʻuhinga ia ʻoku ou saiʻia ai ʻiate koé.”

Naʻe sio hangatonu atu hono ongo mata hina mo laʻaá ki muʻa, ka naʻá ne ʻosi ʻuhingaʻi pē ke liliu ʻema fetuʻutakí, pea ʻi ha kiʻi momeniti ne u fakakaukau ʻoku ou ʻofa ʻiate ia. Ka ʻoku ou fakakaukau māmālie pea fonu ʻi he ngaahi tuʻutuʻuni ʻi loto ʻoku nau hoko ko ha ngaahi taʻofi ki heʻeku ngaahi holí, pea naʻá ku ʻiloʻi naʻe pau ke u ʻuluaki mavahe pau mei he lavelavea ko ia ʻi ʻapí. Naʻá ku tohi tuʻo taha he uike ʻo fakamoʻoni hingoa ki ai: “ʻOfa, Niki,” pea ko e meʻa pē naʻá ku lava ʻo fakakaukau ki aí ko e founga, ʻi he taimi naʻe vaʻinga tenisi ai ʻa e taʻahine pau ko iá, naʻe ʻasi mai ai ha ʻuluʻulu vaivai ʻo e fufula ʻi hono loungutu ʻi ʻolungá. Ka neongo ia naʻe ʻi ai ha mahino taʻemahino naʻe pau ke motuhi fakapotopoto kimuʻa peá u toki tauʻatāiná.

ʻOku mahaloʻi ʻe he tokotaha kotoa pē ʻa ia tonu ʻoku ʻikai siʻi hifo ʻi he taha ʻo e ngaahi ʻulungaanga lelei tefitó, pea ko ʻeku ʻulungaanga ʻeni: Ko e taha au ʻo e kakai faitotonu tokosiʻi kuó u ʻiloʻí.

IV

ʻI he pongipongi Sāpaté lolotonga ʻa e tatangi ʻa e ngaahi fafangu ʻo e siasí ʻi he ngaahi kolo ʻi he matāfangá, naʻe foki ʻa e māmaní mo hono ʻeikí ki he ʻapi ʻo Ketipií ʻo nau ngingila fakakata ʻi hono ngoueʻangá.

“Ko ha tokotaha fakatau koloa fakamālohi ia,” ko e lea ia ʻa e kau finemuí, ʻo nau hiki ki ha feituʻu ʻi he vahaʻa ʻo ʻene ngaahi koká mo ʻene ngaahi matalaʻiʻakaú. "ʻI ha taimi ʻe taha naʻá ne tāmateʻi ha tangata naʻá ne ʻiloʻi ko e foha ʻo e tokoua ia ʻo Von Hindenburg pea ko e tokoua hono ua ʻo e tēvoló. Aʻu mai kiate au ha lose, hone, pea lilingi mai haʻaku mataʻitofe fakaʻosi ki he sioʻata sioʻata ko ia ʻi aí.”

ʻI ha taimi ʻe taha ne u tohiʻi ai ʻi he ngaahi feituʻu ʻataʻatā ʻo ha taimi-tēpile ʻa e hingoa ʻo kinautolu naʻa nau haʻu ki he ʻapi ʻo Ketipi ʻi he faʻahitaʻu māfana ko iá. Ko ha taimi-tēpile motuʻa ia he taimí ni, ʻoku movete ʻi hono ngaahi ʻuʻulu, pea ʻoku ʻuluʻi tohi “Ko e taimi-tēpile ko ʻení ʻoku kamata ngāue ʻi he ʻaho 5 ʻo Siulai, 1922.” Ka ʻoku ou kei lava pē ʻo lau ʻa e ngaahi hingoa hina, pea te nau ʻoatu ha fakakaukau lelei ange kiate koe ʻi heʻeku ngaahi fakamatala fakalūkufua ʻo kinautolu naʻa nau tali ʻa e talitali kakai ʻa Ketipií mo totongi kiate ia ʻa e tukuhau fakapulipuli ʻo e ʻikai ke nau ʻilo ha meʻa pē fekauʻaki mo iá.

Ko ia, mei East Egg, naʻe haʻu ai ʻa e fāmili Chester Peckers mo e fāmili Leeches, mo ha tangata ko Bunsen, ʻa ia ne u ʻiloʻi ʻi Yale, mo Toketā Webster Sivet, ʻa ia naʻe melemo ʻi he faʻahitaʻu māfana kuo ʻosí ʻi ʻolunga ʻi Maine. Pea mo e ongo Honipi mo e ongo Uili Volita, mo ha matakali kakato ko Blackbuck, naʻa nau fakatahataha maʻu pē ʻi ha tuliki ʻo nau fō honau ihú ʻo hangē ha kosí ki ha taha pē ʻoku ofi mai. Pea ko e fāmili ʻIsimaí mo e fāmili Kalisití (pe ʻoku sai ange ke pehē ko Hubert Auerbach mo e uaifi ʻo Misa Chrystie), pea mo ʻEtika Piva, ʻa ia, ʻoku nau pehē, naʻe liliu hono louʻulú ʻo hinehina ʻo hangē ha tupenú ʻi ha hoʻatā ʻe taha ʻo e faʻahitaʻu momokó ʻo ʻikai ha ʻuhinga lelei ʻe taha.

Ko Kalanitini ʻEnitive mei ʻEsi Hahake, ʻo hangē ko ʻeku manatú. Naʻá ne haʻu tuʻo taha pē, ʻi ha ngaahi kofukofu hinehina, pea naʻá ne fuhu mo ha fefine ko ʻEti ʻi he ngoué. Naʻe haʻu mei he mamaʻo ange ʻi he ʻOtu Motú ʻa e fāmili Cheadles mo e ORP Schraeders, mo e fāmili Stonewall Siakisoni ʻEpalame ʻo Siōsiá, mo e kau Leʻo Ika mo e fāmili Ripley Snells. Naʻe ʻi ai ʻa Snell ʻi ha ʻaho ʻe tolu kimuʻa peá ne ʻalu ki he fale fakapōpulá, ʻi heʻene konā ʻaupito ʻi he hala makamaka ʻo lele ai ʻa e meʻalele ʻa Misa ʻUlisesi Suetí ʻi hono nima toʻomataʻú. Naʻe haʻu foki ʻa e fāmili Danisé, mo S. B. Uitepeiti, ʻa ia naʻe laka hake ʻi he taʻu onongofulú, mo Maulisi A. Filini, mo e fāmili Hammerheads, mo Peluga ko e tokotaha hū tapaká, mo e fānau fefine ʻa Peluká.

Mei he West Egg na'e ha'u ai 'a e kau Poles mo e kau Mulreadys mo Sesili Roebuck mo Sesili Schoen mo Gulick 'a e senatoa 'o e Siteiti mo Niutoni 'Okiti, 'a ia na'a ne pule'i 'a e ngaahi filimi Par Excellence, pea mo Eckhaust mo Clyde Cohen mo Don S. Schwartz (ko e foha) mo 'Ata McCarty, 'oku nau fehokotaki kotoa mo e founga 'e taha pe another movies. Pea ko e ongo Catlips mo e ongo Bemberg mo G. Earl Muldoon, ko e tokoua ʻo Muldoon ko ia naʻá ne fakaʻauha hono uaifí ʻi he hili iá. Naʻe haʻu ʻa Da Fontano ʻa e tokotaha fakaʻaiʻaí ki ai, pea ko ʻEti Lekolosi mo Sēmisi B. (“Rot-Gut”) Feleti mo e ongo De Jongs mo ʻEnesi Lili —naʻá na haʻu ke vaʻinga paʻanga, pea ʻi he taimi naʻe hēhētuʻu ai ʻa Feleti ki he ngoué naʻe ʻuhinga ia kuo fakamaʻa ia pea ʻe pau ke feʻunuʻaki ʻa e Associated Traction ʻi he ʻaho hono hokó ʻo ʻaonga.

Naʻe faʻa ʻi ai ha tangata ko Klipspringer ʻo ne ʻiloa ai ko e “tokotaha nofoʻangá” —ʻoku ou veiveiua pe naʻe ʻi ai haʻane ʻapi kehe. ʻI he kakai faiva fakaʻaliʻalí naʻe ʻi ai ʻa Kusi Ueisi mo Hōlasi ʻOʻTonavani mo Lesitā Maia mo Siaosi Takiuiti mo Falanisesi Pulu. Naʻe mei Niu ʻIoke foki ʻa e fāmili Chromes mo e fāmili Backhyssons mo e fāmili Dennickers mo Russel Betty mo e fāmili Corrigans mo e fāmili Kellehers mo e fāmili Dewars mo e fāmili Scullys mo e SW Belcher mo e fāmili Smirkes mo e fāmili Quinns kei talavou, kuo vete mali he taimí ni, pea mo Henelī L. Palemetto, ʻa ia naʻá ne tāmateʻi ia ʻaki haʻane puna ʻi ha hala lalofonua ʻi muʻa ʻi he taimi ʻoku ʻi ai ʻa e ʻaá.

Naʻe aʻu mai maʻu pē ʻa Peni Makilinani mo ha fānau fefine ʻe toko fā. Naʻe ʻikai ke na fuʻu tatau ʻi he tuʻunga fakasinó, ka naʻá na fuʻu tatau ʻaupito ʻi he taha mo e taha ʻo hangē naʻe ʻikai ha veiveiua naʻá na ʻi ai kimuʻá. Kuo ngalo ʻiate au honau hingoá —ʻoku ou fakakaukau ko Jaqueline, pe ko Consuela, pe Gloria pe Judy pe June, pea ko honau ngaahi hingoa fakaʻosí ko e ngaahi hingoa fakaʻofoʻofa ʻo e ngaahi matalaʻiʻakaú mo e ngaahi māhiná pe ko e ngaahi hingoa fefeka ange ʻo e kau kapitalisi lalahi ʻo ʻAmeliká ʻa ia ko honau ngaahi tokouá, kapau ʻe lomiʻi kinautolu, te nau fakahaaʻi ko kinautolu ia.

Tānaki atu ki he ngaahi meʻá ni kotoa ʻoku ou manatuʻi naʻe haʻu ʻa Faustina ʻOʻBlaine ki ai ʻo ʻikai toe siʻi hifo he tuʻo tahá pea mo e ongo tamaiki fefine Baedeker mo e talavou ko Brewer, ʻa ia naʻe fanaʻi hono ihú ʻi he taú, pea mo Misa ʻAlipukisipēka mo Misa Haag, ko hono mali, mo ʻAliti Fisi-Pita mo Misa P. Jewett ʻo e tangata ʻAmelika mo Leudia, tuʻo taha . 'oku ongoongoa ko 'ene faka'uli, pea ko e pilinisi 'o ha me'a, 'a ia na'a mau ui ko Tiuke, pea ko hono hingoa, kapau te u 'ilo'i ia, kuo ngalo 'iate au.

Naʻe haʻu kotoa ʻa e kakai ko ʻení ki he ʻapi ʻo Ketisí ʻi he faʻahitaʻu māfaná.

ʻI he taimi hivá, ʻi ha pongipongi ʻe taha ʻi he konga kimui ʻo Siulaí, naʻe lele hake ʻa e kā fakaʻofoʻofa ʻa Ketisi ʻi he hala makamakaʻiá ki hoku matapaá ʻo ne ʻomi ha foʻi hiva mei hono meʻalea ʻoku ʻi ai hono nota ʻe tolú.

Ko e fuofua taimi ia naʻá ne ʻaʻahi mai ai kiate aú, neongo naʻá ku ʻalu ki ha ongo paati ʻe ua, ʻo heka ʻi heʻene vakapuna vaí, pea, ʻi heʻene fakaafe fakavavevavé, ne u toutou fakaʻaongaʻi hono matātahí.

“Mālō e lelei, motuʻa sipoti.ʻOkú ke maʻu meʻatokoni hoʻatā mo au he ʻaho ní pea naʻá ku fakakaukau ke ta heka fakataha hake.”

Naʻá ne fakapalanisi ia ʻi he tēpile ʻo ʻene kaá mo e poto ko ia ʻo e ngaʻunu ʻoku fuʻu makehe ʻaupito ʻi ʻAmelika —ʻa ia ʻoku hoko mai, ʻoku ou mahalo, ʻi he ʻikai ha ngāue hiki hake ʻi he toʻu tupú pea, ʻoku toe lahi ange, ʻi he ʻaloʻofa taʻefōtunga ʻo ʻetau ngaahi vaʻinga neave, mo fakataimi. Naʻe hokohoko atu ʻa e ʻulungaanga ko ʻení ʻo maumauʻi ʻene founga fakapotopotó ʻi he fōtunga ʻo e taʻefiemālié. Naʻe ʻikai ke ne teitei fuʻu nonga; naʻe ʻi ai maʻu pē ha vaʻe ʻoku tukituki ʻi ha feituʻu pe ko e fakaava mo tāpuni taʻekātaki ʻo ha nima.

Naʻá ne sio mai ʻoku ou sio fakaʻofoʻofa ki heʻene kaá.

“ʻOku fakaʻofoʻofa, ʻikai ko ia, sipoti motuʻa?” Naʻá ne puna hifo ke ʻomi haʻaku sio lelei ange. “Kuo teʻeki ai ke ke sio ai kimuʻa?”

Naʻá ku ʻosi sio ki ai. Naʻe sio kotoa ki ai. Ko ha lanu kilimi koloaʻia ia, ngingila ʻaki ʻa e nikele, fula ʻi heni mo hena ʻi hono lōloa fakalilifú mo e ngaahi puha hēkesi ikuna mo e ngaahi puha kai efiafi mo e ngaahi puha meʻangāué, pea terraced ʻaki ha labyrinth ʻo e ngaahi sioʻata ʻo e matangi ʻoku fakaʻataʻatā mai ha ngaahi laʻā ʻe hongofulu tupu. ʻI heʻemau tangutu hifo ʻi mui ʻi ha ngaahi laʻi sioʻata lahi ʻi ha faʻahinga fale tauhiʻanga kiliʻimanu lanu mata, naʻá ma kamata leva ki he koló.

Naʻá ku talanoa mo ia mahalo ko ha tuʻo vaeua ʻi he māhina kuo ʻosí peá u ʻiloʻi, ʻi heʻeku loto-mamahi, naʻe siʻisiʻi ʻene meʻa ke lea ʻakí. Ko ia ko ʻeku ʻuluaki fakakaukau, ko ha tokotaha ia ʻo ha ngaahi nunuʻa taʻefakaʻuhingaʻi, naʻe faifai pea mole atu pea naʻá ne hoko pē ko e ʻeiki ʻo ha fale hala fakaʻofoʻofa ʻi he matapā hoko maí.

Pea naʻe hoko mai leva ʻa e heka fakatupu hohaʻa ko iá. Naʻe teʻeki ke mau aʻu ki he kolo ko West Egg kimuʻa pea kamata ke tuku ʻe Ketisi ʻene ngaahi sētesi fakaʻofoʻofá ʻo ʻikai ke ʻosi pea tā taʻefakapapauʻi ia ʻi he tuliki ʻo hono suti lanu kalamelí.

“Sio heni, sipoti motuʻa,” ko ʻene lea fakaʻohovalé ia, “ko e hā hoʻo fakakaukau kiate aú, ʻi ha faʻahinga founga pē?”

ʻI heʻeku kiʻi lōmekiná, naʻá ku kamata ʻa e ngaahi fakaʻehiʻehi fakalūkufua ʻa ia ʻoku taau mo e fehuʻi ko iá.

“Sai, te u talaatu ha meʻa fekauʻaki mo ʻeku moʻuí,” ko ʻene fakalaveá ia. “ʻOku ʻikai ke u loto ke ke maʻu ha fakakaukau hala fekauʻaki mo au mei he ngaahi talanoa kotoa ko ʻeni ʻokú ke fanongo ki aí.”

Ko ia na‘á ne ‘ilo‘i ‘a e ngaahi tukuaki‘i ngali kehe na‘á ne fakatupu ‘a e fetalanoa‘aki ‘i hono ngaahi holó.

“Te u tala atu ʻa e moʻoni ʻa e ʻOtuá.” Naʻe fekauʻi fakafokifā ʻe hono nima toʻomataʻú ʻa e tautea fakalangí ke tuʻu ʻo tafaʻaki. “Ko e foha au ʻo ha kakai koloaʻia ʻe niʻihi ʻi he Hihifo Lotolotó —kuo nau mate kotoa he taimí ni. Naʻe ʻohake au ʻi ʻAmelika ka naʻá ku ako ʻi ʻOkisifooti, koeʻuhí he kuo ako kotoa ʻeku ngaahi kuí ʻi ai ʻi ha ngaahi taʻu lahi. Ko ha tukufakaholo fakafāmili ia.”

Naʻá ne sio tafaʻaki mai kiate au —pea naʻá ku ʻiloʻi e ʻuhinga naʻe tui ai ʻa Siōtani Peika ʻokú ne loí. Naʻá ne fakavavevaveʻi ʻa e kupuʻi lea “ako ʻi ʻOkisifōtí,” pe folo ia, pe fakaʻauha ia, ʻo hangē naʻá ne fakahohaʻasi ia kimuʻá. Pea ʻi he veiveiua ko ʻení, naʻe tō ʻene fakamatalá kotoa, peá u fifili pe ʻoku ʻikai ha meʻa ʻoku kiʻi fakatupu ʻita ʻiate ia, hiliō he meʻa kotoa.

“Ko e hā e konga ʻo e Hihifo Lotolotó?” Naʻá ku fehuʻi fakaʻaufuli ange.

“Seni Felenisisikou.”

"Oku ou sio."

“Naʻe mate kotoa hoku fāmilí pea naʻá ku maʻu ha paʻanga lahi.”

Naʻe fakaʻeiʻeiki hono leʻó, ʻo hangē ʻoku kei fakaʻauha pē ia ʻe he manatu ki he ʻauʻauha fakafokifā ko ia ʻa ha matakali. Naʻá ku mahaloʻi ʻi ha kiʻi momeniti ʻokú ne toho hoku vaʻé, ka naʻe fakalotoʻi au ʻe haʻaku sio kiate ia ʻoku ʻikai pehē.

“Hili iá na‘á ku mo‘ui ‘o hangē ha rajah kei talavoú ‘i he ngaahi kolomu‘a kotoa ‘o ‘Iulopé—Pālesi, Venisi, Loma—‘o tānaki ‘a e ngaahi siuelí, tautefito ki he ngaahi rubi, tulimanu ki he fanga manu lalahí, valivali ha ki‘i me‘a, ngaahi me‘a ma‘aku pē, pea feinga ke fakangalo‘i ha me‘a fakamamahi ‘aupito na‘e hoko kiate au ‘i ha taimi fuoloa.”

ʻI haʻaku feinga naʻá ku lava ʻo taʻofi ʻeku kata taʻetuí. Ko e ngaahi kupuʻi leá tonu naʻe tui ʻo fuʻu filo ʻaupito ʻo ʻikai ke nau langaʻi ha ʻīmisi tukukehe pē ʻa e ʻīmisi ʻo ha “ʻulungaanga” ʻoku ʻi ai hono pulupulu ʻoku tafe mai ʻa e efuefu ʻakau ʻi he ngaahi ava kotoa pē ʻi heʻene tuli ha taika ʻi he Bois de Boulogne.

"Pea naʻe hoko mai ʻa e taú, sipoti motuʻá. Ko ha fakanonga lahi ia, pea naʻá ku feinga lahi ʻaupito ke mate, ka naʻe hangē naʻá ku fuesia ha moʻui fakaʻofoʻofá. Naʻá ku tali ha ngāue ko e ʻuluaki lēteni ʻi he taimi naʻe kamata aí. ʻI he Vaoʻakau ʻo ʻAkoní naʻá ku ʻave ʻa e toenga ʻo ʻeku kulupu meʻafana mīsiní ʻo mamaʻo ʻaupito ki muʻa ʻa ia naʻe ʻi ai ha milefanp ʻi he half . naʻe ʻikai ke mau lava ʻo laka atu ʻi ai ʻi ha ʻaho ʻe ua mo ha pō ʻe ua, ko ha kau tangata ʻe toko teau mā tolungofulu mo ha ngaahi meʻafana ʻe hongofulu mā ono ʻa Luisi, pea ʻi he taimi naʻe faifai pea ʻalu hake ai ʻa e ngaahi fakaʻilonga ʻo e ngaahi vahenga Siamane ʻe tolu ʻi he lotolotonga ʻo e ngaahi fuʻu kau pekiá naʻe hiki hake au ke u hoko ko ha meʻalele, pea naʻe ʻomi ʻe he puleʻanga Montenetic degroven kotoa pē ʻi he ʻaho ko iá. Tahi!"

Kiʻi Motenikolo! Naʻá ne hiki hake ʻa e ngaahi leá ʻo luelue atu kiate kinautolu﻿—mo ʻene malimalí. Naʻe mahino ki he malimali ʻa e hisitōlia faingataʻaʻia ʻo Montenegro pea naʻá ne kaungāongoʻi ki he ngaahi feinga loto-toʻa ʻa e kakai ʻo Montenegro. Naʻá ne houngaʻia kakato ʻi he sēini ʻo e ngaahi tūkunga fakafonua ʻa ia naʻá ne ʻomi ʻa e tukuhau ko ʻení mei he kiʻi loto māfana ʻo Montenegro. Naʻe ngoto ʻeku taʻetuí ʻi he fakamānako he taimí ni; naʻe hangē ia haʻaku sio fakavavevave ʻi ha ngaahi makasini ʻe hongofulu tupu.

Naʻá ne ala atu ki hono kató, pea naʻe tō mai ha konga ukamea, naʻe tautau ʻi ha lipine, ki hoku ʻalofi nimá.

“Ko e taha ia mei Montenegro.”

Naʻá ku ofo, he naʻe ʻi ai ha fōtunga moʻoni ʻo e meʻá. “Ko e ‘Oteli ‘o Tanilo,” ko e talatupu‘a takai ia, “Monitenikolo, Nikolasi Leki.”

“Tafoki ia.”

Naʻá ku lau, “Ko Meia Seini Ketisipi, Mo e Toʻa Makehe.”

“Ko e meʻa ʻeni ʻe taha ʻoku ou ʻave maʻu pē. Ko ha meʻa fakamanatu ʻo e ngaahi ʻaho ʻo ʻOkisifōtí. Naʻe ʻave ia ʻi Trinity Quad —ko e tangata ʻi hoku toʻohemá ko e ʻEiki ʻo Tonikasitá he taimí ni.”

Ko ha ʻata ia ʻo ha kau talavou ʻe toko vaeua ʻi he ngaahi kofukofu ʻoku nau luelue holo ʻi ha hala fakaʻā ʻa ia naʻe hā mai ai ha fuʻu ʻā ʻo e ʻaá. Naʻe ʻi ai ʻa Ketisipi, ʻoku kiʻi, ʻikai lahi, kei talavou ange ʻene fōtungá —mo ha foʻi pā kilikiti ʻi hono nimá.

Pea naʻe moʻoni kotoa ia. Na‘á ku sio ki he ulo ‘a e kili ‘o e fanga taiká ‘i hono palasí ‘i he Vai Lahí; Naʻá ku sio ki heʻene fakaava ha puha ʻo e ngaahi maka rubi ke fakafiemālieʻi, mo honau loloto ʻoku maama kulokula, ʻa e ngaahi ngungu ʻo hono loto mafesí.

"ʻOku ou ʻalu ke fai ha kole lahi kiate koe he ʻaho ní," ko ʻene leá ia, ʻo ne ʻai ʻene ngaahi meʻa fakamanatú ʻi heʻene fiemālié, "ko ia naʻá ku fakakaukau ʻoku totonu ke ke ʻilo ha meʻa fekauʻaki mo au. Naʻe ʻikai ke u loto ke ke fakakaukau ko ha niʻihi pē au ʻoku ʻikai ha taha. ʻOkú ke sio, ʻoku ou faʻa ʻiloʻi au ʻi he lotolotonga ʻo e kau muli koeʻuhí he ʻoku ou tafe heni mo e ngaahi meʻa ʻoku feinga ke fai." Naʻá ne toumoua. “Te ke fanongo ki ai he hoʻatā ní.”

“ʻI he maʻu meʻatokoni hoʻataá?”

“ʻIkai, ʻi he hoʻatā ní.Naʻe hoko pē ʻeku ʻiloʻi ʻokú ke ʻave ʻa Misa Peika ki he tií.”

“ʻOkú ke ʻuhinga ʻokú ke ʻofa ʻia Misa Peika?”

“ʻIkai, sipoti motuʻa, ʻoku ʻikai. Ka kuo loto angaʻofa mai ʻa Misa Peika ke lea kiate koe fekauʻaki mo e meʻá ni.”

Naʻe ʻikai ke u maʻu ha fakakaukau siʻisiʻi taha pe ko e hā ʻa e “meʻa ko ʻení,” ka naʻe lahi ange ʻeku ʻitá ʻi heʻeku mahuʻingaʻiá. Naʻe teʻeki ai ke u kole kia Sioatani ke na inu tī koeʻuhí ke ma aleaʻi ʻa Misa Seini Ketisipi. Naʻá ku fakapapauʻi ʻe hoko ʻa e kolé ko ha meʻa fakaofo ʻaupito, pea ʻi ha kiʻi momeniti ne u fakameʻapangoʻia ʻi haʻaku ʻai hoku vaʻé ki hono ngoueʻanga ʻoku fuʻu tokolahi ʻaupitó.

He ʻikai ke ne toe lea ʻaki ha foʻi lea. Naʻe tupulaki ʻene totonú ʻiate ia ʻi heʻemau ofi atu ki he koló. Naʻá ma fakalaka atu ʻi Port Roosevelt, ʻa ia naʻe ʻi ai ha kiʻi sioʻata ʻo e ngaahi vaka ʻoseni ʻoku ʻi ai honau ngaahi fusi kulokula, peá ma lele vave ʻi ha fale nofoʻanga makamaka ʻoku laineʻi ʻaki ʻa e ngaahi fale fakapoʻuli mo taʻeʻaonga ʻo e ngaahi vaka ʻe hongofulu mā hiva kuo ʻosi ʻosiʻosingamālié. Pea naʻe fakaava mai ʻa e teleʻa ʻo e efuefu ʻi homau ongo tafaʻakí fakatouʻosi, peá u sio nounou kia Misa Uilisoni ʻokú ne fakamālohiʻi ʻa e pamu ʻo e fale kaá mo ha ivi ʻoku mānava ʻi heʻemau ʻalu atú.

ʻI heʻemau mafola ʻa e ngaahi fender ʻo hangē ha kapakaú ne mau fakamovetevete ʻa e māmá ʻi he vaeua ʻo ʻAsitoliá —ko e vaeua pē, he ʻi heʻemau mioʻi ʻi he lotolotonga ʻo e ngaahi pou ʻo e ʻelevated ne u fanongo ki he “jug-jug- spat !” ‘o ha motopaiki, pea na‘e heka ‘i he tafa‘akí ha polisi faka‘ohovale.

“Sai pē, sipoti motuʻa,” ko e ui ia ʻa Ketisí. Naʻá ma fakamāmālie. Naʻá ne toʻo ha kaati hinehina mei heʻene kato paʻangá, ʻo ne lulululu ia ʻi he ʻao ʻo e tangatá.

“Mo‘oni ho‘o laú,” ko e loto-tatau ia ‘a e polisí, ‘o ne tipi‘i hono kepi. “ʻIloʻi koe ʻi he taimi hoko maí, Misa Ketisipi. Fakamolemole !”

“Ko e hā ʻa e meʻa ko iá?” Ko ʻeku fehuʻí ia. “Ko e fakatātā ʻo ʻOkisifōtí?”

“Na‘á ku lava ‘o fai ha ngāue lelei tu‘o taha ki he komisioná, pea ‘okú ne ‘omai kiate au ha kaati Kilisimasi ‘i he ta‘u kotoa pē.”

ʻI he ʻolunga ʻo e halafakakavakava lahí, mo e maama ʻo e laʻaá ʻi he ngaahi ʻā ʻoku ne fai ha ngingila maʻu pē ʻi he ngaahi kā ʻoku ngaʻunu atú, mo e koló ʻoku ʻalu hake ʻi he tafaʻaki ʻe taha ʻo e vaitafé ʻi ha ngaahi fuʻu ʻakau hinehina mo e ngaahi foʻi suka naʻe langa kotoa ʻaki ha fakaʻamu mei he paʻanga ʻoku ʻikai ke ʻi ai hano ʻuhinga. Ko e kolo ʻoku sio ki ai mei he Queensboro Bridge ko e kolo maʻu pē ia ʻoku fuofua sio ki ai, ʻi hono fuofua talaʻofa vao ʻo e misiteli kotoa pē mo e fakaʻofoʻofa ʻi he māmaní.

Naʻe fakalaka atu ha tangata mate ʻiate kimaua ʻi ha saliote mate naʻe fakaputu ʻaki ha ngaahi matalaʻiʻakau, pea muimui atu ai ha ongo saliote ʻoku toho ʻa e ngaahi matapaá, pea mo ha ngaahi saliote fiefia lahi ange maʻá e ngaahi kaungāmeʻá. Naʻe sio mai ʻa e ngaahi kaungāmeʻá kiate kimaua ʻaki ʻa e mata fakamamahi mo e loungutu nounou ʻi ʻolunga ʻo e tonga hahake ʻo ʻIulopé, pea naʻá ku fiefia ʻi he fakakau ʻa e sio ki he kā fakaʻofoʻofa ʻa Ketipií ʻi heʻenau ʻaho mālōlō fakapoʻulí. ʻI heʻemau kolosi ʻi he Motu ʻo Blackwell naʻe fakalaka atu ha limousine ʻiate kimautolu, ʻo fakaʻuli ʻe ha fakaʻuli hinehina, ʻa ia naʻe tangutu ai ha kau negro moshi ʻe toko tolu, ongo paʻanga mo ha taʻahine. Naʻá ku kata leʻolahi ʻi he tafe mai ʻa e ngaahi kulokula ʻo honau matá kiate kimaua ʻi ha feʻauʻauhi hīkisia.

“ʻE lava ke hoko ha meʻa pē he taimí ni kuo mau luelue ʻi he halafakakavakava ko ʻení,” ko ʻeku fakakaukau ia; “ha meʻa pē...”

Naʻa mo Gatsby ʻe lava ke hoko, ʻo ʻikai ha meʻa fakaofo makehe.

Ko e hoʻatā ʻoku ngungulu. ʻI ha fale ʻi he Hala Fangofulu Mā Uá naʻe fakaʻauha lelei ne u fetaulaki ai mo Ketisi ʻi ha maʻu meʻatokoni hoʻatā. ʻI heʻeku kuikui ʻa e maama ʻo e hala ʻi tuʻá, naʻe ʻiloʻi fakapoʻuli ia ʻe hoku matá ʻi he loki muʻá, ʻo talanoa mo ha tangata ʻe taha.

“Misa Kala, ko hoku kaungāmeʻa ʻeni ko Misa Uolofisi.”

Naʻe hiki hake ʻe ha kiʻi Siu ihu fōlahi hono ʻulu lahí ʻo ne sio mai kiate au ʻaki ha ongo tupu lelei ʻo e fulufuluʻi ʻulú ʻa ia naʻe fakaʻofoʻofa ʻi he ongo ava ʻo e ihú. Hili ha kiʻi momeniti ne u ʻiloʻi hono ongo kiʻi matá ʻi he vaeuaʻi fakapoʻulí.

“—Ko ia naʻá ku sio tuʻo taha kiate ia,” ko e lea ia ʻa Misa Uolofisí, ʻo ne lulululu fakamātoato hoku nimá, “pea ʻokú ke pehē ko e hā naʻá ku faí?”

"Ko e hā?" Naʻá ku fehuʻi fakaʻapaʻapa ange.

Ka ʻoku mahino naʻe ʻikai ke ne lea mai kiate au, he naʻá ne tuku hifo hoku nimá ʻo ʻufiʻufi ʻa Ketisi ʻaki hono ihu fakahaaʻí.

“Naʻá ku ʻoange ʻa e paʻangá kia Katspaugh peá u pehē ange: ‘Sai pē, Katspaugh, ʻoua naʻá ke totongi ha seniti kiate ia kae ʻoua kuó ne tāpuniʻi hono ngutú.’ Naʻá ne tāpuniʻi ia ʻi he taimi ko iá.”

Naʻe puke ʻe Ketisi ha nima ʻo kimautolu takitaha ʻo ne ʻunu atu ki muʻa ki he falekaí, ʻa ia naʻe folo ai ʻe Misa Uolofimi ha sētesi foʻou naʻá ne kamataʻí peá ne tō ki ha fakakaukau fakakaukauʻi ʻo e mohe.

“Ngaahi polo māʻolunga?” ko e fehuʻi ia ʻa e ʻulu ʻo e kau ngāué.

“Ko ha falekai fakaʻofoʻofa ʻeni ʻi heni,” ko e lea ia ʻa Misa Uolofisí, ʻo ne sio ki he fanga kiʻi fefine pelesipiteliane ʻi he silingí. “Ka ʻoku ou saiʻia ange ʻi he tafaʻaki ʻe taha ʻo e halá!”

“ʻIo, ngaahi polo māʻolunga,” ko e loto-tatau ia ʻa Ketisipi, peá ne toki pehē ange kia Misa Uolofi: “ʻOku fuʻu vela ʻi ʻolunga.”

“Vela mo siʻisiʻi —ʻio,” ko e lea ia ʻa Misa Wolfshiem, “ka ʻoku fonu ʻi he ngaahi manatu.”

“Ko e hā e feituʻu ko iá?” Ko ʻeku fehuʻí ia.

“Ko e Kolomuʻa motuʻá.”

“Ko e Metropole motuʻá,” ko e fakakaukau fakaloloma ia ʻa Misa Wolfshiem. “Fonu 'i he ngaahi fofonga mate pea 'alu. Fonu 'i he ngaahi kaume'a 'oku 'alu he taimi ni 'o ta'engata. 'Oku 'ikai lava ke ngalo 'iate au 'i he lolotonga 'o 'eku mo'ui 'a e po na'a nau fana'i ai 'a Rosy Rosenthal 'i ai. Na'a mau toko ono 'i he tepile, pea na'e kai mo inu lahi 'a Rosy 'i he efiafi kotoa. 'I he taimi na'e meimei pongipongi ai na'e ha'u 'a e waiter wanbody sio kiate ia mo e ni'ihi funside out mo ha. ‘Sai pē,’ ko e lea ia ‘a Losí, pea kamata ke ne tu‘u hake, peá u toho ia ki lalo ‘i hono seá.

“ ‘Tuku ke hū mai heni ‘a e kau fakapikopiko kapau ‘oku nau fiema‘u koe, Losi, ka ‘oua ‘e fai ia, ko ia tokoni mai, hiki ki tu‘a mei he lokí ni.’

“Ko e taimi fā pongipongi ia he taimi ko iá, pea kapau naʻá ma hiki hake ʻa e ngaahi matapaá naʻá ma sio ki he maama ʻo e ʻahó.”

“Naʻá ne ʻalu?” Ko ʻeku fehuʻi taʻehalaia ia.

“Ko e moʻoni naʻá ne ʻalu.” Naʻe ulo fakaʻita mai ʻa e ihu ʻo Misa Wolfshiem kiate au. “Na‘á ne tafoki mai ‘i he matapaá ‘o pehē: ‘‘Oua ‘e tuku ke to‘o ‘e he tokotaha ngāue talitali ko iá ‘eku kofí!’ Pea neʼe ʼalu ki tuʼa ʼi te veʼehala, pea neʼe nātou fanaʼi ia ia tuʼa tolu ʼi tona kete fonu pea nātou fakaʼuli.”

“Naʻe ʻuhilaʻi ha toko fā ʻo kinautolu,” ko ʻeku leá ia ʻi heʻeku manatuʻí.

“Nima, mo Peka.” Naʻe tafoki mai hono ongo ihú kiate au ʻi ha founga mahuʻingaʻia. “ʻOku mahino kiate au ʻokú ke kumi ki ha gonnegtion pisinisi.”

Naʻe fakaʻohovale ʻa e fehangahangai ʻo e ongo lea ko ʻení. Naʻe tali mai ʻe Gatsby maʻaku:

“ʻOiauē, ʻikai,” ko ʻene kalanga ia, “ʻoku ʻikai ko e tangatá ʻeni.”

"ʻIkai?" Naʻe hangē naʻe loto-mamahi ʻa Misa Wolfshiem.

“Ko ha kaungāmeʻa pē ʻeni. Naʻá ku talaatu te ta talanoa ki ai ʻi ha taimi kehe.”

“ʻOku ou kole fakamolemole atu,” ko e lea ia ʻa Misa Uolofisí, “Naʻe ʻi ai haʻaku tangata hala.”

Naʻe aʻu mai ha hash momoa, pea naʻe kamata ke kai ʻe Misa Wolfshiem, ʻi he ngalo ʻiate ia ʻa e ʻātakai fakaeloto lahi ange ʻo e Metropole motuʻá, ʻaki ha meʻakai fakatupu ʻita. Lolotonga iá, naʻe ʻalu holo māmālie ʻaupito hono matá ʻi he lokí kotoa —naʻá ne fakakakato ʻa e ʻākeá ʻaki ʻene tafoki ʻo sivisiviʻi ʻa e kakai ʻi mui tonu. ʻOku ou fakakaukau, tukukehe ʻeku ʻi aí, naʻá ne mei sio nounou pē ʻi lalo ʻi heʻemau tēpile pē ʻa kimautolú.

“Sio ki heni, sipoti motuʻa,” ko e lea ia ʻa Ketisipi, ʻo ne punou mai kiate au, “ʻOku ou manavasiʻi naʻá ku kiʻi ʻita koe he pongipongí ni ʻi he kaá.”

Naʻe toe ʻi ai ʻa e malimali, ka ʻi he taimi ko ʻení naʻá ku pukepuke atu ʻo fakafepakiʻi ia.

“ʻOku ʻikai ke u saiʻia ʻi he ngaahi meʻa liló,” ko ʻeku talí ia, “pea ʻoku ʻikai mahino kiate au ʻa e ʻuhinga ʻe ʻikai ke ke ʻasi fakahangatonu mai ai ʻo talamai ʻa e meʻa ʻokú ke fie maʻú. Ko e hā kuo pau ai ke fakafou kotoa mai ia ʻia Misa Peiká?”

“ʻOiauē, ʻoku ʻikai ko ha meʻa ia ʻi lalo,” ko ʻene fakapapauʻi mai ia kiate aú. “Ko ha fefine sipoti lelei ʻaupito ʻa Misa Peika, ʻokú ke ʻiloʻi, pea he ʻikai ke ne teitei fai ha meʻa ʻoku ʻikai ke sai.”

Fakafokifā pē kuó ne sio ki heʻene uati, puna hake, ʻo ne fakavavevave mei he lokí, ʻo ne tuku au mo Misa Uolofisi ʻi he tēpilé.

“Kuo pau ke ne telefoni,” ko e lea ia ʻa Misa Uolofisí, ʻo ne muimui ʻiate ia ʻaki hono matá. "Kaungāmeʻa lelei, ʻikai ko ia? Fakaʻofoʻofa ke sio ki ai pea ko ha tangataʻeiki haohaoa."

"ʻIo."

“Ko ha tangata ʻOkisifooti ia.”

"Oo!"

“Naʻá ne ʻalu ki he Kolisi ʻOkisifotí ʻi ʻIngilani. ʻOkú ke ʻiloʻi ʻa e Kolisi ʻOkisifotí?”

“Kuó u fanongo ki ai.”

“Ko e taha ia ʻo e ngaahi kolisi ʻiloa taha ʻi he māmaní.”

“Kuo fuoloa hoʻo ʻiloʻi ʻa Ketisi?” Ko ʻeku fehuʻí ia.

“Ko ha ngaahi ta‘u lahi,” ko ‘ene tali ia ‘i ha founga fiemālie. “Naʻá ku fai ʻa e fiefia ʻo ʻene mahení hili pē ʻa e taú. Ka naʻá ku ʻiloʻi kuó u ʻiloʻi ha tangata ʻoku fakatupu lelei hili ʻeku talanoa mo ia ʻi ha houa ʻe taha. Naʻá ku pehē loto pē: ʻʻOku ʻi ai ʻa e faʻahinga tangata te ke fie ʻave ki ʻapi ʻo fakafeʻiloaki ki hoʻo faʻeé mo hoʻo tuofefiné.' ” Naʻá ne kiʻi tuʻu. “ʻOku ou sio ʻokú ke sio ki hoku ngaahi pātene ʻo e kafú.”

Naʻe teʻeki ai ke u sio kiate kinaua, ka naʻá ku sio kiate kinaua he taimí ni. Naʻe faʻu kinautolu ʻaki ha ngaahi konga ʻaivoli maheni kehekehe.

“Ko e ngaahi fakatātā lelei taha ‘o e ngaahi nifo ‘o e tangatá,” ko ‘ene fakahā mai ia kiate aú.

"Lelei!" Naʻá ku siviʻi kinautolu. “Ko ha fakakaukau mālie ʻaupito ia.”

"Ee." Naʻá ne fō hono ongo nimá ki ʻolunga ʻi lalo ʻi hono kote. “ʻIo, ʻoku fuʻu tokanga ʻaupito ʻa Ketisi ki he kakai fefiné. He ʻikai ke ne teitei sio ki he uaifi ʻo ha kaungāmeʻa.”

ʻI he foki mai ʻa e kaveinga ʻo e falala fakanatula ko ʻení ki he tēpilé ʻo tangutu hifo naʻe inu ʻe Misa Wolfshiem ʻene kofí ʻaki haʻane luelue pea tuʻu hake.

“Kuó u fiefia ʻi heʻeku maʻu meʻatokoni hoʻataá,” ko ʻene leá ia, “pea te u hola meiate kimoua ongo talavoú kimuʻa peá u toki fakalaka atu ʻi hoku talitalí.”

“ʻOua naʻá ke fakavaveʻi Meia,” ko e lea ia ʻa Ketisipií, ʻo ʻikai haʻane loto-māfana. Naʻe hiki hake ʻe Misa Uolofisi hono nimá ʻi ha faʻahinga tāpuaki.

“ʻOkú ke anga fakaʻapaʻapa ʻaupito, ka ʻoku ou kau au ki ha toʻutangata ʻe taha,” ko ʻene fanongonongo fakaʻeiʻeikí ia. “ʻOku mou tangutu heni ʻo aleaʻi hoʻomou sipotí mo hoʻomou kau finemuí mo hoʻomou—” Naʻá ne tokonaki mai ha nauna fakakaukau ʻaki ha toe peau ʻe taha ʻo hono nimá. “Ka ko au, kuo u nimangofulu ta‘u, pea ‘e ‘ikai te u toe fakamālohi‘i au kiate kimoutolu.”

ʻI heʻene lulululu mo tafoki atú naʻe tetetete hono ihu fakamamahí. Naʻá ku fifili pe naʻá ku lea ʻaki ha meʻa ke fakaʻitaʻi ai ia.

“ ‘Okú ne hoko ‘o fu‘u ongo‘i ‘i he taimi ‘e ni‘ihi,” ko e fakamatala ia ‘a Gatsby. “Ko e taha ʻeni ʻo hono ngaahi ʻaho fakaelotó. Ko ha tokotaha ʻulungaanga ʻaupito ia ʻi he tafaʻaki ʻo Niu ʻIoké —ko ha tokotaha nofo ʻi Broadway.”

“Ko hai ia, ʻi ha faʻahinga founga pē, ko ha tokotaha faiva?”

"ʻIkai."

“Ko ha toketā nifo?”

“Meia Uolosiemi?ʻIkai, ko ha tokotaha pelepaʻanga ia.” Naʻe toumoua ʻa Gatsby, peá ne tānaki mai, ʻi he loto-mokomoko: “Ko e tangata ia naʻá ne fakaleleiʻi ʻa e World’s Series ʻi he 1919.”

“Fakaleleiʻi ʻa e Seli ʻo e Māmaní?” Naʻá ku toe pehē ange.

Naʻe fakaʻohovaleʻi au ʻe he fakakaukaú. Naʻá ku manatuʻi, ko e moʻoni, naʻe fakapapauʻi ʻa e World's Series ʻi he 1919, ka kapau naʻá ku fakakaukau ki ai ʻi ha meʻa pē naʻá ku mei fakakaukau ki ai ko ha meʻa naʻe hoko noaʻia pē , ko e ngataʻanga ʻo ha ngaahi seini taʻealakalofi. Naʻe ʻikai pē ke haʻu ki hoku ʻatamaí ʻe lava ʻe ha tangata ʻe taha ʻo kamata ke vaʻinga ʻaki ʻa e tui ʻa ha kakai ʻe toko nimangofulu miliona —ʻaki ʻa e fakakaukau taha ʻo ha kaihaʻa ʻokú ne puhiʻi ha seifi.

“Naʻe hoko fēfē ʻene fai iá?” Ko ʻeku fehuʻí ia hili ha miniti ʻe taha.

“Naʻá ne sio pē ki he faingamālié.”

“Ko e hā ʻoku ʻikai ke ne ʻi he pilīsoné aí?”

“He ʻikai ke nau lava ʻo maʻu ia, sipoti motuʻa. Ko ha tangata poto ia.”

Naʻá ku fakaʻaiʻai ke totongi ʻa e sieké. ʻI hono ʻomi ʻe he tokotaha ngāué ʻeku paʻangá ne u sio kia Tomu Pukanani ʻi he tafaʻaki ʻe taha ʻo e loki naʻe fonu ʻi he kakaí.

“Haʻu mo au ʻi ha miniti,” ko ʻeku leá ia; “Kuo pau ke u lea ʻofa atu ki ha taha.”

ʻI heʻene sio mai kiate kimauá naʻe puna hake ʻa Tomu ʻo ne fai ha sitepu ʻe vaeua ʻo homau tafaʻakí.

“Kuó ke ʻi fē?” ko ‘ene fiema‘u vēkeveké ia. “ʻOku ʻita ʻaupito ʻa Teisi koeʻuhí he ʻoku teʻeki ke ke telefoni mai.”

“Ko Misa Ketisipi ʻeni, Misa Pukenani.”

Naʻá na lulululu nounou, pea naʻe ʻasi mai ha mata fakamā ʻoku faingataʻa mo taʻemaheni ʻi he fofonga ʻo Ketipií.

“Kuó ke fēfē, ʻi ha faʻahinga founga pē?” ko e fiemaʻu ia ʻa Tomu meiate aú. “Naʻe anga fēfē hoʻo haʻu ʻo mamaʻo pehē ke ke kai?”

“Kuó u maʻu meʻatokoni hoʻatā mo Misa Ketisipi.”

Naʻá ku tafoki atu kia Misa Ketipi, ka naʻe ʻikai ke ne kei ʻi ai.

ʻAho ʻe taha ʻo ʻOkatopa ʻi he taʻu hongofulu mā hiva-hongofulu mā fitú—

(ko e lea ia ʻa Jordan Baker ʻi he hoʻatā ko iá, ʻo ne tangutu hangatonu ʻaupito ʻi ha sea hangatonu ʻi he ngoueʻanga tī ʻi he Hōtele Plaza)

—Na‘á ku lue atu mei he feitu‘u ‘e taha ki he feitu‘u ‘e taha, ko e vaeua ‘i he ve‘ehalá pea ko e vaeua ‘i he ngaahi ngoue‘angá. Naʻá ku fiefia ange ʻi he ngaahi ngoueʻangá koeʻuhí he naʻá ku tui ha ngaahi sū mei ʻIngilani ʻoku ʻi ai ha ngaahi foʻi sū kapa ʻi he vaʻé ʻa ia naʻe uʻu ki he kelekele molū. Naʻá ku tui foki ha sāketi peleti foʻou naʻe kiʻi puhi ʻi he matangí, pea ʻi ha taimi pē naʻe hoko ai ʻení naʻe mafao atu ʻa e ngaahi fuka kulokula, hinehina, mo lanu pulū ʻi muʻa ʻi he ngaahi fale kotoa pē ʻo fefeka ʻo nau pehē tut-tut-tut-tut , ʻi ha founga taʻefakafiemālie.

Ko e lahi taha ʻo e ngaahi fuká mo e lahi taha ʻo e ngaahi ngoueʻangá naʻe ʻo e ʻapi ʻo Teisi Feí. Naʻá ne taʻu hongofulu mā valu pē, ʻo lahi ange ʻiate au ʻi ha taʻu ʻe ua, pea ʻoku mamaʻo ʻene manakoa taha ʻi he fānau fefine kei talavou kotoa pē ʻi Luisivilí. Naʻá ne teunga hinehina, pea naʻe ʻi ai ʻene kiʻi meʻalele hinehina ʻi he halá, pea ʻi he ʻaho kakató naʻe tatangi ʻa e telefoní ʻi hono falé pea naʻe fie maʻu ʻe he kau ʻōfisa kei talavou fiefia mei he Kemi Teilá ʻa e monūʻia ke nau monopoli ia ʻi he pō ko iá. “Ka neongo ia, ʻi ha houa ʻe taha!”

ʻI heʻeku haʻu ʻo fehangahangai mo hono ʻapí ʻi he pongipongi ko iá naʻe ʻi he tafaʻaki ʻo e ʻaá ʻene meʻalele hinehina ʻi he halá, pea naʻá ne tangutu ai mo ha lēteni ne teʻeki ai ke u sio ki ai kimuʻa. Naʻá na fuʻu feʻofaʻaki ʻaupito ʻo ʻikai ke ne sio mai kiate au kae ʻoua kuó u fute ʻe nima mei ai.

Naʻá ne ui taʻeʻamanekina mai, “Mālō, Sioatani.” “Kātaki ʻo haʻu ki heni.”

Naʻá ku fakaʻofoʻofaʻia ʻi heʻene fie lea mai kiate aú, koeʻuhí ko e fānau fefine lalahi kotoa pē naʻá ku saiʻia taha aí. Naʻá ne ʻeke mai pe te u ʻalu ki he Kolosi Kulokulá ʻo ngaohi ha ngaahi fusi. Na'a ku. Sai, ko ia, te u talaange kiate kinaua he ʻikai ke ne lava ʻo haʻu ʻi he ʻaho ko iá? Naʻe sio ʻa e ʻōfisá kia Teisi lolotonga ʻene leá, ʻi ha founga ʻoku fie maʻu ʻe he kiʻi taʻahine kotoa pē ke sio ki ai ʻi ha taimi, pea koeʻuhí he naʻe ngali fakaʻofoʻofa kiate au kuó u manatuʻi ʻa e meʻa naʻe hokó talu mei ai. Ko hono hingoá ko Seini Ketisipi, pea naʻe ʻikai ke u toe sio kiate ia ʻi ha taʻu ʻe fā tupu —naʻa mo e hili ʻeku fetaulaki mo ia ʻi Long Island naʻe ʻikai ke u ʻiloʻi ko e tangata tatau pē ia.

Ko e hongofulu mā hiva-hongofulu mā fitu ia. ʻI he taʻu hono hokó naʻá ku maʻu ha ngaahi beaux siʻisiʻi ʻe au, pea naʻá ku kamata ke vaʻinga ʻi he ngaahi feʻauhí, ko ia naʻe ʻikai ke u fuʻu faʻa sio kia Teisi. Naʻá ne ʻalu mo ha fuʻu kakai naʻe kiʻi motuʻa ange —ʻi he taimi naʻá ne ʻalu ai mo ha taha pē. Naʻe tafe holo ha ngaahi talanoa fakatupu ʻita fekauʻaki mo ia —ʻa e founga naʻe maʻu ai ʻe heʻene faʻeé ʻokú ne fakafonu ʻene kato ʻi ha pō ʻe taha ʻi he faʻahitaʻu momokó ke ʻalu ki Niu ʻIoke ʻo fakamāvae mo ha sōtia ʻoku ʻalu ki muli. Naʻe taʻofi ola lelei ia, ka naʻe ʻikai ke ne ʻi ha tuʻunga lea mo hono fāmilí ʻi ha ngaahi uike lahi. Hili iá naʻe ʻikai ke ne toe vaʻinga holo mo e kau sōtiá, ka ko ha kau talavou vaʻe fōlahi mo sio nounou pē ʻi he koló, ʻa ia naʻe ʻikai ke nau lava ʻo hū ki he kau taú ʻi ha meʻa pē.

ʻI he aʻu ki he faʻahitaʻu fakatōlau hono hokó naʻá ne toe gay, gay ʻo hangē ko ia ne faʻa hokó. Naʻá ne maʻu ha debut hili ʻa e taʻofi ʻo e taú, pea ʻi Fepueli ʻoku mahalo naʻá ne mali mo ha tangata mei Niu ʻOliani. ʻI Suné naʻá ne mali ai mo Tomu Pukenani ʻo Sikākoó, ʻi ha fakaʻeiʻeiki mo ha tūkunga lahi ange ʻi he meʻa naʻe ʻilo ʻe Luisivili kimuʻá. Naʻá ne hifo mai mo ha kakai ʻe toko teau ʻi ha ngaahi kā fakafoʻituitui ʻe fā, ʻo ne totongi ha fungavaka kakato ʻo e Hōtele Muhlbach, pea ʻi he ʻaho kimuʻa ʻi he malí naʻá ne ʻoange kiate ia ha foʻi mataʻitofe ʻoku feʻunga mo e paʻanga ʻe tolungeau nimangofulu afe.

Ko ha fefine mali au. Naʻá ku hū atu ki hono lokí ʻi ha vaeua houa kimuʻa ʻi he maʻu meʻatokoni efiafi ʻa e malí, peá u ʻiloʻi ʻokú ne tokoto ʻi hono mohengá ʻo fakaʻofoʻofa ʻo hangē ko e pō ʻo Suné ʻi hono teunga matalaʻiʻakaú —pea konā ʻo hangē ha manukí. Naʻá ne maʻu ha hina Sauterne ʻi hono nima ʻe tahá pea ʻi hono nima ʻe tahá ha tohi.

“ ‘Fakamālō mai kiate au,” ko ‘ene lāungá ia. “Kuo teʻeki ai ke u inu kimuʻa, ka ʻoiauē ʻoku ou fiefia ai.”

“Ko e hā e meʻa ʻoku hokó, Teisi?”

Naʻá ku ilifia, ʻoku ou lava ʻo talaatu; Naʻe teʻeki ai ke u sio ʻi ha taʻahine pehē kimuʻa.

“ʻI heni, ʻofaʻanga.” Naʻá ne ʻohofi holo ʻi ha kato veve naʻá ne ʻi he mohengá peá ne toʻo mai ʻa e afo ʻo e ngaahi mataʻitofé. “ʻAve kinautolu ki lalo pea fakafoki kinautolu ki ha taha pē ʻoku nau kau ki aí. Talaange kiate kinautolu kotoa ʻoku liliu ʻe Teisi ʻene ʻaʻakú. Talaange: ʻOku liliu ʻe Teisi ʻene ʻaʻahí!' ”

Naʻe kamata ke ne tangi﻿—naʻá ne tangi mo tangi. Naʻá ku lele atu ki tuʻa ʻo maʻu ʻa e fefine ngāue ʻene faʻeé, peá ma lokaʻi e matapaá ʻo ʻai ia ki ha kaukau momoko. He ʻikai ke ne tukuange ʻa e tohí. Naʻá ne ʻave ia ki he kaukauʻangá mo ia ʻo ne lomiʻi hake ia ʻi ha foʻi pulu sū, pea tuku pē ke u tuku ia ʻi he ipu sopú ʻi heʻene sio ʻoku ʻalu ke kongokonga ʻo hangē ha sinoú.

Ka naʻe ʻikai ke ne toe lea ʻaki ha foʻi lea. Naʻá ma ʻoange kiate ia ʻa e ngaahi laumālie ʻo e ʻamoniá pea ʻai ʻaisi ki hono laʻé pea toe fakahokohoko ia ki hono kofú, pea hili ha vaeua houa mei ai, ʻi heʻema hū ki tuʻa mei he lokí, naʻe ʻi hono kiá ʻa e ngaahi mataʻitofé pea ʻosi ʻa e meʻa naʻe hokó. ʻI he ʻaho hono hokó ʻi he taimi nimá naʻá ne mali mo Tom Buchanan ʻo ʻikai ke ne fuʻu tetetete, pea kamata ʻene fononga māhina ʻe tolu ki he Tahi Tongá.

Naʻá ku sio kiate kinaua ʻi Santa Barbara ʻi heʻena foki maí, peá u fakakaukau kuo teʻeki ai ke u sio ki ha taʻahine ʻoku vale pehē ʻi hono husepānití. Kapau te ne mavahe mei he lokí ʻi ha miniti ʻe sio takai holo ʻo ʻikai fiemālie, pea pehē: “Kuo ʻalu ʻa Tomu ki fē?” pea tui ʻa e fakaʻaliʻali fakaʻofoʻofa tahá kae ʻoua kuó ne sio kiate ia ʻoku hū mai ʻi he matapaá. Naʻá ne faʻa tangutu ʻi he ʻoneʻoné mo hono ʻulú ʻi hono umá ʻi he houá, ʻo ne milimili hono ongo louhiʻi nimá ʻi hono matá mo sio kiate ia ʻi ha fiefia taʻefaʻalaua. Naʻe fakaueʻiloto ke sio kiate kinaua fakataha —naʻá ne ʻai koe ke ke kata ʻi ha founga fakalongolongo mo fakamānako. Ko ʻAokosi ia. Hili ha uike ʻe taha ʻeku mavahe mei Santa Barbara naʻe lele atu ʻa Tomu ki ha saliote ʻi he hala Venitulá ʻi ha pō ʻe taha, ʻo ne haeʻi ha uili ʻi muʻa mei heʻene kaá. Naʻe hū foki ʻa e taʻahine naʻe ʻiate iá ki he ngaahi pepá, koeʻuhí he naʻe motu hono nimá —ko e taha ia ʻo e kau ngāue ʻi he lokí ʻi he Hōtele Santa Barbara.

ʻI ʻEpeleli hono hokó naʻe maʻu ʻe Teisi ʻene kiʻi taʻahiné, pea naʻá na ʻalu ki Falanisē ʻi ha taʻu ʻe taha. Naʻá ku sio kiate kinaua ʻi ha faʻahitaʻu failau ʻe taha ʻi Cannes, pea kimui ange ʻi Deauville, peá na toki foki mai ki Sikākou ʻo nofo. Naʻe manakoa ʻa Teisi ʻi Sikākou, ʻo hangē ko ia ʻokú ke ʻiló. Naʻa nau hiki mo ha fuʻu kakai vave, ko kinautolu kotoa ʻoku nau kei talavou mo koloaʻia mo vao, ka naʻá ne haʻu ki tuʻa mo ha ongoongo haohaoa ʻaupito. Mahalo pē koeʻuhí he ʻoku ʻikai ke ne inu. Ko e lelei lahi ia ke 'oua 'e inu 'i he lotolotonga 'o e kakai inu fefeka. Te ke lava ʻo pukepuke ho ʻeleló pea ʻikai ngata aí, te ke lava ʻo taimiʻi ha kiʻi taʻefakalao ʻaʻau koeʻuhí ke fuʻu kui ʻa e kakai kehé kotoa ʻo ʻikai ke nau sio pe tokanga. Mahalo na'e 'ikai ke 'alu 'a Daisy ki he amour 'i ha me'a-pea ka 'oku 'i ai ha me'a 'i hono le'o ko ia...

Sai, ʻi he uike nai ʻe ono kuohilí, naʻá ne fanongo ai ki he hingoa ko Ketisipi ʻi he fuofua taimi ʻi ha ngaahi taʻu lahi. Ko e taimi ia naʻá ku ʻeke atu ai —ʻokú ke manatuʻi? —pe ʻokú ke ʻiloʻi ʻa Ketisi ʻi West Egg. Hili hoʻo ʻalu ki ʻapí naʻá ne hū mai ki hoku lokí ʻo fafangu au, peá ne pehē mai: “Ko e hā ʻa e Gatsby?” pea ʻi heʻeku fakamatalaʻi iá —naʻá ku vaeua mohe —naʻá ne pehē mai ʻi he leʻo ngali kehe tahá kuo pau pē ko e tangata ia naʻá ne faʻa ʻiloʻí. Naʻe toki fakafehokotaki ʻa e Gatsby ko ʻení mo e ʻōfisa ʻi heʻene kā hinehina.

ʻI he ʻosi ʻa e fakamatala kotoa ʻeni ʻa Siōtani Peiká kuo mau mavahe mei he Plaza ʻi ha vaeua houa pea naʻá ma fakaʻuli ʻi ha victoria ʻo fou atu ʻi he Central Park. Naʻe tō hifo ʻa e laʻaá ʻi mui ʻi he ngaahi fale nofoʻanga māʻolunga ʻo e kau fetuʻu ʻo e faivá ʻi he Hihifo ʻo e Nimangofulú, pea naʻe ʻalu hake ʻa e leʻo mahino ʻo e fānaú, ʻa ia kuo ʻosi fakatahataha mai ʻo hangē ha fanga kilikiti ʻi he mohukú, ʻi he poʻuli velá:

“Ko au ʻa e Seiki ʻo ʻAlepeá.

Ko ho'o 'ofa 'oku 'a'aku.

'I he po'uli 'i he taimi 'oku ke mohe ai .

Te u totolo atu ki ho tēnití—”

Naʻá ku pehē ange, “Ko ha meʻa ngali kehe ia naʻe hoko fakafokifā.”

“Ka naʻe ʻikai ʻaupito ko ha meʻa noa pē ia.”

"He koe hā?"

“Naʻe fakatau ʻe Ketisi ʻa e fale ko iá koeʻuhí ke ʻi he tafaʻaki pē ʻe taha ʻo e matātahí ʻa Teisi.”

Pea naʻe ʻikai ko e ngaahi fetuʻu pē ia naʻá ne fakaʻamu ki ai ʻi he pō ko ia ʻo Suné. Naʻá ne haʻu moʻui mai kiate au, ʻo fakahaofi fakafokifā mei he manava ʻo hono nāunau taʻeʻaonga.

“ʻOkú ne fie ʻilo,” ko e hoko atu ia ʻa Jordan, “pe te ke fakaafeʻi ʻa Teisi ki ho ʻapí ʻi ha hoʻatā pea tuku leva ke ne haʻu.”

Naʻe luluʻi au ʻe he anga fakatōkilalo ʻo e fie maʻú. Naʻá ne tatali ʻi ha taʻu ʻe nima peá ne fakatau ha fale lahi ʻa ia naʻá ne tufaki ai ʻa e maama ʻo e ngaahi fetuʻú ki he fanga kiʻi motuʻa fakaʻaho —koeʻuhí ke ne lava ʻo “haʻu” ʻi ha hoʻatā ʻe taha ki he ngoue ʻa ha taha muli.

“Naʻe fie maʻu nai ke u ʻiloʻi kotoa ʻeni kimuʻa peá ne toki ʻeke mai ha kiʻi meʻa siʻisiʻi pehē?”

"ʻOkú ne manavasiʻi, kuó ne tatali fuoloa. Naʻá ne fakakaukau mahalo te ke ʻita. ʻOkú ke sio, ʻokú ne fefeka maʻu pē ʻi lalo ʻi he meʻa kotoa ko iá.”

Naʻe ʻi ai ha meʻa naʻá ne fakahohaʻasi au.

“Ko e hā naʻe ʻikai ke ne kole atu ai ke ke fokotuʻutuʻu ha fakatahá?”

“ʻOkú ne fie maʻu ke ne sio ki hono falé,” ko ʻene fakamatalá ia. “Pea ko ho falé ʻoku ʻi he tafaʻaki pē ʻe tahá.”

"Oo!"

“ʻOku ou pehē naʻá ne ʻamanaki ʻe vaeua ʻene ʻeveʻeva holo ʻi ha pō ʻe taha," ko e hoko atu ia ʻa Sioataní, "ka naʻe ʻikai ke ne fai ia. Peá ne kamata leva ke ʻeke fakaʻaufuli ki he kakaí pe ʻoku nau ʻiloʻi ia, pea ko au ʻa e fuofua taha naʻá ne maʻú. Ko e pō ko iá naʻá ne fekauʻi mai ai au ki heʻene hulohulá, pea naʻe totonu ke ke fanongo ki he founga fakaʻofoʻofa naʻá ne ngāueʻi ai ʻo aʻu ki ai, fokotuʻu atu ʻi Niu ʻIoke ʻi he taimi pē ko iá. Naʻá ku fakakaukau ʻe vale ia:

“ ‘Oku ‘ikai te u loto ke fai ha me‘a ‘oku ‘ikai ke ‘i he halá!’ naʻá ne toutou pehē mai, ʻʻOku ou fie sio kiate ia ʻi he matapā hoko tonu.'

“ʻI heʻeku pehē ko ha kaungāmeʻa makehe koe ʻo Tomí, naʻá ne kamata ke liʻaki ʻa e fakakaukau kotoá. ʻOku ʻikai ke ne fuʻu ʻilo lahi fekauʻaki mo Tomu, neongo ʻokú ne pehē kuó ne lau ha pepa ʻi Sikākou ʻi ha ngaahi taʻu ʻi he faingamālie pē ke ne maʻu ha kiʻi sio ki he hingoa ʻo Teisií.”

Naʻe fakapoʻuli he taimí ni, pea ʻi heʻemau hū hifo ʻi lalo ʻi ha kiʻi ʻaá ne u ʻai hoku nimá ki he uma koula ʻo Sioataní ʻo tohoakiʻi mai ia kiate au ʻo kole ange ke ma kai efiafi. Fakafokifā pē kuo ʻikai ke u toe fakakaukau kia Teisi mo Ketisipi, ka ki he tokotaha maʻa, fefeka, fakangatangata ko ʻení, ʻa ia naʻá ne fehangahangai mo e veiveiua fakamāmani lahí, pea naʻá ne fakafalala fakaʻeiʻeiki ki mui ʻi loto pē ʻi he siakale ʻo hoku nimá. Naʻe kamata ke tā ha kupuʻi lea ʻi hoku telingá ʻi ha faʻahinga fiefia ʻulu: “ʻOku ʻi ai pē ʻa e tuli, tuli, femoʻuekina, mo e helaʻia.”

“Pea ʻoku totonu ke ʻi ai ha meʻa ʻa Teisi ʻi heʻene moʻuí,” ko e lāunga ia ʻa Siōtani kiate aú.

“ʻOkú ne fie sio kia Ketisi?”

“ʻOku ʻikai ke ne ʻilo ki ai. ʻOku ʻikai fie maʻu ʻe Ketisipi ke ne ʻilo. ʻOku totonu pē ke ke fakaafeʻi ia ke na inu tī.”

Naʻá ma fakalaka atu ʻi ha ʻā ʻo e ʻuluʻakau fakapoʻulí, pea naʻe ulo hifo leva ʻa e ʻā ʻo e Hala Nimangofulu Mā Hivá, ko ha poloka ʻo e maama engeenga maʻamaʻá, ki he paʻaké. ʻI he ʻikai ke u hangē ko Ketipi mo Tomu Pukenaní, naʻe ʻikai haʻaku taʻahine naʻe ʻalu holo hono fofonga taʻesino ʻi he ngaahi ʻā fakapoʻulí mo e ngaahi fakaʻilonga fakakuí, pea ko ia ne u tā hake ai ʻa e taʻahine ʻi hoku tafaʻakí, ʻo u fakamālohiʻi hoku ongo nimá. Naʻe malimali hono ngutu wan mo manukí, pea ko ia ne u toe tohoakiʻi hake ia ʻo ofi ange, ʻi he taimi ko ʻení ki hoku fofongá.

