El Pruget Gutenberg eBook del Corvo, de Edgar Allan Poe.

El liber e-book del pruget Gutenberg del corv

Chestu ebook l’è per l’üs de tüt quei che sun in di Stat Ünì e in de la magiur part di olter part del mund senza nissun prezi e senza quasi nissuna restriziun. Pœdet copial, regalal o duperal ancamò ai termin de la Licenza del Pruget Gutenberg inclus cun chestu ebook o en linea a www.gutenberg.org . Se te se truvat minga in di Stat Ünì, g’he de cuntrular i legg del pais indué te se truvat prima de duperà chestu eBook.

Titolo : El Corvo

Autur : Edgar Allan Poe

Comentatur : Edmund Clarence Stedman

Ilustratur : Gustave Doré

Data de uscita : 30 november 2005 [Elibro #17192] Püsee recentement agiurnà: 13 dicember 2020

Lingua : Ingles

Titoli de coda : Prodott da Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi e Online Team de correziun distribuì a https://www.pgdp.net.

*** INIZI DEL PROGET LIBRO DE GUTENBERG EL CORBO ***

Copertina posterior

EL CORV

De

Edgar Allan Poe

ILLUSTRÀ De Gustave Dore

Imagen del titul

CON COMMENT DE Edmund C. Stedman

NEVA YORK

HARPER E FRADEI, EDITORI, PIAZZA FRANKLIN

1884

Entrada segond l’Att del Cungress, in del an 1883, de

HARPER E FRADEI,

In del Ufici del Bibliotecari del Cungress, a Washington.

Tüt i diritt riservà.

Note del trascritor

In de la lista di illustraziun g’ho restaurà una citaziun mancant dopu Lenore! cuma mustrà sotta:

“‘Disgrazià,’ g’ho crià, ‘el to Dio t’ha prestà, travers chesti angel t’ha mandà Riposo, riposo e nepente da i tò ricord de Lenore!”

La lista di illustraziun dupera “visitant” indué el poema e l’illustraziun real duperan “visitant”.

Elenco DE ILLUSTRAZIUN

Cun i nomm di incisur

Pagina de titul, prugetada de Elihu Vedder.

Federico Giungu.

“Mai pü.”

H. Claudio, GJ Buechner.

ANANCA.

H. Claudio.

"Una vœlta una mezanoit triste, intant qe mi pensavi, debol e stanc, Sü tant ün volum strano e curius de tradisiün desmentegada.”

RA Muller.

“Ah, me regordi ben, l’era in del cupa dicember, E ogni brasa separada che l’era drè a morì la creava el sò fantasma per terra.”

RG Tieze.

"Cun entusiasmo desideravi el doman; in vain g'havevi cercad de ciapar in prestit Da i me liber l’è finid el dulur, el dulur per la Lenore perdüda.”

H. Claudio.

“Dulor per la Lenore perdüda.”

W. Zemmerman.

“Per la sciura rara e radiant che i angel ciaman Lenore... Senza nomm chi per semper.”

Federico Giungu.

“L’è ün visitatür che me prega de entrà a la pòrta de la mia camera... Quaidun visitatür tard che l’è drè a dumandà de entrà a la port de la me camera.”””

W. Zemmerman.

- "Chichinscì g’ho dervì la purta; - L’è scüra lì, e nient de püsee."

H. Claudio.

“Dubitar, sognar sogn che nissun mortal g’ha mai osad sognar prima.”

FS Re.

“Certament, g’ho dì, “de sicür l’è quaicos de la mè reticula del fenester; Lassem vedè, donca, cos’è che l’è, e esplorar chestu mistero.’”

Federico Giungu.

“Dervi chi, g’ho tirà l’otturano.”

T. Giunson.

- "Un corvo statal dei temp sant del vecc. El g'ha minga fatt l'obeienza; g'ha minga fermà o restà un minut."

R. Staudenbaur.

“Pusà sü un bust de Pallas giüst sora la pòrta de la mè camera: Pusà, sedù, e nient de pü.”

RG Tieze.

“Vagand da la riva de la Nott.”

Federico Giungu.

“Fin a quand g’ho quasi no murmurà, ‘Olter amis in volà prima... El dì dopu lü el me lassarà, come la mia speranza l’era diventada prima.’”

Franco frances.

“Dopu, quand el velluto l’è affondà, me sun cumincià a culegar Fantasia a fantasia.”

R. Schelament.

“Ma la sò fodera violeta de velluto cun la lüs de la lampada che la s’è slargada sü Lee la premerà, ah, mai pü!"

Giorgio Kruel.

“‘Disgrazià,’ g’ho crià, ‘el to Dio t’ha prestà, travers chesti angel t’ha mandà Riposo, riposo e nepente da i tò ricord de Lenore!”

Vitor Bernstrom.

“Su questa cà chi l’è frequentà de Horror.”

R. Staudenbaur.

“Dimm verità, imploro... G’he... g’he el balsam en Galaad? Dimm... dimm, imploro!”

W. Zemmerman.

“Dì a chesta anima cargada de pena se, denter del luntan Aidenn, La g’ha de ciapà denter una santa tüsa che i angel ciaman Lenore.”

FS Re.

“Sè chela parolla el noster segn de separaziun, usel o diavul!” G’ho urlad, e mi me son alzad.”

W. Zemmerman.

"'Torna ind la tempesta e ind la riva plutoniana de la Noit!'"

Roberto Hoskin.

"E la mia anema de fœra de quell'ombra qe la s'è sdraiada par terra Sarà levà sü, mai püsee!"

RG Tieze.

Ol segret de la Sfinj.

R. Staudenbaur.

COMMENT SUL POEMA.

El segret de un poema, minga menu de la prosperità de un scherz, l’è in del oregia de chel che el asculta. Cedi al sò incantesim, aceta l’umore del poeta: chestu, dopu tüt, l’è chel che i savi risponden quand che ghe dumandi el sò valur. Anca se el poeta stess, in del sò olter stat d’anim, el te dis che la sò art l’è sultant una furba, el magnà del sò incantadur del mangià, e el te ufriss de mustrar-t el trucch, credel minga. Aspeta la sò ora profetich; e dopu dà-t a la sò passiun, a la sò gioia o al sò dulur. "Incö sem in di man de l'Amor!" canta Gautier, in de la parafrasi flottante de Swinburne, - e dal matin al tramont sem slanzà in del mar viulent: g’he sultant un amor, un magg, un fil de fiur. L’amor l’è eterno, tutt el rest irreal e metü de part. La vision la g’ha una fin, la scena la cambia; ma g’hem guadagnà quaicoss, la memoria de un fascino. Tanti poeti, tant fascino. G’he el fascino del Evanescenza, chel che dà a la belleza suprema e a la grazia un aureola de Pathos. Condividi cun Landor la sò “nott de ricord e sospir” per Rose Aylmer, e te l’hee tutt.

E adess ciapa la man de ün cantautür del mund nöf, stravià da quai habitat ver a quell’America grossa e disunant che, come vardava Baudelaire, “l’era per Poe domà una vasta prigiun travers la qual el curreva, de chi e de là, cun l’agitaziun febril de un vesser cread per respirà in ün mund pusè pur,” e indue “la sò vita spiritual come una bevuu, l’era dumà ün sforzo per scapà da l’influenza de quest atmosfera antipatica chi.” Ciapa la man sensibil de un cantant turbà che l’era inscì stran, e cundivid cun luu el clima indué g’ha truvà, mai durant el dì, semper de nott, se minga l’Atlantis da induè l’era nà, almen un sit de rifugio di cunfin indué de dì l’era immers.

In una terra sultant g’ha el podè de guidat, e sultant per una sira pœdet cundivider el sò sogn. Un tratt né de la Terra né del Ciel: “Terra de nissun”, fœura del Spazi, fœura del Temp. Qui g’he sun quei perturbà, travers i sò œucc, cuma quei di Cenci, l’anema truva di fenester anca se la ment l’è sturdida; chichinsci i spirit, che cercan el camin che mena a l’Eternità, se ferman e se ritardan. L’è el limbo di “anim planetari”, induè g’he sun tüt i incertezz de la lüs de la lüna, tüt i amor e ilusiun perdü. Chichinscì quaivun sun fissà en trance, l’ünich respir raggiungibil; olter

"muvess in manera fantastica

A una melodia discordant:”

mentre dapertutt sun

“Memori fogliati del pasà—

Form avvolt che cumencian e sospiran

Mentre passan el vagant."

Inscì l’è la terra, e per una nott entram denter, una nott di fas astral e di campanell ricurrent. I sò monodi sun dodes poem, e la sò müsica la se sforza de cambià ma l’è semper l’istess. Ün per ün sun, come el campanil de l’urlogg de bronzo e de ebano, in “La maschera della morte rossa”, che faseva fermà i valzer cun “disconcert e tremor e meditasiün”, quand l’ura l’era rivada.

De tüt chesti cadenz mistich, la querela del Corvo , che vibra travers del purtal, g’ha impressionà soratüt el mund esterno. Che ròbb van a la creaziun de un poema, e quant l’è vera en chestu, cuma in de la magiur part di olter ròbb, chela raza che g’ha ciamà i sò bard “i creatur”? Un’œvra l’è ciamada fœra del vœi. Induè g’hera minga gnent, resta, una nœuva creaziun, part del tesoro del òmm. E quai versi eceziunai, püsee di olter che sun creatif al stess mod, g’han ubligà a pensà de nœuf a cuma cun curagg la penna del poeta trasfurma i ròbb minga cognussü.

"a furm, e dà a l'aria negot

Una abitaziun local e un nomm.”

Tuts i par senza un prototip, e ancamò tuts ne fascinen cond elements tirads fœra de l’ombra del Soranatural. Adess l’immaginazion plussee volta la se preocupa de l’anema dei robe; pœu o pœu minga ispirar la Fantasia che i gent cun di imagen vagh interlunar. Però, ün di qui versi chi, in de la sò manera pusè piscinina, l’ha influenzad ün sens de unicità, come i laurà pusè sublim de ün cast suranatural, “Faustus” de Marlowe, “Fausto” de Goethe, “Manfred”, o anca qui capolavur eteric, “The Mimpeam D.” Plü de vun, anca se altriment ünich, g’ha quaivun  peso o ritornell che frequenta la memoria, una volta ascultà, mai desmentegà, cuma el ton de un organ-stop rarament duperà ma distintif. Intra lür l’è impurtant “Lenore” de Bürger, quella ballada fantasmagorica e risonant, l’attraziun e la pellicola di tradutür. Pochi negan che la meravigliusa “Rime de l’antico mariner” de Coleridge l’è in de la sò testa. “Le Juif-Errant” l’avaria dichiarad, se Beranger l’era stait un poeta plussee grand; e, ma perchè l’eran luntan da la simpatia popular, “La Signora di Shalott” e “La Beata Damozel” pudeven vess giuntà a la lista. L’è stad dad a Edgar Allan Poe per fac do versi, “The Bells” e “The Raven” , e tutt e dü, anca se forsi l’eran meno bei de quei de Tennyson e Rossetti, sunt ünich. “Ulalume”, anca se stran e fantasius, g’ha minga la qualità üniversal che l’è una part de la noster prœuva.

El corvo in di costituent poetich l’è sotta di pezz cuma “El palazz frequentà”, “La cità in del mar”, “El dormient” e “Israfel”. L’intero l’è stad scambiad, credo, da i letür de ün cast fastidius, cun passagg come quest chi:

"In gir, alzand i vent desmentegad,

Rasignà sotta el ciel

I aque malinconich se sdraian.

Nissun raj del ciel sant vegn giò

In de la lunga nott de quella cità;

Ma lüs de fœura del mar lurido

Fluss sü i torr en silenzi:

· · · · · ·

Su tanti e tanti un santuari meraviglios

I cui fres incoronad se intreccian

La viola, la violeta e la vite.

· · · · · ·

Nissun gonfiur dis che i vent pœden vèss

Sü quai mar püsee felis luntan:

Nissun slancio dis che i vent sun stà

Sü mar menu terribilment tranquil."

G’he manca la melodia aerea del poeta che g’ha di cordi del cœur cuma un liuto:

“E disen (el coro stelà

E i olter ròbb de ascultà)

Quel fœg de Israfeli

L'è dovüda a quella lira

Visin al qual el se senta e el canta...

El fil vivent che trema

De qui stringh inusual.”

Ma “ The Raven” , come “The Bells” e “Annabel Lee”, el se recomanda a tant e a poq. Ho dit in olter post che i produsiün pusè rari de Poe pareven “quei indue la gh’è l’aspet, almeno, de la spuntaneità, indue lü cede a i sò sentiment, mentre el murì casca e i cadenz pusè musical, pusè malinconich, vegnen da lü senza savè.” Chesta l’è ancamò la mia convinziun; e ancamò, dopu un nœuf stüdi de chestu poema, me impressiona püsee che in qual-sa-vöör mument de quand che l’eri piscinin. La strècc conoscenza la cunta a favur de tüt i veri oper d’art. Induci l’òmm, che né el cognoss l’art e che se preocupa minga de lee, a esaminar quai poema o quai pittura, e quant prest la sò forza la se ciappa! Infatt, g’ha de süravalutar el valur relatif del prim bon oper che g’ha ciapà la sò atenziun. El Corvo , anca lü, g’ha di qualità coerent che anca un espert g’ha de ammirar. In nissun olter poema del sò autor l’è la mutif püsee palpabilment definida. “The Haunted Palace” l’è definit per quel che legg, ma Poe g’havaria minga ciapà chela allegoria sutil per l’analisi calva. El Corvo l’è tutt ocupà del tema tipico de l’autür: la perdita irrecuperabil de una dona idolizada e bella; ma per olter rexon, anca, l’istint publeg l’è just ind el pensar-l el so poema rapresentativ.

Un om de jeni de solit al ciapa una base col sucess de un quai sforz, e quest l’è miga semper el so plussee grand. El riconosciment l’è püsee istantaneo per vèss stà spustà. Lü la ciapa no, come la fortuna de un avaro, moneda dopu moneda, ma “minga del tut o del tut.” E inscì cun i olter ambiziun: el cortesan, el suldà, l’atür, qual-sa-vöör che g’han la sò part, tüt cuntan el sò triunfo da quai colp fortunà. El Corvo de Poe, anca se l’era ün augur, l’era per lü “l’usel che faseva suflà la brisa.” El poeta el s’è stabilid a New York, in de l’inverno del 1844-1845, e l’ha truad de laurà in del articul de Willis, “The Evening Mirror”, e l’ha tirad föra i sò danè cun i sò contribut in olter post. Per ses ànn l’era stad ün scritür attivo e g’havea una reputasiün profesiunal; l’era tegnü in del rispett e in di dubi, e l’era minga in perdita per la sò part del giurnalism malpagad de quel dì chi. L’havea anca fad tant de i sò laurà migliur, come “Ligeia” e “La caduta della casa di Usher” (quest chi g’havea denter la versi de “A Lost Mind” de Elihu Vedder), come “The Gold Bug” e “The Mystery of Marie Roget.” L’haveva fait proselita a l’ester, e l’haveva otegnud una poder duradura in su la ment frances. L’haveva imparad el so poder e la soa deboleza, e l’era al so massim, e miga senza una certa reputazion. Ma g’haveva minga scrivü nient che l’era sü la lengua de tüt. A di oper rar e delicà g’ha de vèss giuntà di tocch popular per caturà el publich general del propri temp.

Grazzie a l’industria de i biografi de Poe, el sucess de “The Raven” l’è diventad una storia che se cunta de spess. La dona del poeta, Virginia, la s’era sbiadida denanz ai sò œgg, ma l’è rimasta per ün olter ànn a l’ombra de la mort. La stanza luunga e bassa in de la cà visin a Bloomingdale Road l’è cuma  famusa cuma stanza indué Rouget de l'Isle g’ha cumponü la Marsiglia. Tutt han sentid che el poema, cun la firma “Quarles”, l’è cumpars in de la “American Review”, cun ün cumment pseudo-editorial sü la sò furma; che Poe g’ha ricevü des dolar per chel; che Willis, ul pusè gentil e menu invidius de i arbitri de la moda, l’ha ristampà cun ün elogio che l’ha fad parlà subit in cità. Tutt i dubi sü l’autor in stad eliminad quand Poe l’ha recitad lü stess in una riuniun leteraria, e per ün quai temp l’è stad l’autür pusè marcad di american. El sucess l’ha stimulad e incuragiad. Come ün olter satirista pusè orgogliüs, anca lü l’ha truà “qualcos de estate” anca “in del ronz de i insett.” Tristement, ma sunt passà tri ànn, ün periodo de influenza, orgœj, anguscia, ma semper de laurà de fantasia o critica, prima de la sconfitta final, prima che la curtina la cascava sü una vita che per lü l’era in verità una tragedia, e lü s’è cedü al “vermen del conquistatür”.

“The American Review: A Whig Journal” l’era una rivista famusa per qui temp chi, a do culonn, stampada sü carta bona e ilustrada cun ritratt al mezzotinto. Intra tanta materia sotta el standard d’incœu, g’haveva denter quaivun che qual-sa-vöör editur sarès stà cuntent de ricef. El volum inizial, per el 1845, g’ha articul de Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman e Whipple. El poema de Ralph Hoyt, “Old”, l’è cumpars in quest liber chi. E chi g’he sun tri versi de Poe: “La cità in del mar”, “La valle di disordini” e “The Raven” . Dü di chesti sun stà costruì, inscì l’era sò mod, di stüdi precedent, ma l’ültim nomm l’è vegnuu fœura cuma se l’era appena cumpost, e quasi cuma l’emm incœu. L’afermaziun che dopu l’è minga stada rivista l’è sbajada. Undes cambiament minur del test de la rivista cumparisen in El corvo e olter poesie , 1845, un liber che el poeta s’è sentiu incoraggià a ufrir al publich. Chesti sun per la magiur part di cambiament de puntuaziun, o de parolles singul, l’ültem tip fatt per aumentar l’effèt del alliteraziun. In de la bella ediziun del signur Lang di versi de Poe, purtada fœura in de la “Parchment Library”, g’ha mustrà l’istint de un stüdius, e g’ha fatt cun savieza, tornand al test in del volum apena menziunà, cuma dat in del numer de Londra del 1846. El “standard” del lavurà de Griswold l’è in de la culeziun de Griswold. Chesti sun stà ripetù di editur sucesif, che g’han anca luur fatt di propri errur. Ma el test de The Raven , per i dumand fatt a l’autur per copi manuscritt, l’è stà ancamò püsee rivist de lù; infatt, l’ha stampada a Richmond, just prima de la sò mort, cun la sostituziun poetich de “serafin che caden i pè” cun “angeli che caden i pè debil”, in de la quatordessima strofa. El noster test d’incœu, donca, anca se sostanzialment chel del 1845, l’è en quai mod mudificà de la letura sucesiva del poeta, e l’è, pensi, la versiun püsee giüsta e eficaz de chestu singul poema. El cambiament püsee radical rispett a la prima versiun l’è cumpars, però, in del volum del 1845; l'undicesima strofa qe in orijin la g'haveva denter qeste righe, difetose ind la rima e altriment una difeta sul poema:

"Ciapà da quai padrun infelic, che g'ha un disaster senza pietà

Seguiva velocement e seguiva pusè velocement, quindi, quand Hope el se giurava,

Stern Despair l’è turnada, al post de la dolz Speranza che g’havea osad giurà...

Quella risposta trista, “Mai pü!””

Saress ben se olter poeta, e famos, pudessen vesser segur de far semper dei meioraments i so cambiaments. Poe l’era semper drè a gestì el sò scars spetacul de versi, e de solit el faseva migliur. El Corvo l’è stad el prim di poq poesie che l’ha quasi cumpletad prima de stampà. Pœu vèss che quei che se preocupan de la poesia g’han perdü pooch per la sò mort. Fluent in prosa, l’ha mai scrivud versi per far un poema. Quand ün ritornell de l’imagin l’ha frequentad, la lirica che l’è vegnuda föra l’è stada l’ispirasiün, come diseva lü stess, de una pasiün, minga de ün scopo. Chestu l’era a di intervai inscì rar per giüstificà la teuria de Fairfield che tüt l’eran el prudot de una crisi nervus.

Cossa, donca, g’ha dà al poeta la sò indizi de El Corvo ? Da che fundament brumuus l’è saltà sü lentament a una müsica che respirava lentament? Comè al solit, plussee de una roba l’è andada a la costruzion de un poema insì important. Considerand i sermon plussee long predicad de spess su tests curts e men sugestif, spero de vesser miga colpid de qesta discussion su una sola lirica, soratut quella qe un artista comè Doré l’ha fait l’ojet de illustrazion prodiga. Fin a recentement g’havevi pensà che chestu pezz, e quaivun che el sò autor g’ha cumponü dopu la sò comparsa, l’eran eceziunai perché l’eran minga cressü di germi in di sò versi de fiœul. Ma el signur Fearing Gill m’ha mustrà quai strof minga püblicà de Poe, scrivü quand g’haveva diciott ànn, cunt el titul “The Demon of the Fire”. El manoscritt el par vèss in de la prima scritüra del poeta e la sò genuinità l’è garantida de la famèja indué l’è restà per mezz secul. Olter ai germi püsee facil de “The Bells” e “The Haunted Palace” g’ha denter quai fras che sugerisen l’apertura e la chiusura de The Raven . Per quant riguarda el ritmo del noster poema, ün cunfront di dat indica che quest l’è stad influenzad dal ritmo de “Lady Geraldine’s Courtship”. Poe l’è stad ün di prim a onorà el geni de Miss Barrett; lü l’ha scrit sü i sò poem come “el pusè nobil del sò sess”, e l’era in  simpatia per el sò metud lirico. I frasi del sò poema d’amur,

“Cunt un murmurant incerte, in del aria, la curtina viola

La se gonfia denter e la se gonfia intorn ai sò front pallid immobil."

g’ha truvà un eco en chesti:

“E el fruscià trist e incerto de ogni curtina viola

L’è stad cüntent, l’ha pien de terrur che g’ho mai sentid prima.”

Qui Poe l’ha assunto ün privilegio per cui l’ha censurad Longfellow, e che nissun l’ha mai cercad in di sò premess senza rilevà e castigà. In melodia e in forma stanzaica, vedremo qe i duu poema inn miga diferents, ma in motivazion inn totalment distints. La poeta generosa la sentiva domà la vera originalitaa del poeta. "Questa scritura viva!" lee l’ha esclamad: “Quest poder che se sente!... El noster grand poeta, el signur Browning, l’autur de “Paracelso”, ecc., l’è entusiasmà in de la sò ammiraziun per el ritmo.” El signur Ingram, dopu avegh riferid a “Lady Geraldine”, indica cun speranza un’oltra funt da induè Poe podaria avegh ciapà un impuls. In del 1843, Albert Pike, el mezz grecch, mezz frontier, poeta de l’Arkansas, g’haveva stampà in “The New Mirror”, che Poe l’era drèe a scrif, quai versi cun el titul “Isadore”, ma dopu l’è stà rivist de l’autur e ciamà “The Widowed Heart”. Selezioni da la revisiun del signur Pike la seguent strofa, e i carateristich principal curispunden a la versiun uriginal:

“Inquieto cammino in di noster stanz solitari, suono pü i noster cansün,

El sul s’cioppo s’illuminà sul paviment minga scovà;

L'usel burlador el se senta ancamò e el canta, o tension malinconica!

Perchè el me cœr l’è cuma una nivola d’autun che la traboca de piœuva;

Te seet perdü per semper per mi, Isadore!"

Qui g’hem una misura prolungada, una sœmeanza de ritornell e l’introduzion de un uxell qe la soa canzon la fa cresser el dolor. G’he sun di olter sentier che pœden vèss seguì di curius; in particular, un passagg che el signur Ingram seleziuna da la recensiun final de Poe de “Barnaby Rudge”:

“Anca el corvo, * * * pudeva vess stad fad, pusè de quant vedem incö, una part de la concesiün del fantastico Barnaby. * * * El sò personagg pudeva avegh recitad, per quel de l’idiota, la stess part de la musica, l’acompagnament per l’aria.”

Però, dopu avegh indicà chesti germi e someianz, el valur de chestu poema se truva ancamò in de la sò uriginalitaa. La müsica prugressiva, i detai scenich e la lüs e l’ombra cuntrastà, soratüt la passiun spiritual del nott, la fan diventà un oper de un geni che informa. Per quant riguarda l’usel teribil, lü l’è diferent da tutt i olter corv de la sò clan, da i “twa corbies” e i “three ravens” di balladist a la “Grip” de Barnaby. Chichinscì g’he minga una someanza de la torretta che la frequenta i torr ancestrai e la calca in del camp del araldica; nissun fantasma che Tickell cantava che, quand,

"Urland al sò fenester tri volt,

El corv sbateva l'ala,

Trop ben la sciura per l’amor la saveva

El son del segn solenn.”

El corv de Poe l’è una conceziun distinta; l’incarnaziun del agonia e de la senza speranza de un dòl; una Memoria incarnada de sable, el cronista permanent del destin, un tip de Irreparabil. Scapà travers el Stix, da la “riva plutoniana de la nott”, el par l’anema imaginada del interrogatur stess, de chel che pœu minga, el vœur minga, bef la gentil nepente, perché la memoria de Lenore l’è tüt chel che g’he restà, e cun la fin del sò dolor anca chel che sarès stà mettuu de part.

El Corv al pœl anca vesser pres comè un poema representativ del so autor, per la soa esemplificazion de tute i so nozion de qell qe al dovaria vesser un poema. Quests qì se trœven ind i so saj su “El principi poeteg”, “El razional dei versi” e “La filosofia de la composizion”. El Poe l’ha dichiarad qe “ind la Mùsica, fors, l’anema la riva a’l grand fin per el qual, quand qe l’è ispirada del Sentiment Poeteg, la se batt: la creazion de la belleza supernal... El versi al pœl miga vesser designad mei qe come una musica inferior o men capaz”; ma ancamò, el verset che l’è verament la “Poesia di parolles” l’è “La creaziun ritmich de la belleza”, chestu e nient de püsee. El ton de la püsee volta Belleza l’è chel de la Tristeza. El argument püsee malinconic l’è la mort. Chestu g’ha de vèss alleà a la Belleza. “La mort, quindi, de una dona bella l’è, senza dubio, l’argument pusè poetico del mund, e l’è anca senza dubi che i laber pusè adatad a qui argument chi sunt qui de ün amante in luto.” Qeste ultime espresion inn citade de l’analisi capricciusa de Poe de qest poema, ma indiqen precisament la gamma jeneral dei so versi. El punt culminant de “The Bells” l’è el monotono muffà di fantasmi, che se vantan de pesas el cœur del òmm. “Lenore”, “ The Raven” , “The Sleeper”, “To One in Paradise” e “Ulalume” sunt una sinfonia tenebrosa, e “Annabel Lee”, scrita per ültim, mustra che ün tema l’ha possedü fin a la fin. Ancamò una volta, chesti sun tüt nient se minga musical, e quaivun sun tucà de chela qualità del Fantastic che desviluppa el sens de awe e giunta una nœuva pagüra a l’agonia stess. Travers de tüt l’è scurament delineà, sotta un pall oscuro, l’amur ideal del poeta, inscì despess metà rapresentà in d’olter sit, la dona sepelida de Usher, la Lady Ligeia, in  verità la contropart de la sò natüra. Pensi che la carità de un artista per chel che l’è “in furma” la pœu mai rivalizà cun la sò devoziun a quai ideal. La dona visin a lü la g’ha de esercitar i sò incantesim, vèss tüt a turno e minga tant, incantarlo cunt infinita varietà, o vèss contenta de renuncià a una part de la sò fedeltà. El g’ha de vèss attirà del Inraggiungibil, e chestu l’è semper olter de lù in de la sò pasiun per l’art creativa.

Poe, come Hawthorne, l’è rivad cond el declin de la scœla romantega, e nissun l’era plussee content de rider de la soa calamità. Però el sò cœur l’era cunt i romanz e luur efet uriental o gotich. La sò invenziun, inscì ricca de cunt en prosa, pareva desertarlo quand che g’ha scrivü di versi; e el sò giudizi el diseva che i poesie romantici lungh dipenden pusè de l’incident che de l’ispirasiün, e che, per pronuncià la poesia romantica, i versi sarìan assée. Donca la soa teoria, ciarament adatada ai so limitazion, qe "un 'poema long' l'è una contradizion plana in termen." I compunent de “The Raven” sunt poq e facil: ün om, ün usel e la memoria fantasma de una dona. Ma el pezz g’he dà una bella mostra de material romantico. Cossa g’hemm? La mezzanott; la cambra oscura cunt i sò tom de tradiziun desmentegà; el stüdent, - un Geronimo mudern; el rubinett del corv sü la cassa; la nott d’inverno e el fœg che l’è drèe a morir; i pendì de seda spazzad del vent; i sogn e la vaga difiducia de la bugia che fa eco; l’usel neger e stran sül bust pallid; i accessori de velluto violetto e la lampada glottante. Tutt quest effet de palq de la situasiün, de la lüs, del culur, del son l’è purament romantico, e anca melodramatico, ma de una qualità poetica che el melodramma rarament mustra, e che riflett la “passiün eterna, el dolor eterno” del poeta.

La strutura ritmica de “The Raven” l’era sicüra de fac impresiün. La rima, l’alliterazion, el pes, la forma stanzaica, inn staits inventads cond una singolar abilitaa. Senza dubi el poeta l’è stad colpì de l’adeguatezza de la trocaica musical de la Miss Barrett, in di “8”, e süratutt de l’arrangiament adutad vers la fin de “Lady Geraldine”:

“’I œgg,’ l’ha dit, ‘adess che baten travers de mi! Set i œgg che m’han desfà?

Occ lucent, cuma di vècc gioielli mettüu in de la statua pariana!

Sotta quella front bianca e calma, te brusi semper torrid

Sü el desert de la sabbia del me cœr e de la me vita desfà?”

La sò introdusiün artistica de una terza rima in de la segunda e in de la quarta riga, e l’agiunta de una quinta riga e de ün ritornell final, han fad la strofa de El corvo . L’alliteraziun persistent la par vegnì senza sforz, e despess i rimi denter di righ sun seduttif; mentre el ritornell o el peso domina l’inter oper. Anca chi l’havea prufittad dal stüdi de Miss Barrett sü i ballad e i romanz in di sò lengue e in di olter lengue. Un “ritornell” l’è l’esca cun la qual un poeta o un musicist tegn l’oregia vagant, l’ansia ricurrent de la Natüra per la tensiun inizial. G’ho semper ammirad i bei ritornell de la cantant ingles: “I Usignoli, i Usignoli”, “Margret, Margret”, “My Heart and I”, “Toll slowly”, “El fiume continua”, “Pan, Pan è morto”, ecc. l’ha ripres:

"O vesser vivent felici! nissuna lengua

La luur belleza podaria dichiarar:

Una surgent d'amor l'è spurgada del me cœr,

E g’ho benedì senza savè:

Segur che el me gentil sant g’ha avuu pietà de mi,

E g’ho benedì senza savè.”

El Poe l’ha cread la quinta riga de la soa strofa per la magia del ripetiment. Lü l’ha fad afidament sü de lü in di poem sucesiv, “Lenore”, “Annabel Lee”, “Ulalume” e “For Annie.” L’ha otegnü una müsica selvadegh e malinconica, g’ho pensà, di “dolci influenz”, di carich african e di ripetiziun che g’he sun cantad de piscinin, sintonizand cun la sò melodia nativa la vuss del noster poeta del sud.

“La Filosofia de la Composiziun”, sò analìs de El Corvo , l’è una desseziun tecnich del sò metud e de la sò strütüra. Né la sò dichiaraziun de artifici a saang frècc, né la sò dichiaraziun sucesiva ai amis che un’esposiziun a chestu artifici l’era sultant un olter di sò ingann intelletual, g’han de vèss interament accredità. Se lü g’havess prugetà l’opera cumpleta in anticipu, l’avarìa minga fad una preludia inscì dura de rime a la melodia de la segunda strofa, nanca sü la sò teuria del fantastico. Naturalmente un artista, dopu avegh perfeziunà un’oper, varda, cuma el prim artista, che l’è bon, e varda perché l’è bon. Una analisi sucesiva, insema a un refud de qualsessia fœg sacr, la pœ vesser faita facilment. La mia convinzion l’è qe la prima concezion e la bozza approssimativa de qest poema l’è vegnuda quand qe l’ispirazion la vegn semper; che el sò autor g’ha vist cuma podaria vèss perfeziunà, dand i tocch final descrivü in del sò capitul sü la Composiziun, e che l’ültem, donca, l’è minga del tüt fals né del tüt vera. El dann de tal analìs l’è che tenta un principiant a pensar che i prucess artificiai pœden sostituir l’immaginaziun. L’impuls del geni l’è chel de custodir i segret de la sò ura creativa. I sguard ottegnü del lavurà, di esperiment sconcert, che preceden un trionf, cuma in del sketch de Hawthorne purtà a la luur, dan di istruzziun e di incoraggiament che g’han no prezi al sincer artist. Ma vun  che voluntariament espon la sò Musa al sguard de tüt i gent che vegnen, duvaria ricurdar el destin del re Candaules.

El mund pensa anca mò a Poe come ün “omm de geni senza fortuna.” Recentement l’ho sentid menziunad come “ün che tutt paren ciamà per rapresentà mal, declarà o calunnià.” Ma me par che la sò mala fortuna l’è finida cun la sò mort pietosa, e che da allora la sò difesa l’è stada persistent, e la sò fama de cressita custant come ün scritür de talent e de suferenza pudeva pregà in de la sò ura de speranza. La declaraziun e la calunnia de Griswold han girad la current a sò favur. I critic e i biografi han dichiarad una negaziün a la volta, cun ün umagg a la sò personagg, cun növe edisiün de i sò laurà. I sò letter e i piscinin incident de la sò cariera sunt davaant a nun; la discografia, bona e cativa, l’è tant cognusüda. Nissun apelant g’ha ricevü un giudizi püsee tenero e perdonant. I sò incident in de la sò vita aparteneven a la sò regiün e al sò periodo, forsi anca mò pusè a la sò infirmità de voluntà. Senza dubi el sò ambient l’era minga chel per custodir una natüra granulada e mal equilibrada di pericul de fœura e de denter. La soa volontaa plussee forta, de vesser scior de se medesim, l’ha guadagnad per luu “quella ereditaa del guai.” L’ha confessad de vesser stait el padron infelic de l’uxell, el colpid de qest poema qì. Ma lü l’era una part cumpleta de quel temperament dramatiq che l’esulta in de la presagio del sò fin. G’he un piacer recità la part püsee volta: sem tüt gladiatur, che piangem Ave Imperator! Per citar la question de fait del Burke : "Ind el dolor el piaxer l’è ancamò el plussee volt, e l’afflizion qe sofrim la g’ha miga someianza cond el dolor assolut, qe l’è semper odios, e qe cerchem de scatar via el plussee prest possibel." Poe l’è ndad pusè in là, e l’è stad ün artista anca in de la tragedia de la sò cariera. Se, segond la sò convinziun, la tristeza e la spariziun de la belleza sun i temi poetich püsee volt, e el sentiment poetich el piasè terrester püsee fort, alura el dolor e la bugia de la sò vida rotta l’eran minga senza luur frequent cumpens.

In di pagin dopu, g’hem un nœuf esempi de geni de un artista che carateriza la sò interpretaziun de un famus poema. Gustave Doré, l’ültim oper che g’hem devant de noi, l’era minga el pittur, o anca el disegnadur, per i realist che dumandavan la verità del ton, de la figüra e de la perfeziun. Quei question qì i preocupaven men qe de far forma e distanza, lux e ombra, assister el so proposit, qe l’era de ecitar l’anema, l’imaginazion, de quell qe al vardava. Quest l’ha fait col suscitar el noster sens de awe, a travers dei concezion meravigliose e de spess sublime de robe inescribile e piene de scurezza o gloria. Se dis che se i sò oper l’eran minga grandi pittur, cuma quader sun grandi. Come “artista leterari”, e inscì l’era, la sò forza l’era in raport dirett cun l’invenziun dramatica del sò autor, cun l’audacia del spirit che g’haveva pizzad el sò. De chi l’è vegnuu el sò sucess cun Rabelais, cun “Le Juif-Errant”, “Les Contes Drolatiques” e “Don Quixote”, e donca, al cuntrari, el sò faliment in del esprimir la belleza di Idili de Tennyson, de “Il Paradiso”, di pastoral ebraich, e di olter test che dumandan dolcezza e esposiziun. L’era nassü ün maestro del grotesco, e da una visiün special pudeva dipingiü i spettri de ün cervell frequentad. Num vedem i uget cuma i vedevan i sò personagg, e cunt i œucc stess del ebreo errante, del Don perplex, o la tüsa del fabricant d’or che la sò fantasia la rend inscì grand el re in de la buttega del Pont-au-Change. L’era ind la natura dei robe qe al dovaria vesser atirad de ogni capolavor de versi o de prosa qe mi g’ho definid unic. I regn inferiur sun stà ciamà al sò servizi; i sò ròcc, i sò alber e i sò muntagn, el ciel stess, sun animad de mutif e diableria. Se lü l’era vissü per illustrà Shakespeare, g’hevarem vist ün tratament straordinari de Caliban, le streghe, la tempesta in “Lear”; ma senza dubbi g’havaria dovuu mett in dubi i sò ideal de Imogen o Miranda. La belleza pura e semplis, e la sò eccellenza perfetta, rarament pareva capì.

Però g’he la belleza in di sò disègn per “Ancient Mariner”, minga real per quant che sun, e una consecutività rara en una seri de Doré. “The Rime” g’ha dad una storia lunga, cun tant cambiament in de la scena. In The Raven el son e el culur preservan el sò monotono e g’hem no cambiament de post o ocasiun. Che l’è el resultà? El Doré ufriss una seri de variaziun sül tema cuma el pensava luu, “l’enigma de la mort e l’allucinaziun de un’anema inconsolabil”. En quaivun di chesti disegn i sò difett sun evident; olter rivelan la sò putent uriginalità e i qualità püsee bon indué, cuma disegnadur, l’era da sul. L’era ciar che g’hera quaicos de comun intra l’umore de laurà de Poe e Doré. Chestu l’era püsee ciar se l’ultim g’havess pruvà i “Cunt del Grotesch e del Arabesch”. Tutt e dü han ricorrì a la tera di elf de la fantasia e del romanticismo. In di travaj melodramatiq, tutt e dü, grazzie al sò comand del süranatural, han evitad la linea de pericul tra l’ideal e l’assurdo. Poe l’era el plussee vero adorador del Bell; la sò pazienza per chel l’era una passiun consacrativa, e inscì el se separa del sò ilustratur. Poeta o artista, la mort a la fin la trasfigura tüt: a l’ombra del sò presagio de sable, el pastel simbolich de Vedder i mett facia a facia, ma i ingrumpa cunt el mantell de la savieza e del podè inmortai. Una dona americana l’ha cread l’imajen de un geni cond i œgg stelle cond la torça final, la squisita semblanza de vun qe la soa vision la varda, ma qe i so labbr pœden miga pronunciar, i mister de una terra de sora de la “porta de una tomba lejendada”.

Edmund C. Stedman.

LA POEMA.

Ilustraziun 1

EL CORBO.

Una volta una mezanott triste, mentre pensavi, debul e stanc,

Sü tanti un volum caratteristich e curius de tradiziun desmentegà,

Mentre annuiva, quasi durmind, all’improvviso l’è rivad un colp,

Come quaidun che l’era drè a batt, a batt a la purta de la mia camera.

“L’è ün visitatür,” g’ho murmurà, “battènd a la purta de la mia camera...

Dumà quest, e nient de pü.”

Ah, me regordi che l’era in del cupa dicember,

E ogni brasa separada che l’era drèe a morì la faseva el sò fantasma sul paviment.

Desideravi cun entusiasm el dì dopu: - en vain g’havevi cercà de ciapà en prestit

Da i me liber la sucess del dolor, dolor per la Lenore perduda,

Per la rara e radiant sciura che i angel ciaman Lenore:

Senza nomm chi per sempre.

E el fruscià trist e incerto de ogni tenda viola

M’ha cüntent, m’ha impienì de ​​terrur fantastic che g’ho mai sentid prima;

Inscì che adess, per fermà el battiment del me cœur, stavi a ripeter

“L’è un visitadur che me prega l’entrada a la pòrta de la mè camera

Quai visitant tard che prega l’entrada a la purta de la mè camera;

L’è quest, e nient de pü.”

Presentment la mia anima l’è diventada püsee fort; esitant poi no più,

“Signur”, g’ho dì, “o signura, veramente prego el voster perdun;

Ma l’è vero che l’eri drè a durmì, e inscì gentilment te se vegnü a rapà,

E inscì debilment te see rivà a bater, a bater a la purta de la mè camera,

Che l’eri minga sicür che t’ho sentid” - chichinsci g’ho dervì la purta; -

Scurità lì, e nient de püsee.

In del prufund de chel bui che sguardava, sun stà lì meravigliand, cun pagüra,

Dubitant, sognand sogn che nissun mortal g’ha mai osad sognar prima;

Ma el silenzi l’era ininterrump, e la scürità la dava no segn,

E l’unica parola che se parlava l’era la parola sussurrada, “Lenore!”

Quest l’ho sussurrà, e ün eco l’ha murmurà indrè la parola, “Lenore!”

Solo quest e nient de püsee.

Torna in de la cambra girand, tüta la mia anima denter de mi brüsa,

Prest ancamò g’ho sentì un battiment, un poo püsee fort de prima.

“Certament”, g’ho dì, “de sicür l’è quaicos de la mè reticula del fenester;

Lassèm vedè, donca, cus’è che l’è, e chestu mistero esplora:

Che el me cœur l’è ancamò un mument e chestu mistero l’esplora;

L'è el vent e nient de püsee!"

Avert chi g’ho tirà l’otturante, quand, cun tanti flirt e flutter,

Lì l’è entrà un majestico Corvo di temp sant di vècc.

Minga l’obeienza l’ha fait; minga un minut se fermò o l’è restà;

Ma, cunt el sguard de sciur o signura, postà sora la pòrta de la mè camera:

Posad sü un bust de Pallas giüst sora la pòrta de la mè camera:

Perched, e seduto, e nient de püsee.

Allora quest usèll de ebano che g’ha purtà la mia trista fantasia a sorrider,

Per el decor grav e sever del vis che g’haveva,

“Anca se la tò cresta l’è tajada e rasada, ti,” g’ho dit, “see segür che l’è minga sciur,

Corvo teribilment scuro e vècc che vaga da la riva de la nott, -

Dimm come l’è el to nomm signor sü la spunda plutoniana de la Nuit!"

Cita el Corvo, "Mai pü."

Me maravigliava tant de chestu galin sciüp de ascultà el discurs inscì ciar,

Anca se la sò rispòsta g’ha pooch significà, g’ha pooch pertinenza;

Perchè pœden minga vutar a vèss d’acord che nissun òmm vivent

Ever yet l’è stà benedì de vedè un usèll sora la pòrta de la sò camera:

Uxell o bestia in su ‘l bust sculpid de sora la pòrta de la sœ cambra,

Cun ün nomm come “Mai pü.”

Ma el Corvo, sentà da sul sül bust placid, parlava sultant

Quella sola parolla, come se la sò anima in quella sola parolla l’ha sburtad.

Negot olter l’ha dit, minga una piuma e l’ha sbalzad -

Fin che g’ho minga pü de murmurà, “Olter amis in volà prima...

El dì dopu lü el me lassarà, come la mia speranza l’è stada prima.”

Poeu l’usel g’ha dit: “Mai püsee.”

Spaventad de la quiete interrumpida de la risposta parlada insì ben,

“Senza dubi,” g’ho dì, “quel che dis l’è el sò unich magasin,

Cattà da quai padrun infelic che g’ha un disaster senza pietà

Seguì velocement e seguì püsee velocement fin che i sò cansün g’han purtà un pezz:

Fin ai lament de la sò Speranza che el peso malinconic g’ha purtà

De “Mai, mai pü.”””

Ma el Corvo l’è ancamò drèe a seducià tüta la me anima trista a sorrider,

Drit g’ho girad un sedil ammortizzad davaant a l’usel e al bust e a la pòrta;

Poeu, quand el velluto l’è affondà, me sun cumincià a culegar

Fantasia a fantasia, pensand a quell qe quest uxell menaçant de vegia -

Che l’usel lugubr, sciüp, teribil, magr e menaçant di temp pasà

Intend in croccare "Mai pü."

Chestu l’eri impegnà a indovinà, ma nissuna silaba che esprimeva

A l'ucell che i sò œgg de fœuch brusavan in del center del me sen;

Quest e ancamò me son sentà a divinar, cunt el cò tranquil distèss

Sü la fodera de velluto del cusin che la lüs de la lampada la s’illuminava,

Ma la sò fodera violeta de velluto cun la lüs de la lampada che s’è slargà

La premerà, ah, mai püsee!

Poeu, pensavi, l’aria l’era diventada püsee densa, prufumada de un incensur invisibil

Oscillad da serafim che i sò pè tintavan sul paviment.

“Disgrazià,” g’ho dit, “el to Dio t’ha prestà, travers chesti angel t’ha mandà

Riposo, riposo e nepente di tò ricord de Lenore!

Quaff, oh quaff chesta tip de nepente, e desmentega chesta Lenore perdüda!"

Cita el Corvo, "Mai pü."

"Profeta!" g’ho dit, “ròba del mal! - profeta ancamò, se usel o diavul!”

Se el Tentatur l’ha mandà, o se la tempesta t’ha slanzà chi a terra,

Desulà ma tüt senza pagüra, sü chesta terra del desert incantada:

Sü chesta cà de Horror frequentà, dimm verità, imploro:

G’he... g’he balsam en Galaad? Dimm... dimm, imploro!"

Cita el Corvo, "Mai pü."

"Profeta!" g’ho dit, “ròba del mal, profeta ancamò, se usel o diavul!

Per quel Ciel che se piega de sora, nuèter, per quel Dio che adorem tücc dü:

Dighel a chesta anima de pena cargada se, denter del luntan Aidenn,

El g’ha de ciapà una santa sciura che i angel ciaman Lenore:

Ciapa una tüsa rara e radiant che i angel ciaman Lenore.”

Cita el Corvo, "Mai pü."

"Sè chela parolla el noster segn de separaziun, usel o diavol!" G’ho urlà, s’è slargà...

“Torna in de la tempesta e in de la riva plutoniana de la Nott!

Lassà no una pena nera cuma segn de chela bugia che la tò anima g’ha parlà!

Lassà la mia solitudin senza interrump! - lassà el bust sora la mia purta!

Tira via el to bec del me cœr, e tira via la to forma de la mia porta!"

Cita el Corvo, "Mai pü."

E el Corvo, che s’è mai slanzà, l’è ancamò sedù, l’è ancamò sedù

Sül bust pallido de Pallas just sora la purta de la mè camera;

E i sò œucc g’han tüt el par de un demoni che l’è drée a sognà,

E la lux de la lampada sora de luu la s’ciopa l’ombra per terra;

E la mia anima de fœra de quell’ombra che la s’è sdraiada per terra

Sarà levà sü, mai püsee!

