Gutenbergih cugayso kaxxa Gatsbi ekitaaba

VII

Gatsby wagittaamal curiosity kaxxa doori digirte wak, kay buxah addal tan ifu inki sabtih bar gexam duude weem—kee, qimmoh addah qimmoh addah, Trimalchio deqsita numih taama gaba kalteh. Dubuk qunxaaneyti anu elle axcem, kay drive fanah gexak sugte automobiles, inki minitih addat sugteeh, tohuk lakal sulkily gexak sugte. Usuk biyaakiteh yaniimih bohoy liyooh, anu kaadu gexeh suge—inki butler, villainous foocal, albaab fanah yoo wagsiisak, celsiisak suge.

"Gifta. Gatsbi biyaakitah inna?"

"Aleey." soolok lakal usuk ossimeh " gifti" dilatory, naqabu le gita.

"Anu kaa ubleh masugiyyo, kee anu kaxxam cisabboteh suge. Gifta Carraway yemeetem kaah waris."

"Iyyi?" usug umaanek essere.

"Karaaway."

"Karraway. Meqeh, Anu kaah warseyyo."

Garciik usug afa yoogoreh.

Yi Finn yoh warseh yan innal Gatsby isi buxah addal yan kulli taama abeynit ayyaamah yeyyeeqeh sugem kee ken aracal garab dozen num yeyyeeqeh sugem, West Egg deqsitta magaalal gexeh sugeeh, lakqoh lakqoh lakqoh lowsis abak sugem takkay immay, telefoonul moderate supply amrise. Giroosih awki maaqo qari cereyya qari ceelam warseeh, mandaral amo ladi mabla qusba mari inkih taama abeynit hinna.

Ciggilta ayro Gatsbi silkil yoh seece.

"Wonnah gexa?" Anu essereh.

"Balle, raage dagar diig."

"Anu atu isi taama abeynit inkih diiriytem oobbeh."

"Anu camitte sinni num faxak suge. Daysi mango uddur yamaate--carra."

tonnal inkih tan caravansary raddeh kardi qarih innal tet intiitat oggol sinna.

"Oson inki inki maritte Wolfshiem akah abam faxam. Oson inkih tooboko kee maqanxix. Oson qunxa hoteel gexsiisak sugen."

"Anu ableh."

usuk silki kalluuwuseh suge Daisy esserol-- anu beera tet buxal satqâ kaloh amaateyyo? Miss Baker wokkel anele. Saaqatak garabak lakal Daysi isih silki hayteeh, anu amaatem gorrisak sahha lem celta. Tukteyna ugteh sugte. Kee away anu ta wakti dooraanam aaminem maduuda—baxsa luk Gatsby garden addal yeyyeeqeh yan rather harrowing scene.

ciggilta ayro laqna luk sugte, ellecaboh iyyaanam duudumtah, asmatah laqna, cagayat. Yi baabur tunnel ayro diifu fanah tewqe wak, Agat Biskut Kampaanih laqna dubuk carra laqna diggoysak sugte. kokkobek qallay daffeynaani cararoowuk exxal obte; yi xaqut tan barra, qado kamiisih addat, sissik waktih addat, tet xaagi waraakit, tet feeraarih addat, laqna luk, laqna luk, laqna luk, laqna luk, laqna luk, laqna luk laqte. tet giibih kitab baaxal rade.

"Yaqanah, yii!" is ufuy rubte.

Anu taqabih addat yan qanxaffe luk tet culseeh, tet gabat gacseeh, qanxaffe luk sugem kee extreme tip of corners lih wagitak, anu tet amol design abe weem tamixxige—takkay immay, kulli num, barra edde anuk, inkih yoo celsiisak suge.

"Laqinih!" iyye kondakter buxa marih foocal. "Inki inki hawa!... Laqna!... Laqna!... Laqna koh dudda? Laqna? Laqna... ?"

Yi gexoh cilaale kay gabat data laqna luk yoo fan tuduure. too faxe num ta niqnal hanaawisam faxximta miyyin qassoowe soktoota usuk fuguute, miyyin moyya bicse pijaamah giibih amol kay sorkocobaxih amol!

... Buchanans qari hall fanah gexak, telefoon qanxaffeh xongolo Gatsby kee yoo fanah gexak, albaab fanah gexak sugne.

"Saqalah yan numih dagara?" butler afti exxa fan kaayte. "Qafu yoh ab, madame, takkay immay nanu tet xayyosnam madudna—ta carra xagnam kaxxam niqnih!"

usuk nummaak iyyem: yeey... yeey... ableyyo.

usuk daffeyseh culma kee nee fanah yemeete, dagoom urra, ni kafin koofiyat beyuh.

"Madame saaloonul koo qambalta!" usug weeqeh, faxxiime sinni afkan yascasse. ta laqnah addat kulli ossotinah asta mango riigih manoh umaanek sugte.

footima, silal meqennah awnings luk, dite kee xabca luk sugte. Daisy kee Jordan kaxxa soofah amol, silver idols innah, sinni qado dress qilsa luk, fanteenaani gaddi silaytut qilsa luk sugeenim.

"Nanu nangayyem madudna," oson ittalih iyyen.

jordaanos feeraari, qado bulul ken tan amol, yi addat dagoom rabboh.

"Kee Gifta Toomas Buchanan, Arda abeena?" Anu essereh.

Inki uddur anu kay xongolo obbe, ceeri, tibba, husky, handagal silkil.

Gatsbi qisi fiddimah gudel sooleh assakat le intiitat wagte. Daysi kaa wagteeh tusuuleh, tet salfaleeh, rufto le asaala; qunxa bulul caacay tet aliilik qaran fanah ugte.

"Cami," Jordan tutucyeh, "woh Toom baxuwwa silkit tan."

Nanu tibba inne. handagal yan xongolo naqabu luk fayya inte: “Kaxxam meqe, tokkeek, anu makiina inkih koh maylammeyyo... anu inkih koh dirki mayyu... kee atu yoo taqbisseh tanim bodda waktil, anu toh inkih soolisam maduuda!”

“Receiver lowsiisak” iyye Daisy qanxaffe luk.

"Balle,usuku hinna,"Anu teetih asmiteh. "Ah nummah sittin geyi. Anu tet aaxigem faxximta."

Toom albaab fakeh, arac alfeh isi gabulle xagarat, kee sissikuk footima fan cule.

"Gifta. Gatsbi!" Usuk isi fidin, fidin gaba nagay qelliseh yan mafaxa. "Anu koo ubleemih ruffa exce, giftaw... Niik..."

“Xabcin maqab neh ab,” iyye Daisy.

Usuk qagitaak footimaak yewqe wak is ugutteh Gatsby fan gexeeh, fooca kaak yeyyeeqeh, af kaak fuguute.

"Atu taaxigeh anu koo kiciyyom," is qansaritteh.

“Atu habbalteh tan barra tan” iyye Jordan.

Dayisi shakki luk dariifa wagitta.

"Atu Nick fugutteh."

"Mannah yan addah tan, qaxuumaane baxuwwa!"

"Anu waam mayyu!" weeqeh Dayisi, kee xaaa girah aracal alfimtam qimbisse. Tokkeek is laqna kassittaah, qunxa awka miraacisak sugte nersi footima fanah temeete wak, soofah addal culteh sugte.

"Bles-sed pre-cious," is qanxaffe luk, isi gabaak tibbixe. "Koo kicna isi ina fan am."

awki, nersi cabeh, footima fan yisissikeeh, wacarriy luk isi inah sartanat rade.

"Barka-sed pre-cious! Ina kok dumaahi walqin amoh xagor bulul geytee? Soolis taway, kee inxic-Mannal-de-aba."

Gatsby kee yoo fakim addah obneeh qunxa qammaxxaagah gaba beyne. tohuk lakal usuk alqi cakkumsutak wagtak suge. Anu makkala usuk nummaak elle yaaminem tet mano ahak dumal.

“Anu boddak naharal sarte” iyye awki, Daisy fanah gaceeh.

"Woh kuuna koo taybulleem faxxaamih taagah." tet fooci xambaqimeh dubuk yan cibu qunxa filli. "Atu soonitta, koo. Atu hununuh qunxa soono lito."

"Yeey," alqi xakak luk oggoleh. " Yanna jordaanos qado kamis haysite."

"Mannal kicintooh atu inah kataysis?" Dayisi tet fakkiimeh tonnal is Gatsby foocal hayte. "Oson qaxa loonum takkalee?"

"Yabba ankel yaniih?"

“Is isi abba macelta” iyyeh Daysi qaddosse. "Is yoo celta. Is yi dagor kee fooci weelo le."

Dayisi soofal daffeyte. nersi fooca fan maaqatta beyteeh gaba teetik tibbixe.

"Ama, Paami."

"Salaamata, taysiy!"

Wadirih wagitak meqem kaban le awki isi nersi gabat gabat luk sugeeh, Toom kaadu qimmoh addah yewqeeh, affara gin rickeys qimmoh addah ice kibbiimeh suge.

Gatsby isi maqab beeh.

“Oson asmatah xamcinuk geytimaanam” iyye, yanbulle tension luk.

Nanu der uddurut nooqobe, hirfeenit yanxuqem.

“Anu inki aracal ikriyeeh, ayro kulli sanatal laqna lem” iyye Toom genially. “Ahak dumal ardi ayro fanah cultam celta—hinnay minit qammal—woh kaadu saduh tan—ayro kulli sanat xamcinuk gexxa.

"Iroh am," usuk Gatsby kusaaqiseh, "Anu atu arac tablem faxa."

Anu kenni luk weranda fanah gexxe. anxax xongolol, laqnal sooleh, inki qunxa doonik caatih safale badih fanah gexa. Gatsby intiita dagoom tet katayte; usug isi gaba fayya heeh baddi caraatal yascasse.

"Anu nummaak kok tattabal an."

"Toysa koo kinnito."

ni intiita fayya inte rooz-qarkaytoo kee laqin qayso kee weed guddaafah kuti-ayroorah baddi afal. caatih huurik qado galitte qaraanak kuclin xabcin waadot tangayye. foocal iskaloop gayya kee mango barkat le gadiritte tan.

"Koh xagar dig yan," iyye Toom, amok esgegeyyeh. "Anu saaqatah kaa lih wokkel gacam faxa."

Nanu satqâ kalo xagne maaqo elle nakme qaril, laqna qagitak dite luk sugneeh, xabcin ale luk nervous gaiety ooqobe.

"Nanu ninnih maca abenno ta carra?" Dayisi weeqeh, “kee tohuk lakal tan ayro, kee ciggilta soddom sanat?”

“Morbid makkin” iyye Jordan. "Mano inkih qagitak qimmissam radim addat sissik uddur geyta waqdi."

"Laakin kaxxam niqnih," iyye Diyazi, ximoh exxal, "kee kullim kaxxam baditteh. Inkih magaala fan gennay!"

tet xongolo laqnal yingicilleh, tet aatukeeh, tet maqna sinna cibtittel korsa.

"Anu garaaj istaabil bicsaanam obbeh," Toom Gatsby luk suge, "laakin anu naharsi numuy istaabil garaaj bicse."

"Magaala gexxam faxxam miyyaay?" Diyaasi garuq luk essere. Gatsby intiita tet fanah leeh obte. "Ah," is weqteh, "atu kaxxam meqem celta."

intiita keenik garayteeh, oson itta wagtan, dubuk qaran bagul. is macal luk tarbeeza fan wagitte.

“Atu umman way meqem celta” axcuk qagaaqagitak qaddosse.

Is kaa kicnam kaah warisseeh, Tom Buchanan yubleh. Usug cakkumsuteh suge. Af kaak dagoom fakkiimeeh, Gatsby fan wagitak, tohuk lakal Daisy fan wagitak, usuk mango waktih elle yaaxige num kinnim tamixxige.

“Atu numtin advertisement celta” axcuk, is qimmoh addah gexxe. "Atu numtin maysaxxaga taaxigeh-"

"Meqeh," iyye Toom sissikuk, "Anu nummaak magaala gexuh fayxi liyo. Am—nanu inkih magaala genxa."

Usuk ugteh, kay intiita uxih urra Gatsby kee kay barrah fanat. Wali num mangayyinna.

"Am!" Kay bakcarra dagoom baqitteh. "Macaay taqbi, faxennal? Nanu magaala gennek, qimbisnay."

kay gaba, diriirigoh kay macal isih is lowsiisuh, kay soktootat quukak ellecaboh kay kobbaayat ale. Dayisih xongolo ni dadabitte fan nee beyteeh, laqlaqinte xaahi kokkobiseenit fan nee beyte.

"Nanu hununuh gennam fannaa?" is sadteh. "Tannal? Nanu faxe num sigaara qeerisam naharak mabna?"

"Kulli num satqâ kaloh addat inkih qeerisa."

"Yaqanah, furkacat innay," is kaa xaaqimte. "Kaxxam niqnih daqwat."

Usuku magacisa.

“Isi gital hayis” inte is. "Am, jordaanos."

oson dagah gexen gulguluh gacaanam nanu sidiica num wokkel soolak sugne niqin xaa ni dadabal esgella hayneh. Alsak lakqoh maynaqul ayro korma qaraanal obte. Gatsby yaabam qemmiseh, isi misinkaca milaageh, takkay immay Toom foocal kaa qammalsimak naharal hinna.

"Atu isi istaabil akkel geytee?" Gatsby macal luk essere.

"Gitak addah inki maayil fereyta."

"Yaa."

Soolo.

“Magaala gexaanamih mabla mabla,” iyye Toom qangiino luk. "Sayyo too mabla sinni mesenkacat geytam-"

"Nanu naaqubuh tu beynaa?" Dayisi deqsita daga xangabuk.

"Anu wiski geeyyo," iyye Toom. Usuku addah cule.

Gatsby maqar luk yoo fan ufkune:

“Anu kay qarih addal tu axcem maduuda, dumaahi dagar diig.”

"Is cubbi sinni xongolo le," Anu escesseh. "Ah kibuk tan—" Anu wacarriyeh.

“Tet xongolo lakqok kibuk tan” iyye garciik.

Toh teetik sugte. Anu ahak dumal edde maradiyyo. Lakqok kibuk sugte—woh kaaduk, qimmoh addah charm, jingle, cymbals’ song... Qado qari addal, amoyti baxa, dahab awka...

Toom buxak yewqeh yan quart bottle towel lih culteeh, Daisy kee Jordan qunxa qunxa qanxaffe le kalabta birti qanxaffe luk sugeeh, light capes sinni qanxaffe luk suge.

"Nanu inkih yi makiinat gennaa?" Gatsbi kusaaqise. usuk niqna cuse, anxax araba daffeynak. "Anu iraawoh addat cabam faxxiimak sugte."

"Madabiinoh maynaqu innaa?" Toom essere.

"Yeey."

"Nagaya, atu yi kuupe beytaah, ku makiina magaala fan bey yoo idnis."

mabla Gatsbyih taqabi luk sugte.

“Anu mango gaas yanim makkala” iyyeh sade.

“Mango gaas,” iyye Toom qanxaffe luk. Usuku qeedaalisso wagitte. "Kaadu gaba kaltek anu diwaata buxal soolam duudah. ​​Atu faxem xaamtam duddah dawaata buxal awakih uddur."

soolo katayteh ta qaduuk maqna sinni mabla. Daisy Tom foocal wagitak, maqnisso sinni expression, inki adda maqnisso sinnim kee maqnisso sinni maqnisso, anu dubuk qangor maqnissot obbe way, Gatsby foocal tatre.

“Amah, Daisy” iyyeh, Toom Gatsby’s makiinah gabat gabat culse. "Anu koo beeyyo tama sarkis gaari."

Usuk alfenta fakeh, takkay immay is kay mogoy maroytak tewqeh.

"Atu Niik kee Jordaanos bey. Nanu koo kataynah kuupil."

Is Gatsby fanah xayyowteeh, kay koot gabat xagte. Jordan kee Tom kee yoo Gatsby makiinah foocal gexak sugneeh, Tom kaadu uxih qimmoh addah gear gutqeh, nanu kaadu qanxaffe le laqna fan gexak, ken lih gexak sugne.

"Atu woh tublee?" Toom essere.

"Maca tablee?"

usuk yoo fan wagte, jordaanos kee yoo inkih naaxigem faxximtam cedak.

"Atu anu qaxmeqe duqur kinniyom takkale, hinnaa?" usug kusaaqiseh. "Akkuleh anu kinniyo, takkay immay anu liyoh an—nammeyhayto mabla, inki inki adda, toh maca abam faxximtam yoh warissa. Akkuleh atu woh mataamina, takkay immay misso—”

Usug sooliseh. too wakaak amok radah kaa tirgiqeh, qilmiini boodoh exxak wadirih kaa hirigte.

"Anu tama numuk dagoo kusaq abeh an," iyyeh bisoh iyye. "Anu aaxaguk sugaamal addah gexam duudak en—"

"Atu fanti caddoh gexxe yaanama innaa?" essereh jordaanos furkacat luk.

"Maca?" Baditeh, usug nee wagteh nanu nusule wak. "Fanti caddo?"

"Gatsbi wagittaama."

"Gatsbi wagittam! Hinna, maabiyyo. Anu excem kay taturte caagiidak dagoo kusaq abak suge."

“Kaadu usuk Oxford num kinnim tamixxige” iyye Jordan catotta abak.

"Oksiforxi numu!" Usug aamine waak suge. "Usuk jahannab innal yan! Usuk qas burraacin sartan sarte."

"Takkay ikkah usug Oxford numu."

"Oxford, New Meksiko," Toom qaybi luk, "akkek tukteenay tonnah tan."

"Toom, ankacis. Atu tannah yan isnob tekkek, satqâ kaloh macah kaa arcibisseeh?" essereh jordaanos tabi.

"Daisy kaa arcibiseh; is nanu digibnaamak naharal kaa teexegeh—Yalli yaaxigeh ankel!"

Nanu inkih naqabu luk sugne away baytah tan ale, kee toh cubbit hayneh nanu kokkobisneh dagoo udduruh tibba luk. Tokkeek Doktor TJ Eckleburgih giclo qimmoh addah wagitak, Gatsby gasol wagitak abeh yan cubbi kassiteh.

"Magaala fan nee geynuh duddalem lino," iyye Toom.

“Laakin akkel garaaj yan” iyyeh yan Jordan. "Anu tama dubnê laqnal soolam mafaxa."

Toom namma fereyna qideh sabri sinna, kee nanu somboloolocneh amokradah qaaneh soolo Wilson astah gubat. Dago udduruuk lakal lewanna isi xisoh addak yewqeeh, kokkobe fan intiitat wagte.

"Dago forcis naallay!" Toom cenkar luk weeqeh. "Maca takkaleeh nanu kah soolisnem—mabla assakootuh?"

“Anu biyaakiteh” iyye Wilson angagoyye kal. "Ayro inkih biyaakiteh suge."

"Macaay taqabi?"

"Anu inkih oobeh an."

"Nagaya, Anu inni catam duudaa?" Toom essere. "Atu silkil duddale xongolo abte."

Wilson macal abak, shade kee qokol albaab fanah gexak, ufuy ruubak, tanki cap yeyyeeqeh. Ayro diifih addat fooci kaak anxaxxuk suge.

"Anu bodda kok soolisam faxeh masugiyyo," iyye usuk. "Laakin anu lakqo kaxxam umam faxa, atu isi dumaahi makiinat maca abtam faxxam yot celta."

"Atu mannal kicintooh ta tiya?" Toom essereh. "Anu taturte bacureh xaameh suge."

“Meqe walqin tiya” iyye Wilson, usuk gabah agle luk suge.

"Xaamtam faxxa?"

“Kaxxa saami” axcuk Wilson qimmoh addah yewqe. "Balle,lakkin Anu gerisi katuk dago lakiqo bicisam duudah."

"Lakqo macah faxxaah, garciik?"

"Anu akkel kaxxam xeeruk suge. Wonnah awqem faxa. Yoo kee yi barra Ayrô kormah gennam fanna."

“Ku barra abtaah,” iyye Toom, wariggateh.

"Is tabna liggiditteh edde yabta." usuk dagoom rabboh pampi qagitak, intiita iraawoh. "Kee away is faxxek faxe wayta way gexxa. Anu tet beyam faxa."

kuupe urra nek qaaneh laqna kee urra gabah agle.

"Anu maca koh abuuduseh?" Toom gibdih essere.

“Anu away tatre namma ayroh addat sissin qaynatih giclo abe” iyyeh yan Wilson. "Toh macaay anu wonnah awqem kah faxam. Toh macaay anu kokkobe wagittaamal koo kah taqbiseh sugem."

"Anu maca koh abuuduseh?"

"Dollaar labaatanna."

qammaxxag sinni aatuke laqna yoo badissam qimbisseh sugtem kee anu uma uddur luk suge wokkel anu taham fan kay bohoy Toomul rade weem cedak naharal. Usuk Myrtle gersi baadal kaak baxsa le manoh addat geytimam kee woo taqabih addat geytimam kaadu xagar diggah biyaakak sugem tamixxige. Anu kaa wagsiisak, tohuk lakal Toom, saaqatak naharal parallel discovery abeh suge—keenik kaadu, lab marih fanat, qilmi kee samad, lakmisa num kee qaynat fanat yan baxsi elle yan innal, baxsa lem yot celta. Wilson kaxxam biyaakiteh sugeeh, usuk celsiisenta, qafuuta sinni celsiisenta—usuk uxih inki inki baacoyti le awka luk sugeh yan.

"Woo birtaali koh idniseyyo," iyye Toom. "Anu beera carra ruubeyyo."

too dariifa umman way baxxaqqa sinni bohoy luk sugte, walaa carra fidin ifi, kee away anu inni moyya fakkiimeh anu tukteenay darrel maabitina abe. Ash-heaps amol Doktor TJ Eckleburgih giffole intiita sinni vigil abak sugte, laakin anu innih elle axcem, gersi intiita labaatanni maaqattaak addah yan uddur, baxsale giclo luk nee wagsiisak sugtem.

Garaaj addal tan daakatittek tiyak teyni qarwa dagoom qimmisseh sugteeh, Myrtle Wilson kaadu makiinah addal wagitak suge. tonnal engrossed sugte is is wagitto tû kassi luk masuginna, kee inki cuso gersi cuso tet foocal culte duyye innah caatih dadalta taswiir fan. Tet baxxaqsi curiously familiar suge—woh anu mango adda barra foocal ubleh an baxxaqsa, takkay immay Myrtle Wilson foocal hadaf sinnim kee baxxaqsa sinnim celtaah, tet intiita, aysinu qarkakisak fidin, Toom hinnay, Jordan Baker, is isi barra akkuk beyte.

Sahlin mesenkacah badit innah yan badit mayan, nanu wonnah kokkobisak sugne waqdi Toom warigga laqna cusak suge. Kay barra kee kay buxah ina, saaqatak naharal amaan kee taqabi sinnim, kay lowsiisik sissik catotta abak sugen. Instinct kaa abeh yan accelerator fanah namma hadaf luk Daisy lih gexak Wilson lih gexak, Astoria fanah saaqatal kontom maayil fanah gexak, ilaa, elevated girders fanat, sissik blue coupé lih gexak sugne.

“Too kaxxa filmitte Fiftith Streetil geytimta” axcuk Jordan qaddoyse. "Anu Niyorki kiciyyoh cagay carra kulli num iroh yan wak. Kaxxam cuso le caagid yan- caddok dagah alayso, kulli qaynatih furkacat le caxâ baxa gabat kok raddam celta."

“Sensuous” inta qangara Toom uxih taqabi kataasak sugte, laakin usuk protest bicsaanam duudaamak naharal coupé sooleh sugeeh, Daisy kaadu sittat lih gexak sugne.

"Anke gennaah?" is weqteh.

"Fansam mannaay?"

"Kaxxaam niqnih," axcuk malkitte. "Atu gex. Nanu dariifal korsennom kee sarra kot angoorowenno." macal luk tet qakli qaku luk ugte. "Nanu dago gonat koo angooroweno. Anu namma sigaara qeerisah yan num akkeyyo."

“Nanu akkel wohut qadaaqadisnam madudna” iyye Toom sabri sinnim, merrayti darrel nek abaaro le fooxima yecee wak. “Atu yoo kataytaah, Central Parkik gabbi qaxih exxal, Plaza foocal.”

mango uddur usuk isi amo fakkiimeh wadir wagte ken makiinah, kee taraafik ken udurruteh yenek usuk salacteh oson mabla fan yamaaten fan. anu akkalem usuk meysiteh sugem oson dartik oobele tattab gita kee kay manok iroh amotani.

Laakin oson maaban. kee nanu inkih beynem dago baxxaqsi maaqatta parloor suutih addat yan pilaaza huteelil.

raageeh uluulukale qadaaqada too footima fan nee culusak gaba kaleh yoo yeyyeeqeh, tonnal anuk anu afle xagar mesenkaca liyo, tohut, yi addah sartan yi ibitte dariifal wiin abeesa innah tawqeeh, garuq sinni xoq xabbocowteh yi xiironul. Tama mabla elle qimmissam Daisy’s 5 takke kaqayloh arac kee xamcin kaqayloh arac akah geytannah abnaah, tohih lakal “mint julep leh yan arac” axcuk mango qaynatih qaynat qimmisne. Kulli num nek “crazy idea” axcuk qagaaqagitak iyye—inkih inki adda baffled clerk luk yabneeh, hinnay kaadu celsiisak, kaxxaam celsiisak sugne...

Footima kaxxaah, qimmoh addah affara saaqatah sugte way, qarwa fakkiimeh yan waqdi, Parkik laqin shrubbery dubuh culteh sugte. Daysi mereyya fan gexxem kee tet xiiron luk soolisseh, isi dagor massoosak.

“It’s a swell suite” axcuk Jordan massakaxxa luk yeyyeeqeh, kulli num kaadu yeyyeeqeh.

“Geeri xangabu fak” axcuk, Daisy, wadirih gace kal amrise.

"Ossotinah tu matan."

"meqeh, nanu taysem silki fiyeenah-"

"Abnam faxximtam laqna habbalaanama" iyye Toom sabri sinnim. "Atu tet caagidit crabbing abak tabna adda lafsissam abte."

Usug wiskih karaarat saro fanah fakkiisak tarbeezal daffeese.

"Macaay tet dubuk kah cabtam, dumaahi dagar diig?" Gatsbi mascassa abe. "Atu magaala tamaatem faxxa numu."

Dagoom tibba sugte. Telefoon kitab isi mismaarak yewqeeh, uxih yewqeh, tokkel Jordan “Qafu ab” axcuk qimmoh addah yewqe—takkay immay ta wakti num ma yasuule.

"Anu uguseyyo," Anu xayyoyseh.

"Anu tet geeh." Gatsby baxsime akatta fokkaaqeeh, “Hum!” fayxi le gital, kee kitab korsil qide.

"Woh kok kaxxa baxxaqsa, hinnaa?" iyye Toom afluk.

"Macaay?"

"Ta inkih 'idaltuh yan dagar diig' kabxa. Woh ankel ugusseeh?"

"Away akkel wagit, Toom," iyye Daysi, mereyyak wadirih wagitteeh, " atu cankah mabla taceem faxxek anu akkel inki minitih maadiyyo. silki hayisaay mint julep barad amris."

Tom receiver elle geytimeh yan innal laqna elle tamixxigeh tan innal qanxaffe luk sugteeh, nanu kaadu Mendelssohn Wedding March deqsitta qangarah addat tan ballroomil portentous chords abneh sugne.

"Ta niqnal faxe num digibtam ucsub!" jordaanos weeqeh.

“Uxih—Anu June alsak gudet diggalsimeh suge” iyyeh yan Daisy kassiise. "Luwisviil Waysuh! Numuk teyni Eddeh Rade. Iyyayi Edde Raddem, Toom?"

“Biloxi” axcuk uxxuk gacse.

"Biloksi Migaqle Num. 'Blokisi' Biloksi, kee Usuk Sandugu Bicise-Toh Numma-kee Usuk Biloksi, Tenesih Baaxok Suge."

"Oson yi qari fan kaa quuken," Jordan ossotinah, "kah kinnim nanu kaniisak namma albaab dubuk sugne. kee usuk sidiica ayyaamat suge, ilaa Yabba kaah warse usuk yawqem faxximta. Usuk cabeh yan ayro Yabba rabe." Dago udduruuk widiril is massakaxxa sinna xongolot tantaabbem bictah, "Wali angaaraw masuginna."

“Anu Memphis Magaalal Geytima Bill Biloxi Aaxaguk Suge” Axcuk Qaddoose.

"Toh Kay Qammih Baxak Sugte. Usuk Gexak Afal Inkih Yan Buxah Marih Aydaadu Aaxigeh. Usuk Alminium Putter Yoh Yeceeh Anu Asaaku Edde Antifiqe."

Tama qaffayda qimbisse wak gad rabeeh, away xer waktih giclo qimmisseh sugteeh, tohih lakal “Yee—ea—ea!” kee ellecaboh jaaz bakaq rigde qimbise wak.

"Nanu idaalinah nan," iyye Dayisi. "Nanu qunxuk sugnaamal nanu ugutnam kee godisak sugne."

“Biloxi Kassit” Axcuk Jordan Tet Warse. "Toom, ankel kaa taaxigeeh?"

"Biloksii?" Usug macalal hangi hee. "Anu kaa maaxiga. Usuk Diyazih kataysak suge."

"Usuk masuginna," is ganak sugte. "Anu dumal qigdu kaa ubleh maaxiga. Usuk cankâ makiinat oobe."

"Nagaya, usug koo aaxigeh iyye. Usuk Luwisviil yenbe iyye. Asa Birdi ellecabo minitil kaa baaheeh, footima kaah linom kee essere."

jordaanos musuyya iyye.

"Usuk Balkih Buxa Fanah Gexak Suge. Usuk Yoh Warseh Usuk Yale Barittoh Buxah Pirezdanti Kinnim."

Yoo kee Toom foyyah itta waginne.

"Bil oksii ?"

"Naharsi arac, nanu wali pirezdanti mannu-"

Gatsby ibi uxxuk, rabbo sinni haxxat radeeh, Toom garciik kaa wagte.

"Takke way, Gifta Gatsby, Anu atu Oxford num kinnitom cedah."

"Hummak hinna."

"Yaqanah, yeey, Anu atu Oxford gexxem cedah."

"Yeey--Anu tokke gexxe."

Soolo. Tokkeek Toom xongolo, aamanti sinna kee xaafu:

“Biloxi New Haven fanah gexeh yan wakti, atu wokkel gexxam faxximta.”

Gersi soolo. Inki waiter qanxaffe luk yemeeteeh, mint kee ice luk yemeete immay tibba kaak “thank you” kee albaab qanxaffe luk suge. Ta giffole addatino ellecaboh qaddoowele.

“Anu wokke gexeh sugem koh warseh” iyye Gatsby.

"Koo obbeh, lakkin malqo kinnim aaxigem faxa."

"Taban kee sagaal-taban kee sagaal sugte, anu dubuk koona alsa suge. Tohih taagah anu nummaak Oxford num innih kah axcem maduuda."

Toom nanu kay aamanti sinna mereyya nablem keeh yabluh dariifa wagiita. takkay immay nanu inkih Gatsby fan waginna.

“Amistice Lakal Inki Inki Saqolti Yeceen Saami Kinnim” Axcuk Qaddoose. “Nanu Ingliiz kee Faransaawih addal tan jaamiqatittek inkih gennam dudnah.”

Anu uguttam kee xiiron kaa aatukem faxeh suge. Anu woo asqassaabek tiyak teyna liyo dudda le imaan kaal too anu naharal abak raag luk suge.

Dayisi ugutteeh, qaku luk musuyya inteeh, tarbeeza fan gexxe.

"Wiski fak, Toom," is amrisse, "kee anu mint julep koh abeyyo. Tokkeek atu isih duqur macelta... Mint wagit!"

"Dago minit qammal," iyye Toom, "Anu Gifta Gatsby inki essero esseram faxa."

“Gexay” iyye Gatsby, meqem kaban luk.

"Maqaynatih rorti atu yi qarih addal faxennal bahtam faxxaah?"

oson ellecaboh fakut sugen kee Gatsby kak yakkem.

“Usuk row akah abam hinna” axcuk Daysy inki numuk gersi num fan wagitak suge. "Atu sittin way bahtah tan. Ku maganak dagoom sinni lowsiis."

"Isinni Lowsis!" qagiseh Toom elle amine waan innal. "Anu elle akkalennal ellecabo caagid wadirih daffeytam kee Gifta Faxe num hinna isi barrah kacanu abam idnis. meqeh, toh mabla tekkek atu yoo loowittam duddah... Awayih uddur sinam buxa marih mano kee buxâ marih xisoosal anqasak qemmisan, ciggiilak oson kullim qidelon kee diti kee qidi fanat digibi lon."

kay qansari gibberish lih qassooweh, usuk isih yubleh dubuk soolak ellecabo adaf qasriino.

“Nanu inkih akkel qado mara kinnino” iyyeh yan Jordan.

"Anu kaxxam ayti gexxole num akke waam aaxigeh. Kaxxa missoynaani maaca. Faxe kataysis talluh isi qari cereyya qarih abtam faxximtam yot celta—qasri baadal."

Anu elle bakcarriteh suge innal, nanu inkih elle sugne innal, usug af fake wak asaaluh gibbatut suge. libertinek prig fanah tabaatabsi kaxxam gaba kaleh suge.

“Anu koh warsam faxam liyo , dumaahi ispoorti—” Gatsby qimbise. Takkay Dayisi kay niya fayramisah.

"Kumaganaki mabin!" is cato sinnim soolisseh. "Ku maganak inkih buxah gennay. Macaay inkih buxah kah gexe waynam?"

"Woh meqe mabla," Anu uguteh. "Am, Toom. Num maqab mafaxa."

“Gifta Gatsby yoh warsam faxximtam aaxigem faxa.”

“Ku barra koo makicna” iyye Gatsby. "Is qigdu koo makicna. Is yoo kicnah."

"Atu cabuli takkem faxximta!" Toom sissikuk deero iyye.

Gatsbi ibaabih fanah kaqte, rufto luk qaduuk.

"Is qigdu koo makicna, atu taabbee?" usug weeqeh. "Is dubuk koo digibtem anu baacoytah aniimih taagah yoo qammaalaanamak taqbeh sugte. Kaxxa hoxak sugte, takkay immay tet sorkocô baxat yoo akke waytek num makicna!"

Ta uddur Jordan kee yoo gexaanam faxximta, laakin Tom kee Gatsby sissin qaynatih giclo luk sugneeh, nanu raqnam faxximta—inki numih fanat sissin qaynatih taqabitte lem kee ken qaynatih taqabitte wagsiisak sissin qaynatih taqabitte lem tamixxige.

“Daffey, Daisy,” Toom xongolot abba luk sugeh yan kutbeh buxah addal qimmoh addah wagitak suge. "Macaay akkuk sugtem? Anu inkih teetik aabbem faxa."

“Anu maca tekkem koh warseh” iyye Gatsby. “Koona sanatah gexa—kee atu mataaxiga.”

Toom Dayisi fanah ufkune.

"Atu ta num koona liggidah tubleh tanii?"

“Mabla” iyye Gatsby. "Balle, nanu nangoorowem madudna. takkay immay nammayak inkih itta kicinno too wakti, dumaahi dagar diig, kee atu mataaxiga. Anu inki inki adda asaaluk suge"—takkay immay kay intiitat asaaliyya masuginna—“ atu mataaxiga intem takkale.”

"Yaqanah—toh inkih." Toom isi gabulle feeraari diini abbah innah ittat xabba heeh isi korsil darreh qekime.

"Atu cabbu lito!" usug bakaqeh. "Anu koona sanatak dumal tekkem wagsiisak yaabam maduuda, kah kinnim Anu Daisy aaxaguk masugiyyo, tokkeek anu abaaro abeyyo atu tet maayil addat mannal geytimtem ublek atu giroosih albaab fan bahte waytek. Laakin raqtem inkih Yalli abaaro le dirab hinna. Daisy yoo kicnah is kee is digibte wak."

“Balle” iyye Gatsby, isi amoh wagitak.

"Is abtaah, laakin. Taqabi inkinki adda duquurinna le mablooli tet mesenkacat cultaah, maca abtam aaxaguk masuginna." Usug nagay amok yesgegeyyeh. "Kaaduk macaay, Anu Daysy kaadu kiciyyoh. Inki adda anu spree gexaah, inni duqur aba, laakin anu umman way aduureeh, inni sorkocô baxat kulli wak tet kiciyyoh."

“Atu gaadule,” iyye Daisy. Is yoo fan fakkimteeh, tet xongolo, oktaav addah culteeh, footima qimmoh addah wagitak: “Chikaago macah cabnem taaxigee? Anu woo qunxa spree’h xaagih addat koo daylise weenim cakkumsuteh an.”

Gatsbi gexeeh tet xaqut soole.

“Daisy, toh inkih away gaba kalteh,” iyye usuk qimmoh addah. "Tohuk bisoh tu hinna. Bas numma kaah waris—atu qigdu kaa akcine waytam—kee toh inkih amotani bayteh.”

Is inti maleelah kaa tubleh. "Macaay—mannal kaa akcinem duudaah—duuduntah?”

"Atu qigdu kaa makcinto."

is wacarriyteh. Tet intiita jordaan kee yoo fanah culteeh, is ellecaboh abteh tan taama elle tamixxigem—kee is inkih, inkih yan wakti, tu abtam niyatteh sugtem celta. Lakkin toh tawayi tekkeh. Kaxxaam udurrutteh sugte.

“Anu inkinnah kaa makiciyyo” inte is, celsiisenta luk.

"Kapiyolaani hinnaa?" Toom garciik essere.

"Bale."

gubal tan koqso qarik, ufuy rubti korxitte laqin silaytih mooyat fanah gexak sugte.

“Woo ayro hinna anu Punch Bowl fanah koo quukah sugem, ku kabel kafsuh?” kay xongolot husky racmatta sugte... "Daisy?"

"Kumaganaki mabin." tet xongolo xamcinuk sugte, takkay immay naqabu teetik gexeh suge. Is Gatsby wagitte. “Tokkel, Jay,” inte—laakin tet gaba sigaarat laqissa hayteh sugte. Garciik is sigaara kee cararta kibriit fiddimal qidde.

"Yaqanah,atu mangom faxxa!" is Gatsby weeqteh. "Anu away koo kiciyyoh—woh maduddaa? Anu taturtem catam maduuda." is cato sinnim weqtam qimbisse. “Anu inki adda kaa kiciyyoh—laakin koo kaadu kiciyyoh.”

Gatsby intiita fakkimteh alfimteh.

"Atu yoo kicintooh?" usug qagiseh.

"Walaa woh diraaba," iyye Toom qangiino luk. "Is atu manol tanim aaxaguk masuginna. Macaay—Yoo kee Daysi fanat atu qigdu aaxige wayta caagiida tan, nammayak inkih habbaltam duude wayta caagiida tan."

Qangor Gatsby fanah xagar aroowuh yanim ceelak suge.

“Anu dubuk Daisy luk yaabam faxa” iyyeh qaddoose. "Is inkih farcik tan away-"

“Walaa dubuk Anu Toom inkinah makicniyyo axcem maduuda” axcuk qaybi xongolot oggoleh. "Numma takkem madudda."

"Asmatah matakka," Toom oggoleh.

Is isi baqla fan ufkune.

“Koh taqabi lem celta” inte is.

"Asmatah taqabi le. Tawakaak xabba haanam tayse hanaawi koh abeyyo."

“Atu edde maraditto” iyye Gatsby, bohoy luk. "Atu tahak wadir tet hanaawissam magexxa."

"Anu hinniyo?" Toom intiita baar luk fakeh yusuuleh. Usug away isih is lowsiisam duudah. "Woh macaay?"

"Dayizi koo cabeh yan."

"Fanxix."

“Anu, takkay immay,” is tanbulle macal luk inte.

"Is yoo macabta!" Toom qangor garciik Gatsby amol rade. "Asmatah tet feerat daffeese ferranto garqam faxxiimak sugte mango aylahse hinna."

"Anu tah soolisam maduuda!" Dayisi weeqeh. "Yaqanah, kumagan nawqey."

"Atu miyyaay, faxennal?" Toom yiddigileh. "Atu Meyer Wolfshiem luk sugeh yan marih fanat yan num kinnito—woh anu elle aaxigennal. Anu ku caagidih addat dagoo kusaq abeh an—kee beera kaadu uxih quukak gexeyyo."

“Atu isih isih abtam duddah, dumaahi dagar diggah” iyye Gatsby steadily.

"Anu irol geeh ku 'dayli buxaaxi' maca kinnim." Usug nee fanah ufkuneeh sissikuk yaabe. "Kaa kee ta Wolfshiem mango side-street dayla buxaaxil xaameenih akkel kee Chikaagoh addal kee qadammo alcohol counteril xaameenih. Toh kaak qunxa stuntittek tiyak teyna. Anu qimboh addah kaa ubleh bootlegger axcuk kaa dooreh sugeeh, anu kaxxam hoxeh masugiyyo."

"Macaay tet caagid?" iyye Gatsby massakaxxa luk. “Anu ku kataysa Walter Chase kaxxaam kibal luk sugem yot celta.”

"Kaadu atu kaa cabteh, hinnaa? Atu kaa cabteh alsi addat New Jersey addal casbih buxal. Yalli! Atu Walter isih elle tan caagidil taabbem faxximta ."

"Usuk nee fan yemeete rabeh yiddigileh. Usuk kaxxam ruffa iyye dago lakqo ugusuh, dumaahi dagar diig."

"Atu 'idaltuh yan dagar diig' yoh maxcin!" Toom weeqeh. Gatsby tu maxacinna. “Walter kaadu betting madqooqil koo culsam duudah, laakin Wolfshiem af kaak alfimeh kaa bohoyseh.”

too amixxige wayta uxih mamaxxaga wagit qagitak Gatsby foocal.

“Woo dawaata buxah taama qunxa milaagu luk sugte” iyyeh yan Toom, “laakin atu away Walter yoh warsam faxah yan caagid geyteh tan.”

Anu Gatsby kee tet baqlih fanat bohoy luk sugeh yan Daisy kee Jordan, tet qanxaffek qimmoh addah wagitak, qimmoh addah wagitak, qimmoh addah wagitak, qimmoh addah wagitak suge. Tokkeek Gatsby fanah gaceeh—kee kay exxal qimmoh addah wagitak suge. Usuk wagteh—kee tamah inkih tan qaybik babbled slander kay caxaaxuwih addat—usuk “num qide” axcuk suge. dagoo udduruh kay foocih kobox hununuh too assakat le gital baxxaqimtam duuddah.

Taturteh, usuk Daisy luk rufto luk yaabam qemmise, kullim diggoysak, isi migaq kalalak, abe wee taqabitte. takkay immay kulli qangara is taswiir fooca fan kee fooca fan isih, tonnal usuk toh yeceeh, kee dubuk rabe soono qeebi amol carra somboloolocitak iroh, xagtam gabbatak mangom xaggiime waytam, giclo rufto sinnim, qaago sinna, too bayeh yan xongolo footima fan.

anay gexuh qagitak xaaqime.

" Ku maganak , Toom! Anu tahak bisoh soolam maduuda."

Teetik meysiteh tan intiita faxe niyaay, faxe alliiliyya luk sugtem asmatah baytem warisse.

“Isin nammay buxah addal qimmisseenih, Daisy,” iyye Toom. "Gifta. Gatsby birtaalih addat."

Is Toom fan tubleh, taway meysiteh, takkay immay usug kaxxa qaybi lih qaddoose.

"Gexay. Usuk koo maceerisa. Kaxxam qunxa kallaci gaba kaleh yanim cedam yot celta."

oson gexeenih, qangara sinnim, yewqeenih, qawwalayla bicsen, baxsimeh, suwaawuruh innah, walah ni racmatta.

Dago udduruuk lakal Toom ugteh fakkiime wayte wiskih karaarat sarot cibtam qemmise.

"Tamaamak tu faxxa? Jordaanos?...Niik?"

Anu magacsa.

"Niik?" Usuku qagitaka essere.

"Maca?"

"Faxem faxxaa?"

"Balle...Anu hununuh kassita too asaaki yii ubkah ayiro."

Anu soddomtat suge. yok naharal fiddinowteh portentous, bohoy le gita qusba tabna karmah.

malcina saaqatak sugte nanu kaa lih kuupe fan culne wak kee xer aylandi fan qimbisne wak. Toom, uxih yaabeeh, rufto kee asaaluk suge, laakin kay xongolo Jordan kee yoo fanat yan baxsi, iroh yan marih giclo, hinnay kaadu, giclo fanah gexak sugte. Sahdayti baxi racmatta isi waado leeh, nanu inkih ken rookale qadaaqada magaalâ ifitte darrel baytam faxximta. Soddom—tabna sanatih dubuukiya, qaku le numih list, qaku le briefcase, qaku le dagor. Laakin Jordan yok xaqut suge, usuk, Daisy celta, kaxxa qilmi luk suge, meqennah habbalteh tan soono, karmaak karma fan, quukak suge. nanu taturre holholuk amol tet wan fooci radeh lazily yi koot lakbal kee bohoy le stroke soddom rabeh iroh tet gabat tan qanxaffe luk.

tonnal nanu kokkobisneh raba fanah xabcin carra.

Qunxaaneyti Giriik, Michaelis, ash-heaps xaqut yan buxah addah angaaraw gexsiisak sugeeh, tama fokkaaqol kaxxa seehadayti baxih suge. Usuk laqnaak lakal, 5 saaqatak lakal, garaajal gexeh sugeeh, Jorji Wilson isi biiroh addal biyaakiteh suge—nummaak biyaakiteh sugeeh, isih laqna luk sugeeh, inkih laqna luk suge. Michaelis qarkayto fanah gexaanamih fayitte kaah yeceeh, laakin Wilson kaa yeyyeeqeh, usuk qarkayto gexeh yenek mango taamah taqabi lem warse. kay cuggaane kaa geysissam gabbatak sugte wak uluuluka moyyal tiddigilleh.

“Anu inni barra wokkel culteh” iyyeh Wilson calway luk qaddoyse. "Is beeraak lakal tan ayro fan wokkel sugtam faxxaah, tokkeek nanu wonnah genxa."

Mikaa'el cakkumsuteh suge; oson affara sanatah cuggaaneh sugeenim kee Wilson tannah yan maxcoh dudda lem celta. Amo gexaak usuk tama taqabih addat yan marak numuk teyna: taamat suge wayta waqdi, albaab addal yan korsil daffeyak, gitaak gexxah tan ummatta kee makiinah addat yan marah wagitak suge. faxe num kaa lih yaabe wak usuk oggoleh yasuule, bisu sinni gital. Usug isi barrah numuk sugteeh, isi num hinna.

Tohih taagah, Michaelis tekkem maca kinnim yaaxigem faxa, laakin Wilson qangara iyyam maduuda—wohuk muxxi usuk isi gufneh gexeh yan numih gabat curious, suspicious glances qimmiseeh, usuk isi gufneh gexeh yan numih gabat culsaanam qemmiseeh, usuk isi gufneh gexeh yan waktil maca abak sugem essere. Tamakkel, inki inki taama abeynit kay maaqoh buxah addal geytimta albaab fanah gexak, Michaelis kaadu, sarra yamaatuh niyat luk, gexak suge. Lakkin usuku mabina. Usug hawweem akkaluk suge, toh inkih. Usuk qagitak iroh yemeete waqdi, 7 saaqatak lakal, usuk elle sugeh yan walal kassiteh, Gifti Wilson, kaxxa xongolo kee qanxaffe luk, garaajal addah yan aracal, obbeemih taagah.

"Yoo yoogore!" usug tet weeqa yobbeh. "Yoo qiddaay yoo atuk, atu wasakle qunxa gilicle!"

Dago waktiik lakal is sissik uddur fanah tewqeeh, gaba teetik wagitak, sissik uddur qimmisseh—usuk isi albaab fanah gexak sugeek naharal, taama gaba kalteh.

“Rabi baabur” xaagi waraakit elle muggaaqisan innal, masoolinna; toh tewqeh gaaboyna dite, wavered cuzni uddur, kee tokkeek ciggiila maynaqul bayeh. Mavro Michaelis kaadu tet qaynat celsiisak sugem—usuk naharsi poliis numuh celsiisak sugem warse. Gersi makiina, New York fanah gexxah tan makiina, bool yardih addat rabboh temeeteeh, tet makiinah saqalah yan num, Myrtle Wilson, tet manoh addat sissik cato abteeh, gitat culteeh, tet qanxaffe le qabal qanxaffe luk culte.

Michaelis kee tama num naharak tet gufeenih, laakin tet shirtwaist qanxisseh tan waqdi, uxih qanxaffe luk sugteeh, tet guri qanxaffe qanxaffe luk sugteeh, gubal tan sorkocô baxi qanxaffe luk sugtem tamixxige. af baar luk fakut sugem kee dagoom gonaani qanxiseh, is dagoom qanxisseh sugte giffole mano is mango uddur kobxisseh sugte.

Nanu nubleh sidoc aw fereey takke birtaalittee kee ummatta uxih baxxo luk sugne waqdi.

"Tiddigillem!" Toom iyye. "Toh meqeh. Wilson ellecaboh dagoo kabxa allele."

Usuk lowsiisih yan, laakin uxih soolisaanamih niya luk suge, ilaa, nanu elle xayyowneh nan innal, garaaj albaab fanah yan marih foocal, niyat le foocal, automatically brake akah haysitannah abe.

"Nanu wagtenno," iyye shakki luk, "dubuk wagit."

Anu away garaaj addal sissik uddur yewqeh yan hollow, wailing sound, coupé fanah gexak, albaab fanah gexak sugne waqdi, “Oh, my God!” qagaaqagitak yaabeh ufuy ruubo.

"Akkel dago uma taqbi yan," iyye Toom farcik.

Usuk tiptoes fanah gexeeh, garaaj fanah gexak, garaaj fanah gexak, walqin iffonta dubuk laqna luk sugeeh, birti basket lih gexak suge. Tokkeek usuk isi quntit gibdi xongolo abeeh, kay caylale mogoyut gibdi gutqoh angoyyat kay gitat gutqen.

maroyta alfimteh qagitak ardi murmur baxxaqsa; Anu faxem ablem duudak en minitik naharal sugte. Tokkeek qusba temeete maritte firta finqisseeh, jordaanos kee yoo garciik addah gutqenno.

Myrtle Wilsonih xagar, qanxaffet culteeh, tohuk lakal gersi qanxaffet, laqna bar qanxaffe luk sugteeh, taamah aracal qanxaffe luk sugteeh, Toom kaadu, qanxaffe luk sugeeh, qanxaffe luk suge. kay xaqut sooleh motoor saykil poliis migaaqitte oobiseh mango xoq kee massos qunxa kitaabal. Naharal, kaxxa, qanxaffe le qangor, garaajal qarwa fanah culteh tan raceenah raceena geyam maduuda—tohuk lakal Wilson isi biiro fanah culteh tan qanxaffet soolak, fooca kee fooca fanah qanxaffe luk, namma gabat albaab qanxaffe luk suge. Inki num, lowsis xongolot kaat yaabak sugeeh, waktiik wakti, gaba kaak labkal haysitak suge, laakin Wilson kaa mabbiyyo, kaak yubleh. kay intiita caatih tiffa hayta ifi meekitiyyak gidaarak xaqut yan tarbeeza fan, kee tokkeek ifi fan qagitak yengeyyeh, kee usuk iroh yeceeh soole sinnim kay fayya, bohoy le seeco:

"Yaqanah, yi Ga-od! Yaqanah, yi Ga-od! Yaqanah, Ga-od! Yaqanah, yi Ga-od!"

Awayih uddur Tom isi amoh wagitak, garaajal wagitak, qanxaffe luk wagitak, poliis numih gabat qanxaffe luk suge.

" M - a - v- " pooliis num iyyeh suge, "- o- "

"Balle, r- " massos num, " M - a -v - r - o- "

"Yoo ankacis!" Toom qangiino luk tutucte.

" r -" iyye poliis num, " o -"

" g -"

“ g —” Usuk Toom fidin gaba kaak lakbal qimmoh addah wagitak suge. "Macaay atu faxxam, yikataysow?"

"Maca tekkeeh? - Anu aaxigem faxam toh."

"Awto tet yoogoreh. Qawwalaylak qideenih."

“Too wakaak qide,” Toom qagaaqagitak, wagitak.

"Is gitaak tewqeh. Baxi-baxi wala makiina masoolisinna."

"Namma kokkobi sugte," iyye Michaelis, "tiya tamaateh, tiya gexxah, tablee?"

"Anke gexxaah?" poliis num essere.

"Inki num kulli gital gexa. Meqeh, is"—kay gaba koborta fanah ugutte takkay immay garab gitaak soolisseeh, kay xaqut radde—“is tokkel kuddeeh, N’Yorkik temeete num, saaqatal soddom hinnay morootom maayil gexak sugte.”

"Akkel yan aracak migaq macaay?" essere makaabe.

"Wali migaq mayyu."

meqennah sarte nigro xayyowte.

"Wah walqin birtaalik sugte," iyye usuk, "kaxxa walqin birtaali. Qusba."

"Qawwalayla tablee?" poliis essereh.

"Balle,lakkin makiina gitak addah yok taturte,sissikuk morootom gexak. kontom, lactam gexak."

"Akke amaay ku migaq nayyaaqey. Tawak wagit. Anu kay migaq geyam faxa."

Tama walalih addat inki inki qangor Wilson, maktab albaab fanah gexak sugem faxximta, akah kinnim, cubekal qusba theme geytimeh yan xongoloh addat:

"Maqaynatih birtaali kinnim yoh warissam mafaxxinta! Anu maqaynatih birtaali kinnim aaxigeh!"

Toom wagta wak, kay lakbak darre aliibah koot gubal digga haytam uble. Usuk sissikuk Wilson fan gexeeh, foocal kaak soolak, dagah exxal kaa yibbixe.

“Atu isih ittat hirigtam faxximta” iyyeh, soolissa heeh.

Wilson intiita Toomul radde; usuk isi feeraarih amol qimbiseeh tokkeek gulubuh rade raaxe Toom soolis kaa yabbixe week.

"Ankacis," iyye Toom, dagoom kaa axaxiseh. "Anu akke minitik naharal gufe, Niyorkik. Anu woo koope koh baaheyyo nanu edde yabneh sugne. Woo walqin makiinay carra kokkobisak sugem yi makiina hinna—toobbee? Anu inkih yan carra tet ubleh maaxiga."

Dubuk negro kee yoo, usuk iyyam abnuh, laakin poliis num, tonnah kaadu, truculent intit wagitak, wagitak suge.

"Woh inkih macaay?" usug essere.

"Anu kay kataysa." Toom moyya fakkiimeh immay gaba kaak Wilson xagaral digga hayte. “Usuk iyyam usuk yaaxige makiina toh abte... Woh walqin makiina sugte.”

dago dim impulse pooliis num Toom fan daremsiisak yablem faxa.

"Kee ku birtaali manni bisu leeh?"

"Ah kuclin birtaali, kuupe."

“Nanu saanih New Yorkik nemeete,” exce anu.

Inki num kokkobisak suge dagoom nek darrel tah diggoyseh, kee poliis num wonnah yuduureh.

"Away, atu yoh idnissek woo migaq qagitak massos-"

Wilson doll innah culseeh, Toom biiro fanah kaa culseeh, korsil kaa daffeyseeh, wadirih yemeete.

“Inki num akke yemeeteeh, kaa luk daffeye kaa tekkek,” iyyeh, reedantu lih yaabe. usuk yubleh namma num soolak suge xaynal itta wagiitak kee faxe kal footima fan gexe. Tokkeek Toom alfenta keenil alfeeh, intiita kaak tarbeeza soolissa hayteh, inki maaqattak oobe. usuk yol xayuk tatre wak usuk tutucyeh: " iroh nawqey."

Isih is wagsiisak, kay reedanti mogoy gita diggoysak, uxih gaaboysen ummattah addat, sissik daylaabe, caalat gabat luk, saaqatak garabak naharal, garboh niya luk ruube.

Toom caatih gexak sugeeh, nanu qanxaffe luk sugne—tokkel kay ibih giclo qimmoh addah gexak sugteeh, coupé kaadu bar bar gexak sugte. Dago uddurut anu addah tan husky weeqa obbeeh, ximo kaak foocal caxittam ubleh.

"Yalli abaaro le gilicle!" usug kaayteh. "Usug isi birtaali hellay masoolisa."

Buchanans qari garciik nee fan leeh amoh dite le cooxuk. Toom baranda xaqut soolissa heeh nammeyhayto footima fan wagte, namma taagatak diifut qoborteh tan viines fanat.

"Daisy buxa," iyye usuk. nanu kokkobek elle nawqe innal usuk yoo fan wagteeh dagoom foocal gacca iyye.

"Anu West Egg addal koo qidam faxxiimak sugte, Nick. Abar abnam dudnaamak tu matan."

milaagi kaal yemeete, kee usuk yaabeh gibdih, kee margaqa luk. nanu alsah diifut genne wak baranda fan usuk dagoo sissik maxcoocat caalat qide.

“Anu buxah koo beytuh taksi telefoonul abeyyo, atu kee Jordan qammalta wak koo kee Jordan meqeh, qasbo fanah gexak, afxago koh geytam faxximta—faxxek.” Usuku afa fakeh. "Addah cul."

"Maleey, gadda gey. Laakin atu taksi yoh amrissek ruffa axceyyo. Anu irol qammaaleyyo."

jordaanos tet gaba yi mogoyul hayte.

"Atu matamaata,Niikiw?"

"Balle,gadda gey."

Anu dagoom biyaakitak sugeeh, dubuk gacam faxeh suge. takkay immay jordaanos dagoom suge.

"Ah dubuk sagaalak garaba," inte is.

Anu addah cule yoo tekkek abaaro liyo; Anu keenik inkih inki ayroh dudda luk sugeeh, garciik jordaanos edde anuk. Is yi baxxaqsal tukteena tublem faxximta, kah kinnim is garciik wonnah fakkimteeh, qari fanah culteh. Anu dagoo minititteh addat, inni amo gabat luk sugeeh, addah culteh tan telefoon kee butler xongolo taksi lih gexak suge. Tokkeek anu caatih gexe qarik irol kokkobiseh, afaak qammaalam niyaata.

Anu labaatanni yardi gexeh masugiyyo, yi migaq obbe wak kee Gatsby namma bush fanat yan gitat gexe. Anu woo wakti kaxxaam qaxmeqe gurral yot celta, kah kinnim, kay pinki suut alsi gubat yan luminosity kinniimih taagah, anu tu ascubem maduuda.

"Macaay abtam?" Anu essereh.

"Bas akkel soola, dumaahi dagar diig."

faxennal, toh celtam qaybik tan taama. Anu inkih eexegem usuk qari radelem dagoo uddurut; Anu sinister foocitte, “Wolfshiem’s ummatta” foocal, kaak darrel tan shrubbery addat tan foocal, able waytek, kaxxaam ruffa yoo hayta.

"Atu gital faxe taqbi tublee?" usug minitik lakal essere.

"Yeey."

Usug wacarriyeh.

"Is qiddee?"

"Yeey."

"Anu tonnal ucsubeh suge; anu daysy warseh anu tonnal ucsubeh. warigga inkih inki addat tamaatem tayse. is nagay soolisse."

Usuk yaabeh Daysi gacsi dubuk taqabi lem tekkek.

"Anu Ayro Mawqah Naala Gambi Gitak Gexe," Usuk Gexeh, "Tonnah Kokkobi Inni Garaajal Cabe. Num Nee Yublem Makkala, Laakin Asmatah Asmitem Maduuda."

Anu kaa kaxxam mafaxa ta uddur too anu toh mageyyo toh kah warsam usuk hoxeh yanim.

"Abarra iyyak sugteeh?" usug essereh.

"Tet migaq Wilson. Tet baqli Garaaj le. Sheytan mannal yekkeeh?"

“Nagay, anu qimmoh addah wagitak suge—” Usuk qimmoh addah wagitak, cubekal anu numma qimmise.

"Dayizi saniitisak sugee?"

"Yeey," iyye usuk dagoo udduruuk lakal, "laakin asmatah anu axceyyo. Atu tablee, nanu New York cabne waqdi is kaxxam meysitak sugtem kee is tet celtam tet kokkobissuh- kee ta barra nee fanah tewqe hununuh nanu gersi gitaak tamaateh tan makiinah taturta wak. toh inkih tekkem inki minitit, takkay immay toh yot celtam is dagoomuy nek faxxam, takkay immay is naharak yabte. barrak gersi makiinah fanah gacteeh, tohuk lakal is nerve lowsiisak wadirih gacte.

"Tet qanxiseh fakut-"

"Yoh mawarsin, dumaahi dagar diigi." Usug yengeyyeh. "Faxennal—Daisy amol radde. Anu tet soolisam gabbateh, laakin is maduudinna, tohih taagah anu sissik fereyna hirgeh. Tokkeek is yi labal raddeeh, anu kokkobise.

"Is beera nagay anele," iyye usuk away. "Anu bas akkel qammaalam faxam kee usuk woo ruffa edde axce waytaamih taagah tet taqbisam gabbatek ableyyo. Is isi qaril alfimteh, usuk faxe qaynatih qangiino gabbatek is ifi bayselem kee qagitak ursele."

"Usuk tet maxaga," exce anu. "Usug teetih mascuba."

"Anu kaa maamina, dumaahi dagar diigi."

"Magide yakke wargih qambaalam faxxaah?"

"Inkih yan bar, faxximteh tenek. Faxennal, oson inkih qarkayto fan gexaanam fan."

qusba mabla yot temeete. Toom Dayisi saniitisak sugem geeh innay. usuk angaaraw yublem yakkalem takkeh-- usuk faxem yakkalem takkeh. Anu qari wagteyyo; namma hinnay sidiica iffonta taagatak sugte gubal kee qas burraacin ifi Daisy footimak baaxoh addah raawol.

"Atu akkel qammal," exce anu. "Anu daqwat asta tenek ableyyo."

Anu qaysoh cuduuduk wadirih gexeeh, xaahi caatih tatruseeh, veranda maaqattooti fan gexe. muucisso-golih reebeynaani fakut sugteeh, woo footima foyyah sugtem ubleh. Sidiica alsih addat woo June alsak naharal elle sugne porch fanah gexak, qunxa rectangle light fan gexak, pantry window kinnim tamixxige. inti maleela muucumteh sugte, takkay immay anu qanxixu geeh.

Daysi kee Toom alaysoh qarih korsil ittak saduh daffeyak sugeenim kee ken fanat xamcin laqlaqen dorrahi gadbo kee namma karaarat ale luk sugen. usuk yaabam cubbil tarbeezal tet fan, kee kay cubbil kay gaba raddeh tet reebiseh. inki adda is kaa fan wagitteeh sittin geyil amo esgegeyyeh.

oson rufto luk masuginnon, kee keenik numuy dorrahi xage weem hinnay ale- kee uxih oson rufto luk masuginnon. toh hoxat tan silayti ginoh xayi taswiir wagittaamal, kee faxe num iyyam duudak yen oson itta luk celsiseenih yaniinim.

Anu barandaak ibah gexa wak inni taksi qari fanah dite le gitat gexak sugem obbe. Gatsby anu kokkobiseh addat kaa cabekke qammaalak suge.

"wokkel inkih tibba tanii?" usug ceynitak essere.

"Yeey, kullim tibba le." Anu wacarriyeh. "Atu buxa temeeteeh dago xin geytam tayse."

Usuku moyya liglige.

"Anu akkel qammaalam faxa Daysi qarkayto fan gexam fan. Meqe bara, dumaahi dagar diig."

Usuk isi gaba isi koot giibit hayya heeh, qari addal yan marah, yi geyto vigil sacredness diggoysak sugte. Tohih taagah anu gexeeh, alsi diifih addat soolak kaa cabeh—tu wagte kal.

