Gutenbergih cugayso kaxxa Gatsbi ekitaaba

III

cagay bar yi cuggaaneh qarik gad suge. kay kuclin caxaaxuwih addat lab maraa kee baxuw yemeeteeh gexeh moth innah tutucto kee champagne kee cutuuka fanat. Carra kaxxa uddur anu kay qibnaytiino kay raftih tower fanah gexak, hinnay kaadu kay baddi qaxih laqin qilmih ayro fanah gexak, kay namma motorboat Sound leeh addat gexak, aquaplanes foam cataracts fanah gexak, wagitak suge. Ayyaamah kay Rolls-Royce omnibus akkuk, magaala fanah gexak, subci sagaal kee bar fanah gexak, kay station wagon inkih tan qiyya-baabur lih gexak, sissik walqin bug innah gexak suge. Kee itleenih 8 takke taama abeynit, ekstra gardener edde anuk, inkih tan ayro mops kee scrubbing-brushes kee hammer kee garden-shears luk taamitak, barti taqabih addat sugte.

Kulli jumqaatah koona crate burtukaan kee loomon New Yorkil yan fruiterer fanah gexak sugte—kulli itleenih tama burtukaan kee loomon inkih kay darreh albaab pulpless halves piraamid fanah gexak sugte. Alaysoh addal namma boolih burtukaan liyyi saaqatak garab addat yeyyeeqeh yan maashiin sugeeh, qunxa butta namma boolih adda butler qanxaffe luk yeyyeeqeh suge.

Uguugus namma ayroh addat inki adda caterers korsi mango boolih footimah canvas kee dudda le kalali qande luk Gatsby kaxxa caxaaxuwih addat tan Christmas tree bicsoonuh yewqe. Buffet miiditte, laqna leh yan hors-d'oeuvre, laqna leh yan laqna leh yan ham, harlequin designitte kee pastry cereyya kee turki laqna leh yan dahab fanah laqlaqen. Kaxxa hall addal barra nummaak brass rail luk sugteeh, gin kee liquor kee cordial luk sugteeh, mango waktih habbalteh sugteeh, kay qibnaytit inkih qunxaaneyta luk sugteeh, inki num keenik tamixxige.

saaqatah orkestra gufteeh, qaku le koona-qangarah caagid hinna, laakin inkih tan obo kee tromboon kee saxophone kee viol kee kornet kee piccolo, kee lowsis kee fayya le qarwa. ellecaboh giirisa mari away baddi afal yemeeteeh, dagah exxal sartan; New Yorkik temeeteh tan baaburwa 5 deep drive addat geytimtaah, awayih uddur hall kee salon kee verandah addal geytimta primary colours, kee hair bobbed qusba gurral geytimta, kee shawl Kastiil soono fanah gexak geytimta. Bar buxah addal geytimtaah, koktayil rounditte irol tan caxaaxuwih addat geytimta, ilaa hawa chatter kee asaaliyyat geytimtaah, casual innuendo kee introductions elle geytimta aracal habbalsimak, kee sittin migaq elle yaaxigen innal barra fanat geytimta.

Ardi ayrok yewqeh yan waqdi, iffonta laqna luk gexxaah, away orchestra walqin koktayil muuziik digraah, operah xongoloola kaadu lafa le caddot culta. Asaalat minitit minitit sahlinih, finqittet caxittaah, farci qangarat caxittaama. buttaati milaagimtam kaxxam sissikuk, dudduba qusba mandabba, fidga kee weelo inki ufuyrubtih addat; dumaak wanderers tan, kibal le sayyoy akkel kee wokkel tan stouter kee mango xakak le, sharp, joyous moment buttah fanteena, kee tohuk lakal, excited with triumph, glide on the sea-milaagih fooca kee xongoloola kee kalah yan uddur milaagimak geytima iffonta.

Cubekal tama jipsiik tiyak teyni, opal diggalsimak, kokkobitte hawaak yeyyeeqeh, courageh addat yeyyeeqeh, Friscoh innah gaba kaak yeyyeeqeh, canvas platformil dubuk yeyyeeqeh. dagoom tibba; orchestrah saqal isi ritmih dirki teetih baxsa le, kee sissin xaagitte elle gexxah tan innal, Gilda Gray Follies deqsitta exxak understudy kinnim tamixxige. Qaffayda qimbimteh.

Anu elle aamineh annal naharsi bar Gatsby qari gexeh sugeeh, anu kaadu qibnaytiinol arcibimeh suge marak numuk teyna kinniyo. Sinam arcibimteh masuginna-- oson wokke gexen. Usun Long Island fanah gexak sugeh yan automobile fanah gexak, inki inki adda Gatsby's albaab fanah gexak sugeenim warsan. Inki adda wokkel Gatsby elle yaaxigen num keenih warsan, tohuk lakal kaadu amusement park luk axawah tan adabih madqooqih addat sinni gexsiiseenih. Inki inki wak Gatsby luk sugeh yan angaaraw sinnim, partih addal geytimtaah, isih elle geytimta ticket luk sugte.

Anu nummaak arcibiseh suge. Robin’s-egg blue uniformitte le chauffeur, woo sabti ayro subci, yi lawn fanah gexak, isi taamah abbah yan numih gabat, sissin formal note luk suge: sharaf inkih Gatsby’s akkele, iyyeh, anu woo bar kay “qunxa parti” akah gexannah abe. Usuk mango adda yoo yubleeh, mango waktih yoo lih yaabam niyaateh suge, laakin baxsale caalatal yoo yeyyeeqeh suge—Jay Gatsby, qimmoh addah gabah agle luk suge.

Qado flannels saritteh anu kay lawn fan gexeeh, 7 sanatak lakal dagoom, kee anu aaxige waa marih fanat, sissin qaynatih biyaakitteh addat gexak suge—takkay immay, akkel kee wokkel, fooca fanah, gexak sugeh yan qiyya-baarih addal, fooca fanah gexak suge. Anu sissikuk qunxaaneyti Ingliiz marih ixxima wagsiisak; inkih meqennal saritteh, inkih dagoo qulul lem celtaah, inkih lowsis gubat, sissik xongolot yaabak, Ameerikah xaylo kee lowsis gubat hayta. Anu asmiteh suge woo oson tukteena yaylammen: bonditte hinnay caabi hinnay birtaalitte. oson dagnal agonizingly cubbi luk sugen sahlin lakqo dariifal kee ken kinnim geysiisen dago qangor gitah yan maftacak.

Anu gufe wak anu inni qibnaytu gorrisam gabbate, takkay immay namma hinnay sidiica num anu elle yanikke essere yoo wagteh tannah yan assakat le gital, kee kay angoyyih ixxiga kaxxam diggalsimeh, too anu koktayil tarbeezah afkanal gexe- dubuh yan arac caxaaxuwi addat yan single man purse kee single out luk a.

Anu innih yan numuk, sheer embarrassment (qari) fanah gexak suge waqdi, Jordan Baker buxah addal yewqeeh, marble step-itte lih sooleh sugeeh, dagoom wadirih wagitak, qaybih fayxi luk, garden fanah gexak suge.

Unkaq muquk temeetem akkek bale, Anu taturtah tan marah meqe mabloolih arac xagsaanam qemmisak naharal numuk teynat inni xakabuh faxximtam gee.

"Salaam qalaykum!" Anu kaayte, tet fanah gexak. Yi xongolo caxaaxuwi aracal ginoh akke sinni xongolo celta.

“Anu akkel gactam bictah exceh suge” axcuk, anu elle emeetekkel, is abteh tan gacsa abte. "Anu kassitam atu ciggiila albaabal waartam—"

Is yi gaba numtin amoh, inki minitih addat yoo dacriseleemih xagana culteeh, namma sayyoh ayti gexxoleeh, nammay haytoh addah walqin dress luk sugteeh, step foot soolisse.

"Salaam qalaykum!" oson ittalih weeqeenih. "Qafu ab atu mayso."

woh golfih qalaylih sugte. is ellecaboh ayyaamak naharal gacteh sugte.

"Atu mataaxiga nanu miyya kinninom," inte inki awka walqin sartan, "laakin nanu koo nongoorowem akkel alsitteh gide."

“Atu tohuk lakal isi xagor diggalsimte” iyyeh yan Jordan, anu kaadu qimbiseh, laakin sayyo casually gexxeh sugtem kee tet ximmooma qimmoh addah alsak sugte, supper innah, shakki sinnim, caterer basket ik yewqeh suge. jordaanos qaku le dahab mogoy yi mogoyut raaqeh, nanu maaqattootik obneeh caxaaxuwi arac wagittaamal sauntered. Kokteylih tray uddur fanah nee fanah culteeh, namma sayyo walqin kee sidoc takke num luk, kulli num Gifta Mumble axcuk nee yaysixxige.

"Atu too missoynaani mango way tamaate?" essereh jordaanos tet xaqut tan awkak.

“Ellecaboh anu koo geyne numuk sugte” axcuk gacse awka, diggalsimeh yan xongolot. Is isi wakliita fan ufkunnateh: "Koh hinna, Luusil?"

Woh Luusilih sugte, nabam.

“Anu amaatem faxa” iyye Luusi. "Anu abah an taamah taqabi mayyu, tohih taagah umman meqe wakti liyo. Takkel suge waqdi ellecaboh addah inni kamis korsil qanxiseh, usuk yi migaq kee sugmenta yoo essere—ayyaamih addat Croirier's lih qusba barti kamis luk suge."

"Atu dacristee?" jordaanos essereh.

"Nummak abeh. Abar saritam faxak suge, laakin alil kaxxam nabaah, milaagimam faxxiimak sugte. Gaaz kuclinih lavender kamritte luk sugte. Namma bool lactam kee koona dollaar."

"Toh tukteenay furkacat lem yan kataysa too tannah tan caagid abe," inte gersi awka assaxaarat. "Usug faxe dagar lih uli taqbi mafaxa."

"Iyyayi abe waytam?" Anu essereh.

"Gatsbi. Inki num yoh warseh-"

namma baxuwwa kee jordaanos ittat qekitak sirri luk.

"Inki num yoh warsem oson inki adda num qidem yakkalen."

rufto nek inkih taturte. sidiica Gifta. Mumbles fooca fan xambaqimeeh assaxaarat ankaciseh.

“Anu tamah kaxxam yot macelta ,” axcuk Lucille celsiisak; “Usuk carbi wakti Jarmanak ayti gexxole numuk sugte.”

Numuk numuk teyni asmatiyyah amo esgegeyyeh.

“Anu kaa inkih yaaxigeh yan numuk, Jarmanal kaa luk yenbe numuk obbe” iyyeh, usuk positively nee diggoyse.

“Yaqanah, bale,” inte naharsi awka, “woh takkem madudda, kah kinnim usuk carbi wakti Ameerikah qandeh addat suge.” ni kibal teetih wadirih korte wak is fooca fan xambaqimte. "Atu kaa wagit inki inki way usuk num kaa wagte waam yakkale wak. Anu num qideemih anaakar abeyyo."

is intiita ceynissa hayteh diriirigteh. Luusil diriirigteh. Nanu inkih ufkuneeh Gatsby dariifa waginne. toh sumaaqak sugte romantik speculation usuk uguuguseh suge too tutucto too dagoom geyteh too too baadal tutucto faxxiimak sugte.

Naharsi afxago—barti afxagok lakal gersi afxago akkele—away qimmoh afxagoh afxago, Jordan isi partih addat geytimam yoo arcibiseh, woo afti addal geytima miidil fiddinowteh sugte. Sidiica marih fanat yan angaaraw kee Jordan escort, persistent undergraduate violent innuendo akah yeceenih yanin innah, kee qaduuk, sissikuk akkiiy, axcih, axcih, axcih, Jordan, isi numih gabat agle luk sugem kee, kaxxaam gibdih tan giclo kinnim qaddoysa. Rambling hinnay, ta parti massakaxxa le homogeneity dacrisak sugteeh, isih elle faxximta innal, barri addal tan staid nobility awlisak sugte—East Egg condescending to West Egg kee spectroscopic gaiety wagsiisak cubbi luk dacrisak sugte.

“Iwqele” iyyeh, Jordan, inki inki way, wasak leeh, faxxiime sinni garab saaqatak lakal; "tah yol kaxxam meqeemi."

Nanu ugutneeh, is nanu qibnaytiino gorrisnam fannam baxxaqisse: Anu inkinah kaa ongoorowem, is intem, kee toh yoo sahhalosseh sugte. naharsi xooqayso amok esgegeyyeh, melancholy gita.

baar, nanu naharak waginne wak, qoxxo luk sugte, takkay immay Gatsby wokkel masuginna. Is maaqattootik dagaak kaa geytam madudda, kee usug barandal masuginna. Inki uddur nanu faxximta-mabul le albaab qimmisneeh, Gothic laybireerih addat gexak, Ingliiz afih oak carved panel luk, kee celsiisenta inkih tan baddi addal tan taqabitte fanah gexak sugne.

Inki stout, fanti-karmat yan num, kaxxa-kaxxa kimbiroh intiita le, kaxxa tarbeezah exxal dagoom iskireh daffeyak, kitooba rooriseenaanil sissik hangi luk wagitak suge. nanu elle cullennal usuk dariifal ibaabu kee kusaaqiseh jordaanos moyyaak iba fan.

"Maca takkaleeh?" usug sissik cato essere.

"Maca wagittaama?"

Usug gaba kitooba rooriseenaani fanah esgegeyyeh.

"Woh caagid. Nummak atu tasmituh taqbitam mafaxximta. Anu asmiteh. Oson numma kinnon."

"Kitooba?"

Usug amok yesgegeyyeh.

"Absolutely numma--galitte kee kullim le. Anu oson meqe kartoon akkeleemih ekkeleh suge. Nummah taqabi, oson nummaak numma. Galitte kee--Akkel! Lemme koo aybulle."

Ni taqabih addat yan marah, usuk kitab wagsiisak, Stoddard Lectures 1haytô kitab luk yuduureh.

"Mabla!" usug maysol weeqeh. "Ah bona-fide exxa matbaqah caagidi. Yoo duquuruseh. Ta num madab Belasko. Ah mayso. Mannah tan digga! Mannah yan numma! Yaaxigeh malqo soolisaanam, kaadu-galitte matargiqinnon. Laakin atu maca faxxaah? Maca qambaltaah?"

Usuk kitab yok xabba heeh, sissikuk tet shelfil daffeyseeh, inki brick yewqek inkih tan laybireeri raddem faxximta axcuk qanxaffe luk suge.

"Iyyayi koo bahtem?" usug essere. "Aw atu away temeete? Anu baahen. Mango mari baahen."

jordaanos cubbil kaa wagte, farcil, gacsa sinnim.

“Anu Roosevelt deqsitta barra luk suge” iyyeh yan. "Gifti. Kilawud Roozvelt. Tet taaxigee? Anu amboyra inki aracal teetit ongoorowe. Away ayyaam gide yooqobeh sugeeh, kitoobâ buxal daffeyuh cubbi yoo bahtam bictam yot celta."

"Lee?"

"Dagoom, akkalem. Anu awakâ fanah warsam maduuda. Anu akkel saaqat dubuk suge. Anu kitooba wagittam koh warseh inna? Oson numma. Oson—"

"Atu neh warisseh."

Nanu gaba kaallih xabba hayneh iroh nuduureh.

away caxaaxuwi addat yan canvasal rigde suge; idaltu qunxa sayyo wadirih gutqusak amotani graceless maroh addat, superior couples ittat tortuously, fashion, kee gonaanit dacrisaanam—kee mangoh tan inkih tan sayyo inkih dansi abtaah, orchestral banjo hinnay trap quukak lowsis abta. barak gudet furkacat ossimeh. Inki celebrated tenor Itaaliyah afat gada abeeh, notorious contralto kaadu jazz afat gada abeeh, tama marih fanat inkih tan garden “stunts” abak sugeeh, farci, vacuum bursts of laughter cagay qaran fanah gexak suge. Namma stage twins, walqinaanat tan sayyo kinnim tamixxigeeh, costume luk baby act abteeh, champagne finger-bowls kaxxa karaarat luk sugte. Alsi kaxxaam fayya luk sugeeh, Sound addat sidiica amoh yan silver scale, dagoom qanxaffe luk sugeeh, banjoh qanxaffe luk suge.

Anu uxih jordaanos Baker lih suge. Nanu yi karmat yan num kee rowdy qunxa awka lih tarbeezal daffeyneh sugne, lowsiisik iro sinni asaaliyyah gita yeceen. Anu away inni ruffa exce. Anu namma feeraari-bool champagne beeh sugeeh, woo uddur yi intih foocal milaagimeh sugeeh, maqna leh yan, elemental, kee profound fanah gexeh suge.

num yoo fan wagteeh yusuuleh.

“Ku fooci buxah mara” iyye usuk massakaxxa luk. "Atu carbi uddur naharsi exxat masugitto?"

"Macaay yeey. Anu Labaatannaa kee Bacarhaytô ibi qandeh addat suge."

"Anu taban kee leceeyhaytoh addat suge waysuk taban kee sagaal kee taban kee bacaar fan. Ahak dumal koo ublem eexegeh."

Nanu Faransaawih addal tan dagoom wiin, burraacin qunxa mandaritte wagittaamal dagoom yabne. Qaduuk usuk ta dariifal yan, usuk yoh warsem usuk away haydroplane xaameh sugem kee subci tet gibbatuh gexeh sugem.

"Yoo luk gexxam faxxa, dumaahi dagar diig? Baddi qaxih xaqul Xongolol."

"Ma saaqata?"

"Faxe waktiy koh yayseh yani."

toh yi arrabak exxak sugte kay migaq esseraanam jordaanos dariifa wagte wak musuyya iyye.

"Away salaf-xagoleela wakti litoo?" is esserteh.

"Kaxxam tayse." Anu qagitaak yi qusba ixxiga fan ufkune. "Tah yoh qaadah ane wayta dokla. Anu qibnaytiino hellay maballiyo. Anu wokkel an—" anu inni gaba esgegeyyeh ambulle sinni hedge baxxook, "kee ta num Gatsby isi kokkobiseh amol ruube arciba luk."

Dago udduruh usuk yoo fan wagte cedam duude weem ceelak.

"Anu Gatsbi," iyye garciik.

"Maca!" Anu deero exce. "Yaqanah, qafuuta kok essera."

"Anu atu taaxigem ekkeleh suge, dumaahi xagar dig. Anu meysitah anu kaxxam meqe qibnaytu akkeyo."

Usug edde radak musuyya iyye- edde radak muxxi. toh tiyak teyna too cisra musuyto mexxat luk amotani asmat kak, too atu affara hinnay koona adda manol tamaate. toh foocal—hinnay foocal celta—inkih yan amotani baadal inki adda, kee tohuk lakal ku fayxih addat tan qanxaffe luk koo culteh. Atu edde raddam faxxah tan innal koo edde raddeeh, atu isih elle taaminem elle faxxannal koo elle taaminem, kee atu elle faxximta innal, atu elle tatrussam faxxah tan innal, atu isih elle taaminem faxximta innal koo elle taaminem. Hudunuh too ximmol is bayteh—kee anu elegant qunxaaneyti roughneck, sanat hinnay namma sanat soddom sanatak dagah, kay elaborate formality of speech hudunuh absurd kinnim tamixxige. dago udduruuk naharal usuk is yaysixxigem anu maqar le assakat gee usuk isi qangor cubbil ugusak suge.

Tamakkel Gifta Gatsby isih is baxxaqise wak butler Chikaagoh magaalal kaa yaabiseh yan oyti lih sissik cato abe. usuk isih qafuuta abe qunxa gesse too nek kulli num edde anuk fakim.

“Atu faxxam faxxek bas esser, dumaahi dagar digga” axcuk yoo kassiise. "Qafu yoh ab. Anu sarra kot angaleyyo."

usuk gexe wak anu sissikuk jordaanos fan ufkune- inni cakkumuk tanim teetih asmituh waaso luk suge. Anu Gifta Gatsby fanti sanatih addat florid kee corpulent num akkelem qammaala.

"Usug iyyaay?" Anu essereh. "Atu taaxigee?"

"Usuk dubuk Gatsby xiqsita numu."

"Usuk ankek yaniih, Anu axcem? Kee usug maca abaah?"

“Away atu qimmisseh tan caagidil,” is wan smile luk gacisse. “Nagaya, usug inki adda Oxford num kinnim yoh warse.”

qubul le aydaadi kaak derret weelo beyam qemmiseh, takkay immay teetik ciggilta mablal raddeh.

"Faxennal, Anu teetil maamina."

"Macah akkewayta?"

"Anu maaxiga," is qagaaqagitak, "Anu bas makkala usuk wokke gexem."

Tet xongoloh addat tan inki caagid gersi awkak “Anu num qidem akkale” axcuk yoo kassisseeh, yi giclo qimmisseh sugte. Anu Gatsby Louisiana deqsitta baaxoh addal geytimta swamps hinnay New York magaalak East Side deqsitta magaalal geytimta oytitte essero sinnim oggolak suge. woh edde radduh sugte. Laakin qunxaaneyti maaba—baxsa luk anu elle aamineh an innal, anu elle aamineh an innal—coocih addat geytimam kee Long Island Sound deqsita aracal palace xaamaanam.

“Faxe way, usuk kaxxa partitte yacee” iyyeh yan Jordan, magaalâ distaste luk konkrit wagsiisak, tama caagid milaageh. "Kaaduk Anu Kaxxa Missoynaani Kiciyyoh. Oson Kaxxam Sittat Angaaraw lon. Qunxa Missoynaani Wali Canka Matan."

Bass drum boom sugeeh, orchestrah miraacih xongolo kaadu garden addal tan echolaliyah xongolot cubekal yewqe.

"Sayyo kee labha," usuk weeqeh. "Gifta Gatsby esseroh addat Gifta Vladmir Tostoff's ellecaboh taama, tatre May alsak 10, Carnegie Hall'il kaxxa hangi hirigak sugte.Warkat kaawissek kaxxa giclo sugtem taaxigeh." usuk musuyya iyye jovial condescension, kee ossotinah: dagoo cuso!" Wokkel kulli num yusuuleh.

“Tama qaynat elle yamixxigem” iyyeh, usuk lustitteh, “Vladmir Tostoff’s Jazz Taariik Baadak! ”

Gifta Tostoff’s composition gino yoo yeyyeeqeh, kah kinnim, qimmoh addah yi intiita Gatsby fanah culteeh, marble steps dubuh soolak, inki buttaak gersi butta fan intit oggolak sugte. kay tanned arab muucumeh suge foocal kaak digga luk kee kay ux dagor kulli ayro garuq lem celta. Anu kaak umam ablem maduudiyyo. Anu usuk maqub abe weem, usuk isi qibnaytiinoh addat geytimam keenik qimmoh addah wagitak sugem, usuk fraternal hilarity ossimak geytimam yot celta. “Jazz History of the World” gaba kalteek lakal, sayyo labha labkal sinni amoh culteh sugte, puppy, convivial way, sayyo lab marih gabat culteh sugte, walaa buttah addal, numuk teyni ken qanxaffet cultam faxximtam yaaxigeenih—laakin num Gatsby kee quarter Gabyts bobts’ fanah culteh sugte. inki yasgaarawih Gatsby moyya lih xissiime.

"Qafu koh essera."

Gatsby's butler garciik nek xaqut soolak suge.

"Wayneh Baker?" usug essereh. “Anu qafuuta sin essera, laakin Gifta Gatsby dubuk koo yaabisam faxa.”

"Yoo lih?" is cakkumsutak deero abte.

"Yeey, buxah ina."

is caatih ugutteh, isi intiita fayya hayteh yoo fan cakkumsutak, kee butler katayteh qari fanah. Anu innih yan numuk, tet carri-sarit, inkih tan sartan, ispoortih sartan celta—tet gexsot jauntiness sugteeh, is naharak golf korsitte fanah gexaanam baritteh sugteeh, saytun, qimmoh addah subci.

Anu dubuk sugeeh, nammayak sugte. dago uddurut badittee kee assakat le xongoloola tewqe xer, mango taagat le footimaami too raawoh amol tan. Eluding Jordan's undergraduate, away namma chorus sayyo luk obstetrical walal abak sugeeh, kaa lih gexaanamih yoo essereeh, anu addah cule.

Kaxxa goli sinaamak kibuk suge. Walqin saritteh tan baxuwwak tiyak teyni piyaanoh digirak sugteeh, tet xaqut xer qasa dagor le qunxa awka yamixxige koroosak sugteeh, gad abak sugte. Is mango champagne tooqobeh sugteeh, tet gaddi uddur, ineptly, kullim kaxxaam, kaxxaam taqabi luk sugtem tamixxige—is gaddi dubuh hinnay, is kaadu weeqak sugte. Faxe way gaddi addat soolo sugte wak is gasping, broken sobs luk kibbimteeh, tohuk lakal lyric kaadu qimmoh addah soprano lih qimmisseh. Ximo tet xagar fanah culte—curriino hinna, takkay immay, tet qilsi qanxaffe luk angaaraw luk sugte waqdi, ink colour luk sugteeh, raqteh tan gititteh addat lowsis gubat sugte. A humorous suggestion akah yeceenih yanin innah, tet foocal tan notes gadda hayteh, tokkel tet gaba culteeh, korsi fanah culteeh, deep vinous sleep fanah gexe.

“Is tet baqla iyya num lih qeebi abte” axcuk yi elbowul tan awka baxxaqisse.

Anu dariifa wagteyyo. Raqteh tan sayyok mango gaba ken baqla kinnim warsan labha lih qeebi abak sugen. walah jordaanos massoyna, ayro mawqah naalaak fereyta, sittin way mardeh sugte. Numuk numuk teyni Qunxa Akteris lih Curious intensity luk Yaabak Sugeeh, Kay Barra, Caalat Massakaxxaleeh, Baxsale Gital Asaalem Gibbateek Lakal, Inkih Yiddigilleeh, Tattab Maysattakooki Fanah Gexak Sugte-Uddur-Uddur Is Garciik Kay Xaqul Bakcarritteh Tan Diamond Innah Tumbulleeh, Hiss: "Atu Xagana Cule!" kay ayti fan.

Buxah gexaanamih qammaxxag gitat yan numul dubuk masuginna. handag awayih uddur namma cuzni le num kee ken kaxxa bakcarra le barra tibbixsimeh sugte. agabi sitta lih racmatta luk suge dagoom fayya le xongolot.

"Faxe way usuk yuble wak anu meqe wakti tatrusam usuk buxah gexam faxa."

"Yi manol tannah yan sinni kacnu lem maabbiyyo."

"Nanu ummaan uddur naharsi mara kinnino."

"Nanu kaadu tonna."

“Nagaya, nanu abar illacaboh sugne,” iyye numuk numuk teyni wacarriy luk. "Orkestra saaqatak garabak naharal tewqe."

Barra elle sitta geyteh tan innal, tama malevolence credibility wagsiisak, giclo uxxuk gaba kalteh, namma barra inkih, bar bar fanah culteh, kicna.

Anu inni kalabta hall addal qammaala wak laybireerih albaab fakkiimeeh, Jordan Baker kee Gatsby ittat yewqeenih. Usuk ellecabo qangara teetih iyyak suge, takkay immay mango mari salaamatta kaak iyyeh kaah xayyoowak, kay gurral sugeh yan giclo, qagaaqagitak formality fanah culte.

jordaanos massoyna sabri sinnim teetih seecak sugte barandaak, takkay immay is dagoom gaba xabba hayteh sugte.

"Anu away kaxxam cakkumuk tanim obbe," is tutucteh. "Nanu wokkel magideh uddur sugneeh?"

"Macaay, inki saaqatih gide."

“It was... uxxuuk assakat le,” is qagaaqagitak abte. "Laakin anu xiibiteh anu teetih warse waam kee akkel anu koo qansarisah an." is foocal yok qaxmeqe gurral alifte. “Ku maganak, amaay yoo wagit... Telefoon kitab... Gifti Sigourney Howardih migaq luk... Yi qammih migaq...” Is sissikuk abte yab—tet brown gabaak jaunty salute abteeh, albaab fanah isi partih addat culte.

Naharsi uddur anu kaxxaam udurruteh sugeemih taagah, Gatsby qibnaytit ellecaboh, kay dariifal culteh sugte qibnaytit edde angaluk suge. Anu baxxaqisam faxem too Anu admo kaah udurruteh carra kee qafuuta esseram kaa aaxige weemih caxaaxuwi aracal.

"Maqadsin tet," usuk yoo amriseh assaxaarat. "Geeri mabla teetih maacin, dumaahi dagar diigi." buxa marih baxxaqsi mango buxâ marih gabaak muxxi yi sunku qadaytu. "kee mahabbaalin nanu beera subci sagaal saaqatah haydropilaan fan gennam."

Tokkeek butler, kay lakbak darret:

"Filadelfiya silkil koo faxxa, giftaw."

"Meqeh, inki minitih addat. Anu wokkel gaceyyom keenih waris... Meqe bara."

"Meqe bara."

"Meqe bara." Usuk musuyya iyye—kee cubekal ellecaboh gexeh yan marih fanat sugeh yan rufto le maqna lem celta, usuk inkih yan wakti faxak sugem celta. "Meqe bara, dumaahi dagar diig... Meqe bara."

takkay immay anu maaqattootik oobe wak bar gaba kale weem ubleh. kontom maaqatta albaabak xoozen amoh kooran ifitte qibnaytu kee uluuluka le aracal. Giti xaqut yan booxal, migdi qaxih exxal, laakin inki qaynatih giclo, qusba coupé Gatsby’s drive namma minitik naharal raqte. af le jut gidaar akkaawonti baxsi shaagak, toh away geyak sugte kaxxa hangi garab dozen curious chauffeurs. Takkay immay, sinni makiina gita alfimteh sugteeh, wadirih sugte maritteh fanat, sissin qaynatih giclo, inki inki waktitteh addat, sissin qaynatih giclo qimmisseh sugteeh, awayih uddur, sissin qaynatih giclo qimmisseh sugte.

Inki num xer duster addat sugeeh, away gitah addal sooleh sugeeh, makiinak ilaa gomma fan kee gomma fanah wagitak, rufto le, qanxaffe le gurral wagitak suge.

"Mabla!" usug baxxaqiseh. "Boodoh addat gexxe."

Numma kaak qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah wagitak suge.

"Mannal tekkeeh?"

Usug lakba ugseh.

“Anu makaaniik wagittaamal tu maaxiga” iyyeh, qimmoh addah.

"Laakin mannal tekkeeh? Atu gidaar fan kuddee?"

“Yoo ma esserin” iyye Owl Eyes, inkih tan caagidik gaba kaqlissa heeh. "Kokkobisiyyak kaxxam dagoom aaxige-tu hinna. Tekkeh, toh inkih anu aaxigem."

"Nagaya, atu baacoyti kokkobise tekkek bar kokkobisaanam magabbatin."

"Laakin anu hellay magabbatak masugiyyo," usug naqabu luk baxxaqise, "Anu hellay magabbatak masugiyyo."

warigga le tibba raddeh yan marih amol.

"Atu isih is qiddam faxxaa?"

"Atu saamilitto toh dubuk ibaak sugte! Uma kokkobise hellay magabbatinna !"

"Atu edde maraditto," baxxaaqiseh baatil abe. "Anu kokkobisak masugiyyo. Kokkobet gersi num yan."

Ta maybalaalaqa ciggiltah tan warigga sarrimaane le “Ah-hh!” kuupe albaab caatih fakkiima wak. ummatta—away ummatta sugte—wadirih raqteeh, albaab fidin fakkiimeh yan waqdi ghostly pause sugte. Tokkeek, kaxxam caatih, exxaak exxa, pale, dangling numtin amoh giclo, pawing tentatively ardi bagul kaxxa asmat sinni dansi kabel luk.

Inti maleela moyya iffonta kee baditeh gaysoosi garuq sinni qanxix, apparition sooleh sway uddur usuk duster addat yan num yable.

"Macaay taqabi?" usug sabhalal luk essere. "Nanu gaas nek yewqeh inna?"

"Wagit!"

Garab dozen feeraari yeyyeeqeh yan qaynat wagsiisak—usuk inki adda wagitak sugeeh, tohuk lakal kaadu qaraanak yewqeh yan qaynat wagsiisak wagitak suge.

“It yemeete” iyyeh inki num baxxaqse.

Usug amok yesgegeyyeh.

"Naharal anu soolisnem kassiisiyyo."

Soolo. Tokkeek, der ufuy ruubak sunku massoosak, usug margaqale xongolot yescesse:

"Wonder'ff yoh warisey sansi suuquntih guddaqta ankel tanim?"

Daggowwa tekke dozen num, inki inki mari usuk elle sugeh yan innal dagoom yayse, kaak baxxaqisem, shaaga kee baabur inkih physical bond luk suge waytam.

“Back out,” iyyeh suge waktiik lakal. "wadirih tet daffes."

"Lakkin gommi bayeh!"

Usug wacarriyeh.

“Gibbataanam tu hinna” iyye.

caterwauling gaysoosi crescendo gufteh sugtem kee anu wonnah uduurra exceh qayso garuq buxah fanah. Anu inki adda wadirih wagte. Wafer alsi Gatsby qaril laqlaquh sugteeh, bar bar elle sugtennal laqna luk sugteeh, uxih laqna leh yan caxaaxuwih addat tan asaaku kee xongolot raqte. Cubekal foyya away taagatak kee kaxxa albaabitte fanah cultam celta, inkih tan isolation lih culteh tan host, porch amol sooleh yan, gaba kaak culteh tan formal gesture of farewell.

Taham fan uktubeh anim wagsiisak, sidiica bar mango ayyaamitteh addat tekkeh tan tekkooka inkih yoo qimmissem kinnim tamixxige. saduh, oson hununuh casual tekkooka kinnon cagayat, kee, mango wakti fan, oson yoo yunkuttube infinitely dagoom yi cankah caagiidak.

Anu mango uddur taamitak suge. Subci ayroytal yi silal kilbat fanah culteeh, New Yorkik addah yan qado marih addal Probity Trust fanah gexak suge. Gersi clerks kee qunxaaneyti bond-salesmen keenik qimmoh migaq luk sugeeh, ken luk sugeh yan uddur, qunxa cereyya sausage kee mashed potato kee buxah addal, sissin qaynatih maaqoh buxal ken luk suge. Anu Jersey Magaalal geytimtaah, accounting departmentil taamitak sugte awka luk ux-uddurut sugeeh, laakin tet toobokoyti yi aracal mean looks qimmiseeh, tohih taagah is July alsak rabboh gexxe waqdi anu kaadu tibba exceh qimmise.

Anu afxago umman way Yale Clubil abe—inki sababah, ayrook ayro kaxxaam taqabih addat suge—tohuk lakal, laybireeri fanah gexeeh, investimenti kee security saaqat fanah barte. Amolladih dariifal dago uluuluka sugte, takkay immay oson kitoobah buxa fanah mayamaatan, tohih taagah taamitoonuh meqe aracak sugte. Tohuk lakal, bar mellow sugek, Madison Avenue fanah gexak, Murray Hill Hoteelil gexak, 33haytô boolih karmak Pensilvaaniyah istaashin fanah gexak suge.

Anu New York, bar bar elle geytima rasi, adventurous feeling, kee labha kee sayyo kee maashiinitteh addat geytimta giclo, rabbo sinni intit geytimta giclo qimmise. Anu Fifth Avenue fanah gexak, romantik barra lih gexak, dagoo daqiiqaak lakal ken manoh addat culak sugem kee numuk teyni elle yaaxigeeh, elle geysiisam duudam celsiisak suge. Inkinki wak, yi misinkacal, ken apartmentitte fanah gexak, uqrat tan gititte fanah gexak, oson kaaduk, albaab fanah gexak, laqin dite fanah gexak, yoo fanah gexak, uxih yoo fan gexak suge. enchanted metropolitan twilight anu dubuukiya cussuta inki inki adda, kee gersi marih addat cussuta- baacoyti qunxa kutbe abeynit taagatak foocal qammaalaanam dubuk yan maaqoh buxah afxagoh uddur gufam fan- qunxa kutbe abeynit carra, bar kee manoh addat kaxxam taqabi le uddur finqisak.

Qagitaak bacra saaqatah, Forties dark lane 5 deep throbbing taksi luk, tiyaatir daqaaral gexak sugte wak, anu inni kalbit qanxaffe luk suge. Formitte taksi addal ittat culteh sugteeh, xongoloola kaaduk, obbe wayte jokes lih asaaluk sugteeh, sigaarat laqna luk sugteeh, addat culteh tan maroyta abte. Anu, nabam, gaiety fanah sissikuk gexak sugem kee ken intimate excitement wagsiisak, meqem keenih niyaata.

Dago waktih anu Jordaan Baker wagteeh, tohuk lakal cagayak gudet qagitak tet geeh. Naharal anu tet luk arooca gexaanamih taagah, is golf champion kinniimih taagah, kulli num tet migaq yaaxigeh. Tokkeek tukteenay ossotinah sugte. Anu nummaak kacni addat masugiyyo, takkay immay racmattale ixxiga yoh tammulleeh tan. Bored haughty face too is baadal culteeh, tu uqrat sugte—mango affectations tu uqrat sugte, qimmol elle sugte wayta way—kee inki ayro anu maca kinnim geeh. Warwick magaalal buxah addah partih addal itta luk sugne waqdi, is robti addat boorteh tan makiinah addat culteh sugteeh, tohuk lakal kaadu dirab teceeh—kee cubekal anu tet caagidih xaagu kassiteh, woo bar Daisy’s addal yoo yeyyeeqeh suge. Teetik naharsi kaxxa golf qalaylil xaagi waraakit gufteh sugte giclo sugte—semifinal roundil isi koqso uma dirab fanah gexak sugtem tamixxige. tumammi xayyowteh caddo qaxumaane--tokkeek iroh rabe. inki caddy isi maxco wadirih gacseeh, dubuk gersi sumaq oggoleh too usuk hoxeh sugem bictah. tekkookaa kee migaq yi mesenkacat itta luk suge.

Jordan Baker instinctively clever, shrewd men wagsiisak, away anu ubleh, tamah elle tekkem, is tayyaarah addal, kooxih addat tan baxsitte elle takkem duude waytam celtaamih taagah. Is dayla sinni qaadi sinna luk sugte. Is taqabi luk sugtem coolaysittam maduddam kee, ta fayxi sinna, anu elle akkalennal is kaxxam qunxuk sugte wak subterfuges qimmisseh sugte, too xamcin, insolent smile baadal fakkimteeh, away kaaduk tet gibdi, jaunty body fayxitte kibtam faxximta.

Yoh uli baxsa mali. Barra addat tan qaadi sinna atu qigdu edde esserime waytaama—Anu casually qafuuta abeeh, tohuk lakal habbaaleh. toh too qari- dokla too nanu luk sugnem curious walal kokkobe beyto wagittaamal. toh qimbissem kah kinnim is taturte kaxxam xayuk dago taama abeynit too ni fender flicked gubi inki numih koot.

"Atu sakule kokkobise," Anu saduh. "Atu nagay cubbi abittam faxxinta, akkek atu inkinnah saniitissam mafaxximta."

"Anu cubbi liyo."

"Balle,atu hinnito."

“Nagaya, gersi mari kaadu,” inte is iffonta.

"Woh maca teetit lem?"

"Oson yi gitak iroh dacriselon," is qaddosse. "Qawwalayla takkuh nammay beyta."

"Atu isih innah carra sinna numuk teynat tongoorowe innay."

“Anu qigdu abe waam qaagita” axcuk gacisse. "Anu carra sinni mara niqibyoh. Toh macaay Anu koo kah kiciyyom."

tet burraacinaan, ayroytal taqabi le intiita massah fooca fan wagte, takkay immay is cisaabisak ni angaaraw milaagteh sugteeh, dagoom anu tet kiciyyom ekkeleh suge. Laakin anu slow-thinking kee addah tan madqooqih addat yan madqooqih addat yan madqooqih addat yan, anu innih elle aaxigennal, naharal anu innih elle axcem, woo tangle buxah addal geytimam faxximta. Anu ayyaamat inki adda ayyufta uktubeeh, “Love, Nick” axcuk, “Love, Nick” axcuk, anu elle ascubennal, woo awka tennis digirta waqdi, qanxaffe le qanxaffe le qanxaffe luk sugte. Takkay ikkah anu currik gacaamak afal cogda luk yiddigilem faxxiimak sugte baxxaqqa sinni edde radaanam sugte.

Kulli num isih elle yaaxigen innal kardinal meqem kaban kee tamah yiimi: Anu innih elle aaxigennal dagoo qaadi le marak numuk teyna kinniyo.

IV

Caadah subci kaniisah qarwa baddi qaxih magaaloolul qimbbisen wak, baadal kee tet missoynaani Gatsby buxah addal geytimtaah, kay qaysoh addal hilariously twinkled.

“Usuk bootlegger” iyye qunxaaneyti, kay kokkobitte kee kay qobor fanat yan aracal gexak. "Inki Wakti usuk Von Hindenburgih saqlih baxa kinnim kee sheytan nammey heele qammih baxa kinnim geeh yan num qide. Rooz, malab kee ellecabo tiffa yoh cax wokkel tan kiristaal mereyya."

Inki adda anu foyyah yan aracal wakti qarwalil woo cagay Gatsby buxah yemeete marih migaq uktube. tah dumaahi waktih qarwali away, fidga tet xammaqimeenal, kee ammuntal " ta yadwali abto ditelik 5hayto, 1922." Laakin anu uxih gray migaaqitte akriyeeh, Gatsby’s hospitality oggolak, usuk faxe wayta way, subtle tribute kaah yeceenih yaniinim, anu innih yan numuk, meqe ximmo koh yaceenim.

East Egg, tohuk lakal, Chester Beckers kee Leeches, kee Bunsen deqsita numuy, Yale deqsitta magaalal barteeh, Doktor Webster Civet deqsita numuy, tatre cagayih addat Maine deqsitta magaalal geytimeh suge. Kee Hornbeams kee Willie Voltaires, kee inkih tan Blackbuck deqsita qangarah addat, umman way inki gonal gaaboysak, faxe numih gabat, goat innah, sankaf keenik yeyyeeqeh. Kee Ismays kee Chrysties (akkek Hubert Auerbach kee Gifta Chrysties barra), kee Edgar Beaver, kay xagar, inki karma carra, meqe sabab sinnim, qutbi-qado kinnim warsan.

Kilarensi Endive ayro mawqah naala, anu elle kassitannal. Usuk inki adda dubuk yemeete, qado knickerbockers luk, Etty deqsita bum lih giclo abe. Gabbi qaxih exxal Cheadles kee ORP Schraeders, Jorjiyah baaxok Stonewall Jakson Abrams, kee Fishguard kee Ripley Snells deqsitta qande. Snell 3 ayroh addat penitentiary gexak sugeeh, tohih taagah gravel drive fanah gexak sugeeh, Gifti Ulysses Swett deqsitta baaburut migdi gabat gexak suge. Dansi, kaadu, S. B. Whitebait, 60 sanatak dagah yan num, kee Mourice A. Flink, kee Hammerheads, kee Beluga, tubaakoh culma, kee Belugah sayyo.

Kilbatti qaxih exxal Poolis kee Mulreadys kee Cecil Roebuck kee Cecil Schoen kee Gulick Doolat Seneter kee Newton Orchid, Films Par Excellence lowsiisak sugeeh, Eckhaust kee Clyde Kohen kee Don S. Schwartz (baxa) kee Arthur McCarty inkih inki gitaak angaaraw luk suge. Kee Catlips kee Bembergs kee G. Earl Muldoon, too Muldoonuk toobokoyta luk sugeeh, tohuk lakal isi barra qanxaffe luk suge. Da Fontano promoter tokkel yemeeteeh, Ed Legros kee James B. (“Rot-Gut”) Ferret kee De Jongs kee Ernest Lilly—oson qumar abak sugeenim kee Ferret kaadu buqre fanah gexe waqdi usuk yeyyeeqeh sugem kee Associated Traction kaadu gersi ayro lakqoh lowsis abak sugem tamixxige.

Klipspringer deqsita num wokkel sugeeh, usuk “the boarder” axcuk muggaaqise—usuk gersi buxah mara luk sugem celta. Tiyatirih addat yan marih fanat Gus Wayiz kee Horas O'Donavan kee Lester Mayer kee Jorji Dukweed kee Faransis Buul suge. Kalah kaadu Niyu-Yorkik Chromes kee Backyssons kee Dennickers kee Russel Betty kee Corrigans kee Kellehers kee Dewars kee Scullys kee SW Belcher kee Smirkes kee qunxaaneyti Kuyins, away baxsimeh yan, kee Henri L. Palmetto, Times Square foocal kaqitak isih is qide.

Biini Makklenahan kulli wak affara sayyo lih gufa. oson qigdu inkinna luk masuginnon xagar numuk, takkay immay oson kaxxam sitta ceelak sugen gersittu luk toh raaqe waytam celta oson naharal wokkel sugeenim. Anu ken migaq habbaale—Jaqueline, anu elle ascubennal, hinnay Consuela, hinnay Gloria hinnay Judy hinnay June, kee ken migaq ellecabo migaq kinnim kee ken migaq melodious migaq kinnim kee ken migaq sterner migaq kinnim kee ken qammih xaylo, qanxaffe luk sugtek, sinni migaq kinnim tamixxige.

Tamah inkih edde anuk anu kassitam duudam Faustina O’Brien wokkel inki adda yemeeteeh, Baedeker sayyo kee qunxaaneyta Brewer, carbi addat sankaf kaak yeyyeeqeh sugeeh, Gifta Albrucksburger kee Miss Haag, kay xaylo, Ardita Fitz-Peters kee Gifta P. Jewett Ameerikah num kee Miss Claudia, inki adda . reputed tet chauffeur, kee prince of some, nanu Duke deqsitta, kee kay migaq, anu innih elle aaxige innal, anu habbaale.

Tama mari inkih cagayat Gatsby qari yemeete.

Sagla saaqatah, inki subci, July alsak 10, Gatsby gorrisan makiina, yi albaab fanah culteeh, sidiica note le gaysak, melody burst yeyyeeqe.

Usuk qimmoh addah yoo yaabeeh, anu namma partih addal gexeh sugeeh, kay hydroplane fanah gexeh sugeeh, usuk sissik arcibah, kay baddi qaxih addal qagaaqagitak gexeh suge.

"Maacisseeni, idaltuh yan dagar diig. Atu asaaku yollih satqâ kalo takmeeh, sittalih feernam ekkeleh suge."

Usuk isi makiinah dashboardil isih balansisak sugeeh, woo resourcefulness of movement luk sugeh yan Ameerikah addal—woh kaaduk, qunxaaneyti addal lifting taamah angaaraw sinnim kee, kalah kaadu, ni nerve, sporadic games formless grace luk suge. ta mexxat garuq sinnim yiddigille kay saaqatih gital sabhalal sinna weelol. Usug uxih masuginna; toh umman way ibi xagak suge aracak teynal hinnay sabri sinna fakimi kee gaba alfimi.

Usuku yoo yubleh isi birtaali assakat luk wagta wak.

"Ah qaxa le, hinnaa, dumaahi dagar diig?" Usug yayse mabla yoh yacayuh kaqiteh. "Atu ahak afal tet tubleh mataaxigaa?"

Anu tet ubleh. Kulli num tet yubleh. Toh rich cream colour, nikel lih laqna, takkel kee wokkel qanxaffe luk sugteeh, triumphant hatbox kee supper-box kee toolbox luk sugteeh, labhaytiino le qanxaffe luk sugteeh, dozen ayroytal mirror luk sugte. mango karaaratih exxaaxih derret daffeyak anxax arabih dacayrih aracal, nanu magaala qimbisne.

Anu kaa lih yaabeh sugem takkay immay tatre alsih addat garab dozen adda kinnim kee, anu innih yan numuk, usuk dagoom iyyam lem tamixxige. Tohih taagah yok naharsi mabla, usuk inki inki baxxaqsa sinni xaloot le num kinnim, sissikuk abbinoosak sugeeh, usuk uxxuuk ciggiila albaabal yan elaborate roadhouseh lewanna yekke.

kee tokkeek too badit le gexo temeete. Nanu West Egg village gufneh sugneeh, Gatsby isi elegant maxcâ maafo gaba kalteh, isih isih caramel-colored suit lih giclo qimmiseh suge.

"Akkel wagit, dumaahi dagar diig," usuk cakkumsutak yewqeh, "macaay ku mabla yok, faxennal?"

dagoom caddook dagah, anu amolladih qemmiseh too esseroh taguudeh.

"Nagaya, Anu inni manok tukteena koh warsam faxa," iyyeh garuq abe. "Anu mafaxa atu yok hoxat tan mabla geytam too atu taabbe aydaadittek inkih."

tonnal usuk yaaxigeh qibnaytu malkit too salfa le walal kay handagal.

“Anu Yallih numma koh warseyyo.” Kay migdi gaba garciik qibaadah digaala soolissuh amrisse. "Anu Fanti Ayro Mawqah Afrikal Geytimta Inki Inki Gaddaloolah Baxa kinniyo-Away Inkih Rabe. Anu Ameerikal Barteeh, Oxfordil Baritak Suge, Sabab Kinni Yi Abbobti Inkih Mango Sanootah Wokkel Baritteh Sugte. Tah Buxah Marih Qaada."

Usuk yoo wagsiisak—kaadu Jordan Baker dirab elle yaceem maca kinnim aaxaguk suge. Usuk “Educated at Oxford” inta maxco sissikuk abeeh, hinnay kaadu sissikuk abeeh, hinnay kaadu sissikuk abeeh, ahak dumal kaa taqabiseh suge. kee ta shakki luk, kay maxca maafo inkih raddeh, kee anu tukteenay dagoo sinister kaak ane waytam yot celta, kulliimik lakal.

"Fanti ayro mawqak manni exxa?" Anu annaak essereh.

"San Fransisko."

"Anu ableh."

“Yi buxah mari inkih rabeeh, anu meqe lakqoh addat cule.”

kay xongolo assakat luk sugte, woo kedooda amokradah bayti mesenkaca uxih kaa taqbisak sugte. dagoo udduruh anu daremeh woo usuk yi iba hirgam, takkay immay kaa wagitto yoo geysiiseh gersinnal.

“Tohuk Lakal Anu Qunxa Raajah Innah Awroppah Inaytah Magaaloolul—Paaris, Venice, Room—Qunxaaneyti Gaaboysak Suge, Chiefly Rubies, Kaxxa Digir Admo Abak, Dagom Bicisak, Innih Dibuk Duyye, Kee Xer Waktit Yot Tekkeh Tan Kaxxam Nacsitah Tan Caagiida Habbaalam Gibbatak Suge.”

macal luk anu inni aamanti sinni asaaliyya soolisam duude. Kaxxa qangor kaxxaam threadbare luk sugeeh, Bois de Boulogne fanah gexak sugeh yan waqdi, turban “character” deqsita qangarak baxsa le taswiir yeyyeeqeh suge.

"Tokkeek carbi yemeete, dumaahi dagar diig. Kaxxa cato luk sugte, kee anu kaxxam gibbateh rabam, takkay immay anu baab manot quukam ceelak suge. anu komishin oggoleh naharsi leetenant akkuk toh qimbisse wak. Argonne garboh addal anu beeh yi maashiin-gun bataaliyoonuk raqtem fooca fan too mile fanp nek garab fooca fanah gexam maduuda.Nanu namma ayro kee namma bar sugneeh, bool kee soddom num taban kee laca Lewis qanxaffe luk sugneeh, ellecaboh addah Jarmanak 3 divisionih astah rabe marih fanat geytimteeh, anu major axcuk qimmiseeh, kulli Monteneria degroven a— yoh yeceeh. Bada!"

Qunxa Montenegro! Usuk qangor ugseeh, ken fanah yesgegeyyeh—musuyya iyyeh. Musuyto Montenegroh taqabih aydaadu cedak, Montenegroh ummattah giclo giclo lih angaaraw le. toh assakooteh dudda luk agat caalatih silsilat too elicited ta tribute Montenegro's laqin qunxa sorkocobaxak. Yi aamanti sinna away fascination addat culteh sugte; toh sissikaane luk sugte xoozen majallatittel.

Usuk isi giibih addat gufeeh, birti exxa, shariit amol xakbimte, yi caxxi caxxi addat radde.

"Toh Montenegrok temeete tiya."

anu cakkumsuteh, duyye nummah weelo luk sugte. "Orderi di Danilo," Arduk Maroh Aydaadu, "Montenegro, Nikolaas Reksi."

"Mak tet."

"Major Jay Gatsby," Anu ikriye, "Qaadaak yan Valor."

"Tah gersiimiy anu umman way quuka. Oxford ayroorah kassitto. Trinity Quad deqsitta aracal geytimte—yi guri kabuk yan num away Donkaster Earl kinni."

Toh fotografik garab dozen qunxaaneyti blazers luk sugeh yan archway addal lowsis gubat haak spires lowsis gubat haak suge. Gatsby, dagoom, mangom hinna, qunxaaneyta—cricket bat gabat luk suge.

Tokkeek inkih nummak sugte. Anu kabqih arabitte kay palaasih addal Grand Canal; Anu kaa ubleh rubies alil fake sahhalossuh, ken qisi-diifih addatinoh, kay sorkocobaxih yiddigille.

"Anu Asaaku Kaxxa Essero Kok Abayyo," Usuk Iyeh, Giibit Isi Kassit Rufto luk, " Toysa Anu Atu Yok Tu Taxigem Faximta Axcuk Ekkeleh Suge. Anu Num Akkewaytam Tascubem Mafaxa. Atu Tubleh, Anu Mango Way Qibnaytih Fanat Inni Gorrisam kah kinnim Anu Akke kee Wokke Gibbatu." Usug wacarriyeh. "Atu carra taabbetto."

"Satqâ kalo?"

"Maleey, ta carra. Anu atu Miss Baker shaahi fan beytam cedeh."

"Atu Miss Baker lih kacanut litom yaanama innaa?"

"Balle, raage dagar diig, anu hinna. takkay immay Miss Baker meqem mariinoh oggolteh kollih yaabam ta caagidil."

Anu “ta caagid” maca kinnim faintest mabla luk masugiyyo, takkay immay anu fayxiik muxxi naqabu luk suge. Anu Gifta Jay Gatsby walalluh jordaanos shaahi essereh masugiyyo. Anu asmiteh suge essero tukteenay utterly fantastic akkele, kee dagoom anu qafuuta anu faxe wak kay qaysoh amol ibah daffeyse.

Usuku gerisi qangara mayabba. Magaala fan xayyowna wak kay gitat tanbe. Nanu Port Roosevelt fanah gexak, qasa-qari le baddi qandeh doonik elle geytimtaah, cobbled slum fanah gexak, fade-gilt taban kee sagaal boolih karmah addat geytimta saloonitteh addat geytimta. Tokkeek, axcih, axcih, namma gammik inkih, Gifti Wilson, garaaj pampit, qanxaffe luk, panting vitality luk, gexak sugne.

Fenderitte lih wings innah fiddinowteeh, Astoria garab fanah ifu fixiixisse—dubuk garab, akah kinnim, lowsis gubat tan pilaaritteh fanat culneh nan wak, anu elle naaxigennal “jug-jug- spat !” motoor saykil kee bohoyle poolis num xaqut gexe.

“Meqeh, dumaahi dagar dig” iyye Gatsby. Nanu salacneh. Qado kardi isi santaak beeh, numtin intiitak foocal esgegeyyeh.

“Numma kinnito” iyyeh, poliis num, isi koofiyat tippiyeh, oggoleh. "Koo aaxigeh ciggiila uddur, Gifta. Gatsby. Qafu yoh ab !"

"Woh macak sugteeh?" Anu essereh. "Oxfordih muuci?"

“Anu Komishiner Inki Addah Fayxi Abam Duudeeh, Usuk Kulli Sanatal Kirismas Kardi Yoh Ruuba.”

Kaxxa holhol amol, ayro diifu girders fanah gexaanamih taagah, magaala fanah gexak, qado qanxaffe kee sokkar qanxaffe inkih nonolfactory lakqok niya luk xissimte. Magaala Queensboro Bridge fanah tablen magaala umman way qimmoh addah tablen magaala, qimmoh addah tablen magaala inkih tan mistirii kee qaxmaqaane baadal tan.

Rabe num qobor lih culteh tan hearse addat nee taturteeh, namma carbih addat culteh tan, kee kataysiisih kaxxa farcih tan carbitte luk gexak sugte. Kataysis, gabbi ayro mawqah Awroppah addal tan taqabih intiita kee ux-uddurut nee wagitak, Gatsby’s splendid carbih qaynat keenik sombre qiid ayroh addat geytimam ruffa yoo hayta. Blackwell’s Islandil gexak sugne waqdi, limousine, qado marih gabat gexak, 3 modish negro, namma baxa kee inki awka elle daffeyte. Anu fayya heeh usuule ken intih koqsoh ceefa fayyale anaakar nee fanah korkorsimte wak.

“Away ta holhol fanah culneh nan wak faxem takkem bictah” axcuk; "faxem inkih..."

walah Gatsby takkem bictah, faxe baxsa le assakat sinnim.

Carra xongolo. meqennah-fanned morootom kee nammeyhayto gitih addat anu Gatsby lih ongoorowe satqâ kaloh. irol yan gitak iffonta urra, yi intiita kaa ugusse qaduuk anteroom addal, gersi num lih yaabak.

"Gifta Carraway, tah yi kataysa Gifta Wolfshiem."

Qunxa, fidin-san le Yahuud isi kaxxa moyya fayya heeh, namma meqe dagor luk yoo wagteeh, namma sankaf addat luxuriated. Dago udduruuk widiril anu kay qunxa intiita diteh garab addat geeh.

“—Toysa anu inki adda kaa wagte,” iyye Gifta Wolfshiem, gabaak qimmoh addah wagitak, “kee atu maca abem takkaleeh?”

"Maca?" Anu massakaxxal essere.

takkay immay sumaq luk usuk yoh yaabiseh masuginna, kah kinnim usuk yi gaba qideh Gatsby isi baxxaqsa le sanat reebiseh.

“Anu lakqo Katspaugh gabat gacseeh, anu excem: ‘Katspaugh, af kaak alfe wayta way, lakqo kaah maacin.’ Usug alfeh tokkeek kee wokkel.”

Gatsby kulli numih gabat gexak, fooca fanah gexak, Gifta Wolfshiem qimmiseh yan qusba maxcâ maafo qimmiseeh, somnambulatory abstraction fanah gexe.

"Fayya le koqsoosa?" essereh saqal arcibise.

“Tah meqe maaqoh buxa kinnim” iyye Gifta Wolfshiem, presbyterian nymphs lih angaaraw abak. "Laakin anu gitak woo qaxa kiciyyoh!"

“Yeey, highballs” axcuk Gatsby oggoleh, tohuk lakal Gifta Wolfshiem: “Tokkel kaxxa laqna tan.”

“Laqna kee qunxa—yeey,” iyye Gifta Wolfshiem, “laakin kassit kibuk yan.”

"Woh ma aracaay?" Anu essereh.

"Dumaahi Metropool."

“Metropole” axcuk Gifta Wolfshiem qimmoh addah yewqe. "Foocak kibbimte rabeeh gexeh. Kibbiimeh yan kataysis gexeh away amotani. Anu habbaalam maduuda tonnal anu elle an bar oson Rosy Rosenthal wokkel yoogoreh suge. Toh laca numuy tarbeezal sugne, kee Rosy inkih yan bar mangom yokmeeh yooqobeh suge. Subci xayuk suge wak arcibise kaa fan yemeeteeh, kaa fan wagte. 'Meqeh,' iyye Roozi, kee uguttam qemmisseeh, anu kaadu korsil kaa hirge.

“ 'Bastard akkel yamaatem faxximta, Rosy, laakin atu hinna, tohih taagah yoo cat, ta footimaak iroh gexaanam.'

"Toh saaku affara saaqatak sugte, kee nanu inti maleela fayya haynek ayro diifu ablenno."

"Usug gexee?" Anu currik essere.

"asmatah usuk gexeh." Gifta. Wolfshiem san naqabut yoo urte. “Usuk albaab fanah gaceeh, 'woo taama abeynit yi bunaytu beytam madudda!' Tokkeek usuk gitaak yewqeeh, oson sidiica adda kaak kibbiimeh yan garbat kaa yeyyeeqeeniih, kaa yeyyeeqeenih.”

“Afara num keenik eletriik qanxaffe luk suge” exceh, kassitak.

"Konoy, Becker lih." Kay santi booha yoo fan fakkimte fayxi gital. "Anu edde radeh atu tellemmo gonnigtion gorrissa."

ta namma mabloolih sittin way qimbiseh suge. Gatsby yoh gacse:

"Yaqanah, bale," iyye usuk, "ah num hinna."

"Bale?" Gifta. Wolfshiem qaago garuq ceela.

"Tah dubuk kataysa. Anu koh warseh nanu wohul gersi waktil walalenno."

“Anu qafuuta sin essera,” iyye Gifta Wolfshiem, “Anu hoxat yan num luk suge.”

Suuquntal hash yemeeteeh, Gifta Wolfshiem, Metropole deqsitta magaalal kaxxa sentimental habbaalaak, ferocih qaynat luk akah yakmennah abe. Kay intiita, tohih taagah, kaxxaam sissikuk inkih tan footima fanah gexak sugte—usuk arc gaba kaleh, directly wadirih yan mara kusaaqisaanamih taamat geytima. Anu akkalem, yi geyto dubuk, usug ni miidil gubal inki ux wagitto abe raaxe.

“Akkel wagit, dumaahi dagar dig,” iyye Gatsby, yoo fanah gacca iyyeh, “Anu asaaku makiinah addal dagoom koo naqbiseemih bohoy liyo.”

musuyto qagitak sugte, takkay immay ta uddur anu teetik qagitak yibbixeh.

"Anu sirritte mafaxa," axcuk gacse, "kee atu qaduuk tewqeeh, faxxah tanim yoh warissam maca kinnim maaxiga. Macaay inkih Miss Baker fanah tamaatem faxximtam?"

"Yaqanah, toh tu hinna gaba gubal," usuk yoo diggoose. “Miss Baker kaxxa ispoortih barra kinnim taaxigeh, kaadu is inkih meqeh tan taama abtam madudda.”

Cubekal usuk isi saaqat wagitak, kaqitak, sissikuk footimaak yewqeeh, Gifta Wolfshiem luk miid amol yoo cabe.

“Usuk telefoonul yaabam faxximta” iyye Gifta Wolfshiem, isi intit kaa katayak. "Nagay yan kataysaw, hinnaa? Qaxmeqe wagitto kee qigdu kaxxa numu."

"Yeey."

"Usuk Oggsfordih numu."

"Yaa!"

"Usuk Ingilandik Oggsford Kollejji gexe. Atu Oggsford Kollejji taaxigee?"

"Anu oobbeh."

"Baadal kaxxam yamixxige kolleejittek tiyak teyna."

"Gatsby mango waktih taaxigee?" Anu essereh.

“Mango liggiditte” axcuk gacse. "Anu carbiik lakal kaa barteemih rufto abe. Laakin saaqat kaa luk yaabeek lakal meqe qaynatih num geem aaxigeh. Anu innih elle excennal: 'Toh buxah addal beytam faxxa num kee isi ina kee maqanxah barissam faxxa num yan.' ” Usug sooliseh. "Anu ubleh atu yi cuffih adranto wagittam."

Anu ken wagtak masugiyyo, takkay Anu away abeh. oson kak yakkem qibnaytiino buxa marih exxaaxi dakani moddiini.

"Meqe ceelallo sahdayti baxi molars," usuk yoo warse.

"Nagay!" Anu ken kusaaqiseh. "Woh kaxxam ruffa hayta mabla."

"Yeey." Usug isi gaba isi kootuk gubat korse. "Yeey, Gatsbi barra wagittaamal kaxxa cubbi le. Usuk inkinah kataysah barra wagtam maduuda."

Tama instinctive trust wagsiisak, tablen waqdi, Gifta Wolfshiem isi buxah addal, isi buxah addal, isi buxah addal, isi buxah addal geytima.

"Anu inni satqâ kalo ruffa yoo hayta," iyye usuk, "kee anu sin namma furraynuk ardeyyo inni arcibaak iroh."

“Meyer ma’asissikin” iyye Gatsby, giclo sinnim. Gifta. Wolfshiem isi gaba fayya hee barkat qaynatal.

"Atu kaxxam adabi lito, takkay immay anu gersi horah addat an" iyyeh assakat luk yiysixxige. “Atu akkel daffeyteh, isi dagar diggah walal kee isi qunxaaneyta kee isi—” Usuk gersi gabah agle luk imaginary noun xayyoyse. "Yoo wagittaamal, anu kontom karmat aniih, tahak bisoh inni kol maqambaala."

usuk gaba xage wak kee wonnah yuduureh kay rookale san axaxo luk suge. Anu kaa bakcarrisuh faxem axcem keenik uscubeh.

“Usuk inki inki adda kaxxa sentimental yakke” iyyeh yan Gatsby. "Tah kay cusoh ayroorak tiyak teyna. Usuk kaxxa weelo le New Yorkih dariifal- Biroadwayih ayyunta."

"Usuk miyyaay, faxennal, luukusa?"

"Bale."

"Moddin daylaabe?"

"Meyer Wolfshiem? Hinna, usug kumaar abe." Gatsby bohoy luk, tohuk lakal ossotinah, xamcinuk: “Usuk numuy Baadak Series 1919 fanah bicse.”

"Baadak ittallakleh massowte?" Anu qagiseh.

mabla yoo wariggisseh. Anu kassitam, asmatah, Baadak Series 1919 fidga kah yekkem, laakin anu inkih edde yaabam faxximtaamal, uxih tekkem , inki inki inevitable chain gaba kalti. Inki num kontom milyoonih ummattah imaan luk digraanam qimmisam duudam yot macelta—inki-inki mabla luk, qarkakisah safah ufuy ruuba.

"Usuk woh mannal abeeh?" Anu minitik lakal essere.

"Usuk hununuh saami yubleh."

"Macaay usuk casbi addat kah anewaam?"

"Oson kaa geyaanam maduudan, idaltuh yan dagar diig. Usuk agiruk yan numu."

Anu cubbusso meklaanamal qagaaqagitak suge. arcibise yi milaagu baahe wak anu Toom Buchanan ubleh qoxxitle footimal.

“Inki minitih addat yoo luk ama” exce; "Anu inki numuh nagaale axcem faxximta."

usuk nee yuble wak Toom kaqitak garab dozen maaqattooti ni afkanal bee.

"Ankel sugteeh?" usug assaxaarat essere. "Daisy naqabu le kah kinnim atu kalluuwuse wayte."

"Tah Gifta Gatsbi, Gifta Buchanan."

oson uxxuuk gaba ittat xabba heenih, taqabi, amixxige sinni wacarriy Gatsby foocal yemeete.

"Mannal sugteeh, faxennal?" Toom yok essere. "Mannal tekkeh atu takmuh ta alla fanah temeetem?"

"Anu Gifta Gatsby lih bodda xagak suge."

Anu Gifta. Gatsby fanah ufkune, takkay immay usug wokkel masuginna.

inki oktoober ayro taban kee sagaalak taban kee malciinil—

(Jordan Baker woo carra, Plaza Hoteelil yan shaahi-garden addal kaxxaam saanih yan korsil daffeyak iyye)

—Anu inki aracaak gersi arac fan gexak suge, garab gitaak, garab kaadu qayso fanah gexak suge. Anu qaysot ruffa exceh suge, sabab akak Ingliiz baaxok temeeteh tan kabel luk sugeeh, rubber knobs luk sugeeh, uxih kaadu xamcin ardi fanah gexak suge. Anu qusba plaid skirt kaadu silaytut dagoom laqna luk sugeeh, tamah tekke wak inkih tan qarwa foocal tan qasbo, qado, kee qasbo banneritte qimmoh addah qimmisseh sugteeh, tut-tut-tut-tut , celsiisenta sinni gurral qimmisseh sugte.

kaxxa banner kee kaxxa qayso Daysy Fay qari. Is taban kee sagla karmat sugteeh, namma sanat yok nabaah, Louisville magaalal tan qunxa sayyoh addal kaxxaam meqeh tan. Is qado sartan luk sugteeh, qunxa qado roadster luk sugteeh, inkih tan ayro tet buxal telefoonul culteeh, Camp Taylor deqsitta qunxaaneyti saqolti, woo bar tet monopolize abaanamih fayxi luk sugte. "Faxennal, inki saaqatah!"

Anu woo saaku tet qarik foocal emeete wak tet qado roadster kerbih xaqut sugeeh, is kaadu anu dumah ubleh an lieutenant luk daffeyteh sugte. oson kaxxam ittat culeenih sugeenim too is yoo maballinna anu koona maaqattah iroh gacam fan.

“Hallo, Jordan,” axcuk qammalsimak sugte. "Kumaganaki akke am."

Anu is yollih yabtam faxxam ruffa exce, kah kinnim inkih tan kaxxa baxuw anu kaxxam tet assakooteh. Is yoo essertem anu Qasa Qammih gexam kee banxitte bicsuh. Anu sugeh. meqeh, tokkeek, anu keenih warseyyo is woo ayro tamaatem maduddam? Ofiiser Daisy yabta wak, kulli qunxaaneyti inki inki waktit wagitak, romantik celtaamih taagah, woo waktiik wadir tekkem kassitak suge. Kay migaq Jay Gatsby kinnim kee anu affara sanatak muxxi kaa lih sugeh an—Long Islandil kaa geeh sugeek lakal kaadu inki num kinnim yot celta.

woh taban kee sagaalak taban kee malciini. Ciggiila sanat anu innih dagoo beaux luk sugeeh, qalaylil digraanam qemmiseh sugeeh, tohih taagah Daisy mango way mabla. Is dagoom idaltuh yan mara lih gexxe- is faxe num lih gexxe wak. Garboh addah xaagitte tet wagsiisak qimmisseh sugte—tet ina inki karmah bar New York fanah gexak, baaxoh addal gexak sugte qaskariita luk salaamatta abteh sugtem. Is xagnimteh waasimteh, takkay immay is mango ayyaamitteh isi buxah mara lih mayabta. Tohuk lakal is qaskariita luk digirteh masuginna, laakin magaalal yan qunxaaneyti, uxxuk wagitak, qaskariyyoh addat cultam madudda.

Ciggiila sugum is qagitak salaf xagoleela sugte, umman way salaf xagoleela. Is armisticeek lakal debut abteeh, February alsak 10 fanah New Orleans magaalal yan num luk sugtem tamixxige. June alsak 10 fanah Chikaagoh magaalal Tom Buchanan luk sugeeh, Louisville magaalal sugeh yan numuk muxxi kaxxa giclo kee caalat luk suge. Usuk bool num luk affara cankâ makiinat yewqeeh, Muhlbach Hoteelil inkih tan footimaamih taama abeeh, ayrok naharal sidiica bool kee kontom alfih dollarih gide takke lakqoh lakqoh lakqo teetih yecee.

Anu digib kataysak suge. Anu tet qari fan emeeteeh, digib afxagoh saaqatak garab fanah, tet qarkaytol, June alsak bar, tet qarkaytoh addal, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah. is inki gabat Sauterne karaarat luk sugteeh, gersi gabat ayyufta luk sugte.

" 'Uddaqo yoh ab," is tutucte. "Ahak dumal maqab luk masugiyyo, takkay immay anu mannal ruffa axce."

"Macaay taqbi, Daysiy?"

Anu meysiteh suge, koh warsam duudah; Anu ahak dumal tannah tan baxuwwa ubleh maaxiga.

"Akkel, massakaxxale." is qarkaytol tet luk sugte guddaafah addat culteeh, luul akat hirigte. "Keenik addah beyaanam kee ken fanat yan marah gacsaanam keenih warsaanam inkih Daisy's milaagu' tet yiimih waris. Inxic: 'Daisy's milaagu' tet yiimih!' ”

is weqtam qimbisse-- is weeqteh kee weeqteh. Anu iroh ewqeh tet inah taama abeyna geeh, nanu alfenta alifneeh xabcin kaqalyoh addat tet culusne. Is ayyufta cabtam madudda. Is tet luk tubboh addat tet beyteeh, uun koqsot culteeh, dubuk saabun-dish addat tet cabtam faxximta, is barad innah qanxaffe luk tamaateh tan waqdi.

Lakkin isii gerisi qangara maxacinna. Nanu amooniyah rooci teetih neceeh, qarsal barad tet hayneeh, tet qarwa fanah culneeh, saaqat garab fanah, footimaak yewqeh yan waqdi, perel tet filla luk sugeeh, tekko gaba kalteh. Gersi ayro koona saaqatah Tom Buchanan lih angaaraw luk sugeeh, 3 alsih addat Gabbi Qaxih Badih safar qimbise.

Anu ken ubleh Santa Barbaral oson yuduuren wak, kee anu inkinah ubleh maaxiga baxuwwa isi baqla wagittaamal cabbooteh. usuk footima cabtek minitih gide is dariifa wagittam sahli sinnim, kee intem: "Toom anke gexe?" kee sarit mango qellitte baxxaqsa is albaabal yamaate kaa tublem fan. Is qiddeyti amol daffeyteh sugte kay amo isi labal saaqatal, tet feeraari intiitat duugak kee kaa wagittam celtam sinni rufto luk. toh xagteh ken itta luk yableenim- toh koo taysuuleh tibbal, fascinated gita. woh ximolil sugte. Santa Barbaraak gexek ayyaamah Tom Ventura gitaak inki bar wagon fanah gexeeh, isi makiinak foocal yan giclo yeyyeeqe. Kaa luk sugte awka warkat addat culte, kaadu, tet qanxaffe luk sugteemih taagah—Santa Barbara Hoteelil tan chambermaids fanat sugte.

Ciggiila Qasa dirrik Daysi isi qunxa awka luk sugteeh, oson sanatah Faransah gexen. Anu inki adda Cannes magaalal ken ubleh, tohuk lakal Deauville magaalal ken ubleeh, tohuk lakal Chikaago fanah gexeeniih, uxih ken ubleh. Dayisi Chikaagoh addal aytî gexxo luk suge, atu kah taaxigennah. oson sissik ummatta luk gexen, inkih furraynuu kee gaddaali kee garbo, takkay immay is hununuh qigduk tan migaq luk tewqe. Akkuleh is maaqubtaamih taagah. Kaxxam yaaqube marih fanat yaaqubeenim kaxxa tuxxiqle. Atu isi arraba tabbixem duddah, tohuk kalah, atu isih qunxa qunxa taqabitte wakti haytam duddah, tohih taagah kulli num inti mali kinniimih taagah, oson yableenim hinnay, wagsiisanam maduudan. Akkuleh Daisy amour fanah magexa—kee uxih woo xongolot tukteena tan...

meqeh, lica ayyaamih gideh, is Gatsby migaq qimmoh addah liggiditteh addat tobbe. Anu koo essere wak—kassitta?—Gatsby West Egg deqsita numuk taaxige wak. Atu buxah gexxek lakal is yi footima fan temeeteeh, yoo ugusseeh, “Gatsby macaay?” kee anu kaa baxxaqise wak—anu garab xiineh suge—is qibnayti xongolot intem, is elle taaxigennal num kinnim faxximta. tohuk lakal masuginna too anu ta Gatsby lih angaaraw abem tet qado kokkobet yan ofiiser luk.

Jordan Baker tamah inkih warsak gaba kaleh yan waqdi Plaza fanah saaqatak garab fanah gexak sugneeh, Central Park fanah gexak sugne. Ayro culteh sugte filmi cutuukak xer apartmentitteh derret, kee urri xongoloola, dumaak qaysoh amol cricket innah gaaboysen, laqin uddur fanah culte:

“Anu Qarab Sheek kinniyo.

Ku kacni yoh imi.

Bar atu xinta wak

ku tenda fan anu giiriseyyo—”

"Woh qibnaytu sittinway," exce anu.

"Laakin qigdu sittal masuginna."

"Macah akkewayta?"

“Gatsby woo qari xaameeh, Daisy hudunuh baddi qaxih exxal geytimam faxximta.”

Tokkeek woo juunuh bar niyaatam dubuk cutuukak masuginna. Usuk yoo fan manol yemeete, kay hadaf sinni assakat garcik xayyoowe.

“Usuk yaaxigem faxam,” iyye Jordan, “Atu Daisy carra isi buxah addal arcibissa haytek, tohuk lakal kaa yamaatem faxximta.”

Fayxih qaybi yoo axaxiseh. Usuk koona sanat fan qammaalaah, casual moths fanah starlight elle yeyyeeqeh yan mansoofa xaameh suge—tohih taagah usuk “come over” axcuk inki carra qunxaaneyti buxah addal geytima.

"Anu tamah inkih aaxigem faxxiimak sugte usuk tannah yan qunxa caagid esseraamak naharal?"

"Usuk meysitah, usuk mango uddur qammaala. Usuk atu naqbittam bictam akkaluk suge. Atu tablee, usuk kulliimih gubal madabiinoh maqar le."

tukteena yoo ceyniseh.

"Usug daffeyna massossuh koo kah essere weem macaay?"

“Usuk isi qari tablem faxa” axcuk qaddoyse. "Kee ku qari hununuh ciggiila albaabal yan."

"Yaa!"

"Anu usuk garab qammaalam tet isi massoynaanih addat gexele, inki bar," iyye jordaanos, "takkay immay is qigdu mabta. Tokkeek usuk sinam esseraanam qemmise oson tet yaaxigeenim kee anu naharsi numuk suge. toh too bar usuk yoh ruube kay rigde, kee atu tobbem faxxiimak ten baxxaqsa le gita usuk elle taamitem fan New York, Imedianf in. Anu usug cabbootele exceh suge:

“ ‘Anu gitak iroh tu abam mafaxa!’ usuk iyyem, ' anu tet ablem faxa ciggiila albaabal.'

"Atu Toom baxsale kataysa kinnitom exce way, usuk inkih tan mabla cabam qemmise. Usuk Toom wagittaamak mangom mayaaxiga, takkay immay usuk Chikaagoh warkat liggiditteh ikriyeeh, Deizih migaq yableemih saami geeh iyye."

Away dite luk sugteeh, qunxa holhol gubat culla way anu inni gaba Jordan dahab labkal hayya heeh, tet yoo fanah culseeh, afxagoh tet essere. Cubekal anu Daisy kee Gatsby lih sugeh an, laakin ta saytun, gibdi, lowsis le num, universal scepticism (universal scepticism) lih taamitaah, jauntily back lean back yi armih cirfat addat. maxca maafo aytit yok taatukem qemmisse moyya amoh rufto: " toh dubuk kattat, kattat, agxe kee cawla."

“Kaadu Daisy isi manoh addal tukteena lem faxximta” axcuk Jordan yoh qimmise.

"Is Gatsby tablem faxxaa?"

"Is tet taaxigem mafaxximta. Gatsby tet taaxigem mafaxa. Atu dubuk shaahih tet arcibissam faxximta."

Nanu laqna leh yan cooxuk barrih addat sugneeh, tohuk lakal Fifty-Ninth Streetih foocal, sissin qaynatih iffonta, parki fanah culte. Gatsby kee Tom Buchanan celtam hinnay, anu fooca fan gexak sugeh yan awka luk sugeh an, tohih taagah anu inni xaqut yan awka, inni qanxaffe luk suge. tet wan, qaybi af musuyya iyye, kee tonnal anu tet muucuse qagitak xayyooweh, ta uddur yi foocal.

