Gutenbergih cugayso kaxxa Gatsbi ekitaaba

VIII

Anu inkih yan bar xiinam maduuda; foghorn qanxaffe luk suge xongolol, kee anu garab-biyaakiteh fanat grotesque numma kee savage, bohoy le soono. Fajri fanah taksi Gatsby’s drive fanah gexak sugem obbeeh, sissikuk qarkayto fanah gexak, qarkayto lih gexak suge—anu kaah warsam faxam, kaah warsam faxam, subci kaadu kaxxaam uddurruteh sugem yot celta.

Kay qaysoh addat gexak, kay fooci albaab uxih fakut sugem kee usuk hall addal yan miidil culteh sugtem, qilsi dejection kee sleep luk suge.

“Tu makkinna” iyye wanly. "Anu qambaaleh, kee affara saaqatah is xangabu fan temeeteeh wokkel minit fan soolisseeh tokkeek ifu bargusseh."

Kay qari inkinah yot celtam hinna too bar nanu kaxxa qarwa sigaarah admo abne wak. Nanu pavilion celtah tan curtains xaqut hayneeh, lowsis sinni footimaamih addat lowsis gubat hayneh, eletriik ifuh lowsis gubat hayneh—inki adda anu ghostly piano lowsis gubat hayneh, lowsis gubat hayneh. kulli aracal baxxaqsime sinni qaaneh ixxima sugteeh, footimaami mango ayroorah silaytut culte weenim ceelak sugte. Anu humidor geeh amixxige sinni tarbeezal, namma raagteeh, kafin sigaara luk addat. Faransaawih taagatak muuci qarik faktam qidnaah, nanu diteh addat qeerisak daffeyne.

"Atu wonnah gexxam faxximta," exce anu. "Ku birtaali gorriseloonum kaxxam asmata."

"Away wonnah gex, dumaahi dagar diig?"

“Atlantik Magaala fanah gexaanam, hinnay Montiriil fanah gexaanam.”

Usug tet cubbit maaba. Usug Dayisi cabam maduuda is maca abtam faxxam yaaxigem fan. usuk dagoo illacaboh niya yibbixeh sugem kee anu currik kaa axaxisam maduudiyyo.

Tama bar usuk Dan Cody luk sugeh yan qunxaaneyti gicloh addat sugeh yan gicloh giclo yoh warse—woh warseh sugem “Jay Gatsby” Toom kaxxa taqabih addat sugeh yan uddur, uxih sirri extravaganza diggalsimak sugeemih taagah. Anu akkalem too usuk away faxem yaaxigem, tiqobbaroh sinnim, takkay immay usuk Daisy wagittaamal yaabam faxa.

Is usuk elle yaaxigennal naharsi “meqe” awkak sugte. mango baxxaqimteh tan duddittet usuk too marat yangoorowem, takkay immay umman way baxsime sinni barbed wire fanat. Usug farcile gurral tet geeh. Usuk tet buxah gexe, naharak gersi saqolti luk Camp Taylor, tohuk lakal dubuk. toh kaa cakkumsuteh------------------------------------------------------------------------------- (usty tannah tan « qaxmeqe qarih addat qigdu sugeh masuginna) ahak dumal. Laakin, ufuy ruubo silayti kah yeceem, Daisy wokkel sugeh yan—woh tet casual thing kinnim kee kay tenda camp addal kaak sugte. toh alayteh tan cuumi toh wagittaamal, hint xintimah qarwa dagah exxal mango qaxmaqaane kee xabca gersi xintimah qarwak muxxi, gay kee ifi abnissoosa arac xagteh tet korridooritteh addat, kee kacni too musty akke waytam kee naharal elle lavender addat sugte takkay immay qusbaah ufuy ruubo kee redolent dances motorcar kee kafte. Kaadu, mango mari Daisy kicnaah, kay intit qimmoh addah ossimeh suge. usuk ken geyto cuseh qari wagittaamal inkih, silaytut fidnaaneh iraawoo kee uxih libdole cusoosa.

takkay immay usuk yeexegem too usuk yanim Diyasih buxal kaxxa qawwalayla. Jay Gatsby axcuk sugeh yan future faxe way glorious kinnim takkay immay, usuk awayih uddur penniless qunxaaneyta kinnim kee faxe wakti kaadu usuk yuniformih addat yan uddur kaxxaam qimmoh addah wagitak suge. Toysa usug isi waktik nagay xoqoysime. Usuk geyam duudam, ravenously kee unscrupulously—ellecaboh usuk Daisy inki adda uxih October bar, tet gabat xagtam faxximta numma luk sugeemih taagah tet beeh.

Usuk isih nasqisem takkeh, kah kinnim usuk asmatah tet beeh dirab celsis gubat. Anu axcem usuk isi fantom milyoonul geytimam hinna, laakin usuk qasriino luk Daisy lih geytimam; usuk tet elle yaaminennal usuk isih elle yan strata kinnim—usuk inkih tet dacrisam duuda num kinnim. Asmatah, usuk tannah tan fanteenaanih addat sugeh yan—usuk isi buxah mara luk sugeh yan marak numuk teyna luk sugeeh, usuk kaaduk, baadal faxekkel geytimah yan numtin amoh doolatih gicloh masquuliyat luk suge.

takkay immay usuk isi nabsi maqambaalaay usuk elle yuscubennal matakka. Usuk niyaatam, celsiisenta, usuk duudam beyam kee gexa—takkay immay away usuk isih elle geytimam, grail katayak geytimam. Usuk Daisy baxsa le num kinnim yaaxigeh, laakin usuk “meqe” awka baxsa le num kinnim yaaxigem maduuda. Is isi gaddalih buxah addal, isi gaddalih, buxah addah manoh addat, Gatsby—tu hinna. Usug teetil digibem cuse, toh inkih sugte.

Qagitaak itta geyte wak, namma ayrok lakal, Gatsby ufuy ruubak suge, usuk, inki inki way, gano abe. tet baranda iffoowak sugte xaamte assakat le cutuuka-ifu; wicker settee squeaked faashiin is kaa fan fakkimte wak usuk tet fuguute curious kee kacni af. Is xamca luk sugteeh, tet xongolo huskier kee charming abteeh, Gatsby kaxxaam qimmoh addah qunxaaneyta kee mistirih gadda casbit kee dacrisak sugte, mango sartan qusbaah, Daisy, lakqoh innah laqna, amaan kee laqna giclok dagah kibal luk suge.

"Anu koh baxxaaqisam maduuda mannah yan cakkumsuteh sugem tet kiciyyom, dumaahi xagar dig. Anu walah qaago luk sugem is yoo qiddelem, takkay immay is maabinna, kah kinnim is yoo luk sugte kacanu luk sugte. Is mangom aaxigem akkaluk sugte kah kinnim anu teetik baxsale caagiida aaxigem... meqeh, wokkel suge, kulli minitit yi fayxi geyak, anu inkih, Anu abam faxam teetih warsam tayse wakti aallem duude yoo tekkek kaxxa taama abaanam maca tuxxiq luk sugteeh?”

illacabo carra usuk iro baaxo gexak naharal, usuk Daazi luk daffeye kay mogoyut xer waktih, tibba le wakti. toh xabcin radimih ayrok sugte, footimal gira luk kee tet xaboona qassooweh. away kee tokkeek is tangayyem kee usuk isi mogoy dagoom milaageh, kee inki adda usuk tet fuguute data iffontal. carra ken abteh sabhalal dagoo udduruh, toh keenih taceem xer mesenkaca ciggilta ayro xagana cule. Usun kacni alsih addat, inki numih fanat, sissin angaaraw luk sugeenim, is tibba inteh, kay koot lakbal, hinnay, usuk tet feeraarih gaba kalti, sissikuk, is xiinit sugtem celta.

Usug carbit qaadik tan meqennal abe. Usuk fooca fan gexak naharal captain sugeeh, Argonne carbitte katayak usuk mango mari kee divisional machine-guns amriseh suge. Armistice lakal usuk frantically buxah gexaanamih taama abe, takkay immay inki inki taqabitte kee taqabitte Oxford fanah kaa ruube. Usuk away meysiteh suge-- Daisy ayyuftittel nervous despair mexxat luk suge. Is usug kah yamaatem duude weem maballinna. Is irol tan baadal tan taqabitte cussuttam faxxaah, kaa tablem faxxaah, kay xaqut tan taqabitte cussuttaah, kulliimik lakal kaadu meqe taama abtam faxxam tamixxige.

Daisy qunxaaneyta kinnim kee tet artificial baadal orchid kee rufto le, rufto le snobbery kee orchestras sanat ritmih addat geytimta, qusba qaynatih manoh addat tan taqabitte kee sugmentitteh addat geytimta. Inkih yan bar saksofoon “Beale Street Blues” deqsitta qangarah qaago sinni mabla qimmisseh sugteeh, booltal loowimta dahab kee lakqoh slippers qimmisseh sugte. Gray shaahi saaqatal umman way ta lowsis, salfa le liqna lih sissik footimaami sugteeh, qusba foocitte akkel kee wokkel laqna luk sugteeh, roocih laqna celtaah, laqna lem celta.

Tama twilight universe Daysy uddur lih qagitak gexam qemmise; cubekal is kaadu ayrol garab dozen date garab dozen num luk sugteeh, qarkaytoh xaqut tan qarkaytoh addal rabe orchid fanat culteh tan bar-bar-qari elle tan ximmooma kee chiffon luk xiinit sugte. kee inkih yan uddur tukteenay tet addat tan margaqah weeqak sugte. Is isi mano away, sissikuk—kee margaqa inkih tan caylat takkem faxximta—kacni, lakqo, essero sinni abnisso—woh gabat agle luk sugte.

too cayli weelo beeh gudet racmatta Tom Buchanan gufa wak. kay num kee kay arac wagittaamal qaafiyatle bulkiness sugeeh, Daysy kaadu ruffa edde iyye. shakki sinnim mango giclo kee mango cato sugte. Ayyufti Gatsby gufe usuk Oxfordul suge wak.

Away Long Islandil fajri sugeeh, nanu raqteh tan qarwa fakkiimak, qari addal grey-turning, dahab-turning light kibbimne. caxak silaal garciik radeeh, suwaawur kimmir kuclin caffih fanat gad abam qemmise. tokkel caatih, rufto le angoyya sugte silaytut, caacay taqabi luk, xabca xagana culak, kacni ayro.

"Is qigdu kaa kicnam makkala." Gatsby xangabuk maynaqimak gexkalit luk yoo wagte. "Atu Kassitam Faximta, Dumaahih Dagar Diig, Is Ta carra Kaxxam Ruffa Edde Inta. Usuk Tet Warseh Woo Caagiida Tet Meysiseh Yan Gital- Toh Anu Inki Inki Qaynatih Qidoh Af Kinniyom Ceelak Sugte. Kalah Xalot Kaadu Is Iyyam Maqarluk Aaxaguk Sugte."

Usug ceena luk daffeye.

“Asmatah is inki minitih addat kaa kicnam bictah, naharak diggalsimak sugte wak—kee woo wak kaadu yoo kicnam bictah, atu tablee?”

Garciik usug yaaxigeenim faxah yan mabla luk yewqe.

"Faxe gurral," iyye usuk, "toh hununuh cankah sugte."

macaay atu tohuk abtam, dagoo cayla daremtam akke waytek kay mablah caagid qeedaalisam maduuda?

Usuk Faransaawik yemeete wak Tom kee Daisy uxih gicloh safar abak sugeenim kee, usuk isi qandeh lakqoh ellecaboh Louisville fanah gexeh sugeeh, uxih kaadu giclo gexse. Usuk wokkel ayyaamah sugeeh, November alsak 10 fanah ken ibah ittat culteh tan gititte gexak, tet qado makiinat gexak sugte gitaak iroh yan aracal gexak suge. Daisy qari umman way gersi qarwak muxxi sirri kee gaysa kinnim kaah celtaah, magaala isih elle sugte mabla, is elle gexxeh sugtem takkay immay, melancholy qaxmaqaane luk sugte.

Usuk cabeh cuso too usuk maqar luk gorrisak suge, usuk tet gee raaxe- toh usuk tet darrel cabeh. Ayro-aydakaakanise-------------------laqinuk suge. Usuk fakut yan vestibule fanah gexeeh, folding-chair amol daffeyeeh, station kaadu qimmoh addah yewqeeh, qimmoh addah yewqeh yan xisneh addat yewqe. Tokkeek, spring fields fanah gexak, walqin trolley minitih addat ken lih gexak, inki adda tet foocal tan pale magic wagsiisak, casual street fanah gexak sugte.

Track curved kee away ayrok iroh gexak sugteeh, woo ayro, addah culte wak, is ufuy rubte magaalal barkat luk sugtem celta. usuk isi gaba fiddinoseh niya yirgiqeh dubuk silayti qanxixu, is kacanu kaah abteh tan aracak exxa cattuh. Laakin away inkih sissikuk gexak sugteeh, usuk woo exxal, qusbaah, meqeh tan, umman way, yeyyeeqeh yanim aaxaguk suge.

toh sagaal saaqatak sugte nanu qeero kalok gaba kalne wak baranda fan nawqe wak. bar kaxxa baxsa le silayti caalat kee tokkel sugum tamu le silaytut. coox yaydarri, ellecaboh tiya Gatsby dumi taama abeynitik, maaqattooti ibah yemeete.

"Anu asaaku pool caxisam faxa, Gifta Gatsby. Caffitte xayuk raddam qimbiseleeh, tokkeek umman way paayipittel taqabi yan."

“Asaaku maabin” iyyeh Gatsby gacse. Usug qafuuta essere wak yoo fan ufkune. "Atu taaxige, dumaahi dagar diig, Anu woo pool inkih yan cagay edde maxoqoysimiyyo?"

Anu inni saaqat wagteeh sooleh.

"Yi qiyya baabur fan taban kee namma minit."

Anu magaala gexam mafaxa. Anu meqe taamah stroke lem hinna, laakin tohuk muxxi sugte—Gatsby cabam mafaxa. Anu woo qiyya baabur maxhaxeh, kee tokkeek gersi, Anu inni gexak naharal.

"Anu koh heeyyo," exce anu ellecaboh.

"Ab, dumaahi dagar diig."

"Anu carra koh heeyyo."

Nanu caatih caddoodak oobak genne.

"Anu Daisy silki heelem yot celta." usuk yoo wagteh bohoy luk, usuk niyaatam anu tah diggoyseyyom.

"Anu tonna akkale."

"Nagaya,wadaaqata."

Nanu gaba esgegeyyeh anu wonnah qimbise. hununuh anu hedge gufak naharal tukteena kassiteh wadirih ufkune.

"Oson boolale ummatta," Anu qaysoh amol qiyto abe. "Atu inkih tan abaaro le butta ittat hayis caddo lito."

Anu kulliwak ruffa axce Anu toh axcem. toh dubuh yan faatit anu kaah ecee, kah kinnim anu qimmok gaba kalti fan kaa moggoliyyo. Naharak usuk politely qimmoh addah wagitak, tohuk lakal fooci kaak qimmoh addah wagitak, woo uddur inkih ecstatic cahoots luk sugne. Kay qaxmeqe pink rag of a suit qado steps lih laqna lem celtaah, anu kaadu kay abbobtih buxah addal, sidiica alsih addat, naharak elle emeete bar, kaxxaam ruffa yoo hayta. Lawn kee drive foocal kaak qimmoh addah wagitak suge marih foocal qimmoh addah wagitak suge—kee usuk woo step-il sooleh suge, usuk qimmoh addah wagitak, usuk qimmoh addah wagitak suge.

Anu gadda kaah gaciseh kay qibnaytiinoh. Nanu umman way gadda kaah gacisna wohul—yoo kee gersi mara.

"Salaamata," Anu kalluuwuseh. "Anu qeero kalo ruffa exce, Gatsby."

Magaalak dagah, Anu dagoo uddur gabbateeh, quotation roorisam gaba kalti sinni lakqoh lakqoh, lakal anu xiineh inni swivel-chair. Carraak naharal silki yoo ugseeh, qarsal xoq yok oobak ugte. toh jordaanos Baker; is mango way ta saaqatal yoh seecak sugteeh, hoteelitte kee klubitte kee cankâ buxaaxih fanat tanih tan gexsititteh addat tan taqabitte gersi gital geytam kaxxam taqabi luk sugteemih taagah. Mango way tet xongolo wire fanah temeeteeh, qusbaah, xamcinuk sugte, green golf-links divot celtaah, biiro fanah gexak sugte, takkay immay asaaku subci qilsa kee kafna celta.

"Anu Dayisih qarik ewqeh an," inte is. “Anu Hempstead Magaalal Geytimaah, Ta Carra Sauthampton Magaalal Geytima.”

Balkih Daisy qarik yawqeenim cogda luk sugte, takkay immay abto yoo naqbisseeh, tet ciggilta mabla yoo maqarrosseh.

"Atu amboyra yol muquk masugitto."

"Tokkeek mannal taqabi lem duuddaah?"

Dagoom tibba inxic. Tokkeek:

"Faxennal-Anu koo ablem faxa."

"Anu koo ablem faxa, kaadu."

“Anu Sawuzampten gexe waam kee magaala fan amaate waam celta?”

"Balle-Anu makkala ta carra."

"Kaxxam meqe."

"Ta carra takkem hinna. Baxaabaxsale—"

Nanu tonnal yabne dagoo udduruh, kee tokkeek garciik nanu mangom mayabna. Anu maaxiga nek manni num afle xukko luk waxeexem, takkay immay anu aaxigeh anu edde waam mayyu. Anu woo ayro shaahi miidil tet yaabam maduuda, ta baadal qagitak tet lih yaabe week.

Anu Gatsby qari dago minitittek lakal kalluuwuseh, takkay immay giti agxe luk suge. Anu affara adda gibbateh; ellecaboh bakcarriteh fanteena yoh warisseh qerrat Detroyitik xer baxxo fakut suge. yi waktih qarwali eyyeqqa heeh, qunxa maroyta sidoc kee kontom baabur dariifal haxxiseh. Tokkeek Anu inni korsil qikitak ascubem gabbate. bas carrak sugte.

Anu too maaca qiyya baabur amol tan gommod-heeps tatre wak anu kokkobek gersi xaqu fan tatreh suge. Anu innih yan numuk, tamakkel inkih tan ayro, qunxa urri, qasboh addat tan ximmooma gorrisak sugeenim kee, inki inki garrulous num, tekkem keenik warsak sugeenim, ilaa usuk kaaduk, usuk elle warsannal, Myrtle Wilson's tragic forgot achievement. away anu dagoom wadirih gexam faxam kee garaajal tekkem warsam faxam nanu wokkel cabneek lakal bar bar.

Oson maqanxa, Katariin gorrisaanam gibdih. Is woo bar maqab abtam faxximtaamih madqa diggalsimtam faxximta, akah kinnim is gufte wak maqab luk sugteeh, ambulansi Flushing fanah gexeh sugem ceddam madudda. oson tamahal tet geysiisen wak, is sissikuk bayteh, toh caagidik xiqto sinni exxa tekkek. Inki num, racmatta akkek yaaxigeenimih fayxi, isi makiinat tet beeh, tet maqanxah xagarak ugutak tet kokkobise.

Barra fanah mango waktih addat milaagime mari garaajal foocal gexak sugeeh, Jorji Wilson kaadu soofah addal isih qimmoh addah wagitak suge. Dago uddur maktab albaab fakut sugeeh, garaajal yamaate mari inkih qansari sinnim teetik wagitak suge. Ellecaboh inki num qaybi iyyeeh, afa alfeh. Michaelis kee kalah tan mango maritte kaa luk sugte; Qimbol, fereey akkek koona num, sarra nammay akkek sidoc takke num. Uxih lakal Michaelis ellecaboh qunxaaneyti taban kee koona minitih addat qammaalaanam essereeh, usuk isi arac fan gexeeh, buxah addah qarwa bicse. tohuk lakal, usuk wokkel dubuk suge Wilson luk maaci fanah.

Sidiica saaqatah Wilson incoherent muttering mexxat milaagimeh—usuk tibba iyyeh, walqin baaburut yaabam qemmise. Usuk walqin makiina miyya kinnim elle yaaxige gita lem warseeh, tohuk lakal namma alsitteh addat kay barra magaalak foocal laqlaqu kee san laqlaqu luk temeetem warse.

takkay immay usuk isih iyyam yoobbe wak, usuk qansariteh weeqam qimbise “Yaa, yi rabbi!” qagitak kay kaay xongolot. Mikaa'ilis hangi kaak yargiqoonuh uma gibbatu abe.

"Magide yakke warguh digibteeh, Jorji? Wokke am, inki minitih daffeytam gibbat, yi essero gacis. Magide yakke warguh digibteeh?"

"Taban kee namma liggida."

"Urru luk maay lito? Am, Jorji, daffey - Anu essero koo essere. Atu urru litoo?"

Kaxxa brown beetles dull light fanah culteh sugteeh, Michaelis kaadu irol yan gitaak qanxaffe luk sugteeh, uxih kaadu uxih saaqootaak naharal soole wayte makiina celta. Usuk garaaj fanah gexaanam mafaxa, kah kinnim taamah korsi, xagar elle suge aracal laqna luk sugeeh, tohih taagah usuk biiro fanah gexak suge—usuk subci addat tan kulli duyye elle yaaxigennal—usuk waktiik wakti Wilson xaqut daffeyak, kaxxaam kaah qimbbiseh suge.

"Atu inki inki adda gexxa kaniisa litoo, Jorji? Akkuleh atu wokkel mango waktih sugte way? Akkuleh anu kaniisah seeco abaah, kaysi kaah yamaateeh, usuk koo yaabisam duudah, tablee?"

"Wali numuh mayakkalin."

"Atu kaniisa taallem faxximta, Jorji, tannah yan waktih. Atu inki adda kaniisa gexxam faxximta. Atu kaniisah addal digibteh maay hinna? Ankacis, Jorji, yoo ankacis. Atu kaniisah addal digibteh maay hinna?"

"Woh der udduruuk naharak sugte."

gacsi macal kay xaahih ritmi yiggileh- dagoo udduruh usuk tibba iyye. Tokkeek too garab yaaxigem, garab badite wagitto wadirih temeete kay intiitat.

“Tokkel tan drawer wagit” iyyeh, desk fanah wagitak.

"Ma higeenaay?"

"Woo higeena—woo tiya."

Mikaa'ilis isi gabat xaqut yan higeena fakeh. addat kak tu masuginna takkay immay qunxa, gaalik tan kutih akat, arabak bicsen kee lakqok bicsen. Qusbuk sugtem celta.

"Ah?" usug essereh, tet yabbixeh.

Wilson wagteeh amok yesgegeyyeh.

"Kimal carra tet gee. Is yoh warissam faxxe, laakin furkacat lem kinnim aaxigeh."

"Ku barra xaamteh yaanama innaa?"

"Is tet Biiroh addal xonta warkatal alfimteh sugte."

Michaelis tamakkel baxsa le gurral wagitak, Wilson kaadu kay barra dog-leash akah xaamtam faxximta sababitte yeceeh. Laakin, Wilson tama qaynatih baxxaqsittek tu gactek, Myrtle, usuk “Oh, my God!” qagitak tutucto- kay arciba mango baxxaqsa silaytut cabe.

“Tokkeek usuk tet qide” iyye Wilson. Kay af garciik fakkiime.

"Iyyayi abtem?"

"Anu irol elle gorrisan gita liyo."

“Atu morbid kinnito, Jorji,” iyye kay kataysa. "Tah koh taqabi lem kee atu intam mataaxiga. Atu subci fan tibba intam gabbatak tayse."

"Usug tet qideh."

"Toh qawwalaylak sugte, Jorji."

Wilson moyya axaxiseh. intiita kaak ceyniteh af kaak dagoom fiddinowteh fayyale suwaawur luk "Hm!"

“Aaxigeh,” iyye usuk qaduuk. "Anu Ta Aamanti Le marak Tiyakteena kinniyom kee Wali Dagaral Biyaakak Makkala, Takkay Immay Tu Axigewak Anu Aaxigeh. Woh Toh Makiinah Addat Suge Numuk Sugte. Is Kaallih Yabtuh Kuddeh Tewqem kee Usuk Masolisa."

Mikaa'ilis tah yubleh suge, takkay immay toh kaah matakka toh faxe baxsale tuxxiq luk sugtem. Usuk elle yaaminem Gifti Wilson isi baqlak kudak sugtem, faxe baxsale makiina soolissam faxxam hinnay.

"Is wonnal mannal takkem duuddaah?"

“Is deep one” iyye Wilson, woo essero gacsaanam faxximta. "Yaa-hh—"

Usuk qagitak xaa qimbise, kee Michaelis sooleh kay gabat axaw mermerisak.

"Anu silki kah haam duuda kataysa geytem bictah, Jorji?"

Tamah forlorn hope sugte—usuk Wilson kataysa luk sugem tamixxige: usuk isi barra luk sugem tamixxige. usuk ruffa iyye dagoom sarra usuk yuble wak milaagi footimal, kuclin sissikaane taagatak, kee edde radeh too maaci xeeruk masuginna. koona saaqatah irol duddale kuclinaan ifi bargusuh.

Wilson glazed intiita ash-heaps fanah culteeh, qunxa qunxa qammurre fantaaxaw leeh, akke kee wokkel culteeh, lowsis gubat gacte.

“Anu tet lih yaabeh” iyyeh, mango tibba iyyeek lakal. "Anu teetih warseh is yoo duquurussam bictah takkay immay is Yalla duquurussam madudda. Anu tet xangabu fan beeh"—macal luk usuk ugteh wadirsi xangabu fan gexeeh fooca kaak xabba heeh—“kee anu excem 'Yalli yaaxigeh atu abteh tan taama, atu abteh tan kullim. Yalli yoo duquurussam duddah, takkay immay atu!' ”

Kaak darrel soolak, Michaelis, Doktor TJ Eckleburgih intiita, uxih qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah.

“Yallih kullim yableh” iyyeh yan Wilson.

“Toh maysaxxaga” axcuk Michaelis kaah warse. tukteena kaa abte xangabuk wonnah wagittam kee qari fan wagittaama. Laakin Wilson wokkel mango wakti sooleh, fooca kaak xangabu fan xayyoowak, laqna fanah culteh.

Laca saaqatah Mikaaqel taqbeh sugeeh, kokkobe irol solte xongoloh gadda gacsa. toh inki wagitto bar naharal xagana cule wadirih yamaatem, tonnal usuk qeero kalo alayseh sidocuh, usuk kee gersi num itta luk yokmen. Wilson away tibba iyyeh sugeeh, Michaelis buxah gexeh suge; usuk affara saaqatak lakal ugte wak kee garaaj fan sissikuk yuduure wak, Wilson gexeh suge.

Usuk gexeh sugem—usuk inkih yan wakti ibah suge—wohuk lakal Port Roosevelt fanah gexeeh, tohuk lakal Gad’s Hill fanah gexeeh, usuk elle sugeh yan sandwich kee buxah addah lakqok suge. usuk cawleh sugem kee caatih gexam faxximta, kah kinnim usuk Gaad koomal carra fan magufinna. Taham fan kay waktih xisne taqabi luk masuginna—inki num “acting sort of crazy” axcuk yubleh yan urri kee usuk gitaak exxak baxsa le gurral wagitak sugeh yan motorist. Tokkeek sidiica saaqatih gide mablak bayeh. Poolis, Michaelis lih abe yaabal, usuk “fokkaaqoh gita luk suge” axcuk, woo wakti garaajal garaajal gexak, walqin makiinah essero abak sugem tamixxige. Gersi katuk, garaajal yan num kaa yubleh yan num fooca fanah yemeeteeh, usuk yaaxigem faxah yan caagid elle geyuh, sahlinuk, asmat le gita luk suge. namma saaqatak garab usuk ayroh culma naalal suge, usuk numuk teyna essere Gatsby buxah gita. Woysa woo uddur usug Gatsby migaq yaaxigeh.

Namma saaqatah Gatsby isi bath-suit hayya heeh, butler luk qangara cabeeh, numuk teyni telefoonul qangara poolil kaah baahelem warse. Usuk garaajal sooleh yan pneumatic mattress cagay uddur qibnaytiino luk sugeeh, chauffeur kaadu kaa cateh. Tokkeek usuk fakkiimeh yan baaburut faxe caalatal yewqeenim faxximtaamal amri yeceeh—kee tamah qimmoh addah, foocal migdi fender bicsaanam faxximtaamih taagah.

Gatsby lakbal firaasak pool qimbise. Inki adda sooliseeh, dagoom shift abeeh, chauffeur kaa essereeh, usuk isi amoh wagitak, inki uddur, walqin coox fanat yewqe.

Telefoon farmo matan, laakin butler isi xin sinnim gexeeh, affara saaqatah fan qammaala—baxsa luk mango waktih, temeeteh tenek, kaah yaceenim faxximta num suge. Anu mabla liyoh Gatsby isih tamaatem aaminem maduuda, kee akkuleh usuk mangom carra mali. toh numma tekkek usuk dumaahi laqin baad weem cusam faxximta, mango melleb meklaanam kaxxam xer waktih inki soono luk. Usuk bohoy le caffitte fan akah amixxige waa qaran fan wagitak, rooci maca kinnim kee ayro diifuy qaxmeqe qaysoh amol mannah yan qawwalayla kinnim geytime wak, qimmoh addah wagitak sugem faxximta. Qusba baadal, uwwayti numma sinnim, baacoytit, ufuy rubta soono, silayti innah, sissik uddur... too ashen, fantastic figure, amorphous coox fanah kaah culta.

Chauffeur—usuk Wolfshiem’s protégés fanat suge—shoots obbe—tohuk lakal usuk dubuh ken wagsiisak mangom maqnisso abe weem warsam duuda. Anu stationik directly Gatsby qari fan gexak sugeeh, fooci step fanah gexak sugeeh, qimmoh addah numtin amoh taqabih addat suge. takkay immay oson yaaxigeenih lakal, anu digga luk aamineh. qangara taqabi luk inte, fereeyik nek, kokkobise, butler, coox yaydarri, kee yoo sissikuk pool fan obne.

tokkel qaku luk suge, lee angoyyih taqabi suge qusba cayxi inki exxak tet gitay gersi exxal caxitta. qunxa qanxaffe luk too gibdih silal mooyat, quuki firaasat tangayye madab sinnim pool addah. qunxa silayti caacay too taqabi le ardi dudda luk suge tet qawwalaylah korsi qawwalaylah quuka luk. Ayyuufih horta xagaanam caatih mermerisak, goranah, tabaatabsi ibah innah, qaku le qasa maroyta leeh addat.

Gatsby luk qari fanah gexak sugneek lakal, gardener Wilson deqsita numih xagar qunxa qunxa qaysot sugeeh, holocaust gaba kaleh suge.

IX

Namma sanatak lakal woo ayro raqtem, kee woo bar kee ciggilta ayro, dubuk poliis kee fotografer kee xaagi warkat num Gatsby foocal yan albaab fanah gexak, gaba kalti sinni drill kinnim kassita. Kaxxa albaab fanah culteh tan akat kee poliis num kaadu curious out abak suge, laakin qunxa urri uxih yi buxah addal cultam duddam tamixxigeeh, umman way keenik dagoom poolitte wagsiisak af fakut culteh sugte. Inki num, meqem kaban le num, axcih detective, woo carra Wilson xagar diggah “madman” axcuk qaddooseeh, kay xongoloh adventitious authority kaadu, subci xaagi warkat xayyoosak suge.

too gabbaaquk mangom bari qandadaawak sugte- grotesque, caalat, qaago, kee numma akke sinni. Michaelis inquest addal abe seeco Wilson isi barra luk sugeh yan taqabih addat geytimeh yan waqdi anu inkih tan xaagitte uxxuk racy pasquinade addat geytimtam yot celta—takkay immay Catherine, faxe way iyyam bictah, qangara iyyam maduuda. Is kaadu cakkumuk tan weelo tuybulleeh-- coroner wagitteeh, tet massos gubat tan intit, kee xiibiteh tet maqanxa Gatsby qigdu able waytem, tet maqanxa isi baqla luk inki gabuuk ruffa intem, tet maqanxa faxe qaynatih taqabi luk masuginna. is isih is geyteh, kee weqteh tet gabah sarot, kaxxa mabla is coolaysittam duddaamak muxxi sugte. Tohih taagah Wilson “deranged by grief” axcuk numtin amoh caddol raqtam faxximta. Kee is wokkel rabte.

takkay immay inkih ta exxa celtam allat kee faxxiime sinnim. Anu Gatsby xaqut inni gee, kee dubuk. Catastrophe xaagitte West Egg village fanah telefoonul ruube wak, kulli surmise, kee kulli practical essero, yoh ruubeenih. Anu naharak cakkumsuteh sugeeh, baditeh suge; tohuk lakal, usuk isi buxal sugeeh, saaqat kee saaqat, anu masquuliyat luk sugem, anu masquuliyat luk sugem yot celta, kah kinnim, numtin amoh fayxi luk sugem—fayxi luk sugem, anu axcem, too kaxxa numtin amoh fayxi luk, kulli num ellecaboh addat, inki inki qaynatih fayxi luk suge.

Anu kaa gorrisneek lakal saaqatak garab Daysi kalluwuseh, ginook kee wacarriy sinnim teetih kalluuwuseh. Takkay immay tet kee Toom woo carra udurruteh gexeenih, shanta ken luk beenih.

"Sugmenta macabinnaa?"

"Bale."

"Ixic oson malqo yandabben?"

"Bale."

"Oson ankel yaniinim faxe mabla litoo? Anu mannal ken gufam duudaah?"

"Maaxiga. Axcem maduuda."

Anu inki num kaah geyam faxeh suge. Anu usuk elle suge footima fan gexak kaa diggoysam faxa: "Anu koh numuk teyna geeyyo, Gatsby. Macisabbootin. Bas yoo eemenaay, anu numuk teyna koh geeyyo—"

Meyer Wolfshiem migaq silki kitaabal masuginna. Butler Broadway addal isi biiroh address yoh yeceeh, anu Information deqsita numuh telefoon abeeh, laakin anu woo numih telefoon luk suge wak 5 sanatak lakal sugeeh, num kaadu telefoon yoh gacsam maduuda.

"Qagitak kalluuwusee?"

"Anu sidiica adda kalluuwuseh."

"Kaxxam faxximtaama."

"Qafu ab. Anu wokkel num anewaam meysitah."

Anu taswiir-footima fan gexeeh, inki adda, oson chance visitors kinnim, inkih tan official ummatta, cubekal tet kibbimte. takkay immay, oson warkat wadirih haxxisen kee Gatsby warigga le intiitat wagten, kay sadu yi mesenkacat gexsitele:

"Akkel wagit, dumaahi dagar diig, atu numuk teyna yoh geytam faxximta. Atu maqarluk gibbattam faxximta. Anu dubuk tahal gexam maduuda."

Inki num essero yoo esseraanam qemmiseh, laakin anu diggalsimak, dagah gexak, sissikuk kay miidil alfimteh tan exxaaxil wagte—usuk inkinah yoh warseh sugem, isi xaleena rabe waytem. Laakin tu matan—Dan Koodih taswiir dubuk, habbalsimeh yan gicloh asta, gidaarak addah wagitak.

Subci butler New York fanah ruubeeh, Wolfshiem fanah ruube ayyufta, tama ayyufta xaagu essereeh, ciggilta qiyya baaburut yewqeh. Anu wiirise way woo essero faxxiime waytam yot celta. Anu usuk xaagi waraakit yuble waqdi qimmiseh sugem, Daisyik carraak naharal wire sugem tamixxige—takkay immay wire kee Gifta Wolfshiem inkih ma gufeh; num magufinna mango poliis kee taswiir yayyaaqe maraa kee xaagi waraakit marak akke waytek. Butler Wolfshiem gacsa gacseh yan waqdi anu Gatsby kee yoo fanat yan sittin way inkih ken fanat yan sittin way kee sittin way qimmise.

Massakaxxa le Gifta. Karaway. tah yi manol kaxxam bohoy le wariggak tiyak teyna yoh anu kaxxam aaminem maduuda toh numma kinniimi inkih. woo num abeh yan cabuli abto inkih nee nacsubem faxximta. Anu away oobam maduuda, anu kaxxam faxximta taamat axawah aniih, away ta caagidit angalem maduuda. dagoom sarra abam duudam tenek Edgar ayyuftal yoo iysixxig. Anu tannah tan caagiida aabbe wak kee inki gabuuk radeeh, irol rade wak anu ankel anim maaxiga.

Kum nummaak

Meyer Wolfshiem

kee tokkeek sissik ossotina gubal:

away ixig magaq wagittam w.w taniimi kay buxah mara inkih maaxiga.

Too carra telefoon yeyyeeqeh yan waqdi Long Distance Chikaagoh telefoon yeyyeeqeh yan waqdi anu ellecaboh Daisy kinnim yot celta. takkay immay angaaraw kak yamaatem numtin xongolo, kaxxam qaku lem kee alla.

"Taham Slagle yaabam..."

"Yeey?" Migaq amixxiguk masuginna.

"Jahannam kassit, hinnaa? Yi qerrat gey?"

"Wali qerrat masuginna."

“Qunxa Parke taqabi addat yan” iyye sissikuk. "Oson kaa uguseenih, usuk bond counteril gabat yecee wak. Oson New Yorkik circular geyteeh, 5 minitik naharal lowsis keenih yeceeh. Maca d'atu tohuk taaxigeeh, hey? Atu tama hick magaaloolul inkinnah warissam madudda—"

"Salaam qalaykum!" Anu ufuy rubti sinnim sooliseh. "Akkel wagit—tah Gifta Gatsby hinna. Gifta Gatsby rabe."

gersi exxal der tibba sugte, tohuk lakal exclamation... tohuk lakal sissik squawk angaaraw yiddigille wak.

Anu innih yan numuk, 3haytoh ayro, Henry C. Gatz deqsita numuk telegraam, Minnesota magaalak yewqeh sugem yot celta. toh dubuk intem ruube sissikuk gexam kee rabto uddurruteh usuk yamaatem fan.

Gatsby abba, solemn idaltuh yan numuk sugte, kaxxa cato sinnim kee taqabi luk sugeeh, September alsak laqna luk sugeh yan uddur, xer uddurih addat culteh sugte. intiita kaak garuq sinnim rufto luk caxtaah, anu santa kee dibaab gabat kaak beeh an wak usuk isi burraacin deben garuq sinnim hirigam qemmiseeh, anu kaadu kay koot oobam kaxxam taqabi luk suge. usuk rade ximmol suge, tonnal anu kaa beeh gad-qari fan kee kaa daffeyseh anu tukteena akmuh ruube wak. takkay immay usuk makma, kee canti kobbaayat caxitte kay diriirigoh gabat.

“Chikaagoh xaagi warkat ubleh” iyye. "Inkih Chikaagoh xaagi waraakit sugte. Too wakaak qimbise."

"Anu maaxiga mannal koo gufam."

Kay intiita, tu able waytaah, footima wagittaamal soole sinnim tangayye.

"Cabuk sugte," iyye usuk. "Usuk cabbu lem faxximta."

"Atu dago buna mafaxxa?" Anu kaa kassiiseh.

"Anu tu mafaxxa. Anu away nagay an, Gifta.-"

"Karaaway."

"Nagaya, Anu away nagay an. Oson Jimmy Ankel geenih?"

Anu muucisso qari fan kaa beeh, kay baxi elle xiineh yan ikke, kee wokkel kaa cabe. Inki inki qunxa urri steps fanah yemeeteeh, hall fanah wagitak suge; Anu miyyi gufem keenih warse wak, oson qammaxxaagak wonnah gexen.

Dago waktiik lakal Gifta Gatz albaab fakkiimeh, af kaak qimmoh, fooca kaak qimmoh addah, intiita kaak qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah. Usuk gufeh yan karma raba kaxxam qaxmeqe cakkumuk tan mexxat alle wayta wak, usuk isi dariifa wagte wak away qemmoh addah kee handagal fayya kee qaxmaqaane yuble wak kee kaxxa footimaami gersi footimaami fan fakkimta, kay rooka assakat le kaxxiina luk tangale. Anu dagah exxal yan inaqtimâ qari fan kaa cateh; usuk isi koot kee vest yeyyeeqe wak anu kaah warseh inkih tan massos usuk yamaatem fan udurrutteh.

"Anu atu faxxam maaxiga, Gifta Gatsby—"

"Gatz yi migaq."

"- Gifta. Gatz. Anu atu ayro korma xagar beytam faxxam bictah exceh suge."

Usuku moyya liglige.

"Jimmy umman way ayro mawqah addal tayse gurral kicna. Usuk ayro mawqah exxal isi aracal geytima. Atu yi baxih kataysak sugte, Gifta.—?"

"Nanu xayi kataysiisik sugne."

"Usuk Kaak Afal Kaxxa Sarrimaane Le, Atu Taaxigeh. Usuk Dibuk Qunxa Numuk Suge, Takkay Ikkah Akkel Mango Misinkaca Cayla Le."

Usug moyya cakkumuk tan gurral xageeh, anu amo esgegeyyeh.

"Usuk manol sugek, usuk kaxxa num akkuk yen. James J. Hill celta num. Usuk baaxo xisneh cato abe."

"Woh numma," exce Anu, sahha sinnim.

Usuk fumbled coverlet il, qarkayto fanah beyam faxa, kee qanxaffe luk qanxaffe luk suge—instantly xiinit suge.

too bar qaduuk meysiteh yan num yoh seeceeh, usuk isi migaq yaceemik naharal anu miyya kinniyom yaaxigem essere.

“Tah Gifta Carraway” exce.

"Yaa!" Usug sahha iyyam ceela. "Tah Kilipispiringeri."

Anu sahha exce, toh xagana cule gersi kataysa Gatsby kabril. Anu warkat addat gactam mafaxaay, wagsiisah yan mara muucusam mafaxa, tohih taagah anu innih dago marah seecak suge. Oson geyoonuh gibduk sugen.

"Mabri beera," exce anu. "Sidiica saaqatah, akkel buxal. Faxe numuh warissam niyaata."

"Yaqanah, abeyyo," usuk sissikuk yewqeh. "asmatah anu num ablem maduuda, takkay immay ublek."

Kay xongolo yoo daremsisse.

"asmatah atu isih wokkel gacetto."

"Nagaya, Anu asmatah gibbateyyo. Anu kalluuwusem macaay—"

"Dago minit qammal," Anu sooliseh. "Atu amaatetto iyyaanam mannaay?"

"Nagaya, numma kak—numma kak tanim, anu akkel Greenwich magaalal inki inki mara luk sugeeh, oson kaaduk beera ken luk gacam yoo qambaalan. Nummah, tokkel inki qaynatih picnic hinnay tukteena tan. Asmatah anu innih elle xiqqa haam abeyyo."

Anu waaso sinni “Huh!” kee usuk yoo yoobbem faxximta, kah kinnim usuk meysitak gexe:

"Anu elle seecem, wokkel cabe kabel kinni. Anu butler ken ruubaanam kaxxa taqabi lem celta. Atu tableh, tennis kabel kinnim kee anu ken sinnim cato sinnim kinniyo. Yi address BF care—"

Anu raqte migaaqitte maabbiyyo, atlekak anu gufeyna sooliseh.

Tohuk lakal Gatsby lih angaaraw luk suge—inki gentleman telefoonul kaah yaabam, usuk faxxiimam geytem warsan. Takkay immay, toh yi taqabi, usuk Gatsby liqna wagsiisak kaxxaam qaxmeqe marih fanat sugeeh, anu kaadu kaa lih yaabam faxximtaamak muxxi aaxigem faxxiimak sugte.

Magaq ayro subci New York fanah gexeeh, Meyer Wolfshiem lih gexe; Anu gersi gital kaa gufam maduuda. Anu gutqeh suge albaab, lift awki fayitte luk, “The Swastika Holding Company” axcuk muggaaqiseenih sugeenim kee, naharak addat numuk teyni sugem celta. Laakin anu “hello” axcuk mango adda foyya exceh suge waqdi, partitionik derret sittin way yekkeeh, awayih uddur inki kacni Yahuud inki addah albaab fanah yewqeeh, data qaduwwih intit yoo wagitak suge.

"Num matan," inte is. "Gifta. Wolfshiem Chikaago gexe."

Tamah naharsi exxa qaduuk numma hinna, inki num “The Rosary” deqsita qangarah addat, tunelessly, addat qimmiseh suge.

“Ku maganak Gifta Carraway kaa yablem faxam inxic.”

"Anu Chikaagok kaa geyam maduuda, duudaa?"

ta uddur xongolo, hoxat sinnim Wolfshiem, deqsita “Stella!” Albaabak gersi xaquk.

“Ku migaq miid amol cab” inte is sissikuk. "Anu kaah aceeyyo usuk yaduure wak."

"Laakin Anu usug wokkel yanim aaxigeh."

is maaqatta yoo fan beyteeh tet gaba somboloolocittam qemmisseh naqabut dagaak gubal tet mayxooya.

“Isin qunxaaneyti faxe wakti takkel sinni gita diggossam duddam takkale” axcuk qaddoyse. "Nanu biyaakitak geytimna. Anu usuk Chikaagoh addal yan axce wak, usuk Chi ca goh addal yan."

Anu Gatsby galab xageh.

"Yaa-h!" Is qagitaak yoo tubleh. "Atu hununuh—---------------------Koo migaq miyyak sugteeh?"

Is bayteh. Inki uddurut Meyer Wolfshiem namma gaba inkih xabba heeh, albaabal sooleh. Usuk isi maktab yoo hirgeeh, massakaxxa le xongolot nek inkih taqabi le wakti kinnim qaddoysak, sigaarat yoh xayyoose.

“Yi mesenkaca naharak kaa geyte wak fanah gexa” iyye. "Qunxa Major hudunuh qaskar yewqeeh, carbit geeh yan medaalittet reebime. Usuk kaxxam gibduk sugeeh, usuk isi yuniformi sarteeh, usuk madab sartan xaamam maduuda. Qimboh addah kaa ublem Winebrenner's poolroom morootom kee sidoc haytoh gitaak yemeete wak, taama essere. dago satqâ kalo yollih,' exce usuk affara dollaarak daga takke maaqo saaqatak garab addat yokme.

"Atu kabxah addat kaa qimbissee?" Anu essereh.

"Kaa qimbis! Anu kaa bicseh."

"Yaa."

"Anu tu sinnim kaa ugse, hununuh boodo. Anu too wakaak ubleh usuk meqe-mabul le, gentlemanly qunxa numu, kee usuk yoh warse wak usuk Oggsfordul sugem anu eexegeh anu meqennal kaa edde xoqoysimam duudah. Anu kaa geeh Ameerikah Legionul yangaloonuh kee usuk fayya luk soolak suge wokkel. Tonnaluk off usuk minck of mine taama Al thi a for. kullim”—usuk namma bulbous feeraari yabbixe—“umman way itta luk.”

Anu ta ittalluk abit 1919 Baadak ittallakle tabaatabsa edde anuk sugem cakkumsuteh suge.

"Away usuk rabeh," exce dagoom lakal. "Atu kaak xayi kacnoytah sugteeh, tohih taagah carra kay magaq fan tamaatem faxxam aaxigeh."

"Anu amaatem faxah an."

"Nagaya, am tokkeek."

kay santi boohah addat yan dagor dagoom diriirigeh, kee usuk isi amo axaxiseh intiita kaak ximok kibbimteh.

“Anu abam maduuda—Anu edde angalem maduuda” iyye.

"Tu edde tangalem matan. Away inkih gaba kalteh."

"Num qidawak anu faxe gurral edde yangalem mafaxa. Anu iroh dacrisa. Anu qunxuk suge saaku toh baxsa luk sugte- yi kataysa rabek, faxennal, anu keenil xakabuh suge illacabo fan. atu takkalem takkeh toh cuso, takkay immay anu axcem tah- qeero illacabo fan."

Anu ubleh dago sababah usuk isih yamaate waamih margaqa beeh, tonnal anu sooleh.

"Atu kolleej numu innaa?" usug garciik essere.

Inki uddur anu “gonnegtion” axcuk sugtam faxximta axcuk suge, laakin usuk dubuk qimmoh addah wagitak, gaba yok yeyyeeqe.

“Num rabeek lakal hinnay, manol yan waqdi, ninni kataysiinu yaybulleenim baritnay” axcuk qaddoyse. "Tohuk lakal yi madqa kullim dubuk cabaama."

Anu kay kutbeh buxak ewqe wak qaran ditet sugeeh, anu ayroh culma naala fan uduureh robti addat. inni sartan milaagek geera anu ciggiila albaab gexeeh Gifta Gatz handagal rufto luk dagaak gubaak gexak gee. kay kaxxiina isi baxal kee isi baxi ikoyta garuq sinnim ossimak sugtem kee away usuk tukteenay yoo yaybulleem luk suge.

"Jimmy ta muuci yoh ruube." Usug diriirigo feeraari luk isi santa yeyyeeqe. "Wokkel wagit."

toh qarik taswiirik sugte, gonaanit baqitteeh mango gabat wasak le. Usug kulli addatino assaxaarat yoh baxxaqise. "Wokkel wagit!" kee tokkeek yi intiitat assakat gorrise. Usuk mango uddur yuybulleem too anu akkalem toh mango numma kaak away qari isih.

"Jimmy yoh ruube. Kaxxaam qaxmeqe muuci yot celta. Meqeh yanbulle."

"Kaxxam meqe. Atu udurruteh kaa tublee?"

"Usuk yewqeh yoo yabluh namma sanatak naharal kee yoh xaameh anu elle an qari yoh xaameh. asmatah nanu baxsimneh sugne usuk buxak kude wak, takkay immay anu away ableh toh sabab luk sugte. usuk yeexegeh usuk kaxxa sarrimaane kaak le. kee faxewak usuk abeh yan qari yollih kaxxa caalat maqaane luk suge."

usuk taswiir daffeesuh qammaxxaaga ceela, gersi minit fan yibbixeh, yi intiitak foocal. Tokkeek usuk wallet gacseh , Hopalong Cassidy deqsita kitab qimmoh addah yewqe .

"Akkel wagit, tah kitaaba usuk awkah suge saaku luk suge. bas koo yaybulle."

Usug wadirsi reebu fakeeh, yoo abluh wadirih fakkiimeh. ellecabo kaqaylo caffat yatbiqimem qangara yadwalih , kee ayro qunxa garabluk 12, 1906. kee gubal:

Qarkaytok ugut

6:00

kinniyoh

Dumbell gibbatu kee gidaar caddo

6:15-6:30

“

kusaq gommodmali, w.w tanim.

7:15--8:15

“

Taama

8:30--4:30

pm

Gabâ koqso kee dagar diig

4:30--5:00

“

Yabti gibbatu, sabhalal kee mannal tet geyaanam xiqqimtam

5:00--6:00

“

kusaq faxxiima hadliyyitte

7:00--9:00

“

Amolladi Calli

Shaftersil wakti finqisaanam hinnay [migaq, maqnisso sinnim]

Qagitak qeerisiyya akkek aciyya matan.

Kulli gersi ayro kaqalso

Ayyaamat inki maysaasah kitab akkek majallat kawisa

5.00 dollaar daagis

Xaleyna taysem tik

"Anu tama kitab qawwalaylah geeh," iyye idalti. "Dubuk koo yaybulle, hinnaa?"

"Dubuk koo yaybulle."

"Jimmy fooca fanah gexuh dirkih suge. Usuk umman inki inki fidgaagi luk suge tannal aw tukteena. Atu kassitta maca geeh usuk isi mesenkaca yaysiisuh? Usuk umman tohul kaxxa numuk suge. Usuk yoh warsem anu cereyya innah inki adda, kee anu kaa yoogoreh."

usuk kitab alfam faxak suge, umman tiya xongolo fayya haak kawsak sugeeh tokkeek assaxaarat yoo fan wagte. Anu usug inni xoqoysih rorta korsaanam yok qammaalam yot celta.

Sidiica sanatak naharal Lutheran minister Flushingik yemeeteeh, anu innih elle faxximta innal gersi baaburwa wagsiisak wagitak suge. Gatsby abba tonnah abe. kee wakti elle gexaamal kee taama abeynit culteh handagal qammaalaanam soolisseh, intiita kaak bohoy luk urra qimbisseeh, usuk robti bohoy luk yaabe, asmat sinni gital. malaak mango uddur isi saaqat fan wagteeh, toysa tattabal kaa beeh saaqatak garab qammaalam kaa essere. Takkay wali doqaysi luk masuginna. Faxe num mayamaata.

Koona saaqatah ni gexso sidiica baaburut gexak, qarwa fanah gexak, qarwa fanah gexak, qimmoh addah motor hearse, horriblely black kee wet, tohuk lakal Gifta Gatz kee malaak kee yoo limoosin, kee dagoo waktiik lakal affara hinnay koona taama abeynit kee postmans inkih West Eggby' fanah. Nanu albaab fanah gexak sugne waqdi, makiina soolisseeh, tohuk lakal inki num nek lakal soggy ground fanah gexak suge xongolo obbe. Anu dariifa wagteyyo. Sidiica alsih addat inki bar Gatsby’s kitaabih addal laybireerih addal geytimeh yan num, owl-eyed glasses luk suge.

Anu wohuuk qemmissa haanam kaa ubleh maaxiga. Anu maaxiga mannal yaaxigem usuk magaq caagid, hinnay walah kay migaq. Rob kaak qilsi mereyya caxeh, usuk ken yeyyeeqeh, Gatsby kabriik kalali canvas yeyyeeqeh, ken yeyyeeqeh.

Anu Gatsby tokkel inki waktih ascubem faxak suge, laakin usuk dumaak kaxxaam xer rikel sugeeh, anu dubuk kassitam duudam, naqabu sinnim, Daisy farmo kee qobor ruube weem. Dimly anu inki num “Barkat le raboytit robti raboytit” axcuk yaabam obbeeh, tokkel kaadu obbe num “Amen to that” axcuk qanxaffe le xongolot yaabe.

Nanu robti addat kokkobitte fan sissikuk obne. Kimbiroh intiita yollih yabte albaabal.

"Anu qari gexam maduudiyyo" iyye.

"Kalah yan num maduuda."

"Gex!" Usuku qimbiseh. "Macaay, yi rabbi! oson wokke boolittel loowimta gexak sugen."

Usug isi mereyya eyyeqqa heeh, iro kee addah qagitak duuge.

"Baacoytah yan baxi-baxi," iyye usuk.

Anu kaxxaam qaddooweh an kassit, West barittok prep barittoh buxak kee lakal kolleej fanah gexak, Christmas wakti. Chikaagook iroh gexeh yan mari, duma sugte dim Union Stationil, December alsak 6 saaqatah, Chikaagoh addal tan dagoo kataysis luk, dumaak sinni qiid ayroh gaieties fanah gexak, sissik salaamatta keenih abak sugeenim. Anu kassitam, Miss This-or-That's fanah gexak sugte sayyoh fur koot kee ufuy rubti qanxaffe kee gabaak qanxaffe luk sugteeh, duma sugte maritteh giclo abteeh, arciba elle abte giclo: “Ordways’? Herseys’? Schultzes’ fanah gexxah tanii?” kee xer anxax cilaale ni galum gabat maqarluk tibbixsime. Kee ellecaboh Chikaago, Milwaukee kee St. Paul baaburut geytimta murki walqin baaburut geytimtaah, Christmas isih elle geytimta aracal geytimta.

Nanu karma bar kee nummaak laqna, ni laqna, ni xaqut qimmisseh sugteeh, qanxaffe luk sugteeh, qunxa-qunxa Wiskonsin istaashinitteh addat culteh sugteeh, sharp wild brace cubekal hawa fanah temeete. Nanu afxagoh addat gexak sugne waqdi, xamcin vestibules fanah gexak sugneeh, inki saaqatih addat ta baaxo luk sugneh nan kinnaane wagsiisak, baxsa luk qagitaak tet addat culneek lakal, ufuy ruubak sugne.

Toh yi Middle West—sirray hinnay, prairies hinnay, Sweden magaaloolul raqteh tan magaaloolul, laakin yi qunxaaneytih uddur, qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah. Anu tohih exxa kinniyo, dagoo solemn lih too xer waktih uddur, dagoo complacent Carraway qaril yan magaalal, uxih buxah marih migaq luk suge. Anu away ablem, tamah Kilbatti marih xaagu kinnim, inkih tan—Tom kee Gatsby, Daisy kee Jordan kee yoo, inkih kilbatti marih xaagu luk sugneeh, laakin nanu inkih kilbatti marih xaagu luk sugneeh, tohih taagah Kilbatti marih manoh addat sissin qaynatih taqabitte luk sugne.

Walaa ayro mawqa kaxxam yoo ruffa hayta wak, walaa anu kaxxam cubbi luk suge waqdi, Ohioak iroh tan magaaloolul, ken interminable inquisitions luk, urru kee kaxxa idoola dubuk raqteh sugte—wala tohuk lakal, toh umman way yoh mexxat le distortion luk sugte. Ayro korma naala, baxsa luk, uxih yok kaxxam assakat le soonoh addat tan. Anu El Grecoh barti gicloh innal ablem: bool qarwa, inki addat conventional kee grotesque, sullen, qaran kee lustreless moon gubat culteh. foocal affara solemn num dress suit luk gexak geytiman, stretcher luk, qado barti dress le iskireh yan barra elle tan. tet gaba, tattab amol waxexxa, bilaali xabca urta. Giravely num qari fan yuduureh-- gitat yan qari. Takkay barra migaq num mayaaxigaay, kaadu num edde haam mali.

Gatsby rabeek geerah ayro mawqah exxal tan giclo yoo qimmisseh sugte, yi intih caylak baxsa le gurral qimmisseh sugte. Tohih taagah kuclin qeeri brittle leaf silaytut sugeeh, silayti kaadu uun kaqayloh aracal qanxaffe luk sugeeh, buxah addal geytimam faxximta.

Anu gexak naharal inkiimiy abam faxxiimak sugte, umaane, ruffa edde axce sinniimiy dubuk cabtam taysem takkeh. takkay immay anu caagiida yaakumik ciggiilil cabam faxam kee dubuk too dirki kee baxsa sinni bad yi guddaafa duugaanam aaminem hinna. Anu Jordan Baker ubleh, itta luk nek tekkem kee tohuk lakal yoo luk tekkem, is kaadu uxih, abbiyyih, kaxxa korsil sugte.

Is golf digirtuh saritteh sugteeh, anu kaadu meqe muuci celtam celtaah, tet qanxaffe dagoom jauntily fayya hayte, tet xagor autumn leaf celta, tet foocal kaadu brown tint celtaah, tet gulubuh yan fingerless glove celta. Anu gaba kale wak is mabla sinnim yoh warisseh is gersi numut xabbo luk sugtem. Anu dareemu liyo, faxennal mangoomuy is digibtam duddah tet moyya esgeyya hayteh, takkay immay anu cakkumsuteh sugem ceelise. Inki minitih addat hoxa abe weem yot celta, tokkeek inkih qagitak sissikuk ucsubeh salaamatta axcem faxa.

“Takkay immay atu yoo qiddeh” iyye Jordan garciik. "Atu silkit yoo qidde. Anu away koh abaaro maaca, takkay immay toh yoh qusba abak raagak sugteeh, dago waktih meekita yot tammulleeh tan."

Nanu gaba esgegeyyeh.

“Oh, kee atu kassitta”—is ossotinah—“inki adda makiina beyaanamih walal luk sugne?”

"Macaay—nummaak hinna."

"Atu intem uma kokkobise dibuk nagaynan luk suge is gersi uma kokkobiset garaytam fan? Nagaya, anu gersi uma kokkobise geeh, hinnaa? Anu axcem toh carra sinna yok tannah tan hoxat tan fayramo. Anu atu qadleena, saanih num kinnitom akkaluk suge. Anu toh kok sirri kaxxiina akkaluk suge."

"Anu soddom," exce Anu. "Anu koona karmat an innil dirab acayuk kunnabna exceh."

is magacsinna. Bakcarriteh, kee tet kacni garab, kee kaxxa qafuuta, Anu wonnah uduure.

inki carra oktoober alsak ellecabol anu Tom Buchanan uble. Usuk Fifth Avenue fanah yoo foocal gexak suge, isi giclo, giclo gexsiisak suge, gaba kaak dagoom isi xagarak yewqeeh, giclo gexsiisak suge, kay amoh giclo akkel kee wokkel gexak, isi rabbo sinni intit isih lih gexak suge. hununuh anu salac kaak tatre waasuh usuk sooleh kee fooca fan taagatak bilaalih makaadin qimbise. Garciik yoo yubleeh wadirih gexe, isi gaba xabba heeh.

"Macaay taqbi, Niik? Yoo luk gaba mattacoo sadtaa?"

"Yeey. Anu kok ascubem taaxigeh."

“Atu cabbu lito, Niik,” iyye usuk sissikuk. "Jahannab innah tan cabbu. Koh tekkem maca kinnim maaxiga."

"Toom," Anu essereh, "Wilson woo carra maca inteeh?"

Usuk qangara sinnim yoo fan wagteeh, woo waytimte saaqoota gitah fayramisem eexegeh. Anu wonnah uduurra qimbiseh, takkay immay usug yok lakal maaqatta beeh yi mogoyut xabba heeh.

“Anu numma kaah warseh” iyye. "Usuk albaab fan yemeete wak nanu genxuh bical sugne wak, kee anu addah ruube wak nanu addat ane waynam usuk isi gita caylah gibbate. Usuk cabbu luk suge yoo qidam duudah anu kaah warse week makiina lem miyya kinnim. Kay gaba revolver amol sugte kay giibit kulli minitit usuk defiantly usuk qari addal suge-" "Macaay anu kaah warsek? Too num kaa fan yamaatem luk suge. Usuk Daisy's addal elle abeh yan innal intiitat qaane qide, laakin usuk gibdi numuk suge. Usuk Myrtle-l kudeeh, atu kutak amol elle tarde innal, kaadu isi makiina sooliseh mayaaxiga."

Anu axcem duudam masuginna, numma akke wayta nummak sah.

"kee atu takkalem anu inni ganditih saami alle waam- akke wagit, anu too fiddima acayuh gexe wak kee too abaaro le kuti buskut sandug wokkel daffeyak uble wak, anu daffa exceh weeqeh alqi innah. Yallal toh umaane luk sugte-"

Anu qafuuta kaah abam maduuda hinnay kaa faxam maduuda, takkay immay usug abeh yan taama, kaah, inkitanuuk qaddowtem ubleh. toh inkih kaxxam carra sinna kee badit luk sugte. Usun taqabi sinni mara, Tom kee Daisy—oson duyye kee ginoona diggoysak sugeenim kee tohuk lakal sinni lakqo hinnay ken fidin taqabi sinni mara, hinnay kaadu faxe way ken ittat haysitak sugeenim, gersi mari ken lih sugeh yan taqabi diggoysak sugeenim...

Anu kaa lih gaba esgegeyyeh; toh duquurinna celta, kah kinnim anu cubekal cuseh too anu alqi lih yaabam. Tokkeek usuk jewellery store fanah gexeeh, pearl necklace xaamam faxa—hinnay kaadu, cuff buttons dubuh—yi rakaakayal squeamishness umman way yeyyeeqeh.

Gatsby qari anu gexe wak uxih foyyah suge—kay qaysoh amol yan qayso yi qari fanah dadalteh sugte. Caafat tan taksi gexoh yan numuk numuk teyni, inki minit soolise kal, addah wagitak, culmah albaab fanah gexaanamih taamat suge; akkuleh usuk Daisy kee Gatsby East Egg fanah gexak sugeeh, akkuleh kaadu usuk inkih isih isih yeyyeeqeh yan xaagu. Anu aabbem mafaxaay, qiyya baaburuk oobe way kaa soolise.

Anu sabti bar New Yorkil sugeh an, woo gleaming, dazzling parties kaak luk sugeemih taagah, uxih kaadu, kay caxaaxuwih addal, kay caxaaxuwih addal, kee kay gicloh addat gexak sugte makiinah addal, muuziik kee asaaluk, uxih, aabbem duudah. inki bar anu mansoofah birtaali obbe, kee ubleh tet kooran sooleh kaak fooci maaqattootil. Takkay Anu mafokkaaqiyyo. Balkih toh dago ellecabo qibnayti ardik ellecabol sugeeh massoyna gaba kaltem aaxaguk masuginna.

Tatre bar, yi lakqoh lakqoh lakqoh lakqoh lakqoh lakqoh lakqoh lakqoh, anu gexeeh, woo kaxxa incoherent failure inki qari inki adda wagte. Qado caddoh amol inki qaxmeqe qangara, inki awki qasriino luk yeyyeeqeh yan, alsi ifut qaddoysak, anu kaadu, inni kabel raspingly, xaahi aracal yeyyeeqeh yan. Tokkeek anu baddi afa fan oobeeh, qiddeyti amol fiddinowte.

Mango kaxxa baddi qaxih arooca away alfimteh sugteeh, shadow, moving glow ferryboat Sound fanah gexak sugte. Kee alsi elle gexaamal faxxiime sinni qarwa laqna qimmisseh sugteeh, uxih anu akkel tan qunxaaneyti gadditte inki adda Dutch baddi marih intih qimmoh addah qimmisseh sugte—qusba baadal qusba, qilmih qanxaffe luk sugte. Tamah bayteh tan coox, Gatsby buxah addal geytimta coox, inki adda pandered in whispers, inkih tan sahdayti baxi soonok ellecaboh kee kaxxa coox; taturte enchanted moment num ta qaran gubaak ufuy ruubam faxximta, usuk edde rade weem kee faxe waam aesthetic contemplation fanah dirkiseh, fooca foocah aydaadul ellecaboh uddur tukteenay kay duddal celta.

Kee anu tokkel daffeyeh sugeeh, duma sugte, amixxige sinni baadal, Gatsby qimmoh addah Daisy's dock gaba kalteh tan green light yeyyeeqeh yan waqdi, kaxxaam ruffa edde exce. Usuk xer gita yemeete ta kuclin qayso fan, kee kay soono kaxxam xayyowteh sugtem celtaah, usuk tet yabbixeenim maduuda. Usuk dumaak kaak darrel sugem, magaalak iroh tan woo fidin qarwa, rippabliik addal tan qarwa, bar gubal, qarwa elle geytimta arac kinnim aaxaguk masuginna.

Gatsby elle yaaminem anxax ifut, orgiastic future sanat sanat nek foocal raqta. toh nee bayteh lakal, takkay immay toh taqabi mali- beera nanu sissikuk ardenno, ninni mogoy fidna... kee inki meqe maaca-

tonnal nanu toogoreh, huuri qagitak away, quukah wadirih soole kalah taturte.

