Projekti Gutenbergi ronga e-raamat, autor Edgar Allan Poe.

2. illustratsioon

3. illustratsioon

"Kunagi südaööl, kui ma mõtlesin, nõrk ja väsinud, Paljude omanäoliste ja uudishimulike unustatud pärimuste hulgas.

4. illustratsioon

"Ah, ma mäletan selgelt, et see oli sünges detsembris, Ja iga eraldi surev süsi lõi oma kummituse põrandale."

5. illustratsioon

„Soovisin innukalt homset; asjatult olin püüdnud laenata Minu raamatutest on palju kurbust – kurbust kadunud Lenore’i pärast.

6. illustratsioon

"Kaputunne kadunud Lenore pärast."

7. illustratsioon

"Haruldasele ja säravale neiule, kellele inglid panevad nimeks Lenore... Nimetu siin igavesti."

8. illustratsioon

"T on mõni külastaja, kes palub minu kambri uksel sissepääsu... Mõni hiline külaline palus minu kambri uksel sissepääsu."

9. illustratsioon

"Siin ma avasin ukse pärani; Seal on pimedus ja ei midagi enamat."

10. illustratsioon

"Kahtlevaid unenägusid ei julgenud ükski surelik varem unistada."

11. illustratsioon

"Kindlasti," ütlesin ma, "kindlasti on see midagi minu aknavõre juures; Las ma siis vaatan, mis seal on, ja uurin seda saladust.

12. illustratsioon

"Ava siin, ma viskasin aknaluugi."

13. illustratsioon

. . . . . . . . "Väga väärikas ronk endistest pühakutest. Vähemgi kummardus tegi ta; ta ei peatunud ega peatunud minutitki."

14. illustratsioon

"Istus Pallase büsti peal minu kambri ukse kohal... Istus ja istus ja ei midagi muud."

15. illustratsioon

"Ränn öökaldalt."

16. illustratsioon

"Kuni ma vaevalt rohkem kui pomisesin:" Teised sõbrad on varem lennanud... Homme lahkub ta minust, nagu mu lootused on lennanud ennegi."

Illustratsioon 17

"Siis, kui samet vajus, hakkasin linkima Imeiludest väljamõeldud."

Illustratsioon 18

"Aga kelle sametvioletne vooder helkib lambivalgusega Ta vajutab, ah, mitte kunagi enam!"

Illustratsioon 19

"Armetu," hüüdsin ma, "su Jumal on sulle laenanud – nende inglite kaudu on ta su läkitanud Hingeaega – hingetõmbeaega ja nepenthe oma mälestustest Lenore'ist!"

Illustratsioon 20

"Selles kodus kummitab Horror."

Illustratsioon 21

. . . . . . . . . "Ütle mulle tõesti, ma palun... Kas Gileadis on - kas palsamit on ? - öelge mulle, öelge, ma palun!"

Illustratsioon 22

"Ütle sellele kurbusega hingele, kui kauges Aidennis See haarab kinni püha neiu, kellele inglid panevad nimeks Lenore."

Illustratsioon 23

"Olgu see sõna meie lahkumineku märk, lind või kurat!" Ma karjusin erutatult."

Illustratsioon 24

""Saa end tagasi tormile ja Öise Plutoni kaldale!""

Illustratsioon 25

"Ja mu hing sellest varjust, mis vedeleb põrandal Tõstetakse üles – mitte kunagi!"

26. illustratsioon

