Электронная кніга "Праект Гутэнберг Вялікі Гэтсбі".

VIII

Я не мог заснуць усю ноч; туманны гудок бесперапынна стагнаў на Гуку, і я, напаўхворы, вагаўся паміж гратэскавай рэальнасцю і дзікімі, страшнымі марамі. На досвітку я пачуў, як па дарозе Гэтсбі пад'ехала таксі, адразу ж ускочыў з ложка і пачаў апранацца - я адчуваў, што мне ёсць што сказаць яму, пра што папярэдзіць, а раніца будзе занадта позна.

Перасякаючы лужок, я ўбачыў, што ўваходныя дзверы ўсё яшчэ адчыненыя, а ён абапёрся аб стол у калідоры, ацяжэлы ад прыгнечанасці ці сну.

— Нічога не здарылася, — млява сказаў ён. «Я чакаў, і каля чатырох гадзін яна падышла да акна і пастаяла там хвіліну, а потым выключыла святло».

Ніколі яшчэ яго дом не здаваўся мне такім вялізным, як у тую ноч, калі мы шукалі цыгарэты па вялікіх пакоях. Мы адсунулі фіранкі, якія былі падобныя на павільёны, і абмацалі незлічоныя футы цёмнай сцяны ў пошуках электрычных выключальнікаў - аднойчы я з нейкім пырскам паваліўся на клавішы прывіднага піяніна. Паўсюль было невытлумачальна шмат пылу, а ў пакоях было затхла, як быццам іх не праветрывалі шмат дзён. Я знайшоў хьюмидор на незнаёмым стале, з дзвюма нясвежымі сухімі цыгарэтамі. Расчыніўшы французскія вокны гасцінай, мы сядзелі і курылі ў цемры.

«Ты павінен сысці», - сказаў я. «Цалкам упэўнена, што яны адшукаюць ваш аўтамабіль».

«Сыходзь цяпер , стары чалавек?»

«Едзьце на тыдзень у Атлантык-Сіці або ў Манрэаль».

Ён не стаў бы разглядаць гэта. Ён не мог пакінуць Дэйзі, пакуль не даведаўся, што яна будзе рабіць. Ён хапаўся за нейкую апошнюю надзею, і я не мог вытрымаць яго.

Менавіта гэтай ноччу ён распавёў мне дзіўную гісторыю сваёй маладосці з Дэнам Кодзі — расказаў гэта таму, што «Джэй Гэтсбі» разбіўся, як шкло, ад злосці Тома, і доўгая таемная феерыя разыгралася. Я думаю, што цяпер ён прызнаў бы што заўгодна, без усялякіх умоў, але ён хацеў пагаварыць пра Дэйзі.

Яна была першай «добрай» дзяўчынай, якую ён калі-небудзь ведаў. У розных невыяўленых якасцях ён уступаў у кантакт з такімі людзьмі, але заўсёды з неадметным калючым дротам паміж імі. Ён знайшоў яе хвалююча жаданай. Ён пайшоў да яе дадому, спачатку з іншымі афіцэрамі з лагера Тэйлар, потым адзін. Гэта яго ўразіла — ён ніколі раней не быў у такім прыгожым доме. Але тое, што там жыла Дэйзі, надавала яму адчуванне затае дыхання - гэта было для яе такой жа паўсядзённасцю, як і яго палатка ў лагеры для яго. У ім была таямніца, намёк на спальні наверсе, больш прыгожыя і прахалодныя, чым іншыя спальні, на вясёлыя і прамяністыя мерапрыемствы, якія адбываліся ў калідорах, і на раманы, якія не былі затхлымі і ўжо ляжалі ў лавандавым колеры, але свежымі, дыхаючымі і духмянымі сёлетнімі бліскучымі аўтамабілямі і танцамі, кветкі якіх ледзьве завялі. Яго таксама ўсхвалявала тое, што многія мужчыны ўжо любілі Дэйзі - гэта павялічвала яе каштоўнасць у яго вачах. Ён адчуваў іх прысутнасць ва ўсім доме, напаўняючы паветра адценнямі і рэхам яшчэ жывых пачуццяў.

Але ён ведаў, што апынуўся ў доме Дэйзі па каласальнай выпадковасці. Якім бы цудоўным ні было яго будучае ў ролі Джэя Гэтсбі, цяпер ён быў безграшовым маладым чалавекам без мінулага, і ў любы момант плашч-невідзімка мог спаўзці з яго плячэй. Такім чынам, ён выкарыстоўваў свой час максімальна. Ён узяў усё, што мог дастаць, пражэрліва і беспрынцыпова — у рэшце рэшт ён забраў Дэйзі аднойчы яшчэ кастрычніцкай ноччу, забраў яе, бо не меў сапраўднага права дакрануцца да яе рукі.

Ён мог бы пагарджаць сабой, бо ён, безумоўна, узяў яе пад ілжывым выглядам. Я не маю на ўвазе, што ён гандляваў сваімі фантомнымі мільёнамі, але ён наўмысна даў Дэйзі пачуццё бяспекі; ён дазволіў ёй паверыць, што ён належыць да тых жа слаёў насельніцтва, што і яна сама, што ён цалкам здольны клапаціцца пра яе. Па сутнасці, у яго не было такіх магчымасцяў - за ім не стаяла добрая сям'я, і ён быў адказны па прыхамаці безасабовага ўрада, каб быць разнесены ў любым пункце свету.

Але ён не пагрэбаваў сабой і не атрымалася так, як ён сабе ўяўляў. Верагодна, ён меў намер узяць усё, што мог, і пайсці, але цяпер ён выявіў, што абавязаўся ісці за Граалем. Ён ведаў, што Дэйзі незвычайная, але не ўсведамляў, наколькі незвычайнай можа быць «добрая» дзяўчына. Яна знікла ў сваім багатым доме, у сваім багатым, поўным жыцці, пакінуўшы Гэтсбі - нічога. Ён адчуваў сябе жанатым на ёй, вось і ўсё.

Калі яны сустрэліся зноў праз два дні, гэта быў Гэтсбі, які задыхаўся, якога нейкім чынам здрадзілі. Яе ганак быў яркі ад купленай раскошы зорнага бляску; плеценая канапка модна рыпнула, калі яна павярнулася да яго, і ён пацалаваў яе цікаўныя і мілыя вусны. Яна прастудзілася, і гэта зрабіла яе голас больш хрыплым і чароўным, чым калі-небудзь, і Гэтсбі быў у поўнай меры ўсведамлены маладосць і таямнічасць, якія заключае ў сабе і захоўвае багацце, свежасць многіх вопратак і Дэйзі, бліскучая, як срэбра, бяспечная і гордая над гарачай барацьбой беднякоў.

"Я не магу апісаць вам, як я быў здзіўлены, даведаўшыся, што кахаю яе, стары чалавек. Я нават некаторы час спадзяваўся, што яна кіне мяне, але яна гэтага не зрабіла, таму што яна таксама была закахана ў мяне. Яна думала, што я шмат ведаю, таму што я ведаў розныя рэчы ад яе ... Ну, вось я быў, далёка ад сваіх амбіцый, улюбляючыся ўсё глыбей з кожнай хвілінай, і раптам мне было ўсё роўна. Якая карысць ад таго, каб рабіць вялікія рэчы, калі я мог мець лепшае час сказаць ёй, што я збіраўся рабіць?»

Апошнім днём перад ад'ездам за мяжу ён доўга сядзеў з Дэйзі на руках і маўчаў. Быў халодны восеньскі дзень, у пакоі быў агонь, а яе шчокі пачырванелі. Час ад часу яна варушылася, і ён крыху мяняў руку, а аднойчы пацалаваў яе цёмныя бліскучыя валасы. Поўдзень прымусіў іх на некаторы час супакоіцца, як бы глыбокі ўспамін аб абяцаным на наступны дзень доўгім развітанні. Ніколі яны не былі так блізкія за гэты месяц кахання і не размаўлялі адно з адным так глыбока, як калі яна моўчкі датыкалася вуснамі да пляча яго паліто або калі ён дакранаўся кончыкаў яе пальцаў, асцярожна, нібы яна спала.

На вайне ён праявіў сябе незвычайна добра. Да паходу на фронт ён быў капітанам, а пасля аргонскіх баёў атрымаў большасць і камандаваў дывізіённымі кулямётамі. Пасля заключэння перамір'я ён ліхаманкава спрабаваў дабрацца дадому, але нейкія ўскладненні або непаразуменні адправілі яго замест гэтага ў Оксфард. Цяпер ён быў занепакоены — у лістах Дэйзі быў нейкі нервовы адчай. Яна не разумела, чаму ён не мог прыйсці. Яна адчувала ціск знешняга свету, і хацела бачыць яго і адчуваць яго прысутнасць побач з сабой і быць упэўненай, што ўсё ж робіць правільна.

Бо Дэйзі была маладая, і яе штучны свет пахнуў архідэямі і прыемным, вясёлым снабізмам і аркестрамі, якія задавалі рытм году, падсумоўваючы сум і наваднасць жыцця ў новых мелодыях. Усю ноч саксафоны лямантавалі безнадзейны каментар “Beale Street Blues”, а сто пар залатых і срэбных пантофляў шархацелі бліскучы пыл. У шэрую гадзіну гарбаты заўсёды былі пакоі, якія бесперапынна пульсавала ад гэтай нізкай, салодкай ліхаманкі, у той час як свежыя твары снавалі сюды-туды, як пялёсткі руж, раздзьмутыя сумнымі рагамі па падлозе.

Праз гэты прыцемкавы сусвет Дэйзі зноў пачала рухацца з сезонам; раптам яна зноў ладзіла паўтузіна спатканняў у дзень з паўтузінам мужчын і засынала на досвітку з пацеркамі і шыфонам вячэрняй сукенкі, заблытанай сярод паміраючых архідэй на падлозе каля яе ложка. І ўвесь час нешта ўнутры яе патрабавала рашэння. Яна хацела, каб яе жыццё наладзілася цяпер, неадкладна - і рашэнне павінна быць прынята нейкай сілай - каханнем, грашыма, бясспрэчнай практычнасцю - якая была пад рукой.

Гэтая сіла аформілася ў сярэдзіне вясны з прыходам Тома Бьюкенена. У яго асобе і яго становішчы была карысная грувасткасць, і Дэйзі была ўсцешана. Несумненна, была пэўная барацьба і пэўная палёгка. Ліст дайшоў да Гэтсбі яшчэ ў Оксфардзе.

На Лонг-Айлендзе ўжо развіднела, і мы пачалі адчыняць астатнія вокны ўнізе, напаўняючы дом шэрым і залатым святлом. Цень ад дрэва рэзка апусціўся на расу, і сярод сіняга лісця заспявалі прывідныя птушкі. У паветры адчуваўся павольны, прыемны рух, амаль не дзьмуў вецер, абяцаючы прахалодны, цудоўны дзень.

«Я не думаю, што яна калі-небудзь кахала яго». Гэтсбі адвярнуўся ад акна і паглядзеў на мяне з выклікам. "Вы павінны памятаць, стары чалавек, яна была вельмі ўсхваляваная сёння ў другой палове дня. Ён расказаў ёй гэтыя рэчы так, што яна напалохала яе - гэта зрабіла выгляд, быццам я быў нейкім танным вастрыём. І ў выніку яна амаль не ведала, што гаворыць ".

Ён панура сеў.

«Вядома, яна магла пакахаць яго хоць на хвіліну, калі яны толькі пажаніліся, і пакахала мяне яшчэ больш, разумееш?»

Раптам ён выйшаў з кур'ёзнай заўвагай.

«У любым выпадку, — сказаў ён, — гэта было толькі асабістае».

Што вы можаце зрабіць з гэтага, акрамя як падазраваць нейкую інтэнсіўнасць у яго канцэпцыі справы, якую немагчыма вымераць?

Ён вярнуўся з Францыі, калі Том і Дэйзі яшчэ былі ў вясельным падарожжы, і здзейсніў няшчаснае, але непераадольнае падарожжа ў Луісвіл на апошнюю зарплату ў арміі. Ён прабыў там тыдзень, шпацыруючы па вуліцах, дзе іх крокі стукалі ў лістападскую ноч, і вяртаючыся да глухіх месцаў, куды яны ехалі на яе белай машыне. Падобна да таго, як дом Дэйзі заўсёды здаваўся яму больш таямнічым і вясёлым, чым іншыя дамы, так і яго ўяўленне пра горад, хоць яна і сышла з яго, было прасякнута меланхалічнай прыгажосцю.

Ён сышоў з пачуццём, што, калі б шукаў больш старанна, ён мог бы знайсці яе - што ён пакідае яе ззаду. Дзённы трэнер - цяпер ён быў без грошай - быў гарачы. Ён выйшаў у адкрыты вестыбюль і сеў на раскладное крэсла, і станцыя адсунулася, і міма пасунуліся спінкі незнаёмых будынкаў. Потым на веснавыя палі, дзе хвіліну імчаўся жоўты тралейбус з людзьмі, якія калісьці бачылі бледны чароўны яе твар на нязмушанай вуліцы.

Дарожка выгіналася і цяпер адыходзіла ад сонца, якое, апусціўшыся ніжэй, нібы благаславіла сябе над знікаючым горадам, адкуль яна ўдыхнула дыханне. Ён адчайна выцягнуў руку, нібы хацеў выхапіць толькі струменьчык паветра, каб захаваць асколак таго месца, якое яна зрабіла для яго мілым. Але для яго затуманеных вачэй усё праходзіла занадта хутка, і ён ведаў, што страціў гэтую частку, самую свежую і лепшую, назаўжды.

Было дзевяць гадзін, калі мы скончылі снедаць і выйшлі на ганак. Ноч рэзка змяніла надвор'е, і ў паветры адчуваўся восеньскі водар. Садоўнік, апошні з былых слуг Гэтсбі, падышоў да падножжа прыступак.

"Сёння я збіраюся асушыць басейн, містэр Гэтсбі. Лісце пачне ападаць даволі хутка, а потым заўсёды будуць праблемы з трубамі".

«Не рабіце гэтага сёння», - адказаў Гэтсбі. Ён звярнуўся да мяне з прабачэннем. «Ведаеш, стары, я ніколі не карыстаўся гэтым басейнам усё лета?»

Я паглядзеў на гадзіннік і ўстаў.

«Дванаццаць хвілін да майго цягніка».

У горад не хацелася. Я не быў варты прыстойнай працы, але гэта было больш за тое — я не хацеў пакідаць Гэтсбі. Я спазніўся на той цягнік, а потым на другі, перш чым паспеў сысці.

— Я табе ператэлефаную, — сказаў я нарэшце.

«Рабі, стары спорт».

«Я патэлефаную табе каля поўдня».

Мы павольна спусціліся па прыступках.

«Я мяркую, што Дэйзі таксама патэлефануе». Ён трывожна паглядзеў на мяне, нібы спадзяваўся, што я пацвердзю гэта.

«Я мяркую, што так».

«Ну, да пабачэння».

Мы паціснулі адзін аднаму рукі, і я пайшоў прэч. Не дайшоўшы да жывой загарадзі, я нешта ўспомніў і павярнуўся.

«Яны гнілы натоўп», — крычаў я праз газон. «Ты варты ўсёй чортавай кучы, разам узятай».

Я заўсёды быў рады гэтаму сказаць. Гэта быў адзіны камплімент, які я зрабіў яму, таму што я не ўхваляў яго ад пачатку да канца. Спачатку ён ветліва кіўнуў, а потым яго твар расплыўся ў прамяністай і разумеючай усмешцы, быццам мы ўвесь час былі ў экстатычнай змове з гэтай нагоды. Яго шыкоўны ружовы лахманы касцюма ўяўляў сабой яркую каляровую пляму на белых прыступках, і я ўспомніў тую ноч, калі я ўпершыню прыехаў у дом яго продкаў тры месяцы таму. Газон і алея былі перапоўнены тварамі тых, хто здагадваўся пра яго разбэшчанасць — і ён стаяў на гэтых прыступках, хаваючы сваю нятленную мару, махаючы ім на развітанне.

Я падзякаваў яму за гасціннасць. Мы заўсёды дзякавалі яму за гэта — і я, і іншыя.

«Да пабачэння», — паклікаў я. «Мне спадабаўся сняданак, Гэтсбі».

У горадзе я некаторы час спрабаваў пералічыць цэны на бясконцую колькасць акцый, а потым заснуў у сваім крэсле, якое круціцца. Незадоўга да поўдня мяне разбудзіў тэлефон, і я ўскочыў з поту на лбе. Гэта быў Джордан Бэйкер; яна часта тэлефанавала мне ў гэты час, таму што з-за нявызначанасці яе перамяшчэння паміж гатэлямі, клубамі і прыватнымі дамамі яе было цяжка знайсці іншым спосабам. Звычайна яе голас гучаў па дроце як нешта свежае і халаднаватае, быццам у акно кабінета прыляцеў кулак зялёнага гольфа, але сёння раніцай ён здаваўся рэзкім і сухім.

«Я пакінула дом Дэйзі», - сказала яна. «Я ў Хэмпстэдзе і еду ў Саўтгемптан сёння днём».

Напэўна, было тактоўна пакінуць дом Дэйзі, але гэты ўчынак мяне раздражняў, і наступная яе заўвага зрабіла мяне жорсткім.

«Ты быў не такі добры са мной мінулай ноччу».

«Як гэта магло мець значэнне?»

Цішыня на імгненне. Затым:

"Аднак - я хачу цябе бачыць".

«Я таксама хачу цябе бачыць».

«Выкажам здагадку, што я не паеду ў Саўтгемптан і прыеду ў горад сёння днём?»

"Не, я не думаю, што сёння днём".

«Вельмі добра».

"Гэта немагчыма сёння днём. Розныя..."

Нейкі час мы так размаўлялі, а потым раптоўна перасталі размаўляць. Я не ведаю, хто з нас рэзка пстрыкнуў трубку, але я ведаю, што мне было ўсё роўна. Я не мог бы пагаварыць з ёй за чайным сталом у той дзень, калі б ніколі больш не размаўляў з ёй у гэтым свеце.

Я патэлефанаваў у дом Гэтсбі праз некалькі хвілін, але лінія была занятая. Я спрабаваў чатыры разы; нарэшце раздражнёны цэнтральны сказаў мне, што провад трымаюць адкрытым на вялікай адлегласці ад Дэтройта. Дастаўшы свой расклад, я намаляваў невялікі круг вакол цягніка ў тры пяцьдзесят. Потым я адкінуўся на спінку крэсла і паспрабаваў падумаць. Быў якраз поўдзень.

Праязджаючы міма папялішчаў у цягніку той раніцай, я наўмысна перайшоў на другі бок вагона. Я меркаваў, што там увесь дзень будзе цікаўны натоўп з маленькімі хлопчыкамі, якія шукаюць цёмныя плямы ў пыле, і нейкім балбатлівым чалавекам, які зноў і зноў распавядае, што здарылася, пакуль гэта не станавілася ўсё менш і менш рэальным нават для яго, і ён больш не мог гэта расказаць, і трагічнае дасягненне Міртл Уілсан не было забыта. Цяпер я хачу вярнуцца крыху назад і расказаць, што адбылося ў гаражы пасля таго, як мы выехалі адтуль напярэдадні вечарам.

Ім было цяжка знайсці сястру Кацярыну. Напэўна, у тую ноч яна парушыла сваё правіла не піць, таму што, калі прыехала, яна была дурная ад спіртнога і не магла зразумець, што хуткая дапамога ўжо паехала ў Флашынг. Калі яны пераканалі яе ў гэтым, яна адразу страціла прытомнасць, нібы гэта было невыноснай часткай гэтай справы. Нехта, добры ці цікаўны, узяў яе ў сваю машыну і павёз услед за целам сястры.

Пакуль далёка за поўнач зменлівы натоўп не плёскаўся ля пярэдняй часткі гаража, а Джордж Уілсан гойдаўся ўзад і ўперад на канапе ўнутры. Некаторы час дзверы кабінета былі адчыненыя, і кожны, хто заходзіў у гараж, неадольна пазіраў праз іх. Нарэшце нехта сказаў, што сорамна, і зачыніў дзверы. Міхаэліс і некалькі іншых людзей былі з ім; спачатку чатыры-пяць чалавек, пазней два-тры чалавекі. Яшчэ пазней Міхаэлісу прыйшлося папрасіць апошняга незнаёмца пачакаць там яшчэ пятнаццаць хвілін, пакуль ён вярнуўся да сябе і зварыў гаршчок кавы. Пасля гэтага ён застаўся там сам-насам з Вільсанам да світання.

Каля трох гадзін бязладнае мармытанне Уілсана змянілася — ён змоўк і пачаў расказваць пра жоўты аўтамабіль. Ён абвясціў, што ў яго ёсць спосаб даведацца, каму належыць жоўтая машына, а потым выпаліў, што пару месяцаў таму яго жонка прыехала з горада з пабітым тварам і распухлым носам.

Але калі ён пачуў, як гэта гаворыць, ён здрыгануўся і закрычаў: «О, Божа!» — зноў сваім стогнучым голасам. Міхаэліс няўмела паспрабаваў адцягнуць яго ўвагу.

"Як даўно ты жанаты, Джордж? Давай, паспрабуй пасядзець яшчэ хвілінку і адкажы на маё пытанне. Як доўга ты жанаты?"

«Дванаццаць гадоў».

"У вас калі-небудзь былі дзеці? Давай, Джордж, сядзі спакойна - я задаў табе пытанне. У цябе калі-небудзь былі дзеці?"

Жорсткія карычневыя жукі працягвалі стукаць у цьмянае святло, і кожны раз, калі Міхаэліс чуў, як па дарозе імчыць машына, гэта гучала для яго як машына, якая не спынялася некалькі гадзін таму. Яму не падабалася хадзіць у гараж, таму што працоўны стол быў запэцканы там, дзе ляжала цела, таму ён нязручна перасоўваўся па кабінеце — кожны прадмет у ім ведаў яшчэ да раніцы — і час ад часу сядаў побач з Уілсанам, спрабуючы трымаць яго цішэй.

"Ці ёсць у цябе царква, у якую ты часам бываеш, Джордж? Можа быць, нават калі ты не быў там доўгі час? Можа, я мог бы патэлефанаваць у царкву і папрасіць святара, каб ён прыйшоў з табой, бачыш?"

«Не належаць нікому».

"Табе трэба мець царкву, Джордж, для такіх часоў. Ты, напэўна, калісьці хадзіў у царкву. Хіба ты не вянчаўся ў царкве? Слухай, Джордж, паслухай мяне. Ты не вянчаўся ў царкве?"

«Гэта было даўно».

Спроба адказаць парушыла рытм ягоных калыханняў — на імгненне ён маўчаў. Потым у яго выцвілых вачах вярнуўся той самы напаўразумелы, напаўразгублены погляд.

«Паглядзі там у шуфляду», — сказаў ён, паказваючы на стол.

«Якая шуфляда?»

«Тая шуфляда — тая».

Міхаэліс адчыніў шуфляду бліжэйшую да яго рукі. У ёй не было нiчога, апрача невялiчкага дарагога сабачага павадка, зробленага са скуры i плеценага зрэбра. Відаць, новы быў.

«Гэта?» - спытаў ён, падымаючы яго.

Уілсан утаропіўся і кіўнуў.

"Я знайшоў гэта ўчора днём. Яна спрабавала расказаць мне пра гэта, але я ведаў, што гэта нешта смешнае".

«Вы маеце на ўвазе, што ваша жонка купіла яго?»

«Яна загарнула яго ў папяросную паперу на сваім бюро».

Міхаэліс не ўбачыў у гэтым нічога дзіўнага і прывёў Уілсану тузін прычын, чаму яго жонка магла купіць ланцужок. Але, магчыма, Уілсан чуў некаторыя з гэтых тлумачэнняў і раней, ад Міртл, таму што ён пачаў казаць: «О, мой Божа!» зноў шэптам - яго суцяшальнік пакінуў некалькі тлумачэнняў у паветры.

«Потым ён забіў яе», - сказаў Уілсан. Яго рот раптам адкрыўся.

«Хто зрабіў?»

«У мяне ёсць спосаб даведацца».

«Ты хваравіты, Джордж», - сказаў яго сябар. "Гэта было для вас напружаннем, і вы не ведаеце, што гаворыце. Лепш паспрабуйце пасядзець ціха да раніцы".

«Ён яе забіў».

«Гэта быў няшчасны выпадак, Джордж».

Уілсан паківаў галавой. Яго вочы звузіліся, а рот крыху расшырыўся з прывідам вышэйшага «Гм!»

— Ведаю, — рашуча сказаў ён. "Я адзін з такіх даверлівых хлопцаў, і я не думаю, што нікому будзе прычынена шкода, але калі я даведаюся пра што-небудзь, я гэта ведаю. Гэта быў мужчына ў той машыне. Яна выбегла, каб пагаварыць з ім, і ён не спыніўся".

Міхаэліс таксама бачыў гэта, але яму не прыходзіла ў галаву, што ў гэтым ёсць нейкае асаблівае значэнне. Ён лічыў, што місіс Уілсан уцякала ад мужа, а не спрабавала спыніць якую-небудзь машыну.

«Як яна магла быць такой?»

«Яна глыбокая», — сказаў Уілсан, быццам гэта адказвала на пытанне. «А-а-а…»

Ён зноў пачаў разгойдвацца, а Міхаэліс стаяў, круцячы ў руцэ павадок.

- Можа, у цябе ёсць сябар, якому я мог бы патэлефанаваць, Джордж?

Гэта была марная надзея — ён быў амаль упэўнены, што ў Уілсана няма сябра: яго не хапала яго жонцы. Крыху пазней ён узрадаваўся, калі заўважыў перамену ў пакоі, блакітнае ажыўленне ля акна, і зразумеў, што світанне не за гарамі. Каля пяці гадзін на вуліцы было дастаткова блакітна, каб пагасіць святло.

Ашклянелыя вочы Ўілсана павярнуліся да папялішчаў, дзе маленькія шэрыя аблокі набывалі фантастычныя формы і сноўдаліся сюды-туды пад слабым світанковым ветрам.

- Я з ёй размаўляў, - прамармытаў ён пасля доўгага маўчання. "Я сказаў ёй, што яна магла падмануць мяне, але яна не магла падмануць Бога. Я падвёў яе да акна", - з намаганнем ён устаў, падышоў да задняга шкла і прытуліўся да яго тварам, - і я сказаў: "Бог ведае, што вы рабілі, усё, што вы рабілі. Вы можаце падмануць мяне, але вы не можаце падмануць Бога!" »

Стоячы за яго спінай, Міхаэліс з шокам убачыў, што ён глядзеў на вочы доктара Т.Дж.Эклебурга, якія толькі што вынырнулі, бледныя і вялізныя, з растаючай ночы.

«Бог усё бачыць», — паўтарыў Уілсан.

«Гэта рэклама», — запэўніў Міхаэліс. Нешта прымусіла яго адвярнуцца ад акна і азірнуцца ў пакой. Але Уілсан доўга стаяў, прыціснуўшыся тварам да шыбы, і кіўнуў у паўзмрок.

Да шасці гадзін Міхаэліс быў знясілены і ўдзячны за гук машыны, якая спынілася на вуліцы. Гэта быў адзін з назіральнікаў, якія мінулай ноччу паабяцалі вярнуцца, таму ён прыгатаваў сняданак на траіх, які ён і другі мужчына з'елі разам. Уілсан стаў цішэй, і Міхаэліс пайшоў дадому спаць; калі ён прачнуўся праз чатыры гадзіны і паспяшаўся назад у гараж, Уілсана ўжо не было.

Яго перамяшчэнне — ён увесь час ішоў пешшу — пазней было прасочана да Порт-Рузвельта, а затым да Гадс-Хіл, дзе ён купіў сэндвіч, якога не еў, і кубак кавы. Напэўна, ён быў стомлены і ішоў марудна, бо дабраўся да Гадавай гары толькі апоўдні. Дагэтуль не было цяжкасці ў падліку яго часу - былі хлопчыкі, якія бачылі, што мужчына "паводзіў сябе нейкім вар'ятам", і аўтамабілісты, на якіх ён дзіўна глядзеў з-за дарогі. Затым на тры гадзіны ён знік з поля зроку. Паліцыя, зыходзячы з таго, што ён сказаў Міхаэлісу, што ў яго «быў спосаб даведацца», выказала здагадку, што той час хадзіў ад гаража да гаража, пытаючыся жоўтага аўтамабіля. З іншага боку, ніводны майстар, які бачыў яго, ніколі не звяртаўся, і, магчыма, у яго быў больш просты і надзейны спосаб даведацца тое, што ён хацеў ведаць. Да паловы трэцяй ён быў у Вест-Эгу, дзе спытаў у кагосьці дарогу да дома Гэтсбі. Такім чынам, да таго часу ён ведаў імя Гэтсбі.

У дзве гадзіны Гэтсбі апрануў свой купальнік і сказаў дварэцкаму, што калі хто-небудзь патэлефануе, трэба прынесці яму паведамленне ў басейн. Спыніўся ў гаражы за надзіманым матрацам, які летам весяліў гасцей, а шафёр дапамог яго напампаваць. Потым даў указанне, каб ні ў якім разе нельга было вывозіць адкрыты аўтамабіль — і гэта было дзіўна, таму што пярэдняе правае крыло патрабуе рамонту.

Гэтсбі ўзваліў на плечы матрац і рушыў да басейна. Аднойчы ён спыніўся і крыху паварушыў яго, і шафёр спытаўся ў яго, ці патрэбна дапамога, але той паківаў галавой і праз імгненне знік сярод пажоўклых дрэў.

Ніякага тэлефоннага паведамлення не прыйшло, але дварэцкі не спаў і чакаў яго да чатырох гадзін - пакуль доўга не было каму перадаць яго, калі яно прыйшло. У мяне ёсць думка, што сам Гэтсбі не верыў, што гэта адбудзецца, і, магчыма, яму было ўсё роўна. Калі гэта было праўдай, ён, мусіць, адчуваў, што страціў стары цёплы свет, заплаціў высокую цану за тое, што занадта доўга жыў адной-адзінай марай. Напэўна, ён глядзеў на незнаёмае неба скрозь палохалае лісце і дрыжаў, убачыўшы, якая жудасная рэч ружа і якое рэзкае сонечнае святло ляжыць на ледзьве створанай траве. Новы свет, матэрыяльны, але не рэальны, дзе бедныя прывіды, дыхаючы снамі, як паветра, выпадкова насіліся... як тая попельная, фантастычная постаць, што слізгае да яго праз аморфныя дрэвы.

Шафёр — ён быў адным з пратэжэ Вольфшыема — пачуў стрэлы — пасля ён мог толькі сказаць, што асабліва пра іх не думаў. Я ехаў з вакзала прама да дому Гэтсбі, і мой неспакойны бег па прыступках быў першым, што ўсіх насцярожыла. Але яны ведалі тады, я цвёрда перакананы. Не кажучы ні слова, мы чацвёра: шафёр, дварэцкі, садоўнік і я паспяшаліся да басейна.

Адчуўся слабы, ледзь прыкметны рух вады, калі свежая плынь з аднаго канца прабівалася да сцёку з другога. Нагружаны матрац нераўнамерна рухаўся ўніз па басейне з невялікімі рабізнамі, якія былі ледзь падобныя на цені хваляў. Невялікага парыву ветру, які ледзь гафрыраваў паверхню, было дастаткова, каб парушыць яго выпадковы курс сваім выпадковым цяжарам. Дотык гронкі лісця павольна круціў яго, малюючы, як пераходны этап, тонкі чырвоны круг у вадзе.

Пасля таго, як мы рушылі з Гэтсбі да дома, садоўнік убачыў цела Уілсана крыху воддаль у траве, і халакост быў поўны.

IX

Праз два гады я памятаю рэшту таго дня, тую ноч і наступны дзень толькі як бясконцую муштру паліцыі, фатографаў і газетчыкаў, якія ўваходзілі і выходзілі з дзвярэй Гэтсбі. Вяроўка, нацягнутая праз галоўныя вароты, і паліцэйскі ля іх не дапускалі цікаўных, але маленькія хлопчыкі неўзабаве выявілі, што яны могуць прайсці праз мой двор, і некалькі з іх заўсёды збіраліся з разяўленымі ратамі каля басейна. Хтосьці з пазітыўнымі манерамі, магчыма, дэтэктыў, выкарыстаў выраз «вар'ят», калі схіліўся над целам Уілсана ў той дзень, і выпадковая аўтарытэтнасць яго голасу стала ключом да газетных паведамленняў на наступную раніцу.

Большасць з гэтых рэпартажаў былі кашмарам — гратэскнымі, ускоснымі, нецярплівымі і непраўдзівымі. Калі паказанні Міхаэліса на следстве выявілі падазрэнні Уілсана адносна яго жонкі, я падумаў, што ўся гэтая гісторыя неўзабаве будзе пададзена ў пікантнай паскінадзе, але Кэтрын, якая магла сказаць што заўгодна, не сказала ні слова. У гэтым яна таксама прадэманстравала нечаканую долю характару — паглядзела на каранера рашучымі вачыма пад папраўленым ілбом і паклялася, што яе сястра ніколі не бачыла Гэтсбі, што яе сястра была цалкам шчаслівая са сваім мужам, што яе сястра не рабіла ніякіх свавольстваў. Яна пераканала сябе ў гэтым і заплакала ў хустку, быццам сама прапанова была больш, чым яна магла вытрымаць. Такім чынам, Уілсан быў зведзены да чалавека, «звар'яцелага ад гора», каб справа магла застацца ў самай простай форме. І адпачывала там.

Але ўся гэтая частка здавалася далёкай і неістотнай. Я апынуўся на баку Гэтсбі і адзін. З таго моманту, як я патэлефанаваў у вёску Вест-Эг з навінамі аб катастрофе, усе здагадкі пра яго і ўсе практычныя пытанні былі перададзены мне. Спачатку я быў здзіўлены і разгублены; Потым, калі ён ляжаў у сваім доме і не рухаўся, не дыхаў і не размаўляў, гадзіну за гадзінай, я ўсвядоміў, што я адказны, таму што ніхто іншы не быў зацікаўлены — зацікаўлены, я маю на ўвазе, з тым інтэнсіўным асабістым інтарэсам, на які кожны мае нейкае цьмянае права ў канцы.

Я патэлефанаваў Дэйзі праз паўгадзіны пасля таго, як мы яго знайшлі, патэлефанаваў ёй інстынктыўна і без ваганняў. Але яны з Томам паехалі рана днём і ўзялі з сабой багаж.

«Не пакінуў адрас?»

«Не».

«Скажы, калі яны вернуцца?»

«Не».

"У вас ёсць уяўленне, дзе яны? Як я магу да іх дабрацца?"

"Я не ведаю. Не магу сказаць".

Я хацеў каго-небудзь знайсці для яго. Я хацеў зайсці ў пакой, дзе ён ляжаў, і супакоіць яго: "Я знайду табе каго-небудзь, Гэтсбі. Не хвалюйся. Проста даверся мне, і я знайду табе каго-небудзь..."

Імя Мэера Вольфшыема не было ў тэлефоннай кнізе. Дварэцкі даў мне адрас свайго офіса на Брадвеі, і я патэлефанаваў у Інфармацыю, але да таго часу, як я атрымаў нумар, было ўжо даўно пасля пяці, і ніхто не адказваў на тэлефон.

«Ты будзеш званіць яшчэ?»

«Я званіў тры разы».

«Гэта вельмі важна».

"Прабачце. Баюся, там нікога няма".

Я вярнуўся ў гасцёўню і на імгненне падумаў, што гэта выпадковыя госці, усе гэтыя чыноўнікі, якія раптам запоўнілі яе. Але хоць яны адцягнулі аркуш і зірнулі на Гэтсбі здзіўленымі вачыма, яго пратэст працягваўся ў маёй галаве:

"Слухай, стары чалавек, ты павінен знайсці каго-небудзь для мяне. Ты павінен добра пастарацца. Я не магу прайсці праз гэта адзін".

Нехта пачаў задаваць мне пытанні, але я адарваўся і, падняўшыся наверх, паспешліва прагледзеў незамкнёныя часткі яго стала — ён ніколі дакладна не казаў мне, што яго бацькі памерлі. Але нічога не было — толькі фотаздымак Дэна Кодзі, сімвал забытага гвалту, які глядзеў са сцяны.

Наступнай раніцай я адправіў дварэцкага ў Нью-Ёрк з лістом да Вольфшыема, у якім прасіў даць інфармацыю і заклікаў яго выйсці на наступным цягніку. Гэтая просьба падалася мне лішняй, калі я яе напісаў. Я быў упэўнены, што ён пачне, калі пабачыць газеты, гэтак жа як я быў упэўнены, што перад поўднем прыйдзе вестка ад Дэйзі, але ні тэлеграмы, ні містэра Вольфшыема не прыйшло; ніхто не прыехаў, акрамя паліцыі, фатографаў і газетчыкаў. Калі дварэцкі вярнуў адказ Вольфшыема, у мяне ўзнікла пачуццё непадпарадкавання, пагардлівай салідарнасці паміж мной і Гэтсбі супраць іх усіх.

Паважаны містэр Кэрауэй. Для мяне гэта было адным з самых жудасных узрушэнняў у маім жыцці, я з цяжкасцю магу паверыць, што гэта праўда. Такі вар'яцкі ўчынак, як той чалавек, павінен прымусіць нас усіх задумацца. Я не магу зараз спусціцца, таму што я заняты нейкай вельмі важнай справай і не магу зараз умешвацца ў гэтую справу. Калі ёсць што-небудзь, што я магу зрабіць крыху пазней, дайце мне ведаць у лісце ад Эдгара. Я наўрад ці ведаю, дзе я знаходжуся, калі чую пра такую рэч і зусім збіваюся з ног.

З павагай

Мэер Вольфшыем

а затым паспешныя дадаткі ніжэй:

Дайце мне ведаць аб пахаванні і г. д. не ведаю яго сям'і наогул.

Калі днём зазваніў тэлефон і сказалі, што тэлефануе Чыкага, я падумаў, што гэта нарэшце Дэйзі. Але сувязь прагучала як мужчынскі голас, вельмі тонкі і далёкі.

«Гэта размаўляе Слэйгл...»

"Так?" Імя было незнаёмае.

"Чортава нататка, ці не так? Вазьмі мой провад?"

«Правадоў не было».

- Малады Парк у бядзе, - хутка сказаў ён. "Яны схапілі яго, калі ён перадаваў аблігацыі праз прылавак. Яны атрымалі цыркуляр з Нью-Ёрка з нумарамі ўсяго за пяць хвілін да гэтага. Што вы пра гэта ведаеце, эй? Ніколі не можаш сказаць, што ў гэтых мясцінах..."

«Прывітанне!» — перабіў я, задыхаючыся. "Паглядзіце - гэта не містэр Гэтсбі. Містэр Гэтсбі мёртвы".

На другім канцы провада запанавала доўгае маўчанне, за якім рушыў услед вокліч... затым хуткі крык, калі сувязь абарвалася.

Я думаю, што гэта было на трэці дзень, калі тэлеграма за подпісам Henry C. Gatz прыбыла з горада ў Мінесоце. Гаварылася толькі, што адпраўнік неадкладна ад'язджае і адкласці пахаванне да яго прыезду.

Гэта быў бацька Гэтсбі, сур'ёзны стары чалавек, вельмі бездапаможны і збянтэжаны, закутаны ў доўгі танны ольстэр на фоне цёплага вераснёўскага дня. Вочы яго бесперапынна цяклі ад хвалявання, і калі я ўзяў з яго рук сумку і парасон, ён пачаў так бесперапынна тузаць сваю рэдкую сівую бараду, што я з цяжкасцю злез з яго паліто. Ён быў на грані знясілення, таму я адвёў яго ў музычную залу і прымусіў сесці, а я паслаў прынесці што-небудзь паесці. Але ён не хацеў есці, і шклянка малака вылілася з яго дрыжачай рукі.

"Я бачыў гэта ў чыкагскай газеце", - сказаў ён. "Усё гэта было ў чыкагскай газеце. Я пачаў адразу".

«Я не ведаў, як з вамі звязацца».

Яго вочы, нічога не бачачы, бесперапынна рухаліся па пакоі.

«Гэта быў вар'ят», - сказаў ён. «Ён, напэўна, звар'яцеў».

«Ці не жадаеце вы кавы?» — падганяў я яго.

"Я нічога не хачу. У мяне ўсё добра, містэр..."

«Карава».

"Ну, цяпер я ў парадку. Дзе яны ўзялі Джымі?"

Я завёў яго ў гасціную, дзе ляжаў яго сын, і пакінуў яго там. Нейкія маленькія хлопчыкі падняліся на прыступкі і глядзелі ў хол; калі я сказаў ім, хто прыйшоў, яны неахвотна пайшлі прэч.

Праз некаторы час містэр Гац адчыніў дзверы і выйшаў з прыадчыненым ротам, злёгку пачырванелым тварам, з вачэй, якія цяклі адзінкавыя і недарэчныя слёзы. Ён дасягнуў узросту, калі смерць ужо не мае якасці жудаснай нечаканасці, і калі ён упершыню азірнуўся вакол сябе і ўбачыў вышыню і пышнасць залы і вялікіх пакояў, якія адкрываліся з яе ў іншыя пакоі, яго гора пачало змешвацца з трапяткім гонарам. Я дапамог яму дабрацца да спальні наверсе; пакуль ён здымаў паліто і камізэльку, я сказаў яму, што ўсе дамоўленасці адкладзены да яго прыходу.

- Я не ведаў, што вы хочаце, містэр Гэтсбі...

«Гац - гэта маё імя».

"—Містэр Гац. Я думаў, што вы, магчыма, захочаце забраць цела на Захад."

Ён паківаў галавой.

"Джымі заўсёды больш падабалася на Усходзе. Ён дасягнуў свайго становішча на Усходзе. Вы былі сябрам майго хлопчыка, містэр...?"

«Мы былі блізкімі сябрамі».

"Ведаеце, перад ім была вялікая будучыня. Ён быў толькі маладым чалавекам, але ў яго было шмат розуму".

Ён уражліва дакрануўся да галавы, і я кіўнуў.

"Калі б ён жыў, ён быў бы вялікім чалавекам. Такім чалавекам, як Джэймс Дж. Хіл. Ён дапамог бы пабудаваць краіну".

- Гэта праўда, - сказаў я з нязручнасцю.

Ён намацаў вышытае пакрывала, спрабуючы зняць яго з ложка, і лёг на зямлю — імгненна заснуў.

У тую ноч патэлефанаваў відавочна напалоханы чалавек і запатрабаваў ведаць, хто я, перш чым назваць сваё імя.

- Гэта містэр Кэрауэй, - сказаў я.

«О!» Ён адчуў палёгку. «Гэта Klipspringer».

Я таксама адчуў палёгку, бо гэта, здавалася, абяцаў яшчэ аднаму сябру на магіле Гэтсбі. Я не хацеў, каб гэта было ў газетах і прыцягнула натоўп для агляду славутасцяў, таму я сам патэлефанаваў некалькім людзям. Іх цяжка было знайсці.

— Заўтра пахаванне, — сказаў я. "Тры гадзіны, тут, у хаце. Хацелася б, каб вы расказалі ўсім, каму гэта цікава".

«О, я буду», — паспешліва прамовіў ён. «Вядома, я наўрад ці нікога ўбачу, але калі ўбачуся».

Яго тон выклікаў у мяне падазрэнне.

«Вядома, вы самі там будзеце».

"Ну, я абавязкова паспрабую. Тое, пра што я тэлефанаваў, -"

«Хвілінку», — перапыніў я. «Як наконт таго, каб сказаць, што вы прыйдзеце?»

"Ну, справа ў тым, праўда ў тым, што я застаюся з некаторымі людзьмі тут, у Грынвічы, і яны хутчэй чакаюць, што я буду з імі заўтра. Насамрэч, там нейкі пікнік ці нешта падобнае. Вядома, я зраблю ўсё магчымае, каб уцячы".

Я эякуляваў нястрыманае "Ха!" і ён, відаць, пачуў мяне, бо нервова працягваў:

"Я патэлефанаваў наконт пары абутку, якую пакінуў там. Цікава, ці не будзе гэта занадта цяжка, каб дварэцкі даслаў іх. Разумееце, гэта тэнісныя туфлі, і я накшталт бездапаможны без іх. Мой адрас - догляд за BF..."

Астатняга прозвішча я не пачуў, бо павесіў трубку.

Пасля гэтага я адчуў пэўны сорам за Гэтсбі — адзін джэнтльмен, якому я патэлефанаваў, намякнуў, што ён атрымаў тое, што заслужыў. Аднак гэта была мая віна, таму што ён быў адным з тых, хто горка насміхаўся з Гэтсбі над адвагай спіртнога Гэтсбі, і я павінен быў ведаць, чым тэлефанаваць яму.

Раніцай у дзень пахавання я паехаў у Нью-Ёрк, каб сустрэцца з Мэерам Вольфшыемам; Я не мог звязацца з ім іншым спосабам. На дзвярах, якія я адчыніў па парадзе ліфта, была надпіс «Холдынгавая кампанія Свастыка», і спачатку здалося, што ўнутры нікога не было. Але калі я некалькі разоў дарэмна крыкнуў «прывітанне», за перагародкай завязалася сварка, і неўзабаве ля міжпакаёвых дзвярэй з'явілася сімпатычная габрэйка і ўважліва агледзела мяне чорнымі варожымі вачыма.

«Нікога няма», - сказала яна. «Містэр Вольфшыем з'ехаў у Чыкага».

Першая частка гэтага была відавочна няпраўдай, бо хтосьці пачаў бязладна насвістваць «Ружанец» унутры.

- Калі ласка, скажыце, што містэр Кэрауэй хоча яго бачыць.

«Я не магу вярнуць яго з Чыкага, так?»

У гэты момант голас, відавочна Вольфшыема, назваў «Стэла!» з другога боку дзвярэй.

- Пакінь сваё імя на стале, - хутка сказала яна. «Я аддам яму, калі ён вернецца».

«Але я ведаю, што ён там».

Яна зрабіла крок да мяне і пачала абурана коўзаць рукамі ўверх і ўніз па сцёгнах.

«Вы, маладыя людзі, думаеце, што можаце прабрацца сюды ў любы момант», — папракнула яна. "Нам гэта надакучыла. Калі я кажу, што ён у Чыкага, ён у Чыкаго ".

Я згадваў пра Гэтсбі.

«Ой-ой!» Яна зноў паглядзела на мяне. «Вы проста... Як вас звалі?»

Яна знікла. Праз імгненне Мэер Вольфшым урачыста стаяў у дзвярах, працягнуўшы абедзве рукі. Ён завёў мяне ў свой кабінет, з пашанай адзначыўшы, што гэта сумны час для ўсіх нас, і прапанаваў мне цыгару.

«Мая памяць вяртаецца да таго часу, калі я ўпершыню сустрэў яго», — сказаў ён. "Малады маёр толькі што з арміі і ўвесь у медалях, якія ён атрымаў на вайне. Яму было так цяжка, што ён быў вымушаны працягваць насіць форму, таму што ён не мог купіць звычайную вопратку. Упершыню я ўбачыў яго, калі ён прыйшоў у більярдную Вайнбрэнера на Сорак Трэцяй вуліцы і папрасіў працу. Ён нічога не еў некалькі дзён. "Давай паабедай са мной", - сказаў я. Ён з'еў больш за чатыры даляры" ежы за паўгадзіны».

«Вы пачалі яго ў бізнэсе?» — пацікавіўся я.

"Пачні яго! Я зрабіў яго".

«О».

"Я вырасціў яго з нічога, прама з канавы. Я адразу ўбачыў, што ён прыгожы, джэнтльменскі малады чалавек, і калі ён сказаў мне, што быў у Огсфардзе, я зразумеў, што змагу яго добра выкарыстоўваць. Я прымусіў яго далучыцца да Амерыканскага легіёна, і ён там высока стаяў. Адразу ён працаваў для майго кліента аж да Олбані. Мы былі такія тоўстыя ва ўсім", - ён падняў дзве цыбуліны пальцы — «заўсёды разам».

Мне было цікава, ці ўключала гэта партнёрства здзелку Сусветнай серыі ў 1919 годзе.

"Цяпер ён мёртвы", сказаў я праз імгненне. «Вы былі яго самым блізкім сябрам, таму я ведаю, што вы захочаце прыйсці на яго пахаванне сёння днём».

«Я хацеў бы прыйсці».

«Ну, тады давай».

Валасы ў яго ноздрах злёгку задрыжалі, і калі ён паківаў галавой, яго вочы напоўніліся слязьмі.

«Я не магу гэтага зрабіць — я не магу ўвязвацца ў гэта», — сказаў ён.

«Няма ў што ўмешвацца. Зараз усё скончана».

"Калі чалавека забіваюць, мне ніколі не падабаецца ўмешвацца ў гэта. Я трымаюся далей. Калі я быў маладым чалавекам, усё было па-іншаму - калі мой сябар памёр, незалежна ад таго, як, я затрымаўся з ім да канца. Вы можаце падумаць, што гэта сентыментальна, але я маю на ўвазе гэта - да горкага канца".

Я ўбачыў, што ён па нейкай сваёй прычыне вырашыў не прыйсці, таму ўстаў.

«Вы студэнт каледжа?» - раптам запытаўся ён.

На імгненне я падумаў, што ён збіраецца прапанаваць «gonnegtion», але ён толькі кіўнуў і паціснуў мне руку.

«Давайце навучымся праяўляць сяброўства з чалавекам, калі ён жывы, а не пасля смерці», — прапанаваў ён. «Пасля гэтага маё правіла - пакінуць усё ў спакоі».

Калі я выйшаў з яго кабінета, неба пацямнела, і я вярнуўся ў Вест-Эг пад дождж. Пераапрануўшыся, я пайшоў у суседні дом і ўбачыў містэра Гаца, які ўсхвалявана хадзіў па калідоры. Яго гонар за свайго сына і за яго маёмасць пастаянна ўзрастала, і цяпер яму было што паказаць мне.

«Джымі даслаў мне гэтую фатаграфію». Ён дрыжачымі пальцамі дастаў кашалёк. «Глядзі туды».

Гэта была фатаграфія дома, парэпанага па кутах і запэцканага мноствам рук. Ён з ахвотай указваў мне на кожную дэталь. «Глядзі туды!» а потым шукаў захаплення з маіх вачэй. Ён так часта паказваў гэта, што я думаю, што цяпер гэта было для яго больш рэальным, чым сам дом.

"Джымі даслаў мне яго. Я думаю, што гэта вельмі прыгожы здымак. Ён добра выглядае".

"Вельмі добра. Вы бачылі яго ў апошні час?"

"Ён прыйшоў да мяне два гады таму і купіў мне дом, у якім я жыву цяпер. Вядома, мы рассталіся, калі ён уцёк з дому, але цяпер я бачу, што для гэтага была прычына. Ён ведаў, што ў яго вялікая будучыня. І з тых часоў, як ён дасягнуў поспеху, ён быў вельмі шчодры са мной ".

Ён, здавалася, не хацеў адкладаць карціну, яшчэ хвіліну патрымаў яе перад маімі вачыма. Затым ён вярнуў кашалёк і выцягнуў з кішэні пацёртую старую кнігу пад назвай "Хопалонг Кэсідзі" .

"Паглядзіце, гэта кніга, якую ён меў, калі быў хлопчыкам. Яна проста паказвае вам".

Ён адкрыў яго на задняй вокладцы і павярнуў, каб я ўбачыў. На апошнім форзацы было надрукавана слова расклад і дата 12 верасня 1906 г. А пад ім:

Падняцца з ложка

6:00

раніцы

Практыкаванне з гантэлямі і цяганне на сцяне

6:15–6:30

«

Вывучэнне электрычнасці і г.д.

7:15–8:15

«

праца

8:30–⁠4:30

вечара

Бейсбол і спорт

4:30–⁠5:00

«

Патрэніруйцеся ў прамове, ураўнаважанасці і як гэтага дасягнуць

5:00–⁠6:00

«

Вывучэнне патрабавала вынаходніцтваў

7:00⁠–⁠9:00

«

Агульныя пастановы

Няма марнавання часу на Шэфтэрса або [імя, неразборлівае]

Няма больш курэння або жавання.

Купаць ванну праз дзень

Чытайце адну кнігу ці часопіс, якія паляпшаюць, у тыдзень

Эканомце $5,00 [выкрэслена] $3,00 у тыдзень

Будзьце лепш да бацькоў

«Я наткнуўся на гэтую кнігу выпадкова», - сказаў стары. «Гэта проста паказвае вас, ці не так?»

«Гэта проста паказвае вам».

"Джымі павінен быў ісці наперад. У яго заўсёды былі нейкія рашучасці накшталт гэтага ці нешта падобнае. Вы заўважылі, што ён мае аб паляпшэнні свайго розуму? Ён заўсёды быў выдатны для гэтага. Ён сказаў мне, што я ішоў як свіння аднойчы, і я біў яго за гэта ".

Ён неахвотна закрываў кнігу, чытаў кожны пункт услых і потым прагна глядзеў на мяне. Я думаю, што ён чакаў, што я скапірую спіс для ўласнага выкарыстання.

Незадоўга да трох з Флашынга прыбыў лютэранскі міністр, і я пачаў мімаволі шукаць у вокны іншыя машыны. Так зрабіў і бацька Гэтсбі. І як мінуў час, слугі ўвайшлі і чакалі ў холе, яго вочы пачалі трывожна міргаць, і ён загаварыў пра дождж заклапочана, няўпэўнена. Міністр некалькі разоў зірнуў на гадзіннік, таму я адвёў яго ўбок і папрасіў пачакаць паўгадзіны. Але гэта было бескарысна. Ніхто не прыйшоў.

Каля пяці гадзін наша працэсія з трох машын дабралася да могілак і спынілася пад густым дожджом ля брамы: спачатку катафалк, жудасна чорны і мокры, потым містэр Гац, міністр і я ў лімузіне, а крыху пазней чатыры ці пяць слуг і паштальён з Вест-Эга ў універсале Гэтсбі, усе мокрыя да ніткі. Калі мы рушылі праз вароты на могілкі, я пачуў, як спынілася машына, а потым нехта плёскаўся за намі па мокрай зямлі. Я агледзеўся. Гэта быў чалавек у акулярах з савінымі вачыма, якога аднойчы ўвечары тры месяцы таму я знайшоў у бібліятэцы здзіўленнем над кнігамі Гэтсбі.

Я ніколі не бачыў яго з таго часу. Я не ведаю, адкуль ён ведаў пра пахаванне і нават пра сваё імя. Дождж паліў яго тоўстыя акуляры, і ён зняў іх і выцер, каб убачыць ахоўнае палатно, разгорнутае з магілы Гэтсбі.

Я паспрабаваў на імгненне падумаць пра Гэтсбі, але ён быў ужо занадта далёка, і я мог толькі ўспомніць без крыўды, што Дэйзі не даслала ні паслання, ні кветкі. Я цьмяна пачуў, як нехта прашаптаў: «Блаславёныя мёртвыя, на якіх ідзе дождж», а потым чалавек з сававокім адважным голасам сказаў: «Амін».

Мы хутка пацягнуліся праз дождж да машын. Каля брамы са мной гаварылі савіныя вочы.

«Я не мог дайсці да дому», - адзначыў ён.

«І ніхто іншы не мог».

«Працягвай!» Ён пачаў. «Божа мой, яны хадзілі туды сотнямі».

Ён зняў акуляры і зноў працёр іх звонку і ўнутры.

- Бедны сукін сын, - сказаў ён.

Адзін з маіх самых яркіх успамінаў - вяртанне з Уэста з падрыхтоўчай школы, а потым з каледжа на Каляды. Тыя, хто ішоў далей за Чыкага, збіраліся ў старым цьмяным Юніён-Стэйшн а шостай гадзіне снежаньскага вечара з некалькімі чыкагскімі сябрамі, ужо захопленымі сваімі святочнымі весялосцямі, каб паспешліва развітацца з імі. Я памятаю футры дзяўчат, якія вярталіся з «Міс Гэта-ці-Гэта», і балбатня застылага дыхання, і маханне рукамі над галавой, калі мы ўбачылі старых знаёмых, і адпаведныя запрашэнні: «Ты едзеш да Ордуэяў? Герсіяў? Шульцаў?» і доўгія зялёныя білеты моцна сціснутыя ў нашых руках у пальчатках. І нарэшце каламутна-жоўтыя вагоны чыгункі Чыкага, Мілуокі і Сэнт-Пола выглядаюць вясёлымі, як само Каляды, на рэйках каля варот.

Калі мы выехалі ў зімовую ноч і сапраўдны снег, наш снег, пачаў цягнуцца побач з намі і мігцець у вокнах, і цьмяныя агні маленькіх вакзалаў Вісконсіна рухаліся міма, у паветры раптам узнялася рэзкая дзікая дужка. Мы глыбока ўдыхалі яго, калі вярталіся з абеду праз халодныя вестыбюлі, невымоўна ўсведамляючы сваю ідэнтычнасць з гэтай краінай на працягу адной дзіўнай гадзіны, перш чым мы зноў неадметна расталі ў ёй.

Гэта мой Блізкі Захад — не пшаніца, не прэрыі і не страчаныя шведскія гарады, а хвалюючыя вяртальныя цягнікі маёй маладосці, вулічныя ліхтары і званочкі саней у марознай цемры і цені вянкоў з падуба, якія кідаюць на снег асветленыя вокны. Я з'яўляюся часткай гэтага, крыху ўрачысты ад адчування тых доўгіх зім, крыху самазадаволены ад таго, што вырас у доме Кэрауэяў у горадзе, дзе жылыя памяшканні праз дзесяцігоддзі ўсё яшчэ называюцца сямейнымі імёнамі. Цяпер я бачу, што гэта была гісторыя Захаду, у рэшце рэшт - Том і Гэтсбі, Дэйзі і Джордан і я, усе былі заходнікамі, і, магчыма, у нас быў нейкі агульны недахоп, які зрабіў нас тонка непрыстасаванымі да ўсходняга жыцця.

Нават тады, калі Усход захапляў мяне больш за ўсё, нават тады, калі я найбольш востра ўсведамляў яго перавагу над надакучанымі, раскінутымі, апухлымі мястэчкамі за Агаё, з іх бясконцымі інквізіцыямі, якія шкадавалі толькі дзяцей і вельмі старых, — нават тады ён заўсёды меў для мяне скажэнне. West Egg, асабліва, усё яшчэ фігуруе ў маіх больш фантастычных марах. Я бачу гэта як начную сцэну Эль Грэка: сотня дамоў, умоўных і гратэскавых адначасова, якія схіліліся пад панурым, навіслым небам і блясклівым месяцам. На пярэднім плане чацвёра ўрачыстых мужчын у парадных касцюмах ідуць па тратуары з насілкамі, на якіх ляжыць п'яная жанчына ў белай вячэрняй сукенцы. Яе рука, якая звісае праз бок, халодна зіхаціць каштоўнымі камянямі. Мужчыны сур'ёзна завярнуліся ў дом - не ў той дом. Але імя жанчыны ніхто не ведае і нікога гэта не цікавіць.

Пасля смерці Гэтсбі Усход быў для мяне такім прывідам, скажоным, што немагчыма было выправіць. Так што, калі ў паветры вісеў сіні дым ад ломкіх лісця і вецер моцна раздзімаў мокрую бялізну на вяроўцы, я вырашыў вярнуцца дадому.

Перад тым, як я сышоў, трэба было зрабіць адну рэч, няёмкую, непрыемную рэч, пра якую, мабыць, лепш было б не згаджацца. Але мне хацелася навесці парадак, а не проста даверыцца гэтаму ласкаваму і абыякаваму мору, каб яно змяцела маю смецце. Я ўбачыў Джордан Бэйкер і расказваў аб тым, што з намі здарылася разам, і што здарылася потым са мной, а яна ляжала зусім нерухома, слухаючы, у вялікім крэсле.

Яна была апранута для гульні ў гольф, і я памятаю, што яна выглядала як добрая ілюстрацыя, яе падбародак быў трохі бадзёры, валасы колеру восеньскага лісця, яе твар такі ж карычневы адценне, як пальчатка без пальцаў на калені. Калі я скончыў, яна сказала мне без каментароў, што заручана з іншым мужчынам. Я сумняваўся ў гэтым, хоць было некалькі, за якіх яна магла выйсці замуж адным кіўком галавы, але я зрабіў выгляд, што здзіўлены. На хвіліну я думаў, ці не рабіў я памылку, потым хутка ўсё абдумаў і ўстаў, каб развітацца.

- Тым не менш, ты перакінуў мяне, - раптам сказаў Джордан. "Вы кінулі мяне па тэлефоне. Мне зараз напляваць на вас, але гэта быў новы вопыт для мяне, і я адчуваў невялікае галавакружэнне на некаторы час".

Мы паціснулі адзін аднаму рукі.

«О, а ты памятаеш, — дадала яна, — нашу размову аб кіраванні машынай?»

«Чаму — не зусім».

"Вы сказалі, што дрэнны кіроўца бяспечны толькі да таго часу, пакуль яна не сустрэне іншага дрэннага кіроўцы? Ну, я сустрэў іншага дрэннага кіроўцы, ці не так? Я маю на ўвазе, што з майго боку было неасцярожна зрабіць такую ​​няправільную здагадку. Я думаў, што вы даволі сумленны, прамалінейны чалавек. Я думаў, што гэта ваш сакрэтны гонар".

- Мне трыццаць, - сказаў я. «Я занадта стары на пяць гадоў, каб хлусіць самому сабе і называць гэта гонарам».

Яна не адказала. Раззлаваны, напалову закаханы ў яе і страшэнна шкадуючы, я адвярнуўся.

Аднойчы ў канцы кастрычніка я ўбачыў Тома Бьюкенена. Ён ішоў перада мной па Пятай авеню ў сваёй насцярожанай, агрэсіўнай манеры, трохі выцягнуўшы рукі ад цела, нібы адбіваючыся ад перашкод, яго галава рэзка рухалася туды-сюды, падладжваючыся пад яго неспакойныя вочы. Калі я затармазіў, каб не абагнаць яго, ён спыніўся і пачаў хмурыцца, гледзячы на вітрыны ювелірнай крамы. Раптам ён убачыў мяне і пайшоў назад, працягнуўшы руку.

"У чым справа, Нік? Ты супраць таго, каб паціскаць мне руку?"

"Так. Ты ведаеш, што я пра цябе думаю".

- Ты звар'яцеў, Нік, - хутка сказаў ён. "Звар'яцеў. Я не ведаю, што з табой."

- Том, - спытаўся я, - што ты сказаў Уілсану днём?

Ён глядзеў на мяне, не кажучы ні слова, і я зразумеў, што правільна здагадаўся пра тыя страчаныя гадзіны. Я хацеў адвярнуцца, але ён зрабіў крок за мной і схапіў мяне за руку.

«Я сказаў яму праўду», — сказаў ён. "Ён падышоў да дзвярэй, калі мы збіраліся з'ехаць, і калі я даслаў паведамленне, што нас няма, ён паспрабаваў прабрацца наверх. Ён быў дастаткова вар'ятам, каб забіць мяне, калі б я не сказаў яму, каму належыць машына. Кожную хвіліну, калі ён быў у доме, яго рука была на рэвальверы ў кішэні..." Ён дэманстратыўна спыніўся. "Што, калі б я ўсё ж сказаў яму? Гэтаму чалавеку было ў галаву. Ён пускаў табе пыл у вочы, як і ў Дэйзі, але ён быў жорсткім. Ён наехаў на Міртл, як на сабаку, і нават не спыніў сваю машыну".

Я нічога не мог сказаць, акрамя аднаго невымоўнага факту, што гэта няпраўда.

"І калі вы думаеце, што ў мяне не было маёй долі пакут - паслухайце, калі я пайшоў здаваць тую кватэру і ўбачыў тую праклятую скрынку з сабачым печывам, што сядзела там на буфеце, я сеў і заплакаў, як дзіця. Божа, гэта было жудасна..."

Я не магла дараваць яму ці спадабацца яму, але я бачыла, што тое, што ён зрабіў, было для яго цалкам апраўданым. Усё гэта было вельмі неасцярожна і блытана. Яны былі неасцярожнымі людзьмі, Том і Дэйзі - яны разбівалі рэчы і істоты, а потым вярнуліся да сваіх грошай, або сваёй велізарнай неасцярожнасці, або да чаго б там ні было, што трымала іх разам, і дазвалялі іншым людзям прыбіраць беспарадак, які яны зрабілі ...

Я паціснуў яму руку; гэта здавалася дурным не рабіць, таму што я раптам адчуў, што я размаўляю з дзіцем. Потым ён зайшоў у ювелірную краму, каб купіць жамчужныя каралі — а можа, толькі пару гузікаў — назаўсёды пазбавіцца ад маёй правінцыйнай брыдлівасці.

Дом Гэтсбі быў яшчэ пусты, калі я сышоў - трава на яго газоне вырасла такой жа доўгай, як і на маім. Адзін з таксістаў у вёсцы ніколі не браў плату за праезд міма варот, не спыняючыся на хвіліну і не паказваючы ўнутр; магчыма, гэта ён адвёз Дэйзі і Гэтсбі ў Іст-Эг у ноч аварыі, і, магчыма, ён напісаў пра гэта ўласную гісторыю. Я не хацеў гэтага чуць і пазбягаў яго, калі выходзіў з цягніка.

Я правёў свае суботнія вечары ў Нью-Ёрку, таму што гэтыя яго бліскучыя, асляпляльныя вечарынкі былі са мной настолькі яскрава, што я ўсё яшчэ чуў музыку і смех, слабы і няспынны, з яго саду і машын, якія ехалі па яго пад'ездзе. Аднойчы ноччу я сапраўды пачуў там матэрыяльны аўтамабіль і ўбачыў, як яго агні спыніліся ля яго ўваходных прыступак. Але я не даследаваў. Напэўна, гэта быў нейкі апошні госць, які быў на краі свету і не ведаў, што вечарына скончылася.

У мінулую ноч, калі мой багажнік быў спакаваны, а машына прададзена бакалейшчыку, я падышоў і яшчэ раз паглядзеў на гэты велізарны бязладны правал дома. На белых прыступках выразна выдзялялася ў месячным святле непрыстойнае слова, надрапанае нейкім хлапчуком кавалкам цагліны, і я сцёр яго, хрыпла малюючы чаравікам па камені. Потым я пайшоў на пляж і разваліўся на пяску.

Большасць вялікіх прыбярэжных месцаў былі зачыненыя, і амаль не было агнёў, акрамя цяністага рухомага святлення парома праз Саўнд. І калі месяц падымаўся вышэй, неістотныя дамы пачалі раставаць, пакуль паступова я не заўважыў тут стары востраў, які калісьці расквітнеў для вачэй галандскіх маракоў - свежая, зялёная грудзі новага свету. Яго зніклыя дрэвы, дрэвы, якія саступілі месца для дома Гэтсбі, калісьці шэптам патуралі апошняй і найвялікшай з усіх чалавечых мар; на мінучае зачараванае імгненне чалавек, напэўна, затаіў дыханне ў прысутнасці гэтага кантынента, вымушаны ўвайсці ў эстэтычнае сузіранне, якога ён не разумеў і не жадаў, тварам да твару ў апошні раз у гісторыі з чымсьці сувымерным яго здольнасці здзіўляцца.

І калі я сядзеў там, разважаючы пра стары, невядомы свет, я думаў пра здзіўленне Гэтсбі, калі ён упершыню выбраў зялёнае святло ў канцы дока Дэйзі. Да гэтай блакітнай лужкі ён прайшоў доўгі шлях, і мара ягоная, мусіць, здалася такой блізкай, што ён ледзь мог не спасцігнуць яе. Ён не ведаў, што гэта ўжо ззаду, недзе ў той неабсяжнай невядомасці за горадам, дзе каціліся пад ноччу цёмныя палі рэспублікі.

Гэтсбі верыў у зялёнае святло, у аргіястычную будучыню, якая год за годам адыходзіць перад намі. Тады гэта абмінула нас, але ўсё роўна — заўтра мы пабяжым хутчэй, выцягнем рукі далей... І аднойчы добрай раніцай...

Такім чынам, мы рухаемся далей, лодкі супраць плыні, няспынна вяртаючыся ў мінулае.

