Электронная кніга "Праект Гутэнберг Вялікі Гэтсбі".

В

Калі я вярнуўся дадому ў Вест-Эг той ноччу, я на імгненне спалохаўся, што мой дом гарыць. Дзве гадзіны, і ўвесь куток паўвострава палаў святлом, якое нерэальна падала на хмызняк і рабіла тонкія выцягнутыя водбліскі на прыдарожных правадах. Завярнуўшы за вугал, я ўбачыў, што гэта быў дом Гэтсбі, асветлены ад вежы да склепа.

Спачатку я падумаў, што гэта чарговая вечарына, дзікі разгром, які ператварыўся ў «хованкі» або «сардзіны ў скрынцы», калі ўвесь дом быў адкрыты для гульні. Але не было ні гуку. Толькі вецер на дрэвах, які перадзіраў драты і прымушаў гаснуць і запальвацца святло, нібы дом падміргнуў у цемры. Калі маё таксі са стогнам ад'ехала, я ўбачыў, як Гэтсбі ідзе да мяне праз свой газон.

«Ваша месца падобна на Сусветную выставу», - сказаў я.

«Ці так?» Ён рассеяна павёў на яго вочы. "Я зазірнуў у некаторыя з пакояў. Давайце паедзем на Коні-Айлэнд, стары спорт. На маёй машыне".

«Ужо занадта позна».

«Ну, можа, акунемся ў басейн? Я ўсё лета ім не карыстаўся».

«Мне трэба класціся спаць».

«Добра».

Ён чакаў, гледзячы на мяне са стрыманай прагай.

- Я размаўляў з міс Бэйкер, - сказаў я праз імгненне. «Я патэлефаную Дэйзі заўтра і запрашу яе сюды на гарбату».

- О, усё ў парадку, - нядбайна сказаў ён. «Я не хачу ствараць вам непрыемнасці».

«Які дзень вам падыдзе?»

«Які дзень вам падыдзе?» — хутка паправіў ён мяне. — Разумееце, я не хачу ствараць вам ніякіх праблем.

«Як наконт паслязаўтра?»

Ён на імгненне задумаўся. Потым з неахвотай: «Я хачу пастрыгчы траву», — сказаў ён.

Мы абодва глядзелі ўніз на траву - там была рэзкая лінія, дзе заканчваўся мой ірваны газон і пачыналася больш цёмная, дагледжаная прастора яго. Я падазраваў, што ён мае на ўвазе маю траву.

- Ёсць яшчэ адна дробязь, - няўпэўнена сказаў ён і сумеўся.

«Вы б адклалі гэта на некалькі дзён?» — спытаў я.

"О, справа не ў гэтым. Прынамсі..." Ён намацаў шэраг пачаткаў. «Чаму, падумаў я, чаму, паслухай, стары, ты мала зарабляеш грошай, так?»

«Не вельмі».

Здавалася, гэта супакоіла яго, і ён працягнуў больш упэўнена.

"Я думаў, што не, калі вы прабачце за мой... бачыце, я вяду невялікі бізнес збоку, свайго роду пабочную лінію, разумееце. І я падумаў, што калі вы не зарабляеце вельмі шмат - вы прадаеце аблігацыі, ці не так, стары чалавек?"

«Спрабую».

"Ну, гэта вас зацікавіла б. Гэта не зойме ў вас шмат часу, і вы маглі б зарабіць нядрэнныя грошы. Гэта даволі канфідэнцыйная рэч".

Цяпер я разумею, што пры іншых абставінах гэтая размова магла б стаць адным з крызісаў майго жыцця. Але, паколькі прапанова была відавочна і нетактоўна аказваць паслугу, у мяне не было іншага выбару, акрамя як спыніць яго тут.

«У мяне набітыя рукі», — сказаў я. «Я вельмі ўдзячны, але я не мог больш брацца за працу».

«Вам не трэба было б мець ніякіх спраў з Вольфшыемам». Відавочна, ён падумаў, што я ўхіляюся ад згаданага падчас абеду «gonnegtion», але я запэўніў яго, што ён памыляўся. Ён пачакаў яшчэ хвіліну, спадзеючыся, што я пачну размову, але я быў занадта паглынуты, каб адказаць, таму ён неахвотна пайшоў дадому.

Вечар зрабіў мяне легкадумным і шчаслівым; Здаецца, я моцна заснуў, увайшоўшы ў парадныя дзверы. Так што я не ведаю, ці ездзіў Гэтсбі на Коні-Айлэнд, ці колькі гадзін ён “зазіраў у пакоі”, пакуль ягоны дом ярка палаў. Наступнай раніцай я патэлефанаваў Дэйзі з офіса і запрасіў яе прыйсці на гарбату.

«Не бярыце з сабой Тома», — папярэдзіў я яе.

«Што?»

«Не прыводзьце Тома».

«Хто такі «Том»?» - спытала яна нявінна.

У дамоўлены дзень ішоў дождж. А адзінаццатай гадзіне мужчына ў плашчы, які цягнуў газонакасілку, пастукаў у маю ўваходную дзверы і сказаў, што містэр Гэтсбі паслаў яго скасіць мне траву. Гэта нагадала мне, што я забыўся сказаць сваёй фінцы, каб яна вярнулася, таму я паехаў у Вест-Эг-Вілідж, каб адшукаць яе сярод мокрых пабеленых алей і купіць кубкі, лімоны і кветкі.

Кветкі былі непатрэбныя, бо а другой гадзіне дня ад Гэтсбі прыбыла аранжарэя з незлічонымі ёмістасцямі для іх. Праз гадзіну ўваходныя дзверы нервова адчыніліся, і ўвайшоў Гэтсбі ў белым фланелевым касцюме, срэбнай кашулі і залацістым гальштуку. Ён быў бледны, і пад вачыма былі цёмныя прыкметы бяссонніцы.

«Ці ўсё ў парадку?» — адразу спытаў ён.

«Трава выглядае добра, калі вы гэта маеце на ўвазе».

«Якая трава?» - няўцямна спытаў ён. «Ой, трава на двары». Ён паглядзеў на гэта ў акно, але, мяркуючы па выразе яго твару, я не паверыў, што ён нешта ўбачыў.

- Выглядае вельмі добра, - няўцямна заўважыў ён. "У адной з газет сказалі, што яны думалі, што дождж спыніцца каля чатырох. Я думаю, што гэта быў The Journal . Ці ёсць у вас усё неабходнае ў выглядзе гарбаты?"

Я адвёў яго ў кладоўку, дзе ён крыху дакорліва паглядзеў на фіна. Разам мы ўважліва разгледзелі дванаццаць цытрынавых пірожных з крамы гастраномаў.

«Ці зробяць?» — спытаў я.

«Канешне, канешне! У іх усё добра!» і ён глуха дадаў: «... стары спорт».

Каля паловы чацвёртай дождж астудзіў да вільготнага туману, праз які зрэдку праплывалі, як раса, тонкія кроплі. Гэтсбі пустымі вачыма глядзеў на экзэмпляр «Эканомікі Клея», пачынаючы з фінскага пратэктара, які скалынаўся на кухоннай падлозе, і час ад часу ўглядаўся ў затуманеныя вокны, быццам на вуліцы адбываўся шэраг нябачных, але трывожных падзей. Нарэшце ён устаў і няўпэўненым голасам паведаміў мне, што ідзе дадому.

«Чаму гэта?»

«Ніхто на гарбату не пойдзе, позна!» Ён паглядзеў на гадзіннік, нібы ў іншым месцы патрабаваўся тэрміновы час. «Я не магу чакаць цэлы дзень».

«Не кажы глупства, цяпер усяго дзве хвіліны на чацвёртую».

Ён жаласна сеў, нібы я яго штурхнуў, і адначасова пачуўся гук матора, які паварочваў на маю паласу. Мы абое ўскочылі, і, крыху паморачыўшыся, я выйшаў на двор.

Пад мокрым голым бэзам пад’язджала вялікая адкрытая машына. Спынілася. Твар Дэйзі, схілены набок пад трохвугольным лавандавым капелюшом, глядзеў на мяне з яркай экстатычнай усмешкай.

«Ці дакладна тут ты жывеш, мой дарагі?»

Хвалюючая рабізна яе голасу была дзікай тонікай пад дажджом. Мне прыйшлося сачыць за яго гукам на імгненне, уверх і ўніз, адным толькі вухам, перш чым прагучалі якія-небудзь словы. Вільготная пасма валасоў ляжала на яе шчацэ, як пляма сіняй фарбы, і яе рука была мокрая ад бліскучых кропель, калі я ўзяў яе, каб дапамагчы ёй выйсці з машыны.

«Ты закаханы ў мяне, - ціха сказала яна мне на вуха, - ці чаму я павінна была прыйсці адна?»

"У гэтым сакрэт замка Рэкрэнт. Скажы свайму шафёру, каб ён ад'ехаў далёка і правёў гадзіну".

«Вярніся праз гадзіну, Фердзі». Затым у магіле прашаптаў: «Яго завуць Фердзі».

«Ці ўплывае бензін на яго нос?»

«Я так не думаю», - сказала яна нявінна. «Чаму?»

Мы зайшлі. На маё велізарнае здзіўленне, гасцёўня была пустая.

"Ну, гэта смешна", усклікнуў я.

«Што смешнага?»

Яна павярнула галаву, калі ў ўваходныя дзверы пачуўся лёгкі годны стук. Я выйшаў і адчыніў. Гэтсбі, бледны як смерць, з рукамі, як гірамі, засунутымі ў кішэні паліто, стаяў у лужыне вады, трагічна блішчачы мне ў вочы.

Засунуўшы рукі ў кішэні паліто, ён прайшоў міма мяне ў калідор, рэзка павярнуўся, нібы на дроце, і знік у гасцінай. Гэта было не зусім смешна. Усведамляючы гучнае біццё майго ўласнага сэрца, я адчыніў дзверы насустрач нарастаючаму дажджу.

Паўхвіліны не было ні гуку. Потым з гасцёўні я пачуў нейкае задушлівае мармытанне і частковы смех, а затым голас Дэйзі на выразнай штучнай ноце:

«Я, вядома, вельмі рады бачыць вас зноў».

Паўза; гэта цярпела жудасна. Мне не было чаго рабіць у холе, таму я зайшоў у пакой.

Гэтсбі, яго рукі ўсё яшчэ былі ў кішэнях, ляжаў на каміннай паліцы ў напружанай падробцы ідэальнай лёгкасці, нават нуды. Яго галава адкінулася назад настолькі, што яна ўпіралася ў цыферблат неіснуючага каміннага гадзінніка, і з гэтага становішча яго збянтэжаныя вочы глядзелі ўніз на Дэйзі, якая спалохана, але грацыёзна сядзела на краі жорсткага крэсла.

- Мы сустракаліся раней, - прамармытаў Гэтсбі. Яго вочы на імгненне зірнулі на мяне, і яго вусны расчыніліся з няўдалай спробай засмяяцца. На шчасце, гадзіннік у гэты момант небяспечна нахіліўся ад націску яго галавы, пасля чаго ён павярнуўся, схапіў яго дрыготкімі пальцамі і вярнуў на месца. Потым ён цвёрда сеў, абапёршыся локцем на падлакотнік канапы і абхапіўшы падбароддзем руку.

- Прабачце за гадзіннік, - сказаў ён.

Мой уласны твар цяпер набыў глыбокі трапічны апёк. Я не мог сабраць ніводнай банальнасці з тысячы ў сваёй галаве.

«Гэта стары гадзіннік», — па-ідыёцку сказаў я ім.

Я думаю, што мы ўсе на імгненне паверылі, што ён разбіўся на кавалкі аб падлогу.

- Мы не сустракаліся шмат гадоў, - сказала Дэйзі, яе голас быў такім праніклівым, наколькі гэта магчыма.

«Пяцігоддзе наступнага лістапада».

Аўтаматычная якасць адказу Гэтсбі вярнула нас усіх як мінімум яшчэ на хвіліну. Я падняў іх абодвух з адчайнай прапановай дапамагчы мне прыгатаваць гарбату на кухні, калі дэманічны фін прынёс яе на падносе.

Сярод вітальнай блытаніны з кубкаў і пірожных усталявалася пэўная фізічная прыстойнасць. Гэтсбі схаваўся ў цень і, пакуль мы з Дэйзі размаўлялі, добрасумленна глядзеў то на аднаго, то напружанымі няшчаснымі вачыма. Аднак, паколькі спакой не быў самамэтай, я пры першай жа магчымасці апраўдваўся і падняўся на ногі.

«Куды ты ідзеш?» - запатрабаваў Гэтсбі ў неадкладнай трывозе.

«Я вярнуся».

«Мне трэба аб нечым пагаварыць з вамі, перш чым вы паедзеце».

Ён кінуўся за мной на кухню, зачыніў дзверы і прашаптаў: «О, Божа!» у жаласным выглядзе.

«Што здарылася?»

«Гэта жудасная памылка, — сказаў ён, хітаючы галавой з боку ў бок, — жудасная, жудасная памылка».

«Табе проста няёмка, вось і ўсё», — і, на шчасце, я дадаў: «Дэйзі таксама збянтэжана».

«Ёй няёмка?» - недаверліва паўтарыў ён.

«Гэтак жа, як і вы».

«Не гавары так гучна».

«Ты паводзіш сябе як маленькі хлопчык», — нецярпліва ўспыхнуў я. "Мала таго, ты грубы. Дэйзі сядзіць там зусім адна".

Ён падняў руку, каб спыніць мае словы, паглядзеў на мяне з незабыўным дакорам і, асцярожна адчыніўшы дзверы, вярнуўся ў другі пакой.

Я выйшаў на заднюю дарогу — гэтак жа, як гэта зрабіў Гэтсбі, калі паўгадзіны таму рабіў свой нервовы абход дома — і пабег да вялізнага чорнага сукаватага дрэва, чые масіўныя лісце рабілі тканіну супраць дажджу. Зноў пайшоў дождж, і мой нераўнамерны газон, добра паголены садоўнікам Гэтсбі, быў у багацці невялікімі гразкімі балотамі і дагістарычнымі балотамі. З-пад дрэва не было на што глядзець, акрамя вялізнага дома Гэтсбі, таму я глядзеў на яго, як Кант на шпіль сваёй царквы, паўгадзіны. Півавар пабудаваў яго ў пачатку захаплення “перыядам”, за дзесяць гадоў да гэтага, і была гісторыя, што ён пагадзіўся плаціць падаткі за пяць гадоў з усіх суседніх катэджаў, калі ўладальнікі захочуць іх саламяныя дахі. Магчыма, іх адмова знясіліла яго план заснаваць сям'ю - ён адразу пайшоў у заняпад. Яго дзеці прадалі дом з чорным вянком на дзвярах. Амэрыканцы, хаця і жадалі, нават імкнуліся, быць прыгоннымі, заўсёды былі ўпартымі ў тым, каб быць сялянамі.

Праз паўгадзіны зноў засвяціла сонца, і машына бакалейшчыка аб'ехала Гэтсбі з сыравінай для абеду для яго слуг - я быў упэўнены, што ён не з'есць і лыжкі. Пакаёўка пачала адчыняць верхнія вокны яго дома, на імгненне з'яўлялася ў кожным і, нахіліўшыся ад вялікага цэнтральнага эркера, задуменна плюнула ў сад. Прыйшоў час вяртацца. Пакуль дождж працягваўся, гэта было падобна на мармытанне іх галасоў, якія час ад часу ўзмацняліся і нарасталі ад парываў эмоцый. Але ў новай цішыні я адчуў, што цішыня запанавала і ў доме.

Я ўвайшоў — пасля таго, як нарабіў усялякага шуму на кухні, за выключэннем таго, што штурхнуў пліту, — але мне здаецца, што яны не пачулі ніводнага гуку. Яны сядзелі на абодвух канцах канапы, гледзячы адзін на аднаго, быццам было зададзена нейкае пытанне, ці лунала ў паветры, і ўсе следы збянтэжанасці зніклі. Твар Дэйзі быў запэцканы слязамі, і калі я ўвайшоў, яна ўскочыла і пачала выціраць яго насоўкай перад люстэркам. Але ў Гэтсбі адбыліся змены, якія проста збянтэжылі. Ён літаральна свяціўся; без слоў і жэстаў радасці новы дабрабыт выпраменьваў ад яго і напаўняў маленькі пакой.

«О, прывітанне, стары спорт», - сказаў ён, быццам не бачыў мяне шмат гадоў. Я на імгненне падумаў, што ён збіраецца паціснуць руку.

«Дождж перастаў».

«Ёсць?» Калі ён зразумеў, пра што я кажу, што ў пакоі мігцяць сонечныя званочкі, ён усміхнуўся, як сіноптык, як экстатычны заступнік перыядычнага святла, і паўтарыў гэтую навіну Дэйзі. "Што вы думаеце пра гэта? Дождж перастаў ісці".

«Я рады, Джэй». Яе горла, напоўненае балючай, журботнай прыгажосцю, гаварыла толькі пра яе нечаканую радасць.

«Я хачу, каб вы з Дэйзі прыйшлі да мяне дадому, — сказаў ён, — я хацеў бы правесці яе вакол».

«Вы ўпэўнены, што хочаце, каб я прыйшоў?»

«Абсалютна, стары від спорту».

Дэйзі паднялася наверх, каб памыць твар — я падумаў, што занадта позна са знявагай сваіх ручнікоў, — а мы з Гэтсбі чакалі на лужку.

«Мой дом выглядае добра, ці не так?» - запатрабаваў ён. «Паглядзіце, як уся яго пярэдняя частка ловіць святло».

Я пагадзіўся, што гэта цудоўна.

«Так». Яго вочы агледзелі яго, усе арачныя дзверы і квадратную вежу. «Мне спатрэбілася ўсяго тры гады, каб зарабіць грошы, за якія гэта было куплена».

«Я думаў, што вы атрымалі ў спадчыну свае грошы».

"Я так, стары чалавек," сказаў ён аўтаматычна, "але я страціў большую частку з-за вялікай панікі - панікі вайны".

Думаю, ён наўрад ці разумеў, што гаворыць, таму што на маё пытанне, чым ён займаецца, ён адказаў: «Гэта мая справа», перш чым зразумеў, што гэта недарэчны адказ.

«О, я быў у розных рэчах», - паправіў ён сябе. "Я быў у наркабізнэсе, а потым у нафтавым бізнэсе. Але цяпер я ні ў тым, ні ў іншым". Ён паглядзеў на мяне больш уважліва. «Вы хочаце сказаць, што вы думалі над тым, што я прапанаваў мінулай ноччу?»

Перш чым я паспеў адказаць, Дэйзі выйшла з дому, і два рады медных гузікаў на яе сукенцы заблішчалі на сонцы.

«Гэта вялізнае месца ?» - закрычала яна, паказваючы.

«Табе падабаецца?»

«Мне гэта падабаецца, але я не разумею, як ты там жывеш адзін».

"Я трымаю яго заўсёды поўным цікавых людзей, днём і ноччу. Людзі, якія займаюцца цікавымі рэчамі. Знакамітыя людзі".

Замест таго, каб ісці па скарочанай дарозе ўздоўж Саунда, мы спусціліся да дарогі і ўвайшлі каля вялікай плакаты. З чароўным мармытаннем Дэйзі любавалася то адным, то другім абліччам феадальнага сілуэта на фоне неба, захаплялася садамі, іскрыстым пахам джонкілаў і пеністым пахам глогу і слівы, а таксама бледна-залатым пахам пацалунку мяне ля варот. Дзіўна было падысці да мармуровых прыступак і не знайсці ў дзвярах ніводнага руху яркіх сукенак, і не пачуць ні гуку, акрамя птушыных галасоў на дрэвах.

А ўнутры, калі мы блукалі па музычных залах Марыі Антуанэты і рэстаўрацыйных салонах, я адчуваў, што за кожнай канапай і сталом схаваліся госці, якім было загадана маўчаць, затаіўшы дыханне, пакуль мы не пройдзем міма. Калі Гэтсбі зачыніў дзверы «бібліятэкі каледжа Мертан», я мог паклясціся, што пачуў, як савіныя вочы зарагатаў прывідным смехам.

Мы падняліся наверх, праз спальні, уцягнутыя ў ружовы і лавандавы шоўк і яркія новыя кветкі, праз гардэробныя і більярдныя пакоі, і ванныя пакоі з ваннай на глыбе — уварваўшыся ў адну з пакояў, дзе растрапаны чалавек у піжаме рабіў на падлозе практыкаванні для печані. Гэта быў містэр Кліпшпрынгер, «пансіянер». У тую раніцу я бачыў, як ён прагна блукаў па пляжы. Нарэшце мы дабраліся да ўласнай кватэры Гэтсбі, спальні, ванны і кабінета Адама, дзе селі і выпілі шклянку шартрэза, які ён узяў з шафы ў сцяне.

Ён ні разу не пераставаў глядзець на Дэйзі, і я думаю, што ён пераацаніў усё ў сваім доме ў адпаведнасці з мерай рэакцыі, якую выклікалі яе любімыя вочы. Часам таксама ён ашаломлена глядзеў на сваю маёмасць, як быццам у яе рэальнай і ашаламляльнай прысутнасці нічога з гэтага ўжо не было рэальным. Аднойчы ён ледзь не зваліўся з лесвіцы.

Яго спальня была самым простым пакоем з усіх - за выключэннем таго, што камода была ўпрыгожана туалетным наборам з чыстага матавага золата. Дэйзі з захапленнем узяла шчотку і прыгладзіла валасы, пасля чаго Гэтсбі сеў, захінуў вочы і засмяяўся.

«Гэта самая смешная рэч, стары чалавек», - сказаў ён весела. «Я не магу... Калі я спрабую...»

Ён прыкметна прайшоў праз два штаты і ўвайшоў у трэці. Пасля яго збянтэжанасці і яго беспадстаўнай радасці ён быў паглынуты здзіўленнем ад яе прысутнасці. Ён так доўга быў напоўнены гэтай ідэяй, марыў пра яе да канца, чакаў, сціснуўшы зубы, так бы мовіць, на неймавернай вышыні. Цяпер, у адказ, ён бег уніз, як заведзены гадзіннік.

Апамятаўшыся праз хвіліну, ён адчыніў для нас дзве вялізныя патэнтаваныя шафы, у якіх ляжалі яго вялізныя касцюмы, халаты і гальштукі, а таксама яго кашулі, зваленыя, як цэгла, у стосы вышынёй у дзесятак.

"У мяне ёсць мужчына ў Англіі, які купляе мне адзенне. Ён дасылае выбар рэчаў у пачатку кожнага сезону, вясной і восенню".

Ён дастаў стос кашуль і пачаў кідаць іх адну за адной перад намі, кашулі з празрыстага лёну, тоўстага шоўку і тонкай фланелі, якія гублялі складкі, калі падалі, і пакрывалі стол рознакаляровым беспарадкам. Пакуль мы любаваліся, ён прынёс яшчэ, і мяккая насычаная куча ўзнялася вышэй — кашулі з палоскамі, скруткамі і пледы каралавага, яблычна-зялёнага, лавандавага і слаба-аранжавага колеру з манаграмамі індыйскага сіняга колеру. Раптам Дэйзі з напружаным гукам схіліла галаву ў кашулі і бурна заплакала.

«Яны такія прыгожыя кашулі», - усхліпнула яна, яе голас быў прыглушаны ў густых складках. «Мне сумна, таму што я ніколі раней не бачыў такіх… такіх прыгожых кашуль».

Пасля дома мы павінны былі ўбачыць тэрыторыю, і басейн, і гідраплан, і летнія кветкі — але за акном Гэтсбі зноў пачаўся дождж, таму мы стаялі ў шэраг і глядзелі на рыфленую паверхню Саунда.

«Калі б не туман, мы маглі б убачыць твой дом за залівам», — сказаў Гэтсбі. «У вас заўсёды ёсць зялёнае святло, якое гарыць усю ноч у канцы вашага дока».

Дэйзі рэзка пераціснула яго руку, але ён, здавалася, быў паглынуты тым, што толькі што сказаў. Магчыма, яму прыйшло ў галаву, што каласальнае значэнне гэтага святла цяпер знікла назаўжды. У параўнанні з вялікай адлегласцю, якая аддзяляла яго ад Дэйзі, ён здаваўся вельмі блізкім да яе, амаль дакранаючыся яе. Здавалася, што ён блізкі да месяца, як зорка. Цяпер на лаве падсудных зноў загарэлася зялёнае святло. Яго колькасць зачараваных аб'ектаў зменшылася на адзін.

Я пачаў хадзіць па пакоі, разглядаючы ў паўцемры розныя нявызначаныя прадметы. Мяне прывабіў вялікі фотаздымак пажылога чалавека ў касцюме яхты, які вісеў на сцяне над пісьмовым сталом.

«Хто гэта?»

"Гэта? Гэта містэр Дэн Кодзі, стары чалавек".

Імя прагучала крыху знаёма.

"Цяпер ён мёртвы. Шмат гадоў таму ён быў маім лепшым сябрам".

На бюро быў невялікі фотаздымак Гэтсбі, таксама ў касцюме яхты — Гэтсбі з дэманстратыўна адкінутай назад галавой, зроблены, відаць, калі яму было каля васемнаццаці.

"Я люблю гэта", усклікнула Дэйзі. "Пампадур! Ты ніколі не казаў мне, што ў цябе ёсць пампадур або яхта".

- Паглядзі на гэта, - хутка сказаў Гэтсбі. «Тут шмат выразак — пра цябе».

Яны стаялі побач і разглядалі яго. Я збіраўся папрасіць лалы, калі зазваніў тэлефон, і Гэтсбі ўзяў трубку.

«Так… Ну, я не магу зараз гаварыць… Я не магу цяпер гаварыць, стары чалавек… Я сказаў маленькі горад… Ён павінен ведаць, што такое маленькі горад… Ну, ён нам бескарысны, калі Дэтройт — гэта яго ўяўленне пра маленькі горад…»

Ён зазваніў.

«Ідзі хутчэй сюды!» — крыкнула Дэйзі ў акно.

Дождж усё яшчэ ішоў, але цемра разышлася на захадзе, і над морам стаяў ружова-залацісты клубок пеністых хмар.

"Паглядзі на гэта", - прашаптала яна, а потым праз імгненне: "Я б хацела проста ўзяць адно з гэтых ружовых аблокаў, пасадзіць цябе ў яго і штурхаць".

Я спрабаваў пайсці тады, але яны не хацелі пра гэта чуць; магчыма, мая прысутнасць прымушала іх адчуваць сябе больш здавальняюча ў адзіноце.

«Я ведаю, што мы будзем рабіць, — сказаў Гэтсбі, — мы папросім Кліпшпрынгера іграць на піяніна».

Ён выйшаў з пакоя, паклікаўшы «Юінг!» і вярнуўся праз некалькі хвілін у суправаджэнні збянтэжанага, крыху зношанага маладога чалавека ў акулярах з ракавінамі і з рэдкімі светлымі валасамі. Цяпер ён быў прыстойна апрануты ў «спартовую кашулю», адкрыты на шыі, кеды і нагавіцы туманнага адцення.

«Мы перапынілі вашу трэніроўку?» - ветліва спытала Дэйзі.

- Я спаў, - збянтэжана ўскрыкнуў містэр Кліпспрынгер. «Гэта значыць, я спаў , потым устаў…»

«Кліпспрынгер іграе на фартэпіяна», — абарваў яго Гэтсбі. «Ці не так, Юінг, стары чалавек?»

"Я дрэнна гуляю. Я не... амаль не гуляю. Я зусім не ў сіле..."

- Мы пойдзем уніз, - перабіў Гэтсбі. Ён пстрыкнуў выключальнікам. Шэрыя вокны зніклі, калі дом заліўся святлом.

У музычным пакоі Гэтсбі запаліў адзінокую лямпу побач з піяніна. Ён запаліў цыгарэту Дэйзі ад дрыготкай запалкі і сеў з ёй на канапу ў другім канцы пакоя, дзе не было святла, акрамя таго, што бліскучая падлога адскоквала ад калідора.

Калі Klipspringer сыграў «The Love Nest», ён павярнуўся на лаўцы і незадаволена шукаў Гэтсбі ў змроку.

"Я зусім не ў стане, бачыш. Я ж казаў табе, што не магу гуляць. Я ўвогуле не ў трэніроўцы..."

- Не гавары так шмат, стары хлопец, - скамандаваў Гэтсбі. «Гуляй!»

«Раніцай,

Увечары,

Хіба нам не весела...»

На вуліцы дзьмуў моцны вецер, а ўздоўж Саунда чуўся слабы грымот. Цяпер у Вест-Эгу гарэлі ўсе агні; электрычкі з мужчынамі плылі дадому пад дажджом з Нью-Ёрка. Гэта была гадзіна глыбокіх чалавечых пераменаў, і ў эфіры нарастала хваляванне.

«Безумоўна адно, і нічога больш дакладнага няма

Багатыя багацеюць, а бедныя — дзяцей.

Тым часам

Паміж часам -"

Калі я падышоў, каб развітацца, я ўбачыў, што на твары Гэтсбі вярнуўся выраз здзіўлення, быццам у яго ўзнікла слабае сумненне адносна якасці яго цяперашняга шчасця. Амаль пяць гадоў! Напэўна, нават у той дзень былі моманты, калі Дэйзі не спраўджвалася з яго марамі - не па сваёй віне, а з-за каласальнай жыццяздольнасці яго ілюзіі. Гэта выйшла за межы яе, за ўсё. Ён кінуўся ў гэта з творчым запалам, увесь час дадаючы, упрыгожваючы кожнае яркае пёрка, якое праносілася на яго шляху. Ніякі агонь ці свежасць не могуць кінуць выклік таму, што чалавек можа назапасіць у сваім прывідным сэрцы.

Пакуль я глядзеў на яго, ён прыкметна трохі прыстроіўся. Яго рука схапіла яе руку, і калі яна сказала яму нешта ціха на вуха, ён павярнуўся да яе з прылівам эмоцый. Я думаю, што гэты голас трымаў яго больш за ўсё, з яго вагальнай, ліхаманкавай цеплынёй, таму што пра яго нельга было марыць - гэты голас быў бяссмяротнай песняй.

Яны забыліся пра мяне, але Дэйзі падняла вочы і працягнула руку; Гэтсбі мяне цяпер зусім не ведаў. Я яшчэ раз паглядзеў на іх, і яны азірнуліся на мяне, аддалена, апантаныя інтэнсіўным жыццём. Потым я выйшаў з пакоя і спусціўся па мармуровых прыступках пад дождж, пакінуўшы іх там разам.

VI

Прыблізна ў гэты час малады амбіцыйны рэпарцёр з Нью-Ёрка прыбыў аднойчы раніцай да дзвярэй Гэтсбі і спытаў яго, ці ёсць у яго што сказаць.

«Што сказаць пра што?» - ветліва спытаў Гэтсбі.

"Чаму - любую заяву даць".

Праз пяць хвілін збянтэжанасці высветлілася, што чалавек чуў імя Гэтсбі ў сваім кабінеце ў сувязі, якую ён альбо не хацеў раскрываць, альбо не да канца разумеў. У яго быў выхадны, і ён з пахвальнай ініцыятывай паспяшаўся «на прагляд».

Гэта быў выпадковы здымак, але інстынкт рэпарцёра быў правільным. Вядомасць Гэтсбі, якую распаўсюджвалі сотні людзей, якія прынялі яго гасціннасць і такім чынам сталі аўтарытэтамі па яго мінулым, расла ўсё лета, пакуль ён ледзь не стаў навіной. З ім хадзілі такія сучасныя легенды, як «падземны трубаправод у Канаду», і была адна ўстойлівая гісторыя пра тое, што ён жыў зусім не ў доме, а ў лодцы, падобнай на дом, якую таемна перамяшчалі ўзад і ўніз па беразе Лонг-Айленда. Чаму гэтыя вынаходніцтвы былі крыніцай задавальнення для Джэймса Гаца з Паўночнай Дакоты, сказаць нялёгка.

Джэймс Гац — так яго звалі насамрэч ці, прынамсі, юрыдычна. Ён змяніў яе ва ўзросце семнаццаці гадоў і ў той момант, які стаў сведкам пачатку яго кар'еры - калі ён убачыў, як яхта Дэна Кодзі кінула якар над самай падступнай плошчынай на Верхнім возеры. Гэта быў Джэймс Гэтц, які бадзяўся па пляжы ў той дзень у падранай зялёнай майцы і пары палатняных штаноў, але гэта ўжо быў Джэй Гэтсбі, які пазычыў вяслярную лодку, адплыў да Туоломі і паведаміў Кодзі, што вецер можа падхапіць яго і зламаць праз паўгадзіны.

Я мяркую, што гэтае імя ў яго было гатовае ўжо даўно. Яго бацькі былі няўдалымі і няўдалымі сялянамі - яго ўяўленне ніколі не прымала іх за сваіх бацькоў. Праўда была ў тым, што Джэй Гэтсбі з Вест-Эга, Лонг-Айлэнд, зыходзіў са свайго платанічнага ўяўлення пра сябе. Ён быў сынам Божым — гэтая фраза, калі яна што-небудзь і значыць, азначае менавіта гэта, — і ён, напэўна, займаецца справай Свайго Айца, служэннем велізарнай, вульгарнай і простай прыгажосці. Такім чынам, ён вынайшаў менавіта такога роду Джэя Гэтсбі, якога, хутчэй за ўсё, вынайшаў бы сямнаццацігадовы юнак, і гэтай канцэпцыі ён быў верны да канца.

Больш за год ён прабіваўся ўздоўж паўднёвага берага Верхняга возера ў якасці капальніка малюскаў і лоўлі ласося або ў любой іншай якасці, якая прыносіла яму ежу і ложак. Яго смуглае, зацвярдзелае цела натуральна перажывала напалову жорсткую, напалову лянівую працу дзён падмацавання. Ён рана пазнаў жанчын, і, паколькі яны яго песцілі, стаў пагарджаць імі, маладымі нявінніцамі, таму што яны былі недасведчанымі, астатнімі, таму што яны былі ў істэрыцы з нагоды рэчаў, якія ў яго непераадольнай паглыбленасці ён прымаў як належнае.

Але сэрца яго было ў пастаянным, бурлівым хваляванні. Самыя гратэскныя і фантастычныя выдумкі пераследвалі яго ноччу ў ложку. Сусвет невыказнай пышнасці закруціўся ў яго галаве, пакуль цікаў гадзіннік на рукамыйніку, а месяц намачваў мокрым святлом яго зблытаную вопратку на падлозе. Кожную ноч ён дапаўняў узор сваіх фантазій, пакуль дрымота не зачынялася на нейкай яркай сцэне з неўважлівымі абдымкамі. Нейкі час гэтыя мары давалі выхад яго ўяўленню; яны былі здавальняючым намёкам на нерэальнасць рэальнасці, абяцаннем таго, што камень свету надзейна заснаваны на крыле феі.

Інстынкт будучай славы прывёў яго некалькі месяцаў таму ў невялікі лютэранскі каледж святога Олафа ў паўднёвай Мінесоце. Ён прабыў там два тыдні, збянтэжаны лютай абыякавасцю да барабанаў яго лёсу, да самога лёсу, і пагарджаючы працай дворніка, якой ён павінен быў аплачваць свой шлях. Потым ён вярнуўся да возера Верхняе і ўсё яшчэ шукаў, чым заняцца ў той дзень, калі яхта Дэна Кодзі кінула якар на водмелі ўздоўж берага.

Кодзі было тады пяцьдзесят гадоў, ён быў прадуктам срэбных радовішчаў Невады, Юкона, усіх ліхалеццяў за металам з семдзесят пятага. Здзелкі з мантанскай меддзю, якія шмат разоў рабілі яго мільянерам, знайшлі яго фізічна моцным, але на мяжы мяккасці, і, падазраючы гэта, бясконцая колькасць жанчын спрабавала адлучыць яго ад грошай. Не надта пікантныя наступствы, з дапамогай якіх Эла Кей, газетчыца, разыграла мадам дэ Мэнтэнон да яго слабасці і адправіла яго ў мора на яхце, былі агульным здабыткам турботнай журналістыкі ў 1902 годзе. Ён плаваў уздоўж занадта гасцінных берагоў на працягу пяці гадоў, калі з'явіўся ў якасці лёсу Джэймса Гаца ў заліве Літл-Герл Бэй.

Для маладога Гаца, які адпачываў на вёслах і глядзеў на агароджаную палубу, гэтая яхта ўвасабляла ўсю прыгажосць і гламур свету. Я мяркую, што ён усміхнуўся Кодзі - напэўна, ён выявіў, што людзям ён падабаецца, калі ён усміхаецца. У любым выпадку Кодзі задаў яму некалькі пытанняў (адзін з іх выклікаў зусім новае імя) і выявіў, што ён хуткі і экстравагантна амбіцыйны. Праз некалькі дзён ён адвёз яго ў Дулут і купіў яму сіняе паліто, шэсць пар белых нагавіц і кепку для яхты. І калі Tuolomee адправіўся ў Вест-Індыю і ўзбярэжжа Барбары, Гэтсбі таксама з'ехаў.

Ён быў наняты ў невыразнай асабістай якасці — пакуль ён заставаўся з Кодзі, ён па чарзе быў сцюардам, памочнікам, капітанам, сакратаром і нават турэмшчыкам, бо Дэн Кодзі цвярозы ведаў, якія раскошы могуць неўзабаве быць у п'янага Дэна Кодзі, і ён прадугледзеў такія непрадбачаныя сітуацыі, усё больш і больш давяраючы Гэтсбі. Дамоўленасць доўжылася пяць гадоў, за якія лодка тройчы абышла кантынент. Гэта магло доўжыцца бясконца, калі б не той факт, што Эла Кей прыйшла на борт аднойчы ўвечары ў Бостане, а праз тыдзень Дэн Кодзі непрыветліва памёр.

Я памятаю ягоны партрэт у спальні Гэтсбі, сівога, квяцістага чалавека з цвёрдым, пустым тварам — першапраходца-распусніка, які падчас аднаго этапу амерыканскага жыцця вярнуў на ўсходняе ўзбярэжжа дзікі гвалт памежнага бардэля і салуна. Ускосна дзякуючы Кодзі Гэтсбі піў так мала. Часам падчас вясёлых вечарынак жанчыны ўціралі яму ў валасы шампанскае; для сябе ён выпрацаваў звычку даваць спіртное ў спакоі.

І менавіта ад Кодзі ён атрымаў у спадчыну грошы — дваццаць пяць тысяч долараў. Ён не зразумеў. Ён так і не зразумеў законны механізм, які быў выкарыстаны супраць яго, але тое, што засталося ад мільёнаў, дасталася некранутым Эле Кэй. Яму засталася выключна адпаведная адукацыя; расплывістыя контуры Джэя Гэтсбі набылі чалавечую вялізнасць.

Ён расказаў мне ўсё гэта значна пазней, але я паклаў гэта тут, каб развеяць тыя першыя дзікія чуткі пра яго папярэднікаў, якія нават крыху не адпавядалі рэчаіснасці. Больш за тое, ён расказаў гэта мне ў той час, калі я быў у збянтэжанасці, калі я дайшоў да таго, што паверыў пра яго ўсяму і нічога. Такім чынам, я скарыстаўся гэтай кароткай прыпынкам, пакуль Гэтсбі, так бы мовіць, перавёў дыханне, каб ачысціць гэты набор няправільных уяўленняў.

Гэта была прыпынак, таксама, у маёй сувязі з яго справамі. Некалькі тыдняў я не бачыў яго і не чуў яго голасу па тэлефоне — у асноўным я быў у Нью-Ёрку, бегаючы з Джорданам і спрабуючы заляцацца да яе старэчай цёткі, — але нарэшце я зайшоў да яго дадому аднойчы нядзельным днём. Мне не прайшло і дзвюх хвілін, як хтосьці прывёў Тома Бьюкенена выпіць. Натуральна, я быў здзіўлены, але самае дзіўнае было тое, што гэтага не здаралася раней.

Іх было трое на конях: Том і мужчына па імі Слоун і прыгожая жанчына ў карычневым адзенні для верхавой язды, якая была там раней.

«Я вельмі рады вас бачыць», — сказаў Гэтсбі, стоячы на сваім ганку. «Я вельмі рады, што вы зайшлі».

Быццам бы клапаціліся!

"Сядай адразу. Закуры ці цыгару". Ён хутка хадзіў па пакоі, звонячы ў званочкі. «Хвілінку вып'ю для вас».

Ён быў глыбока закрануты тым, што Том быў там. Але яму ўсё адно будзе неспакойна, пакуль ён не дасць ім што-небудзь, цьмяна разумеючы, што яны прыйшлі толькі за гэтым. Містэр Слоун нічога не хацеў. Ліманад? Не, дзякуй. Трохі шампанскага? Зусім нічога, дзякуй… прабачце…

«Ці добра пакаталіся?»

«Вельмі добрыя дарогі тут».

«Я мяркую, што аўтамабілі...»

«Так».

Рухомы непераадольным імпульсам, Гэтсбі павярнуўся да Тома, які прыняў прадстаўленне як незнаёмца.

«Мне здаецца, мы недзе сустракаліся раней, містэр Б'юкенен».

"О, так", сказаў Том, груба ветліва, але відавочна не памятаючы. "Так мы і зрабілі. Я вельмі добра памятаю".

«Каля двух тыдняў таму».

«Правільна. Вы былі тут з Нікам».

- Я ведаю тваю жонку, - амаль агрэсіўна працягваў Гэтсбі.

«Гэта так?»

Том павярнуўся да мяне.

«Ты жывеш побач, Нік?»

«Па суседстве».

«Гэта так?»

Містэр Слоун не ўступаў у размову, а напышліва адкінуўся на спінку крэсла; жанчына таксама нічога не сказала - пакуль нечакана, пасля двух хайболаў, яна не стала сардэчнай.

«Мы ўсе прыйдзем да вас на наступную вечарыну, містэр Гэтсбі», — прапанавала яна. «Што вы скажаце?»

«Вядома, я быў бы рады, каб вы былі».

- Будзьце добрыя, - без удзячнасці сказаў містэр Слоун. «Ну... думаю, трэба пачынаць з дому».

«Калі ласка, не спяшайцеся», - заклікаў іх Гэтсбі. Цяпер ён кантраляваў сябе і хацеў больш бачыць Тома. "Чаму б вам... чаму б вам не застацца на вячэру? Я не здзіўлюся, калі б яшчэ хтосьці заскочыў з Нью-Ёрка".

«Ты пойдзеш са мной вячэраць», — з энтузіязмам сказала дама. «Вы абодва».

Гэта ўключала і мяне. Містэр Слоун падняўся на ногі.

- Хадзем, - сказаў ён, але толькі ёй.

«Я маю на ўвазе гэта», - настойвала яна. "Я хацеў бы мець вас. Шмат месца".

Гэтсбі запытальна паглядзеў на мяне. Ён хацеў ісці, але не заўважыў, што містэр Слоун вырашыў, што не варта.

«Баюся, што не змагу», — сказаў я.

«Ну, ты ідзі», — папрасіла яна, засяродзіўшыся на Гэтсбі.

Містэр Слоун прамармытаў нешта каля яе вуха.

«Мы не спознімся, калі пачнем зараз», - настойвала яна ўслых.

«У мяне няма каня», — сказаў Гэтсбі. "Я ездзіў верхам у арміі, але я ніколі не купляў каня. Мне трэба будзе ісці за вамі на сваёй машыне. Прабачце мяне на хвілінку ".

Астатнія з нас выйшлі на ганак, дзе Слоун і дама пачалі палкую размову ў баку.

«Божа мой, я веру, што чалавек ідзе», - сказаў Том. «Хіба ён не ведае, што яна не хоча яго?»

«Яна кажа, што хоча яго».

«У яе вялікая вячэра, і ён не будзе ведаць там ні душы». Ён нахмурыўся. "Цікава, дзе, чорт вазьмі, ён сустрэў Дэйзі. Божа, я, можа, і старамодны ў сваіх ідэях, але ў нашы дні жанчыны занадта шмат бегаюць, каб задаволіць мяне. Яны сустракаюць самых розных вар'ятаў".

Раптам містэр Слоун і дама спусціліся па прыступках і селі на коней.

"Давай, - сказаў містэр Слоун Тому, - мы спазніліся. Нам трэба ісці". А потым мне: «Скажы яму, што мы не маглі дачакацца?»

Мы з Томам паціснулі адзін аднаму рукі, астатнія спакойна кіўнулі, і яны хутка пабеглі па дарозе, знікаючы пад жнівеньскай лістотай, якраз у той момант, калі Гэтсбі з капелюшом і лёгкім паліто ў руках выйшаў праз парадныя дзверы.

Відавочна, што Том быў абураны тым, што Дэйзі бегала адна, бо ў наступную суботу вечарам ён прыйшоў з ёй на вечарыну да Гэтсбі. Магчыма, яго прысутнасць надавала вечару асаблівую прыгнётасць — яна вылучалася ў маёй памяці сярод іншых вечарынак Гэтсбі таго лета. Былі тыя ж самыя людзі, ці, прынамсі, такія ж людзі, тое ж багацце шампанскага, тая ж рознакаляровая, рознакаляровая мітусня, але я адчуў у паветры нейкую непрыемнасць, пранікальную жорсткасць, якой раней не было. А можа, я проста прызвычаіўся да гэтага, прызвычаіўся прымаць Вест-Эг як цэласны свет, са сваімі ўласнымі стандартамі і сваімі выдатнымі асобамі, нічым не саступаючы таму, што ён не ўсведамляў сябе такім, і цяпер я глядзеў на яго зноў вачыма Дэйзі. Нязменна сумна глядзець новымі вачыма на рэчы, на якія вы выдаткавалі свае ўласныя здольнасці прыстасоўвацца.

Яны прыбылі ў прыцемках, і, калі мы шпацыравалі сярод бліскучых сотняў, голас Дэйзі гучаў у яе горле.

«Гэтыя рэчы мяне так хвалююць», — прашаптала яна. "Калі ты захочаш пацалаваць мяне ў любы час вечарам, Нік, проста дай мне ведаць, і я буду рады гэта арганізаваць для цябе. Проста назаві маё імя. Або прад'яві грын-карту. Я раздаю грын..."

- Азірніся вакол, - прапанаваў Гэтсбі.

"Я гляджу вакол. У мяне цудоўны..."

«Вы павінны бачыць твары многіх людзей, пра якіх вы чулі».

Фанабэрыстыя вочы Тома блукалі па натоўпе.

«Мы мала ходзім вакол, - сказаў ён; «Насамрэч, я проста думаў, што не ведаю тут ніводнай душы».

«Магчыма, вы ведаеце гэтую даму». Гэтсбі паказаў шыкоўную, ледзь чалавечую архідэю жанчыны, якая сядзела пад беласлівавым дрэвам. Том і Дэйзі глядзелі з тым асаблівым нерэальным пачуццём, якое суправаджае прызнанне дагэтуль прывіднай знакамітасці ў кіно.

- Яна цудоўная, - сказала Дэйзі.

"Чалавек, які схіляецца над ёй, - яе дырэктар".

Ён цырымонна праводзіў іх ад групы да групы:

- Місіс Б'юкенен... і містэр Б'юкенен... Пасля імгненнага вагання ён дадаў: - гулец у пола.

- О не, - хутка запярэчыў Том, - не я.

Але відавочна, што гэты гук спадабаўся Гэтсбі, таму што Том заставаўся «гульцом у пола» да канца вечара.

«Я ніколі не сустракала столькі знакамітасцяў, - усклікнула Дэйзі. «Мне спадабаўся гэты чалавек — як яго звалі? — з такім сінім носам».

Гэтсбі ідэнтыфікаваў яго, дадаўшы, што ён быў дробным вытворцам.

«Ну, усё роўна ён мне спадабаўся».

«Я хацеў бы не быць гульцом у пола, — ласкава сказаў Том, — я б лепш глядзеў на ўсіх гэтых знакамітых людзей у... у забыцці».

Дэйзі і Гэтсбі танцавалі. Памятаю, мяне здзівіў яго грацыёзны, кансерватыўны факстрот — я ніколі раней не бачыў яго танцаваць. Потым яны падышлі да майго дому і паўгадзіны сядзелі на прыступках, а я па яе просьбе заставаўся ў садзе. «У выпадку пажару або паводкі, - патлумачыла яна, - або любога стыхійнага бедства».

Том з'явіўся з яго забыцця, калі мы сядзелі разам вячэраць. «Вы не супраць, каб я паеў з некаторымі людзьмі тут?» - сказаў ён. «Хлопец атрымлівае смешныя рэчы».

«Давай, — добразычліва адказала Дэйзі, — і калі ты хочаш запісаць якія-небудзь адрасы, вось мой маленькі залаты аловак»… Праз імгненне яна азірнулася і сказала мне, што дзяўчына «звычайная, але прыгожая», і я зразумеў, што за выключэннем паўгадзіны, якія яна прабыла сам-насам з Гэтсбі, яна не бавіць час.

Мы сядзелі за асабліва п'яным сталом. Гэта была мая віна — Гэтсбі выклікалі да тэлефона, і я атрымліваў асалоду ад гэтых жа людзей усяго два тыдні таму. Але тое, што мяне тады пацешыла, цяпер у эфіры ператварылася ў сэптык.

«Як вы сябе адчуваеце, міс Бэдэкер?»

Дзяўчына, да якой звярталася, няўдала спрабавала прытуліцца да майго пляча. На гэтае пытанне яна села і расплюшчыла вочы.

«Што?»

Масіўная і млявая жанчына, якая заклікала Дэйзі заўтра згуляць з ёй у гольф у мясцовым клубе, выступіла ў абарону міс Бэдэкер:

"О, яна цяпер у парадку. Калі яна выпівае пяць-шэсць кактэйляў, яна заўсёды пачынае так крычаць. Я кажу ёй, што яна павінна пакінуць гэта ў спакоі".

«Я пакідаю гэта ў спакоі», — пуста пацвердзіў абвінавачаны.

«Мы чулі, як вы крычалі, таму я сказаў доку Сіве тут: «Ёсць камусьці патрэбна ваша дапамога, док». »

"Яна вельмі ўдзячная, я ўпэўнены," сказаў іншы сябар, без удзячнасці, "але вы намачылі яе сукенку, калі сунулі яе галаву ў басейн".

«Усё, што я ненавіджу, — гэта захрасаць галавой у басейне», — прамармытала міс Бэдэкер. «Яны ледзь не ўтапілі мяне аднойчы ў Нью-Джэрсі».

«Тады вы павінны пакінуць гэта ў спакоі», - запярэчыў доктар Сіве.

«Гавары за сябе!» - жорстка ўскрыкнула міс Бэдэкер. "У цябе дрыжыць рука. Я б не дазволіў табе зрабіць мне аперацыю!"

Было такое. Амаль апошняе, што я памятаю, гэта стаянне з Дэйзі і назіранне за рэжысёрам і яго зоркай. Яны ўсё яшчэ былі пад беласлівай, і іх твары датыкаліся, за выключэннем бледнага тонкага месячнага прамяня паміж імі. Мне прыйшло ў галаву, што ён увесь вечар вельмі павольна нахіляўся да яе, каб дасягнуць такой блізкасці, і нават пакуль я глядзеў, я ўбачыў, як ён нахіліўся на адзін градус і пацалаваў яе ў шчаку.

«Яна мне падабаецца, - сказала Дэйзі, - я думаю, што яна цудоўная».

Але астатняе яе абразіла — і бясспрэчна, таму што гэта быў не жэст, а пачуццё. Яна была ў жаху ад Вест-Эга, гэтага беспрэцэдэнтнага «месца», якое Брадвей спарадзіў з рыбацкай вёскі на Лонг-Айлендзе, — у жаху ад яго грубай сілы, якая раздражнялася пад старымі эўфемізмамі, і ад занадта дакучлівага лёсу, які вёў яго жыхароў па цэтліку з нічога ў нішто. Яна бачыла нешта жудаснае ў той самай прастаце, якой не магла зразумець.

Я сядзеў з імі на прыступках, пакуль яны чакалі сваю машыну. Тут наперадзе было цёмна; толькі светлыя дзверы пасылалі дзесяць квадратных футаў святла ў мяккую чорную раніцу. Часам цень рухаўся на жалюзі гардэробнай уверсе, саступаў месца іншаму ценю, бясконцаму шэсцю ценяў, якія чырванелі і пудрыліся ў нябачным шкле.

«Хто наогул гэты Гэтсбі?» - раптам запатрабаваў Том. «Нейкі вялікі бутлегер?»

«Дзе вы гэта чулі?» Я пацікавіўся.

"Я гэтага не чуў. Я ўявіў. Многія з гэтых новых багатых людзей проста вялікія бутлегеры, ведаеце".

«Не Гэтсбі», — коратка сказаў я.

Хвіліну ён памаўчаў. Пад нагамі хрумсцелі каменьчыкі падводы.

«Ну, ён, напэўна, напружыўся, каб сабраць гэты звярынец».

Ветрык варушыў шэрую дымку футравага каўняра Дэйзі.

«Прынамсі, яны больш цікавыя, чым людзі, якіх мы ведаем», — сказала яна з намаганнем.

«Вы выглядалі не такім зацікаўленым».

«Ну, я быў».

Том засмяяўся і павярнуўся да мяне.

«Вы заўважылі твар Дэйзі, калі тая дзяўчына папрасіла яе прыняць яе пад халодны душ?»

Дэйзі пачала спяваць пад музыку хрыплым, рытмічным шэптам, выяўляючы ў кожным слове сэнс, якога яна ніколі не мела раней і ніколі не будзе мець зноў. Калі мелодыя ўздымалася, яе голас пяшчотна ламаўся, ідучы за ім, як гэта робяць галасы кантральта, і кожная змена выяўляла ў эфіры крыху яе цёплай чалавечай магіі.

— Прыходзіць шмат людзей, якіх не запрасілі, — сказала яна раптам. "Гэтую дзяўчыну не запрасілі. Яны проста ўварваліся, а ён занадта ветлівы, каб пярэчыць".

«Я хацеў бы ведаць, хто ён і чым займаецца», — настойваў Том. «І я думаю, што я пастараюся гэта даведацца».

«Я магу сказаць вам прама цяпер», адказала яна. "У яго было некалькі аптэк, шмат аптэк. Ён сам іх пабудаваў".

Па пад'ездзе пад'ехаў лімузін з запаволеннем.

- Добрай ночы, Нік, - сказала Дэйзі.

Яе позірк пакінуў мяне і шукаў асветленую верхнюю частку прыступак, дзе з адчыненых дзвярэй даносілася «Тры гадзіны раніцы», акуратны, сумны маленькі вальс таго года. У рэшце рэшт, у самой нязмушанасці вечарыны Гэтсбі былі рамантычныя магчымасці, цалкам адсутнічаючыя ў яе свеце. Што было там у песні, што, здавалася, клікала яе назад? Што было б цяпер у цьмяныя, незлічоныя гадзіны? Магчыма, прыйдзе нейкі неверагодны госць, бясконца рэдкая асоба, якой варта здзівіцца, нейкая сапраўды зіхатлівая маладая дзяўчына, якая адным свежым позіркам на Гэтсбі, адным імгненнем чароўнай сустрэчы перакрэсліць гэтыя пяць гадоў непахіснай адданасці.

У тую ноч я застаўся дапазна. Гэтсбі папрасіў мяне пачакаць, пакуль ён вызваліцца, і я затрымаўся ў садзе, пакуль непазбежная група купання не падбегла, астуджаная і ўзнёслая, з чорнага пляжу, пакуль не патухлі агні ў гасцявых пакоях над галавой. Калі ён нарэшце спусціўся па прыступках, загарэлая скура была незвычайна туга нацягнута на яго твары, а вочы былі бліскучымі і стомленымі.

«Ёй гэта не спадабалася», — адразу ж сказаў ён.

«Вядома, яна рабіла».

«Ёй гэта не спадабалася», - настойваў ён. «Яна не вельмі добра правяла час».

Ён маўчаў, і я здагадваўся пра яго невыказную прыгнечанасць.

"Я адчуваю сябе далёка ад яе", - сказаў ён. «Цяжка прымусіць яе зразумець».

«Вы маеце на ўвазе пра танец?»

«Танец?» Ён адхіліў усе танцы, якія даў, пстрычкай пальцаў. «Стары спорт, танец няважны».

Ён хацеў ад Дэйзі не менш, чым таго, каб яна пайшла да Тома і сказала: «Я ніколі цябе не кахаў». Пасля таго, як яна знішчыла чатыры гады гэтым прысудам, яны маглі прыняць рашэнне аб больш практычных мерах. Адна з іх заключалася ў тым, што пасля таго, як яна вызваліцца, яны павінны былі вярнуцца ў Луісвіл і ажаніцца ў яе доме - як быццам гэта было пяць гадоў таму.

«І яна не разумее», - сказаў ён. "Раней яна магла зразумець. Мы сядзелі гадзінамі..."

Ён спыніўся і пачаў хадзіць уверх і ўніз па бязлюднай сцежцы, засланай фруктовымі скарынкамі, кінутымі падарункамі і змятымі кветкамі.

«Я б не патрабаваў ад яе занадта шмат», — адважыўся я. «Мінулае не паўтарыш».

«Нельга паўтарыць мінулае?» - недаверліва ўскрыкнуў ён. «Вядома, можна!»

Ён дзіка азіраўся вакол сябе, нібы мінулае хавалася тут, у цяні яго дома, недасягальнае для яго рукі.

«Я ўсё папраўлю, як было раней», — сказаў ён, рашуча кіўнуўшы. «Яна ўбачыць».

Ён шмат гаварыў пра мінулае, і я зразумеў, што ён хацеў аднавіць нешта, магчыма, нейкае ўяўленне пра сябе, што ўвайшло ў любоў да Дэйзі. З тых часоў яго жыццё было заблытаным і неўпарадкаваным, але калі б ён аднойчы змог вярнуцца да пэўнага зыходнага месца і павольна прагледзець усё гэта, ён мог бы даведацца, што гэта такое...

…Аднойчы восеньскай ноччу, гадоў пяць таму, яны ішлі па вуліцы, калі ападала лісце, і прыйшлі да месца, дзе не было дрэў і тратуар быў белы ад месячнага святла. Тут яны спыніліся і павярнуліся адзін да аднаго. Цяпер была прахалодная ноч з тым таямнічым хваляваннем, якое бывае ў дзве змены года. Ціхія агеньчыкі ў хатах гаманелі ў цемры, і сярод зорак чулася хваляванне і мітусня. Краем вока Гэтсбі ўбачыў, што блокі тратуараў сапраўды ўтвараюць лесвіцу і ўзвышаюцца ў патаемным месцы над дрэвамі - ён можа падняцца на яе, калі залез адзін, і апынуўшыся там, ён можа смактаць лапіцу жыцця, глытнуць непараўнальнае малако цуду.

Яго сэрца забілася мацней, калі белы твар Дэйзі падышоў да яго твару. Ён ведаў, што калі ён пацалуе гэтую дзяўчыну і назаўсёды звязае свае невымоўныя бачання з яе тленным дыханнем, яго розум ніколі больш не будзе мітусіцца, як розум Бога. Такім чынам, ён чакаў, яшчэ хвіліну слухаючы камертон, якім ударылі па зорцы. Потым пацалаваў яе. Ад дотыку яго вуснаў яна расквітнела для яго, як кветка, і ўвасабленне было поўным.

Праз усё, што ён казаў, нават праз яго жудасную сентыментальнасць, я нешта нагадаў - няўлоўны рытм, фрагмент страчаных слоў, якія я недзе даўным-даўно пачуў. На імгненне ў маіх вуснах спрабавала скласціся нейкая фраза, і мае вусны расчыніліся, як у тупых, нібы на іх было больш барацьбы, чым струмень здзіўленага паветра. Але яны не выдалі ні гуку, і тое, што я амаль запомніў, засталося неперадаць назаўжды.

