द रेवेन के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, एडगर एलन पो के लिखल।

चित्रण 2 के बा

चित्रण 3 के बा

"एक बेर आधा रात के उदास, जबकि हम मनन करत रहनी, कमजोर आ थकल, कई गो पर भुलाइल ज्ञान के एगो विचित्र आ जिज्ञासु खंड."

चित्रण 4 के बा

"आह, साफ-साफ इयाद बा कि ई उदास दिसंबर, 1999 में रहे। आ हर अलग-अलग मरत अंगारी आपन भूत फर्श पर गढ़त रहे."

चित्रण 5 के बा

"आतुरता से हम काल्ह के कामना करत रहनी;—व्यर्थ में हम उधार लेवे के कोशिश कईले रहनी।" हमरा किताबन से दुख के सरसेस—खोइल लेनॉर खातिर दुख।"

चित्रण 6 के बा

"खोइल लेनोर खातिर दुख."

चित्रण 7 के बा

"उ दुर्लभ आ चमकदार कुंवारी खातिर जेकरा के स्वर्गदूत लेनोर के नाम रखले बाड़े— इहाँ हमेशा खातिर बेनाम."

चित्रण 8 के बा

"'टी हमरा चैम्बर के दरवाजा पर प्रवेश के निहोरा करत कवनो आगंतुक बा— हमरा चैम्बर के दरवाजा पर प्रवेश के निहोरा करत कुछ देर से आगंतुक."

चित्रण 9 के बा

"इहाँ हम दरवाजा चौड़ा खोलनी;— उहाँ अन्हार बा, अवुरी एकरा से जादे कुछूओ ना।"

चित्रण 10 के बा

"संदेह, सपना देखल कवनो नश्वर के सपना देखे के हिम्मत पहिले ना रहे."

चित्रण 11 के बा

"'पक्का,' हम कहनी, 'निश्चित रूप से उहे हमरा खिड़की के जाली पर कुछ बा; त देखल जाव कि ओहमें का बा आ ई रहस्य के खोज करीं.'"

चित्रण 12 के बा

"इहाँ खुलल हम शटर फेंक देनी."

चित्रण 13 के बा

. . . . . . . . "पुरान के संत जमाना के एगो राजसी काग।" कम से कम नमस्कार ना कइलस; एक मिनट ना रुकल ना रुकल ऊ."

चित्रण 14 के बा

"हमार चैम्बर के दरवाजा के ठीक ऊपर पल्लस के एगो बस्ट पर बइठल— बइठल, आ बइठल, आ एहसे बेसी कुछ ना."

चित्रण 15 के बा

"नाइटली शोर से भटकत बानी."

चित्रण 16 के बा

"जब तक हम शायदे कबो बड़बड़ात ना रहनी कि 'अउरी दोस्त पहिले उड़ान भरले बाड़े— काल्ह उ हमरा के छोड़ के चल जईहे, जईसे हमार उम्मीद पहिले उड़ गईल रहे।'"

चित्रण 17 के बा

"तब मखमल डूबला पर हम अपना के लिंक करे के शर्त लगा लेनी।" फैंसी से फैंसी तक के बा."

चित्रण 18 के बा

"लेकिन केकर मखमल वायलेट अस्तर के साथ दीपक के रोशनी ग्लोटिंग ओ'एर।" ऊ दबावे के पड़ी, आह, अब कबो ना!"

चित्रण 19 के बा

"'दयनीय,' हम चिल्ला के कहनी, 'तोहार भगवान तोहरा के उधार देले बाड़े-एह स्वर्गदूतन के द्वारा उ तोहरा के भेजले बाड़े।' आराम—लेनोर के तोहरा यादन से राहत आ नेपेंथे!'"

चित्रण 20 के बा

"हॉरर भूतिया द्वारा एह घर पर."

चित्रण 21 के बा

. . . . . . . . . "साँचहू बताईं, हम निहोरा करत बानी— का बा— का गिलियद में बाम बा?—बताईं—बताईं, हम निहोरा करत बानी!"

चित्रण 22 के बा

"दुःख से लदाइल एह आत्मा के बताईं अगर दूर के एडेन के भीतर, ई एगो संत कुंवारी के जकड़ ली जवना के नाम स्वर्गदूत लेनोर रखले बाड़े."

चित्रण 23 के बा

"'उ शब्द हमनी के बिदाई के निशानी बनीं, चिरई भा दानव!' हम चिल्ला उठनी, अपस्टार होके।"

चित्रण 24 के बा

"'तू के वापस तूफान आ रात के प्लूटोनियन किनारे में ले आवऽ!'"

चित्रण 25 के बा

"आ हमार आत्मा बाहर से ऊ परछाई जवन फर्श पर बहत पड़ल बा." उठावल जाई—अब कबो ना!"

चित्रण 26 के बा

