Проектът Гутенберг Електронна книга на Гарванът от Едгар Алън По.

Проектът Гутенберг, електронната книга на Гарванът

Тази електронна книга е за използване от всеки навсякъде в Съединените щати и повечето други части на света безплатно и без почти никакви ограничения. Можете да го копирате, подарявате или използвате повторно съгласно условията на лиценза на проекта Gutenberg, включен в тази електронна книга или онлайн на www.gutenberg.org . Ако не се намирате в Съединените щати, ще трябва да проверите законите на страната, в която се намирате, преди да използвате тази електронна книга.

Заглавие : Гарванът

Автор : Едгар Алън По

Коментатор : Едмънд Кларънс Стедман

Илюстратор : Гюстав Доре

Дата на издаване : 30 ноември 2005 г. [eBook #17192] Последна актуализация: 13 декември 2020 г

Език : английски

Кредити : Продуцирани от Джейсън Исбел, Мелиса Ер-Ракаби и онлайн Разпределен екип за корекция на адрес https://www.pgdp.net.

*** СТАРТ НА ПРОЕКТА GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Заден капак

ГАРВАНЪТ

от

ЕДГАР АЛЪН ПО

ИЛЮСТРИРАНА От ГЮСТАВ ДОРЕ

Заглавно изображение

С КОМЕНТАР ОТ ЕДМЪНД С. СТЕДМАН

НЮ ЙОРК

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, FRANKLIN SQUARE

1884 г

Въведен съгласно Акта на Конгреса през 1883 г. от

HARPER & BROTHERS,

В офиса на библиотекаря на Конгреса във Вашингтон.

Всички права запазени.

Бележки на преписвача

В списъка с илюстрации възстанових липсващ единичен цитат след Lenore! както е показано по-долу:

„Клетник“, извиках, „твоят Бог ти даде назаем – чрез тези ангели той те изпрати Отдих - отдих и непенте от спомените ти за Ленор!'"

Списъкът с илюстрации използва „посетител“, където стихотворението и действителната илюстрация използват „посетител“.

СПИСЪК С ИЛЮСТРАЦИИ

С имена на гравьори

Заглавна страница, проектирана от Elihu Vedder.

Фредерик Юнглинг.

"Никога повече."

Х. Клавдий, Г. Дж. Бюхнер.

АНАНКЕ.

Х. Клавдий.

„Веднъж в една среднощна тъга, докато размишлявах, слаб и уморен, Над много странни и любопитни томове от забравена ерудиция."

RA Мюлер.

„Ах, ясно си спомням, беше през мрачния декември, И всяка отделна умираща жарава изковаваше своя призрак на пода."

Р. Г. Титце.

„С нетърпение пожелах утрешния ден; напразно търсих да взема назаем От книгите ми изчезва тъга - тъга за изгубената Ленор."

Х. Клавдий.

„Скръб за изгубената Ленор.“

В. Цимерман.

„За рядката и лъчезарна девойка, която ангелите наричат ​​Ленор... Безименен тук завинаги."

Фредерик Юнглинг.

„Някакъв посетител се моли да влезе през вратата на стаята ми… Някакъв закъснял посетител се моли да влезе през вратата на стаята ми.

В. Цимерман.

— „Тук отворих широко вратата; — Там тъмнина и нищо повече.“

Х. Клавдий.

„Съмнявайки се, сънувайки сънища, които никой смъртен не е дръзвал да сънува досега.“

FS крал.

„„Със сигурност“, казах аз, „със сигурност това е нещо на решетката на прозореца ми; Тогава нека да видя какво има и да изследвам тази мистерия.

Фредерик Юнглинг.

„Отвори тук, хвърлих капака.“

Т. Джонсън.

— „Великолепен гарван от светите дни на миналото. Ни най-малко поклон не му направи; нито минута не спря или не остана.“

Р. Щауденбаур.

„Кацнал върху бюст на Палада точно над вратата на моята стая… Кацнал и седнал, и нищо повече."

Р. Г. Титце.

„Скитане от нощния бряг“.

Фредерик Юнглинг.

„Докато едва промърморих „Други приятели са летели преди… На другия ден той ще ме напусне, тъй като надеждите ми летяха преди.

Франк Френч.

„Тогава, когато кадифето потъна, се заех да се свържа Фантазия до фантазия."

Р. Шелинг.

„Но чиято кадифена виолетова подплата със злорадстващата светлина на лампата Тя ще натиска, ах, никога повече!"

Джордж Круел.

„Клетник“, извиках, „твоят Бог ти даде назаем – чрез тези ангели той те изпрати Отдих - отдих и непенте от спомените ти за Ленор!'"

Виктор Бернстром.

„В този дом от Horror, обитаван от духове.“

Р. Щауденбаур.

„Кажете ми искрено, умолявам ви… Има ли… има ли балсам в Галаад? – кажете ми… кажете ми, умолявам!“

В. Цимерман.

„Кажете на тази душа, изпълнена със скръб, ако в далечния Айден, То ще прегърне една свята девойка, която ангелите нарекоха Ленор.

FS крал.

„Бъдете тази дума нашия знак за раздяла, птица или дявол!“ Изпищях, избухнал."

В. Цимерман.

„Върнете се обратно в бурята и плутоновия бряг на Нощта!“

Робърт Хоскин.

„И душата ми от онази сянка, която се носи на пода Ще бъде вдигната - никога повече!"

Р. Г. Титце.

Тайната на Сфинкса.

Р. Щауденбаур.

КОМЕНТИРАЙТЕ СТИХОТВОРЕНИЕТО.

Тайната на едно стихотворение, не по-малко от просперитета на една шега, се крие в ухото на този, който я чуе. Поддайте се на магията му, приемете настроението на поета: това в края на краищата отговарят мъдреците, когато ги попитате за стойността му. Въпреки че самият поет, в другото си настроение, ви казва, че изкуството му е само ловкост, храната на магьосника на храната му, и предлага да ви покаже номера му, не му вярвайте. Чакайте неговия пророчески час; тогава се отдайте на неговата страст, неговата радост или болка. „Днес сме в ръката на Любовта!“ пее Готие, в оживената парафраза на Суинбърн, - и от сутринта до залеза ни носи бурното море: има само една любов, един май, един цветен кичур. Любовта е вечна, всичко друго е нереално и оставено настрана. Видението има край, сцената се променя; но сме спечелили нещо, спомен за чар. Колкото поети, толкова и чар. Има очарованието на Evanescence, това, което придава върховна красота и изящество на ореола на Pathos. Споделете с Ландор неговата „нощ на спомени и въздишки“ за Роуз Ейлмър и ще имате всичко това.

А сега вземете ръката на един певец от новия свят, отклонил се от някое подходящо местообитание към онази груба и дисонансна Америка, която, както вижда Бодлер, „беше за По само огромен затвор, през който той тичаше, насам-натам, с трескавата възбуда на същество, създадено да диша в по-чист свят“, и където „вътрешният му живот, духовен като поет, духовен дори като пияница, беше само един постоянни усилия да избягам от влиянието на тази антипатична атмосфера." Стисни чувствителната ръка на измъчен певец, който дреме по този начин странността му, и сподели с него климата, в който е открил - никога през деня, винаги през нощта - ако не Атлантида, откъдето се е скитал, то поне място за убежище от границите, в които е бил зазидан денем.

Само в една земя той има силата да те отведе и само за една нощ можеш да споделиш мечтата му. Участък нито от Земята, нито от Небето: „Ничия земя“, извън пространството, извън времето. Тук са смутените, през чиито очи, като тези на Ченчи, душата намира прозорци, въпреки че умът е замаян; тук се спират и забавят духовете, търсещи пътя, който води към Вечността. Това е лимбо на "планетарните души", в което са всички несигурности на лунната светлина, всички изгубени любови и илюзии. Тук някои са фиксирани в транс, единствената достижима почивка; други

„движи се фантастично

На несъзвучна мелодия:"

докато навсякъде са

„Покрити спомени от миналото –

Забулени форми, които се стряскат и въздишат

Докато подминават скитника."

Такава е земята и ние влизаме в нея за една нощ — нощ на астрални фази и повтарящи се камбанки. Неговите монодии са дванадесет стихотворения, чиято музика се стреми да се променя, но винаги е същата. Един по един те звучат като звъна на медния и абаносов часовник в „Маската на Червената смърт“, която караше валсърите да спират с „обезпокоение, трепет и медитация“, колкото пъти наближи часът.

От всички тези мистични каданси, пламът на Гарвана , вибриращ през портала, е впечатлил главно външния свят. Какви неща са необходими за създаването на една поема и доколко е вярно в това, както и в повечето други, онази раса, която нарече своите бардове „творците“? Едно произведение се извиква от празнотата. Там, където не е имало нищо, то остава - ново творение, част от съкровището на човечеството. И няколко изключителни текстове, повече от други, които са също толкова креативни, ни карат да помислим отново колко смело перото на поета обръща непознати неща

"на форми и не дава нищо на ефира

Местно жилище и име."

Всеки изглежда без прототип, но всички ни очароват с елементи, изтръгнати от сянката на Свръхестественото. Сега най-висшето въображение е загрижено за душата на нещата; то може или не може да вдъхнови фантазията, която населява с междулунни неясни образи. И все пак, един от тези текстове, по своя по-малък начин, ни въздейства с усещане за уникалност, със сигурност както по-възвишените творби на свръхестествен актьорски състав, „Фауст“ на Марлоу, „Фауст“ на Гьоте, „Манфред“ или дори тези ефирни шедьоври „Бурята“ и „Сън в лятна нощ“. Повече от един, макар и иначе уникален, има някои  бреме или рефрен, който преследва паметта - веднъж чут, никога не се забравя, като тон на рядко използван, но отличителен орган-стоп. Забележителна сред тях е „Lenore“ на Бюргер, тази призрачна и звучна балада, примамката и препятствието на преводачите. Малцина ще отрекат, че удивителната „Рима на древния мореплавател“ на Колридж стои в самото им начало. „Le Juif-Errant“ щеше да има претенции, ако Беранже беше по-велик поет; и, с изключение на тяхната отдалеченост от народните симпатии, "The Lady of Shalott" и "The Blessed Damozel" могат да бъдат добавени към списъка. Беше дадено на Едгар Алън По да създаде два текста, „Камбаните“ и „Гарванът“ , всеки от които, макар и може би по-малко красив от тези на Тенисън и Росети, е уникален. „Ulalume“, макар и еднакво странен и въображаем, няма универсалното качество, което е част от нашия тест.

Гарванът в чисто поетични съставни части е под такива произведения като „The Haunted Palace“, „The City in the Sea“, „The Sleeper“ и „Israfel“. Подозирам, че цялото това би било заменено от читатели с претенциозен състав за такива пасажи като тези:

„Наоколо, като вдигат ветрове, забравих,

Примирено под небето

Меланхоличните води лъжат.

Не слизат лъчи от святото небе

В дългата нощ на този град;

Но светлина от зловещото море

Тече нагоре по кулите безшумно -

· · · · · · ·

До много и много чудесни светилища

Чиито венцови фризове се преплитат

Виолата, теменужката и лозата.

· · · · · · ·

Никакви отоци не показват, че може да има ветрове

На някакво далечно по-щастливо море -

Никакви надигания не подсказват, че е имало ветрове

В моретата, които са по-малко отвратително спокойни."

Липсва въздушната мелодия на поета, чиито сърдечни струни са лютня:

„И те казват (звездният хор

И другите неща за слушане)

Този огън на Исрафели

Дължи се на тази лира

до което той седи и пее -

Треперещата жива жица

От тези необичайни струни."

Но Гарванът , подобно на „Камбаните“ и „Анабел Лий“, се препоръчва на многото и на малцината. Казвал съм другаде, че по-редките произведения на По ми изглеждаха „такива, в които има поне вид на спонтанност, в които той се поддава на чувствата си, докато умира, пада и кадансите, най-музикалните, най-меланхоличните, идват от него неосъзнато“. Това все още е моето убеждение; и все пак, при ново изучаване на това стихотворение, то ме впечатлява повече от когато и да било след детството ми. Близкото познаване говори в полза на всяко истинско произведение на изкуството. Накарайте човека, който нито познава изкуството, нито се интересува от него, да разгледа някое стихотворение или картина и колко скоро силата му ще го завладее! Всъщност той ще надцени относителната стойност на първата добра работа, с която вниманието му е било справедливо привлечено. Гарванът също има последователни качества, на които дори експерт трябва да се възхищава. В нито едно друго авторско стихотворение мотивът не е по-осезаемо дефиниран. „Дворецът на призраците“ е също толкова категоричен за избрания читател, но Поу едва ли би приел тази фина алегория за груб анализ. Гарванът е изцяло зает с типичната за автора тема – безвъзвратната загуба на боготворена и красива жена; но и на други основания общественият инстинкт е правилен да го смята за негово представително стихотворение.

Гениалният човек обикновено печели опора с успеха на едно усилие и това не винаги е най-голямото му. Признаването е по-мигновено, защото е било отложено. Той не го придобива, както богатството на скъперник, монета след монета, а „въобще или всичко“. И по този начин с други амбиции: придворният, войникът, актьорът, каквито и да са техните роли, всеки брои своя триумф от някакъв щастлив удар. Гарванът на По, въпреки пророчеството, беше за него „птицата, която караше ветреца да духа“. Поетът се установява в Ню Йорк през зимата на 1844-1845 г., намирайки работа върху вестника на Уилис „The Evening Mirror“ и изкарвайки доходите си от вноски другаде. В продължение на шест години той беше активен писател и се радваше на професионална репутация; беше държан едновременно с уважение и несъмнение и не загуби своя дял от зле платената журналистика от онова време. Той също така е направил много от най-добрите си творби, като приказки като „Лигея“ и „Падането на дома на Ашър“ (последната съдържа този мистичен двойник, в стихове, на „Изгубен ум“ на Елиху Ведър), такива аналитични постижения като „Златната буболечка“ и „Мистерията на Мари Роже“. Беше направил прозелити в чужбина и спечели трайна власт върху френското съзнание. Беше научил собствената си сила и слабост и беше в разцвета на силите си и не без определена репутация. Но той не беше написал нищо, което да е на езика на всички. Към рядката и деликатна работа трябва да се добави някакъв популярен щрих, за да улови широката аудитория на собственото време.

Чрез индустрията на последователните биографи на По, хитът, направен от Гарванът, се превърна в често разказвана приказка. Младата съпруга на поета, Вирджиния, бледнееше пред очите му, но остана още една година в сянката на смъртта. Дългата, ниска стая в къщата близо до Блумингдейл Роуд е като  известна като стаята, където Руже дьо л'Ил е композирал Марсилезата. Всички са чували, че стихотворението, подписано „Quarles“, се е появило в „American Review“ с псевдо-редакционен коментар върху формата му; че По е получил десет долара за него; че Уилис, най-милият и най-малко завистливият от модните арбитри, го препечата с надгробна реч, която моментално го превърна в градски разговор. Всички съмнения относно авторството му бяха разсеяни, когато Поу сам го рецитира на литературна среща и за известно време той беше най-известният американски автор. Попадението го стимулира и насърчи. Подобно на друг и по-горд сатирик, той също намери "нещо лятно" дори "в бръмченето на насекомите". За съжаление, изминаха три години — период на влияние, гордост, мъка, но винаги на въображение или критичен труд — преди окончателното поражение, преди завесата да падне над един живот, който за него наистина беше трагедия, и той се предаде на „Червея завоевател“.

„The American Review: A Whig Journal“ беше достойно за уважение списание за времето, с две колони, отпечатано на добра хартия с ясен шрифт и илюстрирано с мецотинтови портрети. Сред много материя под настоящия стандарт, тя съдържаше някои, които всеки редактор би се радвал да получи. Първоначалният том за 1845 г. съдържа статии от Хорас Грийли, Доналд Мичъл, Уолтър Уитман, Марш, Тъкърман и Уипъл. Странното стихотворение на Ралф Хойт, „Старото“, се появи в този том. И ето три текста на По: „Градът в морето“, „Долината на вълненията“ и „Гарванът“ . Две от тях бяха изградени — такъв беше неговият начин — от по-ранни проучвания, но последното излезе като прясно съставено и почти такова, каквото го имаме сега. Твърдението, че не е било преработено след това, е погрешно. Единадесет дребни промени от текста на списанието се появяват в The Raven and Other Poems , 1845, книга, която поетът скоро се почувства насърчен да предложи на публиката. Това са предимно промени в пунктуацията или на отделни думи, като последният вид е направен, за да засили ефекта на алитерацията. В красивото издание на стиховете на По от г-н Ланг, публикувано в „Библиотеката с пергаменти“, той е показал инстинкта на учен и е постъпил мъдро, като се е върнал към текста в току-що споменатия том, както е дадено в лондонския брой от 1846 г. „Стандартната“ колекция от произведения на поета Гризуолд изобилства от грешки. Те са повторени от по-късни редактори, които също са допуснали грешки. Но текстът на Гарванът , поради молбите, отправени към автора за ръкописни копия, беше още по-променен от него; всъщност той го е отпечатал в Ричмънд, точно преди смъртта си, с поетичната замяна на „серафимите, чиито крака падат“ с „ангели, чиито слаби крака падат“, в четиринадесетата строфа. Следователно настоящият ни текст, макар и по същество да е този от 1845 г., е донякъде модифициран от по-късния прочит на поета и според мен е най-правилната и ефективна версия на това единствено стихотворение. Най-радикалната промяна от най-ранната версия обаче се появява в тома през 1845 г.; единадесетата строфа първоначално е съдържала тези редове, дефектни в римата и иначе петно ​​върху стихотворението:

„Хванат от някакъв нещастен господар, когото безмилостно Бедствие

Следван бързо и следван все по-бързо - така че, когато Надеждата щеше да се закълне,

Суровото отчаяние се завърна, вместо сладката Надежда, която се осмели да заклее...

Този тъжен отговор, „Никога повече!“

Би било добре, ако други, и известни, поети могат да бъдат толкова сигурни, че правят своите промени винаги подобрения. По непрекъснато преработваше оскъдната си поредица от стихове и обикновено я подобряваше. „Гарванът“ беше първото от малкото стихотворения, които той почти завърши преди отпечатването. Може би онези, които се интересуват от поезията, са загубили малко от смъртта му. Владеещ проза, той никога не е писал стихове, за да направи поема. Когато рефрен на изображение го преследваше, лириката, която се получаваше, беше вдъхновение, както той самият каза, от страст, а не от цел. Това се случваше на толкова редки интервали, че почти оправдаваше теорията на Феърфийлд, че всеки от тях е продукт на нервна криза.

Какво тогава е дало на поета уликата му за Гарвана ? От каква мъглива основа се издигна бавно до бавно дишана музика? Както обикновено, повече от едно нещо отиде за изграждането на толкова забележителна поема. Имайки предвид по-дългите проповеди, често изнасяни върху кратки и по-малко внушителни текстове, надявам се да не бъда обвиняван за това обсъждане на една лирика, особено тази, която художник като Доре е превърнал в предмет на разточителна илюстрация. Доскоро предполагах, че това произведение и няколко, които авторът му е съчинил след появата му, са изключителни с това, че не са израснали от зародиши в неговия момчешки стих. Но г-н Фиъринг Гил ми показа някои непубликувани строфи от По, написани на осемнадесетата му година и озаглавени „Демонът на огъня“. Ръкописът изглежда е с ранен почерк на поета и за неговата автентичност гарантира семейството, чието притежание е останал половин век. Освен най-простите зародиши от „Камбаните“ и „Дворецът с призраци“, той съдържа няколко реда, които донякъде подсказват началото и края на „Гарванът“ . Що се отнася до ритъма на нашата поема, сравнението на датите показва, че това е повлияно от ритъма на „Ухажването на лейди Джералдин“. По беше един от първите, които почетоха гения на мис Барет; той надписа събраните си стихотворения към нея като „най-благородната от нейния пол“ и беше вътре  симпатия към нейния лирически метод. Редовете от нейната любовна поема,

„С мърморещо раздвижване несигурно във въздуха лилавата завеса

Набъбва и набъбва около неподвижните й бледи вежди,

намери ехо в тези:

„И коприненото тъжно несигурно шумолене на всяка лилава завеса

Развълнува ме - изпълни ме с фантастични ужаси, които не съм изпитвал досега."

Тук По получи привилегия, за която грубо порица Лонгфелоу и която никой никога не търсеше в собствените си помещения без бързо разкриване и наказание. По мелодия и строфична форма ще видим, че двете стихотворения не си приличат, но по мотив те са напълно различни. Щедрата поетеса не почувства нищо друго освен истинската оригиналност на поета. „Това ярко писане!“ - възкликна тя, - "тази сила, която се усеща! ... Нашият велик поет, г-н Браунинг, автор на "Парацелз" и др., е ентусиазиран в своето възхищение от ритъма." Г-н Инграм, след като спомена „лейди Джералдин“, умело посочва друг източник, от който По може да е уловил импулс. През 1843 г. Албърт Пайк, наполовина грък, наполовина пограничник, поет от Арканзас, е отпечатал в "Новото огледало", за което По тогава пише, някои стихове, озаглавени "Isadore", но след това преработени от автора и наречени "The Widowed Heart". Избирам от редакцията на г-н Пайк следната строфа, чиито основни характеристики съответстват на оригиналната версия:

„Неспокоен се разхождам из самотните ни стаи, не свиря повече нашите песни,

Крещящото слънце грее парадно върху непометения под;

Присмехулникът все още седи и пее, о, меланхоличен звук!

Защото сърцето ми е като есенен облак, който прелива от дъжд;

Ти си изгубен за мен завинаги, Изадор!"

Тук имаме удължен такт, сходство на рефрена и въвеждането на птица, чиято песен засилва скръбта. Има и други пътеки, които могат да бъдат следвани от любопитните; по-специално, пасаж, който г-н Инграм избира от последния преглед на По за „Барнаби Ръдж“:

„Гарванът също * * * може да е бил направен, в по-голяма степен, отколкото сега го виждаме, част от концепцията на фантастичния Барнаби. * * * Неговият характер може да е изпълнявал, по отношение на този на идиота, почти същата роля, както в музиката е акомпаниментът по отношение на въздуха.“

Въпреки това, след посочването на тези зародиши и прилики, стойността на това стихотворение все още се намира в неговата оригиналност. Прогресивната музика, сценичните детайли и контрастиращите светлина и сянка, преди всичко, духовната страст на ноктюрна, го правят дело на информиращ гений. Що се отнася до ужасната птица, той не прилича на всички останали гарвани от неговия клан, от „два корбита“ и „три гарвана“ на баладистите до смачканата „Хватка“ на Барнаби. Тук няма подобие на грачащия топ, който преследва кулите на предците и стъпва в полето на хералдиката; няма предвещаващ призрак, за който Тикъл изпя, че когато,

"крещя на прозореца си три пъти,

Гарванът размаха крилото му,

Твърде добре го знаеше изгубената от любовта девойка

Тържественият предвещаващ звук."

Гарванът на По е отделна концепция; въплъщението на скърбяща агония и безнадеждност; самур въплъщаваше Паметта, непреходният летописец на гибелта, образец на Непоправимото. Избягал през Стикс, от „плутоновия бряг на Нощта“, той изглежда изобразената душа на самия питащ – на онзи, който не може, не иска да изпие добрия непенте, защото споменът за Ленор е всичко, което му е останало, и с края на скръбта му дори това ще бъде загърбено.

Гарванът също може да се приеме като представителна поема на нейния автор, тъй като тя илюстрира всичките му представи за това какво трябва да бъде едно стихотворение. Те се намират в неговите есета за "Поетичният принцип", "Обосновката на стиха" и "Философията на композицията". По заявява, че „в Музиката, може би, душата най-близо постига великата цел, за която, когато е вдъхновена от Поетичното чувство, тя се бори – създаването на свръхестествена Красота... Стихът не може да бъде по-добре определен от това като низша или по-малко способна музика“; но отново, стихът, който наистина е „Поезията на думите“, е „Ритмичното създаване на красотата“ — това и нищо повече. Тонът на най-висшата красота е тонът на тъгата. Най-меланхоличната тема е Смъртта. Това трябва да е свързано с красотата. „Следователно смъртта на красива жена е безспорно най-поетичната тема в света – и също така е извън съмнение, че устните, които са най-подходящи за такава тема, са тези на опечален любовник.“ Тези последни изрази са цитирани от причудливия анализ на По на това стихотворение, но те посочват точно общия обхват на неговия стих. Кулминацията на "Камбаните" е приглушеният монотонен тон на таласъмите, които се славят, че тежат над човешкото сърце. „Lenore,“ The Raven , „The Sleeper“, „To One in Paradise“ и „Ulalume“ образуват тенеброзна симфония, а „Annabel Lee“, написана последна от всички, показва, че една тема го владее до края. Отново, всички те са нищо повече от музикални, а някои са докоснати от това качество на фантастичното, което събужда чувството на страхопочитание и добавя нов страх към самата агония. През всичко това смътно се очертава, под сенчеста пелена, идеалната любов на поета, толкова често изобразявана наполовина другаде, погребаната съпруга на Ъшър, лейди Лигея, в  истината е двойник на собствената му природа. Предполагам, че любовта на художника към човек „във формата“ никога не може напълно да съперничи на неговата преданост към някакъв идеал. Жената до него трябва да упражнява заклинанията си, да бъде наред и без да е дълга, да го очарова с безкрайно разнообразие или да се задоволи да се откаже от част от неговата вярност. Той трябва да бъде привлечен от Непостижимото и това винаги е извън него в страстта му към творческото изкуство.

По, подобно на Хоторн, се появи с упадъка на романтичната школа и никой не се радваше повече от него да се смее на нейното бедствие. И все пак сърцето му беше с романистите и техните ориенталски или готически ефекти. Неговото изобретение, толкова богато в прозаичните приказки, сякаш го напусна, когато написа стихове; и неговата преценка му подсказа, че дългите романтични стихотворения зависят повече от случка, отколкото от вдъхновение, и че, за да изрече поезията на романтиката, текстовете биха били достатъчни. Оттук и неговата теория, ясно съобразена със собствените му ограничения, че „„дългото стихотворение“ е плоско противоречие в термините“. Компонентите на Гарванът са малко и прости: мъж, птица и фантастичната памет на жена. Но парчето предлага фина демонстрация на романтичен материал. какво имаме Полунощ; сенчестата стая с нейните томове на забравено знание; ученикът — съвременен Йероним; кранът на гарвана по касата; зимната нощ и гаснещият огън; копринените пометени от вятъра завеси; сънищата и смътното недоверие на ехтящия мрак; черната, странна птица върху бледия бюст; аксесоарите от виолетово кадифе и злорадстващата лампа. Целият този сценичен ефект на ситуация, светлина, цвят, звук е чисто романтичен и дори мелодраматичен, но с поетично качество, което мелодрамата рядко проявява, и напълно отразява „вечната страст, вечната болка“ на поета.

Ритмичната структура на The Raven със сигурност щеше да направи впечатление. Римата, алитерацията, тежестта, формата на строфа бяха измислени с изключителна сръчност. Несъмнено поетът е бил поразен от уместността на музикалните трохеи на мис Барет, в „осмици“, и особено от подредбата, приета в края на „Лейди Джералдин“:

„„Очи“, каза той, „сега пулсират през мен! Вие ли сте очи, които ме развалиха?

Блестящи очи, като антични бижута, поставени в камък статуя на Париан!

Под това спокойно бяло чело, вие някога горите горещи

За безлюдната пясъчна пустиня на моето сърце и живот?“

Неговото артистично въвеждане на трета рима както във втория, така и в четвъртия ред и добавянето на пети ред и последен рефрен направи строфата на Гарванът . Постоянната алитерация изглежда идва без усилие и често римите в редовете са съблазнителни; докато рефренът или тежестта доминират в цялото произведение. И тук той се възползва от изучаването на балади и романти от мис Барет на нейния собствен и други езици. „Рефренът“ е примамката, с която поет или музикант задържа блуждаещото ухо – повтарящият се копнеж на природата за първоначалното напрежение. Винаги съм се възхищавал на красивите рефрени на английската певица – „The Nightingales, the Nightingales“, „Margret, Margret“, „My Heart and I“, „Toll slowly“, „The River floweth on“, „Pan, Pan is dead“ и т.н.

„О, щастливи живи същества! без език

Тяхната красота може да заяви:

Извор на любов бликна от сърцето ми,

И аз ги благослових без да знаят:

Разбира се, моят мил светец се смили над мен,

И аз ги благослових, без да съзнават."

По създава петия ред от своята строфа за магията на повторението. Той разчита на него в най-голяма степен в няколко по-късни стихотворения - "Ленор", "Анабел Лий", "Улалуме" и "За Ани". Мислех си, че е придобил дива и меланхолична музика от „сладките влияния“ на африканските бремета и повторенията, които са му пеели в детството, съгласувайки с родната си мелодия гласа на нашия южен поет.

„Философията на композицията“, неговият анализ на „Гарванът“ , е техническа дисекция на неговия метод и структура. Нито признанието му за хладнокръвна хитрост, нито последвалото му признаване пред приятели, че изобличаването на тази хитрост е само поредната му интелектуална измама, трябва да бъдат напълно признати. Ако беше проектирал цялата творба предварително, той едва ли щеше да направи толкова груба прелюдия от дрънкащи рими към възхитителната мелодия на втората строфа - дори и върху теорията си за фантастичното. Разбира се, художникът, след като е усъвършенствал една творба, вижда, както първият Художник, че тя е добра и вижда защо е добра. Доста лесно може да се направи последващ анализ, съчетан с отричане на всеки свещен огън. Вярвам, че първата концепция и грубият проект на това стихотворение са дошли, както винаги идва вдъхновението; че неговият автор тогава е видял как може да бъде усъвършенстван, придавайки му последните щрихи, описани в неговата глава за Композицията, и че последното, следователно, не е нито напълно невярно, нито напълно вярно. Вредата от такъв анализ е, че той изкушава начинаещия да си въобразява, че изкуствените процеси могат да изместят въображението. Импулсът на гения е да пази тайните на своя творчески час. Бляг поглед върху труда, обърканите експерименти, които предшестват триумфа, както в скицата на Хоторн, излязла наяве, предоставят безценни инструкции и насърчение на искрения художник. Но едно  който доброволно излага музата си на погледите на всички желаещи, трябва да си припомни съдбата на крал Кандаулес.

Светът все още мисли за По като за „гениален човек без късмет“. Наскоро чух да го споменават като „човек, когото всички изглеждат упълномощени да представят погрешно, да клеветят или клеветят“. Но ми се струва, че лошият му късмет приключи с жалката му смърт и че оттогава защитата му е упорита и славата му на непоколебим растеж на страдащ и надарен автор може да се моли за него в изпълнения с надежда час. Оклеветяването и клеветата на Гризуолд обърнаха течението в негова полза. Критици и биографи излизат с поредни опровержения, с почит към характера му, с нови издания на творбите му. Собствените му писма и дребните инциденти от кариерата му са пред нас; записът, добър и лош, е широко известен. Никой апелатор не е получавал по-нежна и опрощаваща присъда. Житейските му злополуки принадлежаха на неговия район и период, може би още повече на собствената му слабост на волята. Несъмнено обкръжението му не беше такова, което да пази една фина, неуравновесена природа от външни и вътрешни опасности. Неговата най-силна воля, да бъде господар на себе си, спечели за него "това наследство на горкото". Той се призна за нещастния господар на птицата, поразения страдалец от това стихотворение. Но той беше пълен дял от този драматичен нрав, който ликува в предизвестието за собствената си гибел. Има наслада да играеш своята висока роля: всички сме гладиатори, вика Ave Imperator! За да цитирам факта на Бърк: „В скръбта удоволствието все още е най-важното и страданието, което страдаме, няма нищо общо с абсолютната болка, която винаги е отвратителна и от която се стремим да се отърсим възможно най-скоро.“ По отиде по-далеч и беше художник дори в трагедията на своята кариера. Ако, според собственото му убеждение, тъгата и изчезването на красотата са най-висшите поетични теми, а поетичното чувство - най-силното земно удоволствие, тогава скръбта и мракът на неговия разбит живот не са били без честата си компенсация.

На следващите страници имаме нов пример за гений на художник, характеризиращ неговата интерпретация на известна поема. Гюстав Доре, последната работа на чийто молив е пред нас, не беше художникът или дори чертожникът за реалистите, изискващи истинност на тона, фигурата и съвършенството. Такива неща го вълнуваха по-малко от това да накара формата и разстоянието, светлината и сянката да подпомогнат целта му, която беше да възбуди душата, въображението на наблюдателя. Това той направи, като събуди чувството ни на страхопочитание чрез чудесни и често възвишени концепции за неща, които са неизразими и пълни с мрак или слава. Добре е казано, че ако неговите творби не бяха страхотни картини, като картини те наистина са страхотни. Като „литературен творец“, а такъв беше той, силата му беше в пряко съотношение с драматичната инвенция на неговия автор, със смелата дързост на духа, който разпалваше неговия собствен. Оттук идва и успехът му с Рабле, с „Скитникът“, „Графовете на дяволите“ и „Дон Кихот“ и оттам, обратно, неуспехът му да изрази красотата на Идилиите на Тенисън, на „Парадизо“, на еврейските пасторали и други текстове, изискващи екзалтация или сладост и покой. Той беше роден майстор на гротеската и със специална проницателност можеше да изобрази призраците на обсебен от духове мозък. Виждаме предмети така, както са ги виждали неговите герои и със самите очи на Скитника евреин, объркания Дон или дъщерята на златаря, чиято фантазия толкова възвеличава краля в магазина на Понт-о-Чанж. В природата на нещата беше, че той трябва да бъде привлечен от всеки шедьовър в стихове или проза, който съм нарекъл уникален. Низшите кралства бяха повикани на негова служба; неговите скали, дървета и планини, самото небе, са оживени с мотив и диаблерия. Ако беше живял, за да илюстрира Шекспир, трябваше да видим забележителна обработка на Калибан, вещиците, бурята в "Лир"; но несъмнено е трябвало да постави под въпрос идеалите му за Имоджен или Миранда. Красотата, чиста и проста, и нейното съвършено съвършенство, той сякаш рядко разбираше.

И все пак има красота в неговите проекти за „Древния моряк“, колкото и нереални да са, и последователност, рядко срещана в поредица от Доре. The Rime му предостави продължителна история с много смени на сцената. В The Raven звукът и цветът запазват монотонността си и няма смяна на място или повод. Какъв е резултатът? Доре предлага серия от вариации на темата, както я е замислил, „енигмата на смъртта и халюцинацията на една неутешима душа“. В някои от тези рисунки неговите грешки са очевидни; други разкриват неговата мощна оригиналност и най-добрите качества, в които като чертожник той стоеше сам. Очевидно имаше нещо общо между работните настроения на По и Доре. Това би изглеждало по-ясно, ако последният опита ръката си върху „Разкази за гротеската и арабеска“. И двамата често прибягваха до елфическата страна на фантазията и романтиката. В мелодраматични подвизи и двамата, чрез владеенето на свръхестественото, избягват опасната граница между идеала и абсурда. По беше истинският поклонник на красивото; любовта му към него беше освещаваща страст и тук той разделя компания със своя илюстратор. Поет или художник, Смъртта най-накрая преобразява всички: в сянката на неговия самур предвестник, символичният пастел на Ведър уместно ги поставя лице в лице, но ги обгръща с мантията на безсмъртната мъдрост и сила. Една американка изработи образа на гений със звездни очи с последния факел, изящното подобие на човек, чието зрение вижда, но чиито устни може и да не изричат, мистериите на земя отвъд „вратата на легендарна гробница“.

Едмънд С. Стедман.

ПОЕМИЯТА.

Илюстрация 1

ГАРВАНЪТ.

Веднъж в една среднощна тъга, докато размишлявах, слаб и уморен,

Над много странни и любопитни томове от забравена ерудиция,

Докато кимах, почти задремвайки, изведнъж се чу почукване,

Като някой, който нежно потропва, почуква на вратата на стаята ми.

— Някакъв посетител — промърморих, — почуква на вратата на стаята ми…

Само това и нищо повече."

Ах, ясно си спомням, че беше през мрачния декември,

И всяка отделна умираща жарава изковаваше своя призрак на пода.

С нетърпение пожелах утрешния ден: напразно търсих да взема назаем

От моите книги изчерпване на тъга - тъга за изгубената Ленор -

За рядката и лъчезарна девойка, която ангелите наричат ​​Ленор -

Безименен тук завинаги.

И коприненото тъжно несигурно шумолене на всяка лилава завеса

Развълнува ме - изпълни ме с фантастични ужаси, които не съм изпитвал досега;

Така че сега, за да успокоя ударите на сърцето си, стоях и повтарях

„Някакъв посетител се моли да влезе през вратата на стаята ми

Някакъв закъснял посетител се моли да влезе през вратата на моята стая;

Това е и нищо повече."

В момента душата ми стана по-силна; колебание след това вече не,

„Господине“, казах аз, „или мадам, наистина моля за вашата прошка;

Но фактът е, че дремех и толкова нежно ти дойде да рапираш,

И толкова слабо ти дойде, почуквайки, почуквайки на вратата на стаята ми,

Едва ли бях сигурен, че те чух" - тук отворих широко вратата; -

Тъмнина там и нищо повече.

Дълбоко в тази тъмнина, взирайки се, дълго стоях там, чудейки се, страхувайки се,

Съмнявайки се, сънувайки сънища, които никой смъртен не е дръзвал да сънува преди;

Но тишината беше ненарушена и тъмнината не даваше знак,

И единствената дума, изречена там, беше прошепнатата дума "Ленор!"

Прошепнах това и ехо измърмори в отговор на думата „Ленор!“

Само това и нищо повече.

Обратно в стаята, обръщайки се, цялата ми душа в мен гори,

Скоро отново чух почукване, малко по-силно от преди.

„Със сигурност“, казах аз, „със сигурност това е нещо на решетката на прозореца ми;

Тогава нека да видя какво има и да изследвам тази мистерия...

Нека сърцето ми замълчи за миг и тази мистерия да се изследва;—

Това е вятърът и нищо повече!"

Отворете тук, хвърлих капака, когато, с много флирт и пърхане,

Там влезе величествен Гарван от светите дни на миналото.

Ни най-малкото поклонение той не направи; той не спря нито минута;

Но с миен на лорд или лейди, кацнал над вратата на стаята ми...

Кацнал върху бюст на Палада точно над вратата на моята стая...

Кацнал, седнал и нищо повече.

Тогава тази абаносова птица примами тъжната ми фантазия в усмивка,

С гроба и суровата приличие на лицето, което носеше,

„Въпреки че гербът ти е остриган и обръснат, ти,“ казах, „със сигурност не си малодушен,

Ужасно мрачен и древен гарван, бродещ от нощния бряг,—

Кажи ми какво е благородното ти име на плутонския бряг на Нощта!"

Quoted the Raven, "Nevermore."

Много се чудех на тази неудобна птица да чуе речта толкова ясно,

Въпреки че отговорът му няма много смисъл - малко уместност отегчава;

Защото не можем да не се съгласим, че няма живо човешко същество

Евър още беше благословен да види птица над вратата на стаята си -

Птица или звяр върху изваяния бюст над вратата на стаята му,

С такова име като "Nevermore".

Но Гарванът, седнал самотен на спокойния бюст, само говореше

Тази една дума, сякаш душата му в тази една дума той наистина изля.

След това не изрече нищо повече — нито едно перо, след което размаха —

Докато едва промърморих: „Други приятели са летели преди…

На другия ден той ще ме напусне, тъй като надеждите ми летяха преди."

Тогава птицата каза: "Никога повече."

Стреснат от тишината, нарушена от така уместно изречения отговор,

„Несъмнено“, казах аз, „това, което издава, е единственият му запас и запас,

Хванат от някакъв нещастен господар, когото безмилостно Бедствие

Следван бързо и следван по-бързо, докато песните му не поемат едно бреме-

До плача на неговата надежда, която понесе това меланхолично бреме

От "Никога - никога повече".

Но гарванът все още мами цялата ми тъжна душа да се усмихне,

Направо завъртях мека седалка пред птицата, бюста и вратата;

Тогава, когато кадифето потъна, се заех да се свържа

Фантазия след фантазия, като си помисля каква е тази зловеща птица от миналото...

Какво представлява тази мрачна, неудобна, ужасна, мършава и зловеща птица от миналото

Имайки предвид граченето "Nevermore".

Това седях, зает с отгатване, но без изразяване на сричка

На птицата, чиито огнени очи сега горяха в сърцевината на гърдите ми;

Това и повече седях и гадаех, с отпусната спокойно глава

На кадифената подплата на възглавницата, която светлината на лампата злорадстваше,

Но чиято кадифена виолетова подплата със светлината на лампата злорадстваше отгоре

Тя ще натисне, ах, никога повече!

Тогава, помислих си, въздухът стана по-плътен, ароматизиран от невидима кадилница

Завъртян от серафими, чиито крака звънтяха по тъфирания под.

„Клетнико“, извиках аз, „твоят Бог ти даде назаем – чрез тези ангели той те изпрати

Отдих — отдих и непенте от спомените ти за Ленор!

Куаф, о, кваф този мил непенте и забравете тази изгубена Ленор!"

Quoted the Raven, "Nevermore."

"Пророк!" - казах аз, "нещо от зло! - все още пророк, ако е птица или дявол! -

Дали Изкусителят е изпратил, или бурята те е изхвърлила тук на брега,

Пуста, но неустрашима, на тази омагьосана пустинна земя -

В този дом от Ужас, обитаван от духове - кажете ми искрено, умолявам ви -

Има ли... има ли балсам в Галаад?—кажи ми—кажи ми, умолявам!“

Quoted the Raven, "Nevermore."

"Пророк!" казах аз, „нещо на злото – все още пророк, независимо дали е птица или дявол!

С това Небе, което се навежда отгоре, нас - с този Бог, който и двамата обожаваме -

Кажете на тази душа, изпълнена със скръб, ако в далечния Айден,

То ще прегърне една свята девойка, която ангелите нарекоха Ленор -

Закопчай една рядка и лъчезарна девойка, която ангелите наричат ​​Ленор."

Quoted the Raven, "Nevermore."

„Бъди тази дума наш знак за раздяла, птица или дявол!“ Изкрещях, нагоре-

„Върни се обратно в бурята и плутоновия бряг на Нощта!

Не оставяй черно перо като знак за тази лъжа, която душата ти е изрекла!

Оставете моята самота ненарушена! - оставете бюста над вратата ми!

Извади клюна си от сърцето ми и вземи формата си от вратата ми!"

Quoted the Raven, "Nevermore."

И Гарванът, никога не пърха, все още седи, все още седи

На бледия бюст на Палада точно над вратата на стаята ми;

И очите му изглеждат като демон, който сънува,

И струящата се светлина от лампата хвърля сянката му на пода;

И душата ми от тази сянка, която се носи на пода

Ще бъде вдигната - никога повече!

