Alice seng Abenteuer am Wonderland | Projet Gutenberg

KAPITEL II. De Pool vun Tréinen

"Méi virwëtzeg a méi virwëtzeg!" huet d'Alice geruff (si war sou iwwerrascht, datt si fir de Moment ganz vergiess huet wéi gutt Englesch schwätzt); "Elo maachen ech op wéi dee gréissten Teleskop dee jeemools war! Äddi, Féiss!" (wéi si op hir Féiss erofgekuckt huet, si schéngen bal aus der Siicht ze sinn, si waren esou wäit ewech). "Oh, meng aarm kleng Féiss, ech froe mech, wien elo Är Schong a Strëmp fir Iech undoen, Léifsten? Ech si sécher, ech wäert net kënnen! Ech wäert vill ze wäit ewech sinn fir mech iwwer dech ze beonrouegen: Dir musst déi bescht Manéier managen, - awer ech muss frëndlech mat hinnen sinn," huet d'Alice geduecht, "oder vläicht loosse se net de Wee ginn, wéi ech se all nei Chrëschtdag ginn."

A si ass weidergaang fir sech selwer ze plangen wéi si et géif verwalten. "Si musse beim Carrier goen", huet si geduecht; „a wéi witzeg wäert et schéngen, Kaddoen op seng eege Féiss ze schécken!A wéi komesch d'Richtungen ausgesinn!

Alice's Right Foot, Esq., Häerzschlag, bei der Fender, ( mat Alice senger Léift ).

Oh Léif, wéi eng Blödsinn ech schwätzen!"

Just dunn huet de Kapp géint den Daach vun der Sall geschloen: eigentlech war si elo méi wéi néng Meter héich, a si huet op eemol de klenge gëllene Schlëssel opgeholl an ass séier an d'Gaartdier fortgaang.

Arme Alice! Et war sou vill wéi si konnt maachen, op enger Säit leeën, fir mat engem A an de Gaart duerchzekucken; mee duerch ze kommen war méi hoffnungslos wéi jee: si huet sech gesat an huet erëm ugefaang ze kräischen.

"Dir sollt Iech schummen," sot d'Alice, "e grousst Meedchen wéi Dir," (hat kéint dat soen), "fir esou weider ze kräischen! Stop dëse Moment, ech soen Iech!" Awer si ass weidergaang, Gallonen Tréinen ofginn, bis et e grousse Pool ronderëm hatt war, ongeféier véier Zentimeter déif an d'Halschent an der Hal erreecht.

No enger Zäit huet si an der Distanz e bësse Féiss geklappt, a si huet séier d'Aen ofgedréchent, fir ze kucken, wat kënnt. Et war de Wäisse Kanéngchen, dee herrlech gekleet, mat engem Paar wäisse Kannerhandschueder an der enger Hand an engem grousse Fan an der anerer Hand zréckkoum: hien ass ganz presséiert laanscht trëppelen komm, an huet sech selwer gemëmmt wéi hie koum: "Oh! d'Herzogin, d'Herzogin! Oh! wäert hatt net vill sinn, wann ech op hatt gewaart hunn!" D'Alice huet sech sou verzweifelt gefillt, datt si bereet war, Hëllef vu jidderengem ze froen; Also, wéi d'Kanéngchen no bei hir koum, huet si ugefaang, an enger gerénger, schüchterer Stëmm: "Wann Dir wëllt, Här -" D'Kanéngchen huet gewalteg ugefaang, d'wäiss Kannerhandschuesch an d'Fan erofgefall an an d'Däischtert sou schwéier wéi hie goe konnt.

D'Alice huet de Fan an d'Handschuesch opgeholl, a well d'Hall ganz waarm war, huet si sech déi ganzen Zäit geklappt, wou si weider geschwat huet: "Léif, Léif! Wéi queer ass alles haut! A gëschter ass et sou wéi gewinnt weidergaang. Ech froe mech ob ech an der Nuecht geännert gi sinn? Loosst mech denken: war ech d'selwecht wéi ech de Moien opstoen? Ech denken bal datt ech mech net erënneren wann ech déi selwecht Welt fillen, an der nächster Welt ass. Ech, Ah, dat ass déi grouss Puzzel!" A si huet ugefaang iwwer all d'Kanner ze denken, déi si wousst, déi am selwechten Alter wéi si selwer waren, fir ze kucken, ob si fir ee vun hinnen geännert ka ginn.

"Ech si sécher, datt ech net d'Ada sinn," sot si, "well hir Hoer an esou laange Réng sinn, a mäin geet iwwerhaapt net an d'Ringlets; an ech si sécher, datt ech net Mabel sinn, well ech weess all Zorte vu Saachen, a si, oh! si weess sou e ganz wéineg! Ausserdeem ass hatt hatt, an ech sinn ech, an - oh, ech probéieren alles ze benotzen, ech weess alles! Loosst mech gesinn: véier Mol siwen ass dräizéng, a véier Mol siwen ass - oh, ech wäert ni zu zwanzeg kommen, awer, d'Multiplikatiounstabelle bedeit net: London ass d'Haaptstad vu Paräis, a Roum ass et sécher, ech hunn et verännert! mécht dat klengt -'" a si huet d'Hänn op hirem Schouss gekräizegt, wéi wann si Lektioune géif soen, an huet ugefaang et ze widderhuelen, awer hir Stëmm kléngt haart a komesch, an d'Wierder koumen net déiselwecht wéi se fréier gemaach hunn: -

"Wéi mécht de klenge Krokodil Verbessert säi glänzend Schwanz, A gitt d'Waasser vum Nil Op all gëllene Skala! "Wéi lëschteg schéngt hien ze grinsen, Wéi ordentlech seng Klauen verbreet, A wëllkomm kleng Fësch an Mat sanft laache Kiefer!"

"Ech si sécher, datt dat net déi richteg Wierder sinn," sot den aarme Alice, an hir Ae sinn erëm mat Tréinen gefëllt wéi si weidergaang ass, "Ech muss dach Mabel sinn, an ech muss an deem knaschtege Haus wunnen, an nieft keng Spillsaachen hunn fir mat ze spillen, an oh! ëmmer sou vill Lektioune fir ze léieren! de Kapp erof a seet 'Komm erëm erop, Léif!' Ech kucken nëmmen op a soen 'Wien sinn ech dann, sot mir dat fir d'éischt, an dann, wann ech gär déi Persoun sinn, da kommen ech erop: wann net, bleiwe ech hei ënnen, bis ech een aneren sinn' - awer oh léif! huet d'Alice geruff, mat engem plötzlechen Tréinenausbroch, "Ech wënschen se de Kapp erofsetzen ! Ech sinn esou midd hei ganz eleng ze sinn!"

Wéi si dëst gesot huet, huet si op hir Hänn gekuckt, a war iwwerrascht ze gesinn datt si ee vun de klenge wäisse Kannerhandschuere vun der Kanéngchen ugedoen huet wärend hatt geschwat huet. "Wéi konnt ech dat gemaach hunn?" si geduecht. "Ech muss erëm kleng ginn." Si ass opgestan an ass op den Dësch gaang fir sech domat ze moossen, a fonnt datt, sou bal wéi se et konnt roden, si elo ongeféier zwee Féiss héich war, a séier séier schrumpft: Si huet séier erausfonnt datt d'Ursaach vun dësem de Fan war, deen hatt hält, a si huet et séier erofgelooss, just an der Zäit fir ze vermeiden datt se ganz schrumpft.

"Dat war eng schmuel Flucht!" sot d'Alice, vill erschreckt vun der plötzlecher Ännerung, awer ganz frou, datt se nach ëmmer existéiert; "an elo fir de Gaart!" an si ass mat aller Geschwindegkeet zréck bei déi kleng Dier gerannt: awer, leider! déi kleng Dier war erëm zou, an de klenge gëllene Schlëssel louch wéi virdrun um Glasdësch, "an et ass méi schlëmm wéi jee," huet dat aarmt Kand geduecht, "well ech war nach ni esou kleng wéi dëst, ni! An ech erklären et ass ze schlecht, datt et ass!"

Wéi si dës Wierder gesot huet, ass hire Fouss gerutscht, an an engem anere Moment spritzt! si war bis zu hirem Kinn am Salzwaasser. Hir éischt Iddi war, datt si iergendwéi an d'Mier gefall wier, "an da kann ech mat der Eisebunn zréckgoen", sot si zu sech selwer. (Alice war eemol an hirem Liewe bei der Mier, an ass zu der allgemenger Conclusioun komm, datt iwwerall wou Dir op der englescher Küst gitt, fannt Dir eng Rei vu Bademaschinnen am Mier, e puer Kanner, déi mat Holzspäicher am Sand graven, dann eng Rei Logementer Haiser, an hannert hinnen eng Gare.) Wéi och ëmmer, hatt huet séier erausgestallt datt si am Pool vun Tréinen war, wéi si net héich war.

"Ech wënschen ech hätt net sou vill gekrasch!" sot d'Alice, wéi si ronderëm schwammen, probéiert de Wee eraus ze fannen. "Ech wäert elo dofir bestrooft ginn, mengen ech, andeems ech a meng eegen Tréinen erdronk ginn! Dat wäert sécherlech eng queer Saach sinn! Allerdéngs ass haut alles queer."

Just dunn huet si eppes an der Schwämm héieren, e bësse méi wäit ewech, a si ass méi no schwammen, fir erauszefannen, wat et war: Am Ufank huet si geduecht datt et e Walrus oder Hippopotamus wier, awer dunn huet si sech erënnert, wéi kleng si elo war, a si huet séier erausfonnt, datt et nëmmen eng Maus war, déi wéi si selwer errannt war.

"Wäert et elo nëtzlech sinn," huet d'Alice geduecht, "fir mat dëser Maus ze schwätzen? Alles ass hei ënnen esou aus dem Wee, datt ech ganz wahrscheinlech denken, datt et schwätze kann: op alle Fall, et ass kee Schued ze probéieren." Also huet si ugefaang: "O Maus, wësst Dir de Wee aus dësem Pool? Ech si ganz midd hei ze schwammen, O Maus!" (Alice huet gemengt, dat muss dee richtege Wee sinn, fir mat enger Maus ze schwätzen: si hat nach ni esou eppes gemaach, awer si huet sech drun erënnert, datt si an hirem Brudder senger laténgescher Grammatik gesinn huet: "Eng Maus - vun enger Maus - zu enger Maus - eng Maus - O Maus!") D'Maus huet si éischter nofroeg ugekuckt, an huet hatt geschéngt mat engem vu senge klengen Aen ze blénken.

"Vläicht versteet et net Englesch", huet d'Alice geduecht; "Ech trauen datt et eng franséisch Maus ass, kommt mam Wëllem der Eruewerer eran." (Fir, mat all hirem Wëssen iwwer d'Geschicht, huet d'Alice keng ganz kloer Notioun wéi laang virun eppes geschitt ass.) Also huet si erëm ugefaang: "Où est ma chatte?" dat war den éischte Saz an hirem franséische Lektiounsbuch. D'Maus huet e plötzleche Sprong aus dem Waasser gemaach, a schéngt iwwerall vun Angscht ze zidderen. "Oh, ech bieden Iech entschëllegt!" huet d'Alice séier geruff, Angscht datt si dem aarme Déier seng Gefiller verletzt huet. "Ech hu ganz vergiess datt Dir keng Kazen gär hätt."

"Net wéi Kazen!" huet d'Maus geruff, an enger schrecklecher passionéierter Stëmm. "Géift Dir Kazen gären, wann Dir mech wier?"

"Ma, vläicht net," sot d'Alice an engem berouegende Toun: "Maacht net rosen doriwwer. An awer wënschen ech, datt ech dir eis Kaz Dinah weisen kéint: Ech mengen, Dir géift d'Kazen ausfalen, wann Dir hatt nëmme gesinn hätt. Si ass sou eng léif roueg Saach," ass d'Alice weider, hallef fir sech selwer, wéi si faul an der Schwämm schwammen, "an si war léif bei der Feier, a sëtzt léif bei hirem Feier, Gesiicht - a si ass sou eng léif mëll Saach fir ze këmmeren - a si ass sou eng Kapital fir Mais ze fangen - oh, ech bieden Iech entschëllegt!" huet d'Alice nach eng Kéier geruff, fir dës Kéier huet d'Maus iwwerall gebrach, a si huet sech sécher gefillt datt et wierklech beleidegt muss sinn. "Mir schwätzen net méi iwwer hatt, wann Dir et léiwer net wëllt."

"Mir wierklech!" huet d'Maus geruff, déi bis zum Enn vu sengem Schwanz erof geziddert huet. "Wéi wann ech iwwer esou en Thema géif schwätzen! Eis Famill hat ëmmer Kazen: béis, niddereg, vulgär Saachen! Loosst mech den Numm net méi héieren!"

"Ech wäert wierklech net!" sot Alice, an engem grousse presséiert de Sujet vun Gespréich ze änneren. "Sidd Dir - Sidd Dir gär - vun Hënn?" D'Maus huet net geäntwert, also huet d'Alice eescht weider gaang: "Et ass sou e léiwen Hond bei eisem Haus, deen ech Iech gäre weisen! E klenge helle-eyed Terrier, du weess, mat oh, sou laang gekrauselt brong Hoer! An et wäert Saachen sichen, wann Dir se geheit, an e setzt sech op a bitt fir säin Iessen, an all Zorte vu Saachen - ech kann net erënneren, e Bauerenhaff seet et, an hie seet et, e Bauerenhaff seet et, sou nëtzlech, et ass derwäert honnert Pond Hie seet, datt et all d'Ratten ëmbréngen an - oh Léif! huet d'Alice an engem trauregen Toun geruff, "Ech fäerten, ech hunn et erëm beleidegt!" Well d'Maus schwammen vun hirem ewech sou haart wéi et goe konnt, a mécht zimmlech Kaméidi am Pool wéi et goung.

Also rifft si mëll hannendrun: "Maus léif! Kommt erëm zréck, mir schwätzen och net vu Kazen oder Muppen, wann Dir se net gefällt!" Wéi d’Maus dat héieren huet, huet si sech ëmgedréit a lues a lues zréck bei si schwammen: hiert Gesiicht war zimlech blass (mat Leidenschaft, huet d’Alice geduecht), an si sot mat enger niddereger ziddereger Stëmm: „Loosst eis op d’Ufer kommen, an dann erzielen ech Iech meng Geschicht, an du wäerts verstoen firwat ech Kazen an Hënn haassen.

Et war héich Zäit fir ze goen, well de Pool war zimlech voll mat de Villercher an Déieren, déi an et gefall waren: et waren eng Int an en Dodo, eng Lory an en Eaglet, a verschidde aner virwëtzeg Kreaturen. D'Alice huet de Wee gefouert, an d'ganz Partei ass op d'Ufer schwammen.

