Alice seng Abenteuer am Wonderland | Projet Gutenberg

KAPITEL XI. Wien huet d'Tarts geklaut?

De Kinnek an d'Kinnigin vun den Häerzer waren op hirem Troun souz wéi se ukomm, mat enger grousser Mass ronderëm si versammelt - all Zorte vu klenge Villercher an Béischt, wéi och de ganze Pak Kaarte: de Knave stoung virun hinnen, a Ketten, mat engem Zaldot op all Säit fir hien ze bewaachen; an no beim Kinnek war de wäisse Kanéngchen, mat enger Trompett an der enger Hand, an enger Pergamentroll an der anerer. Ganz an der Mëtt vum Haff stoung en Dësch, mat engem grousse Schossel Taarten drop: si hu sou gutt ausgesinn, datt et d'Alice ganz hongereg gemaach huet, si ze kucken - "Ech wënschen si géifen de Prozess fäerdeg kréien," huet si geduecht, "an d'Erfrëschungen ëmginn!" Awer et schéngt keng Chance fir dëst ze sinn, sou datt si ugefaang huet alles iwwer hatt ze kucken, fir d'Zäit ze verschwannen.

D'Alice war nach ni an engem Geriicht vu Justiz gewiescht, awer si hat iwwer si a Bicher gelies, a si war ganz frou ze fannen datt si den Numm vu bal alles do wousst. "Dat ass de Riichter," sot si zu sech selwer, "wéinst senger grousser Perücke."

De Riichter war iwwregens de Kinnek; a wéi hien seng Kroun iwwer d'Perücke gedroen huet (kuckt op d'Frontispice wann Dir wëllt gesinn wéi hien et gemaach huet) huet hien guer net bequem ausgesinn, an et war sécher net ginn.

"An dat ass d'Jury-Këscht," huet d'Alice geduecht, "an déi zwielef Kreaturen," (si war verpflicht ze soen "Kreaturen", Dir gesitt, well e puer vun hinnen waren Déieren, an e puer Villercher) "Ech huelen un, si sinn d'Juroren." Dat lescht Wuert huet si zwee oder dräimol zu sech selwer gesot, éischter houfreg drop: well si geduecht huet, a mat Recht, datt ganz wéineg kleng Meedercher vun hirem Alter iwwerhaapt de Sënn dovunner wossten. "Jury-Männer" hätten awer grad esou gutt gemaach.

Déi zwielef Juroren hunn all ganz beschäftegt op Schieber geschriwwen. "Wat maachen se?" D'Alice huet dem Gryphon geflüstert. "Si kënnen nach näischt erofsetzen, ier de Prozess ugefaang huet."

"Si setzen hir Nimm op," huet de Gryphon als Äntwert geflüstert, "aus Angscht datt se se virum Enn vum Prozess vergiesse sollten."

"Domme Saachen!" D'Alice huet an enger haarter, indignéierter Stëmm ugefaang, awer si huet séier opgehalen, well de Wäisse Kanéngchen huet geruff: "Stille am Geriicht!" an de Kinnek huet säi Brëll opgemaach an huet ängschtlech ëmgekuckt, fir erauszefannen, wien schwätzt.

D'Alice konnt gesinn, wéi och wa si iwwer d'Schëller kuckt, datt all d'Juroren "domm Saachen" opschreiwen! op hire Schieber, a si konnt esouguer erausfannen, datt ee vun hinnen net wousst, wéi een „domm“ schreiwt, an datt e säi Noper huet misse froen him ze soen. "Ee schéine Muddle hir Schieber wäerte sinn ier de Prozess eriwwer ass!" geduecht Alice.

Ee vun de Juroren hat e Bläistëft, dee gequetscht huet. Dëst natierlech konnt d'Alice net ausstoen, a si ass ronderëm d'Geriicht gaang an ass hannert him gaang, a ganz séier eng Geleeënheet fonnt et ewech ze huelen. Si huet et esou séier gemaach, datt den aarme klenge Juroren (et war de Bill, d'Eidechse) guer net erauszefannen, wat dovu ginn ass; also, no der Juegd all iwwer fir et, hie war verflicht mat engem Fanger fir de Rescht vum Dag ze schreiwen; an dat war vu ganz wéineg Notzung, well et keng Mark op der Schiefer hannerlooss.

"Herald, liest d'Uklo!" sot de Kinnek.

Dorop huet de Wäisse Kanéngchen dräi Blasen op d'Trompett geblosen, an dunn d'Pergamentroll opgerullt, a gelies wéi follegt: -

"D'Kinnigin vun den Häerzer, si huet e puer Taarten gemaach, Alles op engem Summerdag: De Knave of Hearts, hien huet déi Taarten geklaut, An huet se ganz ewech geholl!"

"Bedenkt Äert Uerteel," sot de Kinnek zu der Jury.

"Nach net, nach net!" huet den Kanéngchen séier ënnerbrach. "Et ass vill ze kommen virun deem!"

"Rufft den éischten Zeien," sot de Kinnek; an de wäisse Kanéngchen huet dräi Stousen op d'Trompett geblosen an huet geruff: "Éischt Zeien!"

Den éischten Zeien war den Hutmacher. Hie koum mat engem Téicher an der enger Hand an e Stéck Brout an der anerer. "Ech bieden Entschëllegung, Är Majestéit," huet hien ugefaang, "fir dës erabruecht ze hunn: awer ech hat mäin Téi net ganz fäerdeg wéi ech geschéckt ginn."

"Dir sollt fäerdeg sinn," sot de Kinnek. "Wéini hutt Dir ugefaang?"

Den Hutmacher huet de March Hare ugekuckt, deen him an d'Geriicht gefollegt war, Aarm an Aarm mat der Dormause. "Véierzéngten Mäerz, ech mengen et war,"Hien huet gesot.

"Fofzéngten," sot de Mäerz Hues.

"Sechzehnten," huet d'Dormouse derbäigesat.

"Schreift dat op", sot de Kinnek zu der Jury, an d'Jury huet gär all dräi Datumen op hire Schieber geschriwwen, an huet se dunn derbäigesat, an d'Äntwert op Shillingen a Pence reduzéiert.

"Huelt den Hutt of," sot de Kinnek zum Hutt.

"Et ass net mäin," sot den Hutmacher.

" Geklaut! " huet de Kinnek geruff, sech un d'Jury gedréit, déi direkt e Memorandum vun der Tatsaach gemaach huet.

"Ech halen se fir ze verkafen", huet den Hutmacher als Erklärung bäigefüügt; "Ech hunn näischt vu mengem eegenen. Ech sinn en Hutter."

Hei huet d'Kinnigin hir Brëller opgemaach an ugefaang op den Hutmacher ze staren, dee blass a gefiddert gouf.

"Gitt Är Beweiser," sot de Kinnek; "a sidd net nervös, soss loossen ech dech op der Plaz higeriicht."

Dëst schéngt den Zeien guer net ze encouragéieren: hien huet sech ëmmer nees vun engem Fouss op deen anere verréckelt, onroueg op d'Kinnigin gekuckt, an a senger Verwirrung e grousst Stéck aus senger Téibecher amplaz vum Brout a Botter gebass.

Just an dësem Moment huet d'Alice eng ganz virwëtzeg Sensatioun gefillt, déi si vill verwonnert huet, bis si erausfonnt huet, wat et war: Si huet ugefaang erëm méi grouss ze ginn, a si huet ufanks geduecht, si géif opstoen an d'Geriicht verloossen; mee op zweet Gedanken huet si decidéiert ze bleiwen wou se war soulaang et Plaz fir hir war.

"Ech wënsche, datt Dir net esou presséiert", sot d'Schlofmaus, déi nieft hir souz. "Ech ka kaum otmen."

"Ech kann et net hëllefen," sot d'Alice ganz mëll: "Ech wuessen."

"Dir hutt kee Recht hei ze wuessen ," sot d'Schlofmaus.

"Schwätz kee Blödsinn," sot d'Alice méi fett: "Dir wësst, datt Dir och wuessen."

"Jo, mee ech wuessen an engem raisonnabelen Tempo," sot d'Dormouse: "net op déi lächerlech Manéier." An hien ass ganz sulkily opgestan an ass op déi aner Säit vum Haff iwwergaang.

Déi ganz Zäit huet d'Kinnigin ni op den Hutmacher gekuckt, a grad wéi d'Dormouse d'Geriicht iwwergaang ass, sot si zu engem vun den Offizéier vum Geriicht: "Bréngt mir d'Lëscht vun de Sänger am leschte Concert!" op deem den ellenen Hutmacher esou geziddert huet, datt hien seng béid Schong ofgerappt huet.

"Gitt Är Beweiser," huet de Kinnek rosen widderholl, "oder ech loossen dech higeriicht, egal ob Dir nervös sidd oder net."

"Ech sinn en aarme Mann, Är Majestéit," huet den Hutmacher mat enger ziddereger Stëmm ugefaangen, "- an ech hat mäin Téi net ugefaang - net méi wéi eng Woch oder sou - a wat mam Brout a Botter gëtt sou dënn - an dem Téinkelen -"

"Den Twinking vun deem wat? " sot de Kinnek.

"Et huet mam Téi ugefaang ", huet den Hutmacher geäntwert.

"Natierlech fänkt d'Blénken mat engem T un!" sot de Kinnek schaarf. "Huelt Dir mech fir en Dunce? Gitt weider!"

"Ech sinn en aarme Mann," huet den Hutmacher weider, "an dat meescht Saache blénken duerno - nëmmen de Mäerz Hues sot -"

"Ech hunn net!" de Mäerz Hues ganz presséiert ënnerbrach.

"Dir hutt!" sot den Hutmacher.

"Ech verleegnen et!" sot de Mäerz Hues.

"Hien dementéiert et," sot de Kinnek, "loosst deen Deel eraus."

"Ma, op jiddefalls, huet d'Schlofmaus gesot -" Den Hutmacher ass weidergaang, huet sech ängschtlech ëmgekuckt, fir ze kucken, ob hien et och géif verleegnen: awer d'Schlofmaus huet näischt ofgeleent, a si séier geschlof.

"Duerno," sot den Hutmacher weider, "Ech schneiden nach e bësse Brout a Botter -"

"Awer wat huet d'Dormouse gesot?" ee vun de Jury gefrot.

"Dat kann ech mech net erënneren," sot den Hutmacher.

"Dir musst drun erënneren," sot de Kinnek, "oder ech loossen dech higeriicht."

De miserable Hutmacher huet seng Téibecher a Brout a Botter erofgefall an ass op engem Knéi erofgaang. "Ech sinn en aarme Mann, Är Majestéit," huet hien ugefaang.

"Dir sidd e ganz aarme Spriecher ," sot de Kinnek.

Hei huet ee vun de Meerschwäin gejot, a gouf direkt vun den Offizéier vum Geriicht ënnerdréckt. (Wéi dat éischter en haart Wuert ass, erkläre ech Iech just wéi et gemaach gouf. Si haten eng grouss Canvas-Täsch, déi mat Sträicher um Mond gebonnen ass: an dee si se de Meerschwäin mat der éischter Plaz gerutscht an dunn drop gesat.)

"Ech si frou, datt ech dat gemaach hunn", huet d'Alice geduecht. "Ech hunn esou dacks an den Zeitunge gelies, um Enn vun de Prozesser, "Et gouf e Versuch zum Applaus, deen direkt vun den Offizéier vum Geriicht ënnerdréckt gouf", an ech hu bis elo ni verstanen, wat et bedeit.

"Wann dat alles ass, wat Dir doriwwer wësst, kënnt Dir ophalen", sou de Kinnek weider.

"Ech kann net méi niddereg goen," sot den Hutmacher: "Ech sinn um Buedem, wéi et ass."

"Da kënnt Dir sëtzen ," huet de Kinnek geäntwert.

Hei huet deen anere Meerschwäin gejot, a gouf ënnerdréckt.

"Komm, dat huet d'Meerschwäin fäerdeg!" geduecht Alice. "Elo wäerte mir besser weidergoen."

"Ech géif léiwer mäin Téi fäerdeg maachen," sot den Hutmacher, mat engem ängschtleche Bléck op d'Kinnigin, déi d'Lëscht vun de Sänger gelies huet.

"Du kanns goen," sot de Kinnek, an den Hutmacher huet séier vum Haff verlooss, ouni emol ze waarden fir seng Schong unzedoen.

"- an huelt just säi Kapp dobaussen," huet d'Kinnigin zu engem vun den Offizéier bäigefüügt: awer den Hutmacher war aus der Siicht ier den Offizéier bei d'Dier konnt kommen.

"Rufft den nächsten Zeien!" sot de Kinnek.

Den nächsten Zeie war de Kach vun der Herzogin. Si huet d'Pefferkëscht an der Hand gedroen, an d'Alice huet geroden, wien et war, och ier si an d'Geriicht koum, iwwregens hunn d'Leit bei der Dier op eemol ugefaang ze niesen.

"Gitt Är Beweiser," sot de Kinnek.

"Sinn net," sot de Kach.

De Kinnek huet ängschtlech op d'Wäiss Kanéngchen gekuckt, déi mat enger gerénger Stëmm gesot huet: "Är Majestéit muss dësen Zeien iwwerpréift."

"Ma, wann ech muss, ech muss," sot de Kinnek mat enger melancholescher Loft, an nodeem hien seng Äerm geklappt huet an de Kach gefronnt huet, bis seng Ae bal aus der Siicht waren, sot hien mat enger déiwer Stëmm: "Wu sinn Taarten gemaach?"

"Pepper, meeschtens," sot de Kach.

"Treacle," sot eng schléift Stëmm hannert hir.

"Collar that Dormouse," huet d'Kinnigin gejaut. "Kopf déi Dormaus! Maacht déi Dormaus aus dem Geriicht! Ënnerdréckt hien! Knip him! Of mat senge Whiskers!"

Fir e puer Minutten war de ganze Geriicht an Duercherneen, d'Dormouse eraus ze kréien, an, wéi se sech erëm niddergelooss hunn, war de Kach verschwonnen.

"Dat mécht näischt!" sot de Kinnek, mat enger Loft vu grousser Erliichterung. "Rufft den nächsten Zeien." An hien huet d'Kinnigin an engem Ënnertéin bäigefüügt: "Wierklech, meng Léif, Dir musst den nächsten Zeien iwwerpréiwen. Et mécht mir ganz d'Stir wéi!"

D'Alice huet de Wäisse Kanéngchen nogekuckt wéi hien iwwer d'Lëscht gefummelt huet, a fillt sech ganz virwëtzeg ze gesinn wéi den nächsten Zeien wier, "- well se hunn nach net vill Beweiser," sot si zu sech selwer. Stellt Iech hir Iwwerraschung vir, wéi de Wäisse Kanéngchen, uewen op senger schrecklecher klenger Stëmm, den Numm "Alice!"

