Alice seng Abenteuer am Wonderland | Projet Gutenberg

KAPITEL I. Down d'Kanéngchen-Hole

D'Alice huet ugefaang ganz midd ze ginn, bei hirer Schwëster op der Bank ze sëtzen, an näischt ze dinn ze hunn: eng oder zweemol huet si an d'Buch gekuckt, déi hir Schwëster gelies huet, awer et hat keng Biller oder Gespréicher dran, "a wat ass d'Notzung vun engem Buch," huet d'Alice geduecht "ouni Biller oder Gespréicher?"

Also huet si an hirem eegenen Gedanken iwwerluecht (sou gutt wéi se et konnt, well de waarmen Dag huet hatt ganz schlofen an domm gefillt), ob de Genoss fir eng Daisy-Chain ze maachen de Schwieregkeete wäert wier fir opzestoen an d'Ganztriedercher ze plécken, wann op eemol eng Wäiss Kanéngchen mat rosa Aen no bei hir gelaf ass.

Et war näischt sou ganz bemierkenswäert an deem; Och d'Alice huet et net sou vill aus dem Wee geduecht, datt d'Kanéngchen zu sech selwer héieren seet: "Oh Léif! Oh Léif! Ech wäert spéit sinn!" (Wéi si sech herno driwwer nogeduecht huet, ass et op hir komm, datt si sech dorops hätt misse froen, mä et huet deemools ganz natierlech ausgesinn); mee wann d'Kanéngchen eigentlech eng Auer aus senger Waistcoat-Tasche geholl huet , an et gekuckt huet, an dunn fortgaang ass, ass d'Alice op d'Féiss gaangen, well et huet iwwer hire Kapp geblénkt, datt si nach ni eng Kanéngchen mat entweder enger Waistcoat-Tasche gesinn huet, oder eng Auer fir erauszekréien, a verbrannt vu Virwëtzegkeet nodeem se an d'Pop ass gerannt, just fir d'Zäit ze gesinn. Kanéngchen-Lach ënnert der Hecke.

An engem anere Moment ass d'Alice drop gaang, ni eng Kéier berécksiichtegt wéi op der Welt hatt erëm erauskënnt.

D'Kanéngchen-Lach ass riichtaus gaang wéi en Tunnel fir e puer Wee, an ass dunn op eemol erofgefall, sou op eemol datt d'Alice kee Moment hat fir sech selwer ze stoppen ier se fonnt huet datt si eng ganz déif Brunn erofgefall ass.

Entweder war de Brunn ganz déif, oder si ass ganz lues gefall, well si hat vill Zäit wéi si erofgaang ass fir sech ëmzekucken a sech ze froen wat duerno geschitt. Als éischt huet si probéiert no ënnen ze kucken an erauszefannen, wat si komm ass, awer et war ze däischter fir eppes ze gesinn; dunn huet si op d'Säite vun der Brunn gekuckt, an huet gemierkt, datt se mat Schränke a Bicherregaler gefëllt waren; hei an do huet si Kaarten a Biller gesinn, déi un Péng hänken. Si huet e Jar aus engem vun de Regaler erofgeholl wéi si laanschtgaangen ass; et war mam Label "ORANGE MARMALADE" gezeechent, awer zu hirer grousser Enttäuschung war se eidel: Si huet d'Grous net gär drop falen aus Angscht een drënner ëmzebréngen, sou datt si et fäerdeg bruecht huet an ee vun de Schief ze setzen, wéi se do laanscht gefall ass.

"Ma!" huet d'Alice u sech geduecht: "No esou engem Hierscht wéi dësen, wäert ech näischt drun denken Trapen erof ze tummelen! Wéi dapper wäerten se mech all doheem denken! Firwat, ech géif näischt doriwwer soen, och wann ech vun der Spëtzt vum Haus falen!" (Wat ganz wahrscheinlech richteg war.)

Down, down, down. Géif den Hierscht ni op en Enn kommen? "Ech froe mech wéivill Meilen ech zu dëser Zäit gefall sinn?" sot si haart. "Ech muss iergendwou an der Mëtt vun der Äerd kommen. Loosst mech gesinn: dat wier véier dausend Meilen erof, mengen ech -" (fir, Dir gesitt, d'Alice hat verschidde Saachen vun dëser Aart a senge Lektioune am Schoulsall geléiert, an obwuel dëst net eng ganz gutt Geleeënheet war fir säi Wëssen ze weisen, well et war kee fir hatt ze lauschteren, awer et war gutt Praxis et ze soen iwwer) Ech muss?" (Alice hat keng Ahnung wat Breedegrad war, oder Längegrad och, awer geduecht datt et flott grouss Wierder wier ze soen.)

De Moment huet si erëm ugefaang. "Ech froe mech ob ech direkt duerch d'Äerd falen! Wéi witzeg wäert et schéngen ënnert de Leit eraus ze kommen, déi mam Kapp no ënnen goen! D'Antipathien, mengen ech -" (si war éischter frou, datt keen nolauschtert, dës Kéier, well et guer net dat richtegt Wuert geklongen huet) "- mee ech muss hinnen froen, wat den Numm vum Land ass, Dir wësst. (a si huet probéiert, wéi si geschwat huet - lëschteg ze kräischen , wéi Dir duerch d'Loft fällt! Mengt Dir, datt Dir et fäerdeg bréngt?) "A wat fir en ignorant klengt Meedchen wäert hatt mengen, datt ech froen! Neen, et wäert ni froen: vläicht gesinn ech et iergendwou opgeschriwwen."

Down, down, down. Et war näischt anescht ze maachen, also huet d'Alice séier erëm ugefaang ze schwätzen. "Dinah vermësst mech den Owend ganz vill, ech sollt denken!" (Dina war d'Katz.) "Ech hoffen, datt si sech bei der Téizäit un hirem Teller mat Mëllech erënneren. Dinah meng Léif! Ech wënschen Iech hei ënnen bei mir! Et gi keng Mais an der Loft, ech fäerten, mä Dir kënnt eng Fliedermaus fänken, an dat ass ganz wéi eng Maus, Dir wësst. Mee iessen Kazen Fliedermais, froe mech?" An hei huet d'Alice ugefaang zimmlech schlofen ze ginn, an huet weider zu sech selwer gesot, op eng dreemend Aart a Weis: "Iessen Kazen Fliedermais? Iessen Kazen Fliedermais?" an heiansdo, "Iessen Fliedermais Kazen?" fir, Dir gesitt, wéi si konnt net entweder Fro äntweren, et huet net vill egal wéi si et no. Si huet gefillt, datt si schlofen, an huet just ugefaang ze dreemen, datt si Hand an Hand mat Dinah géing goen, a sot zu hir ganz eescht: "Elo, Dinah, sot mir d'Wourecht: Hutt Dir jeemools eng Fliedermaus giess?" wann op eemol, thump! dump! erof koum si op e Koup Stécker an dréchen Blieder, an de Fall war eriwwer.

D'Alice war net e bësse verwonnt, a si sprang an engem Moment op d'Féiss: si huet opgekuckt, awer et war alles däischter iwwer dem Kapp; virun hirem war e weidere laange Passage, an de White Kanéngchen war nach an Vue, presséiert et erof. Et war kee Moment ze verléieren: d'Alice ass fortgaang wéi de Wand, a war grad an der Zäit ze héieren, wéi et en Eck gedréint huet: "O meng Oueren a Whiskers, wéi spéit et gëtt!" Si war no hannendrun, wéi si den Eck gedréint huet, awer d'Kanéngchen war net méi ze gesinn: Si huet sech an engem laangen nidderegen Hal fonnt, deen duerch eng Rei Luuchte beliicht war, déi um Daach hänken.

Et waren Dieren ronderëm d'Hal, mä si waren all gespaart; a wéi d'Alice de ganze Wee op der enger Säit an op déi aner war, all Dier probéiert, ass si traureg an d'Mëtt gaang, a sech gefrot wéi hatt jeemools erëm erauskënnt.

Op eemol koum si op e klengen dräibeenten Dësch, alles aus massivem Glas; et war näischt drop ausser e klenge gëllene Schlëssel, an dem Alice säin éischte Gedanken war, datt et zu enger vun den Dieren vun der Hal gehéiert; awer, e! entweder waren d'Schlässer ze grouss, oder de Schlëssel war ze kleng, awer op jiddefalls géif et keng vun hinnen opmaachen. Wéi och ëmmer, an der zweeter Kéier koum si op en nidderegen Rido, dee si bis elo net gemierkt huet, an hannendrun war eng kleng Dier vu ronn fofzéng Zentimeter héich: si huet de klenge gëllene Schlëssel am Schlass probéiert, an zu hirer grousser Freed passt en!

D'Alice huet d'Dier opgemaach a fonnt datt se an e klenge Passage gefouert huet, net vill méi grouss wéi e Rat-Lach: Si huet sech geknéit a kuckt laanscht de Passage an de schéinste Gaart, deen Dir jeemools gesinn hutt. Wéi si verlaangt huet aus där däischterer Hal eraus ze kommen, an tëscht deene Better vu helle Blummen an deene coole Sprangbueren ronderëm ze wandelen, awer si konnt de Kapp net emol duerch d'Dier kréien; "an och wann mäi Kapp duerchgoe géif", huet den aarme Alice geduecht, "et wier ganz wéineg Notzung ouni meng Schëlleren. Oh, wéi ech wënschen ech kéint zoumaachen wéi en Teleskop! Ech mengen ech kéint, wann ech nëmme wousst wéi ech ufänken." Well, Dir gesitt, sou vill aussergewéinlech Saache sinn zënter kuerzem geschitt, datt d'Alice ugefaang huet ze denken datt ganz wéineg Saachen wierklech onméiglech wieren.

Et schéngt kee Gebrauch ze hunn, bei der klenger Dier ze waarden, sou datt si zréck op den Dësch gaang ass, hallef an der Hoffnung, datt si en anere Schlëssel drop fënnt, oder op jiddefall e Buch vu Regele fir d'Leit wéi Teleskopen opzehalen: dës Kéier huet si eng kleng Fläsch drop fonnt, ("déi sécher net virdrun hei war", sot d'Alice) a ronderëm den Hals vun der Fläsch war e schéine Pabeiersetikett op et, "DRINK, mat engem grousse Bréiwer op et.

Et war alles gutt ze soen "Drénkt mech", awer déi weis kleng Alice wäert dat net séier maachen. "Nee, ech kucken fir d'éischt," sot si, "a kucke ob et ' Gëft ' gezeechent ass oder net"; well si hat e puer flott kleng Geschichten iwwer Kanner gelies, déi sech verbrannt hunn, a vu wëll Béischten an aner onsympathesche Saachen opgefriessen hunn, alles well se sech net un déi einfach Regelen erënneren, déi hir Frënn hinnen geléiert haten: wéi, datt e rout-waarme Poker dech verbrennt, wann Dir et ze laang hält; an datt wann Dir Äre Fanger ganz déif mat engem Messer schneit, et normalerweis blutt; a si hat ni vergiess datt wann Dir vill aus enger Fläsch mat "Gëft" drénkt, et bal sécher mat Iech averstan ass, fréier oder spéider.

Wéi och ëmmer, dës Fläsch war net "Gëft" gezeechent, also huet d'Alice et geworf et ze schmaachen, a fonnt et ganz schéin, (et hat tatsächlech eng Zort gemëschte Goût vu Kiischte-Taart, Kéis, Ananas, Réischteren Truthahn, Toffee, a waarme Botter Toast,) si huet et ganz séier ofgeschloss.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

"Wat eng virwëtzeg Gefill!" sot Alice; "Ech muss zoumaachen wéi en Teleskop."

An esou war et och wierklech: si war elo nëmmen zéng Zentimeter héich, an hiert Gesiicht huet opgegléckt beim Gedanken, datt si elo déi richteg Gréisst wier fir duerch déi kleng Dier an dee léiwe Gaart ze goen. Als éischt huet si awer e puer Minutten gewaart, fir ze kucken, ob si nach méi géif schrumpelen: Si huet sech e bëssen nervös doriwwer gefillt; "Well et kéint ophalen, wësst Dir," sot d'Alice zu sech selwer, "a mengem ganzen erausgoen, wéi eng Käerz. Ech froe mech wéi ech dann soll sinn?" A si huet probéiert ze denken, wéi d'Flam vun enger Käerz ass, nodeems d'Käerz ausgeblosen ass, well si konnt sech net erënneren, datt se jee sou eppes gesinn huet.

No enger Zäit, wéi se fonnt huet, datt näischt méi geschitt ass, huet si decidéiert direkt an de Gaart ze goen; mä, leider fir aarm Alice! wéi si bei d’Dier koum, huet si festgestallt, datt si de klenge gëllene Schlëssel vergiess hat, a wéi si zréck op den Dësch gaang ass, huet si festgestallt, datt si et net erreeche konnt: si konnt et ganz kloer duerch d'Glas gesinn, a si huet alles probéiert, ee vun de Been vum Dësch erop ze klammen, awer et war ze rutsch; a wéi si sech midd hat mam Versuch, huet sech déi aarm Kleng gesat a gekrasch.

"Komm, et huet kee Sënn fir esou ze kräischen!" sot d'Alice zu sech selwer, zimlech schaarf; "Ech roden Iech dës Minutt opzehalen!" Si huet sech meeschtens ganz gutt Rotschléi ginn, (obwuel si se ganz seelen gefollegt huet), an heiansdo huet si sech esou schwéier geschold, datt si Tréinen an d'Ae bréngt; an eng Kéier huet si sech drun erënnert datt si probéiert huet hir eegen Oueren ze boxen, well si sech selwer an engem Croquet-Spill gefuddelt huet, wat si géint sech selwer gespillt huet, well dëst virwëtzeg Kand war ganz gär fir zwee Leit ze maachen. "Awer et huet elo kee Sënn," huet den aarme Alice geduecht, "ze maachen wéi zwee Leit ze sinn! Firwat, et gëtt kaum genuch vu mir méi fir eng respektabel Persoun ze maachen!"

Geschwënn ass hiert Aen op eng kleng Glaskëscht gefall, déi ënner dem Dësch loung: si huet se opgemaach, an do huet e ganz klenge Kuch fonnt, op deem d'Wierder "EAT ME" schéin a Korinté markéiert waren. "Ma, ech iessen et," sot d'Alice, "a wann et mech méi grouss mécht, kann ech de Schlëssel erreechen; a wann et mech méi kleng mécht, kann ech ënner der Dier kräischen; also egal wéi ech an de Gaart kommen, an et ass mir egal wat geschitt!"

Si huet e bëssen giess, a sot ängschtlech zu sech selwer: "Wéi eng Manéier? Wéi eng Manéier?", hält hir Hand uewen um Kapp fir ze spiere wéi et wuesse, a si war ganz iwwerrascht ze fannen datt si déiselwecht Gréisst blouf: fir sécher, dëst geschitt normalerweis wann een Kuch iesst, awer d'Alice war sou vill an de Wee komm fir näischt ze erwaarden wéi d'Saachen aus dem Liewen ze geschéien, an et schénge ganz am Liewen ze goen. op déi gemeinsam Manéier.

Also huet si op d'Aarbecht gaang, a ganz séier ass de Kuch fäerdeg.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

