Alice seng Abenteuer am Wonderland | Projet Gutenberg

KAPITEL IX. D'Geschicht vun der Mock Turtle

"Dir kënnt net denken, wéi frou ech sinn dech erëm ze gesinn, du léif al Saach!" sot d'Herzogin, wéi si hiren Aarm häerzlech an d'Alice gestoppt huet, a si sinn zesumme fortgaang.

D'Alice war ganz frou, si an esou engem agreabelen Temperament ze fannen, an huet sech geduecht, datt et vläicht nëmmen de Peffer wier, deen hir sou vill gemaach huet, wéi se an der Kichen getraff hunn.

"Wann ech eng Herzogin sinn ," sot si zu sech selwer, (awer net an engem ganz hoffnungsvollen Toun), "Ech wäert guer kee Peffer a menger Kichen hunn. Zopp mécht et ganz gutt ouni - Vläicht ass et ëmmer Peffer, deen d'Leit waarm mécht," huet si weider, ganz frou, eng nei Aart vu Regel erausfonnt ze hunn, "an Esseg, deen se sauer mécht - an d'Batter mécht se sou sauer - a Baren déi Kanner séiss ze maachen, Ech wënschen nëmmen, datt d'Leit dat wësse : da wieren se net esou knaschteg, du weess.

Si hat d'Herzogin zu dëser Zäit zimlech vergiess, a war e bëssen erschreckt wéi si hir Stëmm no bei hirem Ouer héieren huet. "Dir denkt un eppes, meng Léif, an dat mécht Iech vergiessen ze schwätzen. Ech kann Iech elo net soen, wat d'Moral dovun ass, awer ech wäert et e bëssen erënneren."

"Vläicht huet et net een," huet d'Alice gewaacht ze bemierken.

"Tut, Tut, Kand!" sot d'Herzogin. "Alles huet eng Moral, wann Dir et nëmmen fannt." A si huet sech méi no bei der Alice senger Säit gedréckt wéi si geschwat huet.

D'Alice huet net gär esou no bei hir ze halen: éischtens, well d'Herzogin ganz ellen war; an zweetens, well si genee déi richteg Héicht war fir hire Kinn op der Alice seng Schëller ze leeën, an et war en onwuel schaarf Kinn. Wéi och ëmmer, hatt huet net gär ruppeg ze sinn, sou datt si et sou gutt wéi se konnt.

"D'Spill leeft elo éischter besser," sot si, fir d'Gespréich e bëssen ze halen.

"Dëst ass esou," sot d'Herzogin: "an d'Moral dovun ass - 'Oh, 'dës Léift, 'dës Léift, déi mécht d'Welt ronderëm!'"

"Een huet gesot," huet d'Alice geflüstert, "datt et gemaach gëtt vu jidderee fir säin eegene Betrib ze këmmeren!"

"Ah, gutt! Et heescht vill datselwecht," sot d'Herzogin, an huet hire schaarfe klenge Kinn an d'Alice seng Schëller gegruewen, wéi si derbäigesat huet, "an d'Moral dovun ass - 'Passt op de Sënn, an d'Kläng këmmeren sech ëm sech selwer.'

"Wéi gär si ass fir Moral a Saachen ze fannen!" D'Alice huet sech selwer geduecht.

"Ech trauen Iech ze soen, Dir frot Iech firwat ech mäin Aarm net ëm Är Taille leeën", sot d'Herzogin no enger Paus: "De Grond ass, datt ech iwwer d'Temperatur vun Ärem Flamingo zweifelen. Soll ech d'Experiment probéieren?"

"Hie kéint bäissen," huet d'Alice virsiichteg geäntwert, guer net Angschtgefiller fir d'Experiment ze probéieren.

"Ganz richteg," sot d'Herzogin: "Flamingoen a Moschter bäissen allebéid. An d'Moral dovun ass -"Vullen vun enger Fieder flocken zesummen."

"Nëmme Moschter ass kee Vugel," huet d'Alice bemierkt.

"Recht, wéi gewinnt," sot d'Herzogin, "wat e kloere Wee hutt Dir Saachen ze setzen!"

"Et ass e Mineral, mengen ech ," sot d'Alice.

"Natierlech ass et," sot d'Herzogin, déi bereet schéngt alles matzemaachen, wat d'Alice gesot huet; "Et ass eng grouss Moschtergrouf hei no bei. An d'Moral dovun ass:"Wat méi vu mir ass, wat manner vun Ärem ass."

"Oh, ech weess!" rifft d'Alice, déi net op dës lescht Bemierkung opgepasst huet, "et ass e Geméis. Et gesäit net aus wéi een, awer et ass."

"Ech si ganz d'accord mat Iech," sot d'Herzogin; "an d'Moral dovun ass - 'Sief wat Dir géift schéngen ze sinn' - oder wann Dir et méi einfach géift setzen - 'Stellt Iech ni vir datt Dir net anescht wier wéi wat et fir anerer schénge kéint, datt wat Dir waart oder kéint gewiescht sinn, war net anescht wéi wat Dir gewiescht wier, wier hinnen anescht ausgesinn.'

"Ech mengen, ech sollt dat besser verstoen," sot d'Alice ganz héiflech, "wann ech et opgeschriwwen hätt: awer ech kann et net ganz nokommen, wéi Dir et seet."

"Dat ass näischt wat ech kéint soen, wann ech gewielt hunn," huet d'Herzogin geäntwert, an engem zefriddenen Toun.

"Biet, maacht Iech keng Suergen et méi laang ze soen," sot d'Alice.

"Oh, schwätzt net iwwer Ierger!" sot d'Herzogin. "Ech maachen Iech e Kaddo vun allem wat ech bis elo gesot hunn."

"Eng bëlleg Zort Cadeau!" geduecht Alice. "Ech si frou, datt si keng Gebuertsdagskaddoe wéi dat ginn!" Awer si huet et net geworf et haart ze soen.

"Denken nach eng Kéier?" d'Herzogin gefrot, mat engem anere Gruef vun hirem scharfen klenge Kinn.

"Ech hunn d'Recht ze denken," sot d'Alice schaarf, well si ugefaang e bësse besuergt ze fillen.

"Gläich esou vill Recht," sot d'Herzogin, "wéi d'Schwäin musse fléien; an d'M-"

Awer hei, zu der grousser Iwwerraschung vun der Alice, ass d'Herzogin hir Stëmm verschwonnen, och an der Mëtt vun hirem LiiblingsWuert "Moral", an den Aarm, deen an hir verbonne war, huet ugefaang ze zidderen. D'Alice huet opgekuckt, an do stoung d'Kinnigin virun hinnen, mat hiren Äerm geklappt, wéi en Donnerwieder.

"E schéinen Dag, Är Majestéit!" d'Herzogin huet an enger niddereger, schwaacher Stëmm ugefaangen.

"Elo ginn ech Iech eng fair Warnung," huet d'Kinnigin geruff, wéi si geschwat huet, um Buedem gestampelt; "Entweder Dir oder Äre Kapp muss of sinn, an dat an ongeféier hallef Zäit! Huelt Äre Choix!"

D'Herzogin huet hire Choix geholl a war an engem Moment fort.

"Loosst eis mam Spill weidergoen," sot d'Kinnigin zu Alice; an d'Alice war ze vill Angscht fir e Wuert ze soen, ass awer lues a lues zréck op de Croquet-Terrain gefollegt.

Déi aner Gäscht haten d'Feele vun der Kinnigin genotzt an hunn am Schiet ausgerout: Wéi och ëmmer, dee Moment wou se se gesinn hunn, si si séier zréck an d'Spill geklommen, d'Kinnigin huet just bemierkt datt e Moment Verspéidung hinnen d'Liewe wäert kaschten.

Déi ganz Zäit wou se d'Kinnigin gespillt hunn, hu se ni opgehalen mat den anere Spiller ze streiden, a geruff "Off mat sengem Kapp!" oder "Off mat hirem Kapp!" Déi, déi si veruerteelt huet, goufen vun den Zaldoten an Haft geholl, déi selbstverständlech hu missen Arches ze maachen fir dëst ze maachen, sou datt um Enn vun enger hallef Stonn oder sou keng Bogen méi waren, an all d'Spiller, ausser de Kinnek, d'Kinnigin an d'Alice, waren am Haft an ënner Ausféierungsstrof.

Dunn ass d'Kinnigin fortgaang, ganz aus Otem, a sot zu Alice: "Hutt Dir d'Mock Turtle nach gesinn?"

"Nee," sot Alice. "Ech weess net emol wat eng Mock Turtle ass."

"Et ass d'Saach aus der Mock Turtle Soup gemaach gëtt," sot d'Kinnigin.

"Ech hunn ni een gesinn oder vun engem héieren," sot d'Alice.

"Komm dann," sot d'Kinnigin, "an hie wäert Iech seng Geschicht erzielen."

Wéi se zesumme fortgaange sinn, huet d'Alice héieren datt de Kinnek an enger gerénger Stëmm sot zu der Firma allgemeng: "Dir sidd all pardon." "Komm, dat ass eng gutt Saach!" sot si zu sech selwer, well si hat sech ganz onglécklech gefillt mat der Unzuel vun Hiriichtungen, déi d'Kinnigin bestallt hat.

Si sinn ganz séier op e Gryphon komm, dee séier an der Sonn ageschlof war. (Wann Dir net wësst wat e Gryphon ass, kuckt d'Bild.) "Op, faul Saach!" sot d'Kinnigin, "an huelt dës jonk Dame fir d'Mock Turtle ze gesinn, a seng Geschicht ze héieren. Ech muss zréck goen a kucken no e puer Hiriichtungen, déi ech bestallt hunn." a si ass fortgaang, d'Alice eleng mam Gryphon hannerlooss. D'Alice huet de Look vun der Kreatur net ganz gär, awer am Ganzen huet si geduecht datt et ganz sou sécher wier domat ze bleiwen wéi no där wilde Kinnigin ze goen: also huet si gewaart.

De Gryphon souz op a reift seng Aen: dunn huet hien d'Kinnigin nogekuckt, bis si aus der Siicht war: dunn huet et gelaacht. "Wat Spaass!" sot de Gryphon, hallef fir sech, hallef zu Alice.

"Wat ass de Spaass?" sot Alice.

"Firwat, hatt ," sot de Gryphon. "Et ass alles hir Phantasie, dat: Si maachen ni keen aus, Dir wësst. Komm!"

"Jidderee seet 'komm!' hei," huet d'Alice geduecht, wéi si lues hannendrun gaang ass: "Ech war ni a mengem Liewen esou bestallt, ni!"

Si waren net wäit gaang, ier se d'Mock Turtle an der Distanz gesinn hunn, souz traureg an einsam op engem klenge Fiels, a wéi se méi no koumen, konnt d'Alice him héieren wéi wann säin Häerz géif briechen. Si huet him déif schued. "Wat ass seng Trauer?" Si huet de Gryphon gefrot, an de Gryphon huet geäntwert, ganz bal an deene selwechte Wierder wéi virdrun: "Et ass alles seng Fantasi, dat: hien huet keng Trauer, Dir wësst. Komm!"

Also si si op d'Mock Turtle eropgaang, déi si mat groussen Aen voller Tréinen ugekuckt huet, awer näischt gesot huet.

"Dës hei jonk Fra," sot de Gryphon, "si wëll Är Geschicht wëssen, si mécht."

"Ech wäert et hir soen," sot d'Mock Schildkröt an engem déifen, huelen Toun: "Sëtzt Iech zwee, a schwätzt kee Wuert bis ech fäerdeg sinn."

Also si souzen, a keen huet e puer Minutten geschwat. D'Alice huet sech selwer geduecht: "Ech gesinn net wéi hien jeemools fäerdeg bréngt, wann hien net ufänkt." Awer si huet gedëlleg gewaart.

"Eemol," sot d'Mock-Schildkröt endlech, mat engem déiwe Soft, "Ech war eng richteg Schildkröt."

Dës Wierder goufen gefollegt vun enger ganz laanger Rou, nëmmen duerch en heiansdo Ausrufe vun "Hjckrrh!" vum Gryphon, an de konstante schwéiere Gesucht vun der Mock Turtle. D'Alice war bal opstoen a sot: "Merci, Här, fir Är interessant Geschicht", awer si konnt net hëllefen ze denken, datt et méi muss kommen, sou datt si roueg souz an näischt gesot huet.

"Wéi mir kleng waren," ass d'Mock Schildkröt endlech weider, méi roueg, awer nach ëmmer e bëssen e bëssen heiansdo, "Mir sinn an d'Schoul am Mier gaang. De Meeschter war eng al Schildkröt - mir hunn hie Schildkröt genannt -"

"Firwat hutt Dir him Schildkröt genannt, wann hien net eng war?" Alice gefrot.

"Mir hunn hien Schildkröt genannt, well hien eis geléiert huet," sot d'Mock-Schildkröt rosen: "Echt sidd Dir ganz langweileg!"

"Dir sollt Iech schummen fir Iech esou eng einfach Fro ze stellen", huet de Gryphon derbäigesat; an dunn souzen se allebéid roueg a kucken op déi aarm Alice, déi sech prett gefillt huet an d'Äerd ënnerzegoen. Schlussendlech sot de Gryphon zu der Spottschildkröt: "Fuert weider, alen Mann! Sidd net de ganzen Dag doriwwer!" an hien ass weider mat dëse Wierder:

"Jo, mir sinn an d'Schoul am Mier gaang, obwuel Dir et net gleeft -"

"Ech hunn ni gesot datt ech net!" Alice ënnerbrach.

"Dir hutt," sot d'Mock Turtle.

"Halt Är Zong!" huet de Gryphon derbäigesat, ier d'Alice erëm konnt schwätzen. D'Mock Turtle ass weidergaang.

"Mir haten déi bescht Ausbildung - tatsächlech si mir all Dag an d'Schoul gaang -"

" Ech war och an enger Dagesschoul," sot d'Alice; "Dir musst net esou houfreg sinn wéi all dat."

"Mat Extras?" huet d'Mock Turtle e bëssen ängschtlech gefrot.

"Jo," sot Alice, "mir hunn Franséisch a Musek geléiert."

"An wäschen?" sot d'Mock Turtle.

"Sécher net!" sot d'Alice entsat.

"Ah! dann war Är net eng wierklech gutt Schoul," sot d'Mock Turtle an engem Ton vu grousser Erliichterung. "Elo bei eis haten se um Enn vum Gesetzesprojet, 'Franséisch, Musek, a wäschen - extra'."

"Dir hätt et net vill wëllen", sot d'Alice; "Liewe um Buedem vum Mier."

"Ech konnt et net leeschten et ze léieren." sot d'Mock Turtle mat engem Opschlag. "Ech hunn nëmmen de normale Cours gemaach."

"Wat war dat?" gefrot Alice.

"Reeling and Writhing, natierlech, fir unzefänken", huet d'Mock Turtle geäntwert; "an dann déi verschidde Branchen vun der Arithmetik - Ambitioun, Oflenkung, Uglifikatioun, an Derision."

"Ech hunn ni vun 'Uglification' héieren," huet d'Alice gewaacht ze soen. "Wat ass et?"

De Gryphon huet seng Patten iwwerrascht opgehuewen. "Wat! Ni vun uglifying héieren!" huet et geruff. "Wësst Dir wat ze verschéineren ass, ech huelen un?"

"Jo," sot d'Alice zweifelhaft: "et heescht - alles - méi schéin ze maachen."

"Ma, dann," ass de Gryphon weider, "wann Dir net wësst wat Dir ugliféieren ass, Dir sidd en Simpleton."

D'Alice huet sech net encouragéiert fir méi Froen doriwwer ze stellen, sou datt si sech un d'Mock Turtle gedréint huet a gesot: "Wat sollt Dir nach léieren?"

"Ma, et war Mystery," huet d'Mock Turtle geäntwert, d'Themen op seng Flappers ofgezielt, "- Mystery, antik a modern, mat Seaography: dann Drawling - den Drawling-Meeschter war en ale Conger-Eel, dee fréier eemol d'Woch komm ass: hien huet eis geléiert Drawling, Stretching, and Fainting in Coils.

"Wéi war dat ?" sot Alice.

"Ma, ech kann Iech et net selwer weisen," sot d'Mock Turtle: "Ech sinn ze steif. An de Gryphon huet et ni geléiert."

"Ha keng Zäit," sot de Gryphon: "Ech sinn awer bei de Klassikermeeschter gaang, hien war en ale Krab, hien war."

"Ech sinn ni bei hien gaang," sot d'Mock Schildkröt mat engem Opschlag: "Hien huet Laachen a Trauer geléiert, si hu gesot."

"Also huet hien, sou huet hien," sot de Gryphon, a sech op seng Tour; a béid Kreaturen hunn hir Gesiichter an de Patten verstoppt.

"A wéivill Stonnen den Dag hutt Dir Lektioune gemaach?" sot Alice, an engem presséiert de Sujet ze änneren.

"Zéng Stonnen den éischten Dag," sot d'Mock Turtle: "néng den nächsten, a sou weider."

"Wat e virwëtzeg Plang!" geruff Alice.

"Dat ass de Grond firwat se Lektioune genannt ginn", huet de Gryphon bemierkt: "well se vun Dag zu Dag manner ginn."

Dëst war eng ganz nei Iddi fir d'Alice, a si huet et e bëssen iwwerluecht ier si hir nächst Bemierkung gemaach huet. "Da muss den eeleften Dag e Feierdag gewiescht sinn?"

"Natierlech war et," sot d'Mock Turtle.

"A wéi hutt Dir Iech op der zwieleften gelongen?" D'Alice ass éierlech weidergaang.

"Dat ass genuch iwwer Lektioune," ënnerbrach de Gryphon an engem ganz entscheeden Toun: "Sot hir elo eppes iwwer d'Spiller."

