Alice seng Abenteuer am Wonderland | Projet Gutenberg

KAPITEL V. Rotschléi vun engem Caterpillar

D'Raupe an d'Alice hunn sech eng Zäit laang an der Rou ugekuckt: endlech huet d'Raupe d'Hookah aus dem Mond geholl, a sech mat enger schlëmmer, schloofer Stëmm ugeschwat.

" Wien bass du? " sot de Raupen.

Dëst war net eng encouragéierend Ouverture fir e Gespréich. D'Alice huet éischter schei geäntwert: "Ech - ech weess et kaum, Här, just am Moment - op d'mannst weess ech wien ech war wéi ech de Moien opgestan sinn, awer ech mengen, ech muss e puer Mol zënterhier geännert ginn."

"Wat mengs du domat?" sot de Caterpillar streng. "Erklär Iech selwer!"

"Ech ka mech net erklären, ech fäerten, Här," sot Alice, "well ech net selwer sinn, gesitt Dir."

"Ech gesinn net," sot de Raupen.

"Ech fäerten, ech kann et net méi kloer soen," huet d'Alice ganz héiflech geäntwert, "well ech kann et selwer net verstoen fir unzefänken; a sou vill verschidde Gréissten an engem Dag ze sinn ass ganz konfus."

"Et ass net," sot de Caterpillar.

"Ma, vläicht hutt Dir et nach net esou fonnt," sot Alice; "Awer wann Dir musst an eng Chrysalis ginn - Dir wäert enges Daags, wësst Dir - an dann duerno an e Päiperlek, ech sollt mengen, Dir wäert et e bësse queer fillen, oder?"

"Net e bëssen," sot de Caterpillar.

"Ma, vläicht kënnen Är Gefiller anescht sinn," sot Alice; "Alles wat ech weess ass, et géif mech ganz queer fillen."

"Dir!" sot de Caterpillar veruechtend. "Wee bass du ? "

Wat se erëm an den Ufank vum Gespréich bruecht hunn. D'Alice huet sech e bëssen irritéiert gefillt wéi d'Caterpillar sou ganz kuerz Bemierkungen gemaach huet, a si huet sech opgeriicht a sot ganz grave: "Ech mengen, Dir sollt mir fir d'éischt soen, wien Dir sidd."

"Firwat?" sot de Caterpillar.

Hei war eng aner verwonnerlech Fro; a well d'Alice kee gudde Grond konnt denken, a wéi d'Raupe an engem ganz onsympathesche Verstand schéngt ze sinn, huet si sech ofgedréit.

"Komm zréck!" d' Raupen no hir geruff. "Ech hunn eppes Wichtegs ze soen!"

Dëst kléngt sécherlech villverspriechend: D'Alice huet sech ëmgedréit an ass erëm zréck komm.

"Halt däi Temperament," sot de Raupen.

"Ass dat alles?" sot d'Alice an huet hir Roserei sou gutt wéi si konnt oflécken.

"Nee," sot de Caterpillar.

D'Alice huet gemengt, si kéint esou gutt waarden, well si näischt anescht ze dinn huet, a vläicht schliisslech kéint et hir eppes soen, wat derwäert ass ze héieren. E puer Minutte laang huet et ouni ze schwätzen, awer schlussendlech huet en seng Äerm ausgeklappt, d'Hookah erëm aus dem Mond geholl a gesot: "Also mengt Dir, Dir sidd geännert, oder?"

"Ech fäerten ech, Här," sot Alice; "Ech ka mech d'Saachen net erënneren wéi ech benotzt hunn - an ech halen net déi selwecht Gréisst fir zéng Minutten zesummen!"

"Kanns du net erënneren wat Saachen?" sot de Caterpillar.

"Ma, ech hu probéiert ze soen "Wéi geet et déi kleng beschäftegt Bee", awer et ass alles anescht komm! D'Alice huet an enger ganz melancholescher Stëmm geäntwert.

"Widderhuelen, ' Dir sidd al, Papp William '," sot de Raupen.

D'Alice huet hir Hänn geklappt an ugefaang: -

"Du bass al, Papp William," sot de jonke Mann, „An deng Hoer sinn ganz wäiss ginn; An trotzdem stitt Dir onendlech um Kapp - Denkt Dir, an Ärem Alter ass et richteg? "A menger Jugend," huet de Papp William zu sengem Jong geäntwert, „Ech hu gefaart, et kéint de Gehir verletzen; Awer elo wou ech ganz sécher sinn datt ech keng hunn, Firwat, ech maachen et ëmmer erëm. "Du bass al," sot d'Jugend, "wéi ech scho gesot hunn, An hunn am meeschten ongewéinlech Fett gewuess; Trotzdem hutt Dir e Réck-Somersault bei der Dier gedréint - Biet, wat ass de Grond dofir?" "A menger Jugend," sot de Salbei, wéi hien seng gro Schleisen gerëselt, "Ech hunn all meng Gliedmaart ganz mëll gehal Duerch d'Benotzung vun dëser Salbe - ee Shilling d'Këscht - Loosst mech Iech eng Koppel verkafen? "Du bass al," sot de Jugendlechen, "an d'Kiefe sinn ze schwaach Fir eppes méi haart wéi suet; Trotzdem hues du d'Gäns fäerdeg gemaach, mat de Schanken an dem Schnall - Biet, wéi hutt Dir et fäerdeg bruecht et ze maachen? "A menger Jugend," sot säi Papp, "Ech hunn d'Gesetz geholl, A argumentéiert all Fall mat menger Fra; An déi Muskelkraaft, déi et mengem Kiefer ginn huet, Huet de Rescht vu mengem Liewen gedauert." "Dir sidd al," sot de Jugendlechen, "Et géif ee kaum ugeholl Datt däin Aen esou stänneg wéi ëmmer war; Awer Dir hutt en Aal um Enn vun Ärer Nues ausgeglach - Wat huet dech sou schrecklech clever gemaach?" "Ech hunn dräi Froen geäntwert, an dat ass genuch," Sot säi Papp; „Gëff dech net op! Mengt Dir, ech kann de ganzen Dag op sou Saachen lauschteren? Sidd of, oder ech schloen dech d'Trap erof!"

"Dat ass net richteg gesot," sot de Caterpillar.

"Net ganz richteg, ech fäerten," sot d'Alice schued; "e puer vun de Wierder hu geännert."

"Et ass falsch vun Ufank bis Enn," sot de Caterpillar entscheet, an et war Rou fir e puer Minutten.

De Caterpillar war déi éischt, déi geschwat huet.

"Wéi eng Gréisst wëllt Dir sinn?" et gefrot.

"Oh, ech sinn net besonnesch wat d'Gréisst ugeet," huet d'Alice séier geäntwert; "Nëmmen een huet net gär sou dacks z'änneren, wësst Dir."

"Ech weess et net ," sot de Raupen.

D'Alice sot näischt: Si war nach ni sou vill widdersprécht an hirem Liewen, a si huet d'Gefill, datt si hir Stëmmung verléiert.

"Sidd Dir elo zefridden?" sot de Caterpillar.

"Ma, ech géif gären e bësse méi grouss sinn, Här, wann Dir et egal wier," sot Alice: "Dräi Zentimeter ass esou eng ellent Héicht ze sinn."

"Et ass wierklech eng ganz gutt Héicht!" sot de Caterpillar rosen, huet sech opgeriicht wéi se geschwat huet (et war genau dräi Zentimeter héich).

"Awer ech sinn et net gewinnt!" plädéiert aarm Alice an engem traureg Toun. An si huet u sech selwer geduecht: "Ech wënschen, datt d'Kreaturen net sou einfach beleidegt ginn!"

"Dir gewinnt der mat der Zäit", sot d'Raupe; an et huet d'Hookah a säi Mond geluecht an erëm ugefaang ze fëmmen.

Dës Kéier huet d'Alice gedëlleg gewaart bis et gewielt huet erëm ze schwätzen. An enger Minutt oder zwou huet de Caterpillar d'Hookah aus dem Mond geholl an eemol oder zweemol gejaut, a sech gerëselt. Dunn ass e vum Champignon erofgaang an ass an d'Gras gekrëppelt, a just bemierkt wéi et gaang ass: "Déi eng Säit wäert dech méi grouss ginn, an déi aner Säit wäert dech méi kuerz ginn."

"Eng Säit vu wat? Déi aner Säit vu wat? "Denkt d'Alice fir sech selwer.

"Vum Champignon," sot d'Raupe, grad wéi wann se et haart gefrot hätt; an an engem anere Moment war et aus der Vue.

D'Alice blouf fir eng Minutt nodenklech op de Champignon kucken, a probéiert erauszefannen, wat déi zwou Säiten dovunner waren; a well et perfekt Ronn war, huet si dëst eng ganz schwéier Fro fonnt. Allerdéngs huet si endlech d'Äerm ronderëm gestreckt, sou wäit wéi se goen, an huet mat all Hand e bësse vum Rand ofgebrach.

"An elo wat ass wat?" sot si fir sech, an huet e bësse vun der rietser Hand gebascht fir den Effet ze probéieren: den nächste Moment huet si e gewaltege Schlag ënnert dem Kinn gefillt: et huet hire Fouss geschloen!

Si war vill erschreckt vun dëser ganz plötzlecher Ännerung, awer si huet gefillt datt et keng Zäit ze verléieren ass, well se séier schrumpft; sou huet si direkt op d'Aarbecht gesat fir e puer vun deem aneren ze iessen. Hirem Kinn war esou enk géint de Fouss gedréckt, datt et kaum Plaz war fir de Mond opzemaachen; mee si huet et endlech gemaach, an huet et fäerdeg bruecht e Stéck vun der lénkser Hand ze schlucken.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

"Komm, mäi Kapp ass endlech fräi!" sot d'Alice an engem Toun vu Freed, deen an engem anere Moment an Alarm geännert huet, wéi si fonnt huet, datt hir Schëlleren néierens ze fannen waren: alles wat hatt gesinn huet, wéi se erofkuckt, war eng immens Längt vum Hals, dee schéngt wéi e Sträif aus engem Mier vu grénge Blieder ze klammen, déi wäit ënner hir leien.

"Wat kann all déi gréng Saachen sinn?" sot Alice. "A wou hunn meng Schëlleren hin? An oh, meng aarm Hänn, wéi kann ech dech net gesinn?" Si huet se bewegt wéi se geschwat huet, awer kee Resultat schéngt ze verfollegen, ausser e bësse Rüschen tëscht de wäit grénge Blieder.

Well et schéngt keng Chance ze sinn hir Hänn op de Kapp ze kréien, huet si probéiert de Kapp op si ze kréien, a war frou ze fannen datt hiren Hals liicht an all Richtung béie géif, wéi eng Schlange. Si hat et grad fäerdeg bruecht, et an e graziéisen Zickzack erof ze kräischen, a géif ënnert d'Blieder tauchen, déi si fonnt huet, datt si näischt anescht wéi d'Spëtze vun de Beem sinn, ënnert deenen si wandert, wéi e schaarfe Geschwës hatt séier zréckgezunn huet: eng grouss Dauf war an d'Gesiicht geflunn, a war si gewalteg mat senge Flilleke geschloen.

"Schlaang!" gejaut de Pigeon.

"Ech si keng Schlange!" sot d'Alice entsat. "Looss mech eleng!"

"Schlaang, soen ech nach eng Kéier!" widderholl de Pigeon, awer an engem méi gedämpften Toun, an huet mat enger Zort Gesucht dobäi: "Ech hunn all Manéier probéiert, an näischt schéngt hinnen ze passen!"

"Ech hunn net déi mannst Ahnung vu wat Dir schwätzt," sot d'Alice.

"Ech hunn d'Wuerzelen vun de Beem probéiert, an ech hunn Banken probéiert, an ech hunn Hecken probéiert," huet d'Daif weidergespillt, ouni op hir ze këmmeren; "awer déi Schlaangen! Et ass net ze gefalen!"

D'Alice war ëmmer méi verwonnert, awer si huet geduecht datt et näischt méi ze soen huet bis de Pigeon fäerdeg war.

"Wéi wann et net Schwieregkeeten genuch wier, d'Eeër auszebréngen", sot d'Dau; "mee ech muss Nuecht an Dag op Schlaangen oppassen! Firwat, ech hunn dës dräi Woche kee Schlof!"

"Et deet mir ganz leed, datt Dir genervt sidd," sot d'Alice, déi ugefaang huet seng Bedeitung ze gesinn.

"A grad wéi ech den héchste Bam am Bësch geholl hunn," huet d'Daif weidergespillt, seng Stëmm zu engem Gejäiz opgehuewen, "a grad wéi ech geduecht hunn, ech sollt endlech vun hinnen fräi sinn, musse se vum Himmel erofkommen! Ugh, Schlange!"

"Awer ech si keng Schlange, ech soen Iech!" sot Alice. "Ech sinn e - ech sinn e -"

"Ma! Wat bass du?" sot de Pigeon. "Ech gesinn datt Dir probéiert eppes ze erfannen!"

"Ech - ech sinn e klengt Meedchen," sot d'Alice, éischter zweifelhaft, wéi si sech un d'Zuel vun den Ännerungen erënnert huet, déi si deen Dag duerchgaang ass.

"Eng wahrscheinlech Geschicht wierklech!" sot de Pigeon an engem Toun vun der déifste Veruechtung. "Ech hunn a menger Zäit vill kleng Meedercher gesinn, awer ni een mat sou engem Hals wéi dat! Neen, neen! Dir sidd eng Schlange, an et huet kee Sënn et ze verleegnen. Ech huelen un, du wäerts mir nächst soen, datt Dir ni en Ee geschmaacht hutt!"

"Ech hunn Eeër geschmaacht, sécherlech," sot d'Alice, déi e ganz zourecht Kand war; "awer kleng Meedercher iessen Eeër zimlech sou vill wéi Schlaangen, Dir wësst."

"Ech gleewen et net," sot d'Dau; "awer wa se dat maachen, firwat sinn se dann eng Aart Schlaang, dat ass alles wat ech soen."

Dëst war esou eng nei Iddi fir d'Alice, datt si eng oder zwou Minutte ganz roueg war, wat dem Pigeon d'Méiglechkeet huet derbäi ze ginn: "Dir sicht Eeër, ech weess dat gutt genuch; a wat ass et fir mech egal ob Dir e klengt Meedchen oder eng Schlange sidd?"

"Et ass fir mech wichteg," sot d'Alice séier; "awer ech sichen net no Eeër, wéi et geschitt; a wann ech war, da géif ech Är net wëllen: Ech hunn se net réi gär."

"Ma, loosst Iech dann!" sot de Pigeon an engem sulky Toun, wéi se sech erëm an säin Nascht niddergelooss huet. D'Alice huet sech sou gutt ënner de Beem geknackt wéi se konnt, well den Hals huet sech ëmmer méi ënnert de Branchen verwéckelt, an all Kéiers huet hatt missen ophalen an en ofdréien. No enger Zäit huet si sech drun erënnert, datt si nach ëmmer d'Stécker Champignonen an den Hänn hält, a si huet ganz virsiichteg un d'Aarbecht gesat, fir d'éischt un deem engen an dann un deem aneren ze knëppelen, an heiansdo méi grouss an heiansdo méi kuerz ginn, bis et et fäerdeg bruecht huet sech op hir gewéinlech Héicht erofzebréngen.

Et war sou laang zënter hatt eppes no bei der richteger Gréisst war, datt et am Ufank zimlech komesch gefillt huet; awer si huet et an e puer Minutten gewinnt, an huet ugefaang mat sech selwer ze schwätzen, wéi gewinnt. "Komm, do ass d'Halschent vun mengem Plang elo fäerdeg! Wéi verwonnerlech sinn all dës Ännerungen! Ech sinn ni sécher, wat ech wäert sinn, vun enger Minutt op déi aner! Ech sinn awer zréck op meng richteg Gréisst: dat nächst ass, an dee schéine Gaart ze kommen - wéi soll dat gemaach ginn, froe mech?" Wéi si dat gesot huet, ass si op eemol op eng oppe Plaz komm, mat engem klengen Haus dran ongeféier véier Meter héich. "Wien do wunnt," huet d'Alice geduecht, "et wäert ni duergoen, fir dës Gréisst op si ze kommen: firwat, ech sollt se aus dem Verstand erschrecken!" Also huet si erëm ugefaang um rietse Stéck ze knabbelen, an huet sech net gewarnt bei d'Haus ze goen, bis si sech op néng Zentimeter héich bruecht huet.

