Alice seng Abenteuer am Wonderland | Projet Gutenberg

*** END VUM PROJECT GUTENBERG EBOOK ALICE'S AVENTURE A WONDERLAND ***

Aktualiséiert Editioune ersetzen déi virdrun - déi al Editioune ginn ëmbenannt.

D'Wierker aus gedréckte Editiounen ze kreéieren, déi net vum US Copyright Gesetz geschützt sinn, heescht datt keen en USA Copyright an dëse Wierker besëtzt, sou datt d'Stëftung (an Dir!) et an den USA ouni Erlaabnis an ouni Urheberrechterrecht ze bezuelen kann kopéieren a verdeelen. Besonnesch Regelen, déi an den allgemenge Benotzungsbedéngungen Deel vun dëser Lizenz festgeluegt sinn, gëllen fir d'Kopie an d'Verdeelung vum Project Gutenberg™ elektronesch Wierker fir de PROJECT GUTENBERG™ Konzept an Mark ze schützen. Project Gutenberg ass eng registréiert Mark, a kann net benotzt ginn wann Dir fir en eBook bezuelt, ausser andeems Dir d'Konditioune vun der Mark Lizenz verfollegt, dorënner d'Bezuelung vun Royalties fir d'Benotzung vum Project Gutenberg Mark. Wann Dir näischt fir Exemplare vun dësem eBook bezuelt, ass d'Konformitéit mat der Marklizenz ganz einfach. Dir kënnt dëst eBook fir bal all Zweck benotzen wéi d'Schafe vun ofgeleet Wierker, Berichter, Performancen a Fuerschung. Project Gutenberg eBooks kënne geännert a gedréckt a verschenkt ginn - Dir kënnt praktesch ALLES an den USA mat eBooks maachen, déi net vum US Copyright Gesetz geschützt sinn. Ëmverdeelung ass ënnerleien der Mark Lizenz, besonnesch kommerziell Ëmverdeelung.

START: VOLLZÄIT LICENSE

DEN VOLLZÄIT PROJECT GUTENBERG LICENSE

LIEST WEG DAT IERT DIR DISTRIBUTÉIERT ODER DËS AARBECHT BENOTZT

Fir de Project Gutenberg ™ Missioun ze schützen fir d'gratis Verdeelung vun elektronesche Wierker ze promoten, andeems Dir dëst Wierk benotzt oder verdeelt (oder all aner Aarbecht, déi op iergendeng Manéier mat dem Ausdrock "Project Gutenberg" assoziéiert ass), averstanen Dir all d'Konditioune vun der Full Project Gutenberg ™ Lizenz, déi mat dësem Fichier verfügbar ass oder online op www.gutenberg.org/license.

Sektioun 1. Allgemeng Benotzungsconditiounen an Ëmverdeelung Project Gutenberg ™ elektronesch Wierker

1.A. Andeems Dir en Deel vun dësem Project Gutenberg™ elektronesche Wierk liest oder benotzt, gitt Dir un datt Dir all d'Konditioune vun dëser Lizenz an dem intellektuellen Eegentum (Marken / Copyright) Ofkommes gelies, verstanen, averstanen an akzeptéiert. Wann Dir net averstane sidd un all d'Konditioune vun dësem Ofkommes ze halen, musst Dir ophalen ze benotzen an all Exemplare vu Project Gutenberg ™ elektronesche Wierker an Ärem Besëtz zréckzeginn oder zerstéieren. Wann Dir eng Tax bezuelt hutt fir eng Kopie vun oder Zougang zu engem Project Gutenberg ™ elektronesch Wierk ze kréien an Dir sidd net averstanen duerch d'Konditioune vun dësem Ofkommes gebonnen ze sinn, kënnt Dir e Remboursement vun der Persoun oder Entitéit kréien, un déi Dir d'Käschte bezuelt hutt wéi am Paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" ass eng registréiert Mark. Et däerf nëmmen op oder op iergendeng Manéier mat engem elektronesche Wierk vu Leit benotzt ginn, déi averstane sinn duerch d'Konditioune vun dësem Ofkommes gebonnen ze sinn. Et ginn e puer Saachen déi Dir mat de meeschte Project Gutenberg™ elektronesche Wierker maache kënnt, och ouni déi voll Bedéngungen vun dësem Ofkommes ze respektéieren. Gesinn Paragraph 1.C ënnert. Et gi vill Saachen déi Dir mat Project Gutenberg ™ elektronesche Wierker maache kënnt wann Dir d'Konditioune vun dësem Ofkommes befollegt an hëlleft gratis zukünfteg Zougang zu Project Gutenberg ™ elektronesch Wierker ze erhaalen. Gesinn Paragraph 1.E ënnert.

1.C. D'Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("d'Stëftung" oder PGLAF), besëtzt e Compilatiounsrecht an der Sammlung vum Project Gutenberg™ elektronesche Wierker. Bal all eenzel Wierker an der Sammlung sinn am Domaine public an den USA. Wann en individuellt Wierk vum Copyright Gesetz an den USA ongeschützt ass an Dir sidd an den USA, fuerdere mir kee Recht fir Iech ze verhënneren, datt Dir kopéiert, verdeelt, ausféiert, weist oder derivativ Wierker baséiert op der Aarbecht, soulaang all Referenzen op Project Gutenberg ewechgeholl ginn. Natierlech hoffe mir datt Dir de Project Gutenberg ™ Missioun ënnerstëtzt fir gratis Zougang zu elektronesche Wierker ze förderen andeems Dir Project Gutenberg ™ Wierker fräi deelt am Aklang mat de Bedéngungen vun dësem Ofkommes fir de Project Gutenberg ™ Numm mat der Aarbecht ze halen. Dir kënnt d'Konditioune vun dësem Ofkommes einfach erhalen andeems Dir dës Aarbecht am selwechte Format hält mat senger angeschlosser voller Project Gutenberg™ Lizenz wann Dir se ouni Käschten mat aneren deelt.

1.D. D'Urheberrechtsgesetzer vun der Plaz wou Dir sidd, regéieren och wat Dir mat dësem Wierk maache kënnt. Copyright Gesetzer an de meeschte Länner sinn an engem konstante Staat vun Ännerung. Wann Dir ausserhalb vun den USA sidd, kontrolléiert d'Gesetzer vun Ärem Land zousätzlech zu de Bedéngungen vun dësem Ofkommes ier Dir erofluet, kopéiert, weist, ausféiert, verdeelt oder erstellt ofgeleet Wierker baséiert op dëser Aarbecht oder all aner Project Gutenberg ™ Aarbecht. D'Stëftung mécht keng Representatioune betreffend den Copyright Status vun all Wierk an engem anere Land wéi d'USA.

1.E. Ausser Dir hutt all Referenzen op Project Gutenberg ewechgeholl:

1.E.1. De folgende Saz, mat aktive Linken op, oder aneren direkten Zougang zu, déi voll Project Gutenberg ™ Lizenz muss prominent erschéngen wann all Kopie vun engem Project Gutenberg ™ Wierk (all Aarbecht, op deem den Ausdrock "Project Gutenberg" erschéngt, oder mat deem den Ausdrock "Project Gutenberg" assoziéiert ass) zougänglech, ugewisen, ausgeführt oder verdeelt gëtt, kopéiert:

Dëst eBook ass fir de Gebrauch vu jidderengem iwwerall an den USA an déi meescht aner Deeler vun der Welt ouni Käschten a bal keng Restriktiounen iwwerhaapt. Dir kënnt et kopéieren, ofginn oder weiderbenotzen ënner de Konditioune vun der Project Gutenberg Lizenz mat dësem eBook abegraff oder online op www.gutenberg.org . Wann Dir net an den USA sidd, musst Dir d'Gesetzer vum Land kontrolléieren wou Dir sidd ier Dir dëst eBook benotzt.

1.E.2. Wann en individuellt Project Gutenberg ™ elektronescht Wierk ofgeleet ass aus Texter déi net vum US Copyright Gesetz geschützt sinn (keng Notifikatioun enthält, déi uginn datt et mat der Erlaabnes vum Copyright Besëtzer gepost gëtt), kann d'Aarbecht kopéiert a verdeelt ginn un jiddereen an den USA ouni Käschten oder Käschten ze bezuelen. Wann Dir eng Aarbecht mat der Ausdrock "Project Gutenberg" assoziéiert oder op der Aarbecht ëmverdeelt oder ubitt, musst Dir entweder mat den Ufuerderunge vun de Paragrafen 1.E.1 duerch 1.E.7 respektéieren oder d'Erlaabnes fir d'Benotzung vun der Aarbecht an dem Project Gutenberg™ Marke kréien, wéi an de Paragrafen 1.E.8 oder 1.E.9.

1.E.3. Wann en individuellt Project Gutenberg™ elektronescht Wierk mat der Erlaabnes vum Copyrighthalter gepost gëtt, muss Är Notzung a Verdeelung souwuel de Paragrafen 1.E.1 bis 1.E.7 respektéieren an all zousätzlech Bedéngungen, déi vum Copyrighthalter opgesat ginn. Zousätzlech Konditioune wäerte mat der Project Gutenberg ™ Lizenz fir all Wierker gepost ginn mat der Erlaabnis vum Copyright Besëtzer am Ufank vun dësem Wierk.

1.E.4. Maacht net déi komplett Project Gutenberg™ Lizenzbedingunge vun dësem Wierk of, oder all Dateien, déi en Deel vun dëser Aarbecht enthalen oder all aner Aarbecht verbonne mat Project Gutenberg™.

1.E.5. Kopéiert, affichéiert, leescht, verdeelt oder verdeelt dëst elektronescht Wierk, oder all Deel vun dësem elektronesche Wierk, net ouni de Saz, deen am Paragraph 1.E.1 virgesinn ass, mat aktive Linken oder direkten Zougang zu de vollen Bedéngungen vun der Project Gutenberg™ Lizenz prominent ze weisen.

1.E.6. Dir kënnt dëst Wierk an all binärer, kompriméierter, markéierter, net-proprietärer oder proprietärer Form konvertéieren a verdeelen, dorënner all Wuertveraarbechtung oder Hypertextform. Wéi och ëmmer, wann Dir Zougang zu oder Kopien vun engem Project Gutenberg™ Wierk an engem anere Format wéi "Plain Vanilla ASCII" oder engem anere Format benotzt, deen an der offizieller Versioun op der offizieller Project Gutenberg™ Websäit (www.gutenberg.org) benotzt gëtt (www.gutenberg.org) benotzt, musst Dir, ouni zousätzlech Käschten, Käschten oder Käschte fir de Benotzer, eng Kopie, e Mëttel fir eng Kopie ze exportéieren, oder eng Kopie vun der Vanilla ze kréien, oder eng Kopie vun der Vanilla ze kréien. ASCII" oder aner Form. All alternativ Format muss déi voll Project Gutenberg ™ Lizenz enthalen wéi am Paragraph 1.E.1 spezifizéiert.

1.E.7. Bezuelt keng Tax fir Zougang zu, kucken, weisen, ausféieren, kopéieren oder verdeelen all Project Gutenberg™ Wierker, ausser Dir entsprécht dem Paragraf 1.E.8 oder 1.E.9.

1.E.8. Dir kënnt eng raisonnabel Tax berechnen fir Kopien vun oder Zougang zu Project Gutenberg ™ elektronesch Wierker ze bidden oder ze verdeelen, virausgesat datt:

• Dir bezuelt e Loyalitéitskäschte vun 20% vum Bruttogewënn, deen Dir aus der Notzung vu Project Gutenberg ™ Wierker kritt, berechent mat der Method déi Dir scho benotzt fir Är applicabel Steieren ze berechnen. D'Frais ass dem Besëtzer vum Project Gutenberg ™ Mark ze schëlleg, awer hien huet zougestëmmt, Royalties ënner dësem Paragraf un de Project Gutenberg Literary Archive Foundation ze spenden. Royalty Bezuelungen musse bannent 60 Deeg no all Datum bezuelt ginn, op deem Dir Är periodesch Steiererklärungen virbereet (oder gesetzlech verlaangt sidd ze preparéieren). Royalty Bezuelungen solle kloer als solch markéiert ginn an un d'Project Gutenberg Literary Archive Foundation geschéckt ginn op der Adress spezifizéiert am Sektioun 4, "Informatioun iwwer Spenden un de Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

• Dir gitt eng voll Remboursement vun all Geld bezuelt vun engem Benotzer, deen Iech schrëftlech (oder per E-Mail) bannent 30 Deeg no der Empfang matdeelt, datt hien net mat de Bedéngungen vun der voller Project Gutenberg™ Lizenz averstanen ass. Dir musst esou e Benotzer verlaangen all Kopie vun de Wierker, déi an engem kierperleche Medium besat sinn, zréckzekommen oder ze zerstéieren an all Notzung vun an all Zougang zu anere Kopien vu Project Gutenberg ™ Wierker opzehalen.

• Dir gitt, am Aklang mat Paragraph 1.F.3, eng voll Remboursement vun all Sue fir eng Aarbecht oder eng Ersatzkopie bezuelt, wann e Defekt an der elektronescher Aarbecht bannent 90 Deeg no der Empfang vun der Aarbecht entdeckt an Iech gemellt gëtt.

• Dir respektéiert all aner Bedéngungen vun dësem Ofkommes fir gratis Verdeelung vu Project Gutenberg™ Wierker.

1.E.9. Wann Dir eng Taxe wëllt berechnen oder e Project Gutenberg ™ elektronescht Wierk oder Grupp vu Wierker op anere Konditioune verdeelen wéi an dësem Ofkommes festgeluegt sinn, musst Dir schrëftlech Erlaabnes vun der Project Gutenberg Literary Archive Foundation kréien, de Manager vum Project Gutenberg ™ Mark. Kontaktéiert d'Stëftung wéi an der Sektioun 3 hei ënnen.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg Fräiwëlleger a Mataarbechter verbréngen bedeitend Effort fir d'Urheberrechterfuerschung ze identifizéieren, ze maachen, ze transkriberen an ze korrigéieren Wierker net geschützt vum US Copyright Gesetz beim Schafe vun der Project Gutenberg ™ Sammlung. Trotz dësen Efforten, Project Gutenberg ™ elektronesch Wierker, an de Medium op deem se gespäichert kënne ginn, kënnen "Mängel" enthalen, sou wéi, awer net limitéiert op, onkomplett, ongenau oder korrupt Donnéeën, Transkriptiounsfehler, e Copyright oder aner intellektuell Eegentumsverletzung, eng defekt oder beschiedegt Scheif oder aner Medium, e Computerausrüstung, oder Computercodes kënnen net gelies ginn.

1.F.2. LIMITÉIERT GARANTIE, DISCLAIMER OF SCHADES - Ausser dem "Recht op Ersatz oder Remboursement" beschriwwen am Paragraph 1.F.3, de Project Gutenberg Literary Archive Foundation, de Besëtzer vum Project Gutenberg™ Markenzeeche, an all aner Partei, déi e Project Gutenberg™ elektronesch Wierk ënner dësem Ofkommes verdeelt, entlooss all Haftung, Käschten a Käschten fir Iech fir Schueden, inklusiv juristesch Käschten. DIR ACCERMEN DAT DIR KENG MÉI FIR NEGLIGENCE, STRICH Haftung, GARANTIEBROCH ODER KONTRAKTBRÉCH HUET Ausser DÉI AN PARAGRAF 1.F.3 geliwwert. DIR averstanen, datt d'Fondatioun, d'Markenbesëtzer, AN ALL DISTRIBUTEUR UN DESEM ACCUEIL NET DIR FIR AKTUELL, DIREKT, INDIREKTE, KONSEKVENT, PUNITIV ODER Zoufallschued OCH WANN DIR VUN DER MÉI MÉIGLECH GËTT HAFFEN.

1.F.3. LIMITÉIERT RECHT VUN ERSETZUNG ODER REMELDUNG - Wann Dir en Defekt an dëser elektronescher Aarbecht entdeckt bannent 90 Deeg no der Empfang, kënnt Dir e Remboursement vun de Sue kréien (wann iwwerhaapt) Dir bezuelt hutt andeems Dir eng schrëftlech Erklärung un déi Persoun schéckt, vun där Dir d'Aarbecht kritt hutt. Wann Dir d'Aarbecht op engem kierperleche Medium kritt hutt, musst Dir d'Medium mat Ärer schrëftlecher Erklärung zréckginn. D'Persoun oder d'Entitéit, déi Iech mat der defekter Aarbecht geliwwert huet, ka wielen eng Ersatzkopie amplaz vun engem Remboursement ze bidden. Wann Dir d'Aarbecht elektronesch kritt hutt, kann d'Persoun oder d'Entitéit déi Iech ubitt, wielen Iech eng zweet Geleeënheet ze ginn fir d'Aarbecht elektronesch ze kréien amplaz vun engem Remboursement. Wann déi zweet Kopie och defekt ass, kënnt Dir e Remboursement schrëftlech verlaangen ouni weider Méiglechkeeten de Problem ze fixéieren.

1.F.4. Ausser fir dat limitéiert Ersatz- oder Remboursement, dat am Paragraph 1.F.3 festgeluecht ass, gëtt dës Aarbecht Iech 'AS-IS' geliwwert, MAT KENG ANER GARANTIE VUN ENGEM ART, EXPRESS ODER IMPLIZIERT, ABEGRÄNNER MÉI NET LIMITÉIERT OP GARANTIE VUN VERKÄNNERBARHET ODER FIURPOSITÉIT FIR.

1.F.5. E puer Staaten erlaben keng Verzichterklärung vu bestëmmte implizit Garantien oder d'Ausgrenzung oder d'Begrenzung vu bestëmmten Zorte Schued. Wann all Verzichterklärung oder Aschränkung, déi an dësem Ofkommes festgeluecht ass, d'Gesetz vum Staat, deen op dësen Ofkommes uwendbar ass, verletzt, gëtt den Accord interpretéiert fir de maximalen Verzichterklärung oder Limitatioun ze maachen, déi vum applicabelen Staatsgesetz erlaabt ass. D'Invaliditéit oder d'Unerführbarkeet vun enger Bestëmmung vun dësem Ofkommes wäert déi verbleiwen Bestëmmungen net ongëlteg maachen.

1.F.6. INDEMNITY - Dir averstanen d'Stëftung, de Markebesëtzer, all Agent oder Employé vun der Foundation, jidderengem, deen Kopien vum Project Gutenberg™ elektronesche Wierker am Aklang mat dësem Ofkommes ubitt, an all Fräiwëlleger verbonne mat der Produktioun, Promotioun a Verdeelung vu Project Gutenberg™ elektronesche Wierker, harmlos vun all Haftung, Käschten an Ausgaben, inklusiv juristesch Fraisen, déi entstinn direkt oder direkt vun der folgender Ursaach vun Iech: dëst oder all Project Gutenberg ™ Aarbecht, (b) Ännerung, Ännerung, oder Ergänzunge oder Läschen zu all Project Gutenberg ™ Aarbecht, an (c) all Defekt Dir verursaacht.

Sektioun 2. Informatioun iwwer d'Missioun vum Project Gutenberg™

Project Gutenberg ™ ass synonym mat der gratis Verdeelung vun elektronesche Wierker a Formater liesbar vun der breetster Varietéit vu Computeren, dorënner al, al, mëttelalterlech an nei Computeren. Et existéiert wéinst den Efforten vun Honnerte vu Fräiwëlleger an Spende vu Leit an all Liewenslaf.

Fräiwëlleger a finanziell Ënnerstëtzung fir Fräiwëlleger mat der Hëllef ze bidden déi se brauchen si kritesch fir d'Ziler vum Project Gutenberg ™ z'erreechen an ze garantéieren datt d'Project Gutenberg ™ Sammlung fräi verfügbar bleift fir déi kommend Generatiounen. Am 2001 gouf de Project Gutenberg Literary Archive Foundation gegrënnt fir eng sécher a permanent Zukunft fir Project Gutenberg™ an zukünfteg Generatiounen ze bidden. Fir méi iwwer de Project Gutenberg Literary Archive Foundation ze léieren a wéi Är Efforten an Spende hëllefe kënnen, kuckt d'Sektiounen 3 a 4 an d'Stëftung Informatiounssäit op www.gutenberg.org.

Sektioun 3. Informatiounen iwwert de Projet Gutenberg Literaturarchiv Foundation

De Project Gutenberg Literary Archive Foundation ass eng non-profit 501 (c) (3) Educatiounsgesellschaft organiséiert ënner de Gesetzer vum Staat Mississippi a gëtt vum Internal Revenue Service Steierbefreit Status kritt. D'EIN oder d'Federal Steier Identifikatiounsnummer vun der Foundation ass 64-6221541. Bäiträg zum Project Gutenberg Literary Archive Foundation sinn steierlech abzuziehbar am vollen Ausmooss erlaabt vun US Bundesgesetzer an Äre Staatsgesetzer.

D'Geschäftsbüro vun der Foundation ass op 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. E-Mail Kontakt Linken an aktuell Kontaktinformatioun kënnen op der Websäit vun der Foundation an op der offizieller Säit op www.gutenberg.org/contact fonnt ginn

Abschnitt 4. Informatiounen iwwer Spende fir de Project Gutenberg Literaturarchiv Foundation

Project Gutenberg ™ hänkt vun a kann net iwwerliewen ouni verbreet ëffentlech Ënnerstëtzung an Spenden fir seng Missioun auszeféieren fir d'Zuel vun den ëffentlechen Domainen a lizenzéierte Wierker ze erhéijen, déi fräi verdeelt kënne ginn a Maschinn liesbar Form zougänglech vun der breetster Palette vun Ausrüstung inklusiv ausgeräiften Ausrüstung. Vill kleng Spenden ($ 1 bis $ 5.000) si besonnesch wichteg fir de Steierbefreit Status mat der IRS z'erhalen.

D'Stëftung ass engagéiert fir d'Gesetzer ze respektéieren déi karitativ a karitativ Spenden an all 50 Staaten vun den USA regelen. D'Konformitéitsufuerderunge sinn net eenheetlech an et brauch e groussen Effort, vill Pabeieren a vill Fraisen fir dës Ufuerderungen z'erreechen an ze halen. Mir froen keng Spenden op Plazen wou mir keng schrëftlech Bestätegung vun der Konformitéit kritt hunn. SEND DONATIOUNEN oder bestëmmen de Status vun der Konformitéit fir all bestëmmte Staat besicht www.gutenberg.org/donate .

Iwwerdeems mir kënnen an net Bäiträg aus Staaten froen wou mir d'Solicitatioun Ufuerderunge net erfëllt hunn, wësse mir iwwer kee Verbuet géint onerwënscht Spende vun Donateuren an esou Staaten ze akzeptéieren, déi eis mat Offere fir ze spenden.

International Spende ginn dankbar akzeptéiert, awer mir kënnen keng Aussoe maachen iwwer d'Steierbehandlung vun Spende vun ausserhalb vun den USA. D'US Gesetzer eleng iwwerwannen eist klengt Personal.

Kuckt w.e.g. d'Projet Gutenberg Websäite fir aktuell Spendemethoden an Adressen. Spende ginn op eng Rei aner Weeër ugeholl, dorënner Schecken, Online Bezuelungen a Kredittkaartspenden. Fir ze spenden, besicht w.e.g.: www.gutenberg.org/donate.

Sektioun 5. Allgemeng Informatiounen Iwwer Project Gutenberg ™ elektronesch Wierker

De Professer Michael S. Hart war den Hiersteller vum Project Gutenberg™ Konzept vun enger Bibliothéik vun elektronesche Wierker déi fräi mat jidderengem gedeelt kënne ginn. Fir véierzeg Joer huet hien Project Gutenberg ™ eBooks produzéiert a verdeelt mat nëmmen engem lockeren Netzwierk vu fräiwëllegen Ënnerstëtzung.

Project Gutenberg ™ eBooks ginn dacks aus verschiddene gedréckte Editiounen erstallt, déi all bestätegt ginn als net vum Copyright an den USA geschützt ausser wann eng Copyright Notiz abegraff ass. Also, mir halen net onbedéngt eBooks am Aklang mat enger bestëmmter Pabeier Editioun.

Déi meescht Leit starten op eiser Websäit déi d'Haapt PG Sichméiglechkeet huet: www.gutenberg.org .

Dës Websäit enthält Informatioun iwwer Project Gutenberg™, inklusiv wéi Dir Spenden un d'Project Gutenberg Literary Archive Foundation maacht, wéi Dir hëlleft eis nei eBooks ze produzéieren, a wéi Dir Iech op eisen E-Mail Newsletter abonnéiert fir iwwer nei eBooks ze héieren.

