Alice's Adventures in Wonderland | Projekat Gutenberg

POGLAVLJE VI. Svinja i biber

Minut-dva je stajala gledajući kuću i pitajući se šta dalje, kada je odjednom iz šume istrčao lakaj u livreji (smatrala ga je za lakeja jer je bio u livreji: inače bi ga, sudeći samo po njegovom licu, nazvala ribom) — i glasno zakucao na vrata zglobovima prstiju. Otvorio ga je drugi lakaj u livreji, okruglog lica i velikih očiju poput žabe; a oba lakaja, primijeti Alis, imaju napudranu kosu koja im se uvijala po cijeloj glavi. Osjećala se vrlo radoznalo da sazna o čemu se radi, i iskrala se malo iz šume da sluša.

Riblji Lakej je počeo tako što je ispod svoje ruke izvadio veliko pismo, skoro jednako veliko kao on, i to je predao drugome, rekavši, svečanim tonom: "Za vojvotkinju. Kraljičin poziv da igramo kroket." Žabac-Lajak je ponovio, istim svečanim tonom, samo malo promijenivši redoslijed riječi: "Od kraljice. Poziv za vojvotkinju da igra kroket."

Zatim su se oboje nisko naklonili, a kovrče su im se zaplele.

Alice se tome toliko nasmijala da je morala trčati natrag u šumu iz straha da će je čuti; a kada je sledeći put provirila, Riblji Lakaj je nestao, a drugi je sedeo na zemlji blizu vrata i glupo zurio u nebo.

Alice je stidljivo prišla vratima i pokucala.

"Nema nikakve koristi od kucanja", rekao je Lakej, "i to iz dva razloga. Prvo, zato što sam na istoj strani vrata kao i ti; drugo, zato što unutra prave takvu buku, niko te ne bi mogao čuti." I svakako se unutra dešavala nevjerovatna buka - stalno zavijanje i kihanje, i s vremena na vrijeme veliki tresak, kao da je posuda ili kotlić razbijen na komadiće.

"Molim te, onda", reče Alisa, "kako da uđem?"

"Moglo bi imati smisla u tvom kucanju", nastavio je Lakej ne obraćajući se na nju, "da imamo vrata između nas. Na primjer, da si unutra , mogao bi pokucati, a ja bih te mogao pustiti van, znaš." Gledao je u nebo sve vreme dok je govorio, a to je Alisa smatrala izrazito neuljudnim. „Ali možda on ne može pomoći“, rekla je sebi; "Oči su mu tako skoro na vrhu glave. Ali u svakom slučaju mogao bi odgovoriti na pitanja. - Kako da uđem?" ponovila je, naglas.

"Sjedit ću ovdje", primijeti Lakej, "do sutra..."

U tom trenutku vrata kuće su se otvorila i velika ploča je izletjela pravo na Lakajevu glavu: samo ga je okrznula po nosu i razbila se o jedno od drveća iza njega.

„—ili sledećeg dana, možda“, nastavio je Lakej istim tonom, baš kao da se ništa nije dogodilo.

“Kako da uđem?” upitala je Alice ponovo, glasnijim tonom.

„ Hoćeš li uopšte da uđeš?” rekao je Lakej. „To je prvo pitanje, znaš.”

Bilo je, bez sumnje: samo Alice nije voljela da joj se tako kaže. "Zaista je užasno", promrmljala je sebi u bradu, "način na koji se sva stvorenja svađaju. Dovoljno je da izludiš!"

Činilo se da je Lakej smatrao da je ovo dobra prilika da ponovi svoju primjedbu, sa varijacijama. “Sjedit ću ovdje,” rekao je, “povremeno, danima i danima.”

"Ali šta da radim ?" rekla je Alice.

"Šta god želite", rekao je Lakej i počeo da zviždi.

"Oh, nema svrhe razgovarati s njim", rekla je Alice očajno, "on je savršen idiot!" I otvorila je vrata i ušla.

Vrata su vodila pravo u veliku kuhinju, koja je bila puna dima s kraja na kraj: vojvotkinja je sjedila na tronožnoj stolici u sredini i dojila bebu; kuvar se nagnuo nad vatru i mešao veliki kotao koji je izgledao kao da je pun supe.

“Sigurno ima previše bibera u toj supi!” Alisa je rekla sebi, kako je mogla za kijanje.

Sigurno je bilo previše toga u zraku. Čak je i vojvotkinja povremeno kihnula; a beba je kijala i zavijala naizmjenično bez trenutka pauze. Jedine stvari u kuhinji koje nisu kihale bile su kuharica i velika mačka koja je sjedila na ognjištu i cerekala se od uha do uha.

„Molim te, hoćeš li mi reći“, reče Alis, pomalo bojažljivo, jer nije bila sasvim sigurna da li je lepo da ona prva progovori, „zašto se tvoja mačka tako ceri?“

"To je Cheshire mačka", rekla je vojvotkinja, "i zato. Svinja!"

Rekla je posljednju riječ s tako iznenadnim nasiljem da je Alice prilično skočila; ali je u drugom trenutku videla da je upućeno bebi, a ne njoj, pa se ohrabrila i nastavila ponovo:

„Nisam znao da se mačke iz Češira uvek cere; u stvari, nisam znao da se mačke mogu cerekati.”

"Svi mogu", reče Vojvotkinja; “i većina njih to čini.”

„Ne znam za nijednu koja bi to uradila“, rekla je Alice veoma ljubazno, osećajući se prilično zadovoljno što je ušla u razgovor.

"Ne znate mnogo", reče vojvotkinja; “i to je činjenica.”

Alisi se nimalo nije dopao ton ove opaske i pomislila je da bi bilo dobro da uvede neku drugu temu razgovora. Dok je pokušavala da popravi jednu, kuvarica je skinula kotao sa supom sa vatre i odmah prionula na posao bacajući sve što joj je bilo na dohvat ruke na vojvotkinju i bebu - pegle su bile prve; zatim je uslijedio tuš od lonaca, tanjira i posuđa. Vojvotkinja ih nije primijetila čak ni kada su je udarili; a beba je već toliko urlala da je bilo nemoguće reći da li su je udarci boleli ili ne.

“Oh, molim te , pazi šta radiš!” povikala je Alice, skačući gore-dolje u agoniji užasa. “Oh, evo njegovog dragog nosa!” dok je neobično veliki lonac proleteo blizu njega i zamalo ga odneo.

„Kad bi svako gledao svoja posla“, rekla je vojvotkinja promuklim režanjem, „svijet bi se zaokružio brže nego što to čini.

„Što ne bi bila prednost“, rekla je Alis, kojoj je bilo veoma drago što je dobila priliku da pokaže malo svog znanja. "Zamislite samo kakav bi posao uradio danju i noći! Vidite da je Zemlji potrebno dvadeset četiri sata da se okrene oko svoje ose..."

"Kad pričamo o sjekirama", reče vojvotkinja, "odsjeci joj glavu!"

Alice je prilično zabrinuto pogledala kuvara, da vidi da li misli da shvati nagoveštaj; ali kuvarica je užurbano mešala supu i činilo se da ne sluša, pa je ponovo nastavila: „Dvadeset četiri sata, mislim , ili je dvanaest? Ja…”

"Oh, ne gnjavi me ", reče Vojvotkinja; “Nikad nisam mogao podnijeti brojke!” I s tim je ponovo počela dojiti svoje dijete, pjevajući mu nekakvu uspavanku dok je to činila, i snažno ga drmajući na kraju svakog reda:

„Razgovaraj grubo sa svojim malim dečakom, I tuci ga kad kihne: On to radi samo da bi iznervirao, Jer zna da to zadirkuje.”

CHORUS. (u čemu su se pridružili kuvarica i beba):

“Vau! Vau! Vau!”

Dok je Vojvotkinja pevala drugi stih pesme, nastavila je silovito bacati bebu gore-dole, a jadnica je tako zavijala da je Alisa jedva čula reči:

„Ozbiljno govorim svom dečku, Tukao sam ga kad kija; Jer on može potpuno da uživa Papriku kad želi!”

CHORUS.

“Vau! Vau! Vau!”

"Evo! Možete ga malo dojiti, ako želite!" rekla je vojvotkinja Alis, bacajući bebu na nju dok je govorila. „Moram da idem da se spremim da igram kroket sa kraljicom,” i ona požuri iz sobe. Kuvar je bacio tiganj za njom dok je izlazila, ali je samo promašio.

Alisa je s poteškoćama uhvatila bebu, jer je to bilo malo stvorenje čudnog oblika, i ispružila je ruke i noge na sve strane, „baš kao morska zvijezda“, pomisli Alisa. Jadna stvarčica je frktala poput parne mašine kada ju je uhvatila, i nastavila da se udvostručuje i ponovo ispravlja, tako da je, u prvim minutu ili dva, bila onoliko koliko je mogla da učini da je zadrži.

Čim je smislila pravilan način njegovanja (a to je da ga uvije u neku vrstu čvora, a zatim da mu čvrsto drži desno uho i lijevo stopalo, kako bi spriječila da se sam pokvari), iznijela ga je na otvoreni prostor. „Ako ne odvedem ovo dete sa sobom“, mislila je Alisa, „sigurno će ga ubiti za dan ili dva: zar ne bi bilo ubistvo ostaviti ga iza sebe?“ Izgovorila je posljednje riječi naglas, a mala stvar je progunđala u odgovoru (do tada je već prestala kijati). "Nemoj gunđati", rekla je Alice; "to uopće nije pravi način izražavanja."

Beba je ponovo zagunđala, a Alisa je vrlo zabrinuto pogledala u lice da vidi šta je s njom. Nije moglo biti sumnje da je imao veoma okrenut nos, mnogo više nalik na njušku nego na pravi nos; takođe su mu oči postajale izuzetno male za bebu: Alisi se uopšte nije dopao izgled te stvari. „Ali možda je samo jecao“, pomislila je i ponovo ga pogledala u oči, da vidi ima li suza.

Ne, nije bilo suza. "Ako ćeš se pretvoriti u svinju, draga moja", rekla je Alice ozbiljno, "neću više imati ništa s tobom. Pazi sada!" Jadnica je ponovo zajecala (ili zagunđala, bilo je nemoguće reći koji), i oni su neko vrijeme šutjeli.

Alice je upravo počela da razmišlja u sebi: „Šta da radim sa ovim stvorenjem kada ga vratim kući?“ kada je ponovo zagunđao, tako silovito, da mu je uplašeno pogledala u lice. Ovoga puta nije moglo biti greške: to je bilo ni više ni manje od svinje, a ona je smatrala da bi bilo prilično apsurdno da je nosi dalje.

Tako je spustila malo stvorenje i osjetila je prilično olakšanje kada ga je vidjela kako tiho odlazi u šumu. „Da je odrastao“, rekla je u sebi, „od njega bi postalo užasno ružno dete: ali mislim da je prilično zgodna svinja.“ I počela je razmišljati o drugoj djeci koju je poznavala, a koja bi se mogla jako dobro snaći kao svinje, i samo je sebi govorila, "kad bi neko znao pravi način da ih promijeni -" kada se malo zaprepastila ugledavši Češirskog mačka kako sjedi na grani drveta nekoliko metara dalje.

Mačka se samo nacerila kad je ugledala Alisu. Izgledalo je dobrodušno, pomislila je: ipak ima veoma duge kandže i mnogo zuba, pa je smatrala da se prema njemu treba odnositi s poštovanjem.

„Češirski mačor“, počela je prilično bojažljivo, jer nije znala da li bi joj se svidelo ime: međutim, samo se malo šire nacerio. „Hajde, za sada je zadovoljan“, pomisli Alisa i nastavi. „Hoćeš li mi reći, molim te, kojim putem da krenem odavde?“

„To u velikoj meri zavisi od toga gde želite da stignete“, rekao je Mačak.

„Baš me briga gde...“ rekla je Alis.

"Onda nije važno kojim putem idete", rekao je Mačak.

„—sve dok negdje stignem“, dodala je Alice kao objašnjenje.

"Oh, sigurno ćeš to učiniti", reče Mačak, "ako samo hodaš dovoljno dugo."

Alice je smatrala da se to ne može poreći, pa je pokušala sa drugim pitanjem. “Kakvi ljudi ovdje žive?”

"U tom pravcu", rekao je Mačak, mašući desnom šapom, "živi Šeširdžija: a u tom pravcu", mašući drugom šapom, "živi martovski zec. Posjetite bilo koga: oboje su ljuti."

"Ali ne želim da idem među lude", primijetila je Alice.

"Oh, ne možete si pomoći", rekao je Mačak, "mi smo svi ovdje ljuti. Ja sam ljut. Ti si ljut."

“Kako znaš da sam ljuta?” rekla je Alice.

"Mora da jesi", reče Mačak, "inače ne bi došao ovamo."

Alice nije mislila da to uopće dokazuje; međutim, nastavila je: "A kako znaš da si ljut?"

"Za početak", reče Mačak, "pas nije ljut. Prihvatate?"

"Pretpostavljam da jeste", rekla je Alice.

"Pa, onda", nastavio je Mačak, "vidiš, pas reži kada je ljut, a maše repom kada je zadovoljan. Sada ja režim kada sam zadovoljan, a mašem repom kada sam ljut. Zato sam ljut."

" Ja to zovem predenjem, a ne režanjem", rekla je Alice.

"Zovi to kako želiš", reče Mačak. "Da li danas igrate kroket s kraljicom?"

„Vrlo bi mi se dopalo“, rekla je Alis, „ali još nisam pozvana.“

"Vidjet ćeš me tamo", rekao je Mačak i nestao.

Alice nije bila mnogo iznenađena ovim, tako se navikavala na čudne stvari koje se dešavaju. Dok je gledala mjesto gdje je bila, odjednom se ponovo pojavila.

„Zbogom, šta se desilo sa bebom?“ rekao je Mačak. „Skoro sam zaboravio da pitam.”

“Pretvorila se u svinju”, Alice je tiho rekla, baš kao da se vratila na prirodan način.

"Mislio sam da hoće", reče Mačak i ponovo nestane.

Alisa je malo čekala, napola očekujući da će ga ponovo vidjeti, ali se nije pojavila, i nakon minut-dva je otišla dalje u pravcu u kojem se pričalo da Martovski zec živi. „Već sam viđala šeširdžije“, rekla je sebi; „Martovski zec će biti mnogo najzanimljiviji, a možda, pošto je ovo maj, neće biti besni – barem ne toliko kao u martu.” Dok je to govorila, podigla je pogled, a tamo je opet bio Mačak, koji je sjedio na grani drveta.

„Jeste li rekli svinja ili smokva?“ rekao je Mačak.

„Rekla sam svinja“, odgovorila je Alisa; “i volio bih da se ne pojavljuješ i nestaješ tako iznenada: od tebe se poprilično vrti u glavi.”

"U redu", reče Mačak; i ovaj put je nestao prilično polako, počevši od kraja repa, a završivši s osmijehom, koji je ostao neko vrijeme nakon što je ostatak nestao.

"Pa! Često sam viđala mačku bez osmeha", pomisli Alisa; "Ali osmeh bez mačke! To je najčudnija stvar koju sam ikada video u životu!"

Nije otišla mnogo dalje prije nego što je ugledala kuću Martovskog zeca: mislila je da je to prava kuća, jer su dimnjaci bili u obliku ušiju, a krov je bio pokriven slamom. Bila je to tako velika kuća da joj se nije sviđalo da joj priđe bliže dok nije pogrizla još malo lijevog komadića gljive, i podigla se na oko dva metra visoko: čak i tada je prišla prema njoj prilično bojažljivo, govoreći sebi: "Pretpostavimo da bi ipak trebalo biti ludo! Zamalo bih volio da sam umjesto toga otišao vidjeti Šeširdžija!"

