Alice's Adventures in Wonderland | Projekat Gutenberg

GLAVA XI. Ko je ukrao kolače?

Kralj i Kraljica Srca sjedili su na svom prijestolju kada su stigli, a oko njih se okupila velika gomila - svakakve male ptice i zvijeri, kao i cijeli paket karata: Valja je stajao pred njima, u lancima, sa vojnicima sa svake strane da ga čuvaju; a blizu Kralja je bio Bijeli zec, s trubom u jednoj ruci i svitkom pergamenta u drugoj. Na samoj sredini suda bio je sto, na kojem je bila velika posuda s kolačima: izgledali su tako dobro da je Alisa postala prilično gladna kad ih je pogledala – „Voljela bih da završe suđenje“, pomislila je, „i da im dodaju osvježenje!“ Ali činilo se da nema šanse za to, pa je počela da gleda sve oko sebe, da prođe vrijeme.

Alice nikada ranije nije bila na sudu, ali je čitala o njima u knjigama i bila je prilično zadovoljna što je otkrila da zna imena skoro svega tamo. "To je sudija", rekla je sebi, "zbog njegove sjajne perike."

Sudija je, inače, bio kralj; i dok je nosio svoju krunu preko perike (pogledajte frontispis ako želite da vidite kako je to uradio) nije izgledao nimalo udobno, a sigurno nije ni pristajao.

„A to je porota“, pomisli Alisa, „i tih dvanaest stvorenja“ (ona je morala da kaže „stvorenja“, vidite, jer su neka od njih bile životinje, a neke ptice,) „Pretpostavljam da su oni porotnici.“ Ovu posljednju riječ izgovorila je dva ili tri puta u sebi, prilično ponosna na to: jer je mislila, i s pravom, da vrlo malo djevojčica njenih godina uopće zna značenje toga. Međutim, „ljudi porote“ bi isto tako dobro prošli.

Dvanaest porotnika su svi vrlo užurbano pisali na pločama. "Šta oni rade?" Alice je šapnula Grifonu. “Još ne mogu imati šta da stave, prije nego što suđenje počne.”

"Oni zapisuju svoja imena", šapnuo je Grifon u odgovoru, "iz straha da ih ne zaborave prije kraja suđenja."

“Glupe stvari!” Alisa je počela glasnim, ogorčenim glasom, ali je žurno stala, jer je Bijeli zec povikao: "Tišina u sudnici!" a kralj je stavio naočare i zabrinuto se osvrnuo oko sebe da razabere ko govori.

Alis je mogla vidjeti, kao i da im je gledala preko ramena, da svi porotnici zapisuju "glupe stvari!" na njihovim tablicama, i čak je mogla da razazna da jedan od njih ne zna kako se piše „glupo“, i da je morao da zamoli svog komšiju da mu kaže. „U lepoj zbrci će se naći njihove ploče pre nego što se suđenje završi!” pomisli Alice.

Jedan od porotnika je imao olovku koja je škripala. Alisa to naravno nije mogla podnijeti, a ona je obišla teren i stala mu iza leđa, i vrlo brzo našla priliku da to oduzme. Učinila je to tako brzo da jadni mali porotnik (bio je to Bill, Gušter) uopće nije mogao razabrati šta se s tim dogodilo; pa je, nakon što je lovio sve oko toga, bio obavezan da piše jednim prstom do kraja dana; a to je bilo od vrlo male koristi, jer nije ostavilo traga na škriljevcu.

“Glasniče, pročitajte optužbu!” rekao je kralj.

Na to je Bijeli zec zatrubio tri puta u trubu, a zatim razmotao pergamentni svitak i pročitao sljedeće:—

„Kraljica srca, napravila je neke kolače, Sve u letnjem danu: Lud od srca, ukrao je te kolače, I sasvim ih odveo!”

„Razmislite o svojoj presudi“, rekao je kralj poroti.

“Ne još, ne još!” zec je žurno prekinuo. “Ima mnogo toga prije toga!”

"Pozovite prvog svjedoka", reče kralj; a Bijeli zec je zatrubio tri puta u trubu i povikao: "Prvi svjedok!"

Prvi svjedok je bio Šeširdžija. Ušao je sa šoljicom za čaj u jednoj ruci i komadom hleba i putera u drugoj. „Izvinjavam se, Vaše Veličanstvo“, počeo je, „što sam ovo doneo: ali nisam baš popio čaj kada su me poslali po mene.“

"Trebalo je da završiš", reče kralj. "Kada si počeo?"

Šeširdžija je pogledao martovskog zeca, koji ga je pratio u dvorište, ruku pod ruku s puhom. „Četrnaesti mart, mislim da je bio“, rekao je.

"Petnaesti", reče Martovski zec.

"Šesnaesti", dodao je Puh.

"Zapišite to", rekao je kralj poroti, a porota je nestrpljivo zapisala sva tri datuma na svoje ploče, a zatim ih zbrojila i svela odgovor na šilinge i pense.

"Skini šešir", rekao je Kralj Šeširdžiju.

"Nije moje", reče Šeširdžija.

“ Ukraden! ”, uzviknuo je Kralj, okrećući se poroti, koja je odmah napravila memorandum o tome.

„Držim ih da ih prodam“, dodao je Šeširdžija kao objašnjenje; "Nemam svoje. Ja sam šeširdžija."

Ovde je kraljica stavila naočare i počela da bulji u Šeširdžija, koji je probledeo i vrpoljio se.

"Dajte svoj iskaz", rekao je kralj; “i nemoj biti nervozan, inače ću te pogubiti na licu mjesta.”

Činilo se da to nije nimalo ohrabrilo svjedoka: on je stalno prelazio s noge na nogu, s nelagodom gledajući u kraljicu i u svojoj zbunjenosti odgrizao je veliki komad iz svoje šoljice umjesto kruha i putera.

Upravo u ovom trenutku Alisa je osetila veoma čudan osećaj, koji ju je prilično zbunio dok nije shvatila šta je to: ponovo je počela da raste i u početku je mislila da će ustati i napustiti teren; ali kad bolje razmisli, odlučila je da ostane gdje je bila sve dok za nju ima mjesta.

„Volio bih da se tako ne stisneš“, rekao je Puh, koji je sjedio pored nje. “Jedva mogu da dišem.”

"Ne mogu si pomoći", rekla je Alice vrlo krotko: "Rastim."

"Nemate pravo rasti ovdje ", rekao je Puh.

"Ne pričaj gluposti", rekla je Alice hrabrije: "Znaš da i ti rasteš."

"Da, ali rastem razumnim tempom", reče Puh, "ne na tako smiješan način." I on je vrlo smrknut ustao i prešao na drugu stranu terena.

Sve ovo vreme kraljica nije prestala da bulji u Šeširdžija i, baš kada je puh prešao dvorište, rekla je jednom od službenika suda: „Donesi mi spisak pevača na poslednjem koncertu!“ na kojoj je bijedni Šeširdžija tako zadrhtao da je otresao obje cipele.

„Dajte svoj iskaz“, ponovio je kralj ljutito, „ili ću vas pogubiti, bez obzira jeste li nervozni ili ne.”

„Ja sam siromašan čovek, Vaše Veličanstvo“, počeo je Šeširdžija drhtavim glasom, „—a nisam počeo da pijem čaj — ne više od nedelju dana — i šta je sa hlebom i puterom koji se tako ređao—i svetlucanjem čaja...“

"Svjetlucanje čega? " reče Kralj.

„ Počelo je sa čajem“, odgovorio je Šeširdžija.

“Naravno da treptanje počinje sa T!” reče kralj oštro. "Da li me smatraš budala? Hajde!"

"Ja sam siromašan čovjek", nastavi Šeširdžija, "i većina stvari je zasvijetlila nakon toga - samo je Martovski zec rekao..."

“Nisam!” prekinuo ga je martovski zec u velikoj žurbi.

“Jesi!” rekao je Šeširdžija.

“Poričem to!” rekao je Martovski zec.

"On to poriče", reče kralj, "izostavi taj dio."

"Pa, u svakom slučaju, Puh je rekao..." nastavi Šeširdžija, zabrinuto se osvrćući oko sebe da vidi hoće li i on to poreći: ali Puh nije ništa poricao, jer je čvrsto spavao.

“Poslije toga”, nastavio je Šeširdžija, “narezao sam još malo kruha i putera...”

„Ali šta je puh rekao?” upitao je jedan od žirija.

"Toga se ne mogu sjetiti", rekao je Šeširdžija.

" Morate zapamtiti", primijeti kralj, "ili ću vas pogubiti."

Jadni Šeširdžija ispusti šolju čaja i hleb i puter i kleknu na jedno koleno. „Ja sam siromašan čovek, Vaše Veličanstvo“, počeo je.

„Ti jako loše govoriš “, rekao je kralj.

Ovdje je jedan od zamoraca navijao, a sudski službenici su ga odmah potisnuli. (Pošto je to prilično teška riječ, samo ću vam objasniti kako se to radilo. Imali su veliku platnenu torbu, koja se na ustima vezala konopcima: u to su gurnuli zamorčića, prvo glavom, a zatim sjeli na nju.)

„Drago mi je što sam to videla“, pomisli Alis. “Tako sam često čitao u novinama, na kraju suđenja, “Bio je pokušaj aplauza, koji su službenici suda odmah ugušili” i nikad nisam shvatio šta to znači do sada.”

„Ako je to sve što znate o tome, možete se povući“, nastavio je kralj.

„Ne mogu niže“, rekao je Šeširdžija, „Ja sam na podu, takav kakav jeste.“

"Onda možete sjesti ", odgovorio je kralj.

Ovdje je drugi zamorac navijao i bio potisnut.

"Hajde, to je završilo zamorce!" pomisli Alice. „Sada ćemo se bolje snaći.”

„Radije bih dovršio čaj“, rekao je Šeširdžija, uznemireno pogledavši kraljicu, koja je čitala spisak pevača.

"Možete ići", rekao je Kralj, a Šeširdžija je žurno napustio dvor, ne čekajući ni da obuče cipele.

„—i samo mu skini glavu napolju“, dodala je kraljica jednom od oficira: ali Šeširdžija se više nije mogao videti pre nego što je oficir stigao do vrata.

“Pozovite sljedećeg svjedoka!” rekao je kralj.

Sljedeći svjedok bio je vojvotkinjin kuhar. Nosila je kutiju bibera u ruci, a Alice je pogodila o kome se radi, čak i prije nego što je ušla u sud, po načinu na koji su ljudi kraj vrata odjednom počeli kijati.

"Dajte svoj iskaz", rekao je kralj.

"Neću", rekao je kuhar.

Kralj je zabrinuto pogledao Bijelog Zeca, koji je tihim glasom rekao: "Vaše Veličanstvo mora unakrsno ispitati ovog svjedoka."

„Pa, ako moram, moram“, rekao je kralj melanholično, i, nakon što je prekrižio ruke i namrštio se na kuvara sve dok mu se oči gotovo ne uklonile iz vida, rekao je dubokim glasom: „Od čega se prave torte?“

"Uglavnom biber", rekao je kuvar.

"Treacle", rekao je pospani glas iza nje.

"Ogrlite tog puha", vrisnula je kraljica. "Odrubite glavu tom puhu! Otjerajte tog puha sa suda! Suzbijte ga! Uštipnite ga! Odbijte mu brkovima!"

Nekoliko minuta cijeli dvor je bio u konfuziji, izvlačeći puha, a dok su se ponovo skrasili, kuharica je nestala.

“Nema veze!” rekao je kralj s velikim olakšanjem. “Pozovite sljedećeg svjedoka.” A kraljici je prizvukom dodao: "Stvarno, draga moja, morate unakrsno ispitati sljedećeg svjedoka. Od toga me prilično boli čelo!"

Alice je posmatrala Belog zeca dok je petljao po listi, osećajući se veoma radoznalo da vidi kakav će biti sledeći svedok, „—jer još uvek nemaju mnogo dokaza“, rekla je sebi. Zamislite njeno iznenađenje, kada je Bijeli zec pročitao, na sav glas, ime "Alice!"

