Alice's Adventures in Wonderland | Projekat Gutenberg

POGLAVLJE VII. Luda čajanka

Ispred kuće je bio postavljen sto ispod drveta, a martovski zec i šeširdžija su pili čaj za njim: između njih je sjedio puh, čvrsto spavao, a druga dvojica su ga koristila kao jastuk, oslanjajući se laktovima na njega i razgovarajući preko njegove glave. „Vrlo neprijatno za puha“, pomisli Alisa; „Samo, pošto spava, pretpostavljam da nema ništa protiv.”

Sto je bio velik, ali sva trojica su bila natrpana u jednom uglu: "Nema mjesta! Nema mjesta!" povikali su kad su vidjeli da Alice dolazi. “Ima dosta mjesta!” rekla je Alice ogorčeno i sjela u veliku fotelju na jednom kraju stola.

"Popijte malo vina", rekao je Martovski zec ohrabrujućim tonom.

Alice je pogledala oko stola, ali na njemu nije bilo ničega osim čaja. „Ne vidim nikakvo vino“, primetila je.

"Ne postoji", reče Martovski zec.

"Onda nije bilo baš uljudno od tebe što si to ponudio", reče Alis ljutito.

„Nije bilo baš uljudno od vas da sjednete a da vas ne pozovu“, rekao je Martovski zec.

„Nisam znala da je to tvoj sto“, rekla je Alice; "Položen je za mnogo više od tri."

"Vaša kosa želi da se ošiša", reče Šeširdžija. Već neko vrijeme gledao je Alice sa velikom radoznalošću i ovo je bio njegov prvi govor.

„Trebalo bi da naučiš da ne daješ lične primedbe“, rekla je Alis s određenom ozbiljnošću; “veoma je nepristojno.”

Šeširdžija je veoma širom otvorio oči čuvši ovo; ali sve što je rekao bilo je: „Zašto je gavran poput pisaćeg stola?“

„Hajde, sada ćemo se zabaviti!” pomisli Alice. „Drago mi je da su počeli da postavljaju zagonetke.—Verujem da to mogu da pogodim“, dodala je naglas.

„Da li mislite da mislite da možete saznati odgovor na to pitanje?“ rekao je Martovski zec.

"Tačno tako", rekla je Alice.

„Onda bi trebalo da kažeš šta misliš“, nastavio je Martovski zec.

„Da,“ Alice je žurno odgovorila; „Barem – barem mislim ono što kažem – to je ista stvar, znaš.”

“Malo nije ista stvar!” rekao je Šeširdžija. „Možete reći da je 'vidim šta jedem' isto što i 'jedem ono što vidim'!"

„Moglo bi se reći“, dodao je Martovski zec, „da je 'volim ono što dobijem' isto što i 'dobijem ono što mi se sviđa'!

„Možete da kažete“, dodao je Puh, koji kao da je govorio u snu, „da je 'dišem kada spavam' isto što i 'Spavam kad dišem'!

„Ista je stvar i s tobom“, rekao je Šeširdžija, i tu je razgovor prestao, a zabava je na trenutak zaćutala, dok se Alisa razmišljala o svemu čega se mogla sjetiti o gavranima i pisaćim stolovima, što nije bilo mnogo.

Šeširdžija je prvi prekinuo tišinu. "Koji je dan u mjesecu?" rekao je, okrećući se Alisi: izvadio je sat iz džepa i s nelagodom ga gledao, protresajući ga s vremena na vrijeme i držeći ga uz uho.

Alice je malo razmislila, a onda je rekla "Četvrti."

“Dva dana pogrešno!” uzdahnuo je Šeširdžija. „Rekao sam ti da puter ne bi odgovarao radovima!“ dodao je ljutito gledajući Martovskog zeca.

„Bio je to najbolji puter“, krotko je odgovorio Martovski zec.

„Da, ali mora da su ušle i mrvice“, gunđao je Šeširdžija: „nisi ga trebao stavljati nožem za hleb.“

Martovski zec je uzeo sat i mrko ga pogledao: zatim ga je umočio u svoju šolju čaja i ponovo ga pogledao: ali nije mogao da smisli ništa bolje od svoje prve opaske: „Bio je to najbolji puter, znaš.“

Alice je sa radoznalošću gledala preko njegovog ramena. “Kakav smiješan sat!” primetila je. „Pokazuje dan u mesecu, a ne govori koliko je sati!“

"Zašto bi?" promrmlja Šeširdžija. "Da li vam sat govori koja je godina?"

„Naravno da ne“, odgovorila je Alice vrlo spremno: „ali to je zato što ostaje ista godina tako dugo zajedno.“

"Što je samo slučaj sa mojim ", reče Šeširdžija.

Alice je bila užasno zbunjena, činilo se da Šeširdžijeva primedba nema nikakvog značenja, a ipak je svakako bila engleska. „Ne razumijem te baš“, rekla je najljubaznije što je mogla.

"Puh opet spava", rekao je Šeširdžija i izlio mu malo vrućeg čaja na nos.

Puh je nestrpljivo odmahnuo glavom i rekao, ne otvarajući oči: "Naravno, naravno; upravo ono što sam i sam htio primijetiti."

"Jeste li već pogodili zagonetku?" reče Šeširdžija, ponovo se okrećući Alisi.

"Ne, odustajem od toga", odgovorila je Alisa: "koji je odgovor?"

"Nemam ni najmanje pojma", reče Šeširdžija.

"Ni ja", reče Martovski zec.

Alice je umorno uzdahnula. „Mislim da biste mogli učiniti nešto bolje s vremenom“, rekla je, „nego da ga trošite postavljajući zagonetke na koje nema odgovora.“

"Da poznajete Vrijeme tako dobro kao ja", rekao je Šeširdžija, "ne biste pričali o tome da ga trošite. To je on ."

"Ne znam na šta mislite", rekla je Alice.

“Naravno da ne znaš!” rekao je Šeširdžija, prezrivo zabacivši glavu. „Usuđujem se reći da nikada nisi ni razgovarao sa Timeom!“

„Možda ne“, Alis je oprezno odgovorila: „ali znam da moram da pobedim vreme kada učim muziku.“

"Ah, to je razlog za to", rekao je Šeširdžija. "Neće izdržati batine. E sad, da ste samo u dobrim odnosima s njim, on bi sa satom radio skoro sve što želite. Na primjer, pretpostavimo da je devet sati ujutro, vrijeme je da počnete lekcije: trebalo bi samo da šapnete nagoveštaj Vremenu, i sat ide u tren! Pola večeri!"

(„Samo bih voleo da jeste“, rekao je martovski zec sam sebi šapatom.)

"To bi svakako bilo sjajno", reče Alis zamišljeno: "ali onda - ne bih trebala biti gladna toga, znaš."

„Možda ne u početku“, rekao je Šeširdžija, „ali mogao bi da zadržiš do pola dva koliko god želiš.“

„Je li to način na koji se snalaziš ?“ upitala je Alice.

Šeširdžija žalosno odmahnu glavom. “Ne ja!” odgovorio je. „Posvađali smo se prošlog marta — baš pre nego što je poludeo, znate—“ (pokazuje kašičicom na martovskog zeca,) „—bilo je to na velikom koncertu Kraljice srca, i ja sam morala da pevam

'Svjetlucaj, svjetlucaj, mali šišmiš! Kako se pitam u čemu si!'

Znaš pesmu, možda?"

„Čula sam tako nešto“, rekla je Alice.

„To se nastavlja, znaš“, nastavi Šeširdžija, „na ovaj način:

'Gore iznad svijeta letiš, Kao poslužavnik za čaj na nebu. Svjetlucaj, svjetlucaj...''

Ovdje se puh stresao i počeo u snu pjevati " Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle -" i nastavio tako dugo da su morali da ga uštipnu da bi prestao.

"Pa, jedva sam završio prvi stih", rekao je Šeširdžija, "kada je kraljica skočila i zaurlala: 'On ubija vrijeme! Odrubi mu glavu!"

“Kako strašno divljački!” uzviknula je Alice.

"I od tada", nastavi Šeširdžija tužnim tonom, "neće učiniti ništa što tražim! Uvek je šest sati."

Alice je pala na pamet sjajna ideja. „Je li to razlog zašto se ovdje stavlja toliko čajeva?“ upitala je.

„Da, to je to“, reče Šeširdžija uz uzdah: „uvek je vreme za čaj, a mi nemamo vremena da peremo stvari između vremena“.

"Onda se, pretpostavljam, nastavljaš kretati?" rekla je Alice.

„Baš tako“, reče Šeširdžija, „kako se stvari potroše.“

„Ali šta se dešava kada ponovo dođete na početak?“ Alice se usudila da pita.

"Pretpostavimo da promijenimo temu", prekinuo ga je Martovski zec, zijevajući. "Umoran sam od ovoga. Glasam da nam mlada dama priča priču."

„Bojim se da ne poznajem ni jednog“, rekla je Alice, prilično uznemirena zbog tog predloga.

"Onda će puh!" oboje su plakali. “Probudi se, puhice!” I štipali su ga sa obe strane odjednom.

Puh je polako otvorio oči. „Nisam spavao“, rekao je promuklim, slabašnim glasom: „Čuo sam svaku reč koju ste rekli.“

“Ispričaj nam priču!” rekao je Martovski zec.

“Da, molim vas!” molila je Alice.

"I požuri s tim", dodao je Šeširdžija, "ili ćeš opet zaspati prije nego što to bude gotovo."

"Bile jednom davno tri male sestre", počeo je Puh u velikoj žurbi; "i zvali su se Elsie, Lacie i Tillie; i živjeli su na dnu bunara..."

"Od čega su živjeli?" rekla je Alice, koja je uvek bila veoma zainteresovana za pitanja jela i pića.

"Živjeli su od pate", rekao je Puh nakon razmišljanja minut-dva.

„Oni to nisu mogli da urade, znaš,“ Alice je nežno primetila; "Bili bi bolesni."

"Tako su i bili", reče Puh; “ veoma bolestan.”

Alisa je pokušala da zamisli kako bi izgledao tako neobičan način života, ali ju je to previše zbunilo, pa je nastavila: „Ali zašto su živeli na dnu bunara?“

"Uzmi još čaja", rekao je Martovski zec Alisi, vrlo ozbiljno.

„Još nisam ništa pojela“, odgovorila je Alice uvrijeđenim tonom, „pa ne mogu više podnijeti.“

„Misliš da ne možeš uzeti manje “, rekao je Šeširdžija, „veoma je lako uzeti više od ništa.“

“Niko vas nije pitao za mišljenje”, rekla je Alice.

“Ko sada daje lične primjedbe?” upita Šeširdžija trijumfalno.

Alisa nije baš znala šta da kaže na ovo: pa se poslužila čajem i hlebom i puterom, a onda se okrenula puhu i ponovila svoje pitanje. “Zašto su živjeli na dnu bunara?”

Puhu je opet trebalo minut-dva da razmisli o tome, a onda je rekao: "Bio je to bunar od pjene."

“Ne postoji tako nešto!” Alisa je počela veoma ljutito, ali Šeširdžija i martovski zec su rekli: „Pšš! a Puh je smrknuto primijetio: "Ako ne možete biti uljudni, bolje je da sami završite priču."

“Ne, molim te nastavi!” Alice reče vrlo ponizno; "Neću više prekidati. Usuđujem se reći da možda postoji ."

“Jedan, zaista!” rekao je puh ogorčeno. Međutim, on je pristao da nastavi. „I tako ove tri male sestre — učili su da crtaju, znaš...“

"Šta su nacrtali?" reče Alice, sasvim zaboravljajući svoje obećanje.

"Treacle", rekao je Puh, ne obazirući se na ovo vrijeme.

„Želim čistu šolju“, prekinuo ga je Šeširdžija: „hajdemo svi na jedno mesto.“

Nastavio je dalje dok je govorio, a puh ga je pratio: martovski zec se preselio na puhovo mesto, a Alisa je prilično nevoljno zauzela mesto martovskog zeca. Šeširdžija je bio jedini koji je imao ikakvu prednost od promjene: a Alice je bila mnogo gore nego prije, jer je Martovski zec upravo uznemirio vrč za mlijeko u njegov tanjir.

Alisa nije htjela ponovo uvrijediti Puha, pa je počela vrlo oprezno: "Ali ne razumijem. Odakle su izvukli trag?"

"Možete crpiti vodu iz bunara", reče Šeširdžija; „pa mislim da bi mogao da izvučeš statu iz bunara – eh, glupane?”

„Ali bili su u bunaru“, rekla je Alisa Puhu, ne birajući da primeti ovu poslednju primedbu.

"Naravno da jesu", reče Puh; “—dobro unutra.”

Ovaj odgovor je toliko zbunio jadnu Alis da je pustila Puha da nastavi neko vreme ne prekidajući ga.

„Učili su da crtaju“, nastavio je Puh, zijevajući i trljajući oči, jer je postajao veoma pospan; “i nacrtali su svašta – sve što počinje na M...”

"Zašto sa M?" rekla je Alice.

"Zašto ne?" rekao je Martovski zec.

Alice je ćutala.

Puh je u to vrijeme zatvorio oči i zaspao je; ali, nakon što ga je Šeširdžija uštipnuo, ponovo se probudio uz lagani vrisak i nastavio: „—što počinje sa M, kao što su mišolovke, i mesec, i pamćenje, i mnogo — znate da kažete da su stvari „velika količina“ – jeste li ikada videli tako nešto kao što je crtanje mnogo?

„Stvarno, sad me pitaš“, rekla je Alice, veoma zbunjena, „Mislim da ne...“

"Onda ne bi trebalo da pričaš", rekao je Šeširdžija.

Ovaj komad grubosti bio je više nego što je Alisa mogla podnijeti: ustala je s velikim gađenjem i otišla; Puh je odmah zaspao, a niko od ostalih nije ni najmanje primetio njen odlazak, iako se jednom ili dvaput osvrnula unazad, nadajući se da će oni pozvati za njom: poslednji put kada ih je videla, pokušavali su da strpaju puha u čajnik.

„U svakom slučaju, nikada više neću ići tamo !” rekla je Alice dok se probijala kroz šumu. “To je najgluplja čajanka na kojoj sam bio u životu!”

Tek što je to rekla, primijetila je da jedno od stabala ima vrata koja vode pravo u njega. “To je vrlo radoznalo!” pomislila je. "Ali danas je sve zanimljivo. Mislim da mogu odmah da uđem." I ona je ušla.

Još jednom se našla u dugačkom hodniku i blizu malog staklenog stolića. „Sad ću se bolje snaći ovaj put“, rekla je sebi i počela uzimajući mali zlatni ključić i otključavajući vrata koja su vodila u baštu. Zatim je otišla na posao grickajući pečurku (komad je držala u džepu) sve dok nije bila visoka oko metar; onda je prošetala malim prolazom: i onda — konačno se našla u prekrasnom vrtu, među svijetlim cvjetnim gredicama i hladnim fontanama.

