Alice's Adventures in Wonderland | Projekat Gutenberg

*** KRAJ PROJEKTA GUTENBERG E-KNJIGA ALISINE AVANTURE U ZEMLJI ČUDA ***

Ažurirana izdanja će zamijeniti prethodno – stara izdanja će biti preimenovana.

Stvaranje djela iz štampanih izdanja koja nisu zaštićena američkim zakonom o autorskim pravima znači da niko ne posjeduje autorska prava Sjedinjenih Država na ova djela, tako da ih Fondacija (i vi!) možete kopirati i distribuirati u Sjedinjenim Državama bez dozvole i bez plaćanja autorskih prava. Posebna pravila, navedena u dijelu Općih uslova korištenja ove licence, primjenjuju se na kopiranje i distribuciju Project Gutenberg™ elektronskih djela kako bi zaštitili koncept i zaštitni znak PROJECT GUTENBERG™. Project Gutenberg je registrovani zaštitni znak i ne može se koristiti ako naplaćujete e-knjigu, osim ako se pridržavate uslova licence za zaštitni znak, uključujući plaćanje tantijema za korišćenje žiga Project Gutenberg. Ako ne naplaćujete ništa za kopije ove e-knjige, poštivanje licence za zaštitni znak je vrlo jednostavno. Ovu e-knjigu možete koristiti u gotovo bilo koju svrhu kao što je stvaranje izvedenih radova, izvještaja, performansa i istraživanja. Project Gutenberg e-knjige se mogu modifikovati i štampati i pokloniti—u Sjedinjenim Državama možete učiniti praktički SVE sa e-knjigama koje nisu zaštićene američkim zakonom o autorskim pravima. Redistribucija je predmet licence za žig, posebno komercijalna redistribucija.

START: PUNA LICENCA

PUNA LICENCA ZA PROJEKT GUTENBERG

MOLIMO VAS PROČITAJTE OVO PRIJE NEGO ŠTO DISTRIBUirate ILI KORISTITE OVAJ RAD

Da biste zaštitili misiju projekta Gutenberg™ promoviranja besplatne distribucije elektronskih djela, korištenjem ili distribucijom ovog djela (ili bilo kojeg drugog djela povezanog na bilo koji način sa izrazom “Projekt Gutenberg”), slažete se da ćete se pridržavati svih uslova Pune licence za projekt Gutenberg™ koja je dostupna uz ovu datoteku ili na mreži na www.gutenberg.org/license.

Odjeljak 1. Opšti uslovi korišćenja i redistribucije elektronskih radova Project Gutenberg™

1.A. Čitanjem ili korištenjem bilo kojeg dijela ovog elektronskog djela Project Gutenberg™, pokazujete da ste pročitali, razumjeli, saglasni i prihvatili sve uslove ovog ugovora o licenci i intelektualnoj svojini (žig/autorska prava). Ako ne pristajete da se pridržavate svih uslova ovog ugovora, morate prestati koristiti i vratiti ili uništiti sve kopije Project Gutenberg™ elektronskih djela u vašem posjedu. Ako ste platili naknadu za pribavljanje kopije ili pristup elektronskom djelu Project Gutenberg™ i ne pristajete da budete vezani odredbama ovog ugovora, možete dobiti povrat novca od osobe ili entiteta kojem ste platili naknadu kako je navedeno u paragrafu 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” je registrovani zaštitni znak. Mogu ga koristiti ili na bilo koji način povezati s elektronskim djelom od strane ljudi koji pristaju da budu vezani odredbama ovog ugovora. Postoji nekoliko stvari koje možete učiniti s većinom Project Gutenberg™ elektronskih radova čak i bez pridržavanja potpunih uslova ovog ugovora. Vidi paragraf 1.C ispod. Postoji mnogo stvari koje možete učiniti s Project Gutenberg™ elektronskim djelima ako slijedite odredbe ovog ugovora i pomognete u očuvanju besplatnog budućeg pristupa elektronskim djelima Project Gutenberg™. Vidi paragraf 1.E ispod.

1.C. Projekt Gutenberg Literary Archive Foundation (“Fondacija” ili PGLAF), posjeduje autorsko pravo na kompilaciju u kolekciji Project Gutenberg™ elektronskih djela. Gotovo svi pojedinačni radovi u kolekciji su u javnom vlasništvu u Sjedinjenim Državama. Ako je pojedinačni rad nezaštićen zakonom o autorskim pravima u Sjedinjenim Državama, a vi se nalazite u Sjedinjenim Državama, ne polažemo pravo da vas spriječimo da kopirate, distribuirate, izvodite, prikazujete ili kreirate izvedena djela zasnovana na djelu sve dok se uklone sve reference na Project Gutenberg. Naravno, nadamo se da ćete podržati misiju Project Gutenberg™ promoviranja besplatnog pristupa elektronskim djelima slobodnim dijeljenjem Project Gutenberg™ radova u skladu sa uslovima ovog ugovora za zadržavanje imena Project Gutenberg™ povezanog s radom. Možete se lako pridržavati uslova ovog ugovora tako što ćete ovo djelo zadržati u istom formatu s priloženom punom Project Gutenberg™ licencom kada ga besplatno dijelite s drugima.

1.D. Zakoni o autorskim pravima u mjestu gdje se nalazite također reguliraju šta možete učiniti s ovim djelom. Zakoni o autorskim pravima u većini zemalja su u stalnom stanju promjene. Ako se nalazite izvan Sjedinjenih Država, provjerite zakone svoje zemlje kao dodatak odredbama ovog ugovora prije preuzimanja, kopiranja, prikazivanja, izvođenja, distribucije ili kreiranja izvedenih djela zasnovanih na ovom djelu ili bilo kojem drugom Project Gutenberg™ djelu. Fondacija ne daje nikakve izjave u vezi sa statusom autorskih prava bilo kojeg djela u bilo kojoj zemlji osim u Sjedinjenim Državama.

1.E. Osim ako niste uklonili sve reference na projekat Gutenberg:

1.E.1. Sljedeća rečenica, s aktivnim vezama ili drugim neposrednim pristupom, puna Project Gutenberg™ Licenca mora biti vidljiva svaki put kada se bilo kojoj kopiji Project Gutenberg™ djela (bilo koje djelo na kojem se pojavljuje fraza "Projekt Gutenberg" ili s kojim je povezana fraza "Projekt Gutenberg") pristupa, prikazuje, izvodi, gleda, kopira ili distribuira:

Ova e-knjiga je za korištenje bilo koga bilo gdje u Sjedinjenim Državama i većini drugih dijelova svijeta bez ikakvih troškova i gotovo bez ikakvih ograničenja. Možete je kopirati, pokloniti ili ponovo koristiti pod uslovima licence Project Gutenberg uključene u ovu e-knjigu ili na mreži na www.gutenberg.org . Ako se ne nalazite u Sjedinjenim Državama, morat ćete provjeriti zakone zemlje u kojoj se nalazite prije korištenja ove e-knjige.

1.E.2. Ako je pojedino elektroničko djelo Project Gutenberg™ izvedeno iz tekstova koji nisu zaštićeni američkim zakonom o autorskim pravima (ne sadrži obavijest koja ukazuje da je objavljeno uz dozvolu nositelja autorskih prava), djelo se može kopirati i distribuirati bilo kome u Sjedinjenim Državama bez plaćanja bilo kakvih naknada ili naknada. Ako redistribuirate ili dajete pristup djelu sa frazom “Projekt Gutenberg” koja je povezana s djelom ili se pojavljuje na djelu, morate se pridržavati zahtjeva stavova 1.E.1 do 1.E.7 ili dobiti dozvolu za korištenje djela i zaštitnog znaka Project Gutenberg™ kako je navedeno u paragrafima 1.E.8 ili 1.E.9.

1.E.3. Ako je pojedinačni Project Gutenberg™ elektronski rad objavljen uz dozvolu nosioca autorskih prava, vaša upotreba i distribucija moraju biti u skladu sa oba paragrafa 1.E.1 do 1.E.7 i svim dodatnim uslovima koje nameće nosilac autorskih prava. Dodatni uslovi će biti povezani sa licencom Project Gutenberg™ za sva dela objavljena uz dozvolu nosioca autorskih prava koja se nalazi na početku ovog dela.

1.E.4. Nemojte prekidati vezu, odvajati ili uklanjati pune Project Gutenberg™ licencne uslove iz ovog rada, ili bilo kojih datoteka koje sadrže dio ovog djela ili bilo kojeg drugog djela povezanog s Project Gutenberg™.

1.E.5. Nemojte kopirati, prikazivati, izvoditi, distribuirati ili redistribuirati ovo elektronsko djelo, ili bilo koji dio ovog elektronskog djela, bez vidljivog prikaza rečenice navedene u paragrafu 1.E.1 sa aktivnim vezama ili trenutnim pristupom punim uslovima licence Project Gutenberg™.

1.E.6. Možete pretvoriti i distribuirati ovo djelo u bilo kojem binarnom, komprimiranom, označenom, nevlasničkom ili vlasničkom obliku, uključujući bilo koju obradu teksta ili hipertekstualni oblik. Međutim, ako omogućite pristup ili distribuirate kopije Project Gutenberg™ djela u formatu različitom od "Plain Vanilla ASCII" ili u drugom formatu koji se koristi u službenoj verziji objavljenoj na službenoj web stranici Project Gutenberg™ (www.gutenberg.org), morate, bez dodatnih troškova, naknade ili troška za korisnika, pružiti kopiju, način izvoza kopije ili na zahtjev za pribavljanje kopije "Plain Vanilla" ASCII” ili drugi oblik. Svaki alternativni format mora uključivati punu Project Gutenberg™ licencu kao što je navedeno u paragrafu 1.E.1.

1.E.7. Nemojte naplaćivati naknadu za pristup, gledanje, prikazivanje, izvođenje, kopiranje ili distribuciju bilo kojeg Project Gutenberg™ djela osim ako se ne pridržavate paragrafa 1.E.8 ili 1.E.9.

1.E.8. Možete naplatiti razumnu naknadu za kopije ili omogućavanje pristupa ili distribuciju Project Gutenberg™ elektronskih radova pod uslovom da:

• Plaćate naknadu od 20% bruto dobiti koju ostvarujete korišćenjem radova Project Gutenberg™ izračunate metodom koju već koristite za izračunavanje važećih poreza. Naknada se duguje vlasniku zaštitnog znaka Project Gutenberg™, ali je on pristao da donira autorske honorare prema ovom stavu Fondaciji Project Gutenberg Literary Archive. Isplate honorara moraju biti plaćene u roku od 60 dana nakon svakog datuma na koji pripremate (ili ste po zakonu obavezni da pripremite) svoje periodične poreske prijave. Isplate honorara treba da budu jasno označene kao takve i poslate Fondaciji za književni arhiv projekta Gutenberg na adresu navedenu u odeljku 4, „Informacije o donacijama Fondaciji za književni arhiv projekta Gutenberg“.

• Obezbeđujete potpuni povrat novca koji je platio korisnik koji vas pismeno (ili e-mailom) obavesti u roku od 30 dana od prijema da se ne slaže sa uslovima pune Project Gutenberg™ licence. Morate zahtijevati od takvog korisnika da vrati ili uništi sve kopije djela koje posjeduje na fizičkom mediju i da prekine svako korištenje i svaki pristup drugim kopijama Project Gutenberg™ djela.

• Obezbeđujete, u skladu sa stavom 1.F.3, potpuni povraćaj novca uplaćenog za delo ili zamensku kopiju, ako se otkrije nedostatak u elektronskom delu i prijavljuje vam se u roku od 90 dana od prijema dela.

• Poštujete sve ostale uslove ovog ugovora za besplatnu distribuciju radova Project Gutenberg™.

1.E.9. Ako želite da naplatite naknadu ili distribuirate Project Gutenberg™ elektronsko djelo ili grupu djela pod različitim uvjetima od onih koji su navedeni u ovom ugovoru, morate dobiti pismenu dozvolu od Fondacije Project Gutenberg Literary Archive, menadžera zaštitnog znaka Project Gutenberg™. Kontaktirajte Fondaciju kao što je navedeno u Odjeljku 3 ispod.

1.F.

1.F.1. Volonteri i zaposleni u projektu Gutenberg ulažu značajne napore da identifikuju, sprovedu istraživanje o autorskim pravima, transkribiraju i lektorišu djela koja nisu zaštićena američkim zakonom o autorskim pravima u stvaranju kolekcije Project Gutenberg™. Unatoč ovim naporima, elektronička djela Project Gutenberg™ i medij na kojem mogu biti pohranjeni mogu sadržavati "defekte", kao što su, ali ne ograničavajući se na, nepotpuni, netačni ili korumpirani podaci, greške u transkripciji, kršenje autorskih prava ili drugih prava intelektualnog vlasništva, neispravan ili oštećen disk ili drugi medij, virus koji virus ili kompjuterski kod ne može pročitati.

1.F.2. OGRANIČENA GARANCIJA, ODRICANJE ŠTETE - Osim “Prava na zamjenu ili povrat novca” opisanog u paragrafu 1.F.3, Fondacija Project Gutenberg Literary Archive, vlasnik zaštitnog znaka Project Gutenberg™ i bilo koja druga strana koja distribuira Project Gutenberg™ elektronski rad prema ovom ugovoru, odričete se svih troškova za štetu, pravne odgovornosti. SLAŽETE SE DA NEMATE NIKAKVE PRAVNE LIJEKOVE ZA NEMAR, STROGU ODGOVORNOST, KRŠENJE GARANCIJE ILI KRŠENJE UGOVORA OSIM ONIH PREDVIĐENIH U STAVU 1.F.3. SLAŽETE SE DA FONDACIJA, VLASNIK ŽIGA I BILO KOJI DISTRIBUTER PREMA OVOM UGOVORU NEĆE BITI ODGOVORNI PREMA VAM ZA STVARNE, DIREKTNE, INDIREKTNE, POSLEDIČNE, KAZNENE ILI SLUČAJNE NI SLUČAJNE MOGUĆNOST TAKVE ŠTETE.

1.F.3. OGRANIČENO PRAVO NA ZAMJENU ILI POVRAT FUNKCIJE - Ako otkrijete nedostatak u ovom elektronskom djelu u roku od 90 dana od prijema, možete dobiti povrat novca (ako ga ima) koji ste platili slanjem pismenog objašnjenja osobi od koje ste primili rad. Ako ste rad primili na fizičkom mediju, medij morate vratiti uz pismeno objašnjenje. Osoba ili entitet koji vam je dostavio neispravan rad može izabrati da obezbijedi zamjensku kopiju umjesto povraćaja novca. Ako ste rad primili elektronskim putem, osoba ili entitet koji vam ga dostavlja može izabrati da vam pruži drugu priliku da primite djelo elektronskim putem umjesto povraćaja novca. Ako je i druga kopija neispravna, možete tražiti povraćaj novca u pisanoj formi bez daljnjih mogućnosti da riješite problem.

1.F.4. Osim ograničenog prava na zamjenu ili povraćaj novca navedenog u paragrafu 1.F.3, ovaj rad vam se pruža 'KAKAV JESTE', BEZ NIKAKVIH DRUGI GARANCIJA BILO KOJE VRSTE, IZRIČITE ILI PODRAZUMEVANE, UKLJUČUJUĆI, ALI NE OGRANIČENO NA GARANCIJE OBAVIJESTI TRGOVINE ILI OBAVEZE.

1.F.5. Neke države ne dozvoljavaju odricanje od određenih impliciranih garancija ili isključenje ili ograničenje određenih vrsta šteta. Ako bilo koje odricanje ili ograničenje navedeno u ovom sporazumu krši zakon države koji se primjenjuje na ovaj ugovor, sporazum će se tumačiti tako da daje maksimalno odricanje ili ograničenje dozvoljeno važećim državnim zakonom. Nevaljanost ili neprovedivost bilo koje odredbe ovog ugovora ne poništava preostale odredbe.

1.F.6. OŠTEĆANJE - Slažete se da ćete obeštetiti i zadržati Fondaciju, vlasnika žiga, bilo kojeg agenta ili zaposlenika Fondacije, svakoga koji pruža kopije Project Gutenberg™ elektronskih djela u skladu s ovim ugovorom, i sve volontere povezane s proizvodnjom, promocijom i distribucijom Project Gutenberg™ elektronskih djela, bez štete od svake odgovornosti, troškova i izdataka, uključujući bilo koje pravne naknade ili bilo kakve pravne naknade koje ste direktno izvršili ili uzrokovali to, dogodi: (a) distribucija ovog ili bilo kojeg Project Gutenberg™ djela, (b) izmjene, modifikacije ili dodavanja ili brisanja bilo kojeg Project Gutenberg™ djela, i (c) bilo kojeg Defekta koji prouzročite.

Odjeljak 2. Informacije o misiji projekta Gutenberg™

Project Gutenberg™ je sinonim za besplatnu distribuciju elektronskih radova u formatima čitljivim na najširem spektru računara, uključujući zastarele, stare, sredovečne i nove računare. Postoji zahvaljujući naporima stotina volontera i donacijama ljudi iz svih sfera života.

Volonteri i finansijska podrška kako bi se volonterima pružila pomoć koja im je potrebna ključni su za postizanje ciljeva projekta Gutenberg™ i osiguravanje da će kolekcija Project Gutenberg™ ostati slobodno dostupna generacijama koje dolaze. Godine 2001. osnovana je Fondacija za književni arhiv projekta Gutenberg da obezbijedi sigurnu i trajnu budućnost za Project Gutenberg™ i buduće generacije. Da biste saznali više o Fondaciji Project Gutenberg Literary Archive i kako vaši napori i donacije mogu pomoći, pogledajte Odjeljke 3 i 4 i stranicu sa informacijama o Fondaciji na www.gutenberg.org.

Odjeljak 3. Informacije o Fondaciji za književni arhiv projekta Gutenberg

Projekt Gutenberg Literary Archive Foundation je neprofitna obrazovna korporacija 501(c)(3) organizirana u skladu sa zakonima države Mississippi i kojoj je Internal Revenue Service dodijelio status oslobođene poreza. EIN ili federalni porezni identifikacijski broj Fondacije je 64-6221541. Doprinosi Fondaciji Project Gutenberg Literary Archive se odbijaju od poreza u punom obimu koji dozvoljavaju američki savezni zakoni i zakoni vaše države.

Poslovni ured Fondacije nalazi se na adresi 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Kontakti putem e-pošte i ažurirane kontakt informacije mogu se pronaći na web stranici Fondacije i službenoj stranici na www.gutenberg.org/contact

Odjeljak 4. Informacije o donacijama Fondaciji za književni arhiv projekta Gutenberg

Projekt Gutenberg™ ovisi i ne može opstati bez široke javne podrške i donacija kako bi izvršio svoju misiju povećanja broja javnih i licenciranih djela koja se mogu slobodno distribuirati u mašinski čitljivom obliku dostupnom najširem spektru opreme uključujući zastarjelu opremu. Mnoge male donacije (od 1 do 5.000 dolara) su posebno važne za održavanje statusa oslobođenja poreza kod poreske uprave.

Fondacija je posvećena poštovanju zakona koji regulišu dobrotvorne organizacije i dobrotvorne donacije u svih 50 država Sjedinjenih Država. Zahtjevi usklađenosti nisu jednoobrazni i potreban je znatan trud, mnogo papirologije i mnogo naknada da bi se ispunili i održali u toku sa ovim zahtjevima. Ne tražimo donacije na lokacijama gdje nismo dobili pismenu potvrdu o usklađenosti. Za SLANJE DONACIJA ili utvrđivanje statusa usklađenosti za bilo koju državu posjetite www.gutenberg.org/donate .

Iako ne možemo i ne tražimo priloge od država u kojima nismo ispunili zahtjeve za prikupljanje, ne znamo za zabranu prihvatanja neželjenih donacija od donatora u takvim državama koji nam se obraćaju s ponudama za donaciju.

Međunarodne donacije se sa zahvalnošću prihvataju, ali ne možemo davati nikakve izjave u vezi sa poreskim tretmanom donacija primljenih izvan Sjedinjenih Država. Samo američki zakoni preplavljuju naše malo osoblje.

Molimo provjerite web stranice projekta Gutenberg za trenutne metode i adrese donacije. Donacije se prihvaćaju na brojne druge načine uključujući čekove, online plaćanja i donacije kreditnim karticama. Da donirate, posjetite: www.gutenberg.org/donate.

Odjeljak 5. Opšte informacije o elektronskim radovima projekta Gutenberg™

Profesor Michael S. Hart bio je začetnik koncepta Project Gutenberg™ biblioteke elektronskih djela koja se mogla slobodno dijeliti sa bilo kim. Četrdeset godina je proizvodio i distribuirao Project Gutenberg™ e-knjige uz samo labavu mrežu volonterske podrške.

Project Gutenberg™ e-knjige se često kreiraju iz nekoliko štampanih izdanja, a za sva je potvrđeno da nisu zaštićene autorskim pravima u SAD osim ako nije uključeno obaveštenje o autorskim pravima. Stoga ne držimo nužno e-knjige u skladu s bilo kojim posebnim izdanjem na papiru.

Većina ljudi počinje na našoj web stranici koja ima glavnu PG pretragu: www.gutenberg.org .

Ova web stranica uključuje informacije o projektu Gutenberg™, uključujući kako da donirate Fondaciji Project Gutenberg Literary Archive, kako da pomognete u proizvodnji naših novih e-knjiga i kako se pretplatiti na naš bilten e-pošte da biste čuli o novim e-knjigama.

