Alice's Adventures in Wonderland | Projekat Gutenberg

POGLAVLJE X. The Lobster Quadrille

Lažna kornjača je duboko uzdahnula i povukla pozadinu jedne zaklopke preko očiju. Pogledao je Alice i pokušao da progovori, ali na minut ili dva jecaji su mu prigušili glas. "Isto kao da je imao kost u grlu", rekao je Grifon: i krenulo je da ga trese i udara u leđa. Napokon je Lažna kornjača povratila glas i, sa suzama koje su mu tekle niz obraze, nastavio je ponovo:

„Možda nisi mnogo živeo pod morem—“ („Nisam“, rekla je Alis) — „a možda te nikada nisu ni upoznali sa jastogom—“ (Alisa je počela da govori „Jednom sam probala—“ ali se brzo zaustavila i rekla „Ne, nikad“) „—tako da nemaš pojma kakva je divna stvar jastoga!“

"Ne, zaista", rekla je Alice. “Kakav je to ples?”

"Zašto", reče Grifon, "prvo se formiraš u liniju duž morske obale..."

“Dva reda!” povikala je Lažna kornjača. "Tuljani, kornjače, losos i tako dalje; onda, kada očistite sve meduze s puta..."

„ To obično traje neko vreme“, prekinuo ga je Grifon.

“—napredujete dvaput-”

“Svaki sa jastogom kao partnerom!” povikao je Grifon.

"Naravno", rekla je Lažna kornjača, "napred dvaput, stavite na partnere..."

"—promijenite jastoge i povucite se istim redoslijedom", nastavi Grifon.

"Onda, znaš", nastavila je Lažna kornjača, "baciš..."

“Jastozi!” viknuo je Grifon, sa vezanjem u zrak.

„—što dalje do mora—”

“Plivaj za njima!” vrisnuo je Grifon.

“Okreni salto u moru!” povikala je Lažna kornjača, mahnito lutajući.

“Opet promijenite jastoge!” viknuo je Grifon iz sveg glasa.

"Ponovo se vratimo na zemlju, i to je sve prva figura", reče Lažna kornjača, iznenada spustivši glas; a dva stvorenja, koja su sve ovo vreme skakala kao luda, ponovo su sela veoma tužno i tiho i pogledala Alisu.

"Mora da je to veoma lep ples", reče Alisa bojažljivo.

„Da li biste voleli da vidite malo toga?“ rekla je Lažna kornjača.

„Zaista veoma“, rekla je Alice.

“Hajde da probamo prvu figuru!” reče Lažna kornjača Grifonu. "Možemo i bez jastoga, znaš. Koji će pjevati?"

"Oh, ti pjevaš", rekao je Grifon. “Zaboravio sam riječi.”

Tako su počeli svečano da plešu unaokolo Alisa, s vremena na vreme gazeći joj prstima kada bi prošli preblizu, i mašući prednjim šapama da obeleže vreme, dok je Lažna kornjača pevala ovo, veoma sporo i tužno:—

"Hoćeš li hodati malo brže?" rekao je belunac pužu. “Pliskavica je blizu iza nas, a on mi gazi po repu. Pogledajte kako željno napreduju jastozi i kornjače! Čekaju na šljunku - hoćeš li doći i pridružiti se plesu? Hoćeš li, hoćeš li, hoćeš li, hoćeš li se pridružiti plesu? Hoćeš li, zar ne, hoćeš li, zar ne, nećeš li se pridružiti plesu? „Zaista ne možete ni slutiti koliko će to biti divno Kad nas uzmu i bace, sa jastozima, u more!” Ali puž je odgovorio: "Predaleko, predaleko!" i iskosa pogledao - Rekao je da se ljubazno zahvalio belucu, ali nije hteo da se pridruži plesu. Ne bi, ne bi mogao, ne bi, ne bi mogao, ne bi se pridružio plesu. Ne bi, ne bi mogao, ne bi, nije mogao, nije mogao da se pridruži plesu. "Kakve je bitno koliko daleko idemo?" odgovorio je njegov ljuskavi prijatelj. „Postoji još jedna obala, znate, s druge strane. Što je dalje od Engleske, to je bliže Francuskoj - Onda ne bledi, dragi pužu, nego dođi i pridruži se plesu. Hoćeš li, hoćeš li, hoćeš li, hoćeš li se pridružiti plesu? Hoćeš li, zar ne, hoćeš li, zar ne, nećeš li se pridružiti plesu?”

„Hvala, to je veoma zanimljiv ples za gledanje“, rekla je Alis, veoma srećna što je konačno gotovo: „a meni se baš sviđa ona neobična pesma o beluku!“

"Oh, što se tiče bjelanaca", reče Lažna kornjača, "oni - vidjeli ste ih, naravno?"

„Da“, reče Alis, „često sam ih viđala u večeri...“ žurno se proverila.

"Ne znam gdje bi Dinn mogao biti", reče Lažna kornjača, "ali ako ste ih viđali tako često, naravno da znate kakvi su."

„Vjerujem da jeste“, odgovorila je Alice zamišljeno. “Imaju repove u ustima – i sve su na mrvicama.”

"Griješite u vezi s mrvicama", reče Lažna kornjača: "mrvice bi se sve isprale u moru. Ali imaju repove u ustima; a razlog je..." ovdje je Lažna kornjača zijevnula i zatvorila oči. - "Reci joj o razlogu i svemu tome", rekao je Grifonu.

"Razlog je," rekao je Grifon, "što su išli s jastozima na ples. Pa su izbačeni u more. Pa su morali da padnu na dug put. Pa su im repove brzo zavukli u usta. Tako da ih više nisu mogli izvući. To je sve."

"Hvala," rekla je Alice, "veoma je zanimljivo. Nikada prije nisam znala toliko o bjelcu."

"Mogu vam reći više od toga, ako želite", reče Grifon. „Znate li zašto se zove bjelančevina?“

"Nikad nisam razmišljala o tome", rekla je Alice. "Zašto?"

" To radi čizme i cipele ", odgovorio je Grifon vrlo svečano.

Alice je bila potpuno zbunjena. “Da li čizme i cipele!” ponovila je začuđenim tonom.

"Zašto, sa čime su tvoje cipele?" rekao je Grifon. "Mislim, šta ih čini tako sjajnim?"

Alice ih je pogledala dole i malo razmislila pre nego što je dala svoj odgovor. „Verujem da su završili sa crnjenjem.”

"Čizme i cipele pod morem", nastavi Grifon dubokim glasom, "gotove su sa bjelančevinom. Sad znaš."

"A od čega su napravljeni?" upitala je Alice tonom velike radoznalosti.

„Čanovi i jegulje, naravno“, odgovorio je Grifon prilično nestrpljivo: „to bi vam mogao reći bilo koji škampi“.

„Da sam ja bila bjelanjka“, rekla je Alice, čije su misli još uvijek bile na pjesmi, „rekla bih pliskavici: 'Skloni se, molim te: ne želimo te s nama!'

„Bili su obavezni da ga imaju sa sobom“, rekla je Lažna kornjača, „nijedna mudra riba ne bi išla nikuda bez morske pliskavice.“

"Zar ne bi zaista?" rekla je Alice tonom velikog iznenađenja.

"Naravno da ne", rekla je Lažna kornjača, "zašto, ako mi je riba došla i rekla mi da ide na put, ja bih rekla 'S kojom pliskavom?"

"Zar ne mislite na 'svrhu'?" rekla je Alice.

"Mislim ono što kažem", odgovorila je Lažna kornjača uvrijeđenim tonom. A Grifon je dodao: "Dođi, da čujemo neke od tvojih avantura."

„Mogla bih da vam ispričam svoje avanture – počevši od jutros“, reče Alisa pomalo bojažljivo, „ali nema svrhe vraćati se na juče, jer sam tada bila druga osoba.“

"Objasni sve to", rekla je Lažna kornjača.

"Ne, ne! Prvo avanture", reče Grifon nestrpljivim tonom: "objašnjenja zahtevaju tako strašno vreme."

Tako im je Alisa počela pričati o svojim avanturama iz vremena kada je prvi put vidjela Bijelog zeca. U početku je bila malo nervozna zbog toga, dva bića su joj se tako približila, po jedno sa svake strane, i tako široko otvorila oči i usta, ali je stekla hrabrost kako je nastavila. Njeni slušaoci su bili savršeno tihi sve dok nije došla do dijela o tome kako je Gusjenici ponavljala „ Star si, oče Vilijam “, i sve reči su dolazile drugačije, a onda je Lažna kornjača dugo udahnula i rekla: „To je veoma radoznalo“.

"Sve je otprilike koliko god može biti radoznalo", rekao je Grifon.

“Sve je došlo drugačije!” zamišljeno je ponovila Lažna kornjača. "Volio bih da je čujem kako sada pokušava nešto ponoviti. Reci joj da počne." Pogledao je Grifona kao da misli da ima neku vrstu autoriteta nad Alisom.

"Ustani i ponovi " To je glas ljenčina ", rekao je Grifon.

„Kako stvorenja naređuju jedno, a nateraju ga da ponavlja lekcije!“ pomisli Alice; „Mogao bih da budem odmah u školi.” Međutim, ona je ustala i počela to da ponavlja, ali njena glava je bila toliko puna kvadrile jastoga, da jedva da je znala šta govori, a reči su bile veoma čudne:

„To je glas jastoga; čuo sam ga kako izjavljuje, „Previše si me ispekla, moram pošećeriti kosu.” Kako patka kapcima, tako i on nosom Obrezuje kaiš i dugmad i okreće nožne prste.” [kasnija izdanja su se nastavljala kako slijedi Kad se pijesak sav osuši, on je gej kao ševa, I pričaće prezrivim tonovima o ajkuli, Ali, kada plima poraste i ajkule su okolo, Njegov glas ima bojažljiv i drhtav zvuk.]

„To je drugačije od onoga što sam govorio kada sam bio dete“, rekao je Grifon.

"Pa, nikad to ranije nisam čuo", reče Lažna kornjača; “ali zvuči neobična glupost.”

Alice nije rekla ništa; sjela je s licem u rukama, pitajući se hoće li se ikada više išta dogoditi na prirodan način.

„Volela bih da mi to objasni“, rekla je Lažna kornjača.

"Ona to ne može objasniti", reče Grifon žurno. “Nastavite sa sljedećim stihom.”

"Ali o njegovim nožnim prstima?" Lažna kornjača je ustrajala. „Kako je mogao da ih izbaci nosom, znaš?“

“To je prva pozicija u plesu.” Alice je rekla; ali bio je užasno zbunjen cijelom stvari i čeznuo je da promijeni temu.

„Nastavite sa sledećim stihom“, nestrpljivo je ponovio Grifon: „počinje „ Prošao sam pored njegove bašte “.“

Alice se nije usudila da ne posluša, iako je bila sigurna da će sve poći naopako, i nastavila je drhtavim glasom:

“Prošao sam pored njegove bašte i jednim okom označio, Kako su Sova i Panter delili pitu...” [kasnija izdanja su se nastavljala kako slijedi Panter je uzeo koru za pitu, sos i meso, Dok je Sova imala jelo kao svoj deo poslastice. Kada je pita bila gotova, Sova, kao blagodat, Ljubazno mi je dozvoljeno da stavi kašiku u džep: Dok je Panter uz režanje primio nož i viljušku, I završio banket—]

"Kakva je korist od ponavljanja svih tih stvari", prekinula ga je Lažna kornjača, "ako to ne objasniš dok nastavljaš? To je daleko najzbunjujuća stvar koju sam ikada čuo!"

"Da, mislim da je bolje da prestaneš", rekao je Grifon, a Alisi je bilo presrećno da to učini.

„Hoćemo li probati još jednu figuru iz kvadrila jastoga?“ nastavio je Grifon. “Ili biste željeli da vam Mock Turtle otpjeva pjesmu?”

"Oh, pesmu, molim vas, ako bi Lažna kornjača bila tako ljubazna", odgovorila je Alisa, tako žustro da je Grifon rekao, prilično uvređenim tonom: "Hm! Bez obzira na ukuse! Otpevaj joj ' Čorbu od kornjače ', hoćeš li, stari?"

Lažna kornjača je duboko uzdahnula i počela, glasom koji se ponekad gušio od jecaja, da pjeva ovo:

„Prelepa supa, tako bogata i zelena, Čekam u vrućoj posudi! Ko zbog takvih poslastica ne bi pokleknuo? Večernja supa, predivna supa! Večernja supa, predivna supa! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Uuuu od e-e-veče, Prelepa, prelepa supa! “Prekrasna supa! Ko mari za ribu, Divljač ili bilo koje drugo jelo? Ko ne bi dao sve drugo za dva p ennyworth samo lijepe supe? Pennyworth samo lijepe supe? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Uuuu od e-e-veče, Prelepo, prelepo—PUNA SUPA!”

“Opet refren!” povikao je Grifon, a Lažna kornjača je upravo počela da to ponavlja, kada se začuo povik: "Suđenje počinje!" čulo se u daljini.

“Hajde!” poviče Grifon i, uzevši Alisu za ruku, požuri, ne čekajući kraj pesme.

"O kakvom je suđenju?" Alice je dahtala dok je trčala; ali Grifon je samo odgovorio: "Hajde!" i trčali sve brže, dok su sve slabije dolazili, nošeni povetarcem koji ih je pratio, melanholične reči:

„Uuuu od e—e—veče, Prelepa, prelepa supa!”

