Alice's Adventures in Wonderland | Projekat Gutenberg

POGLAVLJE V. Savjeti od Caterpillar-a

Gusjenica i Alisa su se gledale neko vrijeme u tišini: na kraju je Gusjenica izvadila nargilu iz usta i obratila joj se mlitavim, pospanim glasom.

“Ko si ti? ” rekla je Gusjenica.

Ovo nije bilo ohrabrujuće otvaranje za razgovor. Alis je odgovorila, prilično stidljivo, „Ja – jedva da znam, gospodine, trenutno – barem znam ko sam bila kada sam jutros ustala, ali mislim da sam se od tada nekoliko puta promenila.”

„Šta misliš pod tim?” reče Gusjenica strogo. “Objasnite se!”

„Ne mogu da se objasnim , bojim se, gospodine“, rekla je Alisa, „jer nisam svoja, vidite.“

"Ne vidim", reče Gusjenica.

„Bojim se da to ne mogu jasnije da izrazim“, odgovorila je Alis veoma ljubazno, „jer ni sama to ne mogu da razumem za početak; a biti toliko različitih veličina u jednom danu je veoma zbunjujuće.“

"Nije", reče Gusjenica.

„Pa, možda to još niste našli“, reče Alis; „Ali kada se moraš pretvoriti u frizalis — hoćeš jednog dana, znaš — a onda posle toga u leptira, mislim da ćeš to osetiti malo čudno, zar ne?“

"Ni malo", reče Gusjenica.

„Pa, ​​možda bi tvoja osećanja mogla biti drugačija“, rekla je Alis; „Sve što znam je da bi mi to bilo veoma čudno.”

"Ti!" reče Gusjenica prezrivo. “Ko si ti? ”

Što ih je ponovo vratilo na početak razgovora. Alice je bila pomalo iznervirana što je Caterpillar davao tako kratke opaske, pa se pribrala i rekla, veoma ozbiljno, „Mislim da bi prvo trebalo da mi kažeš ko si .“

"Zašto?" reče Gusjenica.

Evo još jednog zbunjujućeg pitanja; i pošto Alisa nije mogla da smisli nijedan dobar razlog, i kako se činilo da je Gusenica u veoma neprijatnom stanju uma, okrenula se.

“Vrati se!” gusjenica je povikala za njom. “Imam nešto važno da kažem!”

Ovo je svakako zvučalo obećavajuće: Alice se okrenula i ponovo vratila.

"Drži se", reče Gusjenica.

"Je li to sve?" rekla je Alice, gutajući svoj bes što je bolje mogla.

"Ne", reče Gusjenica.

Alice je pomislila da bi mogla da sačeka, jer nije imala šta drugo da radi, a možda bi joj to ipak moglo reći nešto što vredi čuti. Nekoliko minuta je puhao ne govoreći, ali na kraju je raširio ruke, ponovo izvadio nargilu iz usta i rekao: "Znači, misliš da si se promijenio, zar ne?"

"Bojim se da jesam, gospodine", rekla je Alice; „Ne mogu da se setim stvari kakve sam koristio – i ne držim istu veličinu deset minuta zajedno!“

“Ne mogu se sjetiti koje stvari?” reče Gusjenica.

„Pa, pokušao sam da kažem „Kako je mala zauzeta pčela“, ali sve je ispalo drugačije!“ Alice je odgovorila vrlo melanholičnim glasom.

„Ponovite: ' Vi ste stari, oče Vilijam ', reče Gusjenica.

Alice je sklopila ruke i počela:

„Vi ste stari, oče Vilijam“, rekao je mladić, „I tvoja kosa je postala veoma bijela; A ti ipak neprestano stojiš na glavi - Mislite li da je u vašim godinama to ispravno?” „U mojoj mladosti“, odgovorio je otac Vilijam svom sinu, „Bojao sam se da bi to moglo povrediti mozak; Ali, sada kada sam potpuno siguran da ga nemam, Zašto, radim to iznova i iznova.” „Star si“, reče omladina, „kao što sam već pomenuo, I ugojili su se najčešće; Ipak si okrenuo salto unazad na vratima- Molite se, šta je razlog tome?” "U mojoj mladosti", rekao je mudrac dok je otresao svoje sijede pramenove, „Održavao sam sve svoje udove veoma gipkim Upotrebom ove masti - kutija od jednog šilinga - Dozvolite mi da vam prodam par?” „Star si“, reče mladić, „i tvoje čeljusti su preslabe Za sve tvrđe od klobuka; Ipak si završio gusku, s kostima i kljunom - Molite se, kako ste to uspjeli?” „U mladosti“, rekao je njegov otac, „prišao sam zakonu, I raspravljao o svakom slučaju sa svojom ženom; I mišićnu snagu, koju je dao mojoj vilici, Trajalo je do kraja mog života.” „Vi ste stari“, reče mladić, „teško bi se moglo pretpostaviti Da je tvoje oko bilo mirno kao i uvek; Ipak si balansirao jegulju na kraju nosa - Šta te je učinilo tako strašno pametnim?” Odgovorio sam na tri pitanja i to je dovoljno. Rekao je njegov otac; „Nemoj da se diraš! Misliš li da mogu slušati takve stvari cijeli dan? Beži, ili ću te gurnuti niz stepenice!”

"To nije tačno rečeno", reče Gusjenica.

„Bojim se da nije baš u redu“, reče Alisa bojažljivo; “neke su riječi izmijenjene.”

"Pogrešno je od početka do kraja", reče Gusjenica odlučno i nekoliko minuta je zavladala tišina.

Caterpillar je prvi progovorio.

“Koja veličina želite da budete?” pitalo se.

„Oh, nisam posebna što se tiče veličine“, Alice je žurno odgovorila; "Jedino se ne voli tako često mijenjati, znaš."

" Ne znam", reče Gusjenica.

Alis nije rekla ništa: nikad u životu nije bila toliko kontradiktorna i osjećala je da gubi živce.

“Jesi li sada zadovoljan?” reče Gusjenica.

„Pa, volela bih da budem malo veća, gospodine, ako nemate ništa protiv“, reče Alisa, „tri inča je tako jadna visina.“

“To je zaista dobra visina!” reče Gusjenica ljutito, podižući se uspravno dok je govorila (bio je visok tačno tri inča).

“Ali nisam navikao na to!” preklinjala je jadna Alice žalosnim tonom. I pomislila je na sebe: "Voljela bih da se stvorenja ne bi tako lako uvrijedila!"

"Vremenom ćeš se naviknuti na to", reče Gusjenica; i stavio je nargilu u usta i ponovo počeo pušiti.

Ovog puta Alice je strpljivo čekala dok nije odlučila da ponovo progovori. Za minut-dva Gusjenica je izvadila nargilu iz usta, zijevnula jednom ili dvaput i otresla se. Zatim se spustio sa pečurke i otpuzao u travu, samo napomenuvši kako ide: „Jedna strana će te učiniti višim, a druga će te učiniti nižim.“

"Jedna strana čega? Druga strana čega? ", pomisli Alis u sebi.

"Od gljive", reče Gusjenica, baš kao da je to glasno pitala; a u drugom trenutku se više nije vidjelo.

Alice je na trenutak zamišljeno gledala u pečurku, pokušavajući da razazna koje su njene dve strane; a kako je bilo savršeno okruglo, smatrala je ovo veoma teškim pitanjem. Međutim, na kraju je ispružila ruke oko njega koliko god je mogla, i odlomila po malo ivice svakom rukom.

“A šta je sada koje?” rekla je sebi i grickala malo desne ruke da bi isprobala efekat: sledećeg trenutka osetila je snažan udarac ispod brade: udario joj je stopalo!

Bila je prilično uplašena ove vrlo iznenadne promjene, ali je osjećala da nema vremena za gubljenje, jer se brzo smanjivala; pa je odmah prionula na posao da pojede još nešto. Brada joj je bila toliko pritisnuta uz stopalo, da nije bilo mjesta da otvori usta; ali ona je to konačno učinila i uspjela je progutati zalogaj lijeve ruke.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Hajde, moja glava je konačno slobodna!” rekla je Alice tonom oduševljenja, koji se u drugom trenutku pretvorio u uzbunu, kada je otkrila da joj ramena nigdje nema: sve što je mogla vidjeti, kad je spustila pogled, bio je ogromna dužina vrata, koji se činilo da se uzdiže kao stabljika iz mora zelenog lišća koje je ležalo daleko ispod nje.

“Šta može biti sve to zeleno?” rekla je Alice. "A gde su moja ramena? I o, jadne moje ruke, kako to da te ne vidim?" Pomicala ih je uokolo dok je govorila, ali činilo se da nikakav rezultat nije uslijedio, osim malog drhtanja među udaljenim zelenim lišćem.

Kako se činilo da nema šanse da podigne ruke do glave, pokušala je spustiti glavu do njih i bila je oduševljena kada je otkrila da bi joj se vrat lako savijao u bilo kojem smjeru, poput zmije. Tek što je uspjela da ga savije u graciozan cik-cak i namjeravala je zaroniti među lišće, za koje je otkrila da nije ništa drugo do vrhovi drveća ispod kojih je lutala, kad ju je oštro šištanje natjeralo da se užurbano povuče: veliki golub joj je uletio u lice i silovito je udarao krilima.

“Zmija!” vrisnuo je Golub.

“Ja nisam zmija!” rekla je Alice ogorčeno. “Pusti me na miru!”

"Zmija, opet kažem!" ponovio je Golub, ali prigušenijim tonom i dodao uz neku vrstu jecaja: "Pokušao sam na sve načine, i čini se da im ništa ne odgovara!"

„Nemam ni najmanje pojma o čemu pričate“, rekla je Alice.

„Probao sam korenje drveća, pokušao sam i bankine, i pokušao sam žive ograde“, nastavio je Golub, ne obazirući se na nju; "Ali te zmije! Nema im ugodi!"

Alice je bila sve više i više zbunjena, ali je mislila da nema svrhe da kaže nešto više dok Golub ne završi.

"Kao da nije bilo dovoljno muka izleći jaja", reče Golub; "ali moram da pazim na zmije noću i danju! Pa, ove tri nedelje nisam ni namignuo!"

„Veoma mi je žao što ste se iznervirali“, rekla je Alice, koja je počela da shvata značenje.

"I baš kao što sam uzeo najviše drvo u šumi", nastavio je Golub, podižući glas do vriska, "i baš kad sam mislio da ću ih se konačno osloboditi, mora da se spuštaju s neba! Uf, Zmijo!"

"Ali ja nisam zmija, kažem ti!" rekla je Alice. „Ja sam—ja sam—“

"Pa! Šta si ti?" rekao je Golub. „Vidim da pokušavaš nešto da izmisliš!“

„Ja—ja sam mala devojčica“, rekla je Alis, prilično sumnjičavo, dok se prisećala brojnih promena kroz koje je prošla tog dana.

“Zaista vjerovatna priča!” reče Golub tonom najdubljeg prezira. "Vidjela sam mnogo djevojčica u svoje vrijeme, ali nikada nijednu s takvim vratom! Ne, ne! Ti si zmija; i nema svrhe poricati. Pretpostavljam da ćeš mi sljedeće reći da nikad nisi probao jaje!"

„ Degustirala sam jaja, svakako“, rekla je Alis, koja je bila veoma iskreno dete; "ali djevojčice jedu jaja isto koliko i zmije, znate."

"Ne verujem", reče Golub; “ali ako jesu, zašto su onda neka vrsta zmije, to je sve što mogu reći.”

Alis je ovo bila toliko nova ideja da je poprilično ćutala minut-dva, što je golubu dalo priliku da doda: "Tražiš jaja, znam to dovoljno dobro; i šta mi je važno da li si devojčica ili zmija?"

"To mi je jako bitno", reče Alice žurno; „Ali ja ne tražim jaja, kako to biva; a da jesam, ne bih želela tvoja : ne volim ih sirova.”

„Pa, odlazi onda!” reče Golub mrzovoljnim tonom, kad se ponovo smjestio u svoje gnijezdo. Alisa je čučnula među drvećem koliko je mogla, jer joj se vrat stalno zaplitao među grane, pa je s vremena na vrijeme morala stati i rasplesti ga. Nakon nekog vremena setila se da još uvek drži komadiće pečuraka u rukama, i vrlo pažljivo je prionula na posao, grickajući prvo jedno, a zatim drugo, i postajala ponekad viša, a ponekad niža, sve dok nije uspela da se spusti na svoju uobičajenu visinu.

Prošlo je tako dugo otkako nije bila išta blizu prave veličine, da se u početku osjećalo prilično čudno; ali se za nekoliko minuta navikla i počela da priča sama sa sobom, kao i obično. "Hajde, pola mog plana je gotovo! Kako su sve ove promjene zbunjujuće! Nikad nisam siguran šta ću biti, iz minuta u minut! Međutim, vratio sam se na svoju pravu veličinu: sljedeća stvar je da uđem u tu prekrasnu baštu - kako se to može učiniti, pitam se?" Dok je to govorila, iznenada je naišla na jedno otvoreno mjesto, s malom kućicom visokom oko četiri stope. „Ko god da živi tamo“, pomisli Alisa, „nikada neće doći do njih ove veličine: zašto, ja bih ih preplašio do kraja!“ Tako je ponovo počela da gricka desni zalogaj i nije se usudila da priđe kući sve dok se nije spustila na devet inča visine.

