Alice's Adventures in Wonderland | Projekat Gutenberg

POGLAVLJE II. Bazen suza

“Sve znatiželjnije i znatiželjnije!” poviče Alisa (bila je toliko iznenađena, da je za trenutak prilično zaboravila da govori dobar engleski); "Sada se otvaram kao najveći teleskop koji je ikada bio! Zbogom stopala!" (jer kad je spustila pogled na svoja stopala, činilo se da su skoro van vidokruga, toliko su se udaljila). "Oh, jadna moja stopala, pitam se ko će vam sada obući cipele i čarape, drage? Siguran sam da neću moći! Biću predaleko da bih se trudio oko vas: morate se snaći na najbolji mogući način; - ali moram biti ljubazna prema njima", pomisli Alisa, "ili možda neće hodati onako kako želim: Neka mi ode svaki novi Božič!"

I nastavila je planirati u sebi kako će se snaći. „Moraju ići uz nosač“, pomislila je; "I kako će smiješno izgledati slanje poklona vlastitim nogama! I kako će čudno izgledati upute!

Alice's Right Foot, Esq., ognjište, blizu Fendera, ( sa Alisinom ljubavlju ).

Bože, kakve gluposti pričam!”

Upravo u tom trenutku njena je glava udarila o krov hodnika: u stvari, sada je bila visoka više od devet stopa, i odmah je uzela mali zlatni ključić i odjurila do baštenskih vrata.

Jadna Alice! Bilo je onoliko koliko je mogla da uradi, ležeći na jednoj strani, da jednim okom gleda u baštu; ali proći je bilo beznadežnije nego ikad: sjela je i ponovo počela plakati.

"Trebalo bi da se stidiš sebe", rekla je Alisa, "velike devojke kao što si ti", (mogla bi ovo reći), "da nastaviš da plačeš na ovaj način! Prestani ovog trenutka, kažem ti!" Ali ona je svejedno nastavila, prolivajući galone suza, sve dok oko nje nije bio veliki bazen, dubok oko četiri inča i koji je dopirao do pola hodnika.

Nakon nekog vremena čula je malo lupkanje stopala u daljini i žurno je osušila oči da vidi šta dolazi. Bio je to Bijeli zec koji se vraćao, sjajno obučen, s parom bijelih dječjih rukavica u jednoj ruci i velikom lepezom u drugoj: dotrčao je u velikoj žurbi, mrmljajući sebi u bradu: "O! Vojvotkinjo, vojvotkinjo! Oh! zar neće biti divlja ako sam je natjerao da čeka!" Alice se osećala toliko očajno da je bila spremna da zatraži pomoć od bilo koga; pa, kada joj se Zec približio, počela je tihim, plašljivim glasom: "Ako izvolite, gospodine..." Zec je silovito krenuo, spustio bijele dječje rukavice i lepezu i odjurio u mrak koliko je mogao.

Alice je uzela lepezu i rukavice, i, kako je u sali bilo veoma vruće, sve vreme se lepila, nastavila je da priča: "Draga, draga! Kako je sve čudno danas! A juče su se stvari odvijale kao i obično. Pitam se da li sam se promenila noću? Da pomislim: da li sam bila ista kada sam ustala, a da li sam bila ista kada sam ustala, ne mogu da se setim istog jutra? pitanje je, ko sam ja, zaboga, to je velika zagonetka! I počela je razmišljati o svoj djeci za koju je znala da su istih godina kao i ona, da vidi da li se mogla promijeniti za bilo koje od njih.

"Sigurna sam da nisam Ada", rekla je, "jer joj kosa ima tako duge uvojke, a moja uopće ne ide u lokne; i sigurna sam da ne mogu biti Mabel, jer znam svašta, a ona, oh! Ona zna tako malo! Osim toga, ona je ona, a ja sam ja, i ja sam , ja, i ja sam, i ja, sve znam, jesam! Sve stvari koje sam znao: četiri puta pet je trinaest, a četiri puta sedam je, međutim, tabela množenja ne znači: ajde da pokušamo da je London glavni grad, a ja sam siguran da sam ja bio u krivu! Mabel ću pokušati reći ' Kako to malo ...'” i prekrstila je ruke na krilu kao da govori lekcije, i počela je to ponavljati, ali glas joj je zvučao promuklo i čudno, a riječi nisu dolazile kao što su prije:—

“Kako mali krokodil Poboljšaj njegov sjajni rep, I izlijte vode Nila Na svakoj zlatnoj skali! “Kako se veselo smiješi, Kako uredno raširi svoje kandže, I dobrodošli ribicama unutra Sa nežno nasmejanim čeljustima!”

"Sigurna sam da to nisu prave riječi", rekla je sirota Alice, a oči su joj se ponovo napunile suzama dok je nastavila, "ja sam ipak Mabel, i moraću da odem da živim u toj maloj kući, i da nemam skoro nikakve igračke za igranje, i oh! još toliko lekcija da naučim! Ne, odlučila sam da ostanem ovde, ako ih ne iskoristim! spuštene glave i govoreći 'Dođi opet, draga!' Ja ću samo podići pogled i reći 'Ko sam onda ja to prvo, a onda ću, ako mi se sviđa biti ta osoba, doći gore: ako ne, ostat ću ovdje dok ne budem neko drugi'—ali, o, Bože! povikala je Alice, sa iznenadnim naletom suza, "Voljela bih da su spustili glave! Tako sam umorna od toga što sam ovdje sama!"

Dok je to govorila, spustila je pogled na svoje ruke i iznenadila se kada je vidjela da je stavila jednu od zečevih malih bijelih dječjih rukavica dok je pričala. “Kako sam to mogao učiniti?” pomislila je. “Mora da ponovo postajem mali.” Ustala je i otišla do stola da se izmjeri po njemu, i otkrila da je, koliko je mogla pretpostaviti, sada visoka oko dva metra i da se ubrzano smanjuje: ubrzo je otkrila da je uzrok tome lepeza koju je držala, pa ju je žurno ispustila, taman na vrijeme da izbjegne skroz.

„To je bio tijesan bijeg!“ rekla je Alice, dosta uplašena iznenadnom promjenom, ali vrlo radosna što je još uvijek prisutna; “a sada za baštu!” i potrčala je svom brzinom nazad do malih vrata: ali, avaj! vrata su se ponovo zatvorila, a mali zlatni ključ je ležao na staklenom stolu kao i pre, "a stvari su gore nego ikad", pomisli jadno dete, "jer nikad nisam bio tako mali kao ovo, nikada! I izjavljujem da je šteta, da jeste!"

Dok je izgovarala ove riječi, noga joj je okliznula, a u drugom trenutku, prskanje! bila je do brade u slanoj vodi. Njena prva ideja je bila da je nekako pala u more, „i u tom slučaju mogu da se vratim železnicom“, rekla je sebi. (Alice je jednom u životu bila na moru i došla je do opšteg zaključka, da gde god da odete na engleskoj obali, u moru ćete naći brojne mašine za kupanje, neku decu koja kopaju po pesku drvenim lopaticama, zatim niz prenoćišta, a iza njih železničku stanicu.) Međutim, ubrzo je shvatila da je bila u bazenu koji je bila visoko na nogama.

“Volio bih da nisam toliko plakao!” rekla je Alice dok je plivala, pokušavajući da nađe izlaz. "Sada ću biti kažnjen zbog toga, valjda, utopljenjem u vlastitim suzama! To će biti čudna stvar, naravno! Međutim, danas je sve čudno."

Upravo tada je čula da nešto pljušti u bazenu malo podalje, i doplivala je bliže da razazna o čemu se radi: prvo je pomislila da je to mora da je morž ili nilski konj, ali onda se sjetila koliko je sada mala i ubrzo je shvatila da je to samo miš koji je uklizao poput nje.

"Da li bi sada bilo od koristi", pomisli Alisa, "razgovarati sa ovim mišem? Sve je ovde dole toliko van puta da bih pomislio da je vrlo verovatno da može da govori: u svakom slučaju, nema štete u pokušaju." Pa je počela: "O mišu, znaš li izlaz iz ovog bazena? Jako sam umorna od kupanja ovdje, o mišu!" (Alice je mislila da je ovo ispravan način da se razgovara sa mišem: nikada ranije nije uradila tako nešto, ali se setila da je u bratovoj latinskoj gramatici videla: „Miš — miš — mišu — miš — o mišu!“) Miš ju je pogledao prilično radoznalo, i činilo se da joj je jedna od očiju pominjala.

„Možda ne razume engleski“, pomisli Alisa; „Usuđujem se da kažem da je to francuski miš, dođi sa Vilijamom Osvajačom.” (Jer, uz svo svoje poznavanje istorije, Alisa nije imala jasnu predstavu pre koliko se davno nešto dogodilo.) Pa je počela ponovo: „Où est ma chatte?” što je bila prva rečenica u njenoj lekciji za francuski jezik. Miš je naglo skočio iz vode i činilo se da je zadrhtao od straha. “Oh, izvinite!” žurno poviče Alisa, uplašena da je povrijedila osjećaje jadne životinje. “Sasvim sam zaboravio da ne voliš mačke.”

“Ne kao mačke!” poviče Miš, piskavim, strasnim glasom. „Da li biste voleli mačke da ste na mom mestu?“

"Pa, možda i ne", rekla je Alice umirujućim tonom: "nemoj se ljutiti zbog toga. A ipak bih volio da ti pokažem našu mačku Dinu: mislim da bi ti se mačke svidjele samo da je vidiš. Ona je tako draga tiha stvar", nastavila je Alice, napola za sebe, dok je plivala, lijeno, dok je plivala, lijeno u bazenu, "lijeno sedeći u bazenu šape i pranje lica — a ona je tako fina mekana stvar za dojenje — i tako je dobra za hvatanje miševa — o, izvinite!“ povikala je opet Alisa, jer se ovaj put Miš načičkao po cijelom tijelu, i bila je sigurna da je sigurno uvrijeđen. “Nećemo više pričati o njoj ako ti radije ne.”

“Mi zaista!” poviče Miš koji je drhtao do kraja repa. "Kao da bih pričao o takvoj temi! Naša porodica je oduvek mrzela mačke: gadne, niske, vulgarne stvari! Ne daj mi više da čujem ime!"

“Zaista neću!” rekla je Alice, u velikoj žurbi da promijeni temu razgovora. „Da li – da li volite – pse?“ Miš nije odgovorio, pa je Alisa nestrpljivo nastavila: "Postoji tako lijep mali pas u blizini naše kuće da bih ti htio pokazati! Mali terijer svijetlih očiju, znaš, s oh, tako dugom kovrdžavom smeđom dlakom! I doneće stvari kada ih baciš, i sjedit će i moliti svoju večeru, i mogu im se sjećati pola stvari - znam da ti pripadam, pola stvari mu pripada a on kaže da je tako korisno, da vrijedi sto funti, kaže da ubija sve pacove i — o, Bože! povikala je Alice tužnim tonom, "Bojim se da sam to opet uvrijedila!" Jer, Miš je plivao dalje od nje koliko je mogao, i pravio priličnu pomutnju u bazenu dok je išao.

Pa je tiho povikala nakon toga: "Miš dragi! Vrati se opet, a nećemo ni o mačkama ni psima, ako ti se ne sviđaju!" Kada je Miš to čuo, okrenuo se i polako zaplivao nazad do nje: lice mu je bilo prilično bledo (od strasti, pomisli Alisa), i rekao je tihim drhtavim glasom: „Hajde da dođemo do obale, pa ću ti onda ispričati svoju istoriju, pa ćeš razumeti zašto mrzim mačke i pse.”

Bilo je krajnje vrijeme da se krene, jer je bazen bio prilično krcat pticama i životinjama koje su u njega pale: tu su bili patka i Dodo, Lory i Orao i nekoliko drugih radoznalih stvorenja. Alice je prednjačila, a cijela družina je doplivala do obale.

