Alice's Adventures in Wonderland | Projekat Gutenberg

POGLAVLJE III. Klubska rasa i duga priča

Oni su zaista bili čudna družina koja se okupila na obali - ptice sa vučenim perjem, životinje sa svojim krznom pripijenim uz njih, i sve mokre, ukrštene i neudobne.

Prvo pitanje, naravno, bilo je, kako se ponovo osušiti: imali su konsultacije o tome, i nakon nekoliko minuta Alisi se učinilo sasvim prirodnim da se nađe kako priča s njima poznato, kao da ih poznaje cijeli život. Zaista, imala je prilično dugu raspravu s Loryjem, koji je konačno postao mrzovoljan i samo bi rekao: „Ja sam starija od tebe i moram znati bolje;“ a to Alisa ne bi dozvolila a da ne zna koliko je star, a kako je Lory odbio da kaže koliko ima godina, više se nije moglo reći.

Na kraju je Miš, koji je izgledao kao autoritet među njima, povikao: "Sjedite svi i slušajte me! Uskoro ću vas dovoljno osušiti!" Svi su sjeli odjednom, u veliki prsten, s mišem u sredini. Alice je zabrinuto gledala u njega, jer je bila sigurna da će se jako prehladiti ako se ubrzo ne osuši.

“Ahem!” rekao je Miš s važnim izrazom, "da li ste svi spremni? Ovo je najsuvlje što znam. Tišina svuda unaokolo, ako hoćete! 'Vilijama Osvajača, čiju je stvar favorizirao papa, ubrzo su se pokorili Englezi, koji su željeli vođe, a u posljednje vrijeme su bili mnogo navikli na uzurpaciju i osvajanja. Edwin i Morcar, iz Mercie Mercie i"

“Uf!” rekao je Lory, drhteći.

“Izvinite!” reče Miš namršteno, ali vrlo pristojno: „Jesi li govorio?"

“Ne ja!” reče žurno Lori.

"Mislio sam da jesi", rekao je Miš. "—Nastavljam. 'Edwin i Morcar, grofovi Mersije i Nortumbrije, izjavili su za njega: čak je i Stigand, patriotski nadbiskup Canterburyja, smatrao da je preporučljivo..."

“Pronašao šta ?” reče patka.

„Našao sam “, odgovorio je Miš prilično ljutito: „naravno da znaš šta 'to' znači.”

"Znam dovoljno dobro šta 'to' znači, kada nešto nađem ", reče Patka, "to je uglavnom žaba ili crv. Pitanje je šta je nadbiskup pronašao?"

Miš nije primijetio ovo pitanje, ali je žurno nastavio: "'—smatrao je preporučljivim poći s Edgarom Athelingom da se sastane sa Vilijamom i ponudi mu krunu. Williamovo ponašanje je u početku bilo umjereno. Ali drskost njegovih Normana..." Kako se snalaziš sada, draga moja?" nastavio je, okrećući se Alice dok je govorio.

„Mokra kao i uvek“, rekla je Alisa melankoličnim tonom: „čini se da me uopšte ne isušuje.“

"U tom slučaju", reče Dodo svečano, dižući se na noge, "predlažem da se sastanak prekine, radi hitnog usvajanja energičnijih lijekova..."

“Govorite engleski!” rekao je Orao. „Ne znam značenje polovine tih dugih reči, a štaviše, ne verujem ni ti!“ A Orao je sagnuo glavu da sakrije osmeh: neke od drugih ptica su čujno zaciktale.

„Ono što sam hteo da kažem“, reče Dodo uvređenim tonom, „je da je najbolja stvar koja će nas osušiti bila Kokus trka.“

„Šta je klubska rasa?“ rekla je Alice; nije da je htela mnogo da zna, ali Dodo je zastao kao da je mislio da neko treba da progovori, a činilo se da niko drugi nije bio sklon da bilo šta kaže.

"Zašto", rekao je Dodo, "najbolji način da se to objasni je da se to uradi." (I, kako biste mogli sami da isprobate stvar, jednog zimskog dana, reći ću vam kako je Dodo to uspio.)

Prvo je označio trkačku stazu, u neku vrstu kruga, („tačan oblik nije bitan“, pisalo je), a onda je sva grupa bila postavljena duž staze, tu i tamo. Nije bilo „jedan, dva, tri i daleko“, već su počeli trčati kad su htjeli, a stali kad su htjeli, tako da nije bilo lako znati kada je trka gotova. Međutim, kada su trčali oko pola sata i ponovo su bili prilično suvi, Dodo je iznenada povikao: "Trka je gotova!" i svi su se okupili oko njega, dahćući i pitajući: "Ali ko je pobedio?"

Na ovo pitanje Dodo nije mogao odgovoriti bez mnogo razmišljanja i dugo je sjedio s jednim prstom pritisnutim na čelo (položaj u kojem obično vidite Shakespearea, na njegovim slikama), dok su ostali čekali u tišini. Na kraju je Dodo rekao: " Svi su pobijedili i svi moraju imati nagrade."

„Ali ko će dati nagrade?“ upitao je priličan hor glasova.

"Pa, ona , naravno", reče Dodo, pokazujući na Alisu jednim prstom; i cijela družina se odjednom zgrčila oko nje, zbunjeno dovikujući: "Nagrade! Nagrade!"

Alice nije imala pojma šta da radi, pa je u očajanju stavila ruku u džep, izvukla kutiju kofera (srećom slana voda nije dospela u nju) i podelila ih kao nagrade. Postojao je tačno jedan po komadu, unaokolo.

„Ali i ona mora da ima nagradu, znaš“, reče Miš.

"Naravno", odgovorio je Dodo vrlo ozbiljno. “Šta još imaš u džepu?” nastavio je, okrećući se Alice.

"Samo naprstak", rekla je Alice tužno.

"Predaj ga ovamo", reče Dodo.

Zatim su se svi skupili oko nje još jednom, dok je Dodo svečano predstavio naprstak, govoreći: „Molimo vas da prihvatite ovaj elegantni naprstak; i, kada je završio ovaj kratki govor, svi su klicali.

Alice je sve to mislila veoma apsurdnom, ali svi su izgledali tako ozbiljno da se nije usudila da se nasmeje; i, kako nije mogla smisliti ništa da kaže, samo se naklonila i uzela naprstak, izgledajući što je svečanije mogla.

Sljedeće je bilo pojesti komfite: to je izazvalo buku i zbrku, jer su se velike ptice žalile da ne mogu okusiti svoje, a male su se gušile i morali su ih tapšati po leđima. Međutim, konačno je bilo gotovo, pa su opet sjeli u ring i molili Miša da im kaže nešto više.

„Obećao si da ćeš mi ispričati svoju istoriju, znaš“, rekla je Alis, „i zašto mrziš – C i D“, dodala je šapatom, napola u strahu da će se to ponovo uvrediti.

“Moja je duga i tužna priča!” reče Miš, okrećući se Alisi i uzdahnuvši.

"Dugačak je rep, svakako", reče Alisa, sa čuđenjem gledajući dole u Mišov rep; "ali zašto to nazivaš tužnim?" I nastavila je zbunjivati to dok je Miš govorio, tako da je njena ideja o priči bila otprilike ovakva:—

“Fjuri je rekao a miš, taj on upoznali u kuća, Pusti nas oboje idu na zakon: hoću goniti ti .—Dođi, Ja ću uzeti ne poricanje; Mi mora imati a suđenje: Za stvarno ovo jutro sam ništa učiniti.' Rekao je mišem na cur, 'Takav suđenje, dragi gospodine, With nema porote ili suditi, bi bilo trošenje naš dah.' 'Biću Sudija, ja ću budi porota,' Said lukav stari Fury: 'Hoću probaj cijeli uzrok, i osuditi ti to smrt."

"Ne dolazite!" reče Miš Alisi strogo. "O čemu razmišljaš?"

„Izvinjavam se“, rekla je Alisa vrlo ponizno: „mislim da ste stigli do pete krivine?“

“ Nisam! ” povikao je Miš, oštro i vrlo ljutito.

“Čvor!” rekla je Alice, uvijek spremna da bude korisna, i zabrinuto gledajući oko sebe. „Oh, dozvoli mi da ti pomognem da to poništim!”

"Neću učiniti ništa slično", reče Miš, ustajući i odlazeći. “Vrijeđaš me govoreći takve gluposti!”

“Nisam to mislio!” molila je jadna Alice. „Ali ti se tako lako uvrijediš, znaš!“

Miš je samo zarežao kao odgovor.

“Molim vas, vratite se i završite svoju priču!” Alice je povikala za tim; a ostali su se svi pridružili u horu, "Da, molim te!" ali Miš je samo nestrpljivo odmahnuo glavom i krenuo malo brže.

“Kakva šteta što ne bi ostao!” uzdahnu Lory, čim se sasvim izgubio iz vida; a stara Rak je iskoristila priliku da svojoj kćeri kaže "Ah, draga moja! Neka ti ovo bude lekcija da nikad ne gubiš živce !" „Zadrži jezik, mama!” rekao je mladi Rak, pomalo otresito. “Dovoljno ste da isprobate strpljenje ostrige!”

“Volio bih da imam našu Dinu ovdje, znam da imam!” rekla je Alice naglas, ne obraćajući se nikome posebno. "Uskoro bi ga vratila!"

“A ko je Dinah, ako se usuđujem postaviti pitanje?” rekao je Lory.

Alisa je nestrpljivo odgovorila, jer je uvek bila spremna da priča o svom ljubimcu: "Dina je naša mačka. A ona je tako velika za hvatanje miševa da ne možeš ni pomisliti! I o, volela bih da je vidiš posle ptica! Pa, poješće ptičicu čim je pogleda!"

Ovaj govor je izazvao izuzetnu senzaciju u stranci. Neke od ptica su odmah požurile: jedna stara svraka je počela da se pažljivo umotava, rekavši: „Stvarno moram da se vratim kući, noćni vazduh mi ne pristaje za grlo!“ a kanarinac je drhtavim glasom povikao svojoj djeci: "Odlazite, dragi moji! Krajnje je vrijeme da svi budete u krevetu!" Pod raznim izgovorima svi su se odselili, a Alice je ubrzo ostala sama.

“Volio bih da nisam spomenuo Dinu!” rekla je sama sebi melankoličnim tonom. "Izgleda da je niko ne voli ovde dole, a siguran sam da je najbolja mačka na svetu! O, draga moja Dina! Pitam se da li ću te ikada više videti!" I tu je jadna Alisa ponovo počela da plače, jer se osećala veoma usamljeno i malodušno. Međutim, ubrzo je ponovo začula malo lupanje koraka u daljini i željno je podigla pogled, nadajući se da se Miš predomislio i da se vraća da završi svoju priču.

