Project Gutenberg eBook of The Raven, nga Edgar Allan Poe.

Projekti Gutenberg Ebook of The Raven

Ky libër elektronik është për t'u përdorur nga kushdo kudo në Shtetet e Bashkuara dhe në shumicën e pjesëve të tjera të botës pa kosto dhe pothuajse pa asnjë lloj kufizimi. Mund ta kopjoni, ta jepni ose ta ripërdorni sipas kushteve të Licencës së Projektit Gutenberg të përfshirë me këtë ebook ose në internet në www.gutenberg.org . Nëse nuk ndodheni në Shtetet e Bashkuara, do t'ju duhet të kontrolloni ligjet e vendit ku ndodheni përpara se të përdorni këtë ebook.

Titulli : Korbi

Autori : Edgar Allan Poe

Komentuesi : Edmund Clarence Stedman

Ilustruesi : Gustave Doré

Data e publikimit : 30 nëntor 2005 [eBook #17192] Përditësimi më i fundit: 13 dhjetor 2020

Gjuha : Anglisht

Kredite : Prodhuar nga Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi dhe Online Ekipi i korrigjimit të shpërndarë në https://www.pgdp.net.

*** FILLIMI I PROJEKTIT GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Kopertina e pasme

Korbi

Nga

EDGAR ALLAN POE

I ILUSTRUAR Nga GUSTAVE DORÉ

Imazhi i titullit

ME KOMENT NGA EDMUND C. STEDMAN

NJU JORK

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, SHESHI FRANKLIN

1884

Hyrë sipas Aktit të Kongresit, në vitin 1883, nga

HARPER & Vëllezër,

Në Zyrën e Bibliotekarit të Kongresit, në Uashington.

Të gjitha të drejtat e rezervuara.

Shënimet e transkriptuesit

Në Listën e Ilustrimeve kam rivendosur një citat të vetëm që mungon pas Lenore! siç tregohet më poshtë:

"I mjerë," thirra unë, "Perëndia yt të ka dhënë hua - ai të ka dërguar me anë të këtyre engjëjve Pushim - pushim dhe nepen nga kujtimet e tua për Lenore!'"

Lista e ilustrimeve përdor 'vizitor' ku poema dhe ilustrimi aktual përdorin 'vizitor'.

LISTA E ILUSTRIMEVE

Me emrat e gdhendësve

Faqja e titullit, projektuar nga Elihu Vedder.

Frederik Juengling.

"Asnjëherë më".

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Klaudi.

"Një herë e një mesnate të zymtë, ndërsa unë mendoja, i dobët dhe i lodhur, Mbi shumë një vëllim të çuditshëm dhe kurioz të njohurive të harruara."

RA Muller.

"Ah, më kujtohet qartë, ishte në dhjetor të zymtë, Dhe çdo prush i veçantë që po vdiste krijoi fantazmën e tij në dysheme."

RG Tietze.

"Dëshirova me padurim të nesërmen; më kot kisha kërkuar të marr hua Nga librat e mi rrjedhë pikëllimi - pikëllim për Lenoren e humbur."

H. Klaudi.

"Piklim për Lenoren e humbur."

W. Zimmermann.

"Për vajzën e rrallë dhe rrezatuese të cilës engjëjt e emërojnë Lenore- Këtu pa emër përgjithmonë."

Frederik Juengling.

"''T është një vizitor që lutet hyrjen në derën time të dhomës- Një vizitor i vonuar lutet të hyjë në derën e dhomës sime.'

W. Zimmermann.

- "Ja ku e hapa derën; - Errësirë ​​atje dhe asgjë më shumë."

H. Klaudi.

"Duke dyshim, ëndrra ëndërruese, asnjë i vdekshëm nuk guxoi të ëndërronte më parë."

FS Mbreti.

"" Me siguri," thashë, "me siguri kjo është diçka në grilën time të dritares; Më lejoni të shoh, pra, se çfarë ka dhe të eksploroj këtë mister.'

Frederik Juengling.

"Hape këtu unë hodha qepenin."

T. Johnson.

- "Një korb madhështor i ditëve të shenjta të dikurshme. As edhe një përulje e bëri atë; asnjë minutë nuk ndaloi ose qëndroi."

R. Staudenbaur.

"I vendosur mbi një bust të Pallasit pikërisht mbi derën e dhomës sime- U ul dhe u ul, dhe asgjë më shumë."

RG Tietze.

"Enda nga bregu i natës."

Frederik Juengling.

"Derisa mezi mërmërita, 'Shokë të tjerë kanë fluturuar më parë, Të nesërmen ai do të më lërë, pasi shpresat e mia kanë fluturuar më parë."

Frank French.

“Më pas, me fundosjen prej kadifeje, vendosa të lidhem E përfytyruar deri tek e përfytyruar."

R. Schelling.

"Por rreshtimi i purpurt prej kadifeje me dritën e llambës që shkëlqen Ajo do të shtypë, ah, kurrë më!"

George Kruell.

"I mjerë," thirra unë, "Perëndia yt të ka dhënë hua - ai të ka dërguar me anë të këtyre engjëjve Pushim - pushim dhe nepen nga kujtimet e tua për Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"Në këtë shtëpi nga tmerri i përhumbur."

R. Staudenbaur.

"'Më thuaj me të vërtetë, të lutem— A ka— a ka balsam në Galaad?—më thuaj—më thuaj, të lutem!'"

W. Zimmermann.

"'Thuaji këtij shpirti të ngarkuar me pikëllim nëse, brenda Aidennit të largët, Ajo do të shtrëngojë një vajzë të shenjtë, të cilës engjëjt e quajnë Lenore.'

FS Mbreti.

"" Bëhu ajo fjalë shenja jonë e ndarjes, zog apo djall!" Unë bërtita, i mërzitur."

W. Zimmermann.

""Kthehu përsëri në furtunë dhe në bregun Plutonian të Natës!"

Robert Hoskin.

"Dhe shpirti im nga ajo hije që shtrihet duke notuar në dysheme Do të ngrihet - kurrë më!"

RG Tietze.

Sekreti i Sfinksit.

R. Staudenbaur.

KOMENTONI POEMIN.

Sekreti i një poezie, jo më pak se begatia e një shakaje, qëndron në veshin e atij që e dëgjon. Kthehuni në magjinë e saj, pranoni gjendjen shpirtërore të poetit: në fund të fundit, kjo është ajo që të urtët përgjigjen kur i pyet për vlerën e saj. Edhe pse vetë poeti, në disponimin e tij tjetër, të thotë se arti i tij nuk është veçse një mashtrim i dorës, ushqimi i magjepsësit të ushqimit, dhe të ofron të të tregojë mashtrimin e tij, - mos e beso. Prisni orën e tij profetike; pastaj jepuni pas pasionit, gëzimit apo dhimbjes së tij. "Ne jemi në dorën e Dashurisë sot!" këndon Gautier, në parafrazën e gjallë të Swinburne-it, - dhe nga mëngjesi deri në perëndim të diellit, ne jemi të përhapur në detin e dhunshëm: ka vetëm një dashuri, një maj, një fije lulesh. Dashuria është e përjetshme, gjithçka tjetër joreale dhe e lënë mënjanë. Vizioni ka një fund, skena ndryshon; por ne kemi fituar diçka, kujtimin e një sharmi. Sa shumë poetë, aq shumë hijeshi. Aty është hijeshia e Evanescence, ajo që i jep bukurisë dhe hirit suprem një aureole të Pathosit. Ndani me Landorin "natën e tij të kujtimeve dhe psherëtimave" për Rose Aylmer, dhe do ta keni plotësisht këtë.

Dhe tani merrni dorën e një mjeshtri të botës së re, i larguar nga një habitat i duhur në atë Amerikë të vrazhdë dhe disonante, e cila, siç e pa Bodleri, "ishte për Poe vetëm një burg i madh nëpër të cilin ai vraponte, andej-këtej, me agjitacionin e ethshëm të një qenieje të krijuar për të marrë frymë në një botë më të pastër", dhe ku ishte si "jeta e tij e brendshme shpirtërore, shpirtërore". përpjekje për t'i shpëtuar ndikimit të kësaj atmosfere antipatike". Mbërtheni dorën e ndjeshme të një këngëtari të trazuar që e sheh në këtë mënyrë të çuditshmen e tij dhe ndani me të klimën në të cilën ai gjente, - kurrë gjatë gjithë ditës, gjithmonë natën, - nëse jo Atlantidën nga ku kishte bredhur, të paktën një vend strehimi nga kufijtë në të cilët ishte i mbytur ditën.

Në një tokë vetëm ai ka fuqi të të çojë dhe vetëm për një natë mund të ndash ëndrrën e tij. Një trakt i as Tokës as Parajsës: "Tokë e Askujt", jashtë Hapësirës, ​​jashtë Kohës. Këtu janë të trazuarit, me sytë e të cilëve, si ata të Cencit, shpirti gjen dritare edhe pse mendja është e trullosur; këtu shpirtrat, duke kërkuar rrugën që të çon në Përjetësi, ndalen dhe vonohen. Është harresë e "shpirtrave planetarë", ku janë të gjitha pasiguritë e dritës së hënës, të gjitha dashuritë dhe iluzione të humbura. Këtu disa janë fiksuar në ekstazë, i vetmi pushim i arritshëm; të tjerët

"Lëviz në mënyrë fantastike

Për një melodi të papajtueshme:"

ndërsa kudo janë

"Kujtimet me fletë të së kaluarës-

Forma të mbështjella që nisin dhe psherëtin

Ndërsa kalojnë endacakin”.

E tillë është toka dhe për një natë ne hyjmë në të, një natë me faza astrale dhe tingëllime të përsëritura. Monoditë e tij janë dymbëdhjetë poezi, muzika e të cilave përpiqet të ndryshojë, por gjithmonë është e njëjta. Një nga një ata tingëllojnë, si kumbimi i orës së pacipë dhe të zezakëve, në "Maska e vdekjes së kuqe", e cila i bëri valseri të ndalonte me "shqetësim, dridhje dhe meditim", aq shpesh sa vinte ora.

Nga të gjitha këto kadenca mistike, rrafshi i Korbit , që vibron nëpër portal, kryesisht i ka bërë përshtypje botës së jashtme. Cilat gjëra shkojnë në krijimin e një poezie - dhe sa e vërtetë në këtë, si në shumicën e tjera, atë racë që i quajti bardët e saj "bërësit"? Një vepër thirret nga boshllëku. Aty ku nuk kishte asgjë, ajo mbetet - një krijim i ri, pjesë e thesarit të njerëzimit. Dhe disa tekste të jashtëzakonshme, më shumë se të tjerat që janë po aq krijuese, na detyrojnë të mendojmë rishtas me sa guxim pena e poetit i kthen gjërat të panjohura

"formon dhe nuk i jep asgjë të ajrosur

Një vendbanim vendas dhe një emër."

Secili duket pa një prototip, por të gjithë na magjepsin me elementë të rrëmbyer nga hija e të mbinatyrshmes. Tani imagjinata më e lartë është e shqetësuar për shpirtin e gjërave; mund të frymëzojë ose jo Fantazinë që popujt me imazhe janë të paqarta ndërhënore. Prapëseprapë, një nga këto tekste, në mënyrën e tij më të vogël, na prek me një ndjenjë unike, po aq me siguri sa edhe veprat më të larta të një kasti të mbinatyrshëm, - "Faustus" i Marlowe, "Faust" i Gëtes, "Manfredi", apo edhe ato kryevepra eterike, "The Tempest" dhe "Një mes të verës". Më shumë se një, ndërsa ndryshe unike, ka disa  barrë ose refren që përndjek kujtesën, - një herë i dëgjuar, i paharruar kurrë, si toni i një ndalese organi të përdorur rrallë, por të veçantë. E dallueshme mes tyre është "Lenore" e Bürger-it, ajo baladë fantazmë dhe tingëlluese, joshja dhe petë e përkthyesve. Pakkush do ta mohojë që “Rime of the Ancient Mariner” i Coleridge qëndron në krye të tyre. "Le Juif-Errant" do të kishte pretendime, po të ishte Beranger një poet më i madh; dhe, por për largësinë e tyre nga simpatia popullore, "Zonja e Shalott" dhe "Damozel i Bekuar" mund të shtohen në listë. Ajo iu dha Edgar Allan Poe për të prodhuar dy tekste, "The Bells" dhe The Raven , secila prej të cilave, megjithëse ndoshta me më pak bukuri se ato të Tennyson dhe Rossetti, është unike. "Ulalume", ndonëse po aq e çuditshme dhe imagjinative, nuk ka cilësinë universale që është një pjesë e testit tonë.

Korbi në përbërës të thjeshtë poetikë bie poshtë pjesëve të tilla si "Pallati i përhumbur", "Qyteti në det", "I përgjumuri" dhe "Israfel". E gjithë ajo do të shkëmbehej, dyshoj, nga lexuesit e një kasti të përpiktë, për pasazhe të tilla si këto:

"Përreth, duke ngritur erërat harruar,

Me dorëheqje nën qiell

Ujërat melankolike shtrihen.

Asnjë rreze nga qielli i shenjtë nuk zbret

Në natën e gjatë të atij qyteti;

Por drita nga deti i turbullt

Rrjedh frëngjitë në heshtje-

· · · · · · ·

Lart shumë e shumë një faltore e mrekullueshme

Frizat me kurorë të të cilëve ndërthuren

Vjollca, vjollca dhe hardhia.

· · · · · · ·

Asnjë ënjtje nuk tregon se mund të ketë erëra

Në një det shumë më të lumtur -

Asnjë zhurmë nuk lë të kuptohet se kanë qenë erëra

Në dete më pak të qetë."

I mungon melodia ajrore e poetit, telat e zemrës së të cilit janë lahutë:

"Dhe ata thonë (kori me yje

Dhe gjërat e tjera të dëgjimit)

Ai zjarri i Israfelit

I detyrohet asaj lire

me të cilën ai ulet dhe këndon -

Teli i gjallë që dridhet

Nga ato vargje të pazakonta”.

Por Korbi , ashtu si "Këmbanat" dhe "Annabel Lee", e përgëzon veten për shumë dhe pak. E kam thënë diku tjetër se prodhimet më të rralla të Poe më dukeshin "ato në të cilat shfaqet, të paktën, spontaniteti, - në të cilat ai u nënshtrohet ndjenjave të tij, ndërsa vdes dhe kadencat më muzikore, më melankolike, vijnë prej tij të pavetëdijshëm". Ky është ende besimi im; e megjithatë, me një studim të ri të kësaj poezie, më bën përshtypje më shumë se në çdo kohë që nga fëmijëria. Njohja e ngushtë tregon në favor të çdo vepre të vërtetë arti. Nxiteni njeriun që as e njeh artin dhe as nuk kujdeset për të, të ekzaminojë ndonjë poezi apo pikturë dhe sa shpejt e pushton forca e saj! Në fakt, ai do të mbivlerësojë vlerën relative të veprës së parë të mirë nga e cila është tërhequr mjaft vëmendja e tij. Korbi , gjithashtu, ka cilësi të qëndrueshme që edhe një ekspert duhet t'i admirojë. Në asnjë nga poezitë e autorit të saj motivi nuk është më i dukshëm. "Pallati i përhumbur" është po aq i caktuar për lexuesin e zgjedhur, por Poe zor se do ta kishte marrë atë alegori delikate për analizë tullac. Korbi është tërësisht i zënë me temën tipike të autorit – humbjen e pakthyeshme të një gruaje të idhulluar dhe të bukur; por për arsye të tjera, edhe instinkti publik është i saktë duke e konsideruar poezinë e tij përfaqësuese.

Një njeri gjenial zakonisht fiton një bazë me suksesin e disa përpjekjeve, dhe kjo nuk është gjithmonë më e madhja e tij. Njohja është më e menjëhershme për t'u shtyrë. Ai nuk e fiton atë, si pasuri koprrac, monedhë pas monedhe, por "assesi ose fare". Dhe kështu me ambiciet e tjera: oborrtari, ushtari, aktori, pavarësisht nga pjesët e tyre, secili numëron triumfin e tij nga ndonjë goditje me fat. Korbi i Poe-s, pavarësisht nga fati, ishte për të "zogu që bënte erën të frynte". Poeti u vendos në Nju-Jork, në dimrin e viteve 1844-1845, duke gjetur punë në letrën e Willis, "Pasqyra e mbrëmjes" dhe duke nxjerrë të ardhurat e tij nga kontributet diku tjetër. Për gjashtë vjet ai ishte një shkrimtar aktiv dhe gëzonte një reputacion profesional; u mbajt si në respekt ashtu edhe në dyshim, dhe nuk pati asnjë humbje për pjesën e tij të gazetarisë së paguar keq të asaj dite. Ai gjithashtu kishte bërë shumë nga veprat e tij më të mira, të tilla si "Ligeia" dhe "Rënia e shtëpisë së Usher", (kjo e fundit përmban atë homologun mistik, në vargje, të "A Lost Mind" të Elihu Vedder-it) bëma të tilla analitike si "The Bug Gold" dhe "Misteri i Marie Roget". Ai kishte bërë prozelitë jashtë vendit dhe fitoi një ndikim të qëndrueshëm në mendjen franceze. Ai kishte mësuar fuqinë dhe dobësinë e tij dhe ishte në kulmin e tij, dhe jo pa një reputacion të caktuar. Por ai nuk kishte shkruar asgjë që ishte në gjuhën e të gjithëve. Punës së rrallë dhe delikate duhet t'i shtohet një prekje popullore për të kapur audiencën e përgjithshme të kohës së dikujt.

Nëpërmjet industrisë së biografëve të njëpasnjëshëm të Poe, hiti i bërë nga The Raven është bërë një përrallë e rrëfyer shpesh. Gruaja e re e poetit, Virxhinia, po shuhej para syve të tij, por qëndroi për një vit tjetër në hijen e vdekjes. Dhoma e gjatë dhe e ulët në shtëpinë pranë rrugës Bloomingdale është si  e famshme si dhoma ku Rouget de l'Isle kompozoi Marseillaise. Të gjithë kanë dëgjuar se poema, e nënshkruar "Quarles", u shfaq në "American Review", me një koment pseudo-editorial për formën e saj; që Poe mori dhjetë dollarë për të; që Willis, arbitri më i sjellshëm dhe më pak ziliqari i arbitrave në modë, e ribotoi atë me një eulogji që e bëri menjëherë të flitet në qytet. Të gjitha dyshimet për autorësinë e saj u shpërndanë kur Poe e recitoi vetë atë në një mbledhje letrare dhe për njëfarë kohe ai ishte më i dalluari nga autorët amerikanë. Goditja e stimuloi dhe e inkurajoi. Si një satirist tjetër dhe më krenar, edhe ai gjeti "diçka vere" edhe "në gumëzhitjen e insekteve". Mjaft për keqardhje, por kaluan tre vjet - një periudhë ndikimi, krenarie, ankthi, por gjithmonë me punë imagjinative ose kritike, - përpara disfatës përfundimtare, përpara se të binte perdja mbi një jetë që për të ishte në të vërtetë një tragjedi dhe ai iu dorëzua "Krimbit Pushtues".

"The American Review: A Whig Journal" ishte një revistë e lavdërueshme për atë kohë, me dy kolona, ​​të shtypura në letër të mirë, me shkronja të qarta dhe të ilustruar me portrete mezotint. Mes shumë çështjesh nën standardin aktual, ai përmbante disa që çdo redaktues do të ishte i lumtur t'i merrte. Vëllimi fillestar, për vitin 1845, ka artikuj nga Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman dhe Whipple. Poema e çuditshme e Ralph Hoyt, "Old", u shfaq në këtë vëllim. Dhe këtu janë tre tekste të Poe: "Qyteti në det", "Lugina e trazirave" dhe Korbi . Dy prej tyre u ndërtuan, - e tillë ishte mënyra e tij - nga studimet e mëparshme, por emri i fundit doli si i sapo kompozuar dhe pothuajse siç e kemi tani. Deklarata se nuk u rishikua më pas është e gabuar. Njëmbëdhjetë ndryshime të parëndësishme nga teksti i revistës shfaqen në The Raven and Other Poems , 1845, një libër që poeti u ndje i inkurajuar për t'ia ofruar publikut. Këto janë kryesisht ndryshime të shenjave të pikësimit ose të fjalëve të vetme, lloji i fundit i bërë për të rritur efektin e aliterimit. Në botimin e bukur të zotit Lang të vargut të Poe-s, të nxjerrë në "Bibliotekën e Pergamenit", ai ka treguar instinktin e një studiuesi dhe ka bërë me mençuri, duke iu kthyer tekstit në vëllimin e sapopërmendur, siç është dhënë në numrin e Londrës të vitit 1846. Koleksioni "standard" i veprave të poetit të Griswold është i mbushur me gabime. Këto janë përsëritur nga redaktorët e mëvonshëm, të cilët gjithashtu kanë bërë gabime të tyre. Por teksti i Korbit , për shkak të kërkesave të bëra autorit për kopje dorëshkrime, ishte akoma më i rishikuar prej tij; në fakt, ai e shtypi atë në Richmond, pak para vdekjes së tij, me zëvendësimin poetik të "serafimit të cilit i bie këmba" me "engjëjt të cilëve bie këmba e dobët", në strofën e katërmbëdhjetë. Prandaj, teksti ynë i tanishëm, ndonëse në thelb ai i vitit 1845, është modifikuar disi nga leximi i mëvonshëm i poetit dhe, mendoj, është versioni më i saktë dhe më efektiv i kësaj poezie të vetme. Megjithatë, ndryshimi më radikal nga versioni më i hershëm u shfaq në vëllim në 1845; strofa e njëmbëdhjetë që fillimisht përmbante këto rreshta, me të meta në rimë dhe përndryshe një e metë në poezi:

"Kapur nga një mjeshtër i pakënaqur, të cilin fatkeqësi e pamëshirshme

Ndoqi shpejt dhe ndoqi më shpejt - kështu, kur Shpresa do të përbetohej,

Dëshpërimi i ashpër u kthye, në vend të Shpresës së ëmbël që guxoi të premtonte -

Ajo përgjigje e trishtueshme, 'Kurrë më!'"

Do të ishte mirë nëse poetë të tjerë dhe të famshëm do të ishin po aq të sigurt se ndryshimet e tyre do të përmirësoheshin gjithmonë. Poe ripërpunonte vazhdimisht shfaqjen e tij të pakët të vargjeve dhe zakonisht e përmirësonte atë. Korbi ishte e para nga poezitë e pakta që ai thuajse i solli deri në përfundim përpara se t'i shtypte. Ndoshta ata që kujdesen për poezinë humbën pak nga vdekja e tij. Duke folur rrjedhshëm në prozë, ai nuk shkroi kurrë vargje për hir të krijimit të një poezie. Kur një refren imazhi e përndiqte, lirika që rezultoi ishte frymëzimi, siç tha ai vetë, i një pasioni, jo i një qëllimi. Kjo ndodhte në intervale aq të rralla sa të justifikonte teorinë e Fairfield-it se secila ishte produkt i një krize nervore.

Atëherë, çfarë i dha poetit të dhëna për Korbin ? Nga cili themel i mjegullt u ngrit ngadalë në një muzikë të frymëzuar ngadalë? Si zakonisht, më shumë se një gjë shkoi në ndërtimin e një poezie kaq të dukshme. Duke marrë parasysh predikimet më të gjata të predikuara shpesh në tekste të shkurtra dhe më pak sugjestive, shpresoj të mos fajësohem për këtë diskutim të një lirike të vetme, veçanërisht atë që një artist si Doré e ka bërë objekt ilustrimi plangprishës. Deri kohët e fundit kisha menduar se kjo pjesë, dhe disa që autori i saj i kompozoi pas shfaqjes së saj, ishin të jashtëzakonshme që nuk ishin rritur nga mikrobet në vargun e tij djaloshar. Por zoti Fearing Gill më ka treguar disa strofa të pabotuara nga Poe, të shkruara në vitin e tetëmbëdhjetë të tij, dhe me titull, "Djalli i zjarrit". Dorëshkrimi duket se është në dorëshkrimin e hershëm të poetit dhe vërtetësia e tij garantohet nga familja në zotërimin e së cilës ka qëndruar për gjysmë shekulli. Përveç mikrobeve më të thjeshta të "Këmbanave" dhe "Pallatit të përhumbur", ai përmban disa rreshta që sugjerojnë disi hapjen dhe mbylljen e The Raven . Për sa i përket ritmit të poezisë sonë, krahasimi i datave tregon se kjo është ndikuar nga ritmi i "Marrëveshjes së Zonjës Geraldinës". Poe ishte një nga të parët që nderoi gjenialitetin e zonjushë Barrett; ai ia gdhendte poezitë e tij të mbledhura si "më fisniku i seksit të saj" dhe ishte brenda  simpati me metodën e saj lirike. Rreshtat nga poezia e saj e dashurisë,

“Me një trazim të zhurmshëm të pasigurt, në ajër, perdja e purpurt

Fryhet dhe fryhet rreth vetullave të saj të zbehta të palëvizshme."

gjeti një jehonë në këto:

"Dhe shushurima e mëndafshtë e trishtuar e pasigurt e çdo perde të purpurt

Më emocionoi - më mbushi me tmerre fantastike që nuk janë ndjerë më parë."

Këtu Poe mori një privilegj për të cilin ai e kritikoi përafërsisht Longfellow dhe të cilin askush nuk e kërkoi kurrë në ambientet e tij pa zbulim dhe ndëshkim të shpejtë. Në formë melodi dhe strofë, do të shohim se të dy poezitë nuk janë të ndryshme, por në motiv janë krejtësisht të dallueshme. Poetesha bujare nuk ndjeu gjë tjetër veç origjinalitetit të vërtetë të poetit. "Ky shkrim i gjallë!" ajo bërtiti: "Kjo fuqi që ndihet!... Poeti ynë i madh, zoti Browning, autor i "Paracelsus", etj., është entuziast në admirimin e tij për ritmin." Zoti Ingram, pasi iu referua “Zonjës Geraldine”, tregon me zgjuarsi një burim tjetër nga i cili Poe mund të ketë kapur një impuls. Në vitin 1843, Albert Pike, poeti i Arkansas gjysmë-grek, gjysmë-kufitar, kishte shtypur në "The New Mirror", për të cilën Poe atëherë po shkruante, disa vargje të titulluar "Isadore", por që u rishikuan nga autori dhe u quajtën "Zemra e ve". Unë zgjedh nga rishikimi i zotit Pike strofën e mëposhtme, tiparet kryesore të së cilës korrespondojnë me versionin origjinal:

"I shqetësuar, unë ec me ritëm në dhomat tona të vetmuara, nuk i luaj më këngët tona,

Dielli i zjarrtë shkëlqen me shkëlqim mbi dyshemenë e pastruar;

Zogu tallës ende rri e këndon, o tendosje melankolike!

Sepse zemra ime është si një re vjeshte që vërshon nga shiu;

Ti je i humbur përgjithmonë për mua, Isadore!"

Këtu kemi një masë të zgjatur, një ngjashmëri të refrenit dhe futjen e një zogu, kënga e të cilit shton pikëllimin. Ka shtigje të tjera që mund të ndiqen nga kureshtarët; veçanërisht, një pasazh të cilin z. Ingram e zgjedh nga rishikimi përfundimtar i Poe për "Barnaby Rudge":

"Korbi, gjithashtu, * * * mund të jetë bërë, më shumë nga sa e shohim tani, një pjesë e konceptimit të Barnaby fantastik. * * * Personazhi i tij mund të ketë kryer, në lidhje me atë të idiotit, pothuajse të njëjtën pjesë si në muzikë, shoqërimin në lidhje me ajrin."

Megjithatë, pas vënies në pah të këtyre mikrobeve dhe ngjashmërive, vlera e kësaj poezie ende gjendet në origjinalitetin e saj. Muzika progresive, detajet skenike dhe drita e hija e kundërta, mbi të gjitha, pasioni shpirtëror i natës, e bëjnë atë vepër të një gjeniu informues. Sa i përket zogut të tmerrshëm, ai është ndryshe nga të gjithë korbat e tjerë të klanit të tij, që nga "twa corbies" dhe "tre korbat" e baladistëve deri te "Grip" i rrënuar i Barnaby. Këtu s'ka asnjë ngjashmëri me gjilpërën që përndjek frëngjitë stërgjyshore dhe shkel fushën e heraldikës; asnjë fantazmë bezdisëse për të cilën Tickell këndoi atë, kur,

"duke bërtitur tre herë në dritaren e saj,

Korbi përplasi krahun,

E dinte shumë mirë vajza e dashuruar

Tingulli solemn i zhurmshëm."

Korbi i Poe-s është një konceptim i veçantë; mishërimi i agonisë dhe mungesës së shpresës së një vajtuesi; një sable mishëronte Kujtimin, kronistin e përhershëm të dënimit, një lloj i të Pandreqshmit. I arratisur përtej Styksit, nga "bregu i Plutonit të Natës", ai duket si shpirti i përfytyruar i vetë pyetësit, - i atij që nuk mund, nuk do të ngrejë nepentin e mirë, sepse kujtimi i Lenore është gjithçka që i ka mbetur dhe me valën e pikëllimit të tij edhe kjo do të lihej mënjanë.

Korbi gjithashtu mund të merret si një poezi përfaqësuese e autorit të tij, për shembullin e tij të të gjitha nocioneve të tij se çfarë duhet të jetë një poezi. Këto gjenden në esetë e tij mbi "Parimi poetik", "Arsyetimi i vargut" dhe "Filozofia e kompozimit". Poe deklaroi se "në Muzikë, mbase, shpirti pothuajse arrin përfundimin e madh për të cilin, kur frymëzohet nga Ndjenja Poetike, ai lufton - krijimin e Bukurisë hyjnore... Vargu nuk mund të përcaktohet më mirë sesa si një muzikë inferiore ose më pak e aftë"; por përsëri, vargu që është në të vërtetë "Poezia e fjalëve" është "Krijimi ritmik i së bukurës", - kjo dhe asgjë më shumë. Toni i Bukurisë më të lartë është ai i Trishtimit. Temat më melankolike është Vdekja. Kjo duhet të jetë aleate me Bukurinë. "Vdekja, pra, e një gruaje të bukur është, pa dyshim, tema më poetike në botë, dhe po ashtu është pa dyshim që buzët më të përshtatshme për një temë të tillë janë ato të një dashnori të ndjerë." Këto shprehje të fundit citohen nga analiza e çuditshme e Poe-s për këtë poemë, por ato tregojnë pikërisht shtrirjen e përgjithshme të vargjeve të tij. Kulmi i "Këmbanave" është monotoni i mbytur i fantazmave, të cilët lavdërohen duke rënduar zemrën e njeriut. "Lenore", " The Raven" , "The Sleeper", "To One in Paradise" dhe "Ulalume" formojnë një simfoni tenebroze, dhe "Annabel Lee", shkruar së fundi, tregon se një temë e pushtoi atë deri në fund. Përsëri, të gjitha këto nuk janë asgjë nëse jo muzikore, dhe disa preken nga ajo cilësi e Fantastikes që zgjon ndjenjën e frikës dhe i shton një frikë të re vetë agonisë. Gjithçka është e përvijuar në mënyrë të zbehtë, nën një mbulesë me hije, dashuria ideale e poetit, - aq shpesh gjysmë e portretizuar diku tjetër, - gruaja e varrosur e Usher, Zonja Ligeia, në  e vërteta homologe e natyrës së tij. Unë mendoj se dashuria e një artisti për një "në formë" nuk mund të rivalizojë kurrë plotësisht përkushtimin e tij ndaj ndonjë ideali. Gruaja pranë tij duhet të ushtrojë magjitë e saj, të jetë me radhë dhe asgjë e gjatë, ta magjepsë atë me shumëllojshmëri të pafundme ose të kënaqet duke hequr dorë nga një pjesë e besnikërisë së tij. Ai duhet të joshet nga e Paarritshmja, dhe kjo është përtej tij në pasionin e tij për artin krijues.

Poe, si Hawthorne, hyri me rënien e shkollës romantike dhe askush nuk kënaqej më shumë se ai të qeshte me fatkeqësinë e saj. Megjithatë zemra e tij ishte me romancët dhe efektet e tyre orientale ose gotike. Shpikja e tij, aq e pasur me përralla në prozë, dukej se e braktisi kur shkruante vargje; dhe gjykimi i tij i tha atij se poezitë e gjata romantike varen më shumë nga incidenti sesa nga frymëzimi, dhe se, për të shqiptuar poezinë e romancës, do të mjaftonte teksti. Prandaj teoria e tij, qartësisht e përshtatur me kufizimet e tij, se "një 'poemë e gjatë' është një kontradiktë e sheshtë në terma". Komponentët e The Raven janë të paktë dhe të thjeshtë: një burrë, një zog dhe kujtesa fantazma e një gruaje. Por pjesa ofron një shfaqje të shkëlqyer të materialit romantik. Çfarë kemi ne? Mesnata; dhoma me hije me tomet e saj të dijes së harruar; studenti, - një Hieronim modern; trokitja e korbit në këllëf; nata e dimrit dhe zjarri që vdes; perdet e mëndafshta të fshira nga era; ëndrrat dhe mosbesimi i paqartë i errësirës që jehon; zogu i zi, i çuditshëm mbi bustin e zbehtë; aksesorët e kadifesë vjollce dhe llamba e gëzuar. I gjithë ky efekt skenik i situatës, dritës, ngjyrës, tingullit, është thjesht romantik, madje melodramatik, por i një cilësie poetike që melodrama rrallë e shfaq dhe pasqyron tërësisht "pasionin e përjetshëm, dhimbjen e përjetshme" të poetit.

Struktura ritmike e The Raven sigurisht që do të bënte përshtypje. Rima, aliteracioni, barra, forma strofale, u krijuan me shkathtësi të njëjës. Pa dyshim, poeti u godit nga përshtatshmëria e trokaikëve muzikorë të zonjushë Barrett, në "tetë", dhe veçanërisht nga rregullimi i miratuar pranë mbylljes së "Zonjës Geraldine":

""Sytë," tha ai, "tani pulsojnë nga unë! A jeni ju sytë që më zhbëni?

Sytë që shkëlqejnë, si bizhuteritë antike të vendosura në gurin e statujës Parian!

Nën atë ballë të qetë të bardhë, ju digjeni përvëlues

O'r shkretëtirë rëre e shkretë e zemrës sime dhe jeta e zhbërë?'"

Prezantimi i tij artistik i një rime të tretë në rreshtin e dytë dhe të katërt, dhe shtimi i një rreshti të pestë dhe një refreni i fundit, e bënë strofën e Korbit . Aliterimi i vazhdueshëm duket se vjen pa përpjekje dhe shpesh vjersha brenda rreshtave është joshëse; ndërsa refreni apo barra dominojnë në tërë veprën. Këtu ai kishte përfituar edhe nga studimi i zonjushës Barrett për baladat dhe romanet në gjuhën e saj dhe në gjuhë të tjera. Një "refren" është joshja me të cilën një poet ose një muzikant mban veshin endacak, - dëshira e përsëritur e Natyrës për tendosjen fillestare. Gjithmonë i kam admiruar refrenet e bukura të këngëtares angleze, "The Nightingales, the Nightingales", "Margret, Margret", "Zemra ime dhe unë", "Toll ngadalë", "Lumi rrjedh", "Pan, Pan është i vdekur", etj.

"O qenie të gjalla të lumtura, pa gjuhë

Bukuria e tyre mund të deklarojë:

Nga zemra ime buroi një burim dashurie,

Dhe unë i bekoja ata pa e ditur:

Sigurisht që shenjtori im i sjellshëm pati mëshirë për mua,

Dhe unë i bekoja ata pa e ditur."

Poe krijoi rreshtin e pestë të strofës së tij për magjinë e përsëritjes. Ai u mbështet në të maksimalisht në disa poezi të mëvonshme, "Lenore", "Annabel Lee", "Ulalume" dhe "Për Annie". Ajo fitoi një muzikë të egër dhe melankolike, mendoj unë, nga "ndikimet e ëmbla" të ngarkesave dhe përsëritjeve afrikane që i këndoheshin në fëmijëri, duke e përshtatur me melodinë e tyre amtare zërin e poetit tonë jugor.

"Filozofia e Kompozimit", analiza e tij për The Raven , është një përmbledhje teknike e metodës dhe strukturës së saj. As zotimi i tij për artificë gjakftohtë, as zotimi i tij i mëvonshëm ndaj miqve se ekspozimi i kësaj artificiale ishte vetëm një tjetër nga mashtrimet e tij intelektuale, nuk duhet të vlerësohen plotësisht. Nëse do ta kishte projektuar paraprakisht të gjithë veprën, zor se do të kishte bërë një prelud kaq të ashpër të vjershave me vrima në melodinë e shijshme të strofës së dytë, madje as mbi teorinë e tij për fantastiken. Sigurisht, një artist, pasi ka përsosur një vepër, sheh, si Artisti i parë, se është e mirë dhe e sheh pse është e mirë. Një analizë e mëvonshme, e shoqëruar me një mohim të çdo zjarri të shenjtë, mund të bëhet me lehtësi. Besimi im është se konceptimi i parë dhe drafti i përafërt i kësaj poezie erdhi pasi frymëzimi vjen gjithmonë; që autori i tij më pas pa se si mund të përsoset, duke i dhënë asaj prekjet e fundit të përshkruara në kapitullin e tij mbi Kompozicionin, dhe se kjo e fundit, pra, nuk është as tërësisht e rreme, as plotësisht e vërtetë. Dëmi i një analize të tillë është se e tundon një fillestar të imagjinojë se proceset artificiale mund të zëvendësojnë imagjinatën. Impulsi i gjeniut është të ruajë sekretet e orës së tij krijuese. Pamjet e marra nga mundi, eksperimentet e hutuara, të cilat i paraprijnë një triumfi, si në skicën e Hawthorne-it të nxjerra së fundmi në dritë, i japin udhëzime dhe inkurajim të çmuar artistit të sinqertë. Por një  i cili vullnetarisht ekspozon Muzën e tij në vështrimin e të gjithë të ardhurve, duhet të kujtojë fatin e mbretit Candaules.

Bota ende mendon për Poe si një "njeri pa fat gjenial". Kohët e fundit e kam dëgjuar të përmendet si "një për të cilin të gjithë duket se janë të autorizuar ta keqinterpretojnë, ta dënojnë ose ta shpifin". Por më duket se fati i tij i keq përfundoi me vdekjen e tij të dhimbshme dhe se që atëherë mbrojtja e tij ka qenë këmbëngulëse dhe fama e tij e rritjes së patundur sa mund të lutej një autor i vuajtur dhe i talentuar në orën e tij shpresëdhënëse. Dënimi dhe shpifja e Griswold-it e kthyen rrymën në favor të tij. Kritikët dhe biografët janë paraqitur me përgënjeshtrime të njëpasnjëshme, me homazhe për personazhin e tij, me botime të reja të veprave të tij. Letrat e tij dhe incidentet e vogla të karrierës së tij janë para nesh; rekordi, i mirë dhe i keq, është i njohur gjerësisht. Asnjë ankues nuk ka marrë një gjykim më të butë dhe falës. Fatkeqësitë e tij në jetë i përkisnin rajonit dhe periudhës së tij, ndoshta akoma më shumë dobësisë së vullnetit të tij. Pa dyshim, mjedisi i tij nuk ishte i tillë që të ruante një natyrë të grimcuar, të pabalancuar nga rreziqet jashtë dhe brenda. Vullneti i tij më i fortë, për të qenë zot i vetvetes, fitoi për të "atë trashëgimi të mjerimit". Ai e rrëfeu veten mjeshtrin e pakënaqur të zogut, të vuajturin e goditur nga kjo poezi. Por ai ishte një pjesë e plotë e atij temperamenti dramatik që ngazëllohet në parathënien e dënimit të vet. Ka një kënaqësi të luajë rolin e lartë: ne jemi të gjithë gladiatorë, duke qarë Ave Imperator! Për të cituar faktin e Burke: "Në pikëllim kënaqësia është ende më e larta dhe vuajtja që ne vuajmë nuk ka asnjë ngjashmëri me dhimbjen absolute, e cila është gjithmonë e urryer dhe të cilën ne përpiqemi ta largojmë sa më shpejt të jetë e mundur." Poe shkoi më larg dhe ishte një artist edhe në tragjedinë e karrierës së tij. Nëse, sipas besimit të tij, trishtimi dhe zhdukja e bukurisë janë temat më të larta poetike dhe ndjenja poetike kënaqësia më e madhe tokësore, atëherë pikëllimi dhe errësira e jetës së tij të thyer nuk ishin pa kompensimin e tyre të shpeshtë.

Në faqet në vijim, kemi një shembull të freskët të gjeniut të një artisti që karakterizon interpretimin e tij të një poezie të famshme. Gustave Doré, vepra e fundit e lapsit të të cilit është para nesh, nuk ishte piktori, apo edhe vizatori, për realistët që kërkonin të vërtetën e tonit, figurës dhe përsosmërisë. Çështje të tilla e shqetësonin atë më pak sesa të bënte formën dhe distancën, dritën dhe hijen, të ndihmonin qëllimin e tij - që ishte të ngacmonte shpirtin, imagjinatën e shikuesit. Këtë ai e bëri duke na ngjallur ndjenjën e frikës, nëpërmjet koncepteve të mrekullueshme dhe shpesh sublime të gjërave të pathëna dhe plot zymtësi apo lavdi. Thuhet mirë se nëse veprat e tij nuk do të ishin piktura të shkëlqyera, si piktura ato janë vërtet të shkëlqyera. Si një "artist letrar" dhe i tillë ishte, forca e tij ishte në raport të drejtpërdrejtë me shpikjen dramatike të autorit të tij, me guximin e guximshëm të shpirtit që ndezi të tijën. Prandaj suksesi i tij me Rabelais, me "Le Juif-Errant", "Les Contes Drolatiques" dhe "Don Kishoti", dhe si rrjedhojë, anasjelltas, dështimi i tij për të shprehur bukurinë e Idileve të Tennyson-it, të "Il Paradiso", të baritorëve hebrenj dhe teksteve të tjera që kërkojnë ekzaltim, ose ëmbëlsi dhe repose. Ai ishte një mjeshtër i lindur i groteskut dhe me një njohuri të veçantë mund të portretizonte fantazmat e një truri të përhumbur. Ne i shohim objektet ashtu siç i panë personazhet e tij dhe me vetë sytë e çifutit endacak, Donit të hutuar ose vajzës së argjendarit, fantazia e së cilës e madhëron kaq shumë Mbretin në dyqanin në Pont-au-Change. Ishte në natyrën e gjërave që ai duhej të tërhiqej nga çdo kryevepër e vargjeve ose prozës që unë e kam quajtur unike. Mbretëritë e ulëta u thirrën në shërbim të tij; shkëmbinjtë, pemët dhe malet e tij, vetë qielli, janë të gjallëruar me motiv dhe diablerie. Sikur të kishte jetuar për të ilustruar Shekspirin, do të kishim parë një trajtim të jashtëzakonshëm të Caliban, Shtrigave, stuhisë në "Lear"; por pa dyshim duhet të kishte vënë në dyshim idealet e tij të Imogenit apo Mirandës. Bukurinë e pastër dhe të thjeshtë, dhe përsosmërinë e përsosur të saj, ai rrallë dukej se e kuptonte.

Megjithatë, ka bukuri në planet e tij për "Marinarin e Lashtë", si joreale, dhe një vazhdimësi e rrallë në një seri nga Doré. Rime i dha atij një histori të zgjatur, me shumë zhvendosje të skenës. Tek The Raven tingulli dhe ngjyra ruajnë monotonin e tyre dhe nuk kemi ndryshim vendi apo rasti. Cili është rezultati? Doré ofron një sërë variacionesh mbi temën siç e konceptoi ai, "enigma e vdekjes dhe halucinacioni i një shpirti të pangushëllueshëm". Në disa nga këto vizatime janë të dukshme gabimet e tij; të tjerët zbulojnë origjinalitetin e tij të fuqishëm dhe cilësitë më të mira në të cilat, si vizatues, ai qëndronte i vetëm. Qartë kishte diçka të përbashkët midis gjendjes shpirtërore të punës së Poe dhe Dore. Kjo do të dukej më qartë nëse ky i fundit do të provonte dorën e tij mbi "Përrallat e Groteskut dhe Arabeskut". Të dy i drejtoheshin shpesh vendit të kukudhëve të fantazisë dhe romancës. Në bëmat melodramatike, ata të dy, përmes komandimit të të mbinatyrshmes, shmangën vijën e rrezikut midis ideales dhe absurdit. Poe ishte adhuruesi më i vërtetë i së Bukurës; dashuria e tij për të ishte një pasion përkushtues, dhe këtu ai ndahet me ilustruesin e tij. Poet apo artist, Vdekja më në fund i shpërfytyron të gjitha: nën hijen e pararojës së tij të ngurtë, shkumësa simbolike e Vedder-it i vendos me vend ata ballë për ballë, por i mbështjell me mantelin e urtësisë dhe fuqisë së pavdekshme. Një grua amerikane ka krijuar imazhin e një Gjeniu me sy ylli me pishtarin e fundit, pamjen e hollë të dikujt, vizioni i të cilit sheh, por buzët e të cilit mund të mos shqiptojnë, misteret e një vendi përtej "derës së një varri legjendar".

Edmund C. Stedman.

POEMA.

Ilustrimi 1

Korbi.

Një herë e një mesnate të zymtë, ndërsa unë meditoja, i dobët dhe i lodhur,

Mbi shumë një vëllim të çuditshëm dhe kurioz të njohurive të harruara,

Ndërsa pohoja me kokë, gati duke dremitur, papritmas erdhi një përgjim,

Ashtu si dikush që rrepte butësisht, kërcente në derën e dhomës sime.

"T është një vizitor," mërmërita, "duke trokitur te dera e dhomës sime...

Vetëm kjo dhe asgjë më shumë”.

Ah, më kujtohet qartë se ishte në dhjetorin e zymtë,

Dhe çdo prush i veçantë që po vdiste krijoi fantazmën e tij mbi dysheme.

Dëshirova me padurim të nesërmen: - më kot kisha kërkuar të marr hua

Nga librat e mi rrjedhë pikëllimi - pikëllim për Lenoren e humbur -

Për vajzën e rrallë dhe rrezatuese, të cilës engjëjt i quajnë Lenore-

Pa emër këtu përgjithmonë.

Dhe shushurima e mëndafshtë e trishtuar e pasigurt e çdo perde të purpurt

Më emocionoi - më mbushi me tmerre fantastike që nuk janë ndjerë më parë;

Kështu që tani, deri në rrahjet e zemrës sime, qëndrova duke përsëritur

"'T është një vizitor që lutet hyrjen në derën e dhomës sime

Një vizitor i vonuar që lutet hyrjen në derën e dhomës sime;-

Kjo është dhe asgjë më shumë”.

Tani shpirti im u forcua më shumë; duke hezituar pastaj jo më,

"Zotëri," thashë unë, "ose Zonjë, me të vërtetë kërkoj faljen tuaj;

Por fakti është se unë isha duke dremitur, dhe me kaq butësi erdhët duke kërcyer,

Dhe kaq zbehtë erdhe duke përgjuar, duke trokitur në derën e dhomës sime,

Se nuk isha i sigurt se të dëgjoja" - këtu hapa derën;

Errësirë ​​atje dhe asgjë më shumë.

Thellë në atë errësirë ​​duke shikuar, për një kohë të gjatë qëndrova aty duke u habitur, duke u frikësuar,

Dyshimi, ëndrra ëndërruese asnjë i vdekshëm nuk guxoi të ëndërronte më parë;

Por heshtja ishte e pandërprerë dhe errësira nuk dha asnjë shenjë,

Dhe e vetmja fjalë që u fol atje ishte fjala e pëshpëritur, "Lenore!"

Këtë pëshpërita unë dhe një jehonë mërmëriti fjalën, "Lenore!"

Vetëm kjo dhe asgjë më shumë.

Kthehu në dhomë duke u kthyer, gjithë shpirti im brenda meje digjet,

Së shpejti përsëri dëgjova një trokitje, disi më të fortë se më parë.

"Sigurisht," thashë, "me siguri kjo është diçka në grilën time të dritares;

Më lejoni të shoh, atëherë, çfarë ka dhe të eksplorojë këtë mister -

Le të qëndrojë zemra ime një çast dhe këtë mister ta eksplorojë;-

"T është era dhe asgjë më shumë!"

Hapur këtu hodha qepenin, kur, me shumë flirt e rrahje,

Aty hyri një korb madhështor i ditëve të shenjta të dikurshme.

Jo më pak përulje e bëri ai; asnjë minutë nuk ndaloi apo qëndroi;

Por, me mien të zotit apo zonjës, të vendosur mbi derën e dhomës sime-

I vendosur mbi një bust të Pallasit pikërisht mbi derën time të dhomës -

U ul, dhe u ul, dhe asgjë më shumë.

Pastaj ky zog i zezak që mashtron fantazinë time të trishtuar për të buzëqeshur,

Për shkak të varrimit dhe dekorimit të ashpër të fytyrës që mbante,

"Edhe pse kreshta jote të jetë e prerë dhe e rruar, ti," i thashë, "i sigurt që nuk je kërkues,

Korbi i tmerrshëm i zymtë dhe i lashtë që endet nga bregu i natës,-

Më thuaj cili është emri yt zot në bregun Plutonian të Natës!"

Quoth Raven, "Nevermore."

U mrekullova shumë ky shpend i shëmtuar kur dëgjova fjalimin kaq qartë,

Ndonëse përgjigja e saj ka pak kuptim-pak relevancë lindi;

Sepse ne nuk mund të mos biem dakord se asnjë qenie njerëzore e gjallë

Ai ende u bekua duke parë zogun mbi derën e dhomës së tij-

Zog ose bishë mbi bustin e skulpturuar mbi derën e dhomës së tij,

Me një emër të tillë si "Nevermore".

Por Korbi, i ulur i vetmuar në bustin e qetë, foli vetëm

Ajo një fjalë, sikur shpirti i tij në atë fjalë që ai bëri derdh.

Asgjë më tej atëherë ai nuk shqiptoi - as një pendë atëherë ai tundi -

Derisa unë mezi mërmërita, "Miq të tjerë kanë fluturuar më parë-

Të nesërmen ai do të më lërë, pasi shpresat e mia kanë fluturuar më parë."

Pastaj zogu tha: "Asnjëherë më".

I habitur nga qetësia e thyer nga përgjigja e thënë kaq me vend,

"Pa dyshim," thashë unë, "ajo që nxjerr në gojë është stoku dhe depoja e vetme e tij,

I kapur nga një mjeshtër i pakënaqur të cilit fatkeqësia e pamëshirshme

Ndoqi shpejt dhe ndoqi më shpejt derisa këngët e tij bartën një barrë-

Deri në derdhjet e Shpresës së tij ajo barrë melankolike mbajti

Nga "Kurrë - kurrë më".

Por Korbi ende mashtron gjithë shpirtin tim të trishtuar për të buzëqeshur,

Drejt e kam vënë me rrota një ndenjëse me jastëk përpara zogut, bustit dhe derës;

Pastaj, me fundosjen prej kadifeje, vendosa të lidhem

I pëlqej shumë, duke menduar se çfarë ky zog ogurzi i dikurshëm-

Çfarë ky zog i zymtë, i shëmtuar, i kobshëm, i dobët dhe ogurzi i dikurshëm

Do të thotë në kërcitjen "Nevermore".

Unë u ula i angazhuar në hamendje, por asnjë rrokje duke shprehur

Për shpendët, sytë e zjarrtë të të cilëve tani digjen në thelbin e gjirit tim;

Këto dhe të tjera unë u ula duke paragjykuar, me kokën të qetë mbështetur

Mbi veshjen prej kadifeje të jastëkut që ndriçonte drita e llambës,

Por të cilit kadife ngjyrë vjollce rreshtim me dritën e llambës gëzuar o'er

Ajo do të shtypë, ah, kurrë më!

Më pas, mendova, ajri u bë më i dendur, i parfumuar nga një temjanicë e paparë

Lëkundje nga serafinët, këmbët e të cilëve tringëllinin në dyshemenë me tufa.

"I mjerë," thirra unë, "Perëndia yt të ka dhënë hua - me anë të këtyre engjëjve ai të ka dërguar

Pushim - pushim dhe nepen nga kujtimet e tua për Lenore!

Quaff, oh quaff ky nepenthe i sjellshëm dhe harro këtë Lenore të humbur!"

Quoth Raven, "Nevermore."

"Profeti!" Thashë unë, "gjë e keqe! - prapë profet, qoftë zog apo djall!"

Nëse joshëse dërgoi, ose nëse stuhia të hodhi këtu në breg,

E shkretë, por e gjitha e patrembur, në këtë tokë të shkretë të magjepsur-

Në këtë shtëpi nga tmerri i përhumbur - më thuaj të vërtetë, të lutem -

A ka— ka balsam në Galaad?—më thuaj—më thuaj, të lutem!"

Quoth Raven, "Nevermore."

"Profeti!" Thashë unë, "gjë e keqe, prapë profet, qoftë zog apo djall!

Pas atij qielli që përkulet lart, ne - për atë Zot që të dy adhurojmë -

Thuaji këtij shpirti të ngarkuar me pikëllim nëse, brenda Aidenit të largët,

Ajo do të shtrëngojë një vajzë të shenjtë të cilës engjëjt e quajnë Lenore-

Mbërtheni një vajzë të rrallë dhe rrezatuese, të cilës engjëjt e quajnë Lenore."

Quoth Raven, "Nevermore."

"Bëhu kjo fjalë shenja jonë e ndarjes, zog apo djall!" Unë bërtita, i mërzitur -

"Ktheju përsëri në furtunë dhe në bregun Plutonian të Natës!

Mos lini shtëllungë të zezë si shenjë e asaj gënjeshtre që ka thënë shpirti juaj!

Lëre vetminë time të pandërprerë!-Lëre bustin mbi derën time!

Hiq sqepin tënd nga zemra ime dhe hiqe formën tënde nga dera ime!"

Quoth Raven, "Nevermore."

Dhe Korbi, nuk fluturon kurrë, ende është ulur, ende është ulur

Në bustin e zbehtë të Pallasit pikërisht mbi derën e dhomës sime;

Dhe sytë e tij kanë të gjithë pamjen e një demoni që ëndërron,

Dhe drita e llambës që rrjedh nga ai hedh hijen e tij në dysheme;

Dhe shpirti im nga ajo hije që shtrihet duke notuar në dysheme

Do të ngrihet - kurrë më!

