ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ರಾವೆನ್, ಎಡ್ಗರ್ ಅಲನ್ ಪೋ ಅವರಿಂದ.

ದಿ ರಾವೆನ್‌ನ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್

ಈ ಇ-ಪುಸ್ತಕವು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವೆಚ್ಚವಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ಬಹುತೇಕ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಲ್ಲದೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ. ನೀವು ಅದನ್ನು ನಕಲಿಸಬಹುದು, ನೀಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಈ ಇಬುಕ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾದ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಪರವಾನಗಿಯ ನಿಯಮಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ www.gutenberg.org ನಲ್ಲಿ ಆನ್‌ಲೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಬಹುದು. ನೀವು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಈ ಇಬುಕ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುವ ಮೊದಲು ನೀವು ಇರುವ ದೇಶದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ನೀವು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು.

ಶೀರ್ಷಿಕೆ : ರಾವೆನ್

ಲೇಖಕ : ಎಡ್ಗರ್ ಅಲನ್ ಪೋ

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರ : ಎಡ್ಮಂಡ್ ಕ್ಲಾರೆನ್ಸ್ ಸ್ಟೆಡ್ಮನ್

ಇಲ್ಲಸ್ಟ್ರೇಟರ್ : ಗುಸ್ಟಾವ್ ಡೋರೆ

ಬಿಡುಗಡೆ ದಿನಾಂಕ : ನವೆಂಬರ್ 30, 2005 [eBook #17192] ತೀರಾ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ: ಡಿಸೆಂಬರ್ 13, 2020

ಭಾಷೆ : ಇಂಗ್ಲೀಷ್

ಕ್ರೆಡಿಟ್ಸ್ : ಜೇಸನ್ ಇಸ್ಬೆಲ್, ಮೆಲಿಸ್ಸಾ ಎರ್-ರಕಾಬಿ ಮತ್ತು ಆನ್‌ಲೈನ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ https://www.pgdp.net ನಲ್ಲಿ ಪ್ರೂಫ್ ರೀಡಿಂಗ್ ತಂಡವನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ.

*** ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಪ್ರಾರಂಭ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ದಿ ರಾವೆನ್ ***

ಹಿಂದಿನ ಕವರ್

ರಾವೆನ್

ಮೂಲಕ

ಎಡ್ಗರ್ ಅಲನ್ ಪೋ

ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ GUSTAVE DORÉ ಅವರಿಂದ

ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಚಿತ್ರ

ಎಡ್ಮಂಡ್ ಸಿ. ಸ್ಟೆಡ್‌ಮ್ಯಾನ್ ಅವರ ಕಾಮೆಂಟ್‌ನೊಂದಿಗೆ

ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್

ಹಾರ್ಪರ್ ಮತ್ತು ಬ್ರದರ್ಸ್, ಪಬ್ಲಿಷರ್ಸ್, ಫ್ರಾಂಕ್ಲಿನ್ ಸ್ಕ್ವೇರ್

1884

1883 ರಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಕಾಯಿದೆಯ ಪ್ರಕಾರ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದೆ

ಹಾರ್ಪರ್ ಮತ್ತು ಬ್ರದರ್ಸ್,

ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಲೈಬ್ರರಿಯನ್ ಆಫ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ.

ಎಲ್ಲಾ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಟ್ರಾನ್ಸ್ಕ್ರೈಬರ್ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು

ವಿವರಣೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಲೆನೋರ್ ನಂತರ ಕಾಣೆಯಾದ ಏಕೈಕ ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನು ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದೇನೆ! ಕೆಳಗೆ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ:

"'ದರಿದ್ರ,' ನಾನು ಕೂಗಿದೆ, 'ನಿನ್ನ ದೇವರು ನಿನಗೆ ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ-ಈ ದೇವತೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅವನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಲೆನೋರ್‌ನ ನಿಮ್ಮ ನೆನಪುಗಳಿಂದ ಬಿಡುವು-ವಿರಾಮ ಮತ್ತು ನೆಪೆಂಥೆ!''

ವಿವರಣೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯು 'ಸಂದರ್ಶಕ' ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಕವಿತೆ ಮತ್ತು ನಿಜವಾದ ವಿವರಣೆಯು 'ಸಂದರ್ಶಕ' ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ.

ವಿವರಣೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ

ಕೆತ್ತನೆಗಾರರ ​​ಹೆಸರುಗಳೊಂದಿಗೆ

ಶೀರ್ಷಿಕೆ-ಪುಟ, ಎಲಿಹು ವೆಡ್ಡರ್ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಫ್ರೆಡೆರಿಕ್ ಜುಂಗ್ಲಿಂಗ್.

"ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲ."

H. ಕ್ಲಾಡಿಯಸ್, GJ ಬುಚ್ನರ್.

ಆನಂಕೆ.

ಎಚ್.ಕ್ಲಾಡಿಯಸ್.

"ಒಮ್ಮೆ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಮಂಕಾದ ಮೇಲೆ, ನಾನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ದುರ್ಬಲ ಮತ್ತು ದಣಿದ, ಅನೇಕ ವಿಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಪರಿಮಾಣದ ಮರೆತುಹೋದ ಜ್ಞಾನ."

ಆರ್ಎ ಮುಲ್ಲರ್.

"ಆಹ್, ನನಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೆನಪಿದೆ, ಅದು ಕತ್ತಲೆಯಾದ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಾಯುತ್ತಿರುವ ಎಂಬರ್ ತನ್ನ ಪ್ರೇತವನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹೊಡೆದಿದೆ."

ಆರ್ಜಿ ಟೈಟ್ಜೆ.

"ನಾನು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ನಾಳೆಗೆ ಹಾರೈಸಿದೆ; ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ನಾನು ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ ನನ್ನ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ದುಃಖದ ಮೂಲ - ಕಳೆದುಹೋದ ಲೆನೋರ್‌ಗೆ ದುಃಖ."

ಎಚ್.ಕ್ಲಾಡಿಯಸ್.

"ಕಳೆದುಹೋದ ಲೆನೋರ್ಗಾಗಿ ದುಃಖ."

W. ಝಿಮ್ಮರ್‌ಮ್ಯಾನ್.

"ದೇವತೆಗಳು ಲೆನೋರ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸುವ ಅಪರೂಪದ ಮತ್ತು ವಿಕಿರಣ ಕನ್ಯೆಗಾಗಿ- ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಲ್ಲ."

ಫ್ರೆಡೆರಿಕ್ ಜುಂಗ್ಲಿಂಗ್.

"'ಟಿ ನನ್ನ ಚೇಂಬರ್ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಶಕರು ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಕೋರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ- ತಡವಾಗಿ ಬಂದ ಸಂದರ್ಶಕರು ನನ್ನ ಚೇಂಬರ್ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಕೋರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

W. ಝಿಮ್ಮರ್‌ಮ್ಯಾನ್.

-"ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ವಿಶಾಲವಾದ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆದಿದ್ದೇನೆ;- ಅಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲೆ, ಮತ್ತು ಇನ್ನೇನೂ ಇಲ್ಲ."

ಎಚ್.ಕ್ಲಾಡಿಯಸ್.

"ಸಂದೇಹ, ಕನಸು ಕಾಣುವ ಕನಸುಗಳು ಯಾವುದೇ ಮರ್ತ್ಯರು ಮೊದಲು ಕನಸು ಕಾಣಲು ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಿಲ್ಲ."

ಎಫ್ಎಸ್ ಕಿಂಗ್.

"'ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ,' ನಾನು ಹೇಳಿದೆ, 'ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅದು ನನ್ನ ಕಿಟಕಿಯ ಜಾಲರಿಯಲ್ಲಿದೆ; ಹಾಗಾದರೆ, ಅದು ಏನೆಂದು ನಾನು ನೋಡೋಣ ಮತ್ತು ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಫ್ರೆಡೆರಿಕ್ ಜುಂಗ್ಲಿಂಗ್.

"ಇಲ್ಲಿ ತೆರೆಯಿರಿ ನಾನು ಶಟರ್ ಅನ್ನು ಎಸೆದಿದ್ದೇನೆ."

ಟಿ. ಜಾನ್ಸನ್.

-"ಹಿಂದಿನ ಸಂತರ ದಿನಗಳ ಒಂದು ಗಾಂಭೀರ್ಯದ ರಾವೆನ್. ಕನಿಷ್ಠ ನಮನವನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ; ಒಂದು ನಿಮಿಷವೂ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ."

R. ಸ್ಟೌಡನ್‌ಬೌರ್.

"ನನ್ನ ಚೇಂಬರ್ ಬಾಗಿಲಿನ ಮೇಲಿರುವ ಪಲ್ಲಾಸ್ನ ಬಸ್ಟ್ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ- ಕುಳಿತುಕೊಂಡೆ, ಕುಳಿತುಕೊಂಡೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚೇನೂ ಇಲ್ಲ."

ಆರ್ಜಿ ಟೈಟ್ಜೆ.

"ರಾತ್ರಿಯ ತೀರದಿಂದ ಅಲೆದಾಡುವುದು."

ಫ್ರೆಡೆರಿಕ್ ಜುಂಗ್ಲಿಂಗ್.

"ನಾನು ಗೊಣಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, 'ಇತರ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮೊದಲು ಹಾರಿದ್ದಾರೆ- ನನ್ನ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳು ಮೊದಲೇ ಹಾರಿದಂತೆಯೇ ನಾಳೆ ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.

ಫ್ರಾಂಕ್ ಫ್ರೆಂಚ್.

"ನಂತರ, ವೆಲ್ವೆಟ್ ಮುಳುಗಿದ ಮೇಲೆ, ನಾನು ಲಿಂಕ್ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ ಅಲಂಕಾರಿಕಕ್ಕೆ ಅಲಂಕಾರಿಕ."

R. ಶೆಲಿಂಗ್.

"ಆದರೆ ಅವರ ವೆಲ್ವೆಟ್ ನೇರಳೆ ಲೈನಿಂಗ್ ದೀಪದ ಬೆಳಕನ್ನು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದೆ ಅವಳು ಒತ್ತುತ್ತಾಳೆ, ಆಹ್, ಇನ್ನೆಂದಿಗೂ!"

ಜಾರ್ಜ್ ಕ್ರುಯೆಲ್.

"'ದರಿದ್ರ,' ನಾನು ಕೂಗಿದೆ, 'ನಿನ್ನ ದೇವರು ನಿನಗೆ ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ-ಈ ದೇವತೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅವನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಲೆನೋರ್‌ನ ನಿಮ್ಮ ನೆನಪುಗಳಿಂದ ಬಿಡುವು-ವಿರಾಮ ಮತ್ತು ನೆಪೆಂಥೆ!''

ವಿಕ್ಟರ್ ಬರ್ನ್‌ಸ್ಟ್ರಾಮ್.

"ಈ ಮನೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾರರ್ ಹಾಂಟೆಡ್."

R. ಸ್ಟೌಡನ್‌ಬೌರ್.

"'ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳು, ನಾನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ- ಗಿಲ್ಯಾಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಲಾಮು ಇದೆಯೇ ?-ಹೇಳಿ-ಹೇಳಿ, ನಾನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ!'"

W. ಝಿಮ್ಮರ್‌ಮ್ಯಾನ್.

"'ದೂರದ ಐಡೆನ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ದುಃಖವನ್ನು ಹೇಳು, ದೇವತೆಗಳು ಲೆನೋರ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸುವ ಸಂತ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಅದು ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ.

ಎಫ್ಎಸ್ ಕಿಂಗ್.

"'ಆ ಪದವು ನಮ್ಮ ಅಗಲಿಕೆಯ ಸಂಕೇತ, ಪಕ್ಷಿ ಅಥವಾ ದೆವ್ವ!' ನಾನು ಉದ್ರೇಕಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಕಿರುಚಿದೆ."

W. ಝಿಮ್ಮರ್‌ಮ್ಯಾನ್.

""ನೀನು ಚಂಡಮಾರುತ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯ ಪ್ಲುಟೋನಿಯನ್ ತೀರಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ!""

ರಾಬರ್ಟ್ ಹೊಸ್ಕಿನ್.

"ಮತ್ತು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ತೇಲುತ್ತಿರುವ ನೆರಳಿನಿಂದ ನನ್ನ ಆತ್ಮ ಎತ್ತಲಾಗುವುದು-ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲ!"

ಆರ್ಜಿ ಟೈಟ್ಜೆ.

ಸಿಂಹನಾರಿ ರಹಸ್ಯ.

R. ಸ್ಟೌಡನ್‌ಬೌರ್.

ಕವನದ ಮೇಲೆ ಕಾಮೆಂಟ್ ಮಾಡಿ.

ಒಂದು ಕವಿತೆಯ ಗುಟ್ಟು, ಹಾಸ್ಯದ ಏಳಿಗೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ಕೇಳುವ ಅವನ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಅದರ ಕಾಗುಣಿತಕ್ಕೆ ಮಣಿಯಿರಿ, ಕವಿಯ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಿ: ಎಲ್ಲಾ ನಂತರ, ನೀವು ಅದರ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಋಷಿಗಳು ಉತ್ತರಿಸುವುದು. ಕವಿಯೇ ತನ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ, ಅವನ ಕಲೆಯು ಕೈಯ ಸೊಗಸು, ಅವನ ಆಹಾರ ಮೋಡಿಗಾರನ ಆಹಾರ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ, ಅದರ ಉಪಾಯವನ್ನು ನಿಮಗೆ ತೋರಿಸಲು ಮುಂದಾದರೂ, - ಅವನನ್ನು ನಂಬಬೇಡಿ. ಅವನ ಪ್ರವಾದಿಯ ಗಂಟೆಗಾಗಿ ಕಾಯಿರಿ; ನಂತರ ಅವನ ಉತ್ಸಾಹ, ಸಂತೋಷ ಅಥವಾ ನೋವಿಗೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೀಡಿ. "ನಾವು ಇಂದು ಪ್ರೀತಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇವೆ!" ಸ್ವಿನ್‌ಬರ್ನ್‌ನ ತೇಲುವ ಪ್ಯಾರಾಫ್ರೇಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಗೌಟಿಯರ್ ಅನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯಿಂದ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದವರೆಗೆ ನಾವು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲೆ ಅಲೆದಾಡುತ್ತೇವೆ: ಒಂದೇ ಪ್ರೀತಿ, ಒಂದು ಮೇ, ಒಂದು ಹೂವಿನ ಎಳೆ. ಪ್ರೀತಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿದೆ, ಉಳಿದೆಲ್ಲವೂ ಅವಾಸ್ತವ ಮತ್ತು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಇರಿಸಿ. ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಅಂತ್ಯವಿದೆ, ದೃಶ್ಯ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ನಾವು ಏನನ್ನಾದರೂ ಗಳಿಸಿದ್ದೇವೆ, ಒಂದು ಮೋಡಿಯ ಸ್ಮರಣೆ. ಎಷ್ಟು ಕವಿಗಳು, ಅನೇಕ ಮೋಡಿಗಳು. ಇವನೆಸೆನ್ಸ್‌ನ ಮೋಡಿ ಇದೆ, ಅದು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪಾಥೋಸ್‌ನ ಆರಿಯೊಲ್ ಅನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ. ರೋಸ್ ಐಲ್ಮರ್‌ಗಾಗಿ ಲ್ಯಾಂಡರ್ ಅವರ ಒಂದು "ನೆನಪುಗಳ ಮತ್ತು ನಿಟ್ಟುಸಿರುಗಳ ರಾತ್ರಿ" ಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ನೀವು ಇದನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದೀರಿ.

ಮತ್ತು ಈಗ ಹೊಸ ಪ್ರಪಂಚದ ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೆಲ್ನ ಕೈಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ಕೆಲವು ಸರಿಯಾದ ಆವಾಸಸ್ಥಾನದಿಂದ ಅಸಭ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸಮಂಜಸವಾದ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು, ಅದು ಬೌಡೆಲೇರ್ ನೋಡಿದಂತೆ, "ಪೋಗೆ ಕೇವಲ ವಿಶಾಲವಾದ ಸೆರೆಮನೆಯಾಗಿತ್ತು, ಅದರ ಮೂಲಕ ಅವನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಓಡಿದನು. ಈ ವಿರೋಧಿ ವಾತಾವರಣದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನ." ತೊಂದರೆಗೀಡಾದ ಗಾಯಕನ ಸಂವೇದನಾಶೀಲ ಹಸ್ತವನ್ನು ಹೀಗೆ ತನ್ನ ವಿಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ಡ್ರೀಯಿಂಗ್ ಮಾಡಿ, ಮತ್ತು ಅವನು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಹವಾಮಾನವನ್ನು ಅವನೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಿ, ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ, ಅವನು ಅಲೆದಾಡಿದ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಸ್ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಅವನು ಸುತ್ತಾಡಿದ ಗಡಿಯಿಂದ ಆಶ್ರಯದ ಸ್ಥಳವಾದರೂ.

ಒಂದು ಭೂಮಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅವನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಮಾತ್ರ ನೀವು ಅವನ ಕನಸನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಭೂಮಿ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗದ ಪ್ರದೇಶ: "ನೋ-ಮ್ಯಾನ್ಸ್-ಲ್ಯಾಂಡ್," ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಿಂದ ಹೊರಗೆ, ಸಮಯದಿಂದ ಹೊರಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ವಿಚಲಿತರಾದವರು ಇದ್ದಾರೆ, ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮೂಲಕ, ಸೆನ್ಸಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳಂತೆ, ಮನಸ್ಸು ಬೆರಗುಗೊಂಡಿದ್ದರೂ ಆತ್ಮವು ಕಿಟಕಿಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ಇಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಗಳು, ಶಾಶ್ವತತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಮಾರ್ಗಕ್ಕಾಗಿ ತಡಕಾಡುತ್ತವೆ, ಸ್ಥಗಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ವಿಳಂಬವಾಗುತ್ತವೆ. ಇದು "ಗ್ರಹಗಳ ಆತ್ಮಗಳ" ಅಂಗವಾಗಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಚಂದ್ರನ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಗಳು, ಎಲ್ಲಾ ಕಳೆದುಹೋದ ಪ್ರೀತಿಗಳು ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆಗಳು. ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಕೇವಲ ಬಿಡುವು ಸಾಧಿಸಬಹುದು; ಇತರರು

"ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಚಲಿಸು

ಅಪಶ್ರುತಿ ಮಧುರಕ್ಕೆ:"

ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವಾಗ

"ಗತಕಾಲದ ಹಾಳೆಯ ನೆನಪುಗಳು-

ಆರಂಭಗೊಂಡು ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುವ ಆವೃತ ರೂಪಗಳು

ಅವರು ಅಲೆದಾಡುವವರನ್ನು ಹಾದುಹೋಗುವಾಗ."

ಅಂತಹ ಭೂಮಿ, ಮತ್ತು ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ನಾವು ಅದನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತೇವೆ - ಆಸ್ಟ್ರಲ್ ಹಂತಗಳು ಮತ್ತು ಮರುಕಳಿಸುವ ಚೈಮ್‌ಗಳ ರಾತ್ರಿ. ಅದರ ಮಾನೋಡಿಗಳು ಹನ್ನೆರಡು ಕವಿತೆಗಳಾಗಿವೆ, ಅವರ ಸಂಗೀತವು ಬದಲಾಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ ಇನ್ನೂ ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. "ದಿ ಮಾಸ್ಕ್ ಆಫ್ ದಿ ರೆಡ್ ಡೆತ್" ನಲ್ಲಿ ಲಜ್ಜೆಗೆಟ್ಟ ಮತ್ತು ಎಬೊನಿ ಗಡಿಯಾರದ ಚಿಮ್ಮಿಂಗ್‌ನಂತೆ ಅವು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಧ್ವನಿಸುತ್ತವೆ, ಇದು ವಾಲ್ಟ್ಜರ್‌ಗಳನ್ನು "ಅಸಮಾಧಾನ ಮತ್ತು ನಡುಗುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನ" ದೊಂದಿಗೆ ವಿರಾಮಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿತು, ಆಗಾಗ್ಗೆ ಗಂಟೆ ಸುತ್ತುತ್ತದೆ.

ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಕ್ಯಾಡೆನ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ, ಪೋರ್ಟಲ್ ಮೂಲಕ ಕಂಪಿಸುವ ದಿ ರಾವೆನ್‌ನ ಬಯಲು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹೊರ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸಿದೆ. ಒಂದು ಕವಿತೆಯ ರಚನೆಗೆ ಯಾವ ವಿಷಯಗಳು ಹೋಗುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ನಿಜ, ಇತರರಂತೆ, ಆ ಜನಾಂಗವು ತನ್ನ ಬಾರ್ಡ್‌ಗಳನ್ನು "ತಯಾರಕರು" ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದೆ? ಒಂದು ಕೃತಿಯನ್ನು ಶೂನ್ಯದಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಏನೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅದು ಉಳಿದಿದೆ - ಹೊಸ ಸೃಷ್ಟಿ, ಮಾನವಕುಲದ ನಿಧಿಯ ಭಾಗ. ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಅಸಾಧಾರಣ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು, ಸಮಾನವಾಗಿ ಸೃಜನಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವ ಇತರರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು, ಕವಿಯ ಲೇಖನಿಯು ತಿಳಿದಿಲ್ಲದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ತಿರುಗಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೊಸದಾಗಿ ಯೋಚಿಸಲು ನಮ್ಮನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ.

"ಆಕಾರಗಳಿಗೆ, ಮತ್ತು ಗಾಳಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ

ಸ್ಥಳೀಯ ವಾಸಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಹೆಸರು."

ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಮೂಲಮಾದರಿಯಿಲ್ಲದೆ ತೋರುತ್ತದೆ, ಆದರೂ ಎಲ್ಲರೂ ಅಲೌಕಿಕತೆಯ ನೆರಳಿನಿಂದ ಹಿಡಿದಿರುವ ಅಂಶಗಳಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈಗ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಕಲ್ಪನೆಯು ವಸ್ತುಗಳ ಆತ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸುತ್ತದೆ; ಇದು ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಅಂತರ ಚಂದ್ರನ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜನರು ಫ್ಯಾಂಟಸಿಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರಬಹುದು. ಇನ್ನೂ, ಈ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಅದರ ಚಿಕ್ಕದಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಅಲೌಕಿಕ ಪಾತ್ರಗಳ ಭವ್ಯವಾದ ಕೃತಿಗಳಂತೆ ಅನನ್ಯತೆಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ - ಮಾರ್ಲೋ ಅವರ "ಫೌಸ್ಟಸ್," "ಫಾಸ್ಟ್" ಆಫ್ ಗೊಥೆ, "ಮ್ಯಾನ್‌ಫ್ರೆಡ್," ಅಥವಾ ಆ ಅಲೌಕಿಕ ಮೇರುಕೃತಿಗಳಾದ "ದಿ ಟೆಂಪೆಸ್ಟ್‌ಮರ್" ಮತ್ತು "ದಿ ಟೆಂಪೆಸ್ಟ್‌ಮರ್". ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅನನ್ಯ, ಕೆಲವು ಹೊಂದಿದೆ  ನೆನಪನ್ನು ಕಾಡುವ ಹೊರೆ ಅಥವಾ ಪಲ್ಲವಿ,-ಒಮ್ಮೆ ಕೇಳಿದ, ಎಂದಿಗೂ ಮರೆತುಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಆದರೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಅಂಗ-ನಿಲುಗಡೆಯ ಧ್ವನಿಯಂತೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾದುದೆಂದರೆ ಬರ್ಗರ್‌ನ "ಲೆನೋರ್", ಅದು ಪ್ರೇತ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವ ಬಲ್ಲಾಡ್, ಭಾಷಾಂತರಕಾರರ ಆಮಿಷ ಮತ್ತು ಫಾಯಿಲ್. ಕೋಲ್ರಿಡ್ಜ್‌ನ ಅದ್ಭುತವಾದ "ರೈಮ್ ಆಫ್ ದಿ ಏನ್ಷಿಯಂಟ್ ಮ್ಯಾರಿನರ್" ತಮ್ಮ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. "ಲೆ ಜುಫ್-ಎರ್ರಾಂಟ್" ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು, ಬೆರಂಜರ್ ದೊಡ್ಡ ಕವಿಯಾಗಿದ್ದರೆ; ಮತ್ತು, ಆದರೆ ಜನಪ್ರಿಯ ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿಂದ ದೂರವಿರುವ ಕಾರಣ, "ದಿ ಲೇಡಿ ಆಫ್ ಶಾಲೋಟ್" ಮತ್ತು "ದ ಬ್ಲೆಸ್ಡ್ ಡ್ಯಾಮೊಜೆಲ್" ಅನ್ನು ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಬಹುದು. "ದಿ ಬೆಲ್ಸ್" ಮತ್ತು ದಿ ರಾವೆನ್ ಎಂಬ ಎರಡು ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಎಡ್ಗರ್ ಅಲನ್ ಪೋಗೆ ಇದನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು, ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಟೆನ್ನಿಸನ್ ಮತ್ತು ರೊಸೆಟ್ಟಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ. "ಉಲಲುಮೆ," ಅಷ್ಟೇ ವಿಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಕಾಲ್ಪನಿಕವಾಗಿದ್ದರೂ, ನಮ್ಮ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿರುವ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ.

"ದಿ ಹಾಂಟೆಡ್ ಪ್ಯಾಲೇಸ್," "ದಿ ಸಿಟಿ ಇನ್ ದಿ ಸೀ," "ದಿ ಸ್ಲೀಪರ್" ಮತ್ತು "ಇಸ್ರಾಫೆಲ್" ನಂತಹ ತುಣುಕುಗಳ ಕೆಳಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ರಾವೆನ್ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಅದರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಾಗವನ್ನು ವೇಗದ ಪಾತ್ರವರ್ಗದ ಓದುಗರು ಅಂತಹ ಹಾದಿಗಳಿಗೆ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ಅನುಮಾನಿಸುತ್ತೇನೆ:

"ಸುತ್ತಲೂ, ಗಾಳಿಯನ್ನು ಎತ್ತುವ ಮೂಲಕ ಮರೆತುಹೋಗಿದೆ,

ಆಕಾಶದ ಕೆಳಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದರು

ವಿಷಣ್ಣತೆಯ ನೀರು ಸುಳ್ಳು.

ಪವಿತ್ರ ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಯಾವುದೇ ಕಿರಣಗಳು ಕೆಳಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ

ಆ ಪಟ್ಟಣದ ದೀರ್ಘ ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ;

ಆದರೆ ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಬೆಳಕು

ಗೋಪುರಗಳನ್ನು ಮೌನವಾಗಿ ಸ್ಟ್ರೀಮ್ ಮಾಡುತ್ತದೆ-

· · · · · · · ·

ಅನೇಕ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತವಾದ ದೇವಾಲಯ

ಅವರ ಮಾಲೆಯ ಫ್ರೈಜ್‌ಗಳು ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿವೆ

ವಯೋಲೆಟ್, ನೇರಳೆ ಮತ್ತು ಬಳ್ಳಿ.

· · · · · · · ·

ಗಾಳಿ ಇರಬಹುದು ಎಂದು ಯಾವುದೇ ಊತಗಳು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ

ಕೆಲವು ದೂರದ ಸಂತೋಷದ ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲೆ-

ಗಾಳಿ ಬೀಸಿದೆ ಎಂದು ಯಾವುದೇ ಸುಳಿವಿಲ್ಲ

ಸಮುದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಭೀಕರವಾಗಿ ಪ್ರಶಾಂತವಾಗಿದೆ."

ಇದು ಕವಿಯ ವೈಮಾನಿಕ ಮಧುರವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ, ಅವರ ಹೃದಯ ತಂತಿಗಳು ವೀಣೆಯಾಗಿದೆ:

"ಮತ್ತು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ (ಸ್ಟಾರಿ ಕಾಯಿರ್

ಮತ್ತು ಇತರ ಕೇಳುವ ವಿಷಯಗಳು)

ಅದು ಇಸ್ರಾಫೆಲಿಯ ಬೆಂಕಿ

ಆ ಲೀಲೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ

ಅವನು ಕುಳಿತು ಹಾಡುವ ಮೂಲಕ -

ನಡುಗುವ ಜೀವಂತ ತಂತಿ

ಆ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ತಂತಿಗಳಲ್ಲಿ."

ಆದರೆ ದಿ ರಾವೆನ್ , "ದಿ ಬೆಲ್ಸ್" ಮತ್ತು "ಅನ್ನಾಬೆಲ್ ಲೀ" ನಂತಹ ಅನೇಕ ಮತ್ತು ಕೆಲವರಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತದೆ. ಪೋ ಅವರ ಅಪರೂಪದ ನಿರ್ಮಾಣಗಳು ನನಗೆ ತೋರಿದವು ಎಂದು ನಾನು ಬೇರೆಡೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ, "ಕನಿಷ್ಠ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕತೆಯ ನೋಟವಿದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಅವನು ತನ್ನ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಮಣಿಯುತ್ತಾನೆ, ಸಾಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಬೀಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಗೀತಮಯ, ಅತ್ಯಂತ ವಿಷಣ್ಣತೆ, ಅವನಿಂದ ಅರಿವಿಲ್ಲದೆ ಬರುತ್ತದೆ." ಇದು ಈಗಲೂ ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ; ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ, ಈ ಕವಿತೆಯ ತಾಜಾ ಅಧ್ಯಯನದ ಮೇಲೆ, ಇದು ನನ್ನ ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದೆ. ನಿಕಟ ಪರಿಚಯವು ಪ್ರತಿ ನಿಜವಾದ ಕಲಾಕೃತಿಯ ಪರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಕಲೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಮತ್ತು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿಯಿಲ್ಲದ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕೆಲವು ಕವಿತೆ ಅಥವಾ ವರ್ಣಚಿತ್ರವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿ, ಮತ್ತು ಅದರ ಶಕ್ತಿ ಎಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ! ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಅವನು ತನ್ನ ಗಮನವನ್ನು ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ಸೆಳೆದ ಮೊದಲ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸದ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಅತಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ರಾವೆನ್ ಸಹ ಸ್ಥಿರವಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಅದನ್ನು ತಜ್ಞರು ಸಹ ಮೆಚ್ಚಬೇಕು. ಅದರ ಲೇಖಕರ ಯಾವುದೇ ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ದೇಶವು ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. "ದ ಹಾಂಟೆಡ್ ಪ್ಯಾಲೇಸ್" ಆಯ್ದ ಓದುಗರಿಗೆ ಕೇವಲ ಖಚಿತವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಬೋಳು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಾಗಿ ಪೋ ಆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಾಂಕೇತಿಕತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ರಾವೆನ್ ಲೇಖಕರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಥೀಮ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ - ವಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಸುಂದರ ಮಹಿಳೆಯ ಮರುಪಡೆಯಲಾಗದ ನಷ್ಟ; ಆದರೆ ಇತರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಅವರ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಕವಿತೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುವುದು ಸರಿಯಾಗಿದೆ.

ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಪ್ರಯತ್ನದ ಯಶಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಇದು ಯಾವಾಗಲೂ ಅವನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಲ್ಲ. ಮುಂದೂಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯು ಹೆಚ್ಚು ತ್ವರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಅದನ್ನು ಜಿಪುಣನ ಅದೃಷ್ಟದಂತೆ, ನಾಣ್ಯದ ನಂತರ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ "ಎಲ್ಲವೂ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ." ಮತ್ತು ಇತರ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಗಳೊಂದಿಗೆ: ಆಸ್ಥಾನಿಕ, ಸೈನಿಕ, ನಟ,-ಅವರ ಯಾವುದೇ ಭಾಗಗಳು,-ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಕೆಲವು ಅದೃಷ್ಟದ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಅವರ ವಿಜಯವನ್ನು ಎಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪೊಯ್ಸ್ ರಾವೆನ್, ಘೋರತೆಯ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಅವನಿಗೆ "ತಂಗಾಳಿಯನ್ನು ಬೀಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಹಕ್ಕಿ" ಆಗಿತ್ತು. ಕವಿಯು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ 1844-'45ರ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು, ವಿಲ್ಲೀಸ್‌ನ ಕಾಗದದ "ದಿ ಈವ್ನಿಂಗ್ ಮಿರರ್" ನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಹುಡುಕಿದನು ಮತ್ತು ಬೇರೆಡೆ ಕೊಡುಗೆಗಳ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಆದಾಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿದನು. ಆರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅವರು ಸಕ್ರಿಯ ಬರಹಗಾರರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು; ಗೌರವ ಮತ್ತು ತಪ್ಪು ಸಂದೇಹ ಎರಡರಲ್ಲೂ ನಡೆದಿತ್ತು ಮತ್ತು ಆ ದಿನದ ದುರುಪಯೋಗದ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ಪಾಲಿಗೆ ಯಾವುದೇ ನಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವರು "ಲಿಜಿಯಾ" ಮತ್ತು "ದಿ ಫಾಲ್ ಆಫ್ ದಿ ಹೌಸ್ ಆಫ್ ದಿ ಹೌಸ್ ಆಫ್ ಅಶರ್" (ಎಲಿಹು ವೆಡ್ಡರ್ ಅವರ "ಎ ಲಾಸ್ಟ್ ಮೈಂಡ್," ನ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಪ್ರತಿರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಎರಡನೆಯದು) "ದಿ ಗೋಲ್ಡ್ ಬಗ್" ಮತ್ತು "ದಿ ಮಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಮೇರಿ ರೋಗೆಟ್" ನಂತಹ ಕಥೆಗಳಂತಹ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಸಹ ಅವರು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಮತಾಂತರವನ್ನು ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಹಿಡಿತವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ದೌರ್ಬಲ್ಯವನ್ನು ಕಲಿತನು ಮತ್ತು ಅವನ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಹಂತದಲ್ಲಿದ್ದನು ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಖ್ಯಾತಿಯಿಲ್ಲದೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲರ ನಾಲಗೆಯಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ಬರೆದಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಪರೂಪದ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ, ಒಬ್ಬರ ಸ್ವಂತ ಸಮಯದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲು ಕೆಲವು ಜನಪ್ರಿಯ ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಪೋ ಅವರ ಸತತ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಕಾರರ ಉದ್ಯಮದ ಮೂಲಕ, ದಿ ರಾವೆನ್ ಮಾಡಿದ ಹಿಟ್ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹೇಳುವ ಕಥೆಯಾಗಿದೆ. ಕವಿಯ ಯುವ ಪತ್ನಿ ವರ್ಜೀನಿಯಾ ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮುಂದೆ ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಳು, ಆದರೆ ಸಾವಿನ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ವರ್ಷ ಕಾಲಹರಣ ಮಾಡಿದಳು. ಬ್ಲೂಮಿಂಗ್‌ಡೇಲ್ ರಸ್ತೆಯ ಸಮೀಪವಿರುವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ದವಾದ, ತಗ್ಗು ಕೋಣೆ  ರೂಗೆಟ್ ಡಿ ಎಲ್ ಐಲ್ ಮಾರ್ಸೆಲೈಸ್ ಅನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿದ ಕೊಠಡಿ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. "ಕ್ವಾರ್ಲ್ಸ್" ಸಹಿ ಮಾಡಿದ ಕವಿತೆಯು "ಅಮೇರಿಕನ್ ರಿವ್ಯೂ" ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ, ಅದರ ರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಹುಸಿ-ಸಂಪಾದಕೀಯ ಕಾಮೆಂಟ್; ಅದಕ್ಕೆ ಪೋ ಹತ್ತು ಡಾಲರ್‌ಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ; ಫ್ಯಾಶನ್ ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಕರುಣಾಮಯಿ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠ ಅಸೂಯೆ ಪಟ್ಟ ವಿಲ್ಲೀಸ್, ಅದನ್ನು ಶ್ಲಾಘನೆಯೊಂದಿಗೆ ಮರುಮುದ್ರಣ ಮಾಡಿದರು, ಅದು ತಕ್ಷಣವೇ ಪಟ್ಟಣ-ಮಾತನಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೂಟವೊಂದರಲ್ಲಿ ಪೋ ಅದನ್ನು ಸ್ವತಃ ಪಠಿಸಿದಾಗ ಅದರ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಎಲ್ಲಾ ಅನುಮಾನಗಳು ದೂರವಾದವು ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಅವರು ಅಮೇರಿಕನ್ ಲೇಖಕರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಹಿಟ್ ಅವನನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿತು ಮತ್ತು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿತು. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮತ್ತು ಹೆಮ್ಮೆಯ ವಿಡಂಬನಕಾರನಂತೆ, ಅವನು ಕೂಡ "ಬೇಸಿಗೆಯ ಏನನ್ನಾದರೂ" "ಕೀಟಗಳ ಗುಂಗು" ನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಕೊಂಡನು. ದುಃಖಕರವಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು, ಆದರೆ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದವು - ಪ್ರಭಾವ, ಹೆಮ್ಮೆ, ದುಃಖ, ಆದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಅಥವಾ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಶ್ರಮದ ಅವಧಿ, - ಅಂತಿಮ ಸೋಲಿನ ಮೊದಲು, ಅವನ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಪರದೆ ಬೀಳುವ ಮೊದಲು, ಅವನಿಗೆ ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ ದುರಂತವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವನು "ವಿಜಯಶಾಲಿ ವರ್ಮ್" ಗೆ ಮಣಿದನು.

"ದಿ ಅಮೇರಿಕನ್ ರಿವ್ಯೂ: ಎ ವಿಗ್ ಜರ್ನಲ್" ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶ್ರೇಯಾಂಕಿತ ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿತ್ತು, ಎರಡು-ಕಾಲಮ್, ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಮುದ್ರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಮೆಝೋಟಿಂಟ್ ಭಾವಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಾನದಂಡಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗಿರುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಷಯಗಳ ನಡುವೆ, ಯಾವುದೇ ಸಂಪಾದಕರು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಂತೋಷಪಡುವಂತಹ ಕೆಲವನ್ನು ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. 1845 ರ ಆರಂಭಿಕ ಸಂಪುಟವು ಹೊರೇಸ್ ಗ್ರೀಲಿ, ಡೊನಾಲ್ಡ್ ಮಿಚೆಲ್, ವಾಲ್ಟರ್ ವಿಟ್‌ಮನ್, ಮಾರ್ಷ್, ಟಕರ್‌ಮ್ಯಾನ್ ಮತ್ತು ವಿಪ್ಪಲ್ ಅವರ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ರಾಲ್ಫ್ ಹೋಯ್ಟ್ ಅವರ ವಿಲಕ್ಷಣ ಕವಿತೆ, "ಓಲ್ಡ್," ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಮತ್ತು ಪೋ ಅವರ ಮೂರು ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ: "ದಿ ಸಿಟಿ ಇನ್ ದಿ ಸೀ," "ದಿ ವ್ಯಾಲಿ ಆಫ್ ಅಶಾಂತಿ," ಮತ್ತು ದಿ ರಾವೆನ್ . ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅದು ಅವರ ಮಾರ್ಗವಾಗಿತ್ತು, ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಯನಗಳಿಂದ, ಆದರೆ ಕೊನೆಯ-ಹೆಸರು ಹೊಸದಾಗಿ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ ಹೊರಬಂದಿತು ಮತ್ತು ಈಗ ನಾವು ಹೊಂದಿರುವಂತೆ. ನಂತರ ಅದನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯು ತಪ್ಪಾಗಿದೆ. ಮ್ಯಾಗಜೀನ್-ಪಠ್ಯದಿಂದ ಹನ್ನೊಂದು ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ದಿ ರಾವೆನ್ ಅಂಡ್ ಅದರ್ ಪೊಯಮ್ಸ್ , 1845 ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಈ ಪುಸ್ತಕವು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ನೀಡಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಕವಿ ಭಾವಿಸಿದ. ಇವುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವಿರಾಮಚಿಹ್ನೆಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳು, ಅಥವಾ ಏಕ ಪದಗಳ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗಿವೆ, ನಂತರದ ಪ್ರಕಾರದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. "ಪಾರ್ಚ್ಮೆಂಟ್ ಲೈಬ್ರರಿ" ಯಲ್ಲಿ ಹೊರತರಲಾದ ಪೋ ಅವರ ಪದ್ಯದ ಶ್ರೀ ಲ್ಯಾಂಗ್ ಅವರ ಸುಂದರ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ, ಅವರು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು 1846 ರ ಲಂಡನ್ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿರುವಂತೆ ಈಗ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿನ ಪಠ್ಯಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುವಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಕವಿಯ ಕೃತಿಗಳ "ಪ್ರಮಾಣಿತ" ಗ್ರಿಸ್ವೋಲ್ಡ್ ಸಂಗ್ರಹವು ದೋಷಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದೆ. ನಂತರದ ಸಂಪಾದಕರು ಇದನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಅವರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಪ್ರತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಲೇಖಕರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ವಿನಂತಿಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ದಿ ರಾವೆನ್ ಪಠ್ಯವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ; ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಅವನು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಮರಣದ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂಚೆ ರಿಚ್ಮಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿದನು, ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಚರಣದಲ್ಲಿ "ದೇವತೆಗಳ ಮಂಕಾದ ಕಾಲು ಬೀಳುವ ದೇವತೆಗಳು" ಎಂಬ ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕ ಪರ್ಯಾಯದೊಂದಿಗೆ "ಸೆರಾಫಿಮ್ ಅವರ ಕಾಲು ಬೀಳುತ್ತದೆ". ಆದ್ದರಿಂದ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಠ್ಯವು, 1845 ರ ಗಣನೀಯವಾಗಿ, ಕವಿಯ ನಂತರದ ಓದುವಿಕೆಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಏಕೈಕ ಕವಿತೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಸರಿಯಾದ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆವೃತ್ತಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, 1845 ರಲ್ಲಿ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಕ ಆವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಬದಲಾವಣೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು; ಹನ್ನೊಂದನೇ ಚರಣವು ಮೂಲತಃ ಈ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಪ್ರಾಸದಲ್ಲಿ ದೋಷಪೂರಿತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕವಿತೆಯ ಮೇಲೆ ದೋಷವಿದೆ:

"ಕೆಲವು ಅತೃಪ್ತಿ ಯಜಮಾನನಿಂದ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದಿದೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಕರುಣೆಯಿಲ್ಲದ ವಿಪತ್ತು

ವೇಗವಾಗಿ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು ಮತ್ತು ವೇಗವಾಗಿ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು-ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವರು ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದಾಗ,

ಸ್ಟರ್ನ್ ಹತಾಶೆಯು ಮರಳಿತು, ಸಿಹಿ ಭರವಸೆಯ ಬದಲಿಗೆ ಅವನು ಅಡ್ಜರ್ ಮಾಡಲು ಧೈರ್ಯಮಾಡಿದನು-

ಆ ದುಃಖದ ಉತ್ತರ, 'ನೆವರ್ ಮೋರ್!'

ಇತರ, ಮತ್ತು ಪ್ರಸಿದ್ಧ, ಕವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಧಾರಿಸಲು ಖಚಿತವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ಒಳ್ಳೆಯದು. ಪೋ ನಿರಂತರವಾಗಿ ತನ್ನ ಕಡಿಮೆ ಪದ್ಯದ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಮರುಹೊಂದಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಿದನು. ರಾವೆನ್ ಅವರು ಮುದ್ರಿಸುವ ಮೊದಲು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ಕೆಲವೇ ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು. ಅವರ ಸಾವಿನಿಂದ ಕಾವ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ಇರುವವರು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರಬಹುದು. ಗದ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರರ್ಗಳವಾದ ಅವರು ಪದ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಎಂದಿಗೂ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಚಿತ್ರದ ಪಲ್ಲವಿಯು ಅವನನ್ನು ಕಾಡಿದಾಗ, ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಬಂದ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಅವರೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಾಗಿದೆ, ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ನರಗಳ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಫೇರ್‌ಫೀಲ್ಡ್ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಇದು ತುಂಬಾ ವಿರಳವಾಗಿತ್ತು.

ಹಾಗಾದರೆ, ಕವಿಗೆ ದಿ ರಾವೆನ್‌ಗೆ ತನ್ನ ಸುಳಿವನ್ನು ಏನು ನೀಡಿತು? ಯಾವ ಮಂಜಿನ ತಳಹದಿಯಿಂದ ಅದು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡುವ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಏರಿತು? ಎಂದಿನಂತೆ, ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಿಷಯಗಳು ತುಂಬಾ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಕವಿತೆಯ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಹೋದವು. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಸೂಚಿಸುವ ಪಠ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೋಧಿಸುವ ದೀರ್ಘವಾದ ಧರ್ಮೋಪದೇಶಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಒಂದೇ ಭಾವಗೀತೆಯ ಈ ಚರ್ಚೆಗೆ ದೂಷಿಸಬಾರದು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಡೋರೆ ಅವರಂತಹ ಕಲಾವಿದರು ದುಷ್ಕೃತ್ಯದ ವಿವರಣೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೂ, ಈ ತುಣುಕು ಮತ್ತು ಅದರ ಲೇಖಕರು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ ರಚಿಸಿದ ಕೆಲವು, ಅವರ ಬಾಲಿಶ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳಿಂದ ಬೆಳೆದಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಅಸಾಧಾರಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಮಿಸ್ಟರ್ ಫಿಯರಿಂಗ್ ಗಿಲ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹದಿನೆಂಟನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಪೋ ಅವರ ಕೆಲವು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಚರಣಗಳನ್ನು ನನಗೆ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು "ದಿ ಡೆಮನ್ ಆಫ್ ದಿ ಫೈರ್" ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯು ಕವಿಯ ಆರಂಭಿಕ ಕೈಬರಹದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಧ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ಅದು ಉಳಿದಿರುವ ಕುಟುಂಬದಿಂದ ಅದರ ನೈಜತೆಯನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತದೆ. "ದಿ ಬೆಲ್ಸ್" ಮತ್ತು "ದ ಹಾಂಟೆಡ್ ಪ್ಯಾಲೇಸ್" ನ ಸರಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣುಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಇದು ದಿ ರಾವೆನ್ ನ ಆರಂಭಿಕ ಮತ್ತು ಮುಚ್ಚುವಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಸೂಚಿಸುವ ಕೆಲವು ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ನಮ್ಮ ಕವಿತೆಯ ಲಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ದಿನಾಂಕಗಳ ಹೋಲಿಕೆಯು "ಲೇಡಿ ಜೆರಾಲ್ಡೈನ್ಸ್ ಕೋರ್ಟ್ಶಿಪ್" ನ ಲಯದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಮಿಸ್ ಬ್ಯಾರೆಟ್ ಅವರ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಪೋ ಮೊದಲಿಗರಾಗಿದ್ದರು; ಅವನು ತನ್ನ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಅವಳಿಗೆ "ಅವಳ ಲೈಂಗಿಕತೆಯ ಉದಾತ್ತ" ಎಂದು ಕೆತ್ತಿದನು ಮತ್ತು  ಅವಳ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿಧಾನದೊಂದಿಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ. ಅವಳ ಪ್ರೇಮ ಕವಿತೆಯ ಸಾಲುಗಳು,

"ಅನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಗೊಣಗಾಟದ ಸಂಚಲನದೊಂದಿಗೆ, ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ, ನೇರಳೆ ಪರದೆ

ಅವಳ ಚಲನೆಯಿಲ್ಲದ ಮಸುಕಾದ ಹುಬ್ಬುಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಊದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಊದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ"

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ:

"ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ನೇರಳೆ ಪರದೆಯ ರೇಷ್ಮೆ ದುಃಖದ ಅನಿಶ್ಚಿತ ರಸ್ಲಿಂಗ್

ನನ್ನನ್ನು ರೋಮಾಂಚನಗೊಳಿಸಿದೆ - ಹಿಂದೆಂದೂ ಅನುಭವಿಸದ ಅದ್ಭುತ ಭಯದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ತುಂಬಿದೆ."

ಇಲ್ಲಿ ಪೋ ಅವರು ಲಾಂಗ್‌ಫೆಲೋವನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಖಂಡಿಸುವ ಸವಲತ್ತನ್ನು ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ಯಾರೂ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ತ್ವರಿತ ಪತ್ತೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಹುಡುಕಲಿಲ್ಲ. ಮಧುರ ಮತ್ತು ಚರಣಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಎರಡು ಕವಿತೆಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾವು ನೋಡುತ್ತೇವೆ, ಆದರೆ ಉದ್ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ. ಉದಾರ ಕವಯತ್ರಿಯು ಕವಿಯ ನಿಜವಾದ ಸ್ವಂತಿಕೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಏನನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಲಿಲ್ಲ. "ಈ ಎದ್ದುಕಾಣುವ ಬರಹ!" ಅವಳು ಉದ್ಗರಿಸಿದಳು,-"ಈ ಶಕ್ತಿಯು ಭಾವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ!... ನಮ್ಮ ಮಹಾನ್ ಕವಿ, ಶ್ರೀ ಬ್ರೌನಿಂಗ್, 'ಪ್ಯಾರಾಸೆಲ್ಸಸ್,' &c. ಲೇಖಕರು, ಲಯವನ್ನು ಮೆಚ್ಚುವಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹಭರಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ." ಶ್ರೀ. ಇಂಗ್ರಾಮ್, "ಲೇಡಿ ಜೆರಾಲ್ಡಿನ್" ಅನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ನಂತರ, ಪೋಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಚೋದನೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಮೂಲವನ್ನು ಜಾಣತನದಿಂದ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ. 1843 ರಲ್ಲಿ, ಅರ್ಕಾನ್ಸಾಸ್‌ನ ಅರ್ಧ-ಗ್ರೀಕ್, ಅರ್ಧ-ಫ್ರಾಂಟಿಯರ್ಸ್‌ಮನ್, ಕವಿ ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಪೈಕ್ ಅವರು "ದಿ ನ್ಯೂ ಮಿರರ್" ನಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿದ್ದರು, ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪೋ ಆಗ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು, "ಇಸಡೋರ್" ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಕೆಲವು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಲೇಖಕರು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದರು ಮತ್ತು "ದಿ ವಿಡೋಡ್ ಹಾರ್ಟ್" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಾನು Mr. ಪೈಕ್ ಅವರ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯಿಂದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಚರಣವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮೂಲ ಆವೃತ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ:

"ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧವಾಗಿ ನಾನು ನಮ್ಮ ಏಕಾಂಗಿ ಕೋಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ, ನಾನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಮ್ಮ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ,

ಉಜ್ಜಿಕೊಳ್ಳದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಭವ್ಯವಾದ ಸೂರ್ಯನು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಾನೆ;

ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕಿ ಇನ್ನೂ ಕುಳಿತು ಹಾಡುತ್ತದೆ, ಓ ವಿಷಣ್ಣತೆಯ ಒತ್ತಡ!

ಯಾಕಂದರೆ ನನ್ನ ಹೃದಯವು ಮಳೆಯಿಂದ ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುವ ಶರತ್ಕಾಲದ ಮೋಡದಂತಿದೆ;

ನೀನು ನನಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಕಳೆದುಹೋದೆ, ಇಸಾಡೋರ್!"

ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಸುದೀರ್ಘವಾದ ಅಳತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ, ಪಲ್ಲವಿಯ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಹಾಡು ದುಃಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಹಕ್ಕಿಯ ಪರಿಚಯವಾಗಿದೆ. ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಅನುಸರಿಸಬಹುದಾದ ಇತರ ಹಾದಿಗಳಿವೆ; ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ, ಪೊಯ್ ಅವರ "ಬಾರ್ನಬಿ ರಡ್ಜ್" ನ ಅಂತಿಮ ವಿಮರ್ಶೆಯಿಂದ ಶ್ರೀ. ಇಂಗ್ರಾಮ್ ಆಯ್ಕೆಮಾಡುವ ಒಂದು ಭಾಗ:

"ಕಾಗೆಯನ್ನೂ ಸಹ, * * * ನಾವು ಈಗ ನೋಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಅದ್ಭುತವಾದ ಬರ್ನಾಬಿಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿರಬಹುದು. * * * ಅದರ ಪಾತ್ರವು ಮೂರ್ಖನ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ, ಗಾಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅದೇ ಭಾಗವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿರಬಹುದು."

ಅದೇನೇ ಇದ್ದರೂ, ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತು ಹೋಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ ನಂತರ, ಈ ಕವಿತೆಯ ಮೌಲ್ಯವು ಅದರ ಸ್ವಂತಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಸಂಗೀತ, ರಮಣೀಯ ವಿವರ ಮತ್ತು ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ನೆರಳು,-ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ರಾತ್ರಿಯ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಉತ್ಸಾಹ, ಇದನ್ನು ತಿಳಿವಳಿಕೆ ನೀಡುವ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಭಯಂಕರವಾದ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಕುಲದ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಗೆಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಬಲ್ಲಾಡಿಸ್ಟ್‌ಗಳ "ಟ್ವಾ ಕಾರ್ಬಿಸ್" ಮತ್ತು "ಮೂರು ರಾವೆನ್ಸ್" ನಿಂದ ಬರ್ನಾಬಿಯ ರಂಪಲ್ಡ್ "ಗ್ರಿಪ್" ವರೆಗೆ. ಪೂರ್ವಜರ ಗೋಪುರಗಳನ್ನು ಕಾಡುವ ಮತ್ತು ಹೆರಾಲ್ಡ್ರಿ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತುಳಿಯುವ ಕೋವಿಂಗ್ ರೂಕ್‌ನ ಯಾವುದೇ ಹೋಲಿಕೆ ಇಲ್ಲ; ಟಿಕೆಲ್ ಹಾಡಿರುವ ಯಾವುದೇ ಬೋಡಿಂಗ್ ಫ್ಯಾಂಟಮ್, ಯಾವಾಗ,

"ಅವಳ ಕಿಟಕಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ಕಿರುಚುತ್ತಾ,

ಕಾಗೆ ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಯನ್ನು ಬೀಸಿತು,

ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸಿದ ಕನ್ಯೆಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು

ಗಂಭೀರವಾದ ಬೋಡಿಂಗ್ ಧ್ವನಿ."

ಪೋ'ಸ್ ರಾವೆನ್ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿದೆ; ದುಃಖಕರ ಸಂಕಟ ಮತ್ತು ಹತಾಶತೆಯ ಅವತಾರ; ಒಂದು ಸೇಬಲ್ ಮೂರ್ತೀಕರಿಸಿದ ಸ್ಮರಣೆ, ​​ಶಾಶ್ವತವಾದ ವಿನಾಶದ ಇತಿಹಾಸಕಾರ, ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗದ ಒಂದು ವಿಧ. "ನೈಟ್ಸ್ ಪ್ಲುಟೋನಿಯನ್ ತೀರ" ದಿಂದ ಸ್ಟೈಕ್ಸ್‌ನಾದ್ಯಂತ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಅವನು ಸ್ವತಃ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವವನ ಚಿತ್ರಿಸಿದ ಆತ್ಮವನ್ನು ತೋರುತ್ತಾನೆ, - ಯಾರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಆ ರೀತಿಯ ನೆಪೆಂಥೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಲೆನೋರ್‌ನ ನೆನಪು ಮಾತ್ರ ಅವನಿಗೆ ಉಳಿದಿದೆ ಮತ್ತು ಅವನ ದುಃಖದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅದನ್ನು ಬದಿಗಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ರಾವೆನ್ ಅನ್ನು ಅದರ ಲೇಖಕರ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಕವಿತೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಇದು ಕವಿತೆ ಹೇಗಿರಬೇಕು ಎಂಬ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. "ಕಾವ್ಯ ತತ್ವ", "ಪದ್ಯದ ತರ್ಕ" ಮತ್ತು "ಸಂಯೋಜನೆಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ" ಎಂಬ ಅವರ ಪ್ರಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಇವು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. "ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ, ಬಹುಶಃ, ಆತ್ಮವು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಹಾನ್ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದಾಗ, ಅದು ಹೋರಾಡುತ್ತದೆ-ಅತೀತ ಸೌಂದರ್ಯದ ಸೃಷ್ಟಿ.... ಪದ್ಯವನ್ನು ಕೀಳು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಸಂಗೀತಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಪೋ ಘೋಷಿಸಿದರು; ಆದರೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ "ಪದಗಳ ಕವನ" ಪದ್ಯ "ಸೌಂದರ್ಯದ ಲಯಬದ್ಧ ಸೃಷ್ಟಿ" - ಇದು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸೌಂದರ್ಯದ ಸ್ವರವು ದುಃಖವಾಗಿದೆ. ಅತ್ಯಂತ ವಿಷಣ್ಣತೆಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಸಾವು. ಇದು ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರಬೇಕು. "ಹಾಗಾದರೆ, ಸುಂದರ ಮಹಿಳೆಯ ಸಾವು, ಪ್ರಶ್ನಾತೀತವಾಗಿ, ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯಂತ ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅಂತಹ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ತುಟಿಗಳು ದುಃಖಿತ ಪ್ರೇಮಿಯದ್ದು ಎಂಬುದು ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ." ಈ ಕೊನೆಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪೋ ಅವರ ಈ ಕವಿತೆಯ ವಿಲಕ್ಷಣ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಅವರು ಅವರ ಪದ್ಯದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. "ದಿ ಬೆಲ್ಸ್" ನ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯು ಪಿಶಾಚಿಗಳ ಮಫಿಲ್ಡ್ ಏಕತಾನವಾಗಿದೆ, ಅವರು ಮಾನವ ಹೃದಯವನ್ನು ತೂಗುವಲ್ಲಿ ವೈಭವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. "ಲೆನೋರ್," ದಿ ರಾವೆನ್ , "ದಿ ಸ್ಲೀಪರ್," "ಟು ಒನ್ ಇನ್ ಪ್ಯಾರಡೈಸ್," ಮತ್ತು "ಉಲಲುಮೆ" ಒಂದು ಟೆನೆಬ್ರೋಸ್ ಸ್ವರಮೇಳವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಬರೆದ "ಅನ್ನಾಬೆಲ್ ಲೀ", ಒಂದು ಥೀಮ್ ಅವನನ್ನು ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಹೊಂದಿತ್ತು ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೆ, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸಂಗೀತವಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಏನೂ ಅಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಅದ್ಭುತವಾದ ಆ ಗುಣದಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಅದು ವಿಸ್ಮಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಂಕಟಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಭಯವನ್ನು ಸೇರಿಸುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲದರ ಮೂಲಕ ಮಂದವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ, ನೆರಳಿನ ಪಲ್ಟಿಯ ಕೆಳಗೆ, ಕವಿಯ ಆದರ್ಶ ಪ್ರೀತಿ,-ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬೇರೆಡೆ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ, - ಆಶರ್ನ ಸಮಾಧಿ ಪತ್ನಿ, ಲೇಡಿ ಲಿಜಿಯಾ,  ಸತ್ಯವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ವಭಾವದ ಪ್ರತಿರೂಪವಾಗಿದೆ. "ರೂಪದಲ್ಲಿ" ಒಬ್ಬ ಕಲಾವಿದನ ಪ್ರೀತಿಯು ಕೆಲವು ಆದರ್ಶಗಳಿಗೆ ಅವನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವನ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಮಹಿಳೆಯು ತನ್ನ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಬೇಕು, ಎಲ್ಲಾ ತಿರುವುಗಳ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘವಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಬಾರದು, ಅನಂತ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ಮೋಡಿ ಮಾಡಬಾರದು ಅಥವಾ ಅವನ ನಿಷ್ಠೆಯ ಪಾಲನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ತೃಪ್ತರಾಗಿರಬೇಕು. ಅವನು ಸಾಧಿಸಲಾಗದವರಿಂದ ಆಮಿಷಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಇದು ಸೃಜನಶೀಲ ಕಲೆಯ ಮೇಲಿನ ಅವನ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಮೀರಿದೆ.

ಹಾಥಾರ್ನ್ ನಂತಹ ಪೋ, ರೊಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ ಶಾಲೆಯ ಅವನತಿಯೊಂದಿಗೆ ಬಂದನು, ಮತ್ತು ಅವನ ವಿಪತ್ತನ್ನು ನೋಡಿ ನಗಲು ಯಾರೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಂತೋಷಪಡಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅವನ ಹೃದಯವು ಪ್ರಣಯಕಾರರು ಮತ್ತು ಅವರ ಓರಿಯೆಂಟಲ್ ಅಥವಾ ಗೋಥಿಕ್ ಪರಿಣಾಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಇತ್ತು. ಅವರ ಆವಿಷ್ಕಾರ, ಗದ್ಯ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಶ್ರೀಮಂತವಾಗಿದೆ, ಅವರು ಪದ್ಯವನ್ನು ಬರೆದಾಗ ಅವರನ್ನು ತೊರೆದಂತೆ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು; ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ ಪ್ರಣಯ ಕವಿತೆಗಳು ಸ್ಫೂರ್ತಿಗಿಂತ ಘಟನೆಯ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರ ತೀರ್ಪು ಹೇಳಿತು, ಮತ್ತು ಪ್ರಣಯದ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಲು ಸಾಹಿತ್ಯವು ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಅವರ ಸ್ವಂತ ಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, "ದೀರ್ಘ ಕವಿತೆ" ಒಂದು ಸಮತಟ್ಟಾದ ವಿರೋಧಾಭಾಸವಾಗಿದೆ." ದಿ ರಾವೆನ್‌ನ ಘಟಕಗಳು ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ಸರಳವಾಗಿದೆ: ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ, ಪಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯಲ್ಲಿ ಫ್ಯಾಂಟಸ್ಮಲ್ ಮೆಮೊರಿ. ಆದರೆ ತುಣುಕು ರೋಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ತಮ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ? ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ; ಮರೆತ ವಿದ್ಯೆಯ ಟೋಮ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ನೆರಳಿನ ಕೋಣೆ; ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ,-ಆಧುನಿಕ ಹೈರೋನಿಮಸ್; ಕೇಸ್ಮೆಂಟ್ ಮೇಲೆ ರಾವೆನ್ಸ್ ಟ್ಯಾಪ್; ಚಳಿಗಾಲದ ರಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ಸಾಯುತ್ತಿರುವ ಬೆಂಕಿ; ರೇಷ್ಮೆಯ ಗಾಳಿ ಬೀಸಿದ ನೇತಾಡುವಿಕೆ; ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವ ಕತ್ತಲೆಯ ಕನಸುಗಳು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಅಪನಂಬಿಕೆ; ತೆಳು ಬಸ್ಟ್ ಮೇಲೆ ಕಪ್ಪು, ವಿಲಕ್ಷಣ ಹಕ್ಕಿ; ನೇರಳೆ ವೆಲ್ವೆಟ್ ಮತ್ತು ಗ್ಲೋಟಿಂಗ್ ದೀಪದ ಬಿಡಿಭಾಗಗಳು. ಸನ್ನಿವೇಶ, ಬೆಳಕು, ಬಣ್ಣ, ಧ್ವನಿಯ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಹಂತದ ಪರಿಣಾಮವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರೋಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ ಮತ್ತು ಸುಮಧುರವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಕವಿತೆಯ "ಶಾಶ್ವತ ಉತ್ಸಾಹ, ಶಾಶ್ವತ ನೋವು" ವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಮಧುರ ನಾಟಕವು ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕ ಗುಣವಾಗಿದೆ.

ದಿ ರಾವೆನ್‌ನ ಲಯಬದ್ಧ ರಚನೆಯು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವುದು ಖಚಿತವಾಗಿತ್ತು. ಛಂದಸ್ಸು, ಉಪನಾಮ, ಭಾರ, ಚರಣ ರೂಪ, ಏಕವಚನ ಚಾಣಾಕ್ಷತೆಯೊಂದಿಗೆ ರೂಪಿಸಲಾಯಿತು. ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಕವಿಯು "ಎಂಟು" ನಲ್ಲಿ ಮಿಸ್ ಬ್ಯಾರೆಟ್‌ನ ಸಂಗೀತದ ಟ್ರೋಚೈಕ್ಸ್‌ನ ಸೂಕ್ತತೆಯಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗಿದ್ದನು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ "ಲೇಡಿ ಜೆರಾಲ್ಡೈನ್" ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ:

"'ಕಣ್ಣುಗಳು,' ಅವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಈಗ ನನ್ನ ಮೂಲಕ ಮಿಡಿಯುತ್ತಿದೆ! ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿದ ಕಣ್ಣುಗಳೇ?

ಹೊಳೆಯುವ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಪರಿಯನ್ ಪ್ರತಿಮೆ-ಕಲ್ಲಿನ ಪುರಾತನ ಆಭರಣಗಳಂತೆ!

ಆ ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಬಿಳಿ ಹಣೆಯ ಕೆಳಗೆ, ನೀವು ಎಂದಾದರೂ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವಿರಿ

ಓರ್ ನನ್ನ ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಜೀವನದ ನಿರ್ಜನ ಮರಳು-ಮರುಭೂಮಿ?''

ಎರಡನೆಯ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೇ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಪ್ರಾಸವನ್ನು ಅವರ ಕಲಾತ್ಮಕ ಪರಿಚಯ ಮತ್ತು ಐದನೇ ಸಾಲು ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಪಲ್ಲವಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ದಿ ರಾವೆನ್‌ನ ಚರಣವನ್ನು ಮಾಡಿತು. ನಿರಂತರವಾದ ಉಪನಾಮವು ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಬರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾಲುಗಳೊಳಗಿನ ಪ್ರಾಸಗಳು ಸೆಡಕ್ಟಿವ್ ಆಗಿರುತ್ತವೆ; ಪಲ್ಲವಿ ಅಥವಾ ಹೊರೆಯು ಇಡೀ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಹೊಂದಿದೆ. ಮಿಸ್ ಬ್ಯಾರೆಟ್ ಅವರ ಸ್ವಂತ ಮತ್ತು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಲ್ಲಾಡ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ರೋಮಾಂಟ್‌ಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ಲಾಭ ಗಳಿಸಿದರು. "ಪಲ್ಲವಿ" ಎನ್ನುವುದು ಕವಿ ಅಥವಾ ಸಂಗೀತಗಾರ ಅಲೆದಾಡುವ ಕಿವಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಆಮಿಷವಾಗಿದೆ,-ಆರಂಭಿಕ ಒತ್ತಡಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮರುಕಳಿಸುವ ಹಂಬಲ. ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಹಾಡುಗಾರ್ತಿಯ ಸುಂದರ ಪಲ್ಲವಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಮೆಚ್ಚಿದ್ದೇನೆ - "ನೈಟಿಂಗೇಲ್ಸ್, ನೈಟಿಂಗೇಲ್ಸ್," "ಮಾರ್ಗ್ರೆಟ್, ಮಾರ್ಗರೇಟ್," "ಮೈ ಹಾರ್ಟ್ ಮತ್ತು ನಾನು", "ಟೋಲ್ ನಿಧಾನವಾಗಿ," "ದಿ ರಿವರ್ತ್ ಆನ್", "ಪ್ಯಾನ್, ಪ್ಯಾನ್ ಈಸ್ ಡೆಡ್," ಇತ್ಯಾದಿ. ಅವಳು ನಾನು ರಿಪೆಟೆಂಡ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಿರುವ ಕೋರಿಡ್ಜ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದು:

"ಓ ಸಂತೋಷದ ಜೀವಿಗಳೇ, ನಾಲಿಗೆ ಇಲ್ಲ

ಅವರ ಸೌಂದರ್ಯವು ಘೋಷಿಸಬಹುದು:

ನನ್ನ ಹೃದಯದಿಂದ ಪ್ರೀತಿಯ ಚಿಲುಮೆ ಚಿಮ್ಮಿತು,

ಮತ್ತು ನಾನು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯದೆ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದೆ:

ನನ್ನ ಕರುಣಾಮಯಿ ಸಂತನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರಿದನು,

ಮತ್ತು ನಾನು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದೆ.

ಪುನರಾವರ್ತನೆಯ ಮ್ಯಾಜಿಕ್ಗಾಗಿ ಪೋ ತನ್ನ ಚರಣದ ಐದನೇ ಸಾಲನ್ನು ರಚಿಸಿದನು. ನಂತರದ ಕೆಲವು ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಿದರು - "ಲೆನೋರ್," "ಅನ್ನಾಬೆಲ್ ಲೀ," "ಉಲಲುಮೆ," ಮತ್ತು "ಅನ್ನಿಗಾಗಿ." ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಹಾಡಿದ ಆಫ್ರಿಕ್ ಹೊರೆಗಳು ಮತ್ತು ಪುನರಾವರ್ತನೆಗಳ "ಸಿಹಿ ಪ್ರಭಾವಗಳಿಂದ" ಇದು ಕಾಡು ಮತ್ತು ವಿಷಣ್ಣತೆಯ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದೆವು, ಅವರ ಸ್ಥಳೀಯ ಮಧುರದೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ದಕ್ಷಿಣದ ಕವಿಯ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿಸುತ್ತದೆ.

"ದಿ ಫಿಲಾಸಫಿ ಆಫ್ ಕಾಂಪೊಸಿಷನ್," ದಿ ರಾವೆನ್‌ನ ಅವರ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ, ಅದರ ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ರಚನೆಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಂಗಡಣೆಯಾಗಿದೆ. ತಣ್ಣನೆಯ ರಕ್ತದ ಕುಶಲತೆಯ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಈ ಕಲಾಕೃತಿಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವುದು ಅವರ ಮತ್ತೊಂದು ಬೌದ್ಧಿಕ ವಂಚನೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಅವರ ನಂತರದ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಎರಡನೇ ಚರಣದ ರುಚಿಕರವಾದ ಮಧುರಕ್ಕೆ ರ್ಯಾಟಲ್-ಪ್ಯಾನ್ ರೈಮ್‌ಗಳ ಮುನ್ನುಡಿಯನ್ನು ವಿರಳವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು - ಅವರ ಅದ್ಭುತವಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಮೇಲೂ ಅಲ್ಲ. ಸಹಜವಾಗಿ, ಒಬ್ಬ ಕಲಾವಿದ, ಕೆಲಸವನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಮೊದಲ ಕಲಾವಿದನಂತೆ, ಅದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅದು ಏಕೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ಯಾವುದೇ ಪವಿತ್ರ ಬೆಂಕಿಯ ನಿರಾಕರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ನಂತರದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಈ ಕವಿತೆಯ ಮೊದಲ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥೂಲವಾದ ಕರಡು ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ; ಅದರ ಲೇಖಕರು ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಿದರು, ಸಂಯೋಜನೆಯ ಕುರಿತಾದ ಅವರ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ಅಂತಿಮ ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ನೀಡಿದರು ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುಳ್ಳು ಅಥವಾ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯವಲ್ಲ. ಅಂತಹ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಹಾನಿ ಏನೆಂದರೆ, ಕೃತಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮೀರಿಸಬಲ್ಲವು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಲು ಅನನುಭವಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಭೆಯ ಪ್ರಚೋದನೆಯು ಅದರ ಸೃಜನಶೀಲ ಸಮಯದ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು. ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಹಾಥಾರ್ನ್‌ನ ಸ್ಕೆಚ್‌ ವರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ವಿಜಯೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆದಿರುವ ಶ್ರಮದ ಗ್ಲಿಂಪ್ಸ್, ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಂಡ ಪ್ರಯೋಗಗಳು, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಕಲಾವಿದನಿಗೆ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಸೂಚನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಒಂದು  ಎಲ್ಲಾ ಬಂದವರ ನೋಟಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಮ್ಯೂಸ್ ಅನ್ನು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವವರು ಕಿಂಗ್ ಕ್ಯಾಂಡೌಲ್ಸ್ ಅವರ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಜಗತ್ತು ಇನ್ನೂ ಪೋ ಅವರನ್ನು "ಪ್ರತಿಭೆಯ ಅದೃಷ್ಟಹೀನ ವ್ಯಕ್ತಿ" ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ. "ಎಲ್ಲರೂ ತಪ್ಪಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲು, ದೂಷಿಸಲು ಅಥವಾ ದೂಷಿಸಲು ಚಾರ್ಟರ್ಡ್ ಎಂದು ತೋರುವ" ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಅವನ ದುರದೃಷ್ಟವು ಅವನ ಕರುಣಾಜನಕ ಸಾವಿನೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು ಎಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅಂದಿನಿಂದ ಅವನ ರಕ್ಷಣೆಯು ನಿರಂತರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ದುಃಖ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತ ಲೇಖಕನಂತೆ ದೃಢವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಅವನ ಖ್ಯಾತಿಯು ಅವನ ಭರವಸೆಯ ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬಹುದು. ಗ್ರಿಸ್‌ವೋಲ್ಡ್‌ನ ಹೇಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಪಪ್ರಚಾರವು ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಅವನ ಪರವಾಗಿ ತಿರುಗಿಸಿತು. ವಿಮರ್ಶಕರು ಮತ್ತು ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಕಾರರು ಅವರ ಕೃತಿಗಳ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಗೌರವಗಳೊಂದಿಗೆ ಸತತ ನಿರಾಕರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುಂದೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಸ್ವಂತ ಪತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಸಣ್ಣ ಘಟನೆಗಳು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇವೆ; ದಾಖಲೆ, ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟದು, ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ. ಯಾವುದೇ ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರು ಹೆಚ್ಚು ಕೋಮಲ ಮತ್ತು ಕ್ಷಮಿಸುವ ತೀರ್ಪು ಪಡೆದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅವನ ದುರ್ಘಟನೆಗಳು ಅವನ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಅವಧಿಗೆ ಸೇರಿದವು, ಬಹುಶಃ ಅವನ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯ ದುರ್ಬಲತೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು. ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಅವನ ಪರಿಸರವು ಉತ್ತಮ-ಧಾನ್ಯದ, ಅಸಮತೋಲಿತ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊರಗೆ ಮತ್ತು ಒಳಗಿನ ಅಪಾಯಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಪ್ರಬಲವಾದ ಇಚ್ಛೆ, ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಲು, ಅವನಿಗೆ "ಆ ಸಂಕಟದ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು" ಗಳಿಸಿತು. ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಹಕ್ಕಿಯ ಅತೃಪ್ತಿ ಯಜಮಾನನೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು, ಈ ಕವಿತೆಯ ಪೀಡಿತನಾದ. ಆದರೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿನಾಶದ ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಹರ್ಷಿಸುವ ನಾಟಕೀಯ ಸ್ವಭಾವದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪಾಲು ಅವನದು. ಒಬ್ಬರ ಉನ್ನತ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷವಿದೆ: ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಗ್ಲಾಡಿಯೇಟರ್‌ಗಳು, ಏವ್ ಇಂಪರೇಟರ್ ಎಂದು ಅಳುವುದು! ಬರ್ಕ್ ಅವರ ವಾಸ್ತವದ ವಿಷಯವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು: "ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷವು ಇನ್ನೂ ಮೇಲಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ನಾವು ಅನುಭವಿಸುವ ಸಂಕಟವು ಸಂಪೂರ್ಣ ನೋವಿನೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ, ಇದು ಯಾವಾಗಲೂ ಅಸಹ್ಯಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗ ಅಲುಗಾಡಿಸಲು ನಾವು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇವೆ." ಪೋ ಮುಂದೆ ಹೋದರು ಮತ್ತು ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ದುರಂತದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಕಲಾವಿದರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಸ್ವಂತ ನಂಬಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯದ ಮಾಯವಾಗುವುದು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಕಾವ್ಯದ ವಿಷಯಗಳಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕ ಭಾವನೆಯು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಐಹಿಕ ಆನಂದವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನ ಮುರಿದ ಜೀವನದ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಕತ್ತಲೆಯು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಪರಿಹಾರವಿಲ್ಲದೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಮುಂದಿನ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಿತೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಕಲಾವಿದನ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ತಾಜಾ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನಾವು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ. ಗುಸ್ಟಾವ್ ಡೋರೆ, ಅವರ ಪೆನ್ಸಿಲ್ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಕೊನೆಯ ಕೃತಿ, ಟೋನ್, ಫಿಗರ್ ಮತ್ತು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬೇಡುವ ವಾಸ್ತವವಾದಿಗಳಿಗೆ ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಾರ ಅಥವಾ ಡ್ರಾಫ್ಟ್‌ಮನ್ ಕೂಡ ಅಲ್ಲ. ಅಂತಹ ವಿಷಯಗಳು ಅವನಿಗೆ ಆಕಾರ ಮತ್ತು ಅಂತರ, ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ನೆರಳು, ಅವನ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ - ಇದು ನೋಡುವವರ ಆತ್ಮ, ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತದೆ. ಹೇಳಲಾಗದ ಮತ್ತು ಕತ್ತಲೆ ಅಥವಾ ವೈಭವದಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ವಿಷಯಗಳ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮತ್ತು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ವಿಸ್ಮಯದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುವ ಮೂಲಕ ಅವನು ಇದನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಅವರ ಕೃತಿಗಳು ಉತ್ತಮವಾದ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಚಿತ್ರಗಳಂತೆ ಅವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ "ಸಾಹಿತ್ಯ ಕಲಾವಿದ", ಮತ್ತು ಅವನ ಬಲವು ಅವನ ಲೇಖಕರ ನಾಟಕೀಯ ಆವಿಷ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ನೇರ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ, ತನ್ನದೇ ಆದ ಉತ್ಸಾಹದ ಕೆಚ್ಚೆದೆಯ ಧೈರ್ಯದೊಂದಿಗೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, "ಲೆ ಜುಫ್-ಎರ್ರಾಂಟ್," "ಲೆಸ್ ಕಾಂಟೆಸ್ ಡ್ರೊಲಾಟಿಕ್ಸ್," ಮತ್ತು "ಡಾನ್ ಕ್ವಿಕ್ಸೋಟ್" ನೊಂದಿಗೆ ರಾಬೆಲೈಸ್ ಅವರ ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ, ಹೀಬ್ರೂ ಪಾದ್ರಿಗಳ "ಇಲ್ ಪ್ಯಾರಾಡಿಸೊ" ನ ಟೆನ್ನಿಸನ್ ಐಡಿಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಪಠ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ಕೃಷ್ಟತೆಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ವಿಫಲವಾಗಿದೆ. ಅವರು ವಿಡಂಬನೆಯ ಜನ್ಮಜಾತ ಮಾಸ್ಟರ್ ಆಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಒಳನೋಟದಿಂದ ಗೀಳುಹಿಡಿದ ಮೆದುಳಿನ ಭೂತಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಬಹುದು. ನಾವು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅವನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ನೋಡಿದಂತೆ ನೋಡುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಅಲೆದಾಡುವ ಯಹೂದಿ, ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಂಡ ಡಾನ್ ಅಥವಾ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗನ ಮಗಳ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಪಾಂಟ್-ಔ-ಚೇಂಜ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜನನ್ನು ತನ್ನ ಅಲಂಕಾರಿಕವಾಗಿ ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ನಾನು ಅನನ್ಯ ಎಂದು ಕರೆದ ಪದ್ಯ ಅಥವಾ ಗದ್ಯದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೇರುಕೃತಿಗೆ ಅವನು ಆಕರ್ಷಿತನಾಗಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿತ್ತು. ಕೆಳ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಅವನ ಸೇವೆಗೆ ಕರೆಯಲಾಯಿತು; ಅವನ ಬಂಡೆಗಳು, ಮರಗಳು ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳು, ಆಕಾಶವು ಸ್ವತಃ ಪ್ರೇರಣೆ ಮತ್ತು ಡಯಾಬ್ಲೆರಿಯೊಂದಿಗೆ ಅನಿಮೇಟ್ ಆಗಿದೆ. ಷೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್‌ನನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಅವನು ಬದುಕಿದ್ದರೆ, "ಲಿಯರ್" ನಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಬಾನ್, ಮಾಟಗಾತಿಯರು, ಚಂಡಮಾರುತದ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ನಾವು ನೋಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು; ಆದರೆ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಇಮೋಜೆನ್ ಅಥವಾ ಮಿರಾಂಡಾ ಅವರ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಸೌಂದರ್ಯವು ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಸರಳ, ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ, ಅವರು ವಿರಳವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದರು.

ಇನ್ನೂ "ಪ್ರಾಚೀನ ಮ್ಯಾರಿನರ್" ಗಾಗಿ ಅವರ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಸೌಂದರ್ಯವಿದೆ, ಅವುಗಳು ಅವಾಸ್ತವವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಡೋರೆ ಅವರ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರೂಪದ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿದೆ. ರಿಮ್ ಅವರಿಗೆ ದೀರ್ಘವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು, ದೃಶ್ಯದ ಅನೇಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ. ದಿ ರಾವೆನ್‌ನಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ಬಣ್ಣವು ಅವರ ಏಕತಾನತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಮಗೆ ಸ್ಥಳ ಅಥವಾ ಸಂದರ್ಭದ ಬದಲಾವಣೆಯಿಲ್ಲ. ಫಲಿತಾಂಶವೇನು? "ಸಾವಿನ ಎನಿಗ್ಮಾ ಮತ್ತು ಅಸಹನೀಯ ಆತ್ಮದ ಭ್ರಮೆ" ಎಂದು ಡೋರೆ ಅವರು ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಸರಣಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಕೆಲವು ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ ದೋಷಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿವೆ; ಇತರರು ಅವರ ಶಕ್ತಿಯುತ ಸ್ವಂತಿಕೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಗುಣಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಡ್ರಾಫ್ಟ್ಸ್‌ಮ್ಯಾನ್ ಆಗಿ ಅವರು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ನಿಂತರು. ಪೋ ಮತ್ತು ಡೋರೆ ಅವರ ಕೆಲಸದ ಮನಸ್ಥಿತಿಗಳ ನಡುವೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಏನಾದರೂ ಇತ್ತು. "ಟೇಲ್ಸ್ ಆಫ್ ದಿ ಗ್ರೊಟೆಸ್ಕ್ ಅಂಡ್ ಅರೆಬೆಸ್ಕ್" ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಇಬ್ಬರೂ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಫ್ಯಾಂಟಸಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಣಯದ ಯಕ್ಷಿಣಿ ಭೂಮಿಗೆ ಆಶ್ರಯಿಸಿದರು. ಸುಮಧುರ ಸಾಹಸಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಅಲೌಕಿಕ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಆದರ್ಶ ಮತ್ತು ಅಸಂಬದ್ಧತೆಯ ನಡುವಿನ ಅಪಾಯದ ರೇಖೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿದರು. ಪೋ ಬ್ಯೂಟಿಫುಲ್‌ನ ನಿಜವಾದ ಆರಾಧಕರಾಗಿದ್ದರು; ಅದರ ಮೇಲಿನ ಅವನ ಪ್ರೀತಿಯು ಪವಿತ್ರವಾದ ಉತ್ಸಾಹವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಅವನು ತನ್ನ ಸಚಿತ್ರಕಾರನೊಂದಿಗೆ ಸಹಭಾಗಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಕವಿ ಅಥವಾ ಕಲಾವಿದ, ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಸಾವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ರೂಪಾಂತರಿಸುತ್ತದೆ: ಅವನ ಸಾಂಕೇತಿಕ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೆರಳಿನೊಳಗೆ, ವೆಡ್ಡರ್ನ ಸಾಂಕೇತಿಕ ಬಳಪವು ಅವರನ್ನು ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅಮರ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯ ಹೊದಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಅವರನ್ನು ಆವರಿಸುತ್ತದೆ. ಅಮೇರಿಕನ್ ಮಹಿಳೆಯೊಬ್ಬರು ಅಂತಿಮ ಜ್ಯೋತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಕ್ಷತ್ರ-ಕಣ್ಣಿನ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಚಿತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಅವರ ದೃಷ್ಟಿ ನೋಡುವವರ ಸೊಗಸಾದ ಹೋಲಿಕೆ, ಆದರೆ ಅವರ ತುಟಿಗಳು ಹೇಳದೆ ಇರಬಹುದು, "ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಮಾಧಿಯ ಬಾಗಿಲಿನ" ಆಚೆಗಿನ ಭೂಮಿಯ ರಹಸ್ಯಗಳು.

ಎಡ್ಮಂಡ್ ಸಿ. ಸ್ಟೆಡ್‌ಮನ್.

ಕವಿತೆ.

ವಿವರಣೆ 1

ರಾವೆನ್.

ಒಮ್ಮೆ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಮಂಕಾದ ಮೇಲೆ, ನಾನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ದುರ್ಬಲ ಮತ್ತು ದಣಿದ,

ಅನೇಕ ವಿಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಪರಿಮಾಣದ ಮರೆತುಹೋದ ಜ್ಞಾನ,

ನಾನು ತಲೆಯಾಡಿಸಿದಾಗ, ಸುಮಾರು ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುವಾಗ, ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಟ್ಯಾಪಿಂಗ್ ಬಂದಿತು,

ಕೆಲವರು ನನ್ನ ಚೇಂಬರ್ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ರ‍್ಯಾಪ್ ಮಾಡುತ್ತಾ, ರ‍್ಯಾಪ್ ಮಾಡುತ್ತಾರಂತೆ.

"'ಟಿ ಯಾರೋ ಸಂದರ್ಶಕ," ನಾನು ಗೊಣಗಿದೆ, "ನನ್ನ ಚೇಂಬರ್ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಟ್ಯಾಪ್ ಮಾಡಿದೆ-

ಇದು ಮಾತ್ರ, ಮತ್ತು ಇನ್ನೇನೂ ಇಲ್ಲ."

ಆಹ್, ಇದು ಮಂಕಾದ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿತ್ತು ಎಂದು ನನಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೆನಪಿದೆ,

ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಾಯುತ್ತಿರುವ ಎಂಬರ್ ತನ್ನ ಪ್ರೇತವನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹೊಡೆದಿದೆ.

ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ನಾನು ನಾಳೆಯನ್ನು ಹಾರೈಸಿದೆ: - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ನಾನು ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ

ನನ್ನ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ದುಃಖದ ಮೂಲ - ಕಳೆದುಹೋದ ಲೆನೋರ್‌ಗೆ ದುಃಖ -

ದೇವತೆಗಳು ಲೆನೋರ್ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಅಪರೂಪದ ಮತ್ತು ವಿಕಿರಣ ಕನ್ಯೆಗಾಗಿ-

ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಲ್ಲ.

ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ನೇರಳೆ ಪರದೆಯ ರೇಷ್ಮೆ ದುಃಖದ ಅನಿಶ್ಚಿತ ರಸ್ಲಿಂಗ್

ನನ್ನನ್ನು ರೋಮಾಂಚನಗೊಳಿಸಿತು - ಹಿಂದೆಂದೂ ಅನುಭವಿಸದ ಅದ್ಭುತ ಭಯದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ತುಂಬಿದೆ;

ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗ, ನನ್ನ ಹೃದಯದ ಬಡಿತಕ್ಕೆ, ನಾನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲು ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ

"'ಟಿ ನನ್ನ ಚೇಂಬರ್ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಶಕರು ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಕೋರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

ತಡವಾಗಿ ಬಂದ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಶಕರು ನನ್ನ ಚೇಂಬರ್ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಕೋರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ;-

ಇದು, ಮತ್ತು ಇನ್ನೇನೂ ಇಲ್ಲ."

ಪ್ರಸ್ತುತ ನನ್ನ ಆತ್ಮವು ಬಲವಾಯಿತು; ನಂತರ ಹಿಂಜರಿಯುವುದಿಲ್ಲ,

"ಸರ್," ನಾನು ಹೇಳಿದೆ, "ಅಥವಾ ಮೇಡಂ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಿಮ್ಮ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ನಾನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ;

ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವೆಂದರೆ ನಾನು ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ, ಮತ್ತು ನೀವು ನಿಧಾನವಾಗಿ ರಾಪ್ಪಿಂಗ್ ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ,

ಮತ್ತು ಮಂದವಾಗಿ ನೀವು ನನ್ನ ಚೇಂಬರ್ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಟ್ಯಾಪ್ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ,

ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿತ್ತು" - ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದಿದ್ದೇನೆ;-

ಅಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲೆ, ಮತ್ತೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಆ ಅಂಧಕಾರದ ಆಳದಲ್ಲಿ ಇಣುಕಿ ನೋಡುತ್ತಾ, ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ನಾನು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುತ್ತಾ, ಭಯಪಡುತ್ತಾ ನಿಂತಿದ್ದೆ.

ಸಂದೇಹಪಡುವ, ಕನಸು ಕಾಣುವ ಕನಸುಗಳು ಮೊದಲು ಕನಸು ಕಾಣುವ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ;

ಆದರೆ ಮೌನ ಮುರಿಯಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಕತ್ತಲೆ ಯಾವುದೇ ಟೋಕನ್ ನೀಡಲಿಲ್ಲ,

ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಏಕೈಕ ಪದವೆಂದರೆ ಪಿಸುಮಾತು, "ಲೆನೋರ್!"

ಇದನ್ನು ನಾನು ಪಿಸುಗುಟ್ಟಿದೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಯು "ಲೆನೋರ್!" ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಗೊಣಗಿತು.

ಕೇವಲ ಇದು ಮತ್ತು ಇನ್ನೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಮತ್ತೆ ಕೋಣೆಗೆ ತಿರುಗುತ್ತಿದೆ, ನನ್ನೊಳಗಿನ ನನ್ನ ಆತ್ಮವೆಲ್ಲ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ,

ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಮತ್ತೆ ನಾನು ಟ್ಯಾಪಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಕೇಳಿದೆ, ಮೊದಲಿಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಜೋರಾಗಿ.

"ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ," ನಾನು ಹೇಳಿದೆ, "ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅದು ನನ್ನ ಕಿಟಕಿಯ ಜಾಲರಿಯಲ್ಲಿದೆ;

ಹಾಗಾದರೆ, ಏನಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ನೋಡೋಣ ಮತ್ತು ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುತ್ತೇನೆ-

ನನ್ನ ಹೃದಯ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಇರಲಿ ಮತ್ತು ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಿ;-

'ಟಿ ಎಂಬುದು ಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಇನ್ನೇನೂ ಇಲ್ಲ!"

ಇಲ್ಲಿ ತೆರೆಯಿರಿ ನಾನು ಶಟರ್ ಅನ್ನು ಎಸೆದಿದ್ದೇನೆ, ಯಾವಾಗ, ಅನೇಕ ಮಿಡಿ ಮತ್ತು ಬೀಸು,

ಅಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ ಸಂತರ ಕಾಲದ ರಾವೆನ್ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿತು.

ಅವರು ಮಾಡಿದ ಕನಿಷ್ಠ ನಮನವೂ ಅಲ್ಲ; ಒಂದು ನಿಮಿಷವೂ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ;

ಆದರೆ, ನನ್ನ ಚೇಂಬರ್ ಬಾಗಿಲಿನ ಮೇಲಿರುವ ಲಾರ್ಡ್ ಅಥವಾ ಮಹಿಳೆಯ ಜೊತೆ-

ನನ್ನ ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲಿನ ಮೇಲಿರುವ ಪಲ್ಲಾಸ್‌ನ ಬಸ್ಟ್‌ನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದೆ-

ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು, ಮತ್ತು ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಆಗ ಈ ಎಬೊನಿ ಹಕ್ಕಿ ನನ್ನ ದುಃಖದ ಅಲಂಕಾರಿಕತೆಯನ್ನು ನಗುವಂತೆ ಮೋಸಗೊಳಿಸಿತು,

ಅದು ಧರಿಸಿದ್ದ ಮುಖದ ಸಮಾಧಿ ಮತ್ತು ಕಠೋರವಾದ ಅಲಂಕಾರದಿಂದ,

"ನಿನ್ನ ಕ್ರೆಸ್ಟ್ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಮತ್ತು ಕ್ಷೌರ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ, ನೀನು," ನಾನು ಹೇಳಿದೆ, "ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಹಂಬಲವಿಲ್ಲ,

ಘೋರ ಕಠೋರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ರಾವೆನ್ ರಾತ್ರಿಯ ತೀರದಿಂದ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿದೆ,-

ರಾತ್ರಿಯ ಪ್ಲುಟೋನಿಯನ್ ತೀರದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಪ್ರಭುವಿನ ಹೆಸರೇನು ಎಂದು ಹೇಳು!"

ಕ್ವೋತ್ ದಿ ರಾವೆನ್, "ನೆವರ್ ಮೋರ್."

ಈ ಅಸಹ್ಯವಾದ ಕೋಳಿಯನ್ನು ನಾನು ತುಂಬಾ ಸರಳವಾಗಿ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಕೇಳಲು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟೆ,

ಅದರ ಉತ್ತರ ಸ್ವಲ್ಪ ಅರ್ಥವಾದರೂ-ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಸ್ತುತತೆ ಬೋರ್;

ಯಾಕಂದರೆ ಜೀವಂತ ಮನುಷ್ಯನಿಲ್ಲ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಅವನ ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲಿನ ಮೇಲಿರುವ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ ಆಶೀರ್ವಾದವಿದೆ -

ಅವನ ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲಿನ ಮೇಲಿರುವ ಕೆತ್ತನೆಯ ಬಸ್ಟ್ ಮೇಲೆ ಪಕ್ಷಿ ಅಥವಾ ಮೃಗ,

ಅಂತಹ ಹೆಸರಿನೊಂದಿಗೆ "ನೆವರ್ಮೋರ್."

ಆದರೆ ರಾವೆನ್, ಶಾಂತವಾದ ಬಸ್ಟ್ ಮೇಲೆ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತು, ಮಾತ್ರ ಮಾತನಾಡಿದರು

ಆ ಒಂದು ಮಾತು, ಆ ಒಂದು ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಅವನ ಆತ್ಮವು ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಿದೆಯಂತೆ.

ನಂತರ ಅವರು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ - ಗರಿ ಅಲ್ಲ ನಂತರ ಅವರು ಬೀಸಿದರು -

ನಾನು ಗೊಣಗುವವರೆಗೂ, "ಇತರ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮೊದಲು ಹಾರಿದ್ದಾರೆ-

ನನ್ನ ಭರವಸೆಗಳು ಮೊದಲು ಹಾರಿದಂತೆಯೇ ನಾಳೆ ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.

ಆಗ ಆ ಪಕ್ಷಿಯು “ಇನ್ನು ಮುಂದೆ” ಎಂದಿತು.

ಉತ್ತರದಿಂದ ಮುರಿದ ನಿಶ್ಯಬ್ದತೆಗೆ ಗಾಬರಿಯಾಯಿತು, ತುಂಬಾ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದೆ,

"ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ," ನಾನು ಹೇಳಿದೆ, "ಅದು ಹೇಳುವುದು ಅದರ ಏಕೈಕ ಸ್ಟಾಕ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟೋರ್,

ಕರುಣೆಯಿಲ್ಲದ ವಿಪತ್ತು ಕೆಲವು ಅತೃಪ್ತ ಯಜಮಾನರಿಂದ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದಿದೆ

ವೇಗವಾಗಿ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರ ಹಾಡುಗಳು ಒಂದು ಹೊರೆ ಹೊರುವವರೆಗೂ ವೇಗವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಿದರು-

ಅವನ ಭರವಸೆಯ ದುಃಖದ ತನಕ ಆ ವಿಷಣ್ಣತೆಯ ಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡರು

"ಎಂದಿಗೂ-ಎಂದಿಗೂ."

ಆದರೆ ರಾವೆನ್ ಇನ್ನೂ ನನ್ನ ದುಃಖದ ಆತ್ಮವನ್ನು ನಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ಮೋಸಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ,

ನೇರವಾಗಿ ನಾನು ಹಕ್ಕಿ ಮತ್ತು ಬಸ್ಟ್ ಮತ್ತು ಬಾಗಿಲಿನ ಮುಂದೆ ಮೆತ್ತನೆಯ ಆಸನವನ್ನು ಚಕ್ರ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ;

ನಂತರ, ವೆಲ್ವೆಟ್ ಮುಳುಗಿದ ಮೇಲೆ, ನಾನು ಲಿಂಕ್ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ

ಅಲಂಕಾರಿಕಕ್ಕೆ ಅಲಂಕಾರಿಕ, ಹಿಂದಿನ ಈ ಅಶುಭ ಪಕ್ಷಿ ಯಾವುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ-

ಈ ಕಠೋರ, ಅಸಹ್ಯ, ಘೋರ, ದಡ್ಡ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ಅಶುಭ ಪಕ್ಷಿ

"ನೆವರ್‌ಮೋರ್‌" ಎಂದು ಕೂಗುವುದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥ.

ಇದನ್ನು ನಾನು ಊಹಿಸಲು ತೊಡಗಿದ್ದೆ, ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಉಚ್ಚಾರಾಂಶವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಿಲ್ಲ

ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಕಣ್ಣುಗಳು ಈಗ ನನ್ನ ಎದೆಯೊಳಗೆ ಸುಟ್ಟುಹೋದ ಕೋಳಿಗೆ;

ಇದು ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ನಾನು ಆರಾಮವಾಗಿ ಒರಗಿಕೊಂಡು ಕೂತಿದ್ದೇನೆ

ಕುಶನ್‌ನ ವೆಲ್ವೆಟ್ ಲೈನಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ದೀಪದ ಬೆಳಕು ಬೆಳಗುತ್ತಿತ್ತು,

ಆದರೆ ಅವರ ವೆಲ್ವೆಟ್ ನೇರಳೆ ಲೈನಿಂಗ್ ಜೊತೆಗೆ ಲ್ಯಾಂಪ್ಲೈಟ್ ಗ್ಲೋಟಿಂಗ್ ಓರ್

ಅವಳು ಒತ್ತುತ್ತಾಳೆ, ಆಹ್, ಇನ್ನೆಂದಿಗೂ!

ನಂತರ, ಆಲೋಚಿಸಿದ, ಗಾಳಿಯು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು, ಕಾಣದ ಧೂಪದ್ರವ್ಯದಿಂದ ಸುಗಂಧಭರಿತವಾಯಿತು

ಸೆರಾಫಿಮ್‌ನಿಂದ ಬೀಸಲಾಯಿತು, ಅವರ ಪಾದಗಳು ಗಡ್ಡೆಯ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಿನುಗಿದವು.

"ದರಿದ್ರ," ನಾನು ಕೂಗಿದೆ, "ನಿನ್ನ ದೇವರು ನಿನಗೆ ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ - ಈ ದೇವತೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅವನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ

ಲೆನೋರ್‌ನ ನಿಮ್ಮ ನೆನಪುಗಳಿಂದ ಬಿಡುವು-ವಿರಾಮ ಮತ್ತು ನೆಪೆಂಥೆ!

ಕ್ವಾಫ್, ಓಹ್ ಕ್ವಾಫ್ ಈ ರೀತಿಯ ನೆಪೆಂಥೆ, ಮತ್ತು ಈ ಕಳೆದುಹೋದ ಲೆನೋರ್ ಅನ್ನು ಮರೆತುಬಿಡಿ!"

ಕ್ವೋತ್ ದಿ ರಾವೆನ್, "ನೆವರ್ ಮೋರ್."

"ಪ್ರವಾದಿ!" ನಾನು ಹೇಳಿದೆ, "ಕೆಟ್ಟದ್ದು!-ಪ್ರವಾದಿ ಇನ್ನೂ, ಪಕ್ಷಿ ಅಥವಾ ದೆವ್ವ!

ಟೆಂಪ್ಟರ್ ಕಳುಹಿಸಲಿ, ಅಥವಾ ಚಂಡಮಾರುತವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ದಡಕ್ಕೆ ಎಸೆದಿರಲಿ,

ನಿರ್ಜನವಾಗಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲಾ ಧೈರ್ಯವಿಲ್ಲದೆ, ಈ ಮರುಭೂಮಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮೋಡಿಮಾಡಲಾಗಿದೆ-

ಈ ಮನೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾರರ್ ಹಾಂಟೆಡ್-ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ನಾನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ-

ಗಿಲ್ಯಾಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಲಾಮು ಇದೆಯೇ ?-ಹೇಳಿ-ಹೇಳಿ, ನಾನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ!"

ಕ್ವೋತ್ ದಿ ರಾವೆನ್, "ನೆವರ್ ಮೋರ್."

"ಪ್ರವಾದಿ!" ನಾನು ಹೇಳಿದೆ, "ಕೆಟ್ಟ ವಿಷಯ-ಪ್ರವಾದಿ ಇನ್ನೂ, ಪಕ್ಷಿ ಅಥವಾ ದೆವ್ವದ ವೇಳೆ!

ಮೇಲೆ ಬಾಗುವ ಆ ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ, ನಾವು-ಆ ದೇವರಿಂದ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇವೆ-

ದೂರದ ಐಡೆನ್‌ನಲ್ಲಿ, ದುಃಖವನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವ ಈ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಹೇಳು,

ದೇವತೆಗಳು ಲೆನೋರ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸುವ ಸಂತ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಅದು ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ-

ದೇವತೆಗಳು ಲೆನೋರ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸುವ ಅಪರೂಪದ ಮತ್ತು ವಿಕಿರಣ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಹಿಡಿಯಿರಿ."

ಕ್ವೋತ್ ದಿ ರಾವೆನ್, "ನೆವರ್ ಮೋರ್."

"ಆ ಪದವು ನಮ್ಮ ಅಗಲಿಕೆಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿರಲಿ, ಪಕ್ಷಿ ಅಥವಾ ದೆವ್ವ!" ನಾನು ಕಿರುಚಿದೆ, ಹುರಿದುಂಬಿಸಿದೆ -

"ನಿಮ್ಮನ್ನು ಚಂಡಮಾರುತ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯ ಪ್ಲುಟೋನಿಯನ್ ತೀರಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸು!

ನಿನ್ನ ಆತ್ಮ ಹೇಳಿದ ಸುಳ್ಳಿನ ಕುರುಹಾಗಿ ಕಪ್ಪು ಗರಿಯನ್ನು ಬಿಡಬೇಡ!

ನನ್ನ ಒಂಟಿತನವನ್ನು ಮುರಿಯದೆ ಬಿಡಿ!-ನನ್ನ ಬಾಗಿಲಿನ ಮೇಲಿರುವ ಬಸ್ಟ್ ಅನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ!

ನನ್ನ ಹೃದಯದಿಂದ ನಿನ್ನ ಕೊಕ್ಕನ್ನು ತೆಗೆದುಬಿಡು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ನಿನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೋ!"

ಕ್ವೋತ್ ದಿ ರಾವೆನ್, "ನೆವರ್ ಮೋರ್."

ಮತ್ತು ರಾವೆನ್, ಎಂದಿಗೂ ಹಾರುವುದಿಲ್ಲ, ಇನ್ನೂ ಕುಳಿತಿದೆ, ಇನ್ನೂ ಕುಳಿತಿದೆ

ನನ್ನ ಚೇಂಬರ್ ಬಾಗಿಲಿನ ಮೇಲಿರುವ ಪಲ್ಲಾಸ್‌ನ ತೆಳು ಬಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ;

ಮತ್ತು ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ರಾಕ್ಷಸನ ಎಲ್ಲಾ ತೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ,

ಮತ್ತು ಅವನ ಸ್ಟ್ರೀಮಿಂಗ್ ದೀಪದ ಬೆಳಕು ಅವನ ನೆರಳನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಎಸೆಯುತ್ತದೆ;

ಮತ್ತು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ತೇಲುತ್ತಿರುವ ನೆರಳಿನಿಂದ ನನ್ನ ಆತ್ಮ

ಎತ್ತಲಾಗುವುದು-ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲ!

