ალისის თავგადასავალი საოცრებათა ქვეყანაში | პროექტი გუტენბერგი

თავი I. ქვემოთ Rabbit-Hole

ალისს ძალიან ეცალა ნაპირზე დასთან ჯდომა და არაფრის გაკეთება: ერთხელ ან ორჯერ ჩახედა წიგნს, რომელსაც მისი დის კითხულობდა, მაგრამ მასში არ იყო ნახატები და საუბრები, "და რა სარგებლობა მოაქვს წიგნს", - გაიფიქრა ალისამ "სურათებისა და საუბრების გარეშე?"

ასე რომ, იგი საკუთარ გონებაში ფიქრობდა (ისევე, როგორც შეეძლო, რადგან ცხელ დღეს ძალიან ეძინებოდა და სულელურად აგრძნობინებდა თავს), ღირდა თუ არა გვირილის ჯაჭვის გაკეთების სიამოვნება ადგომა და გვირილების კრეფა, როდესაც მოულოდნელად მის გვერდით მივარდა თეთრი კურდღელი ვარდისფერი თვალებით.

არაფერი იყო ამაში ისეთი გამორჩეული; არც ალისს უფიქრია , რომ კურდღლის თავისთვის თქვას: "ოჰ ძვირფასო, ძვირფასო! დამაგვიანდება!" (როდესაც ამის შემდეგ დაფიქრდა, აზრადაც მოუვიდა, რომ ამაზე უნდა დაფიქრებულიყო, მაგრამ იმ დროს ეს ყველაფერი საკმაოდ ბუნებრივი ჩანდა); მაგრამ როდესაც კურდღელმა ჟილეტის ჯიბიდან საათი ამოიღო , დახედა და აჩქარდა, ალისა ფეხზე წამოდგა, რადგან გონებაში გაუელვა, რომ არასდროს უნახავს კურდღელი ჟილეტის ჯიბიდან, ან საათი, რომ ამოეღო, და ცნობისმოყვარეობით იწვა, ცნობისმოყვარეობით იწვა, გაიქცა დიდი ხნის შემდეგ მინდორში. კურდღლის ხვრელი ჰეჯის ქვეშ.

მეორე მომენტში ალისა მას შემდეგ წავიდა, არც ერთხელ არ უფიქრია, თუ როგორ უნდა გამოსულიყო იგი.

კურდღლის ხვრელი პირდაპირ გვირაბის მსგავსად გადიოდა რაღაც გზაზე, შემდეგ კი უცებ ჩავარდა, ისე მოულოდნელად, რომ ალისს ერთი წუთიც არ მოუწია ეფიქრა თავის გაჩერებაზე, სანამ ძალიან ღრმა ჭაში ჩავარდა.

ჭა ან ძალიან ღრმა იყო, ან ძალიან ნელა დაეცა, რადგან ქვევით ჩასვლისას საკმარისი დრო ჰქონდა, რომ დაეთვალიერებინა და დაფიქრებულიყო, რა მოხდებოდა შემდეგ. ჯერ ცდილობდა დაბლა დაეხედა და გაერკვია, რისკენ მიდიოდა, მაგრამ ძალიან ბნელოდა რაიმეს დასანახად; შემდეგ მან ჭაბურღილის გვერდებს შეხედა და შენიშნა, რომ ისინი სავსე იყო კარადებითა და წიგნების თაროებით; აქეთ-იქით ხედავდა კალმებზე დაკიდებულ რუქებს და სურათებს. გავლისას მან ერთ-ერთი თაროდან ქილა ამოიღო; მას ეწოდა „ფორთოხლის მარმელადი“, მაგრამ მისი დიდი იმედგაცრუებისთვის ის ცარიელი იყო: მას არ უყვარდა ქილის ჩამოგდება იმის შიშით, რომ ქვემოდან ვინმე მოეკლა, ამიტომ მოახერხა მისი ჩადგმა ერთ-ერთ კარადაში, როცა გვერდით ჩავარდა.

"კარგად!" თავისთვის გაიფიქრა ალისამ, "ასეთი დაცემის შემდეგ, კიბეებზე ავარდნაზე აღარაფერს ვიფიქრებ! რა გაბედულად მომეჩვენებათ ისინი სახლში! რატომ, მე ამაზე არაფერს ვიტყოდი, თუნდაც სახლის ზემოდან ჩამოვვარდე!" (რაც დიდი ალბათობით სიმართლე იყო.)

ქვევით, ქვევით, ქვევით. ნუთუ შემოდგომა არასოდეს დასრულდება? ”მაინტერესებს რამდენი მილი დავვარდი ამ დროისთვის?” თქვა მან ხმამაღლა. "დედამიწის ცენტრთან ახლოს უნდა მივიდე. ნება მომეცით ვნახო: ეს იქნება ოთხი ათასი მილის დაბლა, ვფიქრობ..." (როგორც ხედავთ, ალისამ მსგავსი რამ ისწავლა თავის გაკვეთილებზე სკოლის ოთახში და თუმცა ეს არ იყო კარგი შესაძლებლობა თავისი ცოდნის გამოსახატავად, რადგან არავინ იყო მის მოსასმენად, მაინც კარგი პრაქტიკა იყო ამის თქმა. გრძედი მე უნდა?” (ალისს წარმოდგენაც არ ჰქონდა, რა იყო გრძედი, ან გრძედი, მაგრამ ეგონა, რომ ეს კარგი გრანდიოზული სიტყვები იყო სათქმელად.)

ამჟამად მან ისევ დაიწყო. "მაინტერესებს, ჩავვარდები ზუსტად დედამიწაზე ! რა სასაცილო მეჩვენება, რომ გამოვიდეს იმ ადამიანებში, რომლებიც თავებით დადიან! ანტიპათიები, ვფიქრობ..." (ის ძალიან გაუხარდა, რომ არავინ უსმენდა, ამჯერად, რადგან არც ისე სწორად ჟღერდა სიტყვა) "-მაგრამ მე უნდა ვკითხო, რა ჰქვია ქვეყანას, იცით, ზელანდია, ეს არის ავსტრალია, გთხოვ, გთხოვ. (და ის ცდილობდა აეხილა, როცა ლაპარაკობდა - ფანტასტიური აჟიოტაჟი , როცა ჰაერში ცვივა! როგორ ფიქრობთ, შეძლებთ ამას?) "და რა უცოდინარი პატარა გოგო მეკითხება! არა, ვერასდროს ვიკითხავ: იქნებ სადმე დავინახო დაწერილი."

ქვევით, ქვევით, ქვევით. სხვა არაფერი იყო გასაკეთებელი, ამიტომ ალისამ მალე ისევ დაიწყო საუბარი. "დინას ძალიან მომენატრე ამაღამ, უნდა ვიფიქრო!" (დინა კატა იყო.) "იმედი მაქვს, რომ ჩაის დროს გაიხსენებენ მის რძის თეფშს. დინა, ჩემო ძვირფასო! ვისურვებდი, რომ აქ ჩემთან ერთად იყოთ! ჰაერში თაგვები არ არის, მეშინია, მაგრამ შეიძლება ღამურა დაიჭიროთ და ეს ძალიან ჰგავს თაგვს, იცით. მაგრამ კატები ჭამენ ღამურებს, მაინტერესებს?" და აი, ალისს საკმაოდ ეძინა და ოცნებულად თქვა თავისთვის: "კატები ჭამენ ღამურებს? კატები ჭამენ ღამურები?" და ზოგჯერ, "ღამურები ჭამენ კატებს?" რადგან, ხედავთ, რადგან მან ვერცერთ კითხვას ვერ უპასუხა, დიდი მნიშვნელობა არ ჰქონდა, თუ როგორ დააყენებდა მას. მან იგრძნო, რომ იძინებდა და ახლახან დაიწყო ოცნება, რომ დადიოდა დინასთან ხელჩაკიდებული და ეუბნებოდა მას ძალიან გულმოდგინედ: "ახლა, დინა, მითხარი სიმართლე: გიჭამია ოდესმე ღამურა?" როცა უეცრად, დარტყმა! დარტყმა! იგი დაეცა ჯოხებისა და მშრალი ფოთლების გროვას და შემოდგომა დასრულდა.

ალისა ცოტა არ იყოს დაშავებულა და ერთ წამში ფეხზე წამოხტა: მაღლა აიხედა, მაგრამ თავზე ყველაფერი ბნელოდა; მის წინ კიდევ ერთი გრძელი გადასასვლელი იყო და თეთრი კურდღელი ჯერ კიდევ ჩანდა, რომელიც ჩქარობდა. წამიც არ იყო დასაკარგი: ალისა ქარივით წავიდა და ზუსტად იმ დროს მოესმინა, როცა კუთხეში მოტრიალდა: „ყურები და ულვაშები, რა გვიანია!“ ის ახლოს იყო მის უკან, როდესაც კუთხეს შეუხვია, მაგრამ კურდღელი აღარ ჩანდა: იგი გრძელ, დაბალ დარბაზში აღმოჩნდა, რომელიც განათებული იყო სახურავზე ჩამოკიდებული ნათურებით.

დარბაზის გარშემო კარები იყო, მაგრამ ყველა ჩაკეტილი იყო; და როდესაც ალისა მთელი გზა ერთი მხრიდან იყო და მეორე მხარეს ზევით, ყველა კარს ცდილობდა, სევდიანად დადიოდა შუაში და აინტერესებდა, როგორ გასულიყო ისევ.

უეცრად იგი მოვიდა პატარა სამფეხა მაგიდასთან, სულ მყარი მინისგან; მასზე არაფერი იყო, გარდა პატარა ოქროს გასაღებისა და ალისის პირველი აზრი იყო, რომ ის შესაძლოა დარბაზის ერთ-ერთ კარს ეკუთვნოდეს; მაგრამ, სამწუხაროდ! ან საკეტები იყო ძალიან დიდი, ან გასაღები იყო ძალიან პატარა, მაგრამ ყოველ შემთხვევაში არცერთ მათგანს არ ხსნიდა. თუმცა, მეორედ, ის დაბალ ფარდას მიუჯდა, რომელსაც აქამდე არ შეუმჩნევია, და მის უკან თხუთმეტი სანტიმეტრის სიმაღლის პატარა კარი იდგა: მან სცადა პატარა ოქროს გასაღები საკეტში და მისდა სასიხარულოდ მოერგა!

ალისამ კარი გააღო და აღმოაჩინა, რომ ის პატარა გადასასვლელში გადიოდა, ვირთხის ხვრელზე ბევრად დიდი არ იყო: დაიჩოქა და გადასასვლელის გასწვრივ გაიხედა ულამაზეს ბაღში, რაც კი ოდესმე გინახავთ. როგორ უნდოდა გასულიყო იმ ბნელი დარბაზიდან და დახეტიალებულიყო იმ კაშკაშა ყვავილების საწოლებსა და მაგარ შადრევნებს შორის, მაგრამ თავიც კი ვერ გააღო კარებში; "და ჩემი თავიც რომ გამეძრო, - გაიფიქრა საწყალმა ალისამ, - ძალიან ცოტა გამომადგება მხრების გარეშე. ოჰ, როგორ მინდა, ტელესკოპის მსგავსად გავჩუმდე! ვფიქრობ, რომ შემეძლო, მხოლოდ რომ ვიცოდე როგორ დავიწყო." რადგან, ხედავთ, ამ ბოლო დროს იმდენი გაუგებარი რამ მოხდა, რომ ალისამ დაიწყო ფიქრი, რომ ძალიან ცოტა რამ მართლაც შეუძლებელი იყო.

როგორც ჩანს, პატარა კართან ლოდინს აზრი არ ჰქონდა, ამიტომ დაბრუნდა მაგიდასთან, ნახევრად იმ იმედით, რომ იპოვიდა მასზე სხვა გასაღებს, ან ყოველ შემთხვევაში ტელესკოპების მსგავსად ხალხის ჩაკეტვის წესების წიგნს: ამჯერად მან იპოვა მასზე პატარა ბოთლი („რომელიც აქამდე ნამდვილად არ იყო“, თქვა ალისამ. წერილები.

„დალიე მე“ თქმა ძალიან კარგი იყო, მაგრამ ბრძენი პატარა ალისა ამას არ აპირებდა ნაჩქარევად. „არა, ჯერ გადავხედავ“, თქვა მან, „და ვნახავ, არის თუ არა მონიშნული „ შხამი “; რადგან მან წაიკითხა რამდენიმე ლამაზი პატარა ისტორია ბავშვების შესახებ, რომლებიც დაწვეს, გარეულმა მხეცებმა და სხვა უსიამოვნო ნივთებმა შეჭამეს, ეს ყველაფერი იმიტომ, რომ მათ არ ახსოვდეს მარტივი წესები, რომლებიც მათმა მეგობრებმა ასწავლეს: მაგალითად, რომ გახურებული პოკერი დაგწვავს, თუ დიდხანს გამართავ; და რომ თუ თითს დანით ძალიან ღრმად გაჭრი, ჩვეულებრივ სისხლდენა; და მას არასოდეს დავიწყებია, რომ თუ ბევრს დალევ ბოთლიდან, რომელსაც „შხამი“ აქვს მონიშნული, ადრე თუ გვიან, თითქმის დარწმუნებულია, რომ არ დაგეთანხმება.

თუმცა, ამ ბოთლს არ ეწერა „შხამი“, ამიტომ ალისამ გაბედა მისი გასინჯვა და ძალიან სასიამოვნო აღმოჩნდა (მას ჰქონდა ალუბლის ტორტის, ხაჭოს, ფიჭვის ვაშლის, შემწვარი ინდაურის, ტოფის და ცხელ კარაქიანი ტოსტის ერთგვარი შერეული არომატი), მალე დაასრულა.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"რა ცნობისმოყვარე გრძნობაა!" თქვა ალისამ; "ტელესკოპივით უნდა გავჩუმდე."

ასეც იყო მართლაც: ახლა მხოლოდ ათი სანტიმეტრის სიმაღლე იყო და სახე გაუბრწყინდა იმ ფიქრით, რომ ახლა უკვე შესაფერისი ზომა იყო იმ მშვენიერი ბაღის პატარა კარიდან გასასვლელად. თუმცა, ჯერ რამდენიმე წუთი დაელოდა, რომ დაენახა, კიდევ აპირებდა თუ არა შეკუმშვას: ცოტა ნერვიულობდა ამის გამო; ”რადგან ეს შეიძლება დასრულდეს, იცით,” თქვა თავისთვის ალისამ, ”ჩემი საერთოდ გასვლისას, როგორც სანთელი. მაინტერესებს, როგორი უნდა ვიყო მაშინ?” და ის ცდილობდა წარმოედგინა, როგორია სანთლის ალი სანთლის ჩაქრობის შემდეგ, რადგან არ ახსოვდა, რომ ოდესმე ასეთი რამ ენახა.

გარკვეული პერიოდის შემდეგ, როცა აღმოაჩინა, რომ მეტი არაფერი მომხდარა, მაშინვე გადაწყვიტა ბაღში წასვლა; მაგრამ, ვაი საწყალ ალისას! როდესაც კართან მივიდა, აღმოაჩინა, რომ დაავიწყდა პატარა ოქროს გასაღები და როცა მაგიდას მიუბრუნდა, ვერ მიაღწია მას: ნათლად ხედავდა მას მინიდან და ყველანაირად ცდილობდა მაგიდის ერთ-ერთ ფეხს ასულიყო, მაგრამ ის ძალიან მოლიპულ იყო; და როცა მცდელობით დაიღალა, საწყალი პატარა დაჯდა და ტიროდა.

"მოდი, ასე ტირილს აზრი არ აქვს!" თქვა ალისამ თავისთვის საკმაოდ მკვეთრად; ”მე გირჩევ, რომ დატოვო ეს წუთი!” საერთოდ ძალიან კარგ რჩევებს აძლევდა საკუთარ თავს (თუმცა ძალიან იშვიათად მიჰყვებოდა) და ხანდახან ისე სასტიკად ლანძღავდა თავს, რომ თვალზე ცრემლი მოადგა; და ერთხელაც გაახსენდა, რომ ცდილობდა ყურები მოეკრიფა იმის გამო, რომ თავი მოიტყუა კროკეტის თამაშში, რომელიც თავის წინააღმდეგ თამაშობდა, რადგან ამ ცნობისმოყვარე ბავშვს ძალიან უყვარდა ვითომ ორი ადამიანი. "მაგრამ ახლა აზრი არ აქვს", - გაიფიქრა საწყალმა ალისამ, "ორ ადამიანად პრეტენზია! ძლივს დამრჩენია, რომ ერთი პატივსაცემი ადამიანი გავხადო!"

მალე მისი თვალი მაგიდის ქვეშ დადებულ პატარა შუშის ყუთს მოჰკრა: გახსნა და მასში აღმოაჩინა ძალიან პატარა ნამცხვარი, რომელზედაც მოცხარში ლამაზად იყო გამოსახული სიტყვა „EAT ME“. ”კარგი, მე შევჭამ მას,” თქვა ალისამ, ”და თუ ეს გამადიდებს, მე შემიძლია მივაღწიო გასაღებს; და თუ ეს დამამცირებს, შემიძლია შევცურო კარის ქვეშ; ასე რომ, ნებისმიერ შემთხვევაში, ბაღში შევალ და არ მაინტერესებს რა მოხდება!”

მან ცოტა შეჭამა და თავისთვის შეშფოთებულმა თქვა: "რა გზით? რა გზით?", ხელი თავზე აიტაცა, რომ ეგრძნო როგორ იზრდებოდა, და ძალიან გაუკვირდა, რომ იგივე ზომის დარჩა: რა თქმა უნდა, ეს ჩვეულებრივ ხდება, როდესაც ადამიანი ჭამს ნამცხვარს, მაგრამ ალისამ ისე შეაწუხა, რომ არაფერი მოელოდა სისულელეა, რომ ცხოვრება ჩვეულებრივად გაგრძელდეს.

ასე რომ, მან დაიწყო მუშაობა და ძალიან მალე დაასრულა ტორტი.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

