ალისის თავგადასავალი საოცრებათა ქვეყანაში | პროექტი გუტენბერგი

*** პროექტის დასასრული გუტენბერგის ელექტრონული წიგნი ალისის თავგადასავალი საოცრებათა ქვეყანაში ***

განახლებული გამოცემები ჩაანაცვლებს წინას - ძველ გამოცემებს დაერქმევა სახელი.

ნამუშევრების შექმნა ბეჭდური გამოცემებიდან, რომელიც არ არის დაცული აშშ-ს საავტორო უფლებების კანონით, ნიშნავს, რომ არავინ ფლობს შეერთებული შტატების საავტორო უფლებებს ამ ნამუშევრებზე, ამიტომ ფონდს (და თქვენ!) შეუძლია მისი კოპირება და გავრცელება შეერთებულ შტატებში ნებართვის გარეშე და საავტორო უფლებების ჰონორარი გადახდის გარეშე. სპეციალური წესები, რომლებიც მითითებულია ამ ლიცენზიის გამოყენების ზოგადი წესების ნაწილში, ვრცელდება Project Gutenberg™ ელექტრონული ნაწარმოებების კოპირებასა და გავრცელებაზე PROJECT GUTENBERG™ კონცეფციისა და სავაჭრო ნიშნის დასაცავად. პროექტი გუტენბერგი არის რეგისტრირებული სასაქონლო ნიშანი და არ შეიძლება გამოყენებულ იქნას ელექტრონული წიგნის გადახდის შემთხვევაში, გარდა სასაქონლო ნიშნის ლიცენზიის პირობების დაცვით, პროექტ გუტენბერგის სასაქონლო ნიშნის გამოყენებისთვის როიალტის გადახდის ჩათვლით. თუ ამ eBook-ის ასლებისთვის არაფერს იხდით, სავაჭრო ნიშნის ლიცენზიის დაცვა ძალიან მარტივია. თქვენ შეგიძლიათ გამოიყენოთ ეს ელექტრონული წიგნი თითქმის ნებისმიერი მიზნისთვის, როგორიცაა წარმოებული ნამუშევრების, მოხსენებების, სპექტაკლებისა და კვლევის შესაქმნელად. პროექტის გუტენბერგის ელექტრონული წიგნები შეიძლება შეიცვალოს, დაიბეჭდოს და გადასცეს — თქვენ შეგიძლიათ გააკეთოთ პრაქტიკულად ყველაფერი შეერთებულ შტატებში ელექტრონული წიგნებით, რომლებიც არ არის დაცული აშშ-ს საავტორო უფლებების კანონით. გადანაწილება ექვემდებარება სასაქონლო ნიშნის ლიცენზიას, განსაკუთრებით კომერციულ გადანაწილებას.

დაწყება: სრული ლიცენზია

სრული პროექტი გუტენბერგის ლიცენზია

გთხოვთ, წაიკითხოთ ეს, სანამ გაავრცელებთ ან გამოიყენებთ ამ ნამუშევარს

Project Gutenberg™ მისიის დასაცავად ელექტრონული ნაწარმოებების უფასო გავრცელების ხელშეწყობის მიზნით, ამ ნაწარმოების გამოყენებით ან გავრცელებით (ან ნებისმიერი სხვა ნამუშევარი, რომელიც დაკავშირებულია რაიმე სახით ფრაზასთან „პროექტი გუტენბერგი“), თქვენ ეთანხმებით, რომ შეასრულოთ სრული Project Gutenberg™ ლიცენზიის ყველა პირობა, რომელიც ხელმისაწვდომია ამ ფაილთან ან ონლაინ მისამართზე www.gutenberg.org/license.

ნაწილი 1. გამოყენების ზოგადი პირობები და გადანაწილების პროექტი Gutenberg™ ელექტრონული სამუშაოები

1.ა. ამ Project Gutenberg™ ელექტრონული ნაწარმოების ნებისმიერი ნაწილის წაკითხვით ან გამოყენებით, თქვენ მიუთითებთ, რომ წაიკითხეთ, გესმით, ეთანხმებით და ეთანხმებით ამ ლიცენზიისა და ინტელექტუალური საკუთრების (სასაქონლო ნიშნის/საავტორო უფლებების) შეთანხმების ყველა პირობას. თუ არ ეთანხმებით ამ შეთანხმების ყველა პირობის დაცვას, თქვენ უნდა შეწყვიტოთ გამოყენება და დააბრუნოთ ან გაანადგუროთ პროექტ გუტენბერგის ™ ელექტრონული ნამუშევრების თქვენს მფლობელობაში არსებული ყველა ასლი. თუ თქვენ გადაიხადეთ საფასური Project Gutenberg™ ელექტრონული ნაწარმოების ასლის მისაღებად ან წვდომისთვის და არ ეთანხმებით ამ შეთანხმების პირობებს, შეგიძლიათ მიიღოთ ანაზღაურება იმ პირისგან ან სუბიექტისგან, რომელსაც გადაუხადეთ საფასური, როგორც ეს მითითებულია პუნქტში 1.E.8.

1.ბ. "პროექტი გუტენბერგი" არის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი. ის შეიძლება გამოყენებულ იქნეს ან რაიმე სახით ასოცირებული იყოს ელექტრონულ ნამუშევართან მხოლოდ იმ ადამიანების მიერ, რომლებიც თანახმა არიან შეასრულონ ამ შეთანხმების პირობები. არსებობს რამდენიმე რამ, რისი გაკეთებაც შეგიძლიათ Project Gutenberg™ ელექტრონული სამუშაოების უმეტესობაში, თუნდაც ამ შეთანხმების სრული პირობების შესრულების გარეშე. იხილეთ პუნქტი 1.C ქვემოთ. ბევრი რამის გაკეთება შეგიძლიათ Project Gutenberg™ ელექტრონულ ნამუშევრებთან ერთად, თუ დაიცავთ ამ შეთანხმების პირობებს და დაეხმარებით Project Gutenberg™ ელექტრონულ სამუშაოებზე მომავალში თავისუფალი წვდომის შენარჩუნებას. იხილეთ პუნქტი 1.E ქვემოთ.

1.C. პროექტი გუტენბერგის ლიტერატურული არქივის ფონდი („ფონდი“ ან PGLAF) ფლობს კომპილაციის საავტორო უფლებებს Project Gutenberg™ ელექტრონული ნაწარმოებების კოლექციაზე. კოლექციის თითქმის ყველა ინდივიდუალური ნამუშევარი საჯარო დომენშია შეერთებულ შტატებში. თუ ცალკეული ნამუშევარი დაუცველია საავტორო უფლებების კანონით შეერთებულ შტატებში და თქვენ იმყოფებით შეერთებულ შტატებში, ჩვენ არ გვაქვს უფლება შეგიშალოთ კოპირება, გავრცელება, შესრულება, ჩვენება ან შექმნათ წარმოებული ნამუშევრები ნაწარმოებზე დაყრდნობით, სანამ ყველა მითითება პროექტ გუტენბერგზე წაიშლება. რა თქმა უნდა, ვიმედოვნებთ, რომ თქვენ მხარს დაუჭერთ Project Gutenberg™ მისიას ელექტრონულ ნაწარმოებებზე უფასო წვდომის ხელშეწყობის გზით Project Gutenberg™ ნამუშევრების თავისუფლად გაზიარებით ამ შეთანხმების პირობების შესაბამისად, რათა შეინარჩუნოს Project Gutenberg™ სახელი სამუშაოსთან ასოცირებული. თქვენ შეგიძლიათ მარტივად შეასრულოთ ამ შეთანხმების პირობები, თუ შეინახეთ ეს ნამუშევარი იმავე ფორმატში, თანდართული სრული Project Gutenberg™ ლიცენზიით, როდესაც მას უსასყიდლოდ უზიარებთ სხვებს.

1.დ. იმ ადგილის საავტორო უფლებების კანონები, სადაც თქვენ იმყოფებით, ასევე არეგულირებს, თუ რა შეგიძლიათ გააკეთოთ ამ ნამუშევართან. საავტორო უფლებების შესახებ კანონები უმეტეს ქვეყნებში მუდმივად იცვლება. თუ თქვენ იმყოფებით შეერთებული შტატების ფარგლებს გარეთ, შეამოწმეთ თქვენი ქვეყნის კანონმდებლობა ამ შეთანხმების პირობების გარდა, სანამ ჩამოტვირთავთ, დააკოპირებთ, გამოაჩენთ, შეასრულებთ, გაავრცელებთ ან შექმნით წარმოებულ ნამუშევრებს ამ ნაწარმოების ან სხვა Project Gutenberg™ ნამუშევრის საფუძველზე. ფონდი არ წარმოადგენს რაიმე სახის ნაწარმოების საავტორო უფლებების სტატუსს აშშ-ის გარდა სხვა ქვეყანაში.

1.ე. თუ არ წაშალეთ პროექტ გუტენბერგის ყველა მითითება:

1.E.1. შემდეგი წინადადება, აქტიური ბმულებით ან სხვა დაუყოვნებელი წვდომით, სრული Project Gutenberg™ ლიცენზიით უნდა გამოჩნდეს თვალსაჩინოდ, როდესაც Project Gutenberg™ ნაწარმოების ნებისმიერი ასლი (ნებისმიერი ნამუშევარი, რომელზედაც ჩანს ფრაზა „პროექტი გუტენბერგი“ ან რომლებთანაც ასოცირდება ფრაზა „პროექტი გუტენბერგი“) არის წვდომა, ჩვენება, შესრულება, ნახვა, კოპირება ან გავრცელება:

ეს ელექტრონული წიგნი განკუთვნილია ნებისმიერი ადამიანისთვის აშშ-ში და მსოფლიოს უმეტეს ნაწილებში, ყოველგვარი ფასის გარეშე და თითქმის ყოველგვარი შეზღუდვის გარეშე. თქვენ შეგიძლიათ დააკოპიროთ, გასცეთ ან ხელახლა გამოიყენოთ პროექტის გუტენბერგის ლიცენზიის პირობებით, რომელიც შედის ამ ელწიგნში ან ონლაინ მისამართზე www.gutenberg.org . თუ თქვენ არ იმყოფებით შეერთებულ შტატებში, ამ ელექტრონული წიგნის გამოყენებამდე მოგიწევთ შეამოწმოთ იმ ქვეყნის კანონმდებლობა, სადაც იმყოფებით.

1.E.2. თუ ინდივიდუალური Project Gutenberg™ ელექტრონული ნამუშევარი მომდინარეობს ტექსტებიდან, რომელიც არ არის დაცული აშშ-ს საავტორო უფლებების კანონით (არ შეიცავს შეტყობინებას, რომელიც მიუთითებს, რომ ის გამოქვეყნებულია საავტორო უფლებების მფლობელის ნებართვით), ნამუშევარი შეიძლება დაკოპირდეს და გავრცელდეს ნებისმიერს შეერთებულ შტატებში ყოველგვარი საფასურის ან გადასახადის გადახდის გარეშე. თუ თქვენ ხელახლა ავრცელებთ ან უზრუნველვყოფთ ნამუშევარზე წვდომას ფრაზით „პროექტი გუტენბერგი“, რომელიც ასოცირდება ან გამოჩნდება ნამუშევარზე, თქვენ უნდა შეასრულოთ 1.E.1-დან 1.E.7-მდე პუნქტების მოთხოვნები ან მიიღოთ ნებართვა ნამუშევრის და Project Gutenberg™ სავაჭრო ნიშნის გამოყენებისთვის, როგორც ეს მითითებულია 1.E.8 ან 1.E. პუნქტებში.

1.E.3. თუ ინდივიდუალური Project Gutenberg™ ელექტრონული ნამუშევარი გამოქვეყნებულია საავტორო უფლებების მფლობელის ნებართვით, თქვენი გამოყენება და გავრცელება უნდა შეესაბამებოდეს როგორც 1.E.1-დან 1.E.7-მდე პარაგრაფებს, ასევე საავტორო უფლებების მფლობელის მიერ დაწესებულ ნებისმიერ დამატებით პირობებს. დამატებითი პირობები დაკავშირებული იქნება Project Gutenberg™ ლიცენზიასთან ყველა სამუშაოსთვის, რომელიც გამოქვეყნებულია საავტორო უფლებების მფლობელის ნებართვით, რომელიც ნაპოვნია ამ სამუშაოს დასაწყისში.

1.E.4. არ გააუქმოთ ან გამორთოთ ან წაშალოთ Project Gutenberg™ სალიცენზიო პირობები ამ ნამუშევრიდან, ან ნებისმიერი ფაილი, რომელიც შეიცავს ამ ნაწარმოების ნაწილს ან პროექტ გუტენბერგთან დაკავშირებულ სხვა ნამუშევრებს.

1.E.5. არ დააკოპიროთ, აჩვენოთ, შეასრულოთ, გაავრცელოთ ან გადაანაწილოთ ეს ელექტრონული ნამუშევარი ან ამ ელექტრონული ნაწარმოების რომელიმე ნაწილი, 1.E.1 პუნქტში მითითებული წინადადების მკაფიოდ გამოსახვის გარეშე აქტიური ბმულებით ან დაუყოვნებელი წვდომით Project Gutenberg™ ლიცენზიის სრულ პირობებზე.

1.E.6. თქვენ შეგიძლიათ დააკონვერტიროთ და გაავრცელოთ ეს ნამუშევარი ნებისმიერი ბინარული, შეკუმშული, მარკირებული, არასაკუთრების ან საკუთრების ფორმით, მათ შორის ნებისმიერი ტექსტის დამუშავების ან ჰიპერტექსტის ფორმით. თუმცა, თუ თქვენ უზრუნველვყოფთ წვდომას ან ავრცელებთ Project Gutenberg™ ნამუშევრის ასლებს სხვა ფორმატში, გარდა „Plain Vanilla ASCII“ ან სხვა ფორმატში, რომელიც გამოიყენება ოფიციალურ ვერსიაში, რომელიც გამოქვეყნებულია ოფიციალურ Project Gutenberg™ ვებსაიტზე (www.gutenberg.org), თქვენ უნდა მიაწოდოთ მომხმარებელს ასლი, ასლი, ასლის ექსპორტის საშუალება, მისი მოთხოვნის შემთხვევაში, ორიგინალის ექსპორტზე. Vanilla ASCII” ან სხვა ფორმა. ნებისმიერი ალტერნატიული ფორმატი უნდა შეიცავდეს Project Gutenberg™ ლიცენზიას, როგორც ეს მითითებულია პუნქტში 1.E.1.

1.E.7. არ გადაიხადოთ საფასური ნებისმიერი Project Gutenberg™ ნამუშევრის წვდომისთვის, ნახვის, ჩვენების, შესრულების, კოპირებისთვის ან გავრცელებისთვის, თუ არ იცავთ 1.E.8 ან 1.E.9 პუნქტებს.

1.E.8. თქვენ შეგიძლიათ გადაიხადოთ გონივრული გადასახადი Project Gutenberg™ ელექტრონული ნამუშევრების ასლების ან წვდომისთვის ან გავრცელებისთვის იმ პირობით, რომ:

• თქვენ იხდით როიალტის საფასურს მთლიანი მოგების 20%-ის ოდენობით, რომელსაც მიიღებთ Project Gutenberg™ სამუშაოების გამოყენებით, გამოითვლება იმ მეთოდით, რომელსაც უკვე იყენებთ თქვენი მოქმედი გადასახადების გამოსათვლელად. საკომისიო ეკისრება Project Gutenberg™ სასაქონლო ნიშნის მფლობელს, მაგრამ ის დათანხმდა ამ პუნქტის მიხედვით ჰონორარის გადაცემას Project Gutenberg Literary Archive Foundation-ისთვის. ჰონორარის გადახდა უნდა მოხდეს 60 დღის განმავლობაში ყოველი თარიღიდან, როდესაც თქვენ მოამზადებთ (ან კანონიერად მოეთხოვებათ მოამზადოთ) თქვენი პერიოდული საგადასახადო დეკლარაცია. ჰონორარი უნდა იყოს მკაფიოდ მონიშნული, როგორც ასეთი და გაეგზავნოს პროექტ გუტენბერგის ლიტერატურული არქივის ფონდს მე-4 ნაწილში მითითებულ მისამართზე, „ინფორმაცია პროექტ გუტენბერგის ლიტერატურული არქივის ფონდისთვის შემოწირულობების შესახებ“.

• თქვენ აბრუნებთ მომხმარებლის მიერ გადახდილ თანხას, რომელიც წერილობით (ან ელექტრონული ფოსტით) შეგატყობინებთ მიღებიდან 30 დღის განმავლობაში, რომ ის არ ეთანხმება სრული Project Gutenberg™ ლიცენზიის პირობებს. თქვენ უნდა მოითხოვოთ ასეთი მომხმარებლისგან დააბრუნოს ან გაანადგუროს ნამუშევრების ყველა ასლი, რომელიც ფლობს ფიზიკურ საშუალებებს და შეწყვიტოს Project Gutenberg™ ნამუშევრების სხვა ასლების გამოყენება და ყველა წვდომა.

• თქვენ აწვდით, პუნქტის 1.F.3-ის შესაბამისად, ნამუშევრისთვის გადახდილი თანხის სრულ ანაზღაურებას ან ჩანაცვლების ასლს, თუ ელექტრონულ ნამუშევარში ხარვეზი აღმოჩენილია და შეგატყობინებთ სამუშაოს მიღებიდან 90 დღის განმავლობაში.

• თქვენ იცავთ ამ შეთანხმების ყველა სხვა პირობას Project Gutenberg™ ნამუშევრების უფასო გავრცელებისთვის.

1.E.9. თუ გსურთ გადაიხადოთ საფასური ან გაავრცელოთ Project Gutenberg™ ელექტრონული ნამუშევარი ან ნამუშევრების ჯგუფი განსხვავებული პირობებით, ვიდრე ეს გათვალისწინებულია ამ ხელშეკრულებაში, თქვენ უნდა მიიღოთ წერილობითი ნებართვა Project Gutenberg ლიტერატურული არქივის ფონდისგან, Project Gutenberg™ სავაჭრო ნიშნის მენეჯერისგან. დაუკავშირდით ფონდს, როგორც ეს მოცემულია ქვემოთ მე-3 ნაწილში.

1.F.

1.F.1. პროექტის გუტენბერგის მოხალისეები და თანამშრომლები დიდ ძალისხმევას ხარჯავენ პროექტ გუტენბერგის ™ კოლექციის შექმნისას საავტორო უფლებების შესახებ კვლევის, საავტორო უფლებების შესახებ კვლევების, ტრანსკრიფციის და კორექტირების სამუშაოების შესახებ, რომლებიც არ არის დაცული აშშ-ს საავტორო უფლებების კანონით. მიუხედავად ამ ძალისხმევისა, Project Gutenberg™ ელექტრონული ნამუშევრები და საშუალება, რომელზედაც ისინი შეიძლება იყოს შენახული, შეიძლება შეიცავდეს „დეფექტებს“, როგორიცაა, მაგრამ არ შემოიფარგლება, არასრული, არაზუსტი ან კორუმპირებული მონაცემები, ტრანსკრიფციის შეცდომები, საავტორო უფლებების ან სხვა ინტელექტუალური საკუთრების დარღვევა, დეფექტური ან დაზიანებული დისკი ან სხვა საშუალება არ შეიძლება წაიკითხოს თქვენი კომპიუტერით დაზიანებული ან კოდით.

1.F.2. შეზღუდული გარანტია, ზიანის უარყოფა - გარდა 1.F.3 პუნქტში აღწერილი „ჩანაცვლების ან თანხის დაბრუნების უფლებისა“, Project Gutenberg Literary Archive Foundation, Project Gutenberg™ სასაქონლო ნიშნის მფლობელი და ნებისმიერი სხვა მხარე, რომელიც ავრცელებს Project Gutenberg™-ს, ყველა ვალდებულებასა და თქვენს ელექტრონულ სამუშაოს ამ შეთანხმების შესაბამისად. თქვენ ეთანხმებით, რომ არ გაქვთ დაცვის საშუალებები დაუდევრობის, მკაცრი პასუხისმგებლობის, გარანტიის ან კონტრაქტის დარღვევისთვის, გარდა 1.F.3-ში გათვალისწინებული პუნქტებისა. თქვენ ეთანხმებით, რომ ფონდი, სასაქონლო ნიშნის მფლობელი და ნებისმიერი დისტრიბუტორი ამ შეთანხმების მიხედვით არ იქნება პასუხისმგებელი თქვენს წინაშე ფაქტობრივი, პირდაპირი, არაპირდაპირი, თანმდევი, სადამსჯელო ან შემთხვევის გამო. ასეთი ზიანის შესაძლებლობა.

1.F.3. ჩანაცვლების ან თანხის დაბრუნების შეზღუდული უფლება - თუ აღმოაჩენთ ხარვეზს ამ ელექტრონულ ნამუშევარში მისი მიღებიდან 90 დღის განმავლობაში, შეგიძლიათ დაბრუნდეთ მასში გადახდილი თანხის (ასეთის არსებობის შემთხვევაში) წერილობითი ახსნა-განმარტების გაგზავნით იმ პირთან, საიდანაც მიიღეთ ნამუშევარი. თუ თქვენ მიიღეთ ნამუშევარი ფიზიკურ საშუალებებზე, უნდა დააბრუნოთ საშუალება თქვენი წერილობითი ახსნა-განმარტებით. პირმა ან ერთეულმა, რომელმაც მოგაწოდათ დეფექტური ნამუშევარი, შეიძლება აირჩიონ ასლის მიწოდება თანხის დაბრუნების ნაცვლად. თუ თქვენ მიიღეთ ნამუშევარი ელექტრონულად, პირმა ან ერთეულმა, რომელიც მას მოგაწოდებთ, შეუძლია მოგცეთ მეორე შესაძლებლობა, მიიღოთ ნამუშევარი ელექტრონულად, თანხის დაბრუნების ნაცვლად. თუ მეორე ეგზემპლარი ასევე დეფექტურია, შეგიძლიათ მოითხოვოთ თანხის წერილობითი დაბრუნება პრობლემის გადაჭრის დამატებითი შესაძლებლობის გარეშე.

1.F.4. გარდა 1.F.3 პუნქტში მითითებული ჩანაცვლების ან თანხის დაბრუნების შეზღუდული უფლებისა, ეს ნამუშევარი მოგეწოდებათ თქვენთვის „როგორც არის“, რაიმე სახის, გამოხატული ან ნაგულისხმევი სხვა გარანტიების გარეშე, მათ შორის, მაგრამ არ შემოიფარგლება სასაქონლო სატრანსპორტო საშუალების გარანტიებით.

1.F.5. ზოგიერთი სახელმწიფო არ უშვებს გარკვეული ნაგულისხმევი გარანტიების უარყოფას ან გარკვეული სახის ზიანის გამორიცხვას ან შეზღუდვას. თუ ამ ხელშეკრულებით გათვალისწინებული ნებისმიერი უარის თქმა ან შეზღუდვა არღვევს ამ შეთანხმების მიმართ მოქმედი სახელმწიფოს კანონს, ხელშეკრულება უნდა განიმარტოს იმგვარად, რომ მაქსიმალური უარის თქმა ან შეზღუდვა იყოს ნებადართული მოქმედი სახელმწიფო კანონმდებლობით. წინამდებარე შეთანხმების რომელიმე დებულების ბათილობა ან შეუსრულებლობა არ არღვევს დარჩენილ დებულებებს.

1.F.6. ანაზღაურება - თქვენ თანახმა ხართ, აანაზღაუროთ და დატოვოთ ფონდი, სასაქონლო ნიშნის მფლობელი, ფონდის ნებისმიერი აგენტი ან თანამშრომელი, ნებისმიერი, ვინც უზრუნველყოფს Project Gutenberg™ ელექტრონული სამუშაოების ასლებს ამ შეთანხმების შესაბამისად, და ნებისმიერ მოხალისეებს, რომლებიც დაკავშირებულია Project Gutenberg™ ელექტრონული სამუშაოების წარმოებასთან, პოპულარიზაციასა და გავრცელებასთან, უვნებელია ყოველგვარი პასუხისმგებლობისგან, ხარჯებისა და ხარჯებისგან, მათ შორის იურიდიული გადასახადებისგან ან პირდაპირ გამოწვეულია: (ა) ამ ან ნებისმიერი Project Gutenberg™ ნამუშევრის გავრცელება, (ბ) ცვლილება, მოდიფიკაცია, ან დამატება ან წაშლა ნებისმიერი Project Gutenberg™ ნამუშევრის შესახებ და (c) ნებისმიერი ხარვეზი, რომელსაც თქვენ იწვევს.

ნაწილი 2. ინფორმაცია პროექტის გუტენბერგის მისიის შესახებ

პროექტი გუტენბერგი ™ არის ელექტრონული ნაწარმოებების უფასო გავრცელების სინონიმი კომპიუტერების ფართო სპექტრის წაკითხვის ფორმატებში, მათ შორის მოძველებული, ძველი, საშუალო ასაკის და ახალი კომპიუტერებისთვის. ის არსებობს ასობით მოხალისის ძალისხმევისა და შემოწირულობების გამო, ადამიანების ცხოვრების ყველა სფეროში.

მოხალისეები და ფინანსური მხარდაჭერა მოხალისეებისთვის საჭირო დახმარების მისაღებად გადამწყვეტია Project Gutenberg™-ის მიზნების მისაღწევად და იმის უზრუნველსაყოფად, რომ Project Gutenberg™ კოლექცია თავისუფლად ხელმისაწვდომი დარჩეს მომავალი თაობებისთვის. 2001 წელს შეიქმნა პროექტი გუტენბერგის ლიტერატურული არქივის ფონდი, რათა უზრუნველყოს პროექტი გუტენბერგის და მომავალი თაობების უსაფრთხო და მუდმივი მომავალი. დამატებითი ინფორმაციისთვის პროექტის გუტენბერგის ლიტერატურული არქივის ფონდის შესახებ და იმის შესახებ, თუ როგორ შეიძლება დაგეხმაროთ თქვენი ძალისხმევა და შემოწირულობა, იხილეთ განყოფილებები 3 და 4 და ფონდის ინფორმაციის გვერდი www.gutenberg.org.

ნაწილი 3. ინფორმაცია პროექტის გუტენბერგის ლიტერატურული არქივის ფონდის შესახებ

პროექტი გუტენბერგის ლიტერატურული არქივის ფონდი არის არაკომერციული 501(c)(3) საგანმანათლებლო კორპორაცია, რომელიც ორგანიზებულია მისისიპის შტატის კანონმდებლობით და მინიჭებული აქვს გადასახადებისგან გათავისუფლების სტატუსი შიდა შემოსავლების სამსახურის მიერ. ფონდის EIN ან ფედერალური საგადასახადო საიდენტიფიკაციო ნომერია 64-6221541. პროექტ გუტენბერგის ლიტერატურული არქივის ფონდში შეტანილი შენატანები გამოიქვითება გადასახადებიდან იმ ოდენობით, რაც ნებადართულია აშშ-ს ფედერალური კანონებითა და თქვენი შტატის კანონებით.

ფონდის ბიზნეს ოფისი მდებარეობს 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. ელექტრონული ფოსტის საკონტაქტო ბმულები და უახლესი საკონტაქტო ინფორმაცია შეგიძლიათ იხილოთ ფონდის ვებსაიტზე და ოფიციალურ გვერდზე www.gutenberg.org/contact

ნაწილი 4. ინფორმაცია პროექტის გუტენბერგის ლიტერატურული არქივის ფონდისთვის შემოწირულობების შესახებ

პროექტი გუტენბერგი ™ დამოკიდებულია და ვერ გადარჩება ფართო საზოგადოების მხარდაჭერისა და შემოწირულობების გარეშე, რათა განახორციელოს თავისი მისია - გაზარდოს საზოგადოებრივი დომენის და ლიცენზირებული სამუშაოების რაოდენობა, რომლებიც თავისუფლად შეიძლება გავრცელდეს მანქანით წაკითხვადი ფორმით, რომელიც ხელმისაწვდომი იქნება აღჭურვილობის ფართო სპექტრისთვის, მოძველებული აღჭურვილობის ჩათვლით. ბევრი მცირე შემოწირულობა ($1-დან $5,000-მდე) განსაკუთრებით მნიშვნელოვანია IRS-ში გადასახადებისგან გათავისუფლებული სტატუსის შესანარჩუნებლად.

ფონდი ვალდებულია დაიცვას კანონები, რომლებიც არეგულირებს საქველმოქმედო და საქველმოქმედო შემოწირულობებს შეერთებული შტატების 50-ვე შტატში. შესაბამისობის მოთხოვნები არ არის ერთგვაროვანი და ამ მოთხოვნების დასაკმაყოფილებლად და შესასრულებლად საჭიროა მნიშვნელოვანი ძალისხმევა, ბევრი დოკუმენტაცია და ბევრი საფასური. ჩვენ არ ვითხოვთ შემოწირულობებს იმ ადგილებში, სადაც არ მიგვიღია შესაბამისობის წერილობითი დადასტურება. შემოწირულობების გასაგზავნად ან რომელიმე კონკრეტული სახელმწიფოსთვის შესაბამისობის სტატუსის დასადგენად ეწვიეთ www.gutenberg.org/donate .

მიუხედავად იმისა, რომ ჩვენ არ შეგვიძლია და არ ვითხოვთ კონტრიბუციას იმ ქვეყნებიდან, სადაც ჩვენ არ ვაკმაყოფილებთ მოთხოვნის მოთხოვნებს, ჩვენ არ ვიცით აკრძალვის შესახებ დონორებისგან არასასურველი შემოწირულობების მიღება ასეთ შტატებში, რომლებიც მოგვმართავენ შემოწირულობის შეთავაზებით.

საერთაშორისო შემოწირულობები მიიღება მადლიერებით, მაგრამ ჩვენ არ შეგვიძლია რაიმე განცხადების გაკეთება შეერთებული შტატების ფარგლებს გარეთ მიღებული შემოწირულობების საგადასახადო მოპყრობასთან დაკავშირებით. მხოლოდ აშშ-ს კანონები აფერხებს ჩვენს მცირერიცხოვან პერსონალს.

გთხოვთ, შეამოწმოთ პროექტის გუტენბერგის ვებგვერდები შემოწირულობის მიმდინარე მეთოდებისა და მისამართებისთვის. შემოწირულობები მიიღება მრავალი სხვა გზით, მათ შორის ჩეკები, ონლაინ გადახდები და საკრედიტო ბარათის შემოწირულობა. შემოწირულობისთვის ეწვიეთ: www.gutenberg.org/donate.

ნაწილი 5. ზოგადი ინფორმაცია პროექტის გუტენბერგის ელექტრონული სამუშაოების შესახებ

პროფესორი მაიკლ ს. ჰარტი იყო პროექტის გუტენბერგის კონცეფციის დამფუძნებელი ელექტრონული ნაწარმოებების ბიბლიოთეკის შესახებ, რომელიც თავისუფლად შეიძლება გაზიარებულიყო ნებისმიერ მსურველთან. ორმოცი წლის განმავლობაში ის აწარმოებდა და ავრცელებდა Project Gutenberg™ ელექტრონული წიგნებს მხოლოდ მოხალისეთა მხარდაჭერის თავისუფალი ქსელით.

Project Gutenberg™ ელექტრონული წიგნები ხშირად იქმნება რამდენიმე ბეჭდური გამოცემისგან, ყველა მათგანი დადასტურებულია, რომ არ არის დაცული საავტორო უფლებებით აშშ-ში, თუ საავტორო უფლებების შესახებ შეტყობინება არ შედის. ამრიგად, ჩვენ სულაც არ ვინახავთ ელწიგნებს რომელიმე კონკრეტული ქაღალდის გამოცემის შესაბამისად.

ადამიანების უმეტესობა იწყებს ჩვენს ვებსაიტს, რომელსაც აქვს ძირითადი PG საძიებო საშუალება: www.gutenberg.org .

ეს ვებსაიტი შეიცავს ინფორმაციას Project Gutenberg™-ის შესახებ, მათ შორის, თუ როგორ უნდა გაიღოთ შემოწირულობები Project Gutenberg Literary Archive Foundation-ისთვის, როგორ დავეხმაროთ ჩვენი ახალი ელექტრონული წიგნების წარმოებაში და როგორ გამოიწეროთ ჩვენი ელექტრონული ფოსტის ბიულეტენი ახალი ელწიგნების შესახებ გასაგებად.

