ალისის თავგადასავალი საოცრებათა ქვეყანაში | პროექტი გუტენბერგი

თავი XII. ალისის მტკიცებულება

"აქ!" შესძახა ალისამ, დაავიწყდა, რაოდენ დიდი გაიზარდა ბოლო წუთებში, და ისე ჩქარა წამოხტა, რომ კალთის კიდეზე გადატრიალდა ჟიურის ყუთი, აბრაზებდა ყველა მსაჯულს ქვემოთ ბრბოს თავებზე, და იქ ისინი იწვნენ და აგონებდნენ მას ავარიის შესახებ, რომელიც მას ერთი კვირის წინ ჰქონდა ოქროს თევზი.

”ოჰ, მაპატიე !” წამოიძახა მან დიდი შეშფოთებული ტონით და რაც შეეძლო სწრაფად დაიწყო მათი აყვანა, რადგან ოქროს თევზის ავარია მის თავში ტრიალებდა და ბუნდოვანი წარმოდგენა ჰქონდა, რომ ისინი სასწრაფოდ უნდა შეკრებილიყვნენ და ისევ ჟიურის ყუთში ჩაეგდოთ, თორემ მოკვდებოდნენ.

- სასამართლო პროცესი ვერ გაგრძელდება, - თქვა მეფემ ძალიან მძიმე ხმით, - სანამ ყველა მსაჯული არ დაბრუნდება თავის ადგილზე - ყველა , - გაიმეორა მან დიდი ხაზგასმით და მძიმედ შეხედა ალისას, როცა ასე ამბობდა.

ალისამ მსაჯულთა ყუთს შეხედა და დაინახა, რომ აჩქარებით ხვლიკს თავი ქვევით ჩასწია და საწყალი პატარა კუდს მელანქოლიურად აქნევდა და სრულიად ვერ მოძრაობდა. მან მალევე ამოიღო ისევ და გაასწორა; ”არა ის, რომ ეს ბევრს ნიშნავს”, - თქვა მან თავისთვის; ”მე უნდა ვიფიქრო, რომ ეს ისეთივე სასარგებლო იქნებოდა საცდელში, როგორც მეორეზე.”

როგორც კი ნაფიც მსაჯულებს ცოტათი გამოჯანმრთელდა და მათი ფილები და ფანქრები იპოვეს და დაუბრუნეს, ისინი გულმოდგინედ შეუდგნენ მუშაობას უბედური შემთხვევის ისტორიის დასაწერად, გარდა ხვლიკისა, რომელიც ზედმეტად დაღლილი ჩანდა, რომ არაფრის გაკეთება არ შეეძლო, გარდა იმისა, რომ იჯდა ღია პირით და უყურებდა სასამართლოს სახურავს.

"რა იცით ამ ბიზნესის შესახებ?" უთხრა მეფემ ალისას.

- არაფერი, - თქვა ალისამ.

- არაფერი ? - ამტკიცებდა მეფე.

- არაფერი, - თქვა ალისამ.

”ეს ძალიან მნიშვნელოვანია”, - თქვა მეფემ და მიუბრუნდა ჟიურის. ისინი ახლახან იწყებდნენ ამის ჩაწერას თავიანთ ფიქალებზე, როცა თეთრმა კურდღელმა შეაწყვეტინა: ” არა მნიშვნელოვანია, თქვენო უდიდებულესობამ ნიშნავს, რა თქმა უნდა,” თქვა მან ძალიან პატივმოყვარე ტონით, მაგრამ წარბებშეჭმუხნული და ლაპარაკის დროს სახეს იღებდა.

”რა თქმა უნდა, არამნიშვნელოვანია , მე ვგულისხმობდი”, - თქვა მეფემ ნაჩქარევად და თავისკენ წავიდა ხმით.

„მნიშვნელოვანი — უმნიშვნელო — უმნიშვნელო — მნიშვნელოვანი — თითქოს ცდილობდა რომელი სიტყვა ჟღერდა ყველაზე კარგად.

ზოგიერთმა ჟიურიმ დაწერა ეს "მნიშვნელოვანი", ხოლო ზოგმა "არამნიშვნელოვანი". ალისას შეეძლო ამის დანახვა, რადგან საკმარისად ახლოს იყო მათი ფიქალების გადახედვისთვის; ”მაგრამ ამას არ აქვს მნიშვნელობა,” გაიფიქრა მან თავისთვის.

ამ დროს მეფემ, რომელიც რამდენიმე ხნის განმავლობაში წერდა თავის ბლოკნოტში, წამოიძახა "დუმილი!" და წაიკითხეთ მისი წიგნიდან "წესი ორმოცდამეორე. ყველა ადამიანმა, ვინც ერთ მილზე მეტია, უნდა დატოვოს სასამართლო ".

ყველამ ალისს შეხედა.

” მე არ ვარ ერთი მილის სიმაღლეზე”, - თქვა ალისამ.

- შენ ხარ, - თქვა მეფემ.

”თითქმის ორი მილის სიმაღლეზე,” დასძინა დედოფალმა.

”კარგი, მე არ წავალ, ყოველ შემთხვევაში,” თქვა ალისამ, ”გარდა ამისა, ეს არ არის ჩვეულებრივი წესი: თქვენ ეს ახლა გამოიგონეთ.”

”ეს არის წიგნის უძველესი წესი”, - თქვა მეფემ.

”მაშინ ის უნდა იყოს ნომერ პირველი”, - თქვა ალისამ.

მეფე გაფითრდა და ნაჩქარევად დახურა ბლოკნოტი. ”გაითვალისწინეთ თქვენი განაჩენი”, - უთხრა მან ნაფიც მსაჯულებს დაბალი, აკანკალებული ხმით.

- ჯერ კიდევ მეტი მტკიცებულებაა, გთხოვთ, თქვენო უდიდებულესობავ, - თქვა თეთრმა კურდღელმა და აჩქარებით წამოხტა; "ეს ქაღალდი ახლახან აიღეს."

"რა არის მასში?" თქვა დედოფალმა.

- ჯერ არ გამიხსნია, - თქვა თეთრმა კურდღელმა, - მაგრამ, როგორც ჩანს, ეს არის წერილი, რომელიც პატიმარმა დაწერა ვიღაცისთვის.

- ასე უნდა ყოფილიყო, - თქვა მეფემ, - თუ არავის ეწერა, რაც ჩვეულებრივი არ არის, ხომ იცი.

"ვისზეა ის მიმართული?" თქვა ერთ-ერთმა ჟიურიმ.

”ეს საერთოდ არ არის მიმართული”, - თქვა თეთრმა კურდღელმა; ”სინამდვილეში, გარედან არაფერი წერია.” ლაპარაკის დროს მან გაშალა ფურცელი და დაამატა: „ბოლოს და ბოლოს, ეს არ არის ასო: ეს არის ლექსების ნაკრები“.

"ისინი პატიმრის ხელწერაა?" იკითხა სხვა მსაჯულებმა.

- არა, ისინი არ არიან, - თქვა თეთრმა კურდღელმა, - და ეს ყველაზე უცნაური რამ არის ამაში. (ჟიური ყველა გაკვირვებული გამოიყურებოდა.)

"მას უნდა მიბაძოს სხვისი ხელი", - თქვა მეფემ. (ჟიური კვლავ გაბრწყინდა.)

- გთხოვთ, თქვენო უდიდებულესობავ, - თქვა ყნავმა, - მე არ დამიწერია და ვერ დამიმტკიცებენ, რომ დავწერე: ბოლოს ხელმოწერილი სახელი არ არის.

- ხელი რომ არ მოაწერე, - თქვა მეფემ, - ეს კიდევ უფრო ამძიმებს საქმეს, რაღაც ბოროტებას გულისხმობდი , თორემ პატიოსანი კაცივით მოაწერდი ხელს შენს სახელს.

ამაზე ზოგადი ტაში გაისმა: ეს იყო პირველი მართლაც ჭკვიანური რამ, რაც მეფემ თქვა იმ დღეს.

”ეს ადასტურებს მის დანაშაულს”, - თქვა დედოფალმა.

”ეს არაფერს ამტკიცებს!” თქვა ალისამ. "რატომ, თქვენ არც კი იცით, რაზე არიან ისინი!"

წაიკითხეთ ისინი, - თქვა მეფემ.

თეთრმა კურდღელმა სათვალე გაიკეთა. ”საიდან დავიწყო, გთხოვთ, თქვენო უდიდებულესობავ?” ჰკითხა მან.

”დაიწყე თავიდან,” თქვა მეფემ სერიოზულად, ”და განაგრძე ბოლომდე, შემდეგ გაჩერდი.”

ეს იყო ლექსები თეთრმა კურდღელმა: -

”მათ მითხრეს, რომ შენ იყავი მასთან, და მომახსენე მას: მან მომცა კარგი ხასიათი, მაგრამ თქვა, რომ ცურვა არ შემიძლია. მან მათ გაგზავნა, რომ არ წავსულვარ (ჩვენ ვიცით, რომ ეს მართალია): თუ მან უნდა გააგრძელოს ეს საკითხი, რა მოხდებოდა შენთან? მე მას ერთი მივეცი, მათ ორი, თქვენ მოგვცეს სამი ან მეტი; ისინი ყველა დაბრუნდნენ მისგან შენთან, თუმცა ისინი ადრე ჩემი იყვნენ. თუ მე უნდა ვიყო ამ საქმეში ჩართული, ის ენდობა შენს გათავისუფლებას, ზუსტად ისეთი როგორიც ვიყავით. ჩემი წარმოდგენა იყო, რომ შენ იყავი (სანამ მას ეს ფორმა ექნება) დაბრკოლება, რომელიც მოვიდა ის, ჩვენც და ის. არ აცნობო მას, რომ მას ყველაზე მეტად მოეწონა ისინი, ეს ოდესმე უნდა იყოს საიდუმლო, რომელიც დაცულია ყველა დანარჩენისგან, ჩემსა და შენს შორის."

”ეს არის ყველაზე მნიშვნელოვანი მტკიცებულება, რაც ჩვენ ჯერ კიდევ მოვისმინეთ”, - თქვა მეფემ და ხელებს ასველებდა; "ასე რომ, ახლა ჟიურიმ..."

- თუ რომელიმე მათგანს შეუძლია ამის ახსნა, - თქვა ალისამ, (ის იმდენად გაიზარდა ბოლო რამდენიმე წუთში, რომ ცოტათი არ ეშინოდა მისი შეწყვეტის), - მე მას ექვს პენსს მივცემ. არ მჯერა , რომ მასში რაიმე მნიშვნელობის ატომი იყოს.

ჟიურიმ ყველამ ჩაწერა თავის ფიქალებზე: „ მას არ სჯერა, რომ მასში მნიშვნელობის ატომია“, მაგრამ არცერთ მათგანს არ უცდია ნაშრომის ახსნა.

”თუ ამაში აზრი არ არის,” თქვა მეფემ, ”ეს გადაარჩენს უბედურებას, თქვენ იცით, ჩვენ არ გვჭირდება რაიმეს პოვნა. და მაინც არ ვიცი,” განაგრძო მან, მუხლზე გაშალა ლექსები და ცალი თვალით შეხედა მათ; ”ბოლოს და ბოლოს, როგორც ჩანს, მათში რაღაც აზრს ვხედავ. ”- თქვა, რომ ცურვა არ შემიძლია - ”თქვენ არ შეგიძლიათ ცურვა, არა?” დაუმატა მან და ყნავისკენ შებრუნდა.

კნავმა სევდიანად გააქნია თავი. "მე მას ვგავარ?" თქვა მან. (რაც მან ნამდვილად არ გააკეთა, მთლიანად მუყაოსგან იყო დამზადებული.)

- კარგი, ჯერჯერობით, - თქვა მეფემ და თავისთვის განაგრძო ლექსების ჩურჩულით: - ჩვენ ვიცით, რომ ეს სიმართლეა - ეს ჟიურია, რა თქმა უნდა - მე მას ერთი მივეცი, მათ ორი - რატომ, ასეც მოიქცა ტარტებთან, თქვენ იცით...

”მაგრამ, ასე გრძელდება” ისინი ყველა მისგან დაბრუნდნენ თქვენთან ,” - თქვა ალისამ.

"რატომ, აქ არიან!" თქვა მეფემ ტრიუმფალურად და მაგიდაზე დადებულ ტორტებზე მიუთითა. " ამაზე უფრო ცხადი არაფერია. მერე კიდევ - " სანამ მას ეს ფორმა ჰქონდა - "შენ არასდროს გქონია კრუნჩხვები, ჩემო ძვირფასო, მგონი?" უთხრა მან დედოფალს.

"არასოდეს!" თქვა დედოფალმა განრისხებულმა და მელნის სადგამი ესროლა ხვლიკს ლაპარაკის დროს. (საწყალი პატარა ბილმა შეწყვიტა ერთი თითით წერა თავის ფიქალიზე, რადგან აღმოაჩინა, რომ მას არანაირი კვალი არ ჰქონდა; მაგრამ ახლა საჩქაროდ დაიწყო ისევ იმ მელნის გამოყენება, რომელიც სახეზე ჩამოსდიოდა, სანამ ეს გაგრძელდა.)

"მაშინ სიტყვები არ გეხება ", - თქვა მეფემ და ღიმილით მიმოიხედა ეზოს გარშემო. მკვდარი სიჩუმე ჩამოწვა.

"ეს კამათია!" დასძინა მეფემ შეურაცხყოფილი ტონით და ყველას გაეცინა: „დაე, ნაფიც მსაჯულებმა განიხილონ თავიანთი განაჩენი“. თქვა მეფემ იმ დღეს დაახლოებით მეოცედ.

"არა, არა!" თქვა დედოფალმა. "პირველი განაჩენი, შემდეგ განაჩენი."

"რაღაცები და სისულელე!" - თქვა ალისამ ხმამაღლა. ”პირველ რიგში წინადადების არსებობის იდეა!”

"ენა დაიჭირე!" თქვა დედოფალმა მეწამულმა.

"არ გავაკეთებ!" თქვა ალისამ.

"თავისუფალი თავი!" ხმამაღლა შესძახა დედოფალმა. არავინ განძრეულა.

"ვინ ზრუნავს შენზე?" თქვა ალისამ, (ამ დროისთვის ის სრულ ზომამდე გაიზარდა). "შენ სხვა არაფერი ხარ, თუ არა ბარათების შეკვრა!"

ამ დროს მთელი შეკვრა ჰაერში ავიდა და მასზე დაფრინდა: მან ოდნავ ყვიროდა, ნახევრად შიში და ნახევრად ბრაზი, და ცდილობდა მათ ცემას და აღმოჩნდა, რომ ნაპირზე იწვა, თავით კალთაში ჩარგო დის, რომელიც ნაზად აშორებდა მკვდარ ფოთლებს, რომლებიც სახეზე აფრინდა ხეებიდან.

"გაიღვიძე, ალისა ძვირფასო!" თქვა მისმა დამ; "რატომ, რა დიდხანს გძინავს!"

”ოჰ, მე მქონდა ასეთი ცნობისმოყვარე ოცნება!” თქვა ალისამ და თავის დას უთხრა, ისევე როგორც მათ ახსოვდა, მისი მთელი ეს უცნაური თავგადასავალი, რომლის შესახებაც ახლახან კითხულობდი; და როდესაც დაასრულა, მისმა დამ აკოცა და თქვა: ”ეს ცნობისმოყვარე სიზმარი იყო , ძვირფასო, რა თქმა უნდა, მაგრამ ახლა ჩაის დასალევად, უკვე გვიანია.” ასე რომ, ალისა ადგა და გაიქცა და ფიქრობდა, სანამ გარბოდა, და ფიქრობდა, რა მშვენიერი სიზმარი იყო.

მაგრამ მისი და ისევ ისე იჯდა, როგორც კი მიატოვა, თავი ხელზე დაეყრდნო, უყურებდა მზის ჩასვლას და ფიქრობდა პატარა ალისაზე და მის ყველა მშვენიერ თავგადასავალზე, სანამ ისიც მოდაზე ოცნებობდა და ეს იყო მისი ოცნება:

ჯერ პატარა ალისაზე ოცნებობდა და ისევ მუხლზე მოეხვია პაწაწინა ხელები და კაშკაშა მონდომებული თვალები მისკენ იყურებოდა - ესმოდა მისი ხმის ტემპერამენტი და ხედავდა თავის ამ უცნაურ პატარა თმებს, რომ შეენარჩუნებინა მოხეტიალე თმა, რომელიც მუდამ თვალებში ეშვებოდა - და ისევ ისე, როგორც ის უსმენდა, ან თითქოს მის გარშემო უცნაურად უსმენდა. დის ოცნება.

გრძელი ბალახი მის ფეხებთან შრიალებდა, როცა თეთრი კურდღელი ჩქარობდა - შეშინებული თაგვი მეზობელ აუზში გაფრინდა - მას ესმოდა ჩაის ჭიქის ხმა, როცა მარტის კურდღელი და მისი მეგობრები ერთმანეთს უზიარებდნენ უსასრულო ტრაპეზს, და დედოფლის მძაფრი ხმა, რომელიც უბრძანებდა თავის უბედურ სტუმრებს სიკვდილით დასჯას - კიდევ ერთხელ აზარტდა. ირგვლივ თეფშები და ჭურჭელი ეხეთქებოდა - კიდევ ერთხელ გრიფონის ყვირილი, ხვლიკის ფიქალის ფანქრის ღრიალი და ჩახშობილი ზღვის გოჭების დახრჩობა ავსებდა ჰაერს, აირია საცოდავი იმიტირებული კუს შორეული კვნესა.

ასე იჯდა დახუჭული თვალებით და ნახევრად სჯეროდა საოცრებათა ქვეყნის, თუმცა იცოდა, რომ მხოლოდ უნდა გაეხსნა ისინი და ყველაფერი გადაიქცევა მოსაწყენ რეალობად - ბალახი მხოლოდ ქარში შრიალებდა, აუზი კი ლერწმების ფრიალებს - ჭექა-ქუხილი ჩაის ჭიქები გადაიქცევა ატეხილი ცხვრის ზარების ხმაზე და დედოფლის ყვირილი. ბავშვის ცემინება, გრიფონის ყვირილი და ყველა სხვა უცნაური ხმები გადაინაცვლებდა (მან იცოდა) გადატვირთული ფერმის ეზოს დაბნეულ ხმაურზე - მაშინ როცა შორიდან პირუტყვის დაბლა დაიკავებდა იმიტირებულ კუს მძიმე ტირილის ადგილს.

და ბოლოს, მან თავისთვის წარმოაჩინა, თუ როგორ იქნებოდა ეს მისი პატარა და, შემდგომში, თავად ზრდასრული ქალი; და როგორ შეინარჩუნებდა ბავშვობის უბრალო და მოსიყვარულე გულს მთელი თავისი სიმწიფის განმავლობაში: და როგორ იკრიბებოდა სხვა პატარა შვილებთან და მათ თვალებს ანათებდა და ახარებდა მრავალი უცნაური ზღაპრით, შესაძლოა, საოცრებათა ქვეყანაში დიდი ხნის ოცნებებითაც კი:

დასასრული

