ალისის თავგადასავალი საოცრებათა ქვეყანაში | პროექტი გუტენბერგი

თავი VIII. დედოფლის კროკეტ-გრაუნდი

ბაღის შესასვლელთან დიდი ვარდის ხე იდგა: მასზე ამოსული ვარდები თეთრი იყო, მაგრამ სამი მებაღე იყო, რომლებიც მათ წითლად ღებავდნენ. ალისას ეს ძალიან ცნობისმოყვარე რამ ეგონა და უფრო ახლოს მივიდა მათ დასაკვირვებლად და როგორც კი მათთან მივიდა, გაიგონა, რომ ერთ-ერთი მათგანი ამბობდა: "ახლა დააკვირდი, ხუთო! ნუ დამიფრქვევ საღებავს ასე!"

- ვერ შევძელი, - თქვა ხვეწმა დაღლილი ტონით; "შვიდმა იდაყვი დამიარა."

რომელზედაც შვიდმა აიხედა და თქვა: "მართალია, ხუთი! ყოველთვის დააბრალე სხვებს!"

" ჯობია არ ისაუბრო!" თქვა ხუთმა. ”მე გავიგე, რომ დედოფალმა მხოლოდ გუშინ თქვა, რომ თქვენ დაიმსახურეთ თავის მოკვეთა!”

"რისთვის?" - თქვა პირველმა.

"ეს შენი საქმე არ არის, ორი!" თქვა შვიდმა.

”დიახ, ეს მისი საქმეა!” თქვა ხუთმა, - და მე მას ვეტყვი - ეს იყო მზარეულისთვის ხახვის ნაცვლად ტიტების ფესვების მოტანა.

შვიდმა ფუნჯი ძირს დააგდო და ახლახან დაიწყო „აბა, ყველა უსამართლოდ...“ როცა თვალი მოჰკრა ალისას, რომელიც იდგა და უყურებდა მათ, მან კი უცებ შეხედა საკუთარ თავს: დანარჩენებმაც ირგვლივ მიმოიხედეს და ყველამ დაბლა დახარა.

- მითხარი, - თქვა ალისამ ოდნავ გაუბედავად, - რატომ ხატავ ამ ვარდებს?

ხუთმა და შვიდმა არაფერი თქვეს, მაგრამ ორს შეხედეს. ორმა დაბალი ხმით დაიწყო: "რატომ ფაქტია, ხედავთ, ქალბატონო, ეს აქ წითელი ვარდის ხე უნდა ყოფილიყო და შეცდომით თეთრი ჩავსვით; და დედოფალი რომ გაერკვია, ყველას თავები უნდა მოეჭრათ, ხომ იცით. ასე რომ, ხედავთ, ქალბატონო, ჩვენ ყველაფერს ვაკეთებთ, სანამ ის მოვიდოდა, "დედოფალს ეძახდა ამ მომენტში ბაღში. დედოფალი!” და სამი მებაღე მყისიერად დააგდეს სახეზე. ბევრი ფეხის ხმა გაისმა და ალისამ მიმოიხედა, დედოფლის ნახვის სურვილით.

ჯერ ათი ჯარისკაცი მოვიდა ხელკეტებით; ეს ყველაფერი სამი მებაღის ფორმის იყო, წაგრძელებული და ბრტყელი, ხელებითა და ფეხებით კუთხეებში: შემდეგ ათი კარისკაცი; ესენი სულ ბრილიანტებით იყო მორთული და ჯარისკაცების მსგავსად დადიოდნენ ორ-ორი. ამის შემდეგ მოვიდნენ სამეფო შვილები; ისინი ათი იყვნენ და პატარა ძვირფასოები მოვიდნენ მხიარულად ხტუნვით ხელჩაკიდებული, წყვილ-წყვილებად: ყველანი გულებით იყო მორთული. შემდეგ მოვიდნენ სტუმრები, ძირითადად კინგები და დედოფლები, და მათ შორის ალისამ იცნო თეთრი კურდღელი: ის ნაჩქარევად ნერვიულად ლაპარაკობდა, იღიმებოდა ყველაფერზე, რაც ეთქვა და ისე გადიოდა, რომ არ შეუმჩნევია. შემდეგ მოჰყვა გულთა რქა, რომელიც ატარებდა მეფის გვირგვინი ჟოლოსფერი ხავერდის ბალიშზე; და ბოლოს ამ გრანდიოზული მსვლელობისას მოვიდა გულთა მეფე და დედოფალი.

ალისას საკმაოდ ეჭვი ეპარებოდა, არ უნდა დაწოლილიყო თუ არა სახეზე, როგორც სამი მებაღე, მაგრამ არ ახსოვდა, ოდესმე მსვლელობისას მსგავსი წესის შესახებ სმენოდა; "და გარდა ამისა, რა სარგებლობა ექნება მსვლელობას, - გაიფიქრა მან, - ადამიანები რომ ყველანი პირქვე დაწოლილიყვნენ, რომ ვერ დაინახონ?" ასე რომ, ის ისევ იქ იდგა, სადაც იყო და ელოდა.

როდესაც პროცესია ალისის მოპირდაპირედ მივიდა, ყველა გაჩერდა და შეხედეს მას, და დედოფალმა მკაცრად თქვა: "ვინ არის ეს?" მან ეს უთხრა გულთა მკლავს, რომელიც პასუხად მხოლოდ თაყვანს სცემდა და გაიღიმა.

"იდიოტი!" თქვა დედოფალმა და მოუთმენლად გადააგდო თავი; და, მიუბრუნდა ალისას, მან განაგრძო: "რა გქვია, შვილო?"

- მე მქვია ალისა, გთხოვთ, თქვენო უდიდებულესობავ, - თქვა ალისამ ძალიან თავაზიანად; მაგრამ მან საკუთარ თავს დაამატა: "ბოლოს და ბოლოს, ისინი მხოლოდ ბარათების შეკვრაა. მე არ უნდა მეშინოდეს მათი!"

- და ვინ არიან ესენი? - თქვა დედოფალმა და მიუთითა სამი მებაღეზე, რომლებიც ვარდის ხის გარშემო იწვნენ; რადგან, როგორც ხედავთ, ისინი სახეზე იწვნენ და ზურგზე ნახატი იგივე იყო, რაც დანარჩენი თაიგულის ნაწილი, მან ვერ გაიგო, მებაღეები იყვნენ თუ ჯარისკაცები, კარისკაცები, თუ მისი სამი შვილი.

"როგორ უნდა ვიცოდე ?" თქვა ალისამ, გაოცებულმა საკუთარი გამბედაობით. "ეს არ არის ჩემი საქმე."

დედოფალი მრისხანებით ჟოლოსფერი გახდა და მას შემდეგ, რაც მხეცის მსგავსი წამით შეხედა მას, დაიყვირა: „თავი მოაშორე!

"სისულელეა!" თქვა ალისამ ძალიან ხმამაღლა და მტკიცედ, დედოფალი კი დუმდა.

მეფემ მკლავზე ხელი დაადო და მორცხვად თქვა: "დაფიქრდი, ჩემო ძვირფასო, ის მხოლოდ ბავშვია!"

დედოფალი მრისხანედ მოშორდა მას და უთხრა ყანას: „დააბრუნე ისინი!“

ქნავემ ეს გააკეთა, ძალიან ფრთხილად, ერთი ფეხით.

"ადექი!" თქვა დედოფალმა ხმამაღალი ხმით და სამი მებაღე მყისიერად წამოხტნენ და დაიწყეს ქედმაღლობა მეფეს, დედოფალს, სამეფო შვილებს და ყველას.

"დატოვე ეს!" ყვიროდა დედოფალი. "შენ მაბრაზებ." შემდეგ, ვარდის ხეს მიუბრუნდა, განაგრძო: "აქ რას აკეთებ ?"

"მოეწონოს თქვენო უდიდებულესობავ", თქვა ორმა ძალიან თავმდაბალი ტონით და ერთ მუხლზე დაეშვა ლაპარაკის დროს, "ჩვენ ვცდილობდით..."

" ვხედავ !" თქვა დედოფალმა, რომელიც ამასობაში ვარდებს ათვალიერებდა. "თავისუფალი თავი!" და მსვლელობა გააგრძელა, სამი ჯარისკაცი დარჩა უბედური მებოსტნეების დასაჯდომად, რომლებიც ალისისკენ გაიქცნენ დაცვისთვის.

"თავი არ მოგეკვეთათ!" თქვა ალისამ და ჩადო ისინი ყვავილის დიდ ქოთანში, რომელიც ახლოს იდგა. სამი ჯარისკაცი ერთი-ორი წუთის განმავლობაში იხეტიალეს, ეძებდნენ მათ, შემდეგ კი ჩუმად წავიდნენ სხვების უკან.

"თავები მოწყენილი აქვთ?" შესძახა დედოფალმა.

”მათი თავები წასულა, თუ ეს გსიამოვნებს თქვენო უდიდებულესობავ!” ჯარისკაცებმა საპასუხოდ შესძახეს.

"სწორია!" შესძახა დედოფალმა. "შეგიძლია კროკეტის თამაში?"

ჯარისკაცები დუმდნენ და ალისს შეხედეს, რადგან კითხვა აშკარად მისთვის იყო განკუთვნილი.

"დიახ!" იყვირა ალისამ.

"მოდი, მაშინ!" იღრიალა დედოფალმა და ალისა შეუერთდა მსვლელობას და ძალიან აინტერესებდა რა მოხდებოდა შემდეგ.

”ეს არის ძალიან კარგი დღე!” უთხრა მის გვერდით მორცხვმა ხმამ. თეთრ კურდღელთან მიდიოდა, რომელიც შეშფოთებული უყურებდა მის სახეს.

- ძალიან, - თქვა ალისამ: - სად არის ჰერცოგინია?

"ჩუმად! ჩუმად!" თქვა კურდღელმა დაბალი, აჩქარებული ტონით. ლაპარაკის დროს მან შეშფოთებულმა ახედა მხარზე, შემდეგ კი ფეხის წვერებზე აწია, პირი ყურთან ახლოს მიიტანა და ჩასჩურჩულა: „ის სიკვდილით დასჯა ემუქრება“.

"რისთვის?" თქვა ალისამ.

"შენ თქვი "რა სამწუხაროა!" ჰკითხა კურდღელმა.

”არა, მე არ გავაკეთე”, - თქვა ალისამ: ”არა მგონია, რომ ეს სამწუხაროა. მე ვთქვი ”რისთვის?”

"მან დედოფლის ყურები მოკრიფა" - დაიწყო კურდღელმა. ალისამ სიცილის მცირე ყვირილი გაისმა. "ოჰ, გაჩუმდი!" შეშინებული ტონით ჩასჩურჩულა კურდღელმა. "დედოფალი მოგისმენს! ხედავ, ის საკმაოდ გვიან მოვიდა და დედოფალმა თქვა..."

"მიბრძანდით თქვენს ადგილებზე!" შესძახა დედოფალმა ჭექა-ქუხილის ხმით და ხალხმა იწყო სირბილი ყველა მიმართულებით, აჯანყდნენ ერთმანეთის წინააღმდეგ; თუმცა, ერთ-ორ წუთში მოწესრიგდნენ და თამაში დაიწყო. ალისას ეგონა, რომ ცხოვრებაში არასოდეს ენახა ასეთი ცნობისმოყვარე კროკეტი; ეს ყველაფერი ქედები და ღეროები იყო; ბურთები ცოცხალი ზღარბი იყო, ბუჩქები ცოცხალი ფლამინგოები და ჯარისკაცებს უნდა გაორმაგებულიყვნენ და ხელ-ფეხზე დადგნენ, თაღები გაეკეთებინათ.

მთავარი სირთულე ალისას თავიდან ფლამინგოს მართვაში აღმოაჩნდა: მან მოახერხა სხეულის მოშორება, საკმაოდ კომფორტულად, მკლავის ქვეშ, ჩამოკიდებული ფეხებით, მაგრამ, როგორც წესი, კისერი ლამაზად გასწორებული ჰქონდა და ზღარბს თავით დარტყმას აპირებდა, ის სახეზე ისე ატრიალებდა , რომ ისეთი გამომეტყველება არ ეხმარებოდა. იცინოდა: და როცა თავი დახარა და თავიდან დაწყებას აპირებდა, ძალიან გამაღიზიანებელი იყო იმის დანახვა, რომ ზღარბი თავი გაიშალა და ცოცვის პროცესში იყო: ამ ყველაფრის გარდა, გზაზე საერთოდ იყო ქედი ან ნაკადი, სადაც მას სურდა ზღარბის გაგზავნა, და რადგან გაორმაგებული ჯარისკაცები ყოველთვის ძნელად მიდიოდნენ იმ ადგილამდე. თამაში ნამდვილად.

მოთამაშეები ერთდროულად თამაშობდნენ მორიგეობის მოლოდინში, ჩხუბობდნენ და ზღარბებისთვის იბრძოდნენ; და ძალიან მოკლე დროში დედოფალი გააფთრებული ვნებათაღელვაში იყო და წავიდა ჭედურობით და ყვიროდა: „თავი მოაშორე!“ ან "თავისუფალი თავი!" დაახლოებით წუთში ერთხელ.

ალისამ ძალიან უხერხულად იგრძნო თავი: რა თქმა უნდა, მას ჯერ არ ჰქონია კამათი დედოფალთან, მაგრამ მან იცოდა, რომ ეს შეიძლება მომხდარიყო ყოველ წუთს, "და მერე", გაიფიქრა მან, "რა დამემართა? მათ საშინლად უყვართ ხალხის მოკვეთა აქ; დიდი საოცრება ის არის, რომ ცოცხალი დარჩა ვინმე!"

გაქცევის გზას ეძებდა და აინტერესებდა, შეძლებდა თუ არა გაქცევა ისე, რომ არ დაენახათ, როცა ჰაერში ცნობისმოყვარე გარეგნობა შენიშნა: თავიდან ძალიან აკვირვებდა, მაგრამ ერთი-ორი წუთის ყურების შემდეგ გაიღიმა და თავისთვის თქვა: „ჩეშირის კატაა: ახლა მე მყავს ვინმე სალაპარაკოდ“.

"როგორ მიდიხარ?" თქვა კატამ, როგორც კი საკმარისი პირი ჰქონდა სალაპარაკოდ.

ალისა დაელოდა, სანამ თვალები არ გამოჩნდებოდა, შემდეგ კი თავი დაუქნია. „არაა აზრი მასთან ლაპარაკს“, გაიფიქრა მან, „სანამ მისი ყურები არ მოვიდა, ან თუნდაც ერთი მათგანი“. მეორე წუთში მთელი თავი გამოჩნდა, შემდეგ კი ალისამ ფლამინგო დადო და თამაშის აღწერა დაიწყო, ძალიან გაუხარდა, რომ ვინმეს მოუსმინა. კატას, როგორც ჩანს, ეგონა, რომ ახლა უკვე საკმარისი იყო და აღარ ჩანდა.

”ვფიქრობ, რომ ისინი საერთოდ არ თამაშობენ სამართლიანად,” დაიწყო ალისამ საკმაოდ ჩივილით, ”და ისინი ყველა ისე საშინლად ჩხუბობენ, რომ საკუთარი თავის ლაპარაკი არ მესმის და, როგორც ჩანს, მათ არ აქვთ რაიმე განსაკუთრებული წესები; ყოველ შემთხვევაში, თუ არსებობს, არავინ აქცევს მათ ყურადღებას - და თქვენ წარმოდგენაც არ გაქვთ, რა დამაბნეველია ყველაფერი, რაც შემდეგში გავდივარ. დაახლოებით მიწის მეორე ბოლოში - და ახლავე უნდა ჩამეკრა დედოფლის ზღარბი, მხოლოდ ის გაიქცა, როცა ჩემი მომავალი დაინახა!

"როგორ მოგწონთ დედოფალი?" თქვა კატამ დაბალი ხმით.

- სულაც არა, - თქვა ალისამ, - ის ძალიან საოცრად... სწორედ მაშინ შეამჩნია, რომ დედოფალი მის უკან იყო და უსმენდა: ასე განაგრძო: - სავარაუდოდ მოიგებს, რომ თამაშის დასრულება ძნელად ღირდა.

დედოფალმა გაიცინა და გავიდა.

"ვის ელაპარაკები ?" თქვა მეფემ, ალისასთან მივიდა და დიდი ცნობისმოყვარეობით შეხედა კატის თავს.

”ეს ჩემი მეგობარია - ჩეშირის კატა, - თქვა ალისამ, - ნება მომეცით გაგაცნოთ.

- მე საერთოდ არ მომწონს მისი გარეგნობა, - თქვა მეფემ, - თუმცა, თუ მოეწონება, შეიძლება ხელზე მაკოცოს.

- მირჩევნია არა, - შენიშნა კატამ.

- ნუ იქნები თავხედი, - თქვა მეფემ, - და ნუ მიყურებ ასე! ლაპარაკის დროს ალისის უკან დაჯდა.

”კატამ შეიძლება შეხედოს მეფეს”, - თქვა ალისამ. "ეს რაღაც წიგნში მაქვს წაკითხული, მაგრამ სად არ მახსოვს."

- კარგი, ის უნდა მოიხსნას, - თქვა მეფემ გადაჭრით და დაუძახა დედოფალს, რომელიც ამ დროს გადიოდა, - ჩემო ძვირფასო!

დედოფალს მხოლოდ ერთი გზა ჰქონდა ყველა სირთულის გადასაჭრელად, დიდი თუ პატარა. "თავისუფალი თავი!" თქვა მან ისე, რომ არც კი შემოუხედავს.

- მე თვითონ მოვიყვან ჯალათს, - თქვა მეფემ მოუთმენლად და სასწრაფოდ გავიდა.

ალისამ იფიქრა, რომ შეიძლება უკან დაბრუნდეს და დაინახოს, როგორ მიდიოდა თამაში, რადგან შორიდან მოესმა დედოფლის ხმა, რომელიც ვნებისაგან ყვიროდა. მან უკვე გაიგო მისი განაჩენი სამი მოთამაშის შესასრულებლად მორიგეობის გამოტოვების გამო და საერთოდ არ მოსწონდა საგნების სახე, რადგან თამაში ისეთი დაბნეული იყო, რომ არასოდეს იცოდა მისი ჯერი იყო თუ არა. ასე რომ, იგი წავიდა მისი ზღარბის მოსაძებნად.

ზღარბი სხვა ზღარბთან ჩხუბში იყო, რაც ალისს ერთ-ერთის მეორე ზღარბთან ჩაკვრის შესანიშნავი შესაძლებლობად ეჩვენა: ერთადერთი სირთულე ის იყო, რომ მისი ფლამინგო ბაღის მეორე მხარეს გადავიდა, სადაც ალისას ხედავდა, როგორ ცდილობდა ხეზე აფრენას.

როცა მან ფლამინგო დაიჭირა და უკან დააბრუნა, ბრძოლა დასრულდა და ორივე ზღარბი მხედველობიდან არ იყო: ”მაგრამ ამას დიდი მნიშვნელობა არ აქვს,” ფიქრობდა ალისა, ”რადგან ყველა თაღი გაქრა მიწის ამ მხრიდან.” ასე რომ, მკლავის ქვეშ ჩააწყო, რომ აღარ გაქცეულიყო, და ისევ დაბრუნდა მეგობართან სასაუბროდ.

როდესაც იგი ჩეშირის კატასთან დაბრუნდა, გაკვირვებული დარჩა მის გარშემო შეკრებილმა საკმაოდ დიდმა ხალხმა: კამათი მიმდინარეობდა ჯალათს, მეფესა და დედოფალს შორის, რომლებიც ერთდროულად საუბრობდნენ, დანარჩენი კი საკმაოდ ჩუმად იყვნენ და ძალიან უხერხულად გამოიყურებოდნენ.

ალისის გამოჩენის მომენტში მას სამივემ მიმართა კითხვის გადასაჭრელად და მათ გაუმეორეს თავისი არგუმენტები, თუმცა, როგორც ყველა ერთდროულად ისაუბრეს, მას ნამდვილად გაუჭირდა მათი ნათქვამის ზუსტად დადგენა.

ჯალათის არგუმენტი იყო ის, რომ თავის მოჭრას ვერ შეძლებდი, თუ სხეული არ იყო, რომლის მოჭრაც არ იყო: რომ მას არასდროს მოუწია ასეთი საქმის გაკეთება და არც აპირებდა ცხოვრების დროს დაწყებას.

მეფის არგუმენტი იყო ის, რომ ყველაფერს, რასაც თავი ჰქონდა, შეიძლება თავი მოკვეთონ და სისულელე არ გეთქვა.

დედოფლის არგუმენტი იყო ის, რომ თუ რამე არ გაკეთდა ამის შესახებ უმოკლეს დროში, ის ყველას დაისაჯებოდა, მთელი რიგით. (სწორედ ამ უკანასკნელმა შენიშვნამ გააჩინა მთელი პარტია ასე მძიმე და შეშფოთებული.)

ალისს სათქმელი სხვა არაფერი ეფიქრა, გარდა „ჰერცოგინიას ეკუთვნის: ჯობია ჰკითხო მას ამის შესახებ“.

"ის ციხეშია", - უთხრა დედოფალმა ჯალათს: "მოიყვანე აქ". და ჯალათი ისარივით წავიდა.

კატის თავი გაქრა იმ მომენტში, როდესაც ის წავიდა და, როდესაც ის ჰერცოგინიასთან დაბრუნდა, ის მთლიანად გაქრა; ამიტომ მეფე და ჯალათი ველურად გარბოდნენ ზევით-ქვევით მის საძებნელად, ხოლო დანარჩენი მხარე თამაშს დაუბრუნდა.

