Proyek Gutenberg eBook The Great Gatsby

V

Sanggah mulak ahu hu West Egg bornginni ai mabiar do ahu satongkin anggo rumahku domma gara. Jam dua anjaha ganup suhi-suhi ni semenanjung ai marsinalsal halani panondang, na madabuh lang nyata hu ramba-ramba ai janah mambahen marlinang-linang tipis na ganjang bani kabel-kabel i topi dalan. Marhusor hu suhi-suhi, huidah ma ai rumah ni si Gatsby, marsinalsal hun menara das hu lantei toruh tanoh.

Mungkahni huahap ai pesta na legan do ai, sada kekalahan na liar na dob iputushon gabe “marponop-ponop” atap “sarden-i-kotak” pakon ganup rumah na ibuka bani permainan ai. Tapi lang dong sora. Pitah logou i hayu, na manroboh kabel-kabel ai mambahen lampu ai matei anjaha marsinalsal use songon na dob marlinang-linang rumah ai hubagas hagolapan. Sanggah taksiku laho, huidah ma si Gatsby mardalan manjumpahkon ahu manlewati halamanni.

“Songon Pesta Dunia do iananmu,” ningku.

“Ai do?” Ia padompakkon matani hujai lang mardingat. “Domma hupareksa piga-piga kamar. Laho ma hita hu Coney Island, olahraga lama. Ibagas mobilku.”

“Domma tarlambat.”

“Dear, misalni hita terjun hu kolam renang? Lang ongga hupakei ai sadokah musim panas.”

“Maningon modom ma ahu.”

"Dear."

Ia paimahon, mangkawah hu bangku ibagas ringis na tertekan.

“Marbuali do ahu pakon Nona Baker,” ningku dob piga-piga panorang. “Hutelepon ma si Daisy patar anjaha huontang ma ia hujon minum teh.”

“Oh, dear do ai,” nini lang parduli. “Seng ra ahu mambahen ham gabe sunsah.”

“Ari aha do na sosok bamu?”

“Ari aha do na sosok bamu ?” podas do ia papintorhon ahu. “Seng ra ahu mambahen ham gabe sunsah, ididah ham.”

“Sonaha do anggo patar?”

Ia marpingkir satongkin. Dob ai, ibagas na lang ra: “Sihol do ahu manroboh poyon-poyon ai,” nini.

Hanami haduasi mangkawah hu toruh hu duhut-duhut—adong sada garis na tajom ija rumputku na marguboh marujung pakon hamparanni na golap anjaha na dear imulaini. Hucurigai do maksudni duhut-duhutku.

“Adong ope na etek,” nini lang tontu, anjaha ragu.

“Ra do ham manundati ai piga-piga ari?” nini ahu.

“Oh, lang pasal ai. Paling lang—” Ia marhusor-husor bani serangkaian parmulaan. “Mase, nini uhurhu—mase, tonggor ma ijon, olahraga lama, lang pala bahat duitmu, ai lang?”

“Seng pala buei.”

On songon na meyakinhon ia janah ia torus lambin percaya diri.

“Huagan lang, anggo ra ham manasap ahu—idah ham, ahu mambahen sada usaha na etek i samping, songon garis samping, iarusi ham do. Janah huagan anggo lang pala bahat gajimu—Ijual ham do obligasi, ai lang, olahraga lama?”

“Marusaha.”

“Dear, on ma na menarik bani nasiam. Lang pala bahat panorang nasiam janah ra do dapot nasiam duit na dear. Kebetulan on ma sada hal na rahasia.”

Husadari sonari anggo ibagas keadaan na berbeda, parbualan ai ra do gabe salah sada krisis bani goluhku. Tapi, halani tawaran ai jelas janah tanpa bijaksana untuk sada jasa na laho ibere, lang dong pilihanku sobali mamotong ia ijai.

“Domma gok tanganku,” ningku. “Bahat do kewajibanku tapi lang tarbahen ahu be horja na legan.”

“Seng pala be ham marbisnis pakon Wolfshiem.” Tangkas do ia marpingkir anggo ahu menghindar humbani “gonnegtion” na isobut sanggah mangan siang, tapi hupapos uhurni ia salah. Ia paimahon tongkin nari, mangarapkon ahu mamungkah parbualan, tapi ahu terlalu terserap lang boi marbalos, gabe mulak ma ia hu rumah lang ra.

Borngin ai mambahen ahu ringan anjaha marmalas ni uhur; Huagan domma tarpodom ahu sanggah masuk ahu hu labah rumahku. Jadi lang hubotoh atap na laho do si Gatsby hu Coney Island, atap piga jam do ia “mangidah kamar” sanggah rumahni marsinalsal. Hutelepon ma si Daisy hun kantor patar ni ai, anjaha huarahkon ma ia roh minum teh.

“Ulang boan ham si Tom,” ningku pasingatkonsi.

"Aha?"

“Ulang boan ham si Tom.”

“Ise do 'Tom' ai?” nini ibagas na lang marsalah.

Ari na dob ipersetujui aima udan na doras. Bani pukul sapuluh sada sada dalahi na marjaket udan, manortorhon mesin potong rumput, manoktok labah mukahu janah mangkatahon anggo Tuan Gatsby do na marsuruh ia laho mamotong poyon-poyonku. On mambahen ahu mardingat na lupa do ahu patugahkon hubani si Finn ase mulak, jadi marmotor ma ahu hu West Egg Village laho mangindahi ia i tongah-tongah ni gang-gang na markapur putih na basah janah mamboli piga-piga cangkir pakon lemon pakon bunga.

Bunga-bunga ai lang pala porlu, halani pukul dua roh ma sada rumah kaca hun Gatsby, pakon buei tumang wadah laho marisi ai. Sajom dob ai ibuka ma labah i lobei ibagas na gugup, anjaha si Gatsby marbaju flanel putih, baju pirak, pakon dasi warna omas, mintor masuk. Pucat do ia, anjaha dong tanda-tanda na golap na lang tarpodom i toruh ni matani.

“Dear do haganupan?” mintor isungkun ia.

“Dear do poyon-poyon ai, anggo sonai do maksudmu.”

“Ruhut aha?” nini manungkun ibagas na kosong. “Oh, poyon-poyon i alaman.” Ia mangkawah hun jandela, tapi, mangidah humbani bohini, lang porsaya ahu dong ididah ia.

“Dear tumang do idahon,” nini samar-samar. “Sada humbani koran ai mangkatahon iahap sidea udan ai maronti hira-hira pukul pukul. Huagan ai ma The Journal . Domma dapot nasiam ganup na porlu bani bentuk—teh?”

Huboan ma ia hu pantry, ijai ma ia mangkawah otik songon na manrisai halak Finlandia ai. Rap do hanami mamareksa sapuluh dua kue lemon hun toko kue-kue.

“Ra do sidea?” nini ahu.

“Tontu, tontu! Dear do sidea!” anjaha itambahkon ma ibagas na kosong, “... olahraga lama.”

Udan ai lambin borgoh hira-hira pukul satongah tolu gabe kabut na basah, na ongga-ongga marlangei songon namur. Gatsby mangkawah marhiteihon mata na kosong marhiteihon salinan Clay's Economics , mamungkah humbani tapak Finlandia na mangguncang lantei dapur, pakon mangkawah dompak jandela na marlinang-linang humbani panorang hu panorang songon na dong serangkaian kejadian na lang taridah tapi na mambahen haru uhur na masa i darat. Ujungni jongjong ma ia anjaha ipatugah ma hu bangku, marhiteihon sora na lang tontu, na laho mulak do ia hu rumah.

“Mase sonai?”

“Seng dong na roh minum teh. Domma tarlambat!” Ia mangidah jam tanganni songon na dong tuntutan na mendesak bani panorangni i ianan na legan. “Seng tarpaima-ima ahu sadokah sadari on.”

“Ulang ham oto, dua menit nari das ompat.”

Hundul ma ia ibagas pusok ni uhur, songon na hu dorong ia, anjaha sekaligus dong sora ni motor na marhusor hu jalurku. Marlintun ma hanami haduasi, anjaha, otik haru uhurhu, luar ma ahu hu alaman.

I toruh ni hayu ungu na talanjang na manetek, dong sada mobil na banggal na buka na roh hun dalan ai. Maronti ma ai. Bohi ni si Daisy, na marhusor hu samping i toruh ni topi lavender na marsuhi tolu, mangkawah hu bangku marhasoman senyum ekstasi na lihar.

“Ai tongon do on iananmu marianan, haholonganku?”

Riak sorani na mambahen malas uhur aima sada tonik na liar sanggah udan. Maningon huihutkon do sora ni ai satongkin, hu atas pakon hu toruh, marhiteihon pinggolhu hansa, paima dong hata na roh. Sada garis jambulan na basah songon cat na birong i pinggolni, anjaha tanganni basah halani tetesan na marlinang-linang sanggah hubuat ai laho mangurupisi hun mobil.

“Ai holong do uhurmu bangku,” nini toruh hu pinggolhu, “atap mase ahu sandiri roh?”

“Ai ma rahasia ni Castle Rackrent. Hatahon ma bani supirmu ase laho ia daoh janah marjam-jam.”

“Mulak ma ham sajom nari, Ferdie.” Dob ai ibagas sora na parah: “Ferdie do goranni.”

“Ai bensin ai mambahen pengaruh hubani igungni?”

“Huagan lang sonai,” nini ibagas na lang marsalah. "Mase?"

Masuk ma hanami. Tarsonggot tumang ahu halani lang dong be halak i ruang tamu.

“Dear, lucu do ai,” ningku.

“Aha do na lucu?”

Ihurak ia ma uluni halani dong na manotok labah muka. Laho ma ahu anjaha hubuka ma ai. Gatsby, pucat songon hamateian, pakon tanganni na tarsonggot songon boban hu kantong jasni, jongjong ibagas sada genangan bah na mangkawah tragis hu matangku.

Marhasoman tanganni ope ibagas kantong jasni, ia mangirikkon ahu hu lorong, marhusor songon na i atas kawat, dob ai magou ma ia hu ruang tamu. Lang pala lucu ai. Halani hubotoh gogoh ni uhurhu sandiri, hutarik ma labah ai laho manlawan udan na lambin banggal.

Sadokah satongah menit lang dong sora. Dob ai hun ruang tamu hubogei ma songon sora na marhusip pakon deba tawa, ihutkon sora ni si Daisy na jelas:

“Malas tumang uhurhu mangidah ham use.”

Sada jeda; martahan do ai ibagas na sambor. Lang dong horjangku i aula, jadi masuk ma ahu hu kamar.

Gatsby, tanganni ope ibagas kantongni, marhusor dompak mantel ibagas sada palsu na tegang humbani kemudahan na sempurna, bahkan humbani bosan. Ulu ni marsandar hu pudi daoh tumang das hubani bohi ni jam mantelpiece na lang marguna, anjaha humbani posisi on ma matani na ganggu manatap hu toruh hubani Daisy, na hundul, mabiar tapi anggun, i topi ni kursi na kaku.

“Domma ongga hita pajumpah,” nini si Gatsby. Matani mangkawah satongkin hu bangku, anjaha bibirni marsirang halani lang tartawa. Untung do jam ai mambuat panorang on laho miring bahaya halani tekanan ni uluni, dob ai marhusor ma ia janah itangkap ma ai marhitei jari-jari na hitir, anjaha ibahen ma use hu iananni. Dob ai hundul ma ia, toguh, sikuni i lengan sofa pakon dagu ni i tanganni.

“Santabi pasal jam,” nini.

Bohingku sandiri sonari domma mangasumsihon songon luka bakar tropis na bagas. Lang tarbahen ahu patumpuhon sada pe na somal humbani saribu na ibagas ulungku.

“Jam lama do on,” ningku ma bani sidea songon na oto.

Huagan hanami haganupan porsaya satongkin na dob marbolah-bolah ai i lantei.

“Domma martahun-tahun hanami lang pajumpah,” nini si Daisy, sorani songon na somal.

“Lima tahun bulan Nopember na roh.”

Kualitas otomatis ni balos ni Gatsby mambahen hanami haganupan mulak saotikni saminit nari. Husuruh ma sidea haduasi jongjong marhiteihon saran na putus asa ase iurupi sidea ahu mambahen teh i dapur sanggah si Finn na jahat ai mamboan ai hu bagas nampan.

I tongah-tongah ni kebingungan na iharosuhkon pasal cangkir pakon kue, dong sada kesopanan fisik na totap. Gatsby mambahen dirini gabe bayangan janah, sanggah si Daisy pakon ahu marbuali, mangkawah do ia humbani sada hubani na legan marhiteihon mata na tegang, lang martuah. Tapi, halani ketenangan ai lang ujungni, hubahen ma sada alasan bani panorang na parlobei, anjaha jongjong ma ahu.

“Huja do ham laho?” nini Gatsby ibagas na mintor tarsonggot.

“Mulak ma ahu.”

“Adong do na porlu huhatahon bamu paima laho ham.”

Iirikkon ia ma ahu hu dapur, itutup ma labah, anjaha marhusip: “Oh, Naibata!” ibagas cara na marsik.

“Aha do na masa?”

“On ma sada hasalahan na parah,” nini, manghutur-hutur ulu ni hun suhi-suhi hu suhi-suhi, “sada hasalahan na parah tumang.”

“Maila do ham, ai do hansa,” anjaha untung do ahu manambahkon: “Maila do homa si Daisy.”

“Maila do ia?” nini mangulaki lang porsaya.

“Songon na dong bamu.”

“Ulang pala gogoh marsahap.”

“Songon dakdanak do ham marparlahou,” ningku lang sabar. “Seng pitah ai, tapi kasar do ham. Daisy hundul ijai sahalakni.”

Ia mangangkat tanganni laho manlanglangi hatangku, mangkawah hu bangku marhasoman celah na lang tarlupahon, dob ai, ibuka ma labah ai ibagas na jaga, mulak ma ia hu kamar na legan.

Mardalan ma ahu hun dalan pudi—songon na dob ibahen si Gatsby sanggah ia mambahen lingkaran gugupni i rumah satongah jam na salpu—anjaha marlintun ma ahu hu sada hayu na banggal na marsimpul na hirang, na bulungni na marbanggal-banggal gabe kain na manlawan udan. Sahali nari roh ma udan, anjaha rumputku na lang taratur, na dob icukur tukang kebun ni si Gatsby, gok bani rawa-rawa na etek na marlumpur pakon rawa-rawa prasejarah. Lang dong na boi ididah hun toruh ni hayu ai sobali rumah ni si Gatsby na banggal tumang, jadi hupardiateihon ma ai, songon si Kant i menara garejani, sadokah satongah jam. Sada tukang bir domma pajongjongkon ai bani mungkahni “periode” na gila, sapuluh tahun na salpu, anjaha dong sada sarita na mangkatahon ia domma setuju manggalar pajak lima tahun bani ganup pondok-pondok na i lambungni anggo simadasi mambahen atapni marrumput. Ra do penolakan ni sidea mambahen ia lang be marosuh bani rencanani laho pajongjongkon sada keluarga—mintor moru do ia. Ijual niombahni ma rumahni pakon karangan bunga hitam na totap ope i labah. Halak Amerika, pori pe ra, bahkan ringgas, gabe budak, selalu do sidea keras kepala gabe petani.

Dob satongah jam, marsinalsal ma use mata ni ari, anjaha mobil ni tukang balanja ai manlioti dalan ni si Gatsby mamboan bahan baku mangan bodari ni juak-juakni—huahapkon do lang ra ia mangan sasendok pe. Sada pembantu mamungkah mambuka jandela pardatas ni rumahni, taridah satongkin bani ganup jandela, anjaha, marsandar hun teluk pusat na bolag, manludahi ibagas na marpingkir-pingkir hu taman. Domma panorangni ahu mulak. Sanggah roh udan, songon na marguro-guro do sora ni sidea, naik janah bengkak otik-otik sonari pakon haba-haba ni emosi. Tapi bani na sip na baru ai huahapkon do homa na sip ai domma madabuh hu bagas rumah ai.

Masuk ma ahu—dob mambahen ganup sora i dapur, lang pala manogu kompor—tapi lang porsaya ahu dong sora na ibogei sidea. Hundul do sidea i ujung ni sofa, marsiberengan songon na dong sungkun-sungkun na isungkun, atap na i udara, anjaha ganup sisa-sisa ni habadoron domma magou. Bohi ni si Daisy marbanggal iluh, anjaha sanggah masuk ahu ia manlumpat janah mulai mangapus ai marhiteihon sapu tanganni i lobei ni sormin. Tapi dong do parubahan bani Gatsby na mambahen bingung. Ia tongon-tongon marsinalsal; tanpa hata atap gerakan malas ni uhur sada kesejahteraan na baru marsinalsal humbani janah manggoki kamar na etek ai.

“Oh, horas, olahraga lama,” nini, songon na lang ongga ididah ahu sadokah martahun-tahun. Hupingkir tongkin ia laho marjabat tangan.

“Domma maronti udan.”

“Domma dong?” Sanggah ia sadar aha na huhatahon, na dong lonceng-lonceng mata ni ari i kamar ai, senyum ma ia songon halak na mambotoh cuaca, songon pelanggan na marmalas ni uhur bani panondang na marhulan-hulan, anjaha iulakkon ma barita ai hubani si Daisy. “Sonaha do pandapotmu pasal ai, domma maronti udan.”

“Malas uhurhu, Jay.” Tenggorokanni, na gok bani hajengeson na pusok, na marpusok ni uhur, pitah patugahkon malas ni uhurni na lang isangka.

“Sihol do ahu ase ham pakon si Daisy roh hu rumahku,” nini, “sihol do ahu patuduhkon hu bani.”

“Yakin do ham sihol ahu roh?”

“Tontu, olahraga lama.”

Laho ma si Daisy hu atas laho mamurihi bohini—tarlambat do nini uhurhu halani hinamagou ni handukku—sanggah ahu pakon si Gatsby paimahon i alaman.

“Dear do rumahku, ai lang?” nini manuntut. “Tonggor ma sonaha ganup bagian lobei ai manangkap panondang.”

Setuju do ahu anggo ai jenges tumang.

"Alo." Mangkawah ma ia hujai, ganup labah na marlengkung pakon menara na markotak-kotak. “Tolu tahun dassa ahu mandapot duit na mamboli ai.”

“Huagan ham do na manean duitmu.”

“Hubahen do, olahraga lama,” nini otomatis, “tapi magou do ahu halani panik na banggal—panik porang.”

Huagan lang pala ibotoh aha na ihatahonni, ai sanggah husungkun ia aha do horjani, ibalosi ma: “Urusanku do ai,” paima ibotoh ia lang sosok balosni ai.

“Oh, domma piga-piga hali ahu,” nini patorangkon dirini. “Ahu i bisnis narkoba dob ai ahu i bisnis minak. Tapi lang be ahu bani na dua ai sonari.” Lambin ipardiateihon ia ma ahu. “Maksudmu domma ipingkiri ham aha na huusulhon nabodari?”

Paima boi ahu mambalosi, kaluar ma si Daisy hun rumah anjaha dua baris kancing tombaga bani bajuni marlinang-linang i toruh ni panorang.

“Ianan na banggal ai ijai ?” tangis ia manunjuk.

“Iharosuhkon ham do ai?”

“Holong do uhurhu, tapi lang huidah sonaha ham marianan ijai sahalakmu.”

“Hujaga do ai tongtong gok halak na menarik, borngin pakon arian. Halak na mangkorjahon na menarik. Halak na tarbarita.”

Daripada mambahen dalan pintas i sepanjang Sound, turun ma hanami hu dalan janah masuk hun poster na banggal. Marhiteihon gumam na mempesona, Daisy mengagumi aspek on atap siluet feodal na i langit, mengagumi taman-taman, bau na marlinang-linang humbani jonquils pakon bau na marbusa humbani bunga hawthorn pakon prem pakon bau omas pucat ni kiss-me-at-the-gate. Gabe ganjil ma das hu tangga marmer ai janah lang dong jumpah sora ni pakeian na marsinalsal masuk pakon luar hun labah, anjaha lang dong sora na ibogei sobali sora ni manuk-manuk i hayu.

Janah i bagas, sanggah hanami mardalani i kamar musik Marie Antoinette pakon Salon Restorasi, huahapkon dong tamu na marponop i balik ni ganup sofa pakon meja, i toruh ni parentah ase sip ronsi hanami lewat. Sanggah Gatsby manutup labah ni “Perpustakaan Merton College” boi do ahu marsumpah hubogei do dalahi na marmata burung hantu ai tartawa songon begu.

Naik ma hanami hu atas, manlaosi kamar podoman na marbaju sutra mawar pakon lavender anjaha marsinalsal pakon bunga-bunga na baru, manlaosi kamar ganti pakon kamar kolam renang, pakon kamar mandi na marpandi na lonong—masuk hu sada kamar ijai sada dalahi na marpakeian piyama na lang marpakeian mambahen latihan hati i lantei. Ai ma Tuan Klipspringer, “parkost.” Huidah do ia mardalani loheian i topi laut sogodni ai. Ujungni das ma hanami hu apartemen ni si Gatsby sandiri, kamar podoman pakon kamar mandi, pakon kamar parlajaran ni si Adam, ijai ma hanami hundul janah minum sagalas Chartreuse na ibuatni hun lamari i dingding.

Lang ongga maronti ia mangidah si Daisy, anjaha hira ia menghargai use haganup na adong i rumahni domu hubani ukuran respon na ibuat humbani matani na hinaholonganni. Sipata homa, ia manatap-natap artani ibagas na tarsonggot, songon na bani kehadiranni na sasintongni pakon na mambahen longang uhurni lang dong be na nyata. Ongga do ia hampir madabuh hun tangga.

Bilik podomanni aima kamar na paling sederhana humbani haganup—kecuali ianan ni lemari na ihias pakon toilet humbani omas murni. Ibuat si Daisy ma sikat ai ibagas malas ni uhur, anjaha ialus ma jambulanni, dob ai hundul ma si Gatsby anjaha itutupi ma matani janah mulai ma ia tartawa.

“On ma na paling lucu, olahraga lama,” nini ibagas na lucu. “Seng tarbahen ahu—Sanggah husuba—”

Ia domma mamolus dua negara bagian janah masuk hu negara bagian na patoluhon. Dobkonsi maila ia pakon malas ni uhurni na lang mararti, longang ma ia mangidah hadirionni. Domma dokah ia gok bani ide ai, marnipi das hubani ujungni, paimahon marhasoman ipon, boi hatahonon, bani sada nada na lang tarbayangkon. Sonari, ibagas reaksi, ia marlintun hu toruh songon jam na marlobih-lobih.

Dobkonsi malum ia ibagas saminit, ibuka ia ma bannami dua lemari paten na banggal na marisi jasni na banggal pakon baju-baju pakon dasi, pakon bajuni, na martumpu songon batu bata na martumpu sapuluh dua gijangni.

“Adong do sada dalahi i Inggris na mamboli pakeian bangku. Ia mangirim pilihan barang-barang bani bona ni ganup musim, musim semi pakon musim gugur.”

Ibuat ma sada tumpukan baju anjaha ipungkah ma manlembangkon ai, sada-sada, i lobei nami, baju humbani linen na tobal pakon sutra na tobal pakon flanel na halus, na magou lipatanni sanggah madabuh janah manrungkub meja na marwarna-warni. Sanggah hanami mengagumi ia mamboan lobih bahat pakon tumpukan bayak na lembut na ipasang lobih gijang—baju na margaris-garis pakon gulungan pakon kotak-kotak warna karang pakon hijau apel pakon lavender pakon oranye samar, pakon monogram warna biru india. Sompong, marhasoman sora na tegang, ibungkukkon si Daisy ma uluni hubagas baju-baju ai janah tangis ma ia songon haba-haba.

“Jenges tumang do baju ai,” nini tangis, sorani iredam ibagas lipatan na tobal. “Mambahen pusok uhurhu halani lape ongga huidah baju na jenges sonai.”

Dobkonsi rumah, maningon ididah hanami ma alaman pakon kolam renang, pakon pesawat air, pakon bunga-bunga partongah musim panas—tapi i darat ni jandela ni Gatsby mulai ma use roh udan, jadi jongjong ma hanami marbaris mangidah permukaan na margelombang ni Sound.

“Anggo lang halani kabut boi do ididah hanami rumahmu i dipar ni teluk ai,” nini Gatsby. “Sai dong do lampu hijau na marsinalsal sadokah borngin i ujung ni dermaga nasiam.”

Ibahen si Daisy ma tanganni hu tanganni, tapi songon na tarsonggot do ia bani na baru ihatahonni. Ra do domma tubuh ibagas uhurni bahasa arti na banggal humbani panondang ai domma magou sadokah ni dokahni. Anggo ibandingkon hubani jarak na daoh na manirang ia humbani si Daisy, songon na dohor tumang do ai hu bani, hira-hira manjamahsi. Songon na dohor do ai songon bintang hubani bulan. Sonari ai ma use lampu hijau i sada dermaga. Bilangan ni benda-benda terpesona domma moru sada.

Mulai ma ahu mardalan-dalan i kamar ai, mamareksa bagei-bagei barang na lang tontu ibagas na satongah golap. Sada poto na banggal humbani sada dalahi na matua marpakeian kapal pesiar manarik ahu, igantungkon i dingding i atas meja ni.

“Ise do on?”

“Ai? Ai ma Tuan Dan Cody, olahraga lama.”

Songon na somal do tarbogei goran ai.

“Domma matei ia sonari. Hasomanku hinan do ia piga-piga tahun na salpu.”

Adong sada gambar na etek ni si Gatsby, na marpakeian kapal pesiar, i biro—Gatsby marulu na iondoskon hu pudi—na ibuat sanggah marumur hira-hira sapuluh ualuh tahun.

“Huharosuhkon do ai,” nini si Daisy. “Pompadour ai! Lang ongga ihatahon ham bangku dong pompadourmu—atap kapal pesiar.”

“Tonggor ma on,” nini Gatsby podas. “Ijon buei do kliping—pasal ham.”

Jongjong do sidea marsidohoran mamareksa ai. Sihol mangindo ahu mangidah batu rubi ai sanggah marbunyi telepon, anjaha ibuat si Gatsby ma receiver ai.

“Eak... Dear, lang boi ahu marsahap sonari... Lang boi ahu marsahap sonari, olahraga lama... Huhatahon sada huta na etek ... Maningon ibotoh do aha do huta na etek... Dear, lang marguna ia banta anggo Detroit aima ideni pasal sada huta na etek...”

Martelepon ma ia.

“Roh ma ham podas hujon!” nini si Daisy i jandela.

Udan ope roh, tapi domma salpu hagolapan i hasundutan, anjaha dong sada galumbang na marbusa-busa na marwarna merah jambu pakon omas i atas laut.

“Tonggor ma ai,” nini marhusip, dob ai dob piga-piga panorang: “Sihol do ahu mambuat sada humbani hombun na marwarna merah jambu ai, ase hupamasuk ham hujai anjaha hudorong ham hujai-hujon.”

Husuba do laho ijia, tapi seng ra sidea manangar ai; ra do kehadiranku mambahen sidea merasa lebih memuaskan punjung.

“Hubotoh do aha na laho bahenonta,” nini Gatsby, “isuruh hita ma Klipspringer marpiano.”

Laho ma ia hun kamar ai mandilo “Ewing!” anjaha mulak piga-piga menit dob ai ihasomani sada garama na maila, otik loja, markacamata marbingkai kerang pakon jambulan pirang na etek. Sonari domma dear ia marpakeian “baju olahraga,” na buka i tangkuhuk, sepatu kets, pakon saloar bebek na marwarna kabur.

“Ai iganggu hanami do latihanmu?” nini si Daisy sopan.

“Modom do ahu,” nini Tuan Klipspringer, ibagas kejang-kejang halani maila. “Artini, domma modom ahu. Dob ai puho ma ahu...”

“Klipspringer marpiano,” nini Gatsby, mamotong hatani. “Ai lang, Ewing, olahraga lama?”

“Seng dear ahu marmeam. Lang—lang pala marmeam ahu. Lang be marlatih ahu—”

“Turun ma hita,” nini si Gatsby manlanglangi. Ia mambalikkon sada saklar. Jendela na abu-abu ai magou halani rumah ai marsinalsal gok panondang.

I ruang musik, ipagara si Gatsby ma sada lampu na marsada-sada i lambung ni piano. Igalar ia ma sigaret ni si Daisy humbani korek api na hitir-hitir, anjaha hundul ma ia rap pakonsi i sofa na daoh i seberang kamar, ija lang dong panondang sobali na manlonsing lantai na marlinang-linang hun aula.

Sanggah Klipspringer domma mamutar “The Love Nest” marhusor ma ia i bangku janah mangindahi Gatsby ibagas na golap.

“Domma luar latihan ahu, ididah ham. Domma huhatahon bamu lang boi ahu marmeam. Domma luar latihan ahu—”

“Ulang pala buei marsahap, olahraga lama,” nini Gatsby. "Marguro!"

“Bani sogod ni ari,

Bani bodari,

Ai lang marmalas ni uhur do hita—”

I darat gogoh do logou anjaha dong do longgur na samar-samar i sepanjang Sound. Haganup lampu domma marsinalsal i West Egg sonari; kereta listrik, na mamboan dalahi, mulak hu rumah marhitei udan hun New York. Ai ma panorang ni parubahan na bagas bani jolma, anjaha malas ni uhur na tubuh i udara.

“Sada do na pasti anjaha lang dong na lobih pasti

Na bayak lambin bayak janah na miskin lambin marniombah.

Bani panorang ai,

I tongah-tongah ni panorang—”

Sanggah laho ahu marsijalangan, huidah ma ekspresi na tarsonggot mulak hu bohi ni si Gatsby, songon na dong keraguan na etek-etek na roh hu bani pasal kualitas ni malas ni uhurni sonari. Hampir lima tahun! Pasti dong do panorangni age siang ari sanggah si Daisy lang saud bani nipini—lang halani hasalahanni sandiri, tapi halani vitalitas na banggal humbani ilusini. Domma lobih humbani ia, lobih humbani haganup. Ia domma mambere dirini hujai marhiteihon semangat kreatif, manambahkon ai tongtong, manghias ai marhiteihon ganup buluh na marsinalsal na manjulur hu dalanni. Lang dong buei ni apuy atap kesegaran na boi manantang aha na boi ipatumpu sada halak ibagas uhurni na songon hantu.

Sanggah hupardiateihon ia, ia menyesuaihon dirini otik, taridah. Ijolom tanganni ma tanganni, anjaha sanggah ia mangkatahon na toruh i pinggolni, marhusor ma ia dompaksi marhasoman emosi na marporang. Huagan sora ai do na paling manjolomsi, marhiteihon hangatni na marhusor-husor, na demam, halani lang boi ipingkiri—sora ai aima sada doding na lang boi matei.

Lupa do sidea bangku, tapi mangkawah ma si Daisy hu atas janah isurdukkon ma tanganni; Gatsby lang be mananda ahu sonari. Hupareksa ma use sidea anjaha sidea pe mangkawah use hu bangku, daoh, irasuki hagoluhan na parah. Dob ai luar ma ahu hun kamar ai anjaha turun hun tangga marmer hu bagas udan, manadingkon sidea ijai rap.

VI

Bani panorang ai, roh ma sada wartawan na poso ope na ambisius hun New York bani sada sogod i labah ni si Gatsby anjaha isungkun ma ia atap dong na sihol hatahononni.

“Adong na sihol hatahonon pasal aha?” nini si Gatsby sopan.

“Mase—aha pe pernyataan na laho bereon.”

Dob lima menit na bingung, domma ibogei dalahi ai goran ni si Gatsby i kantorni ibagas sada hubungan na lang ra ia patugahkon atap lang iarusi ia. On ma ari liburni janah marhitei inisiatif na patut ipuji ia domma podas luar “mangidah.”

Ai ma sada tembakan na lang ipilih, tapi sintong do naluri ni wartawan ai. Keterkenalan ni Gatsby, na ipararat ratusan halak na dob manjalo partamueionni janah gabe otoritas bani masa laluni, domma martambah sadokah musim panas ronsi ia lang be gabe barita. Legenda kontemporer songon “pipa i toruh tanoh hu Kanada” mardomu hubani, anjaha dong sada sarita na totap na mangkatahon ia lang marianan i rumah, tapi i kapal na songon rumah janah ipindahi marponop-ponop hu atas pakon hu toruh i topi ni Long Island. Lang urah patugahkon mase penemuan-penemuan on gabe sumber kepuasan bani James Gatz hun Dakota Utara.

James Gatz—ai ma tongon, atap setidaknya secara hukum, goranni. Ia domma mangubah ai sanggah marumur sapuluh pitu tahun pakon bani panorang na khusus na manaksihon parmulaan ni karierni—sanggah ididah ia kapal pesiar ni Dan Cody manroboh jangkar i atas dataran na paling berbahaya i Danau Superior. Si James Gatz do na marmalas ni uhur i topi laut siang ai mamakei jersey hijau na marigat pakon saloar kanvas, tapi domma Jay Gatsby na maminjam kapal dayung, manarik hu Tuolomee , anjaha patugahkon hubani Cody anggo logou ra do manangkap ia janah manrobohkonsi ibagas satongah jam.

Huagan domma dokah ia pasirsirhon goran ai, age pe sonai. Orang tuani aima halak parjuma-juma na lang marpindah-pindah janah lang berhasil—imajinasi ni lang ongga tongon-tongon manjalo sidea sebagai orang tuani. Sasintongni Jay Gatsby hun West Egg, Long Island, marharohan humbani konsepsi Platonisni pasal dirini sandiri. Anak ni Naibata do ia—sada kalimat na, anggo mararti aha pe, mararti do ai—janah maningon pasal horja ni Bapani do ia, pangidangion bani sada hajengeson na bolag, na kasar, pakon na lang mararti. Jadi ia manciptahon songon Jay Gatsby na ra do iciptahon sada dakdanak na marumur sapuluh pitu tahun, anjaha bani konsepsi on ia setia das hubani ujungni.

Domma lobih satahun ia marhorja i topi selatan ni Danau Superior sebagai tukang gali kerang pakon tukang nelayan salmon atap bani horja na legan na mamboan sipanganon pakon podomanni. Angkulani na coklat, na lambin karas manggoluh secara alamiah marhiteihon horja na satongah garang, satongah malas bani panorang partahanan. Domma itanda ia naboru humbani mungkahni, anjaha halani domma iparseda sidea ia gabe ihagigihon ia ma sidea, hubani anak boru na poso halani lang mambotoh, hubani na legan halani sidea histeris pasal hal-hal na ibagas penyerapan dirini na luar biasa ia ianggap sepele.

Tapi uhurni ibagas kerusuhan na totap, na marhusor. Kesombongan na paling aneh pakon fantastis manghantui ia i podomanni borngin-borngin. Sada alam semesta na lang tarhatahon marputar ibagas otakni sanggah jam mardetik i meja pancucian pakon bulan na basah marhiteihon panondang na basah pakeanni na kusut i lantei. Ganup borngin itambahi ia do pola ni sura-surani ronsi tarpodom ia bani piga-piga pemandangan na jelas marhiteihon sada pelukan na lang ibotoh. Sadokah panorang, nipi-nipi on mambere dalan kaluar bani imajinasini; sidea aima sada petunjuk na memuaskan pasal ketidaknyataan ni kenyataan, sada bagah-bagah bahwa batu gingging ni dunia on ipajongjong toguh bani habong ni peri.

Sada naluri hubani hasangaponni bani panorang na laho roh domma mambobai ia, piga-piga bulan na salpu, hu Lutheran College na etek i St. Olaf's i Minnesota selatan. Ia tading ijai dua minggu, tarsonggot halani ketidakpedulian na garang ai hubani gendang ni takdirni, hubani takdir ai sandiri, pakon menghina horja ni penjaga na laho manggalar dalanni. Dob ai mulak ma ia hu Danau Superior, anjaha totap ope ia mangindahi aha na laho sihorjahononni bani ari ai kapal pesiar ni Dan Cody mandabuhkon jangkar i laut na dangkal i topi laut.

Si Cody marumur lima puluh tahun ijia, sada hasil ni ladang pirak Nevada, Yukon, humbani ganup parburuan logam humbani pitu puluh lima tahun. Transaksi i Montana tembaga na mambahen ia gati gabe jutawan mambahen ia toguh secara fisik tapi i ambang ni pingkiran na lembut, anjaha, halani curiga on, buei tumang naboru na mancuba manirang ia humbani duitni. Pangkorhon na lang pala gurih na ibahen Ella Kaye, naboru koran, na mambahen Madame de Maintenon bani hagalekonni janah mangirim ia hu laut mamakei kapal pesiar, aima arta umum ni jurnalisme na buruk bani tahun 1902. Ia domma marlayar i topi laut na sangat ramah sadokah lima tahun sanggah ia muncul sebagai James Gatz's Girls de Bay Littley.

Bani si Gatz na poso ope, na marsaran i atas dayungni janah mangkawah hu atas hu dek na marrel, kapal pesiar ai manggambarhon haganup hajengeson pakon glamor i dunia on. Huagan senyum do ia hubani si Cody—ra do domma ibotoh ia anggo halak marosuh hu bani sanggah ia senyum. Sonaha pe Cody manungkun piga-piga sungkun-sungkun hu bani (sada humbani ai mambahen goran na baru) janah ibotoh ia do ia podas janah ambisius tumang. Piga-piga ari dob ai iboan ma ia hu Duluth anjaha iboli ma sada jas na birong, onom pasang saloar bebek putih, pakon sada topi kapal pesiar. Anjaha sanggah misir Tuolomee hu Hindia Barat pakon Pantai Barbary, misir ma homa Gatsby.

Ia ihorjahon ibagas kapasitas pribadi na lang jelas—sanggah ia totap pakon Cody ia gabe pramusaji, hasoman, kapten, sekretaris, bahkan penjaga penjara, halani Dan Cody sadar mambotoh aha do pambahenan na mewah na laho ibahen Dan Cody na mabuk, anjaha ia pasirsirhon keadaan na sonai ai marhitei na lambin porsaya hubani Gatsby. Pangaturan ai marlangsung lima tahun, sadokah ai kapal ai mardalan tolu hali manlioti Benua ai. Ra do ai totap sadokah ni dokahni sobali fakta bahwa Ella Kaye roh hu kapal bani sada borngin i Boston anjaha saminggu dob ai Dan Cody matei tanpa ramah.

Huingat do gambarni i kamar podoman ni si Gatsby, sada dalahi na marwarna abu-abu, na marbunga-bunga pakon bohi na karas, na kosong—sada perintis na marbangkis, na bani sada fase goluh Amerika mamboan mulak hu pantai Timur kekerasan na parah i rumah bordil pakon saloon i perbatasan. Secara lang langsung halani Cody do ase Gatsby otik minum. Sipata sanggah pesta gay, somal do naboru-naboru mangoleskon sampanye hu jambulanni; bani dirini sandiri ia mambahen hasomalan manadingkon tuak.

Janah humbani si Cody do ia manean duit—sada warisan dua puluh lima ribu dolar. Lang iarusi ia ai. Lang ongga iarusi ia alat hukum na ipakei laho manlawansi, tapi aha na tading humbani jutaan ai totap do ibere hubani Ella Kaye. Ia itadingkon pakon pendidikanni na sosok tumang; kontur na lang jelas ni Jay Gatsby domma manggoki substansial ni sada dalahi.

Ipatugah ia do ganupan on bangku dobni, tapi domma husuratkon ijon marhiteihon ide laho meledakkon barita-barita liar na parlobei pasal antecedentni, na lang pala samar-samar sintong. Leganni ai ipatugah do ai bangku bani panorang na bingung, sanggah na dob das ahu bani titik na porsaya bani haganupan janah lang dong pasalsi. Jadi humanfaatkon ma parontian na pondok on, sanggah Gatsby, boi hatahonon, manjolom hosahni, laho padaohkon rangkaian pangarusion na lepak on.

Ai ma sada parontian, homa, bani parsaoranku pakon urusanni. Piga-piga minggu lang huidah ia atap hubogei sorani i telepon—bahatan do ahu i New York, marlintun-lintun pakon si Jordan janah marusaha mambahen diringku marhasoman pakon bibini na dob matua—tapi ujungni laho ma ahu hu rumahni bani sada ari Minggu siang. Lang pala dua menit ahu ijai sanggah dong na mamboan si Tom Buchanan laho minum. Tarsonggot do ahu, tontu, tapi na mambahen tarsonggot aima halani lape ongga masa ai.

Sidea aima sada rombongan tolu halak na marhuda—Tom pakon sada dalahi na margoran Sloane pakon sada naboru na jenges marpakeian coklat, na ongga hujai hinan.

“Malas uhurhu mangidah ham,” nini si Gatsby, jongjong i teras rumahni. “Malas uhurhu halani roh ham.”

Songon na parduli do sidea!

“Hundul ma ham. Minum ma sigaret atap sigaret.” Mardalan ma ia i kamar ai podas, marlonceng. “Adong do siinumonku bamu ibagas saminit nari.”

Banggal do pangahapni halani dong si Tom ijai. Tapi ia lang tenang age sonaha pe paima ibere ia sesuatu bani sidea, sadar ibagas cara na samar-samar bahwa ai do hansa na roh sidea. Bapa Sloane lang sihol bani aha pe. Sada limun? Lang, tarima kasih. Sampanye saotik? Lang dong, tarimakasih... Santabi—

“Dear do pardalananmu?”

“Dear tumang do dalan ijon.”

“Huagan do mobil-mobil ai—”

"Alo."

Ibahen sada dorongan na lang tarlawan, marhusor ma si Gatsby hubani si Tom, na dob manjalo perkenalan ai songon halak na lang itanda.

“Porsaya do ahu domma ongga hita pajumpah i sada ianan, Tuan Buchanan.”

“Oh, tongon,” nini si Tom, sopan, tapi lang idingat. “Jadi ibahen hanami ma. Dear do huingat.”

“Hira-hira dua minggu na salpu.”

“Tongon do ai. Rap pakon si Nick do ham ijon.”

“Hutanda do parinangonmu,” nini Gatsby ma use, hira-hira agresif.

“Sonai do ai?”

Marhusor ma si Tom hu bangku.

“Dohor do ham marianan ijon, Nick?”

“I lambung rumah.”

“Sonai do ai?”

Tuan Sloane lang masuk hu parbualan ai, tapi marhusor-husor do ia i kursini; naboru ai pe lang marsahap—paima lang isangka, dob dua hali highball, gabe ramah ma ia.

“Hita haganupan roh hu pesta nasiam na mangihut, Tuan Gatsby,” nini mangusulhon. “Aha do hatahononmu?”

“Tontu; malas uhurhu anggo dong ham.”

“Dear tumang ma ham,” nini Tuan Sloane, lang martarimakasih. “Dear—pingkirhon ma maningon mamungkah hun rumah.”

“Ulang podas nasiam,” nini Gatsby mangojur sidea. Ia domma manrajai dirini sonari, anjaha sihol do ia mangidah lobih humbani si Tom. “Mase lang ham—mase lang tading ham mangan bodari? Lang pala tarsonggot ahu anggo dong halak na legan na roh hun New York.”

“Roh ma ham mangan bodari rap pakon ahu ,” nini inang ai ibagas semangat. “Nasiam haduasi.”

Tarmasuk ma ai ahu. Tuan Sloane jongjong.

“Roh ma ham,” nini—tapi pitah hubani.

“Maksudku do ai,” nini. “Malas uhurhu anggo dong ham. Bahat do kamar.”

Ipardiateihon si Gatsby ma ahu songon na manungkun. Sihol do ia laho janah lang ididah ia anggo Tuan Sloane domma manontuhon lang boi ia.

“Mabiar do ahu lang tarbahen ahu,” ningku.

“Dear, roh ma ham,” nini mangojur, markonsentrasi hubani Gatsby.

Bapa Sloane marhusip-husip dohorhon pinggolni.

“Lang tarlambat hita anggo ipungkah hita sonari,” nini gogoh.

“Seng dong hudahu,” nini si Gatsby. “Ongga do ahu marhuda i tentara, tapi lape ongga mamboli huda, maningon mangirikkon ham do ahu mamakei mobilku. Santabi satongkin.”

Hanami na legan luar hu teras, ijai ma si Sloane pakon inang ai mamungkah parbualan na gok uhur i samping.

“Naibata, porsaya do ahu parroh ni dalahi ai,” nini si Tom. “Ai lang ibotoh ia na lang marosuh naboru ai hu bani?”

“Ihatahon ia do na sihol do ia hu bani.”

“Ia mambahen pesta mangan na banggal janah lang dong itanda ia ijai.” Marhusip ma ia. “Sungkun-sungkun do ahu ija do ia pajumpah pakon si Daisy. Demi Tuhan, ra do ahu songon na dob matua bani pingkiranku, tapi naboru-naboru domma buei marlintun-lintun sonari on ase sosok pakon ahu. Ijumpahi sidea do bagei-bagei ni ihan na gila.”

Tompu ma Tuan Sloane pakon inang ai turun hun tangga janah manaik huda ni sidea.

“Eta,” nini Tuan Sloane hubani si Tom, “tarlambat do hita. Maningon laho do hita.” Dob ai hu bangku: “Hatahon ma bani na lang tarpaima-ima hanami, ra do ham?”

Marjabat tangan ma hanami pakon si Tom, hanami na legan martukar anggukan na jenges, anjaha marlintun ma sidea podas hu dalan, magou i toruh ni bulung-bulung bulan Agustus sanggah si Gatsby, martopi pakon mantel na ringan i tanganni, kaluar hun labah lobei.

Si Tom taridah tarsonggot mangidah si Daisy na marlintun-lintun sahalakni, halani bani ari Sabtu borngin na mangihut roh do ia rap pakon si Daisy hu pesta ni si Gatsby. Ra do kehadiranni mambere kualitas penindasan na aneh bani bodari ai—ai do na menonjol bani pardingatanku humbani pesta-pesta Gatsby na legan bani musim panas ai. Dong do halak na sarupa, atap saotikni halak na sarupa, buei ni sampanye na sarupa, buei warnani, buei kuncini, tapi huahapkon do sada na lang dear i udara, sada kekasaran na merajalela na lape ongga masa hinan. Atap ra do ahu baru ope somal, domma manjalo West Egg sebagai dunia na lengkap bani dirini sandiri, pakon standarni sandiri pakon tokoh-tokohni na hebat, na lang adong na legan halani lang dong kesadaranni na sonai, anjaha sonari hupardiateihon use, marhitei mata ni si Daisy. Sai pusok do uhur mangidah marhitei mata na baru bani na dob igunahon ham kuasamu sandiri laho menyesuaihon diri.

Das ma sidea sanggah golap ari, anjaha, sanggah hanami mardalan i tongah-tongah ni ratusan na marlinang-linang, sora ni si Daisy marmeam-meam ibagas tenggorokanni.

“Hal-hal on mambahen ahu marmalas ni uhur,” nini marhusip. “Anggo sihol ham mansummah ahu atap sadihari pe bodari on, Nick, patugah ham ma bangku ase malas uhurhu mangaturhon ai bamu. Sebutkon ham ma goranku. Atap bere ham ma kartu hijau. Hubere ma kartu hijau—”

“Tonggor ma inggot,” nini Gatsby.

“Mangkawah do ahu hujai-hujon. Marhasoman na luar biasa do ahu—”

“Maningon ididah ham do bohi ni buei halak na dob ibogei ham.”

Mata sombong ni si Tom manlioti halak na mabuei ai.

“Seng pala gati hanami marputar-putar,” nini; “sasintongni, ahu pitah marpingkir lang dong hutanda tonduy ijon.”

“Ra do ibotoh ham inang ai.” Gatsby pataridahkon sada anggrek na jenges, lang songon jolma humbani sada naboru na hundul i toruh ni hayu prem putih. Si Tom pakon si Daisy mangkawah, pakon pangahap na lang nyata na mangiringkon panandaion bani sada selebritis na songon hantu bani film-film ai.

“Dear do ia,” nini si Daisy.

“Halak na manrogop hu bani aima direkturni.”

Ia mamboan sidea secara seremonial humbani sada kelompok hu kelompok na legan:

“Ibu Buchanan... pakon Tuan Buchanan—” Dob ragu-ragu satongkin ia manambahkon: “pemain polo.”

“Oh lang,” nini si Tom podas, “lang ahu.”

Tapi torang do sora ai mambahen malas uhur ni si Gatsby halani si Tom totap do “pemain polo” sadokah bodari ai.

“Seng ongga ahu pajumpah pakon buei selebritis,” nini si Daisy. “Huharosuhkon do dalahi ai—ise do goranni?—na marhidung na birong.”

Gatsby mananda ia, manambahkon ia aima sada produser na etek.

“Dear, marosuh do ahu hu bani.”

“Dearan ma ahu lang gabe pemain polo,” nini si Tom ibagas malas ni uhur, “dearan ma ahu mangidah ganup halak na tarbarita on ibagas—ibagas halupaon.”

Manortor ma si Daisy pakon si Gatsby. Huingat do sanggah tarsonggot ahu mangidah foxtrotni na anggun anjaha konservatif—lang ongga huidah ia manortor. Dob ai marlintun ma sidea hu rumahku anjaha hundul i tangga satongah jam, sanggah pangindoanni ahu totap do marjaga-jaga i pohon. “Anggo dong apuy atap bah na sumbang,” nini patorangkon, “atap aha pe pambahenan ni Naibata.”

Tom taridah humbani halupaonni sanggah hanami hundul mangan bodari rap. “Ai lang ra ham anggo mangan ahu pakon piga-piga halak ijon?” nini. “Adong sada hasoman na mambahen barang-barang na lucu.”

“Laho ma ham,” nini si Daisy mambalosi ibagas na bujur, “anjaha anggo sihol ham manuratkon alamat on ma pensil omasku na etek.”... Ia mangkawah hu sekeliling dob piga-piga panorang janah ihatahon ma bangku anggo anak boru ai “biasa tapi jenges,” anjaha hubotoh do anggo sobali satongah jam ia sahalakni pakon si Gatsby lang marmalas ni uhur ia.

I meja na mabuk tumang do hanami. Ai ma salahku—Gatsby domma idilo hu telepon, anjaha ahu domma menikmati halak na sarupa on pitah dua minggu na salpu. Tapi aha na mambahen ahu tarsonggot ijia gabe septik i udara sonari.

“Sonaha do pangahapmu, Nona Baedeker?”

Naboru na itujuhon ai mancuba, lang berhasil, laho manrogop hu abarangku. Bani sungkun-sungkun on, hundul ma ia anjaha ibuka ma matani.

“Aha?”

Sada naboru na banggal anjaha lesu, na domma mangojur si Daisy ase margolf pakonsi i klub setempat patar, marsahap laho membela Miss Baedeker:

“Oh, dear do ia sonari. Anggo domma lima atap onom hali ia minum koktail, sai marsurak do ia songon ai. Huhatahon ma bani ase itadingkon ia ai.”

“Hutadingkon do ai,” nini terdakwa ai ibagas na kosong.

“Ibogei hanami do ham marsurak, jadi huhatahon ma hubani Dokter Civet ijon: 'Adong do na mamorluhon pangurupionmu, Dokter.' ”

“Ia sangat berkewajiban, yakin do ahu,” nini hasoman na legan, tanpa tarima kasih, “tapi domma basah pakeanni sanggah ipamasuk ham uluni hu kolam renang.”

“Aha pe na huhagigihon aima anggo ulungku tarsangkut bani kolam renang,” nini Nona Baedeker marhusip. “Hira-hira lonong do ahu sahali i New Jersey.”

“Anggo sonai, maningon itadingkon ham do ai,” nini Dokter Civet mambalosi.

“Marsahap ma ham sandiri!” nini Nona Baedeker gogoh. “Marhusor do tanganmu. Lang ra ahu anggo ioperasi ham ahu!”

Sonai do ijia. Hampir na parpudi na huingat aima jongjong pakon si Daisy manonton sutradara film pakon Bintangni. I toruh ni hayu prem putih ope sidea janah bohi ni sidea mardomu sobali sinar bulan na pucat anjaha tipis i holang-kolang. Hupingkirhon ma na dob palan-palan do ia marhusor dompaksi sadokah bodari laho mandapotkon pardomuan on, anjaha sanggah manonton ahu huidah do ia marhusor sada derajat na parpudi janah mansummah pinggolni.

“Huharosuhkon do ia,” nini si Daisy, “huagan do ia jenges.”

Tapi na legan ai mambahen tarsinggung ia—janah lang tarparnalang halani ai sedo sada isyarat tapi sada emosi. Tarsonggot do ia mangidah West Egg, “ianan” na lape ongga masa on na dob tubuh i Broadway i sada huta nelayan Long Island—tarsonggot halani gogohni na mentah na marhusor i toruh ni eufemisme lama pakon nasib na terlalu mengganggu na mambahen pangisi ni ai mardalan i dalan pintas humbani na lang dong hu na lang dong. Iidah ia do na sambor ibagas kesederhanaan na lang iarusi ia.

Hundul ma ahu i tangga muka rap pakon sidea sanggah sidea paimahon mobil ni sidea. Golap do ijon i lobei; pitah labah na lihar ai do na mangirim sapuluh meter persegi panondang na manjulur hu sogod na golap na lamlam. Sipata dong sada bayangan na marhusor dompak kamar ganti na buta i atas, mambere dalan hubani bayangan na legan, prosesi bayangan na lang marbatas, na marhusor-husor pakon marbubuk ibagas kaca na lang taridah.

“Ise do Gatsby on?” nini si Tom tompu. “Adong do penjual na banggal?”

“Ija do ibogei ham ai?” nini ahu.

“Lang hubogei. Hubayangkon do ai. Buei humbani halak na baru bayak on pitah pencuri na banggal, ibotoh ham do.”

“Lang Gatsby,” ningku singkat.

Sip do ia tongkin. Batu-batu na i dalan ai marguboh i toruh ni naheini.

“Dear, tontu domma marusaha ia laho patumpuhon binatang-binatang on.”

Sada logou manghurak halisungsung na abu-abu humbani kerah buluh ni si Daisy.

“Saotikni sidea lobih menarik marimbang halak na itanda hanami,” nini ibagas sada usaha.

“Seng songon na tertarik ham.”

“Dear, ahu do.”

Tartawa ma si Tom janah marhusor hu bangku.

“Ipardiateihon ham do bohi ni si Daisy sanggah naboru ai mangindo ase ia ibahen hu toruh ni pancuran na borgoh?”

Ipungkah si Daisy ma mandoding pakon musik ai ibagas sora na marhusip, na marritme, na pataridahkon arti bani ganup hata na lape ongga dong hinan janah lang ongga be dong use. Sanggah naik melodi ai, sora ni pecah manis, mangihutkon ai, ibagas cara na kontralto songon sora, anjaha ganup parubahan ai pataridahkon saotik sihir hajolmaonni na hangat i udara.

“Bahat do halak na roh na lape iontang,” nini tompu. “Boru ai lang ongga iontang. Ipaksa sidea masuk janah ia sopan tumang laho manlawan.”

“Sihol do ahu mambotoh ise do ia pakon aha do horjani,” nini si Tom. “Anjaha nini uhurhu, hubahen ma sada titik laho mangindahi ai.”

“Boi do hupatugah bamu sonari,” nini mambalosi. “Ia memiliki piga-piga toko obat, buei toko obat. Ia sandiri do na pajongjongkon ai.”

Limusin dilatory roh marguling-guling hu atas pardalanan.

“Selamat borngin, Nick,” nini si Daisy.

Itadingkon ia ma ahu janah mangindahi topi ni tangga na marsinalsal, ijai “Three O’Clock in the Morning,” sada waltz na etek na rapi anjaha pusok bani tahun ai, na manjulur hun labah na buha. Dobni, bani kesentaian pesta ni Gatsby dong kemungkinan romantis na lang dong bani duniani. Aha do na adong i atas ai bani doding ai na songon na mandilo ia mulak hu bagas? Aha do na laho masa sonari bani panorang na golap, na lang tarhira? Ra do roh tamu na lang tarhaporsayai, sada halak na langka tumang janah na boi longang uhur, sada anak boru na marsinalsal na otentik na marhiteihon sada panonggor na baru hubani Gatsby, sada panorang parjumpahan na ajaib, boi mangapus lima tahun parsombahon na lang marnaloja ai.

Larut do ahu tading bornginni ai. Gatsby mangindo ase ahu paimahon paima ia bebas, anjaha ahu martahan i taman ai paima pesta renang na lang boi ihilangkan ai roh, borgoh janah marmalas ni uhur, hun pantai na golap, paima matei lampu i kamar tamu i atas. Sanggah turun ia hun tangga ai, ujungni kulitni na markulit sawo matang ai tartarik tumang bani bohini, anjaha matani marsinalsal anjaha loja.

“Seng marosuh ia,” nini mintor.

“Tontu domma ibahen ia.”

“Seng marosuh ia,” nini. “Seng dear panorangni.”

Sip do ia, anjaha hubotoh do depresini na lang tarhatahon.

“Daoh do huahap hun bani,” nini. “Mahol do mambahen ia mangarusi.”

“Maksudmu pasal manortor ai?”

“Manortor ai?” Ia manlembangkon ganup tarian na dob iberehonni marhiteihon sada jepretan jari-jarini. “Olahraga lama, manortor lang pala porlu.”

Lang dong na sihol uhurni humbani si Daisy marimbangkon ase ia laho hubani si Tom mangkatahon: “Seng ongga huhaholongi ham.” Dobkonsi ia manghapus ompat tahun marhiteihon uhuman ai, boi ma sidea mamutuskon langkah-langkah na lobih praktis na laho ibahen. Sada humbani ai, dob bebas ia, maningon mulak ma sidea hu Louisville anjaha marhajabuan hun rumahni—songon na lima tahun na salpu.

“Anjaha lang iarusi ia,” nini. “Ongga do ia boi mangarusi. Marjam-jam do hanami hundul—”

Ia manlembang janah mulai mardalan hu atas pakon hu toruh bani dalan na lungun na markulit buah-buahan pakon pasu-pasu na iambolongkon pakon bunga-bunga na dob iponggol-ponggol.

“Seng ra ahu mangindo buei humbani,” ningku. “Seng boi iulakkon ham na dob salpu.”

“Lang boi mangulaki na dob salpu?” tangis ia lang porsaya. “Mase tontu boi do ham!”

Ia mangkawah hu sekelilingni songon na liar, songon na masa lalu na marponop ijon i bayangan ni rumahni, lang tarjalo tanganni.

“Hupadear ma ganupan songon na hinan,” nini, mangangguk-angguk. “Idah ia do.”

Bahat do ia marsahap pasal na dob salpu, anjaha hupatumpu do anggo ia sihol paulakhon sesuatu, ra do piga-piga ide pasal dirini, na dob mangkaholongi si Daisy. Goluhni domma bingung janah lang taratur humbani panorang ai, tapi anggo boi ia mulak hubani sada ianan parmulaan janah manlahoi haganupan ai palan-palan, boi do ia mambotoh aha do ai...

... Bani sada borngin musim gugur, lima tahun na salpu, sanggah mardalan sidea i dalan sanggah madabuh bulung-bulung, anjaha das ma sidea bani sada ianan na lang dong hayu janah trotoarni putih halani panondang ni bulan. Maronti ma sidea ijon anjaha marhusor dompak hasoman. Sonari on ma borngin na sejuk pakon malas ni uhur na misterius na roh bani dua parubahan tahun. Lampu-lampu na tenang i rumah-rumah ai marhusip-husip hu bagas hagolapan janah dong do haru ni uhur i tongah-tongah ni bintang-bintang. Humbani suhi-suhi ni mata ni Gatsby mangidah anggo balok-balok ni trotoar ai tongon-tongon do gabe tangga janah ipasang hu sada ianan na ponop i atas ni hayu-hayu ai—boi do ia manaik hujai, anggo ia manaik sahalakni, anjaha dob das ijai boi do ia mangisap pap ni hagoluhan, manelan susu halongangan na lang tarsibar.

Lambin doras ma uhurni sanggah bohi ni si Daisy na putih ai roh hu bohini sandiri. Ibotoh ia do anggo ia mansummah anak boru on, anjaha sadokah ni dokahni padomuhon panonggoranni na lang tarhatahon hubani hosahni na boi magou, pingkiranni lang be marhusor songon pingkiran ni Naibata. Jadi paimahon ma ia, manangar tongkin nari garpu tala na dob hona bintang. Dob ai isummah ma ia. Bani sentuhan bibirni ia marbunga bani songon bunga janah inkarnasi ai lengkap.

Marhitei haganup na ihatahonni, age marhiteihon sentimentalitasni na jorgit, taringat do ahu bani sada-sada—sada ritme na sulit iarusi, sada potongan hata na magou, na dob hubogei i sada ianan dokah na salpu. Satongkin dong sada kalimat na mancuba mambahen bentuk ibagas pamanganku anjaha bibirhu marsirang songon bibir ni halak na oto, songon na dong lobih parjuangan bani sidea marimbangkon udara na tarsonggot. Tapi lang dong sora ni sidea, anjaha na dob hira-hira huingat lang boi ipatugah sadokah ni dokahni.

