Авантурите на Алиса во земјата на чудата | Проект Гутенберг

ПОГЛАВЈЕ XII. Доказите на Алис

„Еве!“ Извика Алиса, сосема заборавајќи во налетот на моментот колку порасна во последните неколку минути, и скокна толку набрзина што со работ на здолништето се преврте преку кутијата на жирито, вознемирувајќи ги сите поротници врз главите на толпата долу, и таму тие лежеа распространети, потсетувајќи ја нејзината неделна несреќа на златна риба.

„Ох, ве молам извинете! Извика таа со тон на голема вознемиреност и почна повторно да ги подига најбрзо што можеше, зашто несреќата на златната рипка постојано ѝ трчаше во главата и имаше нејасен вид на идеја дека тие мора да се соберат одеднаш и да се вратат во кутијата на жирито, или ќе умрат.

„Судењето не може да продолжи“, рече кралот со многу тежок глас, „додека сите поротници не се вратат на нивните соодветни места - сето тоа “, повтори тој со голем акцент, гледајќи силно во Алис додека го рече тоа.

Алис погледна во кутијата на жирито и виде дека, во нејзината брзање, го ставила Гуштерот во главата надолу, а кутрата мала работа меланхолично мавташе со опашката, не можејќи да се движи. Таа наскоро го извади повторно, и го стави во право; „Не дека тоа означува многу“, рече таа во себе; „Треба да мислам дека тоа би било многу корисно во судењето еднонасочно како и другото“.

Штом поротата малку се опорави од шокот што беше вознемирена, а нивните шкрилци и моливи беа пронајдени и вратени на нив, тие почнаа да работат многу вредно за да напишат историја на несреќата, сите освен Гуштерот, кој изгледаше премногу совладан за да направи нешто освен да седи со отворена уста, гледајќи во покривот на судот.

„Што знаете за овој бизнис? - рече кралот на Алиса.

„Ништо“, рече Алис.

„Ништо што? “, опстојуваше кралот.

„Ништо и да е“, рече Алис.

„Тоа е многу важно“, рече кралот, свртувајќи се кон жирито. Тие штотуку почнаа да го пишуваат ова на нивните табли, кога Белиот зајак го прекина: „ Не е важно, вашето височество значи, се разбира“, рече тој со многу почитуван тон, но намуртено и правејќи му лица додека зборуваше.

„ Неважно , се разбира, мислев“, рече кралот набрзина и продолжи во себе со тон.

„важно-неважно-неважно-важно-“ како да се обидува кој збор звучи најдобро.

Некои од жирито го запишаа „важно“, а некои „неважно“. Алис можеше да го види ова, бидејќи беше доволно блиску да ги погледне нивните шкрилци; „Но, тоа не е малку важно“, си помисли таа во себе.

Во овој момент, кралот, кој извесно време напорно пишуваше во својата тетратка, извика „Тишина! и прочитајте од неговата книга, „Правило четириесет и второ. Сите лица високи повеќе од една милја да го напуштат судот .

Сите погледнаа во Алиса.

„Не сум висока ниту една милја“, рече Алис.

„Ти си“, рече кралот.

„Речиси две милји височина“, додаде кралицата.

„Па, во секој случај нема да одам“, рече Алис: „покрај тоа, тоа не е редовно правило: вие го измисливте токму сега“.

„Тоа е најстарото правило во книгата“, рече кралот.

„Тогаш треба да биде број еден“, рече Алис.

Кралот побледе и набрзина ја затвори тетратката. „Размислете за вашата пресуда“, рече тој на поротата со низок, треперлив глас.

„Со уште има уште докази, ве молам вашето височество“, рече Белиот зајак, скокајќи во голема брзина; „Овој труд штотуку е подигнат“.

„Што има во него?“ рече кралицата.

„Сè уште не сум го отворил“, рече Белиот зајак, „но се чини дека е писмо напишано од затвореникот до некого“.

„Мора да беше така“, рече кралот, „освен ако не му е напишано никому, што не е вообичаено, знаете“.

„Кому е насочено? рече еден од поротниците.

„Воопшто не е насочено“, рече Белиот зајак; „Всушност, нема ништо напишано однадвор . Тој ја расклопи хартијата додека зборуваше и додаде: „На крајот на краиштата, тоа не е буква: тоа е збир од стихови“.

„Дали тие се со ракопис на затвореникот? праша друг од поротниците.

„Не, тие не се“, рече Белиот зајак, „и тоа е најчудно нешто во тоа“. (Жирито сите изгледаа збунети.)

„Тој сигурно имитирал туѓа рака“, рекол кралот. (Жирито повторно се разубави.)

„Ве молам, ваше височество“, рече Кнав, „не го напишав, а тие не можат да докажат дека го напишав: на крајот нема потпишано име“.

„Ако не го потпишевте“, рече кралот, „тоа само ја влошува работата. Сигурно мислевте на некоја злоба, или во спротивно ќе го потпишавте вашето име како чесен човек“.

Имаше општо плескање со раце на ова: тоа беше првата навистина паметна работа што кралот ја кажа тој ден.

„Тоа ја докажува неговата вина“, рече кралицата.

„Тоа не докажува ништо од тој вид! рече Алис. „Зошто, не знаеш ни за што се работи!

„Прочитајте ги“, рече кралот.

Белиот зајак ги стави наочарите. „Каде да почнам, ве молам вашето височество? праша тој.

„Почнете од почетокот“, сериозно рече кралот, „и продолжете додека не дојдете до крајот: потоа застанете“.

Ова беа стиховите што ги прочита Белиот зајак:

„Ми рекоа дека си била кај неа, И ме спомна кај него: Таа ми даде добар карактер, Но, рече дека не можам да пливам. Им испрати порака дека не сум отишол (Знаеме дека е вистина): Ако таа треба да ја продолжи работата, Што би станало со тебе? Јас ѝ дадов еден, тие му дадоа два, Ни дадовте три или повеќе; Сите се вратија од него кај тебе, Иако тие беа мои порано. Ако јас или таа има шанса да биде Вклучен во оваа афера, Тој ти верува да ги ослободиш, Токму како што бевме. Мојата идеја беше дека си бил (Пред таа да се соочи со оваа состојба) Пречка што дојде помеѓу Него, и ние самите, и тоа. Не дозволувај да знае дека најмногу и се допаѓаат, За ова некогаш мора да биде Тајна, чувана од сите останати, Помеѓу себе и мене“.

„Тоа е најважниот доказ што сме го слушнале досега“, рече кралот триејќи ги рацете; „Па сега нека жирито...“

„Ако некој од нив може да објасни“, рече Алис, (таа порасна толку многу во последните неколку минути што не се плашеше малку да не го прекине), „Ќе му дадам шест пени. Не верувам дека има атом на значење во тоа“.

Жирито сите напишаа на нивните табли: „ Таа не верува дека има атом на значење во тоа“, но никој од нив не се обиде да го објасни трудот.

„Ако нема смисла во тоа“, рече кралот, „што спасува еден свет од неволја, знаете, бидејќи не треба да се обидуваме да најдеме. А сепак не знам“, продолжи тој, раширувајќи ги стиховите на коленото и гледајќи ги со едното око; „Се чини дека гледам некое значење во нив, на крајот на краиштата. „- рече дека не можам да пливам - не знаеш да пливаш, нели?“ додаде тој, свртувајќи се кон Кнаве.

Кнав тажно одмавна со главата. „Дали личам на тоа? рече тој. (Што тој сигурно не го направил, бидејќи е целосно направен од картон.)

„Во ред, досега“, рече кралот и продолжи да мрмори преку стиховите во себе: „„ Знаеме дека е вистина -“ тоа е поротата, се разбира.

„Но, продолжува „ сите се вратија од него кај тебе “, рече Алис.

„Зошто, тука се!“ Триумфално рече кралот покажувајќи на курвите на масата. "Ништо не може да биде појасно од тоа . Потоа повторно -" пред таа да го доживее ова -" никогаш не сте имале напади, драга моја, мислам? ѝ рече на кралицата.

„Никогаш!“ бесно рече кралицата, фрлајќи со мастило на Гуштерот додека зборуваше. (Несреќниот малечок Бил престана да пишува на својот шкрилец со еден прст, бидејќи откри дека тоа не остава трага; но сега набрзина почна повторно, користејќи го мастилото што му течеше по лицето, се додека траеше.)

„Тогаш зборовите не ти одговараат “, рече кралот, гледајќи низ дворот со насмевка. Настана мртва тишина.

„Тоа е игра на зборови!“ Кралот додаде со навреден тон и сите се насмеаа: „Поротата нека ја разгледа нивната пресуда“. рече кралот, тој ден околу дваесетти пат.

„Не, не!“ рече кралицата. „Прво реченицата - потоа пресудата“.

„Нешта и глупости! гласно рече Алис. „Идејата прво да се има реченицата!

„Држи го јазикот!“ рече кралицата, станувајќи виолетова.

„Нема! рече Алис.

„Тргни со главата!“ – извика кралицата на сиот глас. Никој не мрдна.

„Кој се грижи за тебе? рече Алис, (таа порасна до нејзината целосна големина до тоа време). „Вие не сте ништо друго освен пакет карти!

На ова, целата чопор се крена во воздухот и леташе врз неа: таа извика малку вреска, половина страв и половина гнев, и се обиде да ги победи, и се најде како лежи на брегот, со главата во скутот на нејзината сестра, која нежно ги бришеше мртвите лисја што ѝ трепеаа по лицето од дрвјата.

„Разбуди се, Алис драга! рече нејзината сестра; „Зошто, колку долго спиевте!

„Ох, имав толку љубопитен сон! рече Алиса и ѝ кажа на својата сестра, како што можеше да се сети на нив, сите овие нејзини чудни авантури за кои штотуку читавте; и кога заврши, нејзината сестра ја бакна и рече: „Тоа беше љубопитен сон, драга, секако: но сега трчај на чајот; веќе е доцна“. Така Алиса стана и побегна, мислејќи додека трчаше, како и можеби, каков прекрасен сон беше тоа.

Но, нејзината сестра седеше мирна како што ја остави, потпирајќи ја главата на раката, гледајќи го заоѓањето на сонцето и мислејќи на малата Алиса и сите нејзини прекрасни авантури, сè додека и таа не почна да сонува по мода, а тоа беше нејзиниот сон:

Прво, таа сонуваше за самата мала Алиса, и уште еднаш малите раце беа споени на нејзиното колено, а светлите желни очи гледаа во нејзините - таа можеше да ги слушне самите тонови на нејзиниот глас и да го види тоа чудно мало фрлање од нејзината глава за да ја задржи скитничката коса што секогаш ќе ѝ се впушташе во очите - и додека таа ја слушаше или изгледаше дека целото место околу неа слушаше. сонот на сестрата.

Долгата трева шушкаше пред нејзините нозе додека Белиот зајак брзаше - преплашениот глушец се распрснуваше низ соседниот базен - таа можеше да го слушне штракањето на шолјите за чај додека мартовскиот зајак и неговите пријатели го споделуваа својот бескраен оброк, а пискотниот глас на кралицата што наредуваше да ги погубат своите несреќни гости - уште еднаш беше уште еднаш. коленото, додека чиниите и садовите се уриваа околу него - уште еднаш крикот на Грифонот, чкрипењето на чеша-моливот на Гуштерот и гушењето на потиснатите заморчиња, го исполнија воздухот, измешан со далечните липања на мизерната Мок Желка.

Така таа седна, со затворени очи, и половина веруваше во земјата на чудата, иако знаеше дека треба само да ги отвори повторно, и сè ќе се смени во досадна реалност - тревата само ќе шушка на ветрот, а базенот ќе бранува од мавтањето на трските - растреперените шолји за чај ќе се претворат во ѕвонење на овците - гласот на кралицата кивавицата на бебето, крикот на Грифонот и сите други чудни звуци ќе се сменат (знаеше таа) во збунетиот џагор на зафатениот двор на фармата - додека спуштањето на добитокот во далечината ќе го заземе местото на тешките липања на подбиваната желка.

На крајот, таа си замисли како истата нејзина мала сестра, подоцна, ќе биде возрасна жена; и како би го задржала, во сите нејзини зрели години, едноставното и љубезно срце на своето детство: и како би се собрала околу своите други мали деца и ќе ги направи нивните очи светли и желни со многу чудни приказни, можеби дури и со сонот за земјата на чудата од одамна: и како би се чувствувала со сите нивни едноставни таги и ќе најде задоволство во сите нивни едноставни радости, сеќавајќи се на сопствениот детски и среќен живот.

КРАЈОТ

