Авантурите на Алиса во земјата на чудата | Проект Гутенберг

ПОГЛАВЈЕ IV. Зајакот испраќа мала сметка

Тоа беше Белиот зајак, кој бавно се враќаше назад и загрижено гледаше додека одеше, како да изгубил нешто; и го слушна тоа како мрмори во себе: „Војвотката! Војвотката! О драги мои шепи! О мое крзно и мустаќи! Ќе ме погубат, како што и поровете се порове! Каде можам да ги фрлам, се прашувам? Алис во еден момент погоди дека ги бара вентилаторот и парот бели детски ракавици, и многу добродушно почна да ги лови, но тие никаде ги немаше - се чинеше дека сè се смени од нејзиното пливање во базенот, а големата сала, со стаклената маса и малата врата, целосно исчезна.

Набргу, Зајакот ја забележа Алиса, додека одеше на лов, и ѝ викна со лут тон: „Зошто Мери Ен, што правиш овде? Бегај дома овој момент и земи ми ракавици и вентилатор! Брзо, сега!“ А Алис беше толку многу исплашена што веднаш побегна во насоката кон која покажа, без да се обиде да ја објасни грешката што ја направи.

„Ме зеде за своја куќна помошничка“, рече таа во себе додека трчаше. „Колку ќе биде изненаден кога ќе дознае кој сум јас! Но, подобро е да му ги земам неговите обожаватели и ракавици - односно, ако можам да ги најдам“. Кога го кажуваше ова, наиде на уредна мала куќа, на чија врата имаше светла месингана плоча на која беше врежано името „W. RABBIT“. Таа влезе без да тропа и побрза горе, во голем страв да не ја сретне вистинската Мери Ен и да не биде исфрлена од куќата пред да ги најде вентилаторот и ракавиците.

„Колку чудно изгледа“, рече Алис во себе, „да одам пораки за зајак! Претпоставувам дека Дина ќе ми праќа пораки следната!“ И таа почна да сака нешто што ќе се случи: „Госпоѓице Алис! Дојдете овде директно и подгответе се за вашата прошетка! „Доаѓам за една минута, медицинска сестра, но морам да видам дека глувчето не излегува“. Само јас не мислам“, продолжи Алис, „дека ќе ја пуштат Дина да застане во куќата ако почне така да им наредува на луѓето!“

Во тоа време таа го најде својот пат во уредна мала соба со маса на прозорецот, а на неа (како што се надеваше) вентилатор и два или три пара ситни бели детски ракавици: ја зеде вентилаторот и еден пар ракавици и штотуку требаше да ја напушти просторијата, кога окото ѝ падна на мало шише што стоеше во близина на очилата. Овој пат немаше етикета со зборовите „ПИЈ МЕ“, но сепак таа ја откопа и ја стави на усните. „Знам дека нешто интересно сигурно ќе се случи“, рече таа во себе, „секогаш кога ќе јадам или пијам нешто; па само ќе видам што прави ова шише. Се надевам дека ќе ме натера повторно да пораснам, зашто навистина сум доста уморна од тоа да бидам толку мала работа!“

Тоа го направи навистина, и многу порано отколку што очекуваше: пред да испие половина од шишето, ја најде главата како притиска на таванот и мораше да се наведне за да го спаси вратот од скршење. Таа набрзина го спушти шишето, велејќи си во себе: „Тоа е сосема доволно - се надевам дека нема да пораснам повеќе - Како што е, не можам да излезам на вратата - посакувам да не сум испил толку многу!

За жал! беше предоцна да се посака тоа! Таа продолжи да расте, и растеше, и многу брзо мораше да клекне на подот: уште една минута немаше ни простор за ова, и го испроба ефектот на лежење со едниот лакт до вратата, а другата рака свиткана околу главата. Сепак, таа продолжи да расте и, како последен извор, ја стави едната рака низ прозорецот, а едната нога нагоре до оџакот и си рече: „Сега не можам повеќе, што и да се случи. Што ќе биде со мене?

За среќа за Алис, малото волшебно шише сега го имаше својот целосен ефект и таа не порасна: сепак беше многу непријатно и, бидејќи се чинеше дека немаше шанси таа повторно да излезе од собата, не е ни чудо што се чувствуваше несреќно.

„Беше многу попријатно дома“, си помисли кутрата Алис, „кога човекот не стануваше сè поголем и помал, и кога ми наредуваа глувците и зајаците. Речиси посакував да не слезев по таа зајачка дупка - а сепак - а сепак - прилично е љубопитно, знаете, овој вид на живот! Се прашувам што можев да ми се случи толку многу! Нешто никогаш не се случило, а сега сум на средина на една, треба да има книга напишана за мене, а кога ќе пораснам, ќе напишам - но сега пораснав“, додаде таа со тажен тон! „ Овде барем нема простор повеќе да растеме“.

„Но, тогаш“, си помисли Алис, „ никогаш нема ли да станам постара отколку што сум сега? Тоа ќе биде утеха, еден начин - никогаш да не бидам стара жена - но тогаш - секогаш да имам лекции за учење! О, не треба да ми се допаѓа тоа!

„Ох, глупава Алис! си одговори таа. „Како можеш да научиш лекции овде? Зошто, едвај има место за тебе , а воопшто нема простор за книги за лекции!“

И така таа продолжи, земајќи ја прво едната, а потоа другата страна, и правејќи доста разговор за тоа целосно; но по неколку минути слушна глас надвор и застана да слуша.

"Мери Ен! Мери Ен!" рече гласот. „Земи ми ги ракавиците овој момент! Потоа дојде малку тапкање на стапалата на скалите. Алис знаеше дека зајакот доаѓа да ја бара, и трепереше додека не ја затресе куќата, сосема заборавајќи дека сега е околу илјада пати поголема од зајакот и нема причина да се плаши од него.

Во моментов Зајакот дојде до вратата и се обиде да ја отвори; но, кога вратата се отвори навнатре, а лактот на Алис беше силно притиснат врз неа, тој обид се покажа како неуспешен. Алис слушна како си вели: „Тогаш ќе одам наоколу и ќе влезам на прозорецот“.

„ Тоа нема да го направиш!“ помисли Алиса, и, откако чекаше додека не помисли дека го слушна зајакот веднаш под прозорецот, таа одеднаш ја рашири раката и направи грабне во воздухот. Ништо не се фати, но слушна мало крик и паѓање и тресење на скршено стакло, од кое заклучи дека е можно да паднало во рамка од краставица или нешто слично.

Следуваше лут глас - на зајакот - „Пат! Пат! Каде си?“ И тогаш глас што никогаш порано не го слушнала: „Секако дека сум тука! Копам по јаболка, чест!“

„Копање по јаболка, навистина! луто рече Зајакот. „Еве! Дојди и помогни ми од ова! “ (Звуци на повеќе скршено стакло.)

„Сега кажи ми, Пат, што е тоа во прозорецот?

„Секако, тоа е рака, чест! (Тој го изговори „arrum“.)

„Рака, гуска! Кој видел таква големина? Зошто, го исполнува целиот прозорец!“

„Секако, тоа го прави, чест, но тоа е рака за сето тоа“.

„Па, нема работа таму, во секој случај: одете и однесете го!“

После ова настана долга тишина, а Алис можеше да слуша само шепоти сега и тогаш; како на пример: „Секако, воопшто не ми се допаѓа, чест, воопшто!“ „Прави како што ти велам, кукавичко! и на крајот повторно ја подаде раката и направи уште една грабна во воздухот. Овој пат имаше две мали крик и повеќе звуци на скршено стакло. „Колкав број рамки од краставици мора да има! - помисли Алис. „Се прашувам што ќе прават следно! Што се однесува до тоа да ме извлечат од прозорецот, само посакувам да можат! Сигурен сум дека не сакам повеќе да останам овде!“

Чекаше некое време без да слушне ништо повеќе: конечно се слушна татнеж од мали тркалца и звук на многу гласови кои зборуваат сите заедно: таа ги изговори зборовите: „Каде е другата скала? - Зошто, јас не требаше да донесам само едно; Бил го доби другото - Бил! „Земи го овде, момче! немој да стигнеш до пола, немој да бидеш специфичен. (гласен удар) - „Сега, кој го направи тоа ? - Бил беше, мислам - кој ќе се спушти по оџакот? - Не, не !

„О, Бил мора да слезе по оџакот, нели? - рече Алис во себе. „Срамежливо, се чини дека ставаат сè на Бил! Јас не би бил на местото на Бил за добра зделка: ова огниште е тесно, сигурно, но мислам дека можам да клоцам малку!

Таа го повлече стапалото колку што можеше по оџакот и чекаше додека не слушне мало животно (не можеше да претпостави каков е тоа) како гребе и се мачи во оџакот блиску над неа: потоа, велејќи си во себе „Ова е Бил“, удри еден остар удар и чекаше да види што ќе се случи следно.

Првото нешто што го слушна беше генералниот рефрен на „There going Bill!“ потоа гласот на зајакот - „Фати го, ти за живата ограда!“ потоа тишина, а потоа уште една конфузија на гласови - „Држи му ја главата - Бренди сега - не го гуши - како беше, старче? Што се случи со тебе? Кажи ни за тоа!

Последно дојде малку слаб, чкрипечки глас, („Тоа е Бил“, си помисли Алис. „Па, едвај знам - не повеќе, благодарам; сега сум подобро - но јас сум премногу збунет за да ти кажам - сè што знам е дека нешто ми доаѓа како Џек-во-кутија, и се качувам како небо!“-

„Така и направи, старецу! рекоа другите.

„Мораме да ја запалиме куќата! рече гласот на зајакот; и Алиса извика колку што можеше погласно: „Ако го правиш тоа, ќе ти ја насочам Дина!“

Веднаш настана мртва тишина, а Алис си помисли: „Се прашувам што ќе прават следно! Ако имаа некаква смисла, ќе го симнат покривот“. По една или две минути, тие повторно почнаа да се движат, а Алиса го слушна зајакот како вели: „Најпрво, ќе го сториме тоа“.

„Голем од што? “ си помисли Алиса; но таа не требаше долго да се сомнева, во следниот момент на прозорецот штракаше туш од мали камчиња, а некои од нив ја погодија во лицето. „Ќе го прекинам ова“, рече таа во себе и извика: „Подобро да не го правиш тоа повторно! што произведе уште една мртва тишина.

Алис со некое изненадување забележа дека сите камчиња се претвораат во мали колачи додека лежеа на подот, и во главата ѝ дојде светла идеја. „Ако изедам една од овие колачи“, си помисли таа, „сигурно ќе направи некоја промена во мојата големина; и бидејќи не може да ме направи поголема, мора да ме направи помала, претпоставувам“.

Така, таа голтнала една од колачите и била воодушевена кога открила дека директно почнала да се собира. Штом станала доволно мала за да помине низ вратата, истрчала од куќата и наишла на многу мали животни и птици кои чекаат надвор. Кутриот малечок Гуштер, Бил, беше во средината, го држат две заморчиња, кои му даваа нешто од шише. Сите тие се нафрлија на Алиса во моментот кога таа се појави; но таа побегна колку што можеше и набрзо се најде безбедна во густо дрво.

„Првата работа што треба да ја направам“, рече Алис во себе додека талкаше низ дрвото, „е повторно да пораснам до мојата вистинска големина; и втората работа е да најдам пат во таа прекрасна градина. Мислам дека тоа ќе биде најдобриот план“.

Звучеше одличен план, без сомнение, и многу уредно и едноставно средено; единствената тешкотија беше тоа што таа немаше ни најмала идеја како да се зафати со тоа; и додека таа загрижено ѕиркаше меѓу дрвјата, малку остра кора веднаш над нејзината глава ја натера да погледне нагоре со голема брзање.

Огромно кученце гледаше во неа со големи заоблени очи и слабо ја испружи едната шепа, обидувајќи се да ја допре. „Кутата ситница!“ рече Алиса, со убедувачки тон, и таа се обиде напорно да го свирче; но таа беше ужасно исплашена цело време од помислата дека можеби е гладна, во тој случај голема е веројатноста да ја изеде и покрај сето нејзино убедување.

Едвај знаејќи што направи, зеде малку стап и го подаде до кученцето; при што кученцето скокна во воздухот од сите негови нозе одеднаш, со крик на задоволство, и се упати кон стапот и направи да веруваме дека го загрижува; тогаш Алиса избегна зад голем трн, за да не биде прегазена; и во моментот кога таа се појави на другата страна, кученцето уште еднаш се нафрли на стапот и се спушти со глава до петици брзајќи да го фати; тогаш Алиса, мислејќи дека тоа е многу како играње со количка-коњ, и очекувајќи секој момент да биде згазен под неговите нозе, повторно трчаше околу трн; тогаш кученцето почна низа кратки полнења на стапот, секој пат трчаше многу малку нанапред и долго назад, и цело време рапаво лаеше, сè додека конечно не седна далеку оддалечено, задишан, со јазикот кој висеше надвор од устата и неговите големи очи до половина затворени.

Ова ѝ се чинеше на Алис добра можност да избега; па таа тргна веднаш, и трчаше додека не беше доста уморна и без здив, и додека лаењето на кученцето не звучеше прилично слабо во далечината.

„А сепак, какво драго мало кученце беше тоа!“ Рече Алис, додека се потпираше на тегла за да се одмори, и се развиваше со едно од листовите: „Требаше многу да ми се допадне да ги учам трикови, ако - само да бев во вистинската големина за да го сторам тоа! големото прашање е, што?”

Големото прашање секако беше, што? Алис гледаше наоколу во цвеќињата и тревата, но не виде ништо што изгледа како правилно да се јаде или пие под овие околности. Во близина на неа растеше голема печурка, приближно иста висина како таа; и кога погледна под него, и од двете страни на него и зад него, ѝ текна дека и таа може да погледне и да види што има на врвот од неа.

Таа се испружи на прстите и ѕирна преку работ на печурката, а нејзините очи веднаш се сретнаа со очите на голема сина гасеница, која седеше на врвот со скрстени раце, тивко пушеше долга наргиле и не забележуваше ни на неа, ни на ништо друго.

