Авантурите на Алиса во земјата на чудата | Проект Гутенберг

ПОГЛАВЈЕ I. Долу во зајачката дупка

Алиса почна да се уморува многу да седи покрај нејзината сестра на брегот и да нема што да прави: еднаш или двапати ѕирна во книгата што ја читаше нејзината сестра, но во неа немаше слики или разговори, „и што е користа од книга“, помисли Алис „без слики или разговори?

Така, таа размислуваше во својот ум (како што можеше, зашто топлиот ден ја натера да се чувствува многу поспана и глупава), дали задоволството да се направи синџир од маргаритки би вредело да стане и да ги бере маргаритките, кога одеднаш до неа притрча Бел зајак со розови очи.

Немаше ништо толку извонредно во тоа; ниту, пак, на Алиса не му паднало на патот да го слушне зајакот како си вели: „О, драга! (кога помисли на тоа, ѝ текна дека требаше да се запраша за ова, но во тоа време сето тоа изгледаше сосема природно); но кога зајакот навистина извади часовник од џебот на елек , и го погледна, а потоа побрза, Алиса почна да се исправа, зашто ѝ блесна на ум дека никогаш претходно не видела зајак со џеб од елек, или часовник што треба да го извади, и гореше од љубопитност, веднаш потоа трчаше низ полето. зајак-дупка под жива ограда.

Во друг момент, Алиса тргна по неа, ниту еднаш не размислувајќи како на свет требаше повторно да излезе.

Зајакот-дупката отиде директно како тунел на некој начин, а потоа одеднаш се спушти надолу, толку одеднаш што Алис немаше ни момент да размисли дали да се запре пред да се најде себеси како паѓа во многу длабок бунар.

Или бунарот беше многу длабок, или падна многу бавно, бидејќи имаше многу време додека слегуваше да ја погледне и да се запраша што ќе се случи следно. Прво, таа се обиде да погледне надолу и да открие кон што доаѓа, но беше премногу темно за да види нешто; потоа ги погледна страните на бунарот и забележа дека се полни со шкафови и полици за книги; овде и таму гледаше мапи и слики обесени на штипки. Таа симна тегла од една од полиците додека поминуваше; беше означен како „ПОРТОКАЛОВ МАРМАЛАД“, но на нејзино големо разочарување беше празен: не сакаше да ја испушти теглата од страв да не убие некого одоздола, па успеа да ја стави во еден од шкафовите додека паѓаше покрај неа.

„Па!“ си помисли Алиса, „по таков пад како овој, нема да помислам ништо за паѓање по скали! Колку храбро ќе ме мислат дома! Зошто, јас не би рекол ништо за тоа, дури и да паднам од врвот на куќата! (Што беше многу веројатно точно.)

Долу, долу, долу. Дали на есента никогаш нема да дојде крајот? „Се прашувам колку милји имам паднато до овој момент? рече таа гласно. „Мора да стигнам некаде блиску до центарот на земјата. Дозволете ми да видам: тоа би било четири илјади милји подолу, мислам...“ (зашто, гледате, Алиса научила неколку работи од овој вид на часовите во училницата, и иако ова не беше многу добра прилика да го покаже своето знаење, бидејќи немаше кој да ја слуша, сепак беше добра практика да го кажам тоа - за што е добро или не) Географска должина на која треба?“ (Алис немаше поим што е тоа географска ширина или географска должина, но мислеше дека тие се убави големи зборови за кажување.)

Во моментов таа повторно почна. „Се прашувам дали ќе паднам точно низ земјата! Колку е смешно да се појави меѓу луѓето што одат со главите надолу! Антипатиите, мислам...“ (таа беше прилично среќна што никој не ја слушаше, овојпат, бидејќи воопшто не звучеше вистинскиот збор) „-но ќе морам да ги прашам како се вика земјата, знаеш, знаеш, Њу Австралија, Мамо?“ (и таа се обидуваше да се смири додека зборуваше - фантастично вртење додека паѓаш низ воздухот! Мислиш дека ќе успееш?) „И какво мало мало девојче ќе мисли дека ме прашав!

Долу, долу, долу. Немаше ништо друго да се прави, па Алис набрзо повторно почна да зборува. „Многу ќе и недостигам на Дина вечерва, треба да мислам!“ (Дина беше мачката.) „Се надевам дека ќе се сетат на нејзината чинија со млеко за време на чајот. Дина, драга моја! Посакувам да си овде долу со мене! Нема глувци во воздухот, се плашам, но може да фатиш лилјак, а тоа е многу како глушец, знаеш. Но, дали мачките јадат лилјаци, се прашувам? И тука Алиса почна прилично да се поспива и си велеше, на сонувачки начин: „Дали мачките јадат лилјаци? Дали мачките јадат лилјаци? и понекогаш, „Дали лилјаците јадат мачки? зашто, гледате, бидејќи таа не можеше да одговори на ниту едно прашање, не беше многу важно на кој начин ќе го каже тоа. Чувствуваше дека дреме и штотуку почна да сонува дека оди рака под рака со Дина и ѝ вели искрено: „Сега, Дина, кажи ми ја вистината: дали некогаш си јадела лилјак?“ кога одеднаш, удар! удар! долу наиде на куп стапови и суви лисја, и падот заврши.

Алиса не беше малку повредена, и за миг скокна на нозе: го крена погледот, но сето тоа беше темно над главата; пред неа имаше уште еден долг премин, а Белиот зајак сè уште беше на повидок, брзајќи по него. Немаше момент да се изгуби: Алиса си замина како ветрот и беше точно на време да ја слушне како вели, додека се сврте во аголот: „Ох мои уши и мустаќи, колку е доцна!“ Таа беше блиску зад неа кога сврте во аголот, но Зајакот повеќе не се гледаше: таа се најде во долга, ниска сала, која беше осветлена од редица светилки што висат од покривот.

Имаше врати низ целата сала, но сите беа заклучени; и кога Алиса беше докрај надолу од едната и нагоре од другата страна, пробувајќи ја секоја врата, тажно одеше по средината, прашувајќи се како ќе излезе повторно.

Одеднаш наиде на масичка со три нозе, целата направена од цврсто стакло; немаше ништо на него освен мал златен клуч, а првата мисла на Алис беше дека можеби припаѓа на една од вратите на салата; но, за жал! или бравите беа преголеми, или клучот беше премал, но во секој случај не отвораше ниту една од нив. Меѓутоа, во вториот круг, таа наиде на ниска завеса што не ја забележала претходно, а зад неа имаше мала врата висока околу петнаесет инчи: го проба малиот златен клуч во бравата, и на нејзино големо задоволство се вклопи!

Алис ја отвори вратата и откри дека таа води во мал премин, не многу поголем од дупка од стаорец: клекна и погледна покрај преминот во најубавата градина што некогаш сте ја виделе. Колку таа копнееше да излезе од таа темна сала и да талка меѓу тие кревети со светли цвеќиња и тие кул фонтани, но не можеше ниту да ја помине главата низ вратата; „И дури и да ми помине главата“, си помисли кутрата Алис, „не би имала многу корист без моите раменици. О, колку би сакал да можам да замолчам како телескоп! Мислам дека би можел, само да знаев како да почнам“. Зашто, гледате, толку многу необични работи се случија во последно време, што Алиса почна да мисли дека многу малку работи се навистина невозможни.

Се чинеше дека немаше никаква корист од чекањето до малата врата, па се врати на масата, пола надевајќи се дека ќе најде друг клуч на неа, или во секој случај книга со правила за затворање на луѓето како телескопи: овој пат најде мало шише на него, („кое сигурно не беше тука порано“, рече Алис. писма.

Беше многу добро да се каже „Пиј ме“, но мудрата мала Алис немаше да го стори тоа набрзина. „Не, прво ќе погледнам“, рече таа, „и да видам дали има ознака „ отров “ или не“; зашто таа прочитала неколку убави мали истории за деца кои изгореле и изеделе од диви ѕверови и други непријатни работи, сето тоа затоа што не се сеќавале на едноставните правила што ги научиле нивните пријатели: како на пример, дека вжештениот покер ќе ве изгори ако го држите премногу долго; и дека ако го пресечете прстот многу длабоко со нож, тој обично крвари; и никогаш не заборавила дека, ако пиете многу од шишето означено со „отров“, скоро сигурно е дека нема да се согласите со вас, порано или подоцна.

Сепак, ова шише не беше означено како „отров“, па Алиса се осмели да го проба и, бидејќи го најде многу убаво, (всушност, имаше некаков мешан вкус на тарт од цреша, крем, борова јаболка, печена мисирка, тофи и топол тост со путер), таа многу брзо го заврши.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

„Какво љубопитно чувство! рече Алис; „Мора да молчам како телескоп“.

И навистина беше така: таа сега беше висока само десет инчи, а лицето ѝ се осветли од помислата дека сега ја има вистинската големина за да влезе низ малата врата во таа прекрасна градина. Прво, сепак, чекаше неколку минути за да види дали ќе се намали уште повеќе: се чувствуваше малку нервозна поради ова; „Затоа што може да заврши, знаеш“, рече Алис во себе, „во моето излегување целосно, како свеќа. Се прашувам како да бидам тогаш? И се обиде да замисли како е пламенот на свеќата откако ќе се издува свеќата, зашто не можеше да се сети дека некогаш видела такво нешто.

По некое време, откривајќи дека ништо повеќе не се случило, решила веднаш да оди во градината; но, за жал за кутрата Алис! кога стигна до вратата, откри дека го заборавила малиот златен клуч и кога се врати на масата за него, откри дека никако не може да го дофати: можеше да го види сосема јасно низ стаклото и се трудеше да се качи на еден од краците на масата, но беше премногу лизгав; и кога се измори себеси со обиди, кутрата малечка седна и заплака.

„Дојди, нема никаква корист од тоа да плачеш! рече Алис за себе, прилично остро; „Ве советувам да ја оставите оваа минута! Таа, генерално, си даваше многу добар совет, (иако многу ретко го следеше), а понекогаш се караше себеси толку жестоко што ѝ донесе солзи во очите; и еднаш се сети дека се обидела да си ги боксува ушите затоа што се излажала во игра со крокет што ја играла против себе, зашто ова љубопитно дете многу сакало да се преправа дека е две лица. „Но, сега нема никаква полза“, си помисли кутрата Алис, „да се преправаме дека сум двајца! Па, тешко дека останувам доволно за да направам една угледна личност!“

Наскоро окото ѝ паднало на малата стаклена кутија што лежела под масата: ја отворила и во неа нашла многу мала торта, на која со рибизли биле убаво означени зборовите „ЈАДИ МЕ“. „Па, ќе го јадам“, рече Алис, „и ако ме зголеми, можам да го дофатам клучот; и ако ме натера да помалам, можам да се привлечам под вратата; па во секој случај ќе влезам во градината и не ми е гајле што ќе се случи!“

Јадеше малку и вознемирено си рече: „На кој начин? На кој начин?“, држејќи ја раката на горниот дел од главата за да почувствува на кој правец расте, и беше сосема изненадена кога откри дека таа остана со иста големина: сигурно, ова обично се случува кога некој јаде торта, но Алиса толку многу се зафатила да се случи, ништо не очекуваше да се случи. глупаво за животот да продолжи на вообичаен начин.

Така, таа се фати за работа и многу брзо ја заврши тортата.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

