Авантурите на Алиса во земјата на чудата | Проект Гутенберг

ГЛАВА IX. Приказната на подбиваната желка

„Не можеш да помислиш колку ми е мило што те видов повторно, драга стара! рече војвотката, додека љубезно ја пикна раката во онаа на Алиса, и заедно си заминаа.

На Алис ѝ беше многу мило што ја најде во толку пријатен темперамент и си помисли дека можеби само пиперката ја направи толку дива кога се сретнаа во кујната.

„Кога сум војвотка“, рече таа во себе, (сепак, не со многу надежен тон), „ Воопшто нема да имам пиперка во мојата кујна. Супата е многу добро без - можеби секогаш е пиперот тој што ги прави луѓето жешки“, продолжи таа, многу задоволна што дознала нов вид на правило, „и ги прави слатки и оцет. јачмен-шеќер и такви работи што ги прават децата слатки, би сакал луѓето да го знаат тоа : тогаш не би биле толку скржави за тоа, знаеш...

Дотогаш таа сосема ја имаше заборавено војвотката и беше малку вџашена кога го слушна нејзиниот глас до увото. „Размислуваш за нешто, драга моја, и тоа те тера да заборавиш да зборуваш. Не можам да ти кажам сега што е моралот на тоа, но ќе се сетам за малку“.

„Можеби нема ниту еден“, се осмели да забележи Алис.

„Тут, тут, дете!“ рече војвотката. „Сè има морал, само ако можете да го најдете“. И таа се притисна поблиску до страната на Алис додека зборуваше.

Алиса не сакаше многу да се држи толку блиску до неа: прво, затоа што војвотката беше многу грда; и второ, затоа што таа беше точно на вистинската висина за да ја потпре брадата на рамото на Алис, а тоа беше непријатно остра брада. Меѓутоа, не сакала да биде груба, па го досадувала најдобро што можела.

„Играта сега се одвива прилично подобро“, рече таа, за малку да го продолжи разговорот.

„Така е“, рече војвотката: „и моралот на тоа е - „Ох, ‚љубов ти, ‚љубов ти, тоа го врти светот‘!

„Некој рече“, шепна Алиса, „дека тоа го прави секој што е грижлив за својата работа!“

„Ах, добро! Тоа значи речиси истото“, рече војвотката, вкопувајќи ја нејзината остра мала брада во рамото на Алиса додека додаде, „а моралот на тоа е - „Грижете се за смислата, а звуците ќе се грижат за себе“.

„Колку сака да наоѓа морал во работите! Алиса си помисли во себе.

„Се осмелувам да кажам дека се прашувате зошто не ви ја ставам раката околу половината“, рече војвотката по пауза: „Причината е во тоа што се сомневам во темпераментот на вашето фламинго. Дали да го пробам експериментот?

„Можеби ќе касне“, претпазливо одговори Алис, не чувствувајќи никаков страв да го проба експериментот.

„Многу точно“, рече војвотката, „касаат и фламинго и сенф. А моралот на тоа е - ‚Птиците од пердув се собираат заедно'“.

„Само сенфот не е птица“, забележа Алис.

„Точно, како и обично“, рече војвотката: „Колку јасен начин ги поставувате работите!

„Тоа е минерал, мислам “, рече Алис.

„Секако дека е“, рече војвотката, која изгледаше подготвена да се согласи со сè што рече Алиса; „Има голем рудник за сенф овде близу. А моралот на тоа е - „Колку повеќе има мои, толку помалку има твое“.

„Ох, знам! Извика Алис, која не присуствуваше на последната забелешка, „тоа е зеленчук. Не изгледа како таков, но е“.

„Сосема се согласувам со тебе“, рече војвотката; „И моралот на тоа е — „Биди она што би изгледал како да си“ — или ако сакаш поедноставно кажано — „Никогаш не замислувај се да не бидеш поинаков од она што би можело да им се чини на другите дека тоа што си бил или можеби бил не било поинаку од она што си бил, би им изгледало поинаку“.

„Мислам дека треба да го разберам тоа подобро“, рече Алиса многу учтиво, „ако го имав запишано: но не можам да го следам како што велиш“.

„Тоа не е ништо од она што би можела да го кажам ако изберам“, одговори војвотката со задоволен тон.

„Молете се, не мачете се да го кажете тоа подолго од тоа“, рече Алис.

„О, не зборувај за неволја! рече војвотката. „Ти го поклонувам сето она што досега го кажав“.

„Ефтин подарок! - помисли Алис. „Мило ми е што не даваат такви роденденски подароци! Но, таа не се осмели да го каже тоа гласно.

„Размислувате повторно? праша војвотката со уште едно копање на нејзината остра мала брада.

„Имам право да размислувам“, остро рече Алиса, бидејќи почна да се чувствува малку загрижена.

„Со толку точно“, рече војвотката, „како што свињите треба да летаат; а м...“

Но, овде, на големо изненадување на Алиса, гласот на војвотката згасна, дури и во средината на нејзиниот омилен збор „морал“, а раката што беше поврзана со нејзината почна да трепери. Алиса го подигна погледот, а пред нив стоеше кралицата, со скрстени раце, намуртена како бура.

„Убав ден, ваше височество! започна војвотката со низок, слаб глас.

„Сега, ве предупредувам фер“, извика кралицата, удирање на земјата додека зборуваше; „Или вие или вашата глава мора да биде исклучена, и тоа за околу половина никакво време! Изберете го вашиот избор!

Војвотката го направи својот избор и за момент ја нема.

„Ајде да продолжиме со играта“, ѝ рече кралицата на Алиса; и Алис беше премногу исплашена за да каже збор, но полека ја следеше назад кон крокет-земјето.

Останатите гости го искористија отсуството на кралицата и се одмараа во сенка: меѓутоа, во моментот кога ја видоа, побрзаа да се вратат во играта, кралицата само забележа дека моментното доцнење ќе ги чини живот.

Цело време тие ја играа кралицата, никогаш не престанаа да се караат со другите играчи и да викаат „Од глава!“ или „Исклучи со главата!“ Оние што таа ги осуди беа приведени од војниците, кои секако мораа да ги остават арките за да го направат тоа, така што до крајот на половина час или нешто повеќе немаше лак, а сите играчи, освен кралот, кралицата и Алиса, беа во притвор и осудени на егзекуција.

Тогаш кралицата застана, без здив, и ѝ рече на Алиса: „Дали веќе ја видовте потсмевната желка?

„Не“, рече Алис. „Јас дури и не знам што е подбивачка желка“.

„Тоа е нешто од кое се прави супа од потсмевната желка“, рече кралицата.

„Никогаш не видов, ниту слушнав за такво“, рече Алис.

„Ајде, тогаш“, рече кралицата, „и тој ќе ти ја каже својата историја“.

Додека си заминуваа заедно, Алиса го слушна кралот како со тивок глас, генерално, кон друштвото: „Сите сте помилувани“. „Дојдете, тоа е добра работа! рече таа во себе, бидејќи се чувствуваше прилично несреќна поради бројот на егзекуции што ги нареди кралицата.

Набргу наидоа на еден Грифон, кој лежеше длабоко заспан на сонце. (Ако не знаете што е грифон, погледнете ја сликата.) „Горе, мрзливо!“ Рекла кралицата, „и одведи ја оваа млада дама да ја види подбивачката желка и да ја чуе неговата историја. Морам да се вратам и да видам по некои егзекуции што ги наредив;“ и таа замина, оставајќи ја Алиса сама со грифонот. На Алиса не и се допадна изгледот на суштеството, но во целина мислеше дека би било сосема безбедно да остане со него како да тргне по таа дива кралица: па чекаше.

Грифонот седна и ги триеше очите: потоа ја гледаше кралицата додека не беше надвор од видното поле: потоа се насмеа. „Каква забава!“ рече Грифонот, половина за себе, половина за Алиса.

„Што е забавата? рече Алис.

„Зошто, таа “, рече грифонот. „Сето тоа ѝ е фенси: тие никогаш не погубуваат никого, знаеш. Ајде!“

„Сите велат „ајде! еве“, си помисли Алиса, додека полека одеше по неа: „Никогаш не сум бил толку нареден во целиот мој живот, никогаш!“

Не отидоа далеку пред да ја видат подбивната желка во далечината, како седи тажна и осамена на малата корпа од карпа, и додека се приближуваа, Алиса можеше да го слушне како воздивнува како да му се скрши срцето. Таа длабоко го сожали. „Која е неговата тага? таа го праша Грифонот, а Грифонот одговори, речиси со истите зборови како порано: „Сè што му е фенси, тоа е: тој нема тага, знаеш. Ајде!“

Така, тие отидоа кај подбивачката желка, која ги погледна со големи очи полни солзи, но ништо не рече.

„Оваа овде млада дама“, рече Грифонот, „таа сака да ја знае вашата историја, таа сака“.

„Ќе и кажам“, рече подбивачката желка со длабок, шуплив тон: „седнете и двајцата и не зборувајте ни збор додека не завршам“.

Така седнаа и никој не зборуваше неколку минути. Алиса си помисли: „Не гледам како може да заврши, ако не започне“. Но, таа трпеливо чекаше.

„Еднаш“, рече најпосле желката со длабока воздишка, „јас бев вистинска желка“.

Овие зборови беа проследени со многу долга тишина, прекината само со повремен извик „Хјцррх!“ од Грифонот и постојаното силно липање на потсмевната желка. Алис скоро стана и рече: „Ви благодариме, господине, за вашата интересна приказна“, но не можеше да не помисли дека мора да има уште, па седеше мирна и не рече ништо.

„Кога бевме мали“, најпосле продолжи подбивната желка, посмирено, иако сè уште малку липаше одвреме-навреме, „одевме на училиште во морето. Господарот беше стара желка - порано го нарекувавме Желка -“.

„Зошто го нарековте Желка, ако тој не беше таков? - праша Алис.

„Го викавме желка затоа што нè научи“, налутено рече подбивната желка: „Навистина си многу досадна!

„Треба да се срамите од себе што поставувате толку едноставно прашање“, додаде Грифонот; а потоа и двајцата седеа тивко и ја погледнаа кутрата Алис, која се чувствуваше подготвена да потоне во земјата. Конечно, Грифон ѝ рече на потсмешната желка: „Вози, старецу! Немој да се занимаваш цел ден!“ и продолжи со овие зборови:

„Да, отидовме на училиште во море, иако можеби не ви се верува...“

„Никогаш не реков дека не сум рекол!“ - го прекина Алис.

„Ти направи“, рече подбивачката желка.

„Држи го јазикот!“ додаде грифонот, пред Алиса повторно да зборува. Подбивната желка продолжи.

„Го имавме најдоброто образование - всушност, одевме на училиште секој ден -“

„И јас бев во дневно училиште“, рече Алис; „Не треба да бидете толку горди како сето тоа“.

„Со додатоци? малку загрижено праша подбивната желка.

„Да“, рече Алис, „научивме француски и музика“.

„И миење? - рече подбивната желка.

„Секако дека не!“ револтирано рече Алис.

„Ах! тогаш твоето не беше навистина добро училиште“, рече подбивачката желка со тон на големо олеснување. „Сега кај нас на крајот од сметката имаа „француски, музика и перење — дополнително“.

„Не можеше многу да го сакаш“, рече Алис; „Живеење на дното на морето“.

„Не можев да си дозволам да го научам тоа“. - рече со воздишка Подбивачката желка. „Го земав само редовниот курс“.

„Што беше тоа? - праша Алис.

„Одвојување и грчење, се разбира, за почеток“, одговори желката за потсмев; „А потоа различните гранки на аритметиката - амбиција, одвлекување, грд и потсмев“.

„Никогаш не сум слушнала за ’Гладање’“, се осмели да каже Алис. "Што е тоа?"

Грифонот изненаден ги крена двете шепи. „Што! Никогаш не сум слушнал за грдото!“ Извика тоа. „Знаете што е да разубавите, претпоставувам?

„Да“, рече Алис сомнително: „тоа значи - да се направи - сè - поубаво.

„Па, тогаш“, продолжи Грифонот, „ако не знаеш што е да грдиш, ти си простак“.

Алиса не се чувствуваше охрабрена да поставува повеќе прашања за тоа, па се сврте кон подбивната желка и рече: „Што друго требаше да научиш?“

„Па, имаше мистерија“, одговори подбивачката желка, броејќи ги темите на неговите флапери, „- Мистерија, античка и модерна, со мореографија: потоа цртање - мајсторот за цртање беше стара јагула, која доаѓаше еднаш неделно: нè учеше да цртаме, да се истегнуваме и да се онесвестиме со намотка“.

„Како беше тоа ? рече Алис.

„Па, не можам сам да ти го покажам тоа“, рече подбивната желка: „Јас сум премногу вкочанета. А Грифонот никогаш не го научи тоа“.

„Немав време“, рече Грифонот: „Отидов кај мајсторот за класици, сепак. Тој беше стар рак, беше .

„Никогаш не отидов кај него“, рече подбивачката желка со воздишка: „тој ги учеше смеењето и тагата, велеа тие“.

„Така направи, така направи“, рече Грифонот, воздивнувајќи од своја страна; и двете суштества ги сокриле лицата во шепите.

„И колку часа дневно правевте часови? рече Алис, брзајќи да ја смени темата.

„Десет часа првиот ден“, рече подбивачката желка: „девет следниот ден, и така натаму“.

„Каков љубопитен план! Извика Алис.

„Тоа е причината поради која тие се нарекуваат лекции“, забележа Грифонот: „затоа што тие се намалуваат од ден на ден“.

Ова беше сосема нова идеја за Алис, и таа размисли малку пред да ја даде следната забелешка. „Тогаш единаесеттиот ден мора да бил празник?

„Секако дека беше“, рече подбивачката желка.

„И како успеавте на дванаесеттиот? Алис продолжи со нетрпение.

„Доста е за лекциите“, ја прекина Грифонот со многу решителен тон: „Кажи ѝ нешто за игрите сега“.

