Авантурите на Алиса во земјата на чудата | Проект Гутенберг

ГЛАВА III. Пратеничка трка и долга приказна

Тие навистина беа забава со чуден изглед што се собра на брегот - птиците со влечени пердуви, животните со крзното прилепено до нив и сите капеа влажни, вкрстени и непријатно.

Првото прашање секако беше, како повторно да се исуши: тие имаа консултации за ова, и по неколку минути и се чинеше сосема природно на Алис да се најде себеси како блиско разговара со нив, како да ги познава цел живот. Навистина, таа имаше доста долга расправија со Лори, кој на крајот стана мрзлив и само ќе рече: „Јас сум постар од тебе и мора да знам подобро;“ и оваа Алис не сакаше да дозволи без да знае колку години е, и бидејќи Лори позитивно одби да ја каже својата возраст, немаше повеќе да се каже.

Најпосле, глушецот, кој се чинеше дека е личност со авторитет меѓу нив, викна: „Седнете сите и слушајте ме! Наскоро ќе ве исушам доволно! Сите седнаа одеднаш, во голем ринг, со глувчето во средината. Алис нервозно ги држеше очите вперени во неа, бидејќи се чувствуваше сигурна дека ќе настине лоша ако не се исуши многу брзо.

"Ах!" „Дали сте сите подготвени? Ова е најсушното нешто што го знам. Целосно молчете, ако ве молам! „Вилијам Освојувачот, чијашто кауза беше фаворизирана од папата, набрзо беше поднесен од Англичаните, кои сакаа водачи и беа многу навикнати на узурпација и освојување.

„Уф!“ рече Лори со морници.

„Се молам за извинување! рече глушецот, намуртено, но многу учтиво: „Зборуваше ли?“

„Не јас!“ рече Лори набрзина.

„Мислев дека го направивте“, рече глувчето. „Продолжувам. „Едвин и Моркар, грофовите на Мерсија и Нортамбрија, изјавија за него: па дури и Стиганд, патриотскиот архиепископ од Кентербери, сметаше дека е препорачливо...“

„Најдов што ?“ рече Паторот.

„ Најдов “, прилично вкрстено одговори Глувчето: „Се разбира дека знаеш што значи „тоа“.

„Знам што значи „тоа“ доволно добро, кога ќе најдам нешто“, рече Паторот: „обично е жаба или црв. Прашањето е што нашол надбискупот?

Глувчето не го забележа ова прашање, но набрзина продолжи: „“ - сметаше дека е препорачливо да отиде со Едгар Ателинг за да го запознае Вилијам и да му ја понуди круната. Однесувањето на Вилијам на почетокот беше умерено. Но дрскоста на неговите Нормани - „Како си сега, драга моја? продолжи, свртувајќи се кон Алис додека зборуваше.

„Мокра како и секогаш“, рече Алис со меланхоличен тон: „Изгледа дека воопшто не ме суши“.

„Во тој случај“, рече Додо свечено, станувајќи на нозе, „потребувам состанокот да се прекине, за итно усвојување на поенергични лекови -“

„Зборувај англиски!“ рече Орелот. „Не го знам значењето на половина од тие долги зборови, а уште повеќе, не верувам дека го знаете ниту вие! И Орелот ја наведна главата за да скрие насмевка: некои од другите птици чујно титрчеа.

„Она што сакав да го кажам“, рече Додо со навреден тон, „е дека најдоброто нешто што ќе нè натера да се исуши ќе биде трката со каукус“.

„Што е каукус-раса? рече Алис; не дека сакаше многу да знае, но Додо застана како да мислеше дека некој треба да зборува, а никој друг не изгледаше склон да каже ништо.

„Зошто“, рече Додо, „најдобар начин да се објасни тоа е да се направи тоа“. (И, како што би сакале сами да го пробате тоа, некој зимски ден, ќе ви кажам како Додо успеало.)

Прво означи тркачка патека, во некој вид круг, („точната форма не е важна“, пишуваше), а потоа целата забава беше поставена по патеката, овде и таму. Немаше „Еден, два, три и далеку“, но почнаа да трчаат кога сакаа и прекинаа кога сакаа, така што не беше лесно да се знае кога трката заврши. Меѓутоа, кога трчаа околу половина час и повторно беа прилично суви, Додо одеднаш извика „Трката заврши!“ и сите се преполнија околу него, задишан и прашувајќи: „Но, кој победи?

На ова прашање Додо не можеше да одговори без многу размислување, и седеше долго време со еден прст притиснат на челото (положбата во која обично го гледате Шекспир, на неговите слики), додека останатите чекаа во тишина. Конечно, Додо рече: „ Сите победија и сите мора да имаат награди“.

„Но, кој ќе ги даде наградите? прашаа доста хорот гласови.

„Зошто, таа , се разбира“, рече Додо, покажувајќи кон Алиса со еден прст; и целата забава наеднаш се преполни околу неа, извикувајќи збунето: „Награди!

Алис немаше поим што да прави, и во очај ја стави раката во џебот и извади кутија со комфити (за среќа солената вода не влезе во неа) и ги подаде како награда. Имаше точно едно парче, цело круг.

„Но, таа мора да има награда, знаеш“, рече глувчето.

„Се разбира“, одговори Додо многу сериозно. „Што друго имаш во џебот? продолжи тој, свртувајќи се кон Алис.

„Само напрсток“, тажно рече Алиса.

„Предај го овде“, рече Додо.

Потоа сите уште еднаш се натрупаа околу неа, додека Додо свечено го презентираше напрстокот, велејќи: „Ве молиме да ја прифатите оваа елегантна напрсток; и кога го заврши овој краток говор, сите тие се поздравија.

Алис ја сметаше целата работа многу апсурдна, но сите изгледаа толку тешко што не се осмели да се смее; и, бидејќи не можеше да смисли што да каже, едноставно се поклони и го зеде напрстокот, изгледајќи колку што може свечено.

Следното нешто беше да се изедат комфитите: тоа предизвика врева и збунетост, бидејќи големите птици се жалеа дека не можат да го вкусат нивното, а малите се гушеа и мораа да ги тапкаат по грбот. Сепак, конечно беше готово, и тие повторно седнаа во ринг и го молеа глушецот да им каже нешто повеќе.

„Ти вети дека ќе ми ја кажеш твојата историја, знаеш“, рече Алис, „и зошто мразиш - C и D“, додаде таа со шепот, половина исплашена дека повторно ќе биде навредена.

„Мојата е долга и тажна приказна! рече глувчето, свртувајќи се кон Алиса и воздивнувајќи.

„Тоа е долга опашка, секако“, рече Алис, гледајќи надолу со чудење во опашката на глувчето; „Но зошто го нарекуваш тажно? И таа продолжи да се збунува за тоа додека глушецот зборуваше, така што нејзината идеја за приказната беше вака:

„Фјури му рече на А глувчето, Дека тој се сретнаа во куќа, „Дозволете ни двете одат на закон: Јас ќе гони ти .-Дојди, Ќе земам не негирање; Ние мора да има а судење: За навистина ова утро имам ништо да се направи.' Рече глувчето на cur, 'Таков судење, драг господине, Со нема жири или суди, би бил трошење нашите здив.' 'Ќе бидам суди, јас ќе биди порота“, Речено лукав стариот Фјури: 'Ќе пробајте го целина причина, и осудуваат ти да смрт.“

„Не присуствувате! строго и рече глувчето на Алис. „На што мислиш?

„Се извинувам“, рече Алис многу понизно: „Мислам дека стигнавте до петтиот свиок?

„ Не бев! “, извика глувчето, остро и многу луто.

„Јазол! рече Алис, секогаш подготвена да се направи себеси корисна, и вознемирено гледа за неа. „О, дозволете ми да помогнам да го поништам тоа!“

„Нема да направам ништо од тој вид“, рече глувчето, станувајќи и си одеше. „Ме навредуваш зборувајќи такви глупости!

„Не мислев!“ се изјасни кутрата Алис. „Но, толку лесно се навредуваш, знаеш!

Глувчето само ржеше како одговор.

„Ве молиме вратете се и завршете ја приказната! Алис повика по тоа; а другите се придружија во хор, „Да, те молам!“ но глувчето само нетрпеливо одмавна со главата и одеше малку побрзо.

„Штета што не би останала!“ воздивна на Lory, веднаш штом тоа беше сосема надвор од видното поле; а еден стар Рак ја искористи приликата и ѝ рече на ќерка си: „Ах, драга моја ! „Држи го јазикот, мамо!“ рече младиот Рак, малку snapply. „Доволно сте да го испробате трпението на остриги!

„Посакувам да ја имам нашата Дина овде, знам дека имам! рече Алис гласно, обраќајќи се никому посебно. „Таа наскоро би го вратила!

„А која е Дина, ако би можел да се осмелам да го поставам прашањето? рече Лори.

Алис одговори со нетрпение, бидејќи секогаш беше подготвена да зборува за своето милениче: "Дина е нашата мачка. И таа е толку голема за фаќање глувци што не можете да замислите! И ох, би сакал да ја видите по птиците! Зошто, таа ќе изеде птица штом ќе ја погледнете!"

Овој говор предизвика забележителна сензација меѓу партијата. Некои од птиците побрзаа веднаш: една стара страчка почна многу внимателно да се завиткува, забележувајќи: „Навистина морам да се вратам дома; ноќниот воздух не ми одговара на грлото! и еден Канарец со треперлив глас им вика на своите деца: „Одете, драги мои! Крајно време е сите да бидете во кревет!“ Под различни изговори сите се отселиле, а Алис набрзо останала сама.

„Посакувам да не ја спомнав Дина! си рече со меланхоличен тон. „Се чини дека никому не му се допаѓа, овде долу, и сигурен сум дека таа е најдобрата мачка на светот! О, драга моја Дина! Се прашувам дали некогаш ќе те видам повеќе!“ И тука кутрата Алис повторно почна да плаче, зашто се чувствуваше многу осамено и со слаб дух. Меѓутоа, за кратко време, таа повторно слушна мало тапкање на чекори во далечината, и желно го крена погледот, половина надевајќи се дека глушецот се предомислил и дека се враќа да ја заврши својата приказна.

