Авантурите на Алиса во земјата на чудата | Проект Гутенберг

ПОГЛАВЈЕ X. Квадрилот на јастог

Подбивната желка длабоко воздивна и го исцрта задниот дел од едната желка преку очите. Погледна во Алиса и се обиде да зборува, но една минута или две липања му го задушиле гласот. „Исто како да има коска во грлото“, рече Грифонот: и почна да функционира тресејќи го и удирајќи го во грбот. Конечно, подбивната желка го врати гласот и, со солзи по образите, тој повторно продолжи:

„Можеби не сте живееле многу под морето -“ („Не сум живеела“, рече Алис) - „а можеби никогаш не сте ни запознале со јастог...“ (Алиса почна да вели „Еднаш вкусив -“ но се провери набрзина и рече „Не, никогаш“) „-така да не можете да имате поим колку прекрасно нешто е јастогот Qua!“

„Не, навистина“, рече Алис. „Каков вид танц е тоа?

„Зошто“, рече Грифонот, „прво се формираш во линија покрај морскиот брег...

„Два реда! Извика подбивната желка. „Фоките, желките, лососот и така натаму; потоа, кога ќе ги исчистите сите медузи од патот...“

„ Ова обично трае малку време“, го прекина Грифонот.

„- ти напредуваш двапати -“

„Секој со јастог како партнер! Извика грифонот.

„Се разбира“, рече подбивачката желка: „дополнете двапати, наместете се на партнери...“

„-променете ги јастозите и пензионирајте се по истиот редослед“, продолжи Грифонот.

„Тогаш, знаеш“, продолжи подбивачката желка, „ти го фрлаш...“

„Јастозите! Извика на Gryphon, со врзани во воздухот.

„- колку што можете подалеку до морето -“

„Пливајте по нив! врескаше Грифонот.

„Свртете салто во морето! Извика потсмевната желка, диво зашеметувајќи се.

„Сменете ги јастозите повторно! викна грифонот на сиот глас.

„Повторно да се вратиме на земја, и тоа е сета прва фигура“, рече подбивачката желка, одеднаш спуштајќи го гласот; и двете суштества, кои цело ова време скокаа како луди работи, повторно седнаа многу тажно и тивко и ја погледнаа Алиса.

„Мора да е многу убав танц“, рече Алис срамежливо.

„Дали би сакале да видите малку од тоа? - рече подбивната желка.

„Навистина многу“, рече Алис.

„Дојдете, да ја пробаме првата фигура! Му рече на Грифонот подбивната желка. „Можеме без јастози, знаеш. Кој ќе пее?

„О, ти пееш“, рече грифонот. „Ги заборавив зборовите“.

Така, тие почнаа свечено да танцуваат околу Алиса, одвреме-навреме газејќи по нејзините прсти кога поминуваа премногу блиску, и мавтајќи со предните шепи за да го одбележат времето, додека желката подбива го пееше ова, многу бавно и тажно:

„Дали ќе одиш малку побрзо? му рече белвица на полжав. „Позади нас има морски мори и тој гази по мојата опашка. Погледнете колку нетрпеливо напредуваат јастозите и желките! Чекаат на шиндра — ќе дојдеш ли да се придружиш на орото? Ќе се вклучиш ли, нели, нели, ќе се придружиш на орото? Ќе, нели, нели, нели, нема да се придружиш на орото? „Навистина не можете да помислите колку ќе биде прекрасно Кога ќе не земат и ќе не фрлат, со јастозите, во морето!“ Но, полжавот одговори: „Премногу далеку, предалеку!“ и погледна накриво - Рече дека љубезно се заблагодарил на белвицата, но не сакал да се придружи на танцот. Не би можел, не би можел, не би, не можел, не би се придружил на танцот. Не би можел, не би можел, не би, не можел, не би можел да се приклучи на танцот. „Што е важно колку далеку одиме? – одговори неговиот лушпест пријател. „Има друг брег, знаете, од другата страна. Колку подалеку од Англија, толку е поблиску до Франција - Тогаш не свртете се бледо, сакан полжав, туку дојди и придружи се на танцот. Ќе се вклучиш ли, нели, нели, ќе се придружиш на орото? Ќе, нели, нели, нели, нема да се придружиш на орото?“

„Ви благодарам, тоа е многу интересен танц за гледање“, рече Алис, чувствувајќи се многу среќна што конечно заврши: „и мене ми се допаѓа таа љубопитна песна за белвицата!

„О, што се однесува до белвицата“, рече подбивачката желка, „тие - дали ги видевте, се разбира?

„Да“, рече Алис, „Често сум ги гледал на вечера...“ се провери таа набрзина.

„Не знам каде може да се наоѓа Дин“, рече подбивачката желка, „но ако сте ги гледале толку често, се разбира знаете какви се“.

„Верувам дека е така“, замислено одговори Алис. „Тие ги имаат опашките во устата - и се преполни со трошки“.

„Грешите во врска со трошките“, рече подбивачката желка: „трошките сите ќе се измијат во морето. Но, тие имаат опашка во устата; и причината е -“ овде желката се проѕеваше и му ги затвори очите. - „Кажи ѝ за причината и за сето тоа“, му рече на Грифонот.

„Причината е“, рече Грифонот, „што тие ќе одат со јастозите на танцот. Затоа беа исфрлени во морето. Затоа мораа да паднат на долг пат. Затоа, брзо ги внеле опашките во устата. За да не можеа повторно да ги извадат. Тоа е сè.

„Ти благодарам“, рече Алис, „многу е интересно. Никогаш порано не знаев толку многу за белвицата“.

„Можам да ви кажам повеќе од тоа, ако сакате“, рече Грифонот. „Дали знаете зошто се нарекува белвица?

„Никогаш не размислував за тоа“, рече Алис. "Зошто?"

„ Тоа ги прави чизмите и чевлите “, одговори Грифонот многу свечено.

Алис беше целосно збунета. „Дали чизмите и чевлите!“ - повтори таа со чуден тон.

„Зошто, со што се прават твоите чевли? рече Грифонот. „Мислам, што ги прави толку сјајни?

Алис погледна надолу во нив, и размисли малку пред да го даде својот одговор. „Верувам дека завршија со оцрнувањето“.

„Чизмите и чевлите под морето“, продолжи Грифонот со длабок глас, „се завршени со белвица. Сега знаете“.

„И од што се направени? Праша Алис со тон на голема љубопитност.

„Табани и јагули, се разбира“, одговори Грифонот прилично нестрпливо: „секое ракче можеше да ви го каже тоа“.

„Ако јас бев белвицата“, рече Алис, чии мисли сè уште се вртеа на песната, „ќе му реков на морињата: ‚Задржи се, те молам: не те сакаме со нас!'

„Тие беа должни да го имаат со себе“, рече подбивната желка: „Ниту една мудра риба не би отишла никаде без морска трева“.

„Зарем не би било навистина? рече Алис со тон на големо изненадување.

„Секако дека не“, рече подбивачката желка: „Зошто, ако ми дојде риба и ми каже дека оди на патување, треба да кажам „Со каков морски тревник?“

„Зарем не мислиш на „цел“? рече Алис.

„Мислам на тоа што го кажувам“, одговори навредливата желка со навреден тон. А Грифонот додаде „Дојди, да слушнеме некои од твоите авантури“.

„Можев да ви ги кажам моите авантури - почнувајќи од ова утро“, рече Алис малку срамежливо: „но нема потреба да се враќам во вчера, бидејќи тогаш бев друга личност“.

„Објасни го сето тоа“, рече подбивачката желка.

„Не, не! Авантурите прво“, рече Грифонот со нетрпелив тон: „објаснувањата бараат толку страшно време.

Така Алиса почнала да им ги раскажува своите авантури од времето кога првпат го видела Белиот зајак. Таа беше малку нервозна поради тоа само на почетокот, двете суштества се приближија до неа, по едно на секоја страна, и ги отворија очите и устата толку широко, но таа доби храброст додека продолжи. Нејзините слушатели беа совршено тивки сè додека не дојде до делот во кој таа го повторуваше „ Ти си стар, оче Вилијам “, на Гасеницата и сите зборови беа различни, а потоа подбивната желка долго здивна и рече „Тоа е многу љубопитно“.

„Сè е толку љубопитно колку што може да биде“, рече Грифонот.

„Се дојде поинаку! Замислено повтори подбивната желка. „Би сакал да ја слушнам како се обидува и повторува нешто сега. Кажи ѝ да започне“. Гледаше во грифонот како да мислеше дека има некаква власт над Алиса.

„Стани и повторете: „ Тоа е гласот на мрзливиот “, рече Грифонот.

„Како суштествата нарачуваат и повторуваат лекции!“ помисли Алиса; „Можеби ќе бидам на училиште одеднаш“. Меѓутоа, таа стана и почна да го повторува тоа, но нејзината глава беше толку полна со јастог квадрил, што едвај знаеше што зборува, а зборовите беа навистина многу чудни:

„Гласот на јастогот е, го слушнав како вели: „Ме испековте премногу кафена, морам да ја шеќерам косата“. Како патка со очните капаци, така и тој со носот Ги скрати ременот и копчињата, а прстите му ги искриви“. [подоцнежните изданија продолжија на следниов начин Кога сите песоци се суви, тој е хомосексуалец како арчила, И ќе зборува со презирните тонови на Ајкулата, Но, кога плимата се зголемува и ајкулите се наоколу, Неговиот глас има плашлив и треперлив звук.]

„Тоа е различно од она што го зборував кога бев дете“, рече Грифонот.

„Па, никогаш порано не сум го слушнал“, рече потсмевната желка; „Но звучи невообичаена глупост“.

Алис не рече ништо; таа седна со лицето во рацете, прашувајќи се дали нешто повторно ќе се случи на природен начин.

„Би сакал да ми биде објаснето“, рече подбивачката желка.

„Таа не може да објасни“, набрзина рече Грифонот. „Продолжете со следниот стих“.

„Но за неговите прсти? Подбивачката желка опстојуваше. „Како можеше да ги испадне со носот, знаеш?

„Тоа е првата позиција во танцувањето“. Алис рече; но беше ужасно збунет од целата работа и копнееше да ја смени темата.

„Продолжете со следниот стих“, нетрпеливо повтори Грифонот: „почнува „ Поминав покрај неговата градина “.

Алис не се осмели да не послуша, иако се чувствуваше сигурна дека сето тоа ќе тргне наопаку, и продолжи со треперлив глас:

„Поминав покрај неговата градина и со едното око обележав, Како Бувот и Пантерот делеле пита... [подоцнежните изданија продолжија на следниов начин Пантерот зеде кора од пита, сос и месо, Додека Бувот го имаше садот како свој дел од задоволството. Кога се заврши питата, Бувот, како благодет, Љубезно му беше дозволено да ја стави во џеб лажицата: Додека Пантер добиваше нож и вилушка со ржење, И го заврши банкетот -]

„Која е користа од повторување на сите тие работи“, прекина Подбивачката желка, „ако не го објасниш додека продолжуваш? Тоа е убедливо најзбунувачката работа што некогаш сум ја слушнал!“

„Да, мислам дека е подобро да се откажеш“, рече Грифонот: и на Алис беше пресреќна што го стори тоа.

„Дали ќе пробаме друга фигура на квадрилот на јастог? Грифонот продолжи. „Или би сакале подбивната желка да ви пее песна?

„Ох, песна, те молам, ако подбивачката желка би била толку љубезна“, одговори Алис, толку желно што Грифонот рече со прилично навреден тон: „Хм!

Подбивната желка длабоко воздивна и почна, со глас понекогаш задушен од липање, да го пее ова:

„Убава супа, толку богата и зелена, Чекање во жешка тирина! Кој за такви слатки не би се наведнал? Супа на вечерта, убава Супа! Супа на вечерта, убава Супа! Убаво-оотифул Су-уп! Убаво-оотифул Су-уп! Су-уп од е-е-вечерта, Убава, убава супа! „Убава супа! Кој се грижи за рибите, Игра или кое било друго јадење? Кој не би дал се друго за двајца стр ennyworth само на убава супа? Пениворт само од прекрасната супа? Убаво-оотифул Су-уп! Убаво-оотифул Су-уп! Су-уп од е-е-вечерта, Убава, убавица - ПОЛНА ЧОРБА!“

„Повторно рефрен! Извика Грифонот, а подбивачката желка штотуку почна да го повторува тоа, кога извика „Почетокот на судењето!“ се слушна во далечината.

„Ајде!“ Извика грифонот и, земајќи ја Алиса за рака, побрза, без да го чека крајот на песната.

„Какво судење е тоа? Алис задишан додека трчаше; но Грифонот само одговори „Ајде!“ и трчаше побрзо, додека сè послабо доаѓаше, носејќи го ветрето што ги следеше, меланхоличните зборови:

„Су-уп од е-е-вечерта, Убава, убава супа!“

