Авантурите на Алиса во земјата на чудата | Проект Гутенберг

ПОГЛАВЈЕ V. Совет од Caterpillar

Гасеницата и Алиса се гледаа извесно време во тишина: најпосле Гасеницата го извади наргилето од устата и ѝ се обрати со мрзлив, сонлив глас.

„Кој си ти? “, рече Гасеницата.

Ова не беше охрабрувачки отвор за разговор. Алис одговори, прилично срамежливо: „Јас - едвај знам, господине, во моментов - барем знам кој бев кога станав утрово, но мислам дека мора да сум била сменета неколку пати оттогаш.

„Што сакаш да кажеш со тоа? строго рече Гасеницата. „Објасни се!“

„Не можам да се објаснам , се плашам, господине“, рече Алис, „бидејќи јас не сум јас, гледате“.

„Не гледам“, рече Гасеницата.

„Се плашам дека не можам да го кажам појасно“, одговори Алиса многу учтиво, „затоа што јас самата не можам да го разберам за почеток; и да се биде толку многу различни големини во еден ден е многу збунувачки“.

„Не е“, рече Гасеницата.

„Па, можеби сè уште не сте го нашле тоа“, рече Алис; „Но, кога ќе треба да се претворите во хризалис - еден ден, знаете, - а потоа во пеперутка, би требало да мислам дека ќе го почувствувате тоа малку чудно, нели?

„Ни малку“, рече Гасеницата.

„Па, можеби твоите чувства се различни“, рече Алис; „Сè што знам е дека би ми било многу чудно“.

„Ти!“ презриво рече Гасеницата. „Кој си ти? “

Што повторно ги врати на почетокот на разговорот. Алис се почувствува малку иритирана од тоа што Гасеницата дава толку кратки забелешки, и таа се нацрта и рече, многу сериозно: „Мислам, прво треба да ми кажеш кој си “.

"Зошто?" рече Гасеницата.

Еве уште едно збунувачки прашање; и бидејќи Алис не можеше да смисли никаква добра причина, и бидејќи Гасеницата се чинеше дека е во многу непријатна состојба на умот, таа се сврте настрана.

„Врати се!“ По неа се јавила Гасеницата. „Имам нешто важно да кажам!

Ова звучеше ветувачки, секако: Алиса се сврте и повторно се врати.

„Задржете го вашиот темперамент“, рече Гасеницата.

„Дали е тоа сè? рече Алис, голтајќи го гневот колку што можеше.

„Не“, рече Гасеницата.

Алиса мислеше дека може и да чека, бидејќи немаше што друго да прави, и можеби после се може да и каже нешто што вреди да се слушне. Неколку минути се надувнуваше без да зборува, но на крајот ги расклопи рацете, повторно го извади наргилето од устата и рече: „Значи, мислиш дека си променет, нели?“

„Се плашам дека сум, господине“, рече Алис; „Не можам да се сетам на работите како што користев - и не ја задржувам истата големина десет минути заедно!

„Не можете да се сетите на кои работи? рече Гасеницата.

„Па, се обидов да кажам „Како е малата зафатена пчела“, но се беше поинаку! Алиса одговори со многу меланхоличен глас.

„Повторете: стар си, отец Вилијам “, рече Гасеницата.

Алис ги свитка рацете и почна:

„Ти си стар, отец Вилијам“, рече младиот човек, „И вашата коса стана многу бела; А сепак ти непрестајно стоиш на глава - Дали мислите дека на ваша возраст е правилно?“ „Во мојата младост“, му одговори отец Вилијам на својот син, „Се плашев дека може да го повреди мозокот; Но, сега кога сум сосема сигурен дека немам ниту еден, Зошто, го правам тоа повторно и повторно“. „Стара си“, рече младината, „како што спомнав претходно. И се здебелиле најретко; Сепак, ти сврте салто на вратата - Молете се, која е причината за тоа?“ „Во мојата младост“, рече мудрецот додека ги тресеше сивите прамени, „Сите мои екстремитети ги одржував многу еластични Со употреба на оваа маст - еден шилинг кутијата - Дозволете ми да ви продадам пар?“ „Ти си стар“, рече младиот, „и челустите ти се премногу слаби За сè што е потешко од сует; Сепак ти ја заврши гуската, со коските и клунот - Моли се, како успеа да го направиш тоа?“ „Во мојата младост“, рече неговиот татко, „постапив пред законот, И се расправав за секој случај со жена ми; И мускулната сила што ми ја даде на вилицата, Траеше до крајот на мојот живот“. „Ти си стар“, рече младиот, „едвај некој би претпоставил Дека твоето око беше стабилно како и секогаш; Сепак, ја избалансиравте јагулата на крајот од носот - Што те направи толку ужасно паметен?“ „Одговорив на три прашања и тоа е доволно. Рече неговиот татко; „Не давајте си воздух! Мислиш дека можам да слушам такви работи по цел ден? Тргни се, или ќе те клоцам по скали!“

„Тоа не е кажано правилно“, рече Гасеницата.

„Не е баш во ред, се плашам“, рече Алис срамежливо; „Некои од зборовите се изменети“.

„Тоа е погрешно од почеток до крај“, одлучно рече Гасеницата и неколку минути молкна.

Прва зборуваше Гасеницата.

„Каква големина сакате да бидете? се прашуваше.

„О, јас не сум посебен за големината“, набрзина одговори Алис; „Само еден не сака да се менува толку често, знаете“.

„ Не знам“, рече Гасеницата.

Алис не рече ништо: никогаш порано не била толку многу контрадикторна во нејзиниот живот и чувствуваше дека ги губи нервите.

„Дали сте задоволни сега? рече Гасеницата.

„Па, би сакал да бидам малку поголем, господине, ако не ви пречи“, рече Алиса: „три инчи е толку бедна висина да се биде.

„Тоа е навистина многу добра висина! - рече налутено Гасеницата, исправено подигајќи се додека зборуваше (беше висока точно три инчи).

„Но, јас не сум навикнат на тоа! се изјасни кутрата Алис со жесток тон. И таа мислеше за себе: „Посакувам суштествата да не се навредуваат толку лесно!

„Ќе се навикнеш на време“, рече Гасеницата; и го стави наргилето во устата и повторно почна да пуши.

Овој пат Алис трпеливо чекаше додека не одлучи повторно да зборува. За минута или две Гасеницата го извади наргилето од уста и се проѕеваше еднаш или двапати и се затресе. Потоа се симна од печурката и ползеше во тревата, само забележувајќи додека одела: „Едната страна ќе те направи повисок, а другата страна ќе те направи понизок“.

„Едната страна од што? Другата страна од што? “, си помисли Алис во себе.

„Од печурката“, рече Гасеницата, исто како да го прашала гласно; а во друг момент беше надвор од видното поле.

Алиса остана замислено да гледа во печурката една минута, обидувајќи се да открие кои се нејзините две страни; и бидејќи беше совршено тркалезно, таа го сметаше за многу тешко прашање. Сепак, на крајот таа ги испружи рацете околу него колку што можеа да одат, и откина по малку од работ со секоја рака.

„И сега што е што?“ рече таа во себе и грицкаше малку од десната рака за да го испроба ефектот: следниот момент почувствува силен удар под брадата: и ја погоди ногата!

Таа беше доста исплашена од оваа ненадејна промена, но чувствуваше дека нема време за губење, бидејќи брзо се намалуваше; па веднаш почна да работи за да јаде малку од другото. Брадата и беше толку цврсто притисната на стапалото, што едвај имаше простор да и ја отвори устата; но конечно го направи тоа и успеа да проголта залак од левата рака.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

„Дојдете, мојата глава конечно е слободна! рече Алис со тон на задоволство, кој се претвори во тревога во друг момент, кога откри дека нејзините раменици ги нема: сè што можеше да види, кога погледна надолу, беше огромна должина на вратот, што се чинеше дека се издигнува како стебленце од морето од зелени лисја што лежеше далеку под неа.

„Какви можат да бидат сите тие зелени работи? рече Алис. „А до каде стигнаа моите рамења? И ох, кутри мои раце, како не можам да те видам?“ Ги движеше додека зборуваше, но се чинеше дека немаше резултат, освен мало тресење меѓу далечните зелени лисја.

Бидејќи се чинеше дека нема шанси да ги подигне рацете до главата, таа се обиде да ја спушти главата до нив и беше воодушевена кога откри дека нејзиниот врат лесно ќе се свитка во која било насока, како змија. Таа штотуку успеа да го искриви во грациозен цик-цак и требаше да се нурне меѓу лисјата, за кои откри дека не се ништо друго освен врвовите на дрвјата под кои талкаше, кога остар подсвирк ја натера да се повлече набрзина: голем гулаб ѝ летна во лицето и силно ја тепаше со крилјата.

„Змија!“ врескаше гулабот.

„Јас не сум змија! револтирано рече Алис. „Остави ме на мира!“

„Змија, пак велам! Повтори Гулабот, но со попригушен тон и додаде со некакво липање: „Се обидов на секој начин, и се чини дека ништо не им одговара!“

„Немам ни најмалку идеја за што зборуваш“, рече Алис.

„Ги пробав корените на дрвјата, пробав брегови и пробав жива ограда“, продолжи Гулабот, без да внимава на неа; "Но, тие змии! Не им се допаѓаат!"

Алиса беше се повеќе и повеќе збунета, но мислеше дека нема корист да каже нешто повеќе додека гулабот не заврши.

„Како да не беше доволно мака да се изведат јајцата“, рече Гулабот; „Но, морам да внимавам на змии ноќе и дење! Не сум намигнал овие три недели!“

„Многу ми е жал што се изнервиравте“, рече Алис, која почна да го гледа неговото значење.

„И како што го зедов највисокото дрво во дрвото“, продолжи гулабот, кревајќи го гласот до крик, „и токму кога мислев дека конечно треба да се ослободам од нив, тие мора да се спуштат од небото! Уф, Змија!

„Но, јас не сум змија, ви велам! рече Алис. „Јас сум - јас сум -“

"Па! Што си ти?" рече Гулабот. „Можам да видам дека се обидуваш да измислиш нешто!

„Јас - јас сум мало девојче“, рече Алиса, прилично сомнително, додека се сеќаваше на бројот на промени низ кои помина тој ден.

„Навистина веројатна приказна! рече Гулабот со тон на најдлабок презир. „Сум видел многу мали девојчиња во моето време, но никогаш едно со таков врат! Не, не! Ти си змија; и нема потреба да го негираш тоа. Претпоставувам дека потоа ќе ми кажеш дека никогаш не си пробал јајце!

„Секако, пробав јајца“, рече Алис, која беше многу вистинито дете; „Но, малите девојчиња јадат јајца исто како и змиите, знаете“.

„Не верувам“, рече гулабот; „Но, ако го прават, зошто тогаш тие се еден вид змија, тоа е сè што можам да кажам“.

Ова беше толку нова идеја за Алиса, што таа молчеше минута или две, што му даде можност на гулабот да додаде: „Ти бараш јајца, јас го знам тоа доволно добро; и што ми е важно дали си мало девојче или змија?

"Тоа е важно за мене ", рече Алис набрзина; „Но, јас не барам јајца, како што се случува; и да барав, не би требало да ги сакам вашите : не ги сакам сурови“.

„Па, отсуствувај, тогаш!“ - рече гулабот со мрачен тон, додека повторно се смести во гнездото. Алиса се стутка меѓу дрвјата колку што можеше, зашто нејзиниот врат постојано се заплеткуваше меѓу гранките и одвреме-навреме мораше да застане и да го одвртува. По некое време се сети дека сè уште ги држи парчињата печурки во рацете и почна да работи многу внимателно, грицкајќи го прво едното, а потоа другото, и растејќи понекогаш повисоко, а понекогаш пониско, додека не успеа да се спушти на вообичаената висина.

Беше толку долго откако таа беше нешто блиску до вистинската големина, што на почетокот се чувствуваше прилично чудно; но таа се навикна на тоа за неколку минути и почна да зборува со себе, како и обично. „Дојдете, половина од мојот план е завршен сега! Колку се збунувачки сите овие промени! Никогаш не сум сигурен што ќе бидам, од една минута во друга! Сепак, се вратив во вистинската големина: следното нешто е, да влезам во таа прекрасна градина - како да се направи тоа, се прашувам? Како што таа го кажа ова, таа одеднаш дојде на отворено место, со мала куќа во неа висока околу четири метри. „Кој и да живее таму“, си помисли Алис, „никогаш нема да се сретне со оваа големина: зошто, да ги исплашам од памет!“ Така, таа повторно почна да грицка од десната страна и не се осмели да се приближи до куќата додека не се спушти до девет инчи висока.

