Авантурите на Алиса во земјата на чудата | Проект Гутенберг

ПОГЛАВЈЕ VII. Луда чајна забава

Имаше маса поставена под едно дрво пред куќата, а Мартовскиот зајак и Шапкарот пиеја чај: меѓу нив седеше посматрач, длабоко заспан, а другите двајца ја користеа како перница, потпирајќи ги лактите на неа и разговараа над главата. „Многу непријатно за Dormouse“, помисли Алиса; „Само што спие, претпоставувам дека не ми пречи“.

Масата беше голема, но сите тројца беа преполни на еден агол од неа: „Нема соба! извикаа кога ја видоа Алиса како доаѓа. „Има многу простор! Револтирано рече Алис и седна на голема фотелја на едниот крај од масата.

„Пијте малку вино“, рече Мартовскиот зајак со охрабрувачки тон.

Алис погледна низ масата, но на неа немаше ништо друго освен чај. „Не гледам вино“, забележа таа.

„Нема ниту еден“, рече мартовскиот зајак.

„Тогаш не беше многу граѓанско од тебе да го понудиш“, рече налутено Алиса.

„Не беше многу граѓанско од вас да седнете без да бидете поканети“, рече Мартовскиот зајак.

„Не знаев дека тоа е твојата маса“, рече Алис; „Тоа е предвидено за многу повеќе од три“.

„Вашата коса сака сечење“, рече Шапкарот. Тој веќе некое време ја гледаше Алиса со голема љубопитност и ова беше неговиот прв говор.

„Треба да научите да не давате лични забелешки“, рече Алис со одредена сериозност; „Многу е грубо“.

Шапкарот многу широко ги отвори очите кога го слушна ова; но сè што рече беше: „Зошто гавранот е како биро за пишување?

„Дојдете, ќе се забавуваме сега! - помисли Алис. „Мило ми е што почнаа да прашуваат загатки. - Верувам дека можам да го погодам тоа“, додаде таа гласно.

„Дали мислиш дека мислиш дека можеш да го дознаеш одговорот на тоа? рече мартовскиот зајак.

„Токму така“, рече Алис.

„Тогаш треба да кажете што мислите“, продолжи Мартовскиот зајак.

„Јас“, набрзина одговори Алис; „Барем - барем мислам на она што го велам - тоа е истото, знаете“.

„Помалку не е исто! рече Шапкарот. „Можете исто така да кажете дека „Гледам што јадам“ е исто што и „Јадам тоа што го гледам“!

„Можете исто така да кажете“, додаде мартовскиот зајак, „дека „ми се допаѓа она што го добивам“ е исто што и „го добивам она што го сакам“!

„Можете исто така да кажете“, додаде Спанецот, кој изгледаше како да зборува во сон, „дека „дишам кога спијам“ е исто што и „спијам кога дишам“!

„Тоа е истото и со тебе“, рече Шапкарот, и тука разговорот падна, а забавата молчеше една минута, додека Алиса размислуваше за сè што можеше да се сети на гаврани и бироа за пишување, што не беше многу.

Шапкарот беше првиот што ја прекина тишината. „Кој ден во месецот е тоа? рече тој, свртувајќи се кон Алис: го извади часовникот од џебот и немирно гледаше во него, тресејќи го одвреме-навреме и држејќи го до увото.

Алис малку размисли, а потоа рече „Четвртата“.

„Два дена погрешно! Воздивна Шапкарот. „Ти реков дека путерот нема да одговара на делата! додаде тој гледајќи налутено во Мартовскиот зајак.

„Тоа беше најдобриот путер“, кротко одговори Мартовскиот зајак.

„Да, но мора да има и некои трошки“, мрмори Шапкарот: „не требаше да го ставиш со ножот за леб“.

Мартовскиот зајак го зеде часовникот и мрачно го погледна: потоа го натопи во шолјата чај и повторно го погледна: но не можеше да смисли ништо подобро да каже од неговата прва забелешка: „Тоа беше најдобриот путер, знаете“.

Алис со љубопитност гледаше преку неговото рамо. „Каков смешен часовник! – забележа таа. „Го кажува денот во месецот, а не кажува колку е часот!“

„Зошто би требало?“ Промрморе Шапкарот. „Дали вашиот часовник ви кажува која година е?

„Секако дека не“, одговори Алис многу подготвено: „но тоа е затоа што остануваат во иста година толку долго заедно“.

„Што е случај и со мојот “, рече Шапкарот.

Алис се чувствуваше ужасно збунета, забелешката на Шапката се чинеше дека нема никакво значење во неа, а сепак беше сигурно англиски. „Не те разбирам баш“, рече таа, најучтиво што можеше.

„Домусот повторно спие“, рече Шапкарот и му истури малку топол чај врз носот.

Дормусот нетрпеливо одмавна со главата и без да ги отвори очите рече: „Се разбира, се разбира; само она што ќе си го забележам себеси“.

„Дали веќе сте ја погодиле загатката? рече Шапкарот, свртувајќи се повторно кон Алиса.

„Не, се откажувам“, одговори Алис: „кој е одговорот?

„Немам ни најмала идеја“, рече Шапкарот.

„Ниту јас“, рече мартовскиот зајак.

Алис уморно воздивна. „Мислам дека може да направите нешто подобро со времето“, рече таа, „отколку да го трошите во поставување загатки кои немаат одговори“.

„Да го знаевте времето како јас“, рече Шапџија, „немаше да зборувате за трошење . Тоа е тој .

„Не знам што сакаш да кажеш“, рече Алис.

„Секако дека не!“ рече Шапкарот, презирно фрлајќи ја главата. „Се осмелувам да кажам дека никогаш не сте ни зборувале со Тајм!

„Можеби не“, претпазливо одговори Алис: „но знам дека треба да го победам времето кога учам музика“.

„Ах! тоа е причината“, рече Шапкарот. „Тој нема да издржи тепање. Сега, ако останете во добри односи со него, тој би направил речиси сè што ви се допаѓа со часовникот. На пример, да претпоставиме дека е девет часот наутро, само време да започнете со часови: ќе треба само да му шепнете навестување на Времето, и да тргнете околу часовникот за треперење!

(„Само посакувам да беше“, си рече Мартовскиот зајак со шепот.)

„Тоа би било одлично, секако“, рече Алис замислено: „но тогаш - не би требало да бидам гладна за тоа, знаеш“.

„Не на почетокот, можеби“, рече Шапкарот: „но можете да го задржите до половина онолку колку што сакате.

„Дали тоа е начинот на кој управувате ? - праша Алис.

Шапкарот тажно одмавна со главата. „Не јас!“ - одговори тој. „Се скаравме минатиот март - токму пред тој да полуди, знаеш -“ (покажувајќи со својата лажичка кон Маршовиот зајак), - тоа беше на големиот концерт одржан од Кралицата на срцата, и морав да пеам

„Трепкај, трепкај, лилјак! Колку се прашувам на што си!'

Дали можеби ја знаете песната?

„Слушнав нешто слично“, рече Алис.

„Тоа продолжува, знаете“, продолжи Шапкарот, „вака:

„Над светот леташ, Како послужавник за чај на небото. Трепкај, трепкај -“

Овде, Dormouse се затресе и почна да пее во сон „ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —“ и продолжи толку долго што мораа да го штипкаат за да престане.

„Па, едвај го завршив првиот стих“, рече Шапкарот, „кога кралицата скокна и завика: „Тој го убива времето! Тргни со главата!“

„Колку страшно дивјачки! Извика Алис.

„И оттогаш“, продолжи со тажен тон Шапкарот, „тој нема да направи ништо што ќе го побарам! Сега секогаш е шест часот“.

Светла идеја дојде во главата на Алис. „Дали тоа е причината поради која се објавуваат толку многу работи за чај? праша таа.

„Да, тоа е тоа“, рече Шапкарот со воздишка: „Секогаш е време за чај, а ние немаме време да ги измиеме работите меѓу време“.

„Тогаш продолжуваш да се движиш, претпоставувам? рече Алис.

„Токму така“, рече Шапкарот: „како што работите се користат.

„Но, што се случува кога повторно ќе дојдете на почеток? Алис се осмели да праша.

„Да ја смениме темата“, го прекина мартовскиот зајак, зевајќи. „Се уморив од ова. Гласам младата дама ни раскажува приказна“.

„Се плашам дека не знам еден“, рече Алис, прилично вознемирена од предлогот.

„Тогаш Dormouse ќе! и двајцата плачеа. „Разбуди се, Dormouse! И го штипнаа од двете страни одеднаш.

Куќарот полека ги отвори очите. „Не спиев“, рече тој со рапав, слаб глас: „Го слушнав секој збор што го кажувавте вие“.

„Кажете ни приказна! рече мартовскиот зајак.

„Да, те молам направи!“ - се изјасни Алис.

„И побрзај за тоа“, додаде Шапкарот, „или пак ќе спиеш пред да биде готово“.

„Еднаш одамна имаше три мали сестри“, почна Домусот со голема брзање; „И нивните имиња беа Елси, Лејси и Тили; и тие живееја на дното на бунарот...

„Од што живееја? рече Алис, која секогаш се интересираше за прашањата за јадење и пиење.

„Тие живееја на газење“, рече Дормусот, откако размислуваше минута или две.

„Тие не можеа да го направат тоа, знаеш“, нежно забележа Алис; „Тие би биле болни“.

„Така и тие беа“, рече Домусот; „ Многу болен“.

Алиса се обидела да си замисли како би бил таков необичен начин на живеење, но премногу ја збуни, па продолжи: „Но, зошто тие живееја на дното на бунарот?

„Земи уште чај“, ѝ рече мартовскиот зајак на Алис, многу искрено.

„Сè уште немам ништо“, одговори Алис со навреден тон, „така што не можам да поднесам повеќе“.

„Сакаш да кажеш дека не можеш да земеш помалку “, рече Шапкарот: „Многу е лесно да земеш повеќе од ништо“.

„Никој не го праша вашето мислење“, рече Алис.

„Кој сега дава лични забелешки? - триумфално праша Шапкарот.

Алиса не знаеше баш што да каже на ова: па си помогна да пие чај и леб и путер, а потоа се сврте кон Дормусот и го повтори своето прашање. „Зошто живееле на дното на бунарот?

На Dormouse повторно му требаа минута или две да размисли за тоа, а потоа рече: „Тоа беше бунар за газење“.

„Нема такво нешто!“ Алиса почнуваше многу луто, но Шапкарот и Мартовскиот зајак отидоа „Ш! Ш!“ и Дормусот мрзливо забележа: „Ако не можеш да бидеш граѓански, подобро е самиот да ја завршиш приказната“.

„Не, те молам продолжи!“ Алис рече многу понизно; „Нема да прекинувам повторно. Се осмелувам да кажам дека може да има еден “.

„Едно, навистина!“ огорчено рече Дормусот. Сепак, тој се согласи да продолжи. „И така, овие три мали сестри - научија да цртаат, знаеш -“

„Што нацртаа? рече Алис, сосема заборавајќи го своето ветување.

„Тракли“, рече Спанецот, без воопшто да размислува за тоа време.

„Сакам чиста чаша“, го прекина Шапкарот: „да продолжиме сите едно место понатаму“.

Тој продолжи како што зборуваше, а Дормусот го следеше: Мартовскиот зајак се пресели во местото на Дормусот, а Алиса прилично неволно го зазеде местото на Мартовскиот зајак. Шапкарот беше единствениот што имаше некаква предност од промената: а на Алис беше многу полоша од порано, бидејќи мартовскиот зајак штотуку го вознемири бокалот со млеко во чинијата.

Алис не сакаше повторно да го навреди Дормусот, па почна многу претпазливо: „Но, не разбирам. Од каде го извадија газето?“

„Можете да извлечете вода од бунар“, рече Шапкарот; „Па јас треба да мислам дека можеш да извлечеш газа од бунар - а, глупаво?

„Но, тие беа во бунарот“, му рече Алиса на Домусот, не избирајќи да ја забележи последната забелешка.

„Секако дека беа“, рече Dormouse; „-Добро внатре“.

Овој одговор толку ја збуни кутрата Алис, што го пушти Дормусот да продолжи некое време без да го прекине.

„Тие учеа да цртаат“, продолжи Домусот, зевајќи и триејќи ги очите, зашто стануваше многу поспано; „И тие нацртаа секакви работи - сè што започнува со М-“

„Зошто со М?“ рече Алис.

"Зошто да не?" рече мартовскиот зајак.

Алис молчеше.

На Dormouse во тоа време ги затвори очите, и отиде во дремење; но, кога го приклешти Шапкарот, тој повторно се разбуди со мало крик и продолжи: „- што почнува со М, како што се стапици за глувци, месечината, и меморијата и многуста - знаете дека велите дека работите се „многу големи“ - дали некогаш сте виделе такво нешто како цртеж на големина?

„Навистина, сега ме прашуваш мене“, рече Алис, многу збунета, „не мислам дека...

„Тогаш не треба да зборуваш“, рече Шапкарот.

Ова парче грубост беше повеќе од она што Алиса можеше да го поднесе: стана со голема одвратност и си замина; Дормусот веднаш заспа, а ниту еден од другите не го забележал нејзиното заминување, иако таа погледна назад еднаш или двапати, половина надевајќи се дека ќе се јават по неа: последниот пат кога ги виде, тие се обидуваа да го стават Дормусот во чајникот.

„Во секој случај, никогаш повеќе нема да одам таму ! рече Алис додека го береше патот низ дрвото. „Тоа е најглупавата забава за чај на која сум била во целиот мој живот!“

Само што го кажала ова, забележала дека на едно од дрвјата има врата што води токму во неа. „Тоа е многу љубопитно! помисли таа. „Но, сè е љубопитно денес. Мислам дека можеби ќе влезам веднаш“. И таа отиде.

Уште еднаш се најде во долгиот ходник и блиску до малата стаклена маса. „Сега, овојпат ќе се снајдам подобро“, рече таа во себе и почна со земање на малиот златен клуч и отклучувајќи ја вратата што водеше во градината. Потоа отиде на работа грицкајќи ја печурката (имаше чувано парче од неа во џебот) додека не беше висока околу една нога: потоа тргна по малиот премин: и потоа - конечно се најде во прекрасната градина, меѓу светлите цветни леи и кул фонтани.

