Авантурите на Алиса во земјата на чудата | Проект Гутенберг

*** КРАЈ НА ПРОЕКТОТ ГУТЕНБЕРГ ЕКНИГА АВАНТУРИ НА АЛИСА ВО ЗЕМЈАТА НА ЧУДАТА ***

Ажурираните изданија ќе го заменат претходното - старите изданија ќе бидат преименувани.

Создавањето на делата од печатени изданија кои не се заштитени со американскиот закон за авторски права значи дека никој не поседува авторски права во Соединетите Држави на овие дела, така што Фондацијата (и вие!) може да ги копира и дистрибуира во Соединетите Држави без дозвола и без да плаќа авторски авторски права. Посебните правила, наведени во Општите услови за користење, дел од оваа лиценца, важат за копирање и дистрибуција на електронски дела на Project Gutenberg™ за заштита на концептот и заштитниот знак PROJECT GUTENBERG™. Проектот Гутенберг е регистрирана трговска марка и не може да се користи ако наплаќате за е-книга, освен ако ги следите условите на лиценцата за трговска марка, вклучително и плаќање авторски права за користење на трговската марка на Проектот Гутенберг. Ако не наплаќате ништо за копии од оваа еКнига, усогласувањето со лиценцата за трговска марка е многу лесно. Оваа е-книга можете да ја користите за речиси секоја цел, како што е создавање на изведени дела, извештаи, изведби и истражувања. Електронските книги на проектот Гутенберг може да се менуваат, печатат и подаруваат - можете да направите практично СЕ во Соединетите Држави со е-книги кои не се заштитени со американскиот закон за авторски права. Прераспределбата е предмет на лиценцата за трговска марка, особено комерцијалната прераспределба.

СТАРТ: ЦЕЛОСНА ЛИЦЕНЦА

ЦЕЛОСНИОТ ПРОЕКТ ГУТЕНБЕРГ ЛИЦЕНЦА

ВЕ МОЛИМЕ ПРОЧИТАЈТЕ ГО ОВА ПРЕД ДА ГО ДИСТРИБИРАТЕ ИЛИ КОРИСТЕТЕ ОВА ДЕЛО

За да ја заштитите мисијата на Project Gutenberg™ за промовирање на бесплатна дистрибуција на електронски дела, со користење или дистрибуирање на ова дело (или која било друга работа поврзана на кој било начин со фразата „Проект Гутенберг“), се согласувате да се придржувате до сите услови од лиценцата за Целосниот проект Гутенберг™ достапна со оваа датотека или онлајн на www.gutenberg.org/license.

Дел 1. Општи услови за користење и редистрибуција на електронски дела на проектот Гутенберг™

1.А. Со читање или користење на кој било дел од оваа електронска работа на Project Gutenberg™, укажувате дека сте ги прочитале, разбрале, се согласувате и ги прифаќате сите услови на оваа лиценца и договор за интелектуална сопственост (заштитна марка/авторско право). Ако не се согласувате да ги почитувате сите услови на овој договор, мора да престанете да ги користите и да ги вратите или уништите сите копии од електронските дела на Project Gutenberg™ што ги поседувате. Ако сте платиле надомест за добивање копија од или пристап до електронско дело на Project Gutenberg™ и не се согласувате да бидете обврзани со условите на овој договор, може да добиете рефундирање од лицето или субјектот на кој сте му ја платиле таксата како што е наведено во став 1.E.8.

1.Б. „Проектот Гутенберг“ е регистрирана трговска марка. Може да се користи или да се поврзе на кој било начин со електронско дело од луѓе кои се согласуваат да бидат обврзани со условите на овој договор. Постојат неколку работи што можете да ги направите со повеќето електронски дела на Project Gutenberg™ дури и без да се придржувате до целосните услови на овој договор. Види став 1.C подолу. Има многу работи што можете да ги направите со електронските дела на Project Gutenberg™ доколку ги следите условите на овој договор и помогнете да се зачува слободниот иден пристап до електронските дела на Project Gutenberg™. Види став 1.E подолу.

1.C. Фондацијата за книжевна архива на проектот Гутенберг („Фондацијата“ или PGLAF), поседува авторски права на компилацијата во збирката електронски дела на Проектот Гутенберг™. Речиси сите поединечни дела во колекцијата се во јавна сопственост во Соединетите Држави. Ако поединечно дело е незаштитено со законот за авторски права во Соединетите Американски Држави, а вие сте лоцирани во Соединетите Држави, ние не бараме право да ве спречиме да копирате, дистрибуирате, изведувате, прикажувате или создавате изведени дела врз основа на делото се додека сите референци на проектот Гутенберг се отстранети. Се разбира, се надеваме дека ќе ја поддржите мисијата на Project Gutenberg™ за промовирање на слободен пристап до електронски дела со слободно споделување на делата на Project Gutenberg™ во согласност со условите на овој договор за задржување на името на Project Gutenberg™ поврзано со работата. Можете лесно да се придржувате до условите на овој договор со тоа што ќе го задржите ова дело во ист формат со приложената целосна лиценца Project Gutenberg™ кога ќе ја споделите без наплата со други.

1.Д. Законите за авторски права на местото каде што се наоѓате, исто така, регулираат што можете да направите со ова дело. Законите за авторски права во повеќето земји се во постојана состојба на промена. Ако сте надвор од Соединетите Американски Држави, проверете ги законите на вашата земја како додаток на условите од овој договор пред да преземете, копирате, прикажувате, изведувате, дистрибуирате или создавате изведени дела врз основа на ова дело или кое било друго дело на Project Gutenberg™. Фондацијата не дава никакви забелешки во врска со статусот на авторски права на кое било дело во која било друга земја освен во Соединетите Држави.

1.Е. Освен ако не сте ги отстраниле сите референци за проектот Гутенберг:

1.Д.1. Следната реченица, со активни врски или друг непосреден пристап до, целосната лиценца на Project Gutenberg™ мора да се појавува видно секогаш кога било која копија од дело на Project Gutenberg™ (која било работа на која се појавува фразата „Проект Гутенберг“ или со која е поврзана фразата „Проект Гутенберг“) се пристапува, прикажува, изведува, гледа, копира или дистрибуира:

Оваа е-книга е за употреба од кој било каде било во Соединетите Држави и повеќето други делови на светот без трошоци и речиси без никакви ограничувања. Можете да го копирате, да го подарите или повторно да го користите според условите на лиценцата за проектот Гутенберг вклучена со оваа еКнига или онлајн на www.gutenberg.org . Ако не сте лоцирани во Соединетите Американски Држави, ќе мора да ги проверите законите на земјата каде што се наоѓате пред да ја користите оваа е-книга.

1.Д.2. Ако поединечно електронско дело на Project Gutenberg™ е изведено од текстови што не се заштитени со американскиот закон за авторски права (не содржи известување што укажува дека е објавено со дозвола на носителот на авторските права), делото може да се копира и дистрибуира до секој во Соединетите Држави без да се плаќа никакви такси или трошоци. Ако прераспределувате или обезбедувате пристап до дело со фразата „Проект Гутенберг“ поврзана или се појавува на делото, мора да се придржувате или со барањата од ставовите 1.E.1 до 1.E.7 или да добиете дозвола за користење на делото и заштитниот знак Project Gutenberg™ како што е наведено во ставовите 1.E.8 или 1.E.

1.Д.3. Ако поединечно електронско дело на Project Gutenberg™ е објавено со дозвола на носителот на авторските права, вашата употреба и дистрибуција мора да се усогласат со двата параграфи 1.E.1 до 1.E.7 и сите дополнителни услови наметнати од носителот на авторските права. Дополнителните услови ќе бидат поврзани со лиценцата Project Gutenberg™ за сите дела објавени со дозвола на носителот на авторските права што се наоѓа на почетокот на ова дело.

1.Д.4. Не откачувајте ги или откачувајте или отстранувајте ги целосните услови за лиценцата на Project Gutenberg™ од ова дело, или било која датотека што содржи дел од ова дело или која било друга работа поврзана со Project Gutenberg™.

1.Д.5. Не копирајте, прикажувајте, изведувајте, дистрибуирајте или редистрибуирајте го ова електронско дело, или кој било дел од ова електронско дело, без на видно прикажување на реченицата наведена во став 1.E.1 со активни врски или непосреден пристап до целосните услови на Project Gutenberg™ лиценцата.

1.Е.6. Можете да го конвертирате и дистрибуирате ова дело во која било бинарна, компресирана, означена, несопствена или комерцијална форма, вклучувајќи каква било форма за обработка на текст или хипертекст. Меѓутоа, ако обезбедите пристап до или дистрибуирате копии од дело на Project Gutenberg™ во формат различен од „Plain Vanilla ASCII“ или друг формат што се користи во официјалната верзија објавена на официјалната веб-страница на Project Gutenberg™ (www.gutenberg.org), морате, без дополнителни трошоци, надоместоци или трошоци за корисникот, да обезбедите копија, средство за извоз на негово барање на оригинална копија или Ванила ASCII“ или друга форма. Секој алтернативен формат мора да ја содржи целосната лиценца Project Gutenberg™ како што е наведено во став 1.E.1.

1.Д.7. Не наплаќајте такса за пристап до, гледање, прикажување, изведување, копирање или дистрибуирање на која било работа на Project Gutenberg™ освен ако не се придржувате до ставовите 1.E.8 или 1.E.9.

1.Д.8. Може да наплатите разумна такса за копии или обезбедување пристап до или дистрибуција на електронски дела на Project Gutenberg™ под услов:

• Плаќате надомест за авторски права од 20% од бруто добивката што ја добивате од користењето на делата на Project Gutenberg™ пресметани со методот што веќе го користите за да ги пресметате вашите применливи даноци. Надоместокот му се должи на сопственикот на трговската марка Project Gutenberg™, но тој се согласи да ги донира авторските права според овој став на Фондацијата за книжевна архива на Project Gutenberg. Плаќањата за авторски права мора да се платат во рок од 60 дена по секој датум на кој ги подготвувате (или сте законски обврзани да ги подготвите) вашите периодични даночни пријави. Плаќањата за авторски права треба јасно да се означат како такви и да се испратат до Фондацијата за книжевна архива на проектот Гутенберг на адресата наведена во Дел 4, „Информации за донации на Фондацијата за книжевна архива на проектот Гутенберг“.

• Вие обезбедувате целосна рефундација на сите пари платени од корисник кој ќе ве извести писмено (или преку е-пошта) во рок од 30 дена од приемот дека тој/таа не се согласува со условите на целосната лиценца Project Gutenberg™. Мора да барате од таквиот корисник да ги врати или уништи сите копии од делата што ги поседува физички медиум и да ја прекинете секаква употреба и секој пристап до други копии од делата на Project Gutenberg™.

• Вие обезбедувате, во согласност со став 1.F.3, целосна рефундација на сите пари платени за работа или замена, доколку се открие дефект во електронската работа и ви се пријави во рок од 90 дена од приемот на делото.

• Вие ги почитувате сите други услови од овој договор за бесплатна дистрибуција на делата на Project Gutenberg™.

1.Д.9. Ако сакате да наплатите надомест или да дистрибуирате електронско дело или група дела на Project Gutenberg™ под различни услови од оние што се наведени во овој договор, мора да добиете писмена дозвола од Фондацијата за книжевна архива на Project Gutenberg, управител на трговската марка Project Gutenberg™. Контактирајте со Фондацијата како што е наведено во Дел 3 подолу.

1.Ф.

1.F.1. Волонтерите и вработените на Проектот Гутенберг вложуваат значителен напор за да ги идентификуваат, истражуваат авторските права на, транскрибираат и лекторираат дела кои не се заштитени со американскиот закон за авторски права при создавањето на збирката Project Gutenberg™. И покрај овие напори, електронските дела на Project Gutenberg™ и медиумот на кој може да се складираат, може да содржат „дефекти“, како што се, но не ограничувајќи се на, нецелосни, неточни или корумпирани податоци, грешки при транскрипцијата, авторски права или други прекршувања на интелектуална сопственост, дефектен или оштетен диск или друг медиум кој не може да биде оштетен или шифриран компјутер од компјутер, опрема или шифра.

1.F.2. ОГРАНИЧЕНА ГАРАНЦИЈА, ОДГОВОРУВАЊЕ НА ШТЕТА - Освен „Правото на замена или рефундирање“ опишано во став 1.F.3, Фондацијата за книжевна архива на проектот Гутенберг, сопственикот на трговската марка Project Gutenberg™ и која било друга страна што дистрибуира Project Gutenberg™, вклучувајќи ги правните трошоци и трошоците за електронската работа на дискот. СЕ СОГЛАСУВАТЕ ДЕКА НЕМАТЕ СРЕДСТВА ЗА НЕМОРЛИВОСТ, СТРОГА ОДГОВОРНОСТ, ПРЕКРШУВАЊЕ НА ГАРАНЦИЈАТА ИЛИ ПРЕКРШУВАЊЕ НА ДОГОВОРОТ ОСВЕН ОНИЕ ОБЕЗБЕДЕНИ ВО ПАРАГРАФ 1.Ф.3. СЕ СОГЛАСУВАТЕ ДЕКА ФОНДАЦИЈАТА, СОПСТВЕНИКОТ НА ТРГОВСКАТА МАРКА И КОЈ ДИСТРИБУТЕР СПОРЕД ОВОЈ ДОГОВОР НЕМА ДА ВИ ОДГОВАРА ЗА ВИСТИНСКИ, ДИРЕКТНИ, ИНДИРЕКТНИ, ПОСЛЕДНИ, КАЗНИ ИЛИ НЕВИДЕН ИНЦИДЕНТ МОЖНОСТ ЗА ТАКВА ШТЕТА.

1.F.3. ОГРАНИЧЕНО ПРАВО НА ЗАМЕНА ИЛИ ВРАЌАЊЕ - Доколку откриете дефект на ова електронско дело во рок од 90 дена од неговото примање, може да добиете рефундирање на парите (доколку ги има) што сте ги платиле за тоа со испраќање писмено објаснување до лицето од кое сте го добиле делото. Доколку делото сте го примиле на физички медиум, мора да го вратите медиумот со вашето писмено објаснување. Лицето или субјектот што ви ја доставил неисправната работа може да избере да обезбеди замена за копија наместо враќање на парите. Ако сте го примиле делото по електронски пат, лицето или субјектот што ви го дава може да избере да ви даде втора можност да го добиете делото по електронски пат наместо враќање на средствата. Ако втората копија е исто така неисправна, може да побарате писмено враќање на парите без дополнителни можности да го решите проблемот.

1.F.4. Освен ограниченото право на замена или рефундирање наведено во став 1.F.3, ова дело ви е доставено „КАКО СЕ“, БЕЗ НИКАКВА ДРУГИ ГАРАНЦИИ ОД НИКАКВ ВИД, ИЗРИЗНИ И ИМПЛИЦИРАНИ, ВКЛУЧУВАЈЌИ НО НЕ ОГРАНИЧЕНИ НА СТРОГОВСКА ГАРАНЦИЈА ЗА ГАРАНЦИЈА.

1.F.5. Некои држави не дозволуваат одрекување од одредени имплицитни гаранции или исклучување или ограничување на одредени видови штети. Доколку некое одрекување или ограничување наведено во овој договор го прекршува правото на државата што се применува на овој договор, договорот ќе се толкува така што ќе го направи максималното одрекување или ограничување дозволено со важечкиот државен закон. Невалидноста или неспроведливоста на која било одредба од овој договор нема да ги поништи останатите одредби.

1.F.6. ОБЕШТЕТУВАЊЕ - Вие се согласувате да ја обештетите и држите Фондацијата, сопственикот на трговската марка, кој било агент или вработен во Фондацијата, секој кој обезбедува копии од електронските дела на Project Gutenberg™ во согласност со овој договор и сите волонтери поврзани со производството, промоцијата и дистрибуцијата на електронските дела на Project Gutenberg™, безопасни од секаква одговорност, трошоци и трошоци, вклучително и правни такси кои се директно или директно предизвикани од вас: (а) дистрибуција на ова или кое било дело на Project Gutenberg™, (б) измена, модификација или дополнување или бришење на кое било дело на Project Gutenberg™ и (в) било каков дефект што ќе го предизвикате.

Дел 2. Информации за мисијата на проектот Гутенберг™

Проектот Гутенберг™ е синоним за бесплатна дистрибуција на електронски дела во формати читливи од најширокиот спектар на компјутери, вклучувајќи застарени, стари, средовечни и нови компјутери. Таа постои поради напорите на стотици волонтери и донации од луѓе од сите сфери на животот.

Волонтерите и финансиската поддршка за да им се обезбеди на волонтерите потребната помош се клучни за постигнување на целите на Project Gutenberg™ и обезбедување дека колекцијата Project Gutenberg™ ќе остане слободно достапна за генерациите што доаѓаат. Во 2001 година, Фондацијата за книжевна архива на проектот Гутенберг беше создадена за да обезбеди сигурна и трајна иднина за проектот Гутенберг™ и идните генерации. За да дознаете повеќе за Фондацијата за книжевна архива на Проектот Гутенберг и како вашите напори и донации можат да помогнат, видете ги Секциите 3 и 4 и страницата со информации за Фондацијата на www.gutenberg.org.

Дел 3. Информации за Фондацијата за книжевна архива на проектот Гутенберг

Фондацијата за книжевна архива на проектот Гутенберг е непрофитна образовна корпорација 501(c)(3) организирана според законите на државата Мисисипи и на која Службата за внатрешни приходи ѝ додели статус на ослободување од данок. EIN или федералниот даночен идентификациски број на Фондацијата е 64-6221541. Придонесите во Фондацијата за книжевна архива на Проектот Гутенберг се одбиваат од данок во полн обем дозволен со американските федерални закони и законите на вашата држава.

Деловната канцеларија на Фондацијата се наоѓа на 809 North 1500 West, Солт Лејк Сити, UT 84116, (801) 596-1887. Линкови за контакт преку е-пошта и ажурирани информации за контакт може да се најдат на веб-страницата на Фондацијата и официјалната страница на www.gutenberg.org/contact

Дел 4. Информации за донации на Фондацијата за книжевна архива на проектот Гутенберг

Проектот Гутенберг™ зависи и не може да опстане без широка јавна поддршка и донации за извршување на својата мисија за зголемување на бројот на јавни домен и лиценцирани дела што можат слободно да се дистрибуираат во машински читлива форма достапна за најширокиот опсег на опрема, вклучувајќи застарена опрема. Многу мали донации (од 1 до 5000 американски долари) се особено важни за одржување на статусот на ослободување од данок кај УЈП.

Фондацијата е посветена на почитување на законите кои ги регулираат добротворните организации и добротворните донации во сите 50 држави на Соединетите држави. Барањата за усогласеност не се униформни и потребни се значителни напори, многу документи и многу такси за исполнување и следење на овие барања. Ние не бараме донации на локации каде што не сме добиле писмена потврда за усогласеност. За да испратите ДОНАЦИИ или да го одредите статусот на усогласеност за која било одредена држава, посетете ја www.gutenberg.org/donate .

Иако не можеме и не бараме придонеси од држави каде што не сме ги исполниле барањата за барање, не знаеме за забрана за прифаќање несакани донации од донатори во такви држави кои ни пристапуваат со понуди за донирање.

Меѓународните донации се прифатени со благодарност, но не можеме да дадеме никакви изјави во врска со даночниот третман на донациите добиени надвор од Соединетите држави. Само американските закони го преплавуваат нашиот мал персонал.

Ве молиме проверете ги веб-страниците на Проектот Гутенберг за тековните методи и адреси на донирање. Донациите се прифаќаат на голем број други начини, вклучувајќи чекови, онлајн плаќања и донации со кредитни картички. За да донирате, посетете ја: www.gutenberg.org/donate.

Дел 5. Општи информации за електронските дела на Проектот Гутенберг™

Проф. Четириесет години, тој произведуваше и дистрибуираше е-книги на Project Gutenberg™ со само лабава мрежа на волонтерска поддршка.

Екнигите на Project Gutenberg™ често се создаваат од неколку печатени изданија, од кои сите се потврдени дека не се заштитени со авторски права во САД, освен ако не е вклучено известување за авторски права. Така, ние не мора да ги чуваме е-книгите во согласност со некое конкретно хартиено издание.

Повеќето луѓе започнуваат од нашата веб-локација која има главен објект за пребарување на PG: www.gutenberg.org .

Оваа веб-локација вклучува информации за Проектот Гутенберг™, вклучително и како да се донирате на Фондацијата за книжевна архива на Проектот Гутенберг, како да помогнете во производството на нашите нови е-книги и како да се претплатите на нашиот билтен за е-пошта за да слушате за новите е-книги.

