Авантурите на Алиса во земјата на чудата | Проект Гутенберг

ГЛАВА II. Базенот од солзи

„Пољубопитни и пољубопитни! Извика Алиса (таа беше толку многу изненадена што во моментот сосема заборави како да зборува добро англиски); „Сега се отворам како најголемиот телескоп што некогаш бил! Збогум, нозе!“ (затоа што кога погледна надолу во нејзините стапала, тие се чинеше дека се речиси надвор од видното поле, тие беа толку далеку). „Ох, кутри мои стапала, се прашувам кој ќе ви ги облече чевлите и чорапите сега, драги? Сигурна сум дека нема да можам! Ќе бидам премногу далеку за да се мачам со вас: мора да се снајдете на најдобар начин што можете; - но морам да бидам љубезна со нив“, помисли Алис, „или можеби нема да одат онака како што сакам да ми посакаат ново божиќно парче.

И продолжи да планира за себе како ќе се снајде. „Тие мора да одат со превозникот“, помисли таа; „И колку ќе изгледа смешно, испраќањето подароци до сопствените нозе! И колку чудно ќе изгледаат насоките!

Десното стапало на Алис, еск., Огниште, во близина на Фендер, ( со љубовта на Алиса ).

Ах душо, какви глупости зборувам!“

Токму тогаш главата ѝ удри во покривот на салата: всушност сега беше висока повеќе од девет стапки, и веднаш го зеде малиот златен клуч и набрзина тргна кон вратата од градината.

Кутрата Алис! Тоа беше колку што можеше да направи, лежејќи на едната страна, да погледне низ градината со едно око; но да се преброди беше побезнадежно од кога и да е: таа седна и повторно почна да плаче.

„Треба да се срамиш од себе“, рече Алис, „одлична девојка како тебе“, (може да го каже ова), „да продолжиш да плачеш на овој начин! Престани овој момент, ти велам!“ Но, таа продолжи со сите исти, пролевање галони солзи, додека имаше голем базен насекаде околу неа, околу четири инчи длабок и достигнувајќи половина низ ходникот.

По некое време, оддалеку слушна мало тапкање на стапалата и набрзина ги исуши очите за да види што доаѓа. Беше Белиот зајак кој се враќаше, прекрасно облечен, со пар бели детски ракавици во едната рака и голем вентилатор во другата: тој брзо брзаше, мрморејќи во себе додека доаѓаше: „О, војвотката, војвотката! Алис се чувствуваше толку очајна што беше подготвена да побара помош од секого; така, кога зајакот и се приближи, таа почна, со низок, плашлив глас: „Ако ве молам, господине...“ Зајакот почна насилно, ги испушти белите детски ракавици и вентилаторот и брзо се оддалечи во темнината колку што можеше.

Алиса ги зеде вентилаторот и ракавиците и, бидејќи салата беше многу жешка, таа постојано се фаќаше себеси: „Драга, драга! Колку е чудно сè денес! И вчера работите продолжија исто како и обично. Се прашувам дали сум сменет ноќе? Дозволете ми да размислам: дали бев исто кога станав ова утро, но не се сеќавам на истото прашање, ако го чувствувам малку поинаку. е, кој сум јас на светот Ах, тоа е големата загатка!“ И почна да размислува за сите деца за кои знаеше дека се на иста возраст како неа, за да види дали можеше да биде сменета за некое од нив.

„Сигурна сум дека не сум Ада“, рече таа, „зашто нејзината коса е во толку долги прстенести, а мојата воопшто не оди во прстенести; и сигурна сум дека не можам да бидам Мејбел, бидејќи знам секакви работи, а таа, ох! таа знае многу малку! Освен тоа, таа е таа, а јас се обидувам сè да знам, и ох! Дозволете ми да видам: четирикратно пет е тринаесет, и четири пати седум е - ох, драги никогаш нема да означам: ајде да пробам географија е престолнина на Париз , а јас морам да се обидам! и кажи „ Како е малата ““ и таа ги прекрсти рацете во скутот како да кажува лекции и почна да повторува, но нејзиниот глас звучеше рапаво и чудно, а зборовите не беа исто како што правеа:

„Како е малиот крокодил Подобрете ја неговата сјајна опашка, И истурете ги водите на Нил На секоја златна вага! „Колку весело изгледа дека се насмевнува, Колку уредно ги рашири канџите, И добредојде мали риби Со нежно насмеани вилици!“

„Сигурна сум дека тоа не се вистинските зборови“, рече кутрата Алис и нејзините очи повторно се наполнија со солзи додека продолжи, „На крајот на краиштата, јас морам да бидам Мејбел, и ќе морам да одам да живеам во таа мала куќарка и да немам играчки со кои да си играм, а ох! некогаш толку многу лекции да научам! Не, решив Мејбел да го искористам. ги спушта главите и вели: „Дојди повторно, драга!“ Ќе погледнам само нагоре и ќе речам „Кој сум јас тогаш кажи ми го тоа прво, а потоа, ако ми се допаѓа да бидам таа личност, ќе излезам: ако не, ќе останам овде долу додека не бидам некој друг“ - но, драга! Извика Алиса, со ненадеен излив на солзи, "Посакувам да ги спуштат главите! Многу сум уморна од тоа што сум сосема сама овде!"

Додека го кажа ова, погледна надолу во рацете и се изненади кога виде дека ставила една од малите бели детски ракавици на Зајакот додека зборувала. „Како можев да го направам тоа? помисли таа. „Мора повторно да станам мал“. Стана и отиде до масата да се измери по неа, и откри дека, колку што можеше да претпостави, сега е висока околу два стапки и брзо се намалува: набрзо дозна дека причината за ова е вентилаторот што го држеше и набрзина го испушти, токму на време за да избегне целосно да се намали.

„Тоа беше тесно бегство! рече Алис, многу исплашена од ненадејната промена, но многу ми е мило што се уште постои; „И сега за градината!“ и таа со сета брзина истрча назад кон вратата: но, за жал! вратата повторно се затвори, а малиот златен клуч лежеше на стаклената маса како порано, „и работите се полоши од кога било“, си помисли кутрото дете, „бидејќи никогаш порано не сум бил толку мал како оваа, никогаш! И изјавувам дека е многу лошо, што е!

Додека ги кажуваше овие зборови, стапалото и се лизна, а во друг момент и прскање! беше до брадата во солена вода. Нејзината прва идеја беше дека некако паднала во морето, „и во тој случај можам да се вратам со железница“, рече таа во себе. (Алиса еднаш во животот била на морето и дошла до општ заклучок дека каде и да одите на англискиот брег ќе најдете голем број машини за капење во морето, некои деца кои копаат во песокот со дрвени лопати, потоа ред куќички за сместување и зад нив железничка станица.) Меѓутоа, таа набрзо сфати дека била во солзи кога била во базенот.

„Посакувам да не плачев толку многу! рече Алиса, додека пливаше, обидувајќи се да го најде својот излез. „Сега ќе бидам казнет поради тоа, претпоставувам, со тоа што ќе бидам удавен во сопствените солзи! Тоа ќе биде чудна работа, сигурно! Сепак, сè е чудно денес“.

Токму тогаш слушна дека нешто прска во базенот малку подалеку, и доплива поблиску за да открие што е тоа: на почетокот мислеше дека е морж или нилски коњ, но потоа се сети колку е мала сега и набргу сфати дека тоа е само глушец што се лизнал внатре како неа.

„Дали сега би било од корист“, си помисли Алис, „да зборувам со овој глушец? Сè е толку отфрлено овде долу, што би требало да мислам дека многу веројатно може да зборува: во секој случај, нема штета во обидот“. Така таа почна: „О глушец, дали го знаеш излезот од овој базен? Многу сум уморен од пливање овде, о глушец!“ (Алиса мислеше дека ова мора да е вистинскиот начин да се зборува со глушец: таа никогаш порано не направила такво нешто, но се сети дека видела во граматиката на латинскиот јазик на нејзиниот брат: „Глувче — од глувче — до глувче — глувче — о глувче!“) Глувчето ја погледна прилично испитувачки и се чинеше дека едното не ѝ рече ништо, но не ѝ рече ништо да победи.

„Можеби не разбира англиски“, си помисли Алис; „Се осмелувам да кажам дека тоа е француски глушец, дојдете со Вилијам Освојувачот“. (Зашто, со сето нејзино познавање на историјата, Алиса немаше многу јасна претстава пред колку одамна се случило нешто.) Па таа повторно почна: „Où est ma chatte?“ што беше првата реченица во нејзината лекција по француски јазик. Глувчето ненадејно скокна од водата и се чинеше дека трепереше од страв. „Ох, ве молам извинете! Извика Алиса набрзина, плашејќи се дека ги повредила чувствата на кутрото животно. „Сосема заборавив дека не сакаш мачки“.

„Не како мачки! Извика глувчето со пискав, страстен глас. „Дали би сакале мачки да сте на местото на мене?

„Па, можеби не“, рече Алис со смирувачки тон: „не се лути поради тоа. А сепак би сакала да можев да ти ја покажам нашата мачка Дина: Мислам дека би сакала да се заљубиш во мачките само ако можеш да ја видиш. оган, лижење на нејзините шепи и миење на лицето - и таа е толку убава мека работа за доење - и таа е толку голема за фаќање глувци - ох, ве молам извинете! Повторно извика Алиса, зашто овој пат глушецот се наежваше насекаде, и таа се чувствува сигурно дека навистина мора да биде навредено. „Нема да зборуваме повеќе за неа ако не сакате“.

„Ние навистина!“ Извика глушецот, кој трепереше до крајот на опашката. „Како да би зборувал на таква тема! Нашето семејство отсекогаш мразеше мачки: непријатни, ниски, вулгарни работи! Не дозволувајте да го слушнам името повторно!

„Навистина нема! - рече Алис, брзајќи да ја смени темата на разговорот. „Дали сте љубители на кучиња? Глувчето не одговори, па Алиса продолжи со нетрпение: „Има едно толку убаво кученце во близина на нашата куќа што би сакал да ти покажам! Малку светли очи териер, знаеш, со ох, толку долга кадрава кафена коса! И ќе ги носи работите кога ќе ги фрлиш, и ќе седне и ќе моли за својата вечера, и секакви работи ќе ти припаѓаат, а јас можам да се сетам на тебе на половина од нив. Тој вели дека е толку корисен, вреди сто фунти Тој вели дека ги убива сите стаорци и - ох, драга! Извика Алиса со тажен тон: „Се плашам дека повторно ја навредив!“ Зашто, глувчето пливаше од неа колку што можеше посилно, и правеше прилично метеж во базенот додека одеше.

Така таа тивко повика по неа: „Глувче мила! Врати се пак, нема да зборуваме ниту за мачки или кучиња, ако не ти се допаѓаат!“ Кога глушецот го слушна ова, се сврте и полека доплива назад кон неа: лицето му беше прилично бледо (со страст, помисли Алиса) и рече со низок треперлив глас: „Да дојдеме до брегот, а потоа ќе ви ја кажам мојата историја и ќе разберете зошто мразам мачки и кучиња“.

Крајно време беше да се оди, бидејќи базенот стануваше доста преполн со птици и животни што паднаа во него: имаше патка и Додо, Лори и орел и неколку други љубопитни суштества. Алис го водеше патот, а целата забава доплива до брегот.

