প্রজেক্ট গুটেনবার্গ ইবুক অফ দ্য রেভেন, এডগার অ্যালান পো দ্বারা।

দ্য রেভেনের প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ ইবুক

এই ইবুকটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এবং বিশ্বের অন্যান্য অংশের যে কোনো স্থানে কোনো খরচ ছাড়াই এবং প্রায় কোনো বিধিনিষেধ ছাড়াই যে কোনো ব্যক্তির ব্যবহারের জন্য। আপনি এই ইবুকের সাথে অন্তর্ভুক্ত প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ লাইসেন্সের শর্তাবলীর অধীনে অথবা www.gutenberg.org- এ অনলাইনে এটিকে অনুলিপি করতে, এটিকে দিতে বা পুনরায় ব্যবহার করতে পারেন। আপনি যদি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে না থাকেন, তাহলে এই ইবুকটি ব্যবহার করার আগে আপনাকে সেই দেশের আইন পরীক্ষা করতে হবে।

শিরোনাম : দ্য রেভেন

লেখক : এডগার অ্যালান পো

ভাষ্যকার : এডমন্ড ক্লারেন্স স্টেডম্যান

ইলাস্ট্রেটর : গুস্তাভ ডোরে

প্রকাশের তারিখ : নভেম্বর 30, 2005 [ইবুক #17192] অতি সম্প্রতি আপডেট হয়েছে: ডিসেম্বর 13, 2020

ভাষা : ইংরেজি

ক্রেডিট : জেসন ইসবেল, মেলিসা এর-রাকাবি এবং অনলাইন দ্বারা উত্পাদিত https://www.pgdp.net এ প্রুফরিডিং টিম বিতরণ করা হয়েছে।

*** প্রকল্পের শুরু গুটেনবার্গ ইবুক দ্য রেভেন ***

ব্যাক কভার

দাঁড়কাক

দ্বারা

এডগার অ্যালান পো

ইলাস্ট্রেটেড গুস্তাভ ডোরে দ্বারা

শিরোনাম চিত্র

এডমন্ড সি স্টেডম্যানের মন্তব্য সহ

নিউইয়র্ক

হার্পার এবং ভাই, প্রকাশক, ফ্রাঙ্কলিন স্কোয়ার

1884

কংগ্রেসের আইন অনুযায়ী 1883 সালে, দ্বারা প্রবেশ করান

হার্পার এবং ভাই,

ওয়াশিংটনে লাইব্রেরিয়ান অফ কংগ্রেসের অফিসে।

সর্বস্বত্ব সংরক্ষিত

ট্রান্সক্রাইবার এর নোট

ইলাস্ট্রেশনের তালিকায় আমি লেনোরের পরে একটি অনুপস্থিত একক উদ্ধৃতি পুনরুদ্ধার করেছি! নীচে দেখানো হিসাবে:

"'দুঃখ,' আমি চিৎকার করে বললাম, 'তোমার ঈশ্বর তোমাকে ধার দিয়েছেন-এই ফেরেশতাদের দ্বারা তিনি তোমাকে পাঠিয়েছেন অবকাশ — অবকাশ এবং আপনার লেনোরের স্মৃতি থেকে নেপেনথে!'"

দৃষ্টান্তের তালিকায় 'দর্শক' ব্যবহার করা হয়েছে যেখানে কবিতা এবং প্রকৃত চিত্রে 'দর্শক' ব্যবহার করা হয়েছে।

দৃষ্টান্তের তালিকা

খোদাইকারীদের নাম সহ

শিরোনাম-পৃষ্ঠা, Elihu Vedder দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছে.

ফ্রেডরিক জুয়েংলিং।

"আর কখনো না।"

এইচ. ক্লডিয়াস, জিজে বুয়েচনার।

ANANKE.

এইচ. ক্লডিয়াস।

"একবার একটি মধ্যরাতে ভীষন, যখন আমি চিন্তা করছিলাম, দুর্বল এবং ক্লান্ত, বিস্মৃত বিদ্যার বহু বিচিত্র এবং কৌতূহলী ভলিউম।"

আরএ মুলার।

"আহ, স্পষ্টভাবে আমার মনে আছে, এটি ছিল অন্ধকার ডিসেম্বরে, এবং প্রতিটি পৃথক মরণ অঙ্গার মেঝেতে তার ভূত তৈরি করেছিল।"

RG Tietze.

"আমি অধীর আগ্রহে আগামীকাল কামনা করেছিলাম; বৃথাই আমি ধার করতে চেয়েছিলাম আমার বই থেকে দুঃখের আধিক্য - হারানো লেনোরের জন্য দুঃখ।"

এইচ. ক্লডিয়াস।

"হারানো লেনোরের জন্য দুঃখ।"

ডব্লিউ জিমারম্যান।

"বিরল এবং উজ্জ্বল দাসীর জন্য যাকে ফেরেশতারা নাম দেন লেনোর- এখানে চিরকালের জন্য নামহীন।"

ফ্রেডরিক জুয়েংলিং।

"'টি হল আমার চেম্বারের দরজায় প্রবেশের জন্য কিছু দর্শনার্থী- কিছু দেরী দর্শনার্থী আমার চেম্বারের দরজায় প্রবেশের জন্য প্রবেশ করছে।'"

ডব্লিউ জিমারম্যান।

-"এই যে আমি দরজাটা খুলে দিয়েছি;- সেখানে অন্ধকার, আর কিছু নেই।"

এইচ. ক্লডিয়াস।

"সন্দেহ, স্বপ্ন দেখার স্বপ্ন আগে কোন মানুষ স্বপ্ন দেখার সাহস করেনি।"

এফএস কিং।

"'অবশ্যই,' আমি বললাম, 'অবশ্যই এটা আমার জানালার জালিতে কিছু; তাহলে আমাকে দেখতে দিন, সেখানে কী আছে এবং এই রহস্যটি অন্বেষণ করি।'"

ফ্রেডরিক জুয়েংলিং।

"এখানে খুলুন আমি শাটারটি ছুঁড়ে দিয়েছি।"

টি. জনসন।

-"পুরোকালের সাধু দিনের এক শালীন রেভেন। তাকে ন্যূনতম প্রণাম করেনি; এক মিনিটও থামেনি বা স্থির থাকেনি।"

আর. স্টাউডেনবাউর।

"আমার চেম্বারের দরজার ঠিক উপরে পাল্লার আবক্ষ মূর্তিটির উপর অবস্থিত - বসলাম, বসলাম, আর কিছু না।"

RG Tietze.

"রাত্রি তীরে ঘুরে বেড়ানো।"

ফ্রেডরিক জুয়েংলিং।

"যতক্ষণ না আমি বিড়বিড় করে বললাম, 'অন্য বন্ধুরা আগে উড়ে গেছে- আগামীকাল সে আমাকে ছেড়ে চলে যাবে, যেমন আমার আশা আগে উড়ে গেছে।'

ফ্রাঙ্ক ফ্রেঞ্চ।

"তারপর, মখমলটি ডুবে যাওয়ার পরে, আমি নিজেকে সংযুক্ত করার জন্য নিয়েছিলাম অভিনব থেকে অভিনব।"

আর. শেলিং।

"কিন্তু যার মখমল বেগুনি আস্তরণের সাথে প্রদীপের আলো জ্বলছে সে টিপবে, আহ, আর কখনো না!"

জর্জ ক্রুয়েল।

"'দুঃখ,' আমি চিৎকার করে বললাম, 'তোমার ঈশ্বর তোমাকে ধার দিয়েছেন-এই ফেরেশতাদের দ্বারা তিনি তোমাকে পাঠিয়েছেন অবকাশ — অবকাশ এবং আপনার লেনোরের স্মৃতি থেকে নেপেনথে!'"

ভিক্টর বার্নস্ট্রম।

"হরর ভুতুড়ে এই বাড়িতে।"

আর. স্টাউডেনবাউর।

"'আমাকে সত্যি বলুন, আমি অনুনয় করছি- আছে কি- গিলিয়েডে মলম আছে ?- বলুন- বলুন, আমি অনুনয় করছি!'"

ডব্লিউ জিমারম্যান।

"'দুঃখ ভারাক্রান্ত এই আত্মাকে বলুন, যদি, দূর আইডেনের মধ্যে, এটি একটি সাধু দাসীকে আঁকড়ে ধরবে যাকে ফেরেশতারা লেনোর নাম দেয়।'"

এফএস কিং।

"'শব্দটি হোক আমাদের বিচ্ছেদের চিহ্ন, পাখি বা শয়তান!' আমি চিৎকার করে উঠলাম।"

ডব্লিউ জিমারম্যান।

"'তোমাকে টেম্পেস্ট এবং নাইটস প্লুটোনিয়ান তীরে ফিরিয়ে আনুন!'"

রবার্ট হোসকিন।

"এবং আমার আত্মা সেই ছায়া থেকে যা মেঝেতে ভাসছে উঠানো হবে - আর কখনো না!"

RG Tietze.

স্ফিংক্সের রহস্য।

আর. স্টাউডেনবাউর।

কবিতায় মন্তব্য করুন।

একটি কবিতার রহস্য, একটি ঠাট্টা সমৃদ্ধির চেয়ে কম নয়, যে এটি শোনে তার কানে নিহিত। এর বানান মেনে চলুন, কবির মেজাজ গ্রহণ করুন: সর্বোপরি, আপনি যখন তাদের মূল্য জিজ্ঞাসা করেন তখন ঋষিরা এটিই উত্তর দেয়। যদিও কবি নিজেই তার অন্য মেজাজে, আপনাকে বলেন যে তার শিল্প কেবল হাতের ছলনা, তার ভোজনবিলাসীর খাবার, এবং আপনাকে এটির কৌশল দেখানোর প্রস্তাব দেয়, - তাকে বিশ্বাস করবেন না। তার ভবিষ্যদ্বাণীপূর্ণ সময়ের জন্য অপেক্ষা করুন; তারপর নিজেকে তার আবেগ, তার আনন্দ বা বেদনার কাছে দিন। "আমরা আজ প্রেমের হাতে!" গাউটিয়ার, সুইনবার্নের উচ্ছ্বসিত প্যারাফ্রেজ-এ গেয়েছেন, এবং সকাল থেকে সূর্যাস্ত পর্যন্ত আমরা হিংস্র সমুদ্রে ভেসে থাকি: কেবল একটি প্রেম, একটি মে, একটি ফুলের স্ট্র্যান্ড। প্রেম চিরন্তন, অন্য সব অবাস্তব এবং একপাশে রাখা. দৃষ্টির শেষ আছে, দৃশ্য বদলায়; কিন্তু আমরা কিছু অর্জন করেছি, একটি কবজ স্মৃতি। যত কবি, তত মুগ্ধতা। ইভানেসেন্সের কবজ রয়েছে, যা প্যাথোসের অরিওলকে সর্বোচ্চ সৌন্দর্য এবং করুণা দেয়। রোজ আইলমারের জন্য ল্যান্ডরের সাথে তার একটি "স্মৃতি এবং দীর্ঘশ্বাসের রাত" ভাগ করুন এবং আপনার কাছে এটি সম্পূর্ণ আছে।

এবং এখন একটি নতুন বিশ্বের মন্ত্রকের হাত ধরুন, কিছু সঠিক বাসস্থান থেকে বিচ্যুত হয়ে সেই অভদ্র এবং অসংগত আমেরিকায়, যেটি বউডেলেয়ার দেখেছিলেন, "পোর জন্য ছিল কেবল একটি বিশাল কারাগার যার মধ্য দিয়ে তিনি একটি বিশুদ্ধ পৃথিবীতে শ্বাস নেওয়ার জন্য তৈরি করা সত্ত্বার জ্বরপূর্ণ আন্দোলনের সাথে দৌড়াচ্ছিলেন," এবং যেখানে "কবি তার আধ্যাত্মিক, এমনকি আধ্যাত্মিক জীবন হিসাবে একটি আধ্যাত্মিক জীবন ছিল। এই বিরোধী পরিবেশের প্রভাব এড়াতে একটি চিরস্থায়ী প্রচেষ্টা।" একজন বিরক্তিকর গায়কের সংবেদনশীল হাতটি আঁকড়ে ধরুন যে এইভাবে তার অদ্ভুত ড্রিংক, এবং তার সাথে ভাগ করুন যে জলবায়ুতে তিনি খুঁজে পেয়েছেন,—সারাদিন কখনোই না, সবসময় রাতে,—যদি আটলান্টিস না যেখান থেকে তিনি ঘুরেছেন, অন্তত সেই সীমানা থেকে যেখানে দিনে তাকে নিমজ্জিত করা হয়েছিল।

শুধুমাত্র একটি ভূমিতে তিনি আপনাকে নেতৃত্ব দেওয়ার ক্ষমতা রাখেন, এবং শুধুমাত্র একটি রাতের জন্য আপনি তার স্বপ্ন ভাগ করতে পারেন। পৃথিবী বা স্বর্গের একটি ট্র্যাক্ট: "নো-ম্যানস-ল্যান্ড," মহাকাশের বাইরে, সময়ের বাইরে। এই হল বিচলিত ব্যক্তিরা, যাদের চোখ দিয়ে, সেঞ্চির মতো, আত্মা জানালা খুঁজে পায় যদিও মন স্তব্ধ হয়; এখানে আত্মারা, পথের সন্ধান করে যা অনন্তকালের দিকে নিয়ে যায়, থামানো এবং বিলম্বিত হয়। এটি "গ্রহের আত্মা" এর অঙ্গ, যেখানে সমস্ত চাঁদের অনিশ্চয়তা, সমস্ত হারিয়ে যাওয়া ভালবাসা এবং বিভ্রম। এখানে কিছু ট্রান্সে স্থির করা হয়েছে, একমাত্র অবকাশ পাওয়া যায়; অন্যদের

"চমত্কারভাবে সরান

একটি অসংগত সুরে:"

যখন সর্বত্র আছে

"অতীতের চাদরে জড়ানো স্মৃতি-

আবৃত ফর্ম যে শুরু এবং দীর্ঘশ্বাস

যখন তারা পথিকের পাশ দিয়ে যায়।"

এমনই ভূমি, এবং এক রাতের জন্য আমরা এতে প্রবেশ করি, - একটি রাত্রি জ্যোতিষ পর্যায় এবং পুনরাবৃত্ত ঝনঝন। এর মনোডিগুলি হল বারোটি কবিতা, যার সঙ্গীত পরিবর্তন করার চেষ্টা করে তবুও একই রকম। "দ্য মাস্ক অফ দ্য রেড ডেথ"-এ তারা একের পর এক শব্দ করে, ব্রজেন এবং আবলুস ঘড়ির ঘড়ির মতো, যা ওয়াল্টজারগুলিকে "অসন্তোষ এবং কাঁপুনি এবং ধ্যানের সাথে বিরতি দেয়," যতবার ঘন্টাটি আসে।

এই সমস্ত রহস্যময় ক্যাডেনসের মধ্যে, দ্য রেভেনের প্লেইন, পোর্টালের মধ্য দিয়ে স্পন্দিত, প্রধানত বাইরের বিশ্বকে মুগ্ধ করেছে। একটি কবিতা তৈরির ক্ষেত্রে কী কী জিনিস যায়, এবং এটি কতটা সত্য, অন্য বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, যে জাতি তার বার্ডদের নাম দিয়েছে "নির্মাতারা"? শূন্য থেকে একটি কাজ বলা হয়। যেখানে কিছুই ছিল না, তা রয়ে গেছে, - একটি নতুন সৃষ্টি, মানবজাতির ভান্ডারের অংশ। এবং কিছু ব্যতিক্রমী গান, অন্যদের চেয়ে বেশি যা সমানভাবে সৃজনশীল, আমাদের নতুন করে ভাবতে বাধ্য করে কবির কলম কতটা সাহসিকতার সাথে অজানা জিনিসগুলিকে ঘুরিয়ে দেয়।

"আকারের জন্য, এবং বায়বীয়কে কিছুই দেয় না

একটি স্থানীয় বাসস্থান, এবং একটি নাম।"

প্রত্যেকটি একটি প্রোটোটাইপ ছাড়াই মনে হয়, তবুও সকলেই আমাদেরকে অতিপ্রাকৃতের ছায়া থেকে প্রাপ্ত উপাদানগুলির সাথে মুগ্ধ করে। এখন সর্বোচ্চ কল্পনা জিনিসের আত্মা সম্পর্কে উদ্বিগ্ন; এটি কল্পনাকে অনুপ্রাণিত করতে পারে বা নাও পারে যে চিত্রগুলি আন্তঃচন্দ্র অস্পষ্ট। তবুও, এই গানগুলির মধ্যে একটি, তার ছোট উপায়ে, আমাদেরকে স্বতন্ত্রতার অনুভূতির সাথে প্রভাবিত করে, যেমনটি নিশ্চিতভাবে একটি অতিপ্রাকৃত কাস্টের সূক্ষ্ম কাজ করে, — মারলোর "ফস্টাস," গোয়েথের "ফস্ট", "ম্যানফ্রেড" বা এমনকি সেই ইথারিয়াল মাস্টারপিস, "দ্য টেম্পেস্ট" এবং "এ ড্রিমসাম"। একাধিক, অন্যথায় অনন্য, কিছু আছে  বোঝা বা বিরত যা স্মৃতিকে তাড়িত করে,—একবার শোনা, কখনও ভোলা যায় না, একটি বিরল ব্যবহৃত কিন্তু স্বতন্ত্র অঙ্গ-স্টপের সুরের মতো। তাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল বার্গারের "লেনোর", যেটি ভৌতিক এবং অনুরণিত ব্যালাড, অনুবাদকদের লোভ এবং ফয়েল। খুব কম লোকই অস্বীকার করবে যে কোলরিজের বিস্ময়কর "প্রাচীন মেরিনারের রিম" তাদের একেবারে মাথায় দাঁড়িয়ে আছে। "Le Juif-Errant" দাবি করত, যদি বেরেঞ্জার একজন বড় কবি হতেন; এবং, কিন্তু জনপ্রিয় সহানুভূতি থেকে তাদের দূরত্বের জন্য, "দ্য লেডি অফ শ্যালট" এবং "দ্য ব্লেসড ড্যামোজেল" তালিকায় যুক্ত হতে পারে। এটি এডগার অ্যালান পোকে দেওয়া হয়েছিল দুটি গান, "দ্য বেলস" এবং দ্য রেভেন তৈরি করার জন্য, যার প্রতিটি, যদিও সম্ভবত টেনিসন এবং রোসেটির থেকে কম সৌন্দর্যের, এটি একটি অনন্য। "Ulalume," সমানভাবে অদ্ভুত এবং কল্পনাপ্রসূত হলেও এর সার্বজনীন গুণমান নেই যা আমাদের পরীক্ষার একটি অংশ।

নিছক কাব্যিক উপাদানগুলিতে র্যাভেন "দ্য হন্টেড প্যালেস," "দ্য সিটি ইন দ্য সি," "দ্য স্লিপার" এবং "ইসরাফেল" এর মতো টুকরোগুলির নীচে পড়ে। আমি সন্দেহ করি, এই ধরনের অনুচ্ছেদের জন্য একটি দুরন্ত কাস্টের পাঠকদের দ্বারা এটির পুরোটি বিনিময় করা হবে:

"চারপাশে, বাতাস তুলে ভুলে,

আকাশের নিচে ইস্তফা দিয়েছেন

বিষন্ন জলরাশি পড়ে আছে।

পবিত্র স্বর্গ থেকে কোন রশ্মি নেমে আসে না

সেই শহরের দীর্ঘ রাত্রিতে;

কিন্তু লোলুপ সমুদ্র থেকে আলো

নীরবে বুরুজ প্রবাহিত করে-

· · · · · · ·

আপ অনেক এবং অনেক একটি বিস্ময়কর মন্দির

যার পুষ্পস্তবক জমে আছে

বেগুনি, বেগুনি, এবং লতা।

· · · · · · ·

কোন ফোলা বাতাস হতে পারে যে বলুন

কিছু দূরের সুখী সাগরে-

কোন heavings বাতাস হয়েছে যে ইঙ্গিত

সমুদ্রে কম ভয়ঙ্কর নির্মল।"

এতে কবির বায়বীয় সুরের অভাব রয়েছে যার হৃদয়ের স্ট্রিং একটি ল্যুট:

"এবং তারা বলে (স্টারি গায়কদল

এবং অন্যান্য শোনা জিনিস)

সেই ইসরাফেলির আগুন

সেই বীণার কারণে

যার দ্বারা সে বসে গান গায়-

কম্পিত জীবন্ত তারে

সেই অস্বাভাবিক স্ট্রিংগুলির মধ্যে।"

কিন্তু দ্য রেভেন , যেমন "দ্য বেলস" এবং "অ্যানাবেল লি" অনেক এবং অল্প সংখ্যক লোকের কাছে নিজেকে প্রশংসা করে। আমি অন্যত্র বলেছি যে পো'র বিরল প্রযোজনাগুলি আমার কাছে মনে হয়েছে "যেগুলির মধ্যে উপস্থিতি রয়েছে, অন্তত স্বতঃস্ফূর্ততার, - যেখানে তিনি তার অনুভূতির কাছে ত্যাগ করেন, মৃত্যুর সময় পতনের সময় এবং সবচেয়ে বাদ্যযন্ত্র, সবচেয়ে বিষণ্ণতা, তার অজান্তেই আসে।" এটা এখনও আমার বিশ্বাস; এবং তবুও, এই কবিতাটি নতুন করে অধ্যয়ন করলে, এটি আমার শৈশবকাল থেকে যে কোনও সময়ের চেয়ে বেশি মুগ্ধ করে। ঘনিষ্ঠ পরিচিতি শিল্পের প্রতিটি সত্যিকারের কাজের পক্ষে বলে। যে মানুষটি শিল্প জানে না বা তার যত্নও করে না, তাকে কিছু কবিতা বা চিত্রকলা পরীক্ষা করতে প্ররোচিত করুন এবং কত তাড়াতাড়ি তার শক্তি তাকে ধরে নেয়! প্রকৃতপক্ষে, তিনি প্রথম ভাল কাজের আপেক্ষিক মূল্যকে ওভাররেট করবেন যার দ্বারা তার মনোযোগ মোটামুটিভাবে ধরা পড়েছে। রাভেনেরও সামঞ্জস্যপূর্ণ গুণাবলী রয়েছে যা এমনকি একজন বিশেষজ্ঞকে অবশ্যই প্রশংসা করতে হবে। এর লেখকের অন্য কোনো কবিতায় উদ্দেশ্যটি স্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়নি। "ভুতুড়ে প্রাসাদ" নির্বাচিত পাঠকের কাছে ঠিক ততটাই নির্দিষ্ট, তবে পো খুব কমই টাক বিশ্লেষণের জন্য সেই সূক্ষ্ম রূপকটিকে গ্রহণ করতেন। দ্য র‍্যাভেন সম্পূর্ণরূপে লেখকের সাধারণ থিম-একজন মূর্তিমান এবং সুন্দরী মহিলার অপূরণীয় ক্ষতির সাথে দখল করে আছে; কিন্তু অন্যান্য ভিত্তিতে, জনসাধারণের প্রবৃত্তি এটিকে তার প্রতিনিধিত্বমূলক কবিতা ভেবে সঠিক।

প্রতিভাধর একজন মানুষ সাধারণত একটি প্রচেষ্টার সাফল্যের সাথে একটি পদ লাভ করে এবং এটি সর্বদা তার সর্বশ্রেষ্ঠ নয়। স্থগিত হওয়ার জন্য স্বীকৃতি আরও তাত্ক্ষণিক। তিনি এটি অর্জন করেন না, কৃপণের ভাগ্যের মতো, মুদ্রার পর মুদ্রা, কিন্তু "মোটেও না বা সব মিলিয়ে নয়।" এবং এইভাবে অন্যান্য উচ্চাকাঙ্ক্ষার সাথে: দরবারী, সৈনিক, অভিনেতা,—তাদের অংশ যাই হোক না কেন, প্রত্যেকে কিছু ভাগ্যবান স্ট্রোক থেকে তার বিজয় গণনা করে। পো'স র্যাভেন, সৌখিনতা সত্ত্বেও, তার জন্য ছিল "যে পাখিটি বাতাসকে উড়িয়ে দিয়েছে।" 1844-'45 সালের শীতে কবি নিউইয়র্কে বসতি স্থাপন করেন, উইলিসের কাগজ "দ্য ইভনিং মিরর"-এ কাজ খুঁজে পান এবং অন্যত্র অবদানের মাধ্যমে তার আয় বের করেন। ছয় বছর ধরে তিনি একজন সক্রিয় লেখক ছিলেন এবং পেশাদার খ্যাতি উপভোগ করেছিলেন; সম্মান এবং সন্দেহ উভয়ের মধ্যেই রাখা হয়েছিল এবং সেদিনের অপ্রয়োজনীয় সাংবাদিকতার তার অংশের জন্য কোন ক্ষতি হয়নি। তিনি তার অনেক সেরা কাজও করেছিলেন, যেমন "লিজিয়া" এবং "দ্য ফল অফ দ্য হাউস অফ উশার" (পরবর্তীতে যে রহস্যময় প্রতিরূপ রয়েছে, এলিহু ভেদারের "এ লস্ট মাইন্ড" এর শ্লোক হিসেবে) "দ্য গোল্ড বাগ" এবং "দ্য মিস্ট্রি অফ ম্যারি রোজেট" এর মতো বিশ্লেষণাত্মক কীর্তি। তিনি বিদেশে ধর্মান্তরিত করেছিলেন এবং ফরাসি মনকে স্থায়ীভাবে ধরেছিলেন। তিনি তার নিজের শক্তি এবং দুর্বলতা শিখেছিলেন, এবং তার প্রধান ছিলেন, এবং একটি নির্দিষ্ট খ্যাতি ছাড়াই নয়। কিন্তু তিনি এমন কিছুই লেখেননি যা সবার মুখে মুখে ছিল। বিরল এবং সূক্ষ্ম কাজের জন্য নিজের সময়ের সাধারণ দর্শকদের ক্যাপচার করার জন্য কিছু জনপ্রিয় স্পর্শ যোগ করতে হবে।

পো-এর ধারাবাহিক জীবনীকারদের ইন্ডাস্ট্রির মাধ্যমে, দ্য র‍্যাভেন দ্বারা তৈরি হিট একটি বারবার বলা গল্প হয়ে উঠেছে। কবির যুবতী স্ত্রী, ভার্জিনিয়া, তার চোখের সামনে বিবর্ণ হয়েছিলেন, কিন্তু মৃত্যুর ছায়ার মধ্যে আরও এক বছর স্থির ছিলেন। ব্লুমিংডেল রোডের কাছে বাড়ির লম্বা, নিচু কক্ষটি  রুম হিসেবে বিখ্যাত যেখানে রুগেট ডি ল'আইল মার্সেইলাইজ রচনা করেছিলেন। সকলেই শুনেছেন যে "কোয়ার্লস" স্বাক্ষরিত কবিতাটি "আমেরিকান রিভিউ"-এ প্রকাশিত হয়েছে, যার ফর্মের উপর একটি ছদ্ম-সম্পাদকীয় মন্তব্য রয়েছে; যে পো এর জন্য দশ ডলার পেয়েছিল; যে উইলিস, ফ্যাশনেবল আরবিটারদের মধ্যে সবচেয়ে দয়ালু এবং সর্বনিম্ন ঈর্ষান্বিত, এটি একটি প্রশংসার সাথে পুনরায় মুদ্রণ করেছিলেন যা তাত্ক্ষণিকভাবে এটিকে শহরে-আলোচনা করে তোলে। এর লেখকত্বের সমস্ত সন্দেহ দূর হয়ে যায় যখন পো নিজেই একটি সাহিত্য সমাবেশে এটি আবৃত্তি করেছিলেন এবং কিছু সময়ের জন্য তিনি আমেরিকান লেখকদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি চিহ্নিত ছিলেন। আঘাত তাকে উদ্দীপিত এবং উত্সাহিত করেছিল। অন্য একজন এবং গর্বিত ব্যঙ্গকারের মতো, তিনিও "গ্রীষ্মের কিছু" এমনকি "পোকামাকড়ের গুঁজে" খুঁজে পেয়েছেন। দুঃখজনকভাবে যথেষ্ট, কিন্তু তিন বছর অতিবাহিত হয়েছে, - প্রভাব, গর্ব, যন্ত্রণার একটি সময়কাল, তবুও সর্বদা কল্পনাপ্রসূত বা সমালোচনামূলক শ্রমের, - চূড়ান্ত পরাজয়ের আগে, একটি জীবনের উপর পর্দা নেমে যাওয়ার আগে যা তার জন্য সত্যই একটি ট্র্যাজেডি ছিল এবং তিনি "বিজেতা কীট" এর কাছে আত্মসমর্পণ করেছিলেন।

"দ্য আমেরিকান রিভিউ: আ হুইগ জার্নাল" সেই সময়ের জন্য একটি বিশ্বাসযোগ্য ম্যাগাজিন ছিল, ডাবল-কলামযুক্ত, পরিষ্কার টাইপের সাথে ভাল কাগজে মুদ্রিত এবং মেজোটিন্ট পোর্ট্রেট দ্বারা চিত্রিত। বর্তমান স্ট্যান্ডার্ডের নীচে অনেক বিষয়ের মধ্যে, এতে এমন কিছু রয়েছে যা যেকোনো সম্পাদক পেয়ে খুশি হবেন। 1845 সালের প্রাথমিক ভলিউমে হোরেস গ্রিলি, ডোনাল্ড মিচেল, ওয়াল্টার হুইটম্যান, মার্শ, টাকারম্যান এবং হুইপলের নিবন্ধ রয়েছে। রাল্ফ হোয়েটের অদ্ভুত কবিতা, "পুরাতন" এই ভলিউমে উপস্থিত হয়েছিল। এবং এখানে পো-এর তিনটি গান রয়েছে: "দ্য সিটি ইন দ্য সি," "দ্য ভ্যালি অফ অরেস্ট," এবং দ্য রেভেন । এর মধ্যে দুটি তৈরি করা হয়েছিল,—এমনই ছিল তার উপায়,—আগের গবেষণা থেকে, কিন্তু শেষ নামটি এমনভাবে বেরিয়ে এসেছে যেন নতুনভাবে রচিত, এবং প্রায় এখন আমাদের কাছে এটি রয়েছে। বিবৃতি যে এটি পরে সংশোধন করা হয়নি ভুল. ম্যাগাজিন-টেক্সট থেকে এগারোটি তুচ্ছ পরিবর্তন দেখা যায় দ্য রেভেন অ্যান্ড আদার পোয়েমস , 1845-এ, একটি বই যা কবি শীঘ্রই জনসাধারণের কাছে অফার করতে উত্সাহিত অনুভব করেছিলেন। এগুলি বেশিরভাগই বিরাম চিহ্নের পরিবর্তন, বা একক শব্দের, পরবর্তী প্রকার যা অনুপ্রেরণের প্রভাবকে উচ্চতর করার জন্য তৈরি করা হয়। "পার্চমেন্ট লাইব্রেরী"-তে প্রকাশিত পোয়ের কবিতার মিস্টার ল্যাং-এর সুন্দর সংস্করণে, তিনি একজন পণ্ডিতের সহজাত প্রবৃত্তি দেখিয়েছেন এবং 1846 সালের লন্ডন ইস্যুতে যেমন উল্লেখ করা হয়েছে ঠিক উল্লিখিত ভলিউমের পাঠে ফিরে গিয়ে বিচক্ষণতার সাথে কাজ করেছেন। এগুলি পরবর্তী সম্পাদকদের দ্বারা পুনরাবৃত্তি হয়েছে, যারা তাদের নিজস্ব ত্রুটিও করেছেন। কিন্তু পাণ্ডুলিপির অনুলিপির জন্য লেখকের কাছে অনুরোধের কারণে দ্য রেভেন -এর পাঠ্যটি এখনও তার দ্বারা আরও সংশোধন করা হয়েছিল; প্রকৃতপক্ষে, তিনি এটিকে রিচমন্ডে মুদ্রিত করেছিলেন, তার মৃত্যুর ঠিক আগে, চতুর্দশ স্তবকে "সেরাফিম যার পায়ে পড়ে" এর কাব্যিক প্রতিস্থাপনের সাথে "ফেরেশতা যার ম্লান পায়ে পড়ে"। তাই আমাদের বর্তমান পাঠ্যটি, যদিও 1845 সালের যথেষ্ট পরিমাণে, কবির পরবর্তী পাঠ দ্বারা কিছুটা পরিবর্তিত হয়েছে, এবং আমি মনে করি, এই একক কবিতার সবচেয়ে সঠিক এবং কার্যকর সংস্করণ। প্রথম সংস্করণ থেকে সবচেয়ে আমূল পরিবর্তন দেখা যায়, তবে, 1845 সালে ভলিউমে; একাদশ স্তবকটিতে মূলত এই লাইনগুলি ছিল, ছড়ায় ত্রুটিযুক্ত এবং অন্যথায় কবিতায় একটি দাগ:

"কিছু অসুখী মাস্টারের কাছ থেকে ধরা, যাকে করুণাময় বিপর্যয়

দ্রুত অনুসরণ করেছে এবং দ্রুত অনুসরণ করেছে - তাই, যখন আশা করি তিনি প্রতিজ্ঞা করবেন,

স্টার্ন হতাশা ফিরে এসেছিল, মিষ্টি আশার পরিবর্তে সে সাহস করে বলেছিল-

সেই দুঃখজনক উত্তর, 'কখনও না!'

এটা ভাল হবে যদি অন্য, এবং বিখ্যাত, কবিরা তাদের পরিবর্তনগুলি সর্বদা উন্নতি করার বিষয়ে নিশ্চিত হতে পারে। পো ক্রমাগত তার স্বল্প শ্লোকের প্রদর্শনীকে পুনরায় হ্যান্ডেল করতেন এবং সাধারণত এটিকে আরও উন্নত করতেন। দ্য র‍্যাভেন ছিল কয়েকটি কবিতার মধ্যে প্রথম যা তিনি ছাপার আগেই প্রায় সম্পূর্ণ করতে এনেছিলেন। এমনও হতে পারে যে তাঁর মৃত্যুতে যারা কবিতার যত্ন নেন তারা সামান্যই হারিয়েছেন। গদ্যে সাবলীল, কবিতা রচনার জন্য তিনি কখনো পদ্য লেখেননি। যখন ইমেজের একটি বিরতি তাকে তাড়িত করেছিল, তখন যে গানটির ফলাফল হয়েছিল তা ছিল অনুপ্রেরণা, যেমন তিনি নিজেই বলেছিলেন, একটি আবেগের, উদ্দেশ্য নয়। ফেয়ারফিল্ড তত্ত্বকে ন্যায্যতা দেওয়ার জন্য এটি এতটাই বিরল ছিল যে প্রতিটি একটি স্নায়বিক সংকটের ফসল।

তাহলে, কবিকে দ্য রেভেনের কাছে তার ক্লু কী দিয়েছিলেন? কোন কুয়াশাচ্ছন্ন ভিত্তি থেকে এটি ধীরে ধীরে একটি সঙ্গীতে ধীরে ধীরে শ্বাস ফেলা হয়েছে? যথারীতি এত উল্লেখযোগ্য একটি কবিতার ভবনে একাধিক বিষয় চলে গেল। সংক্ষিপ্ত এবং কম ইঙ্গিতপূর্ণ পাঠ্যগুলিতে প্রায়শই প্রচারিত দীর্ঘ উপদেশগুলি বিবেচনা করে, আমি আশা করি একটি একক লিরিকের এই আলোচনার জন্য দোষ দেওয়া হবে না, বিশেষত যেটিকে ডোরের মতো একজন শিল্পী উচ্ছৃঙ্খল চিত্রের বিষয় করেছেন। সম্প্রতি অবধি আমি মনে করেছিলাম যে এই টুকরোটি, এবং এর লেখক এর আবির্ভাবের পরে যে কয়েকটি রচনা করেছিলেন, তার বালকসুলভ শ্লোকে জীবাণু থেকে বৃদ্ধি না পেয়ে ব্যতিক্রমী। কিন্তু মিস্টার ফিয়ারিং গিল আমাকে পো-এর কিছু অপ্রকাশিত স্তবক দেখিয়েছেন, যেটি তাঁর আঠারো বছরে লেখা এবং শিরোনাম ছিল, "দ্য ডেমন অফ দ্য ফায়ার।" পাণ্ডুলিপিটি কবির প্রথম দিকের হাতের লেখায় রয়েছে বলে মনে হয় এবং এর অকৃত্রিমতা অর্ধশতাব্দী ধরে যে পরিবারের দখলে ছিল তা প্রমাণ করে। "দ্য বেলস" এবং "দ্য হান্টেড প্যালেস"-এর সরলতম জীবাণু ছাড়াও এতে কয়েকটি লাইন রয়েছে যা দ্য র‍্যাভেনের উদ্বোধন এবং বন্ধের কিছুটা ইঙ্গিত দেয়। আমাদের কবিতার ছন্দ সম্পর্কে, তারিখের তুলনা ইঙ্গিত দেয় যে এটি "লেডি জেরাল্ডাইনের কোর্টশিপ" এর ছন্দ দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল। মিস ব্যারেটের প্রতিভাকে সম্মান জানানো প্রথম ব্যক্তিদের একজন পো; তিনি তার সংগৃহীত কবিতাগুলিকে "তার লিঙ্গের সর্বশ্রেষ্ঠ" হিসাবে খোদাই করেছিলেন এবং ছিলেন  তার গীতিকার পদ্ধতির সাথে সহানুভূতি। তার প্রেম-কবিতার লাইনগুলো,

"একটি গুঞ্জন নিয়ে অনিশ্চিত আলোড়ন, বাতাসে, বেগুনি পর্দা

তার গতিহীন ফ্যাকাশে ভ্রুগুলোর চারপাশে স্ফীত হয়ে ফুলে উঠেছে"

এর মধ্যে একটি প্রতিধ্বনি পাওয়া গেছে:

"এবং প্রতিটি বেগুনি পর্দার রেশমী দুঃখজনক অনিশ্চিত গর্জন

আমাকে রোমাঞ্চিত করেছে-আমাকে চমত্কার আতঙ্কে পূর্ণ করেছে যা আগে কখনও অনুভব হয়নি।"

এখানে পো একটি বিশেষাধিকার গ্রহণ করেছিল যার জন্য তিনি লংফেলোকে মোটামুটিভাবে নিন্দা করেছিলেন এবং যেটি দ্রুত সনাক্তকরণ এবং শাস্তি ছাড়াই কেউ তার নিজের প্রাঙ্গনে খোঁজেননি। সুর ​​এবং স্তবক আকারে, আমরা দেখতে পাব যে দুটি কবিতা আলাদা নয়, তবে উদ্দেশ্যগতভাবে তারা সম্পূর্ণ আলাদা। উদার কবি কবির প্রকৃত মৌলিকতা ছাড়া আর কিছুই অনুভব করেননি। "এই প্রাণবন্ত লেখা!" তিনি চিৎকার করে বললেন,-"এই শক্তি যা অনুভূত হয়!... আমাদের মহান কবি, মিস্টার ব্রাউনিং, 'প্যারাসেলসাস'-এর লেখক, ছন্দের প্রশংসায় উৎসাহী।" মিঃ ইনগ্রাম, "লেডি জেরাল্ডাইন" উল্লেখ করার পর, বুদ্ধিমানের সাথে আরেকটি উৎস উল্লেখ করেছেন যেখান থেকে পো একটি প্ররোচনা পেয়ে থাকতে পারে। 1843 সালে, আলবার্ট পাইক, অর্ধ-গ্রীক, অর্ধ-সীমান্ত, আরকানসাসের কবি, "দ্য নিউ মিরর"-এ মুদ্রিত করেছিলেন, যার জন্য পো তখন লিখছিলেন, "ইসাডোর" শিরোনামের কিছু শ্লোক, কিন্তু লেখক দ্বারা সংশোধিত এবং "বিধবা হৃদয়" নামে পরিচিত। আমি মিঃ পাইকের সংশোধন থেকে নিম্নলিখিত স্তবকটি নির্বাচন করি, যার মধ্যে মূল বৈশিষ্ট্যগুলি মূল সংস্করণের সাথে মিলে যায়:

"অস্থির আমি আমাদের নিঃসঙ্গ ঘরে গতি করি, আমি আর আমাদের গান বাজাই না,

অস্পষ্ট মেঝেতে চকচকে সূর্য উজ্জ্বলভাবে জ্বলছে;

ঠাট্টা-পাখি আজও বসে গান গায়, হে বিষণ্ণতা!

কারণ আমার হৃদয় শরতের মেঘের মতো, যা বৃষ্টিতে উপচে পড়ে;

তুমি আমার কাছে চিরতরে হারিয়ে গেছো, ইসাডোর!"

এখানে আমরা একটি দীর্ঘ পরিমাপ, বিরত থাকার একটি সাদৃশ্য এবং একটি পাখির পরিচয় আছে যার গান দুঃখকে বাড়িয়ে তোলে। কৌতূহলী দ্বারা অনুসরণ করা যেতে পারে যে অন্যান্য ট্রেইল আছে; উল্লেখযোগ্যভাবে, একটি অনুচ্ছেদ যা মিঃ ইনগ্রাম পো'র "বার্নাবি রুজ" এর চূড়ান্ত পর্যালোচনা থেকে নির্বাচন করেছেন:

"কাককেও, * * * তৈরি করা হতে পারে, যা আমরা এখন দেখি তার চেয়েও বেশি, চমত্কার বার্নাবির ধারণার একটি অংশ।

তবুও, এই জীবাণু এবং সাদৃশ্যগুলি নির্দেশ করার পরে, এই কবিতাটির মূল্য এখনও তার মৌলিকত্বে পাওয়া যায়। প্রগতিশীল সঙ্গীত, প্রাকৃতিক বিশদ বিবরণ এবং বিপরীত আলো এবং ছায়া, সর্বোপরি, নিশাচরের আধ্যাত্মিক আবেগ, এটিকে একটি তথ্যপূর্ণ প্রতিভার কাজ করে তোলে। ভয়ঙ্কর পাখির জন্য, তিনি তার বংশের অন্যান্য কাকদের থেকে ভিন্ন, ব্যালাডিস্টদের "টোয়া কর্বি" এবং "তিনটি দাঁড়কাক" থেকে বার্নাবির "গ্রিপ" পর্যন্ত। এখানে কাউইং রুকের কোন আভাস নেই যেটি পৈতৃক বুরুজগুলিকে পীড়িত করে এবং হেরাল্ড্রির ক্ষেত্রটি পায়ে ফেলে; টিকেল যে গান গেয়েছেন, এমন কোনো ভৌতিক কল্পনা নেই, যখন,

"তিনবার তার জানালায় চিৎকার করে,

দাঁড়কাক তার ডানা ঝাপটায়,

খুব ভাল প্রেম-লর্ন কুমারী জানত

গৌরবময় বোডিং শব্দ।"

Poe's raven একটি স্বতন্ত্র ধারণা; শোকের যন্ত্রণা এবং আশাহীনতার অবতার; একটি সাবল মূর্ত স্মৃতি, সর্বনাশের চিরস্থায়ী ইতিহাস, এক প্রকার অপূরণীয়। "রাত্রির প্লুটোনিয়ান তীরে" থেকে স্টাইক্সের ওপারে পালিয়ে গিয়ে, তিনি নিজেই প্রশ্নকর্তার প্রতিচ্ছবিযুক্ত আত্মা বলে মনে হচ্ছে, - যে পারে না, সে সদয় নেপেনথেকে কামড়াবে না, কারণ লেনোরের স্মৃতিই তাকে রেখে গেছে, এবং তার দুঃখের সাথে সাথে এটিও একপাশে রেখে দেওয়া হবে।

র্যাভেনকে এর লেখকের একটি প্রতিনিধিত্বমূলক কবিতা হিসাবেও নেওয়া যেতে পারে, একটি কবিতা কী হওয়া উচিত তার সমস্ত ধারণার উদাহরণের জন্য। এগুলি পাওয়া যায় তাঁর "কাব্যিক নীতি", "পদ্যের যুক্তি," এবং "রচনার দর্শন।" পো ঘোষণা করেছিলেন যে "সংগীতে, সম্ভবত, আত্মা প্রায় সেই মহান পরিণতি অর্জন করে, যার জন্য, যখন কাব্যিক অনুভূতি দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়, তখন এটি সংগ্রাম করে - অলৌকিক সৌন্দর্যের সৃষ্টি.... শ্লোক একটি নিকৃষ্ট বা কম সক্ষম সঙ্গীত হিসাবে মনোনীত হতে পারে না"; কিন্তু আবার, যে শ্লোকটি সত্যিই "শব্দের কবিতা" তা হল "সৌন্দর্যের ছন্দময় সৃষ্টি,"—এটি এবং এর বেশি কিছু নয়। সর্বোচ্চ সৌন্দর্যের স্বর হল দুঃখের একটি। সবচেয়ে বিষন্ন বিষয় হল মৃত্যু। এটি অবশ্যই সৌন্দর্যের সাথে যুক্ত হতে হবে। "তাহলে, একজন সুন্দরী মহিলার মৃত্যু, নিঃসন্দেহে, বিশ্বের সবচেয়ে কাব্যিক বিষয়, এবং সমানভাবে এটা সন্দেহের বাইরে যে এই ধরনের বিষয়ের জন্য সবচেয়ে উপযুক্ত ঠোঁটগুলি একজন শোকার্ত প্রেমিকের।" এই শেষ অভিব্যক্তিগুলি পোয়ের এই কবিতার বাতিক বিশ্লেষণ থেকে উদ্ধৃত করা হয়েছে, তবে তারা তার শ্লোকের সাধারণ পরিসরকে সুনির্দিষ্টভাবে নির্দেশ করে। "দ্য বেলস" এর ক্লাইম্যাক্স হল পিশাচের একঘেয়ে ধ্বনি, যারা মানুষের হৃদয়কে ভারাক্রান্ত করে। "লেনোর," দ্য রেভেন , "দ্য স্লিপার," "টু ওয়ান ইন প্যারাডাইস," এবং "উলালুম" একটি টেনব্রোজ সিম্ফনি গঠন করে, এবং "অ্যানাবেল লি", যা সবশেষে লেখা হয়েছে, দেখায় যে একটি থিম তাকে শেষ পর্যন্ত ধারণ করেছিল। আবার, এই সব কিছুই না যদি বাদ্যযন্ত্র না হয়, এবং কিছু ফ্যান্টাস্টিক সেই গুণের সাথে স্পর্শ করা হয় যা বিস্ময়ের অনুভূতি জাগিয়ে তোলে এবং যন্ত্রণার সাথে একটি নতুন ভয় যোগ করে। সব কিছুর মধ্যে দিয়ে আবছা রূপরেখা দেওয়া হয়েছে, একটি ছায়াময় পল্লীর নীচে, কবির আদর্শ প্রেম, যা প্রায়শই অন্যত্র অর্ধেক চিত্রিত হয়, - উশারের সমাধিস্থ স্ত্রী, লেডি লিজিয়া,  সত্য তার নিজের প্রকৃতির প্রতিরূপ. আমি অনুমান করি যে একজন শিল্পীর "রূপের" একজনের প্রতি ভালবাসা কখনই কোনও আদর্শের প্রতি তার ভক্তিকে পুরোপুরি প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে পারে না। তার কাছের মহিলাকে অবশ্যই তার মন্ত্র অনুশীলন করতে হবে, পালাক্রমে এবং দীর্ঘ কিছু না, অসীম বৈচিত্র্য দিয়ে তাকে মোহিত করতে হবে, বা তার আনুগত্যের একটি অংশ ত্যাগ করতে সন্তুষ্ট থাকতে হবে। তাকে অবশ্যই অপ্রাপ্যের দ্বারা প্রলুব্ধ করতে হবে, এবং এটি সৃজনশীল শিল্পের প্রতি তার আবেগে তার বাইরে।

পো, হাথর্নের মতো, রোমান্টিক স্কুলের পতনের সাথে এসেছিলেন, এবং এর বিপর্যয়ে হাসতে তার চেয়ে আর কেউ খুশি হননি। তবুও তার হৃদয় ছিল রোমান্সারদের সাথে এবং তাদের প্রাচ্য বা গথিক প্রভাবের সাথে। তাঁর উদ্ভাবন, গদ্যকাহিনীতে এত সমৃদ্ধ, তিনি যখন পদ্য লেখেন তখন তাকে পরিত্যাগ করে বলে মনে হয়; এবং তার রায় তাকে বলেছিল যে দীর্ঘ রোমান্টিক কবিতাগুলি অনুপ্রেরণার চেয়ে ঘটনার উপর বেশি নির্ভর করে, এবং যে, রোম্যান্সের কবিতা উচ্চারণ করতে, গানের কথাই যথেষ্ট। তাই তার তত্ত্ব, স্পষ্টভাবে তার নিজস্ব সীমাবদ্ধতার সাথে মানানসই, যে "একটি 'দীর্ঘ কবিতা' পরিপ্রেক্ষিতে একটি সমতল দ্বন্দ্ব।" দ্য রেভেনের উপাদানগুলি অল্প এবং সহজ: একজন পুরুষ, একটি পাখি এবং একজন মহিলার ফ্যান্টাসমাল স্মৃতি। কিন্তু টুকরা রোমান্টিক উপাদান একটি সূক্ষ্ম প্রদর্শন affords. আমাদের কি আছে? মধ্যরাত; বিস্মৃত বিদ্যার টোম সহ ছায়াময় চেম্বার; ছাত্র,—একটি আধুনিক হায়ারোনিমাস; কেসমেন্টে দাঁড়কাকের টোকা; শীতের রাত এবং মৃতপ্রায় আগুন; সিল্কেন উইন্ড-সুইপ্ট ঝুলন্ত; প্রতিধ্বনিত অন্ধকারের স্বপ্ন এবং অস্পষ্ট অবিশ্বাস; প্যালিড বাস্টের উপর কালো, অদ্ভুত পাখি; ভায়োলেট মখমলের আনুষাঙ্গিক এবং চকচকে বাতি। পরিস্থিতি, আলো, রঙ, শব্দের এই সমস্ত পর্যায়ের প্রভাব সম্পূর্ণরূপে রোমান্টিক, এবং এমনকি মেলোড্রামাটিক, তবে একটি কাব্যিক গুণের যা মেলোড্রামা খুব কমই প্রদর্শিত হয় এবং কবির "চিরন্ত আবেগ, চিরন্তন বেদনা" এর সম্পূর্ণরূপে প্রতিফলিত হয়।

দ্য র‍্যাভেনের ছন্দময় গঠন অবশ্যই একটি ছাপ ফেলবে। ছন্দ, অনুপ্রেরণা, বোঝা, স্তবক ফর্ম, একক বুদ্ধিমত্তার সাথে তৈরি করা হয়েছিল। নিঃসন্দেহে কবি মিস ব্যারেটের বাদ্যযন্ত্রের ট্রচাইক্সের উপযুক্ততায় "আট" এবং বিশেষত "লেডি জেরাল্ডাইন" এর কাছাকাছি গৃহীত ব্যবস্থা দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন:

"'চোখ,' তিনি বললেন, 'এখন আমার মধ্যে থরথর করছে! তুমি কি সেই চোখ যা আমাকে ফিরিয়ে আনে?

চোখ চকচক করছে, অ্যান্টিক গহনার মতো প্যারিয়ান মূর্তি-পাথর!

সেই শান্ত শুভ্র কপালের তলে, তুমি কি সদা জ্বলে আছ

আমার হৃদয় ও জীবনের নির্জন বালি-মরুভূমি কি পূর্বাবস্থায়?'

দ্বিতীয় এবং চতুর্থ লাইনে তৃতীয় ছন্দের তার শৈল্পিক পরিচয় এবং পঞ্চম লাইন এবং একটি চূড়ান্ত বিরতির সংযোজন দ্য রেভেন- এর স্তবক তৈরি করেছে। ক্রমাগত অনুপ্রেরণা বিনা প্রচেষ্টায় আসে বলে মনে হয়, এবং প্রায়শই লাইনের মধ্যে ছড়াগুলো প্রলোভনসঙ্কুল হয়; যখন বিরত বা বোঝা পুরো কাজের উপর প্রাধান্য পায়। এখানেও তিনি মিস ব্যারেটের নিজের এবং অন্যান্য ভাষায় ব্যালাড এবং রোমান্টের অধ্যয়নের দ্বারা লাভবান হয়েছিলেন। একটি "বিরহ" হল সেই প্রলোভন যার সাহায্যে একজন কবি বা সঙ্গীতজ্ঞ বিচরণকারী কান ধরে রাখেন, -প্রাথমিক স্ট্রেনের জন্য প্রকৃতির বারবার আকাঙ্ক্ষা। আমি সর্বদা ইংরেজ গীতিকারের সুন্দর বিরতির প্রশংসা করেছি,—"দ্য নাইটিংগেলস, দ্য নাইটিংগেলস," "মার্গেট, মার্গ্রেট," "মাই হার্ট অ্যান্ড আই," "টোল ধীরে," "নদী প্রবাহিত হয়," "প্যান, প্যান মারা গেছে," ইত্যাদি। তিনি এটিকেও ব্যবহার করেছেন যাকে আমি রিপিটেন্ড বলেছি, যেটি ব্যবহার করে পোয়ে কোরিয়েলেসকে রিপিটেন্ড করেছেন।

"হে সুখী জীবন্ত জিনিস! কোন জিহ্বা নেই

তাদের সৌন্দর্য ঘোষণা করতে পারে:

আমার হৃদয় থেকে প্রেমের একটি বসন্ত বয়ে গেছে,

এবং আমি তাদের অজান্তেই আশীর্বাদ করলাম:

অবশ্যই আমার দয়ালু সাধু আমার প্রতি করুণা করেছেন,

এবং আমি তাদের অজান্তেই আশীর্বাদ করেছি।"

পো তার স্তবকের পঞ্চম পংক্তিটি রিপিটেন্ডের জাদুর জন্য তৈরি করেছেন। তিনি পরের কয়েকটি কবিতায় এটির উপর সর্বাধিক নির্ভর করেছিলেন,—"লেনোর," "অ্যানাবেল লি," "উলালুম," এবং "অ্যানির জন্য।" এটি একটি বন্য এবং বিষণ্ণ সঙ্গীত লাভ করেছে, আমি ভেবেছি, আফ্রিকার বোঝা এবং পুনরাবৃত্তির "মিষ্টি প্রভাব" থেকে যা তাকে শৈশবে গাওয়া হয়েছিল, আমাদের দক্ষিণী কবির কণ্ঠের সাথে তাদের স্থানীয় সুরের সাথে মিল রেখে।

"দ্য ফিলোসফি অফ কম্পোজিশন," তার দ্য রেভেন বিশ্লেষণ, এটির পদ্ধতি এবং কাঠামোর একটি প্রযুক্তিগত বিচ্ছেদ। তার ঠাণ্ডা-রক্তের কৃত্রিমতার ঘোষণা বা বন্ধুদের কাছে তার পরবর্তী ঘোষণা যে এই কৃত্রিমতার উন্মোচন তার বুদ্ধিবৃত্তিক প্রতারণার একটি মাত্র ছিল, তার সম্পূর্ণ কৃতিত্ব দেওয়া দরকার। তিনি যদি সম্পূর্ণ কাজটি আগে থেকেই তৈরি করতেন, তবে তিনি খুব কমই দ্বিতীয় স্তবকের সুস্বাদু সুরের জন্য র‍্যাটল-প্যান রাইমের ভূমিকার এত কঠোর ভূমিকা তৈরি করতেন, এমনকি তার চমত্কার তত্ত্বেও নয়। অবশ্যই একজন শিল্পী, একটি কাজ নিখুঁত করার পরে, প্রথম শিল্পীর মতো দেখেন যে এটি ভাল, এবং কেন এটি ভাল তা দেখে। একটি পরবর্তী বিশ্লেষণ, যে কোনো পবিত্র আগুনের অস্বীকৃতি সহ, সহজেই যথেষ্ট করা যেতে পারে। আমার বিশ্বাস এই কবিতার প্রথম ধারণা এবং মোটামুটি খসড়াটি এসেছে অনুপ্রেরণা হিসেবে সবসময় আসে; যে এর লেখক তখন দেখেছেন কীভাবে এটি নিখুঁত হতে পারে, এটি রচনার উপর তার অধ্যায়ে বর্ণিত চূড়ান্ত স্পর্শ দেয় এবং তাই পরবর্তীটি সম্পূর্ণ মিথ্যা বা সম্পূর্ণ সত্য নয়। এই ধরনের বিশ্লেষণের ক্ষতি হল যে এটি একজন নবজাতককে কল্পনা করতে প্রলুব্ধ করে যে কৃত্রিম প্রক্রিয়াগুলি কল্পনাকে ছাড়িয়ে যেতে পারে। প্রতিভার প্ররোচনা হল তার সৃজনশীল সময়ের গোপনীয়তা রক্ষা করা। পরিশ্রমের প্রাপ্ত আভাস, বিস্মিত পরীক্ষাগুলি, যা একটি বিজয়ের আগে, যেমন হাথর্নের স্কেচ-ওয়ার্ক সম্প্রতি আলোতে আনা হয়েছে, আন্তরিক শিল্পীকে অমূল্য নির্দেশ এবং উত্সাহ দেয়। কিন্তু এক  যিনি স্বেচ্ছায় তাঁর মিউজকে সকল দর্শকদের দৃষ্টিতে উন্মোচিত করেন, রাজা ক্যান্ডুলেসের ভাগ্যের কথা স্মরণ করা উচিত।

বিশ্ব এখনও পোকে "প্রতিভাধর অভাগা মানুষ" বলে মনে করে। আমি সম্প্রতি তাকে "একজন যাকে সবাই ভুলভাবে উপস্থাপন, নিন্দা বা অপবাদ দিতে চার্টার্ড বলে মনে হয়" হিসাবে উল্লেখ করতে শুনেছি। কিন্তু এটা আমার কাছে মনে হয় যে তার দুর্ভাগ্য তার করুণ মৃত্যুর সাথে শেষ হয়েছিল, এবং তার পর থেকে তার প্রতিরক্ষা অবিচল ছিল, এবং একজন যন্ত্রণাদায়ক এবং প্রতিভাধর লেখকের মতো অবিচলিত বৃদ্ধির খ্যাতি তার আশার সময়ের জন্য প্রার্থনা করতে পারে। গ্রিসওল্ডের নিন্দা এবং অপবাদ তার পক্ষে স্রোতকে পরিণত করেছিল। সমালোচক এবং জীবনীকাররা ক্রমাগত খণ্ডন, তাঁর চরিত্রের প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে, তাঁর কাজের নতুন সংস্করণ নিয়ে এগিয়ে এসেছেন। তার নিজের চিঠি এবং তার কর্মজীবনের মিনিট ঘটনা আমাদের সামনে; রেকর্ড, ভাল এবং খারাপ, ব্যাপকভাবে পরিচিত. কোন আপীলকারী এর চেয়ে কোমল এবং ক্ষমাশীল রায় পাননি। তার জীবনের দুর্ঘটনাগুলি তার অঞ্চল এবং সময়ের অন্তর্গত, সম্ভবত তার নিজের ইচ্ছার দুর্বলতার জন্য আরও বেশি। নিঃসন্দেহে তার পরিবেশ একটি সূক্ষ্ম দানাদার, অসামঞ্জস্যপূর্ণ প্রকৃতিকে বাইরে এবং ভিতরের বিপদ থেকে রক্ষা করার মতো ছিল না। তার সবচেয়ে শক্তিশালী ইচ্ছা, নিজের প্রভু হওয়ার, তার জন্য "দুর্ভোগের সেই ঐতিহ্য" অর্জন করেছিল। তিনি নিজেকে পাখির অসুখী মাস্টার, এই কবিতার ভুক্তভোগী স্বীকার করেছেন। কিন্তু তার সেই নাটকীয় মেজাজের পূর্ণ অংশ ছিল যা তার নিজের সর্বনাশের উপদেশে উল্লসিত হয়। একজনের উচ্চ ভূমিকা পালন করার মধ্যে একটি আনন্দ আছে: আমরা সবাই গ্ল্যাডিয়েটর, কান্নাকাটি Ave Imperator! বার্কের বিষয়টি উদ্ধৃত করতে: "দুঃখের মধ্যে আনন্দ এখনও সর্বোচ্চ, এবং আমরা যে দুঃখ ভোগ করি তার সাথে পরম ব্যথার কোন মিল নেই, যা সর্বদাই ঘৃণ্য এবং যা আমরা যত তাড়াতাড়ি সম্ভব ঝেড়ে ফেলার চেষ্টা করি।" পো আরও এগিয়ে গিয়েছিলেন, এবং তার ক্যারিয়ারের ট্র্যাজেডিতেও একজন শিল্পী ছিলেন। যদি তার নিজের বিশ্বাস অনুসারে, দুঃখ এবং সৌন্দর্যের বিলুপ্তি সর্বোচ্চ কাব্যিক বিষয়বস্তু হয় এবং কাব্যিক অনুভূতি হয় প্রখর পার্থিব আনন্দ, তবে তার ভাঙা জীবনের দুঃখ এবং অন্ধকার তাদের ঘন ঘন ক্ষতিপূরণ ছাড়া ছিল না।

নিম্নলিখিত পৃষ্ঠাগুলিতে, আমাদের কাছে একজন শিল্পীর প্রতিভার একটি নতুন উদাহরণ রয়েছে যা একটি বিখ্যাত কবিতার তার ব্যাখ্যাকে চিহ্নিত করে। গুস্তাভ ডোরে, যার পেন্সিলের শেষ কাজটি আমাদের সামনে রয়েছে, তিনি চিত্রকর বা এমনকি ড্রাফটম্যানও ছিলেন না, বাস্তববাদীদের জন্য সুর, চিত্র এবং পরিপূর্ণতার সত্যতা দাবি করেছিলেন। এই ধরনের বিষয়গুলি তাকে আকৃতি এবং দূরত্ব, আলো এবং ছায়া তৈরি করা, তার উদ্দেশ্যকে সহায়তা করার চেয়ে কম উদ্বিগ্ন ছিল - যা দর্শকের আত্মাকে, কল্পনাকে উত্তেজিত করে। তিনি আমাদের বিস্ময়ের অনুভূতি জাগিয়ে, অবর্ণনীয় এবং গ্লানি বা গৌরবে পূর্ণ জিনিসগুলির বিস্ময়কর এবং প্রায়শই মহৎ ধারণার মাধ্যমে এটি করেছিলেন। এটা ভালভাবে বলা যায় যে তার কাজগুলি যদি দুর্দান্ত পেইন্টিং না হয় তবে ছবি হিসাবে সেগুলি সত্যিই দুর্দান্ত। একজন "সাহিত্যিক শিল্পী" হিসাবে এবং তিনি যেমন ছিলেন, তাঁর শক্তি তাঁর লেখকের নাটকীয় উদ্ভাবনের সাথে প্রত্যক্ষ অনুপাতে ছিল, আত্মার সাহসী সাহসিকতার সাথে যা তাঁর নিজের উদ্দীপিত করেছিল। তাই রাবেলাইসের সাথে "লে জুইফ-ইরান্ট," "লেস কনটেস ড্রোল্যাটিকস," এবং "ডন কুইক্সোট" এর সাথে তার সাফল্য এবং তাই, বিপরীতভাবে, টেনিসনের আইডিলস, হিব্রু যাজকদের "ইল প্যারাডিসো" এর সৌন্দর্য প্রকাশ করতে ব্যর্থতা এবং অন্যান্য গ্রন্থের জন্য উত্কর্ষ, বা মধুরতা প্রয়োজন। তিনি জন্মগতভাবে উদ্ভট ওস্তাদ ছিলেন, এবং একটি বিশেষ অন্তর্দৃষ্টি দ্বারা একটি ভুতুড়ে মস্তিষ্কের স্পেকটার চিত্রিত করতে পারে। আমরা বস্তুগুলিকে দেখতে পাই যেভাবে তার ব্যক্তিরা তাদের দেখেছিল এবং বিচরণকারী ইহুদি, বিভ্রান্ত ডন বা স্বর্ণকারের মেয়ের চোখে যার অভিনব পন্ট-অ-চেঞ্জের দোকানে রাজাকে এত বড় করে তোলে। আমি অনন্য বলে আখ্যায়িত শ্লোক বা গদ্যের প্রতিটি মাস্টারপিসের প্রতি তার আকৃষ্ট হওয়া উচিত ছিল এমন জিনিসগুলির প্রকৃতি ছিল। নিম্ন রাজ্যগুলিকে তাঁর সেবায় ডাকা হয়েছিল; তার পাথর, গাছ এবং পর্বত, আকাশ নিজেই, উদ্দেশ্য এবং diablerie সঙ্গে সজীব হয়. তিনি যদি শেক্সপিয়ারকে চিত্রিত করার জন্য বেঁচে থাকতেন, তাহলে আমাদের ক্যালিবান, ডাইনিদের, "লিয়ার"-এ ঝড়ের একটি অসাধারণ আচরণ দেখা উচিত ছিল; কিন্তু নিঃসন্দেহে ইমোজেন বা মিরান্ডা সম্পর্কে তার আদর্শ নিয়ে প্রশ্ন তোলা উচিত ছিল। বিশুদ্ধ এবং সরল সৌন্দর্য, এবং এর নিখুঁত শ্রেষ্ঠত্ব, তিনি খুব কমই বুঝতে পারেন বলে মনে হয়।

তবুও "প্রাচীন মেরিনার" এর জন্য তার ডিজাইনে সৌন্দর্য রয়েছে, যেমনটি অবাস্তব, এবং ডোরের একটি সিরিজে ধারাবাহিকতা বিরল। দৃশ্যের অনেক পরিবর্তন সহ রিম তাকে একটি দীর্ঘ গল্প প্রদান করে। দ্য রেভেন- এ শব্দ এবং রঙ তাদের একঘেয়ে সুর রাখে এবং আমাদের স্থান বা উপলক্ষের কোনো পরিবর্তন নেই। ফলাফল কি? ডোরে থিমটির উপর বিভিন্ন বৈচিত্র্যের একটি সিরিজ প্রদান করেন কারণ তিনি এটিকে কল্পনা করেছিলেন, "মৃত্যুর রহস্য এবং একটি অসহায় আত্মার হ্যালুসিনেশন।" এই আঁকার মধ্যে কিছু তার দোষ স্পষ্ট; অন্যরা তার শক্তিশালী মৌলিকতা এবং সেরা গুণাবলী প্রকাশ করে যার মধ্যে একজন ড্রাফটম্যান হিসাবে তিনি একা দাঁড়িয়েছিলেন। স্পষ্টতই পো এবং ডোরের কাজের মেজাজের মধ্যে কিছু মিল ছিল। এটি আরও স্পষ্টভাবে প্রদর্শিত হবে যদি পরেরটি "টেলস অফ দ্য গ্রোটেস্ক অ্যান্ড অ্যারাবেস্ক" এর উপর তার হাত চেষ্টা করে। উভয়েই প্রায়শই কল্পনা এবং রোম্যান্সের পরী-ভূমিতে আশ্রয় নেয়। মেলোড্রামাটিক কৃতিত্বে তারা উভয়েই তাদের অতিপ্রাকৃতের আদেশের মাধ্যমে আদর্শ এবং অযৌক্তিকতার মধ্যে বিপদসীমা এড়িয়ে গেছেন। পো ছিলেন সুন্দরের প্রকৃত উপাসক; এটির প্রতি তার ভালবাসা ছিল একটি পবিত্র আবেগ, এবং এখানে তিনি তার চিত্রকরের সাথে অংশীদার হন। কবি বা শিল্পী, মৃত্যু সবশেষে রূপান্তরিত করে: তার সাবল হার্বিঞ্জারের ছায়ার মধ্যে, ভেদেরের প্রতীকী ক্রেয়ন যথাযথভাবে তাদের মুখোমুখি দাঁড় করিয়ে দেয়, কিন্তু অমর জ্ঞান এবং শক্তির আবরণে তাদের আবৃত করে। একজন আমেরিকান মহিলা চূড়ান্ত মশাল দিয়ে তারকা-চোখের প্রতিভাধরের প্রতিমূর্তি তৈরি করেছেন, যার দৃষ্টিভঙ্গি দেখা যায়, কিন্তু যার ঠোঁট উচ্চারণ করতে পারে না, "একটি কিংবদন্তি সমাধির দরজা" পেরিয়ে একটি ভূমির রহস্য।

এডমন্ড সি. স্টেডম্যান।

কবিতা।

দৃষ্টান্ত 1

দাঁড়কাক।

একবার এক মধ্যরাতে ভীষন, যখন আমি ভাবছিলাম, দুর্বল এবং ক্লান্ত,

বহু বিস্ময়কর এবং কৌতূহলী ভলিউম ভুলে যাওয়া উপাখ্যান,

আমি যখন মাথা নাড়লাম, প্রায় ঘুমাচ্ছি, হঠাৎ একটা টোকা পড়ল,

আমার চেম্বারের দরজায় কেউ একজন আলতোভাবে র‌্যাপ করছে, র‌্যাপ করছে।

আমি বিড়বিড় করে বললাম, "'এটি কিছু ভিজিটর', "আমার চেম্বারের দরজায় টোকা দিচ্ছে-

শুধু এই, আর কিছু না।"

আহ, স্পষ্টতই আমার মনে আছে এটি ছিল অন্ধকার ডিসেম্বরে,

এবং প্রতিটি পৃথক মরণাপন্ন অঙ্গার মেঝেতে তার প্রেতাত্মা তৈরি করেছিল।

অধীর আগ্রহে আমি আগামীকাল কামনা করেছিলাম: বৃথাই আমি ধার চেয়েছিলাম

আমার বই থেকে দুঃখের আধিক্য - হারানো লেনোরের জন্য দুঃখ -

বিরল এবং দীপ্তিমান দাসীর জন্য যাকে দেবদূত লেনোর নাম দেন-

এখানে চিরকালের জন্য নামহীন।

এবং প্রতিটি বেগুনি পর্দার রেশমী বিষণ্ণ অনিশ্চিত rustling

আমাকে রোমাঞ্চিত করেছে-আমাকে এমন অসাধারন আতঙ্কে পূর্ণ করেছে যা আগে কখনো অনুভূত হয়নি;

তাই এখন, আমার হৃদয়ের স্পন্দনের জন্য, আমি পুনরাবৃত্তি করছি

"'টি আমার চেম্বারের দরজায় প্রবেশের জন্য কিছু দর্শকের জন্য অনুরোধ করছে

কিছু দেরী দর্শনার্থী আমার চেম্বারের দরজায় প্রবেশের জন্য অনুরোধ করছে;—

এটাই, আর কিছু না।"

বর্তমানে আমার আত্মা শক্তিশালী হয়েছে; তারপর আর দ্বিধা নেই,

"স্যার," আমি বললাম, "বা ম্যাডাম, সত্যিই আপনার ক্ষমা প্রার্থনা করছি;

কিন্তু বাস্তবতা হল আমি ঘুমাচ্ছিলাম, আর আপনি এত আস্তে এসেছিলেন,

আর এত ক্ষণে ক্ষণে তুমি আমার চেম্বারের দরজায় টোকা মারতে এসেছ,

যে আমি নিশ্চিত ছিলাম না যে আমি তোমার কথা শুনেছি"—এখানে আমি দরজা খুলে দিলাম;-

সেখানে অন্ধকার, আর কিছু নয়।

সেই অন্ধকারের গভীরে উঁকি মারছি, অনেকক্ষণ আমি সেখানে দাঁড়িয়ে ভাবছিলাম, ভয়ে,

সন্দেহ করা, স্বপ্ন দেখার স্বপ্ন কোন মরণশীল এর আগে স্বপ্ন দেখার সাহস করেনি;

কিন্তু নীরবতা অটুট ছিল, এবং অন্ধকার কোন টোকেন দেয়নি,

এবং সেখানে উচ্চারিত একমাত্র শব্দটি ছিল ফিসফিস শব্দ, "লেনোর!"

এই আমি ফিসফিস করে বললাম, এবং একটি প্রতিধ্বনি শব্দটি ফিরিয়ে দিল, "লেনোর!"

শুধু এই এবং আরো কিছু না.

চেম্বারে ফিরে, আমার মধ্যে আমার সমস্ত আত্মা জ্বলছে,

শীঘ্রই আবার একটা টোকা শুনতে পেলাম, আগের চেয়ে কিছুটা জোরে।

"অবশ্যই," আমি বললাম, "অবশ্যই এটা আমার জানালার জালিতে কিছু;

আমাকে দেখতে দিন, সেখানে কী আছে এবং এই রহস্যটি অন্বেষণ করি-

আমার হৃদয়কে একটি মুহূর্ত থাকতে দিন এবং এই রহস্যটি অন্বেষণ করুন;-

'টি হল বাতাস এবং আর কিছুই নয়!

এখানে খুলুন আমি শাটারটি ছুঁড়ে দিয়েছি, যখন, অনেক ফ্লার্ট এবং ফ্লাটার দিয়ে,

সেখানে পদার্পণ করলেন প্রাচীনকালের সাধুসুলভ কাক।

ন্যূনতম প্রণাম তিনি করেননি; এক মিনিটও থেমে নেই বা রয়ে গেছেন তিনি;

কিন্তু, ভগবান বা ভদ্রমহিলার সাথে, আমার চেম্বারের দরজার উপরে অবস্থিত-

আমার চেম্বারের দরজার ঠিক উপরে পাল্লার আবক্ষ মূর্তিটির উপর অবস্থিত-

বসলেন, বসে রইলেন, আর কিছু না।

তারপর এই আবলুস পাখিটি আমার দুঃখের অভিনবকে হাসিতে প্ররোচিত করে,

মুখের কবর এবং কঠোর সজ্জা দ্বারা এটি পরিধান করেছিল,

"যদিও তোমার শিরদাঁড়া ছেঁটে ফেলা এবং কামানো করা হোক, তুমি," আমি বললাম, "নিশ্চয় কোন লোভ নেই,

ভয়ঙ্কর ভয়ঙ্কর এবং প্রাচীন রাভেন রাতের তীরে ঘুরে বেড়াচ্ছে,—

নাইটস প্লুটোনিয়ান তীরে আপনার প্রভুর নাম কী আমাকে বলুন!"

কোথ দ্য রেভেন, "কখনও না।"

এত স্পষ্টভাবে বক্তৃতা শুনে আমি এই অপ্রস্তুত পাখিটিকে অবাক করেছিলাম,

যদিও এর উত্তর সামান্য অর্থ- সামান্য প্রাসঙ্গিকতা বিরক্ত;

কারণ আমরা সম্মত হতে পারি না যে কোন জীবিত মানুষ নয়

কখনও তার চেম্বারের দরজার উপরে পাখি দেখে ধন্য হয়েছে-

তার চেম্বারের দরজার উপরে ভাস্কর্য করা আবক্ষ মূর্তির উপর পাখি বা পশু,

যেমন নাম দিয়ে "কখনও না।"

কিন্তু দাঁড়কাক, নিঃসঙ্গ বক্ষের উপর একাকী বসে শুধু কথা বলল

সেই একটা কথা, যেন সেই একটা কথায় তার প্রাণ ঢেলে দিল।

এরপর তিনি আর কিছু বলেননি-একটি পালকও নয়, তারপর ওঠানামা করলেন-

যতক্ষণ না আমি বিড়বিড় করে বললাম, "অন্য বন্ধুরা আগে উড়ে গেছে-

আগামীকাল সে আমাকে ছেড়ে চলে যাবে, যেমন আমার আশা আগে উড়ে গেছে।"

তখন পাখিটি বলল, "আর কখনো না।"

এত যথোপযুক্ত জবাবে স্তব্ধতা ভেঙে চমকে উঠলাম,

"নিঃসন্দেহে," আমি বললাম, "এটি যা উচ্চারণ করে তা হল এর একমাত্র স্টক এবং স্টোর,

কিছু অসুখী প্রভুর কাছ থেকে ধরা যাকে করুণাময় বিপর্যয়

দ্রুত অনুসরণ করতেন এবং দ্রুত অনুসরণ করতেন যতক্ষণ না তার গান এক ভার বহন করে-

তার আশার ছিদ্র পর্যন্ত সেই বিষাদ ভারাক্রান্ত

'কখনও না—কখনও না'"

কিন্তু রেভেন এখনও আমার সমস্ত দুঃখী আত্মাকে হাসিতে প্ররোচিত করছে,

সোজা আমি পাখি এবং আবক্ষ এবং দরজা সামনে একটি কুশন সিট চাকা;

তারপর, মখমল ডুবে, আমি নিজেকে সংযুক্ত করার জন্য betoed

অভিনব থেকে অভিনব, কী ভাবছে এই অশুভ পাখিটি-

কি এই বিভীষিকাময়, অপ্রস্তুত, বীভৎস, কৃপণ এবং অশুভ পাখি

ক্রোকিং এর অর্থ "কখনও না।"

এই আমি অনুমান নিযুক্ত বসলাম, কিন্তু কোন উচ্চারণ প্রকাশ

সেই পাখির কাছে যার জ্বলন্ত চোখ এখন আমার বুকে পুড়েছে;

এই এবং আরও অনেক কিছু আমি ভবিষ্যদ্বাণী করতে বসলাম, আমার মাথা আরামে হেলান দিয়ে

কুশনের মখমলের আস্তরণে যে প্রদীপের আলো জ্বলছিল,

কিন্তু যার মখমল বেগুনি আস্তরণের সাথে বাতির আলো জ্বলছে ও'র

সে টিপবে, আহ, আর কখনো!

তারপর, ভেবেছিলাম, বাতাস ঘন হয়ে উঠল, একটি অদেখা ধূপকাঠি থেকে সুগন্ধিযুক্ত

সেরাফিমের দ্বারা দোলানো হয়েছে যার পায়ের ফলস গুঁজে দেওয়া মেঝেতে ঝিলমিল করছে।

"দুঃখ," আমি চিৎকার করে বললাম, "তোমার ঈশ্বর তোমাকে ধার দিয়েছেন - এই ফেরেশতাদের দ্বারা তিনি তোমাকে পাঠিয়েছেন

অবকাশ - অবকাশ এবং লেনোরের আপনার স্মৃতি থেকে নেপেনথে!

কাফ, ওহ এই ধরনের নেপেনথে, এবং এই হারিয়ে যাওয়া লেনোরকে ভুলে যাও!"

কোথ দ্য রেভেন, "কখনও না।"

"নবী!" আমি বললাম, "মন্দের জিনিস!—নবী এখনও, যদি পাখি বা শয়তান!-

টেম্পটার পাঠানো হোক বা তুষার তোমাকে এখানে উপকূলে ফেলে দিল,

নির্জন তবু সব নিঃশব্দ, এই মরুভূমিতে মন্ত্রমুগ্ধ-

আতঙ্কিত এই বাড়িতে - আমাকে সত্যি বলুন, আমি অনুনয় করছি-

আছে কি- গিলিয়েডে মলম আছে ?—বলুন-বলুন, আমি অনুনয় করছি!"

কোথ দ্য রেভেন, "কখনও না।"

"নবী!" আমি বললাম, "অশুভ জিনিস-পয়গম্বর এখনও, যদি পাখি বা শয়তান!

উপরে বাঁকানো সেই স্বর্গের কসম, আমাদের- সেই ঈশ্বরের দ্বারা আমরা দুজনেই পূজা করি-

দুঃখ ভারাক্রান্ত এই আত্মাকে বলুন যদি, দূর আইডেনের মধ্যে,

এটি একটি সাধু দাসীকে আঁকড়ে ধরবে যাকে দেবদূত লেনোর নাম দেন-

একটি বিরল এবং উজ্জ্বল কুমারীকে আঁকড়ে ধরুন যাকে ফেরেশতারা লেনোর নাম দেয়।"

কোথ দ্য রেভেন, "কখনও না।"

"সেই শব্দ হোক আমাদের বিচ্ছেদের চিহ্ন, পাখি বা শয়তান!" আমি চিৎকার করে উঠলাম-

"তোমাকে টেম্পেস্ট এবং নাইটস প্লুটোনিয়ান তীরে ফিরিয়ে আনুন!

আপনার আত্মা যে মিথ্যা কথা বলেছে তার নিদর্শন হিসাবে কোন কালো বরই ছাড়বেন না!

আমার একাকীত্ব অটুট রেখে দাও!—আমার দরজার ওপরের আবক্ষ মূর্তি ছেড়ে দাও!

আমার হৃদয় থেকে তোমার ঠোঁট তুলে নাও, আর আমার দরজা থেকে তোমার রূপ নাও!"

কোথ দ্য রেভেন, "কখনও না।"

এবং দাঁড়কাক, কখনও ফ্লাইট না, এখনও বসে আছে, এখনও বসে আছে

আমার চেম্বারের দরজার ঠিক উপরে পল্লাসের নিস্তেজ আবক্ষের উপর;

আর তার চোখে যেন স্বপ্ন দেখছে এমন ভূতের মতই,

এবং প্রদীপের আলো তাকে প্রবাহিত করে তার ছায়া মেঝেতে ফেলে দেয়;

এবং আমার আত্মা সেই ছায়া থেকে যা মেঝেতে ভাসছে

উত্তোলন করা হবে - আর কখনও না!

