Piliriaq guutanpuug qaritaujakkut uqalimaagaq gaatspi

V

Angirrarama uast igmut unnuk kappiasukainnalaurama illuga ikilirmat. 2-muaqtillugu ammalu saniraanilimaaq tariup akiani qaumalilaurmat, katalaurmat sulinngittumik napaaqtunut ammalu savirajannik takijunik qaumajunik aqqutiup sinaani uajanik. Sangullunga, takulauqpunga gaatspiup iglunga, ikumalluni qummuaktitausimajumik qulaanut.

Sivullirmi isumalaurama asianik quviasuqatigiinniusugillugu, taimaittumik aaqqiksisimaliqtumik “ijiqsimallutik qiniqtutik” uvvaluunniit “iqaluit-iluani” illulimaat matuingatitaullutik pinnguarniujumut. Kisiani nipiqalaunngilaq. Anurituaq napaaqtuni, pullaqaqtittilauqtuq uajanik ammalu qaummaqqutiit qamitaullutik ikikkanniliqtutillu illu taaqtualuuliqtuujaaqtuni. Taaksiga qiatillugu takulaurakku gaatspimik pisuktumik uvannut sikungata akiagut.

“inigijait nunarjuarmi takujagaqarviujaarmat,” uqalauqpunga.

“taimaippaa?” Ijingit saalautillugit taikunga takunnanngitiaqtuni. "takunnaqattaqsimagama ilanginnik iglurusirnik. kuni aalanmuulauqta, pinnguarvituqaq. nunasiutinni."

“kinguvalualiqtuq.”

“taimali, puijjurarvingmut puijjurarutta? atulauqsimanngitara aujalimaaq.”

“iglirmuuriaqaliqpunga.”

"Asuilaak."

Utaqqilauqtuq, uvannik takunnaqtuni quviasuttiaqtuni.

“uqaqatigilauqpara mis paiku,” uqalauqpunga qangakallauliqtillugu. “qauppat taisi uqaalaviginiaqpara qaiqulugulu tamaani tiituqatigilugu.”

“ai, qanuinngilaq,” uqalauqpuq kamattianngihluni. “akaunngiliurutinut ilisijumanngilagit.”

Naliak ulluq naammakkajaqpa ilingnut?

“naliak ulluq ilingnut naammakkajaqpa?” Aaqqigiakautigilaurmanga. “akaunngiliurutinut ilisijumanngilagit, takuvutit.”

“qauppat qanurli?”

Isumaksaqsiurutiqakainnalauqtuq. Taimali, quviasunnginnikkut: “piruqtuvinirnik nakatirijumavunga,” uqalauqpuq.

Tamakkiik takunnalauqpuguk siurarmik—aksualuk nalunaikkutaqalauqpuq taikani siurara isulivviqalauqpuq amma taaqtualuuniqsaq, salummaqsaqtauttiaqtuq siuraup angininga pigialauqpuq. Kangiisuqqaugama tukiqarasugillugu siurarnik.

“asianik mikittukulungmik pitaqarmijuq,” uqalauqpuq nalunaiqsinngihluni, amma quaqsaarnaqtumiiliqhluni.

“ullunut qassikallangnut kinguvariaqtingaarumaviuk?” Apiriqqaujunga.

“ai, taimaittumik pijjutiqanngilaq. taimaikkaluaqtillugu—” taimanna pigiarutiqalauqpuq. “summat, isumalauqpunga—summat, takugit uvani, pinnguarusituqaq, kiinaujaliuluaqpanngilatit, taimainngilatit?”

“angiluanngittuq.”

Tamanna qulalirunniiqtittiqquujilauqpuq kajusillunilu naluqqutinnginiqsaulluni.

"isumalaurama taimainnginnavit, isumagijunnairunnaruvigit uvanga—takuvutit, kajusitittivakkama mikijumik pilirivingmik saniraani, saniraani taimaittumik, tukisivutit. ammalu isumalaurama kiinaujaliuluanngikkuvit—niurrutiqaravit akiliksanik, taimainngilatit, pinnguarnituqaq?"

“pinasuaqtunga.”

"taimali, tamanna ilingnut tusaruminarajaqtuq. piviksaqaluarajanngimmat ammalu kiinaujanik nuattituinnariaqaqtutit. kanngunaqtummariugajarmat."

Qaujiliqpunga ajjigiinngittunik qanuinniujunik uqaqatigiinniq aksururnarniqpaangutuinnariaqalaurmat inuusinni. Kisianili, pijjutigillugu tunijaulauqtuq nalunalaunngimmat ammalu kamattiarani pijittirarniuniaqtuq, naliraarutiksaqalaunnginnama kisiani nakatirilunga taikani.

“aggakka tatatiqsimaliqput,” uqalauqpunga. “aksualuk quviasukpunga kisiani piliriaksakkannirnik tigusijunnalaunnginnama.”

“piliriqatiqariaqarajanngilatit vulsiamkunnit.” Nalunanngittuq kanngusunniralaurmat nirinnautillugu uqausiulauqtumik, kisianili tammarniralauqtara. Utaqqikainnalauqpuq, niriuktuni uqaqatiginiarakkit, kisianili kiujunnaililaurama, angirrarumalilauqpuq.

Unnukkut quviasuliqtittilaurmat uvannik quviasuktittillunilu; Siniliqquulaurama matunnut isirama. Taimaimmat qaujimanngilanga gaatspi kuni ailanmuulaurmangaaq, uvvaluunniit qassinik ikarranik “takunnalaurmangaaq iglurusirnut” iglunga ikuallaktillugu. Uqaalavigilauqpara taisi allavvimmit ullaakkut, qaiqullugulu tiituriaqtuqullugu.

“taam naksaqtaililugu,” ujjiqsuqulauqpara.

"Suna?"

“taam naksaqtaililugu.”

“kinauva ‘taam’?” Apirilauqpuq pasijaksaunngittiaqtuni.

Ulluq angirutaulauqtuq silaluktualuulaurmat. 11-muaqtillugu angut silami annuraaqsimalluni, nakatirijjutimik tigumiaqtuni, paannik naqittalauqpuq uqaqtunilu mista gaatspi tikitittilaurmat nakatirijaqtuqtuni siurarnik. Iqqaititaulaurama puigurnirama vinga utiqullugu, taimali aqulauqpunga West Egg Village-mut qiniriaqtuqtunga qakuqtanik niuviriaqtuqtungalu irngusirnik ammalu mamannik ammalu nunararnik.

Nunarait pitaqariaqalaunngilat, 2-muaqtillugu uunaqtuqauti tikilaurmat gaaspiup niuvirvingannit, naasaraksaunngittunik puuksanik iluliqaqtunik. Ikarraup atausiup kinguniani paanga matuilauqpuq quaqsaarnaqtukkut, amma gaatspi qakuqtamik paniqtumik annuraaqsimalluni, siulvumik uviniruqsimalluni, amma guulumik qungasirulik, tuaviqhluni isilauqpuq. salumalluni, amma taaqtunik nalunaikkutaqalauqpuq sinigunnailinirmik ijingita ataani.

“kisulimaat qanuinngilat?” Apirittautigilauqpuq.

“piruqtuviniq qanuinngittiaqpuq, taimanna tukiqaruvit.”

Kisumik tupirmik? Apirilauqtuq kisuqarani. “ai, tupiq silami.” Igalaakkut takunnalauqpuq, kisiani, takunnaqtugu takunnarninga, takulauqquunngilaq kisutuinnarmik.

“piujummariujaaqtuq,” uqalauqpuq nalunaiqsimattianngihluni. “atausiq paippaaq uqalaurmat siku nuqqarniarasugilluniuk tisamauliqpat. tainnauvallailauqtuq The Journal . kisulimaanik pisimavisii pijariaqaqtasinnik tiimik?”

Nirivimmuuqtilauqpara, takunnakainnalaurmat vinmik. Katujjilluta qimirrulauqpugut 12-nik maman kaiknik niuvirvimmit.

Taimainniaqpaat? Apiriqqaujunga.

“suuqaimma, suuqaimma! qanuinngilat!” Ammalu ilagiaqsilluni, “... pinnguarusituqaq.”

Siku niglinaqsilauqtuq 3:30-palungmi siqiuliqtuni, ilaannikkut timmikaaqtut puijillutik sikutitut. Gaaspi takunnalauqpuq ijingit takunnanngillutik kalaiup kiinaujalirinirmut titiraqsimajanganik, pigiaqtuni vinlanmiut natinganik quaqsaarnaqtumiitittilauqtumik, amma takunnaqtuni igalaanut qakutikkut takuksaunngittunik kisiani quaqsaarnaqtunik silami saqqiqtuqaqtillugu. Nikuvittasinnalilauqpuq tusaqtittillunilu uvannik, nalunaqtumik nipiqaqtuni, angirrarniarniraqtuni.

“qanuimmat taimaippa?”

“kinatuinnaq tiituriaqtujjaanngilaq. kinguvalualiqpuq!” Takunnalaurmat siqinngujarminik piviksaqariaqaqtuujaaqtuni asiani. “ullulimaaq utaqqijunnanngilanga.”

“silairrijaanngillutit; marruinnaak minissiuliqput tisamanut.”

Ingilauqtuq quviasugunniiqtuni, ajauqtuujaaqtugu, ammalu atauttikkut nipiqalilauqtuq aulautimik sangujumik uvanga aqqutinganut. Tamakkiik qummualauqpuguk, amma, quviasugunniiqtunga, anilauqpunga silataanut.

Kutuqtut napaaqtuit ataani angijualuk matuingajuq nunasiut tikippallialilaurmat. Nuqqalauqtuq. Taisiup kiinanga, saniraanut qummuaktitausimajuq pingasunik quliriilingnik nasarmik, takunnalauqpuq uvannik qungasiruliqhluni.

“tavvanillattaaq nunaqaqpiit, nalligijara?”

Quvianaqtummariulauqtuq nipinga maqutillugu. Maligariaqalaurakku nipinga qilamikuluk, qummuaktillugu ammuaktillugulu, siutiga inutuulluni, uqausiqtaqalauqtinnagu. Nujangit tungujuqtumik amiaqtausimallutik qungasingagut, ammalu agganga quangulluni qilliqtunik timmikaaqtunik tigugakku ikajurumallugu nunasiummik.

“nagligivinnga,” uqalauqpuq siutikkut attiktumi, “uvvaluunniit summat inutuujariaqalauqpunga?”

"taimanna kanngunaqtuq kastu raakrinmut. uqautilugu aqutigijait ungasiktumuuqullugu ikarramik aturluni.”

“utirniaqputit ikarraup kinguniani, vuuti.” Taimali nillialluni: “atinga vuuti.”

“gaasalii qinganganut aktuiva?”

“taimaiqquunngilanga,” uqalauqpuq pasijaksaunngihluni. "Summat?"

Isilauqpugut. tapailauqpunga illurusiq inuqarunniilaurmat.

“taimali, tamanna quvianaqtuq,” taimanna uqalauqpunga.

“kisu tissinaqtuq?”

Niaqunga sangutilauqtanga kasuktuqtuqaqtillugu paangani. Anilauqpunga matuiqsillungalu. Gaaspi, salumalluni tuqungajutitut, aggangit uqumainnititut qungasirungata ikpiarjunginniillutik, nangilauqtuq imaup qaangani takunnaqtuni ijinnut.

Aggangit suli jaikangata ikpiarjunginniitillugit uvannik malilauqpuq katimavimmut, sangukautigilluni savirajammiittutitut, jagaillunilu illurusirmut. Tissinalualaunngilaq. Qaujimallunga uummatima nipiqquqtujualuuninganik matunga nusulauqpara sila sikuvalliatillugu.

Ministaup avvangani nipiqalaunngilaq. Taimali iglurusirmi tusalauqpunga quiqsuqtumik nipiqaqtumik ammalu ilangagut illaqtumik, kinguniagut taisiup nipinga tukisinattiaqtumik:

“quviasuttiaqpunga takukkanniriaksaq ilingnik.”

Nuqqangakainnarluni; Taimainginnalauqtuq. Pijaksaqalaunnginnama katimavingmi, isilauqpunga iglurusirmut.

Gaaspi, aggangit suli ikpiarjungminiittutik, nivingalauqtuq nirivingmut sanaugaulluni pijariakittummariulluni, iqiasuktuniluunniit. Niaqunga tunuanut tunuanut tunngalluni siqinngujaup saanganut, tavvanngat ijingit takunnalauqput taisimik, iksivajumik, kappiasuktuni kisiani takuminaqtumik, sinaangani sanngijumik iksivautaup.

“katilauqsimavuguk sivuniani,” nillialluni gaatspi. Ijingit uvannik takunnakainnalauqput, amma qaningit avilauqput illarasuaqtutik. Taimali siqinngujaq qummuaktitaulaurmat niaqungata tigumiaqtanganut, taimali sangulluni tigulluniuk quaqsaarnaqtukkut tigumiaqtuniuk, ammalu utiqtittuniuk inigilauqtanganut. Ingilauqpuq, sanngijumik, isiganga talinganut siniktarviup amma qungasinga aggaminut.

“mamianaq siqinngujaup miksaanut,” uqaqtuq.

Kiinaga namminiq ikittualuulilaurmat. Atausirmiluunniit nuattijunnalaunnginnama tausantinik isumannik.

“siqinngujatuqauvuq,” uqautilauqpakka silairrijaaqtunga.

Uppirusukainnaqquulauratta siqumisimalirmat natirmi.

“amisunut arraagunut katilauqsimanngilaguk,” uqalauqpuq taisi, nipinga sulijumik taimaigunnannginningani.

“arraagunut tallimanut nuvipiriulaaqtumi.”

Gaaspiup kiujjutinga utiqtittilaurmat uvattinnik minissikkannirmik. Tamakkiik makitilauqpakka uqautillugik ikajuqullugit uvannik tiiliuqtillunga niqiliurvimmi tainna timimigut ajurutilik vin tikitittimmat paliami.

Tunngasuktitautillugit nalulirutauvaktut irngusirnut kaiknullu timikkut qanuinngittiarniq saqqilauqpuq. Gaaspi imminik ajjinngualilauqpuq amma, taisilu uqaqatigiittilluta, takunnalauqpuq isumamigut aippanganut aippanganut quviasunnginniqaqtuni ijiqaqtuni. Kisianili, sailiniq isulivviulaunngimmat, pijjutiksaliulauqpunga sivulliqpaami, nikuviliqtungalu.

“namunngauniaqpit?” Apirilauqpuq gaatspi quaqsaakautigilluni.

“utirniaqpunga.”

“uqaqatigijariaqarakkit kisutuinnarmik aullalaunnginnirni.”

Malilauqpuq uvannik niqiliurvimmut, matulluniuk paanga, amma nillialluni: “ai, guuti!” Quvianaqtukkut.

“qanuippa?”

“una tammarnimmariuvuq,” uqalauqpuq, niaqunga saniraanut saniraanut qungasiruliqhluniuk, “tammarnimmariuvuq, tammarniulluni.”

“kanngusutuinnaqputit, taimannatuaq,” amma quvianaqpuq ilagiaqsilauqpunga: “taisi kanngusukpuqtauq.”

“kanngusukpaa?” Uqakkannilauqpuq uppirusugunniiqtuni.

“taimannalluaq iliksititut.”

“nipiqquqtujualuunngillutit.”

“nukappiaralaangujaaravit,” qinuisaarunnailillunga quaqsaarnaqtumiililauqpunga. "taimannatuunngittuq, kisiani tunngananngilatit. taisi taikani iksivajuq inutuulluni.”

Aggaminik qummuaktilauqpuq uqausikka nuqqaqtitauqullugit, takunnaqtuni uvannik puiguqtaujunnangittumik pasittilluni, amma, matuiqsilluni paamik ujjiqsuttiaqtuni, utilauqpuq aippanganut iglurusirmut.

Tunuagut anilauqpunga—taimailaurmat gaatspi quaqsaarnaqtukkut pularaqtillugu iglumi ikarraup avvanga sivuniani—ammalu ullakhlunga angijualungmik qirniqtamik napaaqtumik, mappigangit katinngallutik maqugaksaullutik. Sulikkanniq kuvililauqpuq, amma taimainngittiaqtuq sikuga, nujaijaqtausimattiaqtuq gaatspiup napaaqtulirijinganut, tatalauqpuq mikijukulungnik marralingnik sikunik amma sivuniani sikunik. Takujaksaqtaqalaunngilaq napaaqtuup ataani kisiani gaatspiup iglunga angijualuk, takunnalauqpara, kaanttitut tuksiarvingata qulaani, ikarraup avvanganut. Palaugaaliuqtimut sanajaulauqsimammat taissumani qulit arraaguit naaliqtillugit, ammalu unikkaaqtaqalauqsimammat angilauqsimammat akiliiniarniraqtuni arraagunut tallimanut taaksiijaijarutinik qanigijalimaanginnut illuralaanut namminiqaqtut qulaangit quliriiqaqtitauppata. Immaqa aaggaarnirilauqtangat uummatinganik piiqsilauqtuq parnautinganik nanisinasuarnirmut ilagiinik—nuqqakautigilauqtuq. Qiturngangit niurrutiqalaurmata illunganik qirniqtaq suli matunganiittuni. Mialigarmiut, pijumaniqaraluaqtillugit, allaat pijumaniqaraluaqtillugit, niurrutiqarumallutik, aksuruinnaqattarmata niurrutiqarumallutik.

Ikarraup avvanga aniguqtillugu, siqiniq qaumakkannilauqpuq, amma niuviqtiup nunasiutinga gaatspiup aqutinganik qanillitittilluni niqiksanik pijingita nirijjutiksanginnik—isumalauqpunga nirijjaannginninganik qallunaaqtamik. Iqqanaijaqtiujuq matuiqsigiasilauqtuq qulaani igalaanik illungata, saqqijaakainnaqtuni atuni, ammalu, tunngaviqaqtuni angijumik qitiani tariurmik, kuvilluni isumaksaqsiurutiqaqtuni napaaqtuqarvimmut. Utiriaqalilaurama. Siku kajusitillugu nipingit nipiqaqquujilaurmata, quvvapalliallutik pullaqaliqpalliallutillu qakutikkut ippinnianikkut. Kisianili nutaami nipiqarunniiqtillugu ikpigilaurakku nipiqarunniilaurmat illumi.

Isilauqpunga—nipiqalualauqtillunga niqiliurvingmi, qanittukkut ajauqtuillunga igaup qaanganut—kisiani uppirusunngilanga tusalaurmangaata nipimik. Iksivaalauqtuuk naliannituinnaq isuani iksivautaup, takunnaqattautillutik apiqqutausimajuujaaqtutik, uvvaluunniit silamiittutitut, ammalu kanngunarningit nunguppallialiqtutik. Taisiup kiinanga qiajummariulauqpuq, isiramalu qummualauqpuq salummaqsaigialiqtunilu tarraqtuutiup saangani. Kisianili asijjirniqtaqalaurmat gaatspimi nalunaruluujalauqtumik. Qaumallarilauqtuq; Uqausiqarani quviasungniqanngihlunilu nutaamik qanuinngittiarnirmik saqqittuqalauqpuq tavvanngat tatatirillunilu iglurusiralaamik.

“ai, haluu, pinnguarnituqaq,” uqalauqpuq, takulauqsimanngitaminik arraagugasangnut. Isumakainnaqqaugama tiguutiniaqtugillugu.

“siku nuqqaqsimaliqtuq.”

“pivaa?” Qaujigami uqausirijannik, siqiniup qaumaninga illurusirmi, qungalauqtuq silalirijititut, quviasuttiaqtuni qaumajunik takunnaqtititut, ammalu tusaqtittikkanniqtuni taisimut. “qanuq isumagiviuk tamanna? siku nuqqaqsimaliqtuq.”

“quviasukpunga, jaimisi.” Qungasinga, tatattuq aannianirmik, qiksaaktumik piujummariuninganik, uqausiqatuinnalauqtuq niriunanngittumik quviasunnirilauqtanganik.

“ivvit taisilu qaiquvagit iglunnut,” uqalauqpuq, “takutittumavara nanituinnaq.”

“nalunanngittuq qaiqujivinnga?”

“aksualuk, pinnguarusituqaq.”

Taisi qulaanuulauqpuq kiinaminik uasariaqtuqtuni—kinguvalualilauqpuq isumalauqpunga kanngusuktitaullunga quiqsurutinut—gaaspilu utaqqitilluta silami.

“igluga takuminattiaqtuq, taimainngilaaq?” Tuksiralauqtuq. “takugit qanuq sivunilimaanga qaumajumik tigusivangmangaat.”

Angiqatigilauqtara piujummariulaurmat.

"Ii." Ijingit takunnalauqput, matulimaat amma kippaariktut napajut. “arraagunut pingasuinnarnut kiinaujaliurasualauqpunga niuviarilauqtannik.”

“kiinaujatit kinguvviutinasugilaurakkit.”

“taimailauqpunga, pinnguarnituqaq,” uqakautigilauqpuq, “kisianili jagailauqpunga amisuuniqsanik angijumik kappiasungniujumi—kappiasungniujumi unatarniujumi.”

Qaujimaluaqquulaunngimmat qanuq uqarmangaaq, apirigakku naliannik piliriaqarmangaaq kiulaurmat: “taimanna uvanga kamagigakku,” qaujilauqtinnagu naammannginninganik kiujjutinga.

“ai, amisukallaujuni kisutuinnarni taimaisimaliqpunga,” aaqqigiaqsilauqpuq imminik. "aangajaarnaqtunik pilirilauqsimagama ammalu kinguniagut uqsualulirinirmik pilirilauqsimallunga. kisiani naliangnituinnaq pilirinngilanga maanna." Takunnarniqsaulilaurmanga. “imanna tukiqaqpaa isumaksaqsiurutiqaqsimagavit tuksirautigilauqtannik unnuk?”

Kiujunnaqsilauqtinnanga, taisi anilauqpuq iglumit amma marruuk naqittagangit annuraangata qaumalilauqput siqinirmi.

“tainna angijualuk ini taikani ?” Qialauqtuq tikkuaqtuni.

“piugiviuk?”

“alianaigivara, kisiani takunngilanga qanuq inutuullutit taikani inuusiqarmangaaqpit.”

"tatainnaqpakkama tusaruminaqtunik inungnik, unnukkut ullukkullu. inuit tusaruminaqtunik pilirivaktut. quviasuutauvaktunik inungnik.”

Nainaarutikkut atunngingaarluta tariukkut aqqutimuulauqpugut isiqtutalu angijualummik avalumiutarmik. Quvianaqtunik nillialluni taisi quviagijaqalauqtuq tamatuminga uvvaluunniit taiksuminga takunnagarijaujumik silami, quviagijaqalauqtuq mirnguiqsirvinnik, tipiqattiaqtumik jaankiulnik ammalu tipiqattiaqtumik hatuan ammalu palaam napaaqtunginnik ammalu guulumik tipiqaqtumik qungasirurmik paami. Kamanalauqpuq tikiutiluni majurautinut nanisinngillunilu qaumajunik annuraanik isiqtuni silamilu paami, tusaanilu nipimik kisiani timmiat nipinginnik napaaqtuni.

Iluanilu, marii aantuanat nijjausijarvingani qilamiruluk qilamikuluk qilamikuluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamikuluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamikuluk qilamikuluk qilamikuluk qilamikuluk qilamikuluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamikuluk qilamiruluk nipiqarunniiqujaullutik aqqusaalaunnginittinni. Gaaspi matusitillugu paanganik “muutan silattusarviup uqalimaagaqarvingata” angirunnalauraluaqtunga tusalaurama nanurarmik ijilik angut illaliqtillugu.

Qulaanuulauqpugut, illurusirnut sanajausimajunut aupaqtunut amma mavintanut amma nutaanik nunaraqaqtutik, annuraaqtaarvikkut amma puijjurarvikkut, amma anarvikkut kivisimajukkut uasarviqaqtutik - isiqtuta atausirmut illurusirmut suraksimajuq angut sinivviqaqtuni tingunganik iqailisaqtuni natirmi. Mista kilipspuringu, tujurmivimmiittuq. Takulauqsimagakku kaaktuni sijjami ullaakkut. Kingulliqpaami tikilauqpugut gaatspiup nangminiq katinngavinganut, iglurusirmut amma uasarvingmut, amma aatam titirarvinganut, iksivalilauqpugut imiqtutalu imigarmik saaturusmik tigusilauqtanganik niqiqarvingmit akinnarmi.

Nuqqalauqsimanngilaq takunnaqtuni taisimik, amma isumavunga qimirrukkannilauqpuq kisulimaanik illumini malittugit kiujauningit nalligijanginnut ijinginnut. Ilaannikkut takunnatuinnaqattalauqtuq piqutiminik quaqsaarnaqtumiittuni, takunnaqtuni taikaniitillugu takuminarunniiqtunilu. Katakasalauqsimammat majurautikkut.

Iglurusinga pijariakinniqpaangulauqtuq iglurusilimaanit—kisianili qurvinga sanaugaqalauqtuq guulutuinnarmik. Taisi nujaminik salummaqsailluni, taimali gaatspi ingilauqpuq ijiminik salummaqsailluni illaliqtunilu.

“quvianarniqpaanguvuq, pinnguarnituqaq,” uqalauqpuq quvianaqtukkut. “ajunngilanga—pinasualiraangama—”

Marruunnik aqqusaalaurmat takuksaulluni ammalu pingajuanut isiqpallialiqtuni. Kanngusulauqtillugu quviasulauqtillugulu quaqsaalilauqpuq taikaniinninganut. Tatalaurmat isumagijaminik akunimmarik, sinnattuumagilluniuk isuanut, utaqqilluni kigutingit aaqqiksimallutik, taimanna uqarunnaqtunga, isumananngittumik sannginiqaqtumik. Maannali, kiujjutigillugu, katappallialilaurmat siqinngujatitut.

Mamisarami matuiqsilauqpuq uvattinnut marruunnik angijuunnik sanajausimajunik ministauvvinnik iluliqaqtunik annuraanginnik amma qungasirunginnik amma qungasirunginnik, amma uvinirungit, nuatausimajut tuapatitut quttinnilinnik.

"angutimik pitaqarama kuin nunanganni niuviqpaktumik uvannut annuraanik. naksiujjivakpuq niruagaksanik kisutuinnarnik pigialisaaqtillugu arraagutamaat, upirngaakkut amma ukiaksaakkut."

Piiqsilauqtuq uvinirurnik igittivallialiqtunilu, atausiunaaqtiqtuni, saattinni, uviniruit matuingajunik ammalu ijjujunik qitummaksaijjutinik ammalu paniqtunik, jagailauqtut matuinganinginnik kataktillugit ammalu saamik matusillutik amisunik amiaqaqtunik. Quviagigattigu naksakkannilaurmat ammalu aqittuq quttiniqsamut quvvariaqtaulluni - uviniruit titiraujaqsimajut ammalu titiraujaqsimajut ammalu titiraujaqsimajut sauniliit ammalu aapu-uujaujait ammalu lavanta ammalu mirnguiqsirvik, titiraujaqsimajut tungujuqtumik. Taimali nipiqattiaqtuni, taisi niaqunga qummuatittuniuk uvinirurnut qialiqtunilu.

“aksualuk takuminaqtummariuvut uviniruit,” quiqsulauqpuq, nipinga nipiqarunniiqhluni ijjujuni matuni. “quviasugunniiqtittivuq uvannik takulauqsimannginnama taimaittunik—taimaittunik takuminaqtunik uvinirurnik kingunittinni.”

Igluup kinguniani, takujariaqalauqpugut nunamik amma puijjurarvingmik, amma hituripulanmik, amma aujakkut qitiani nunararnik—kisiani silataani gaaspiup igalaangata sikuqalikkannilauqpuq, taimaimmat nangiqsilauqpugut tungiliriikhluta takunnaqtuta quangujumik quangujumik quangujumik.

“pujurluk taimainngippat takujunnarajalauqpugut iglugijarnik tariup akiani,” uqalauqpuq gaatspi. “uujaujarmik qaummaqqutiqainnasuungugavit ikumajumik unnualimaaq tulaktarvivit isuani.”

Taisi isaaksikallalauqtuq, kisianili tukisijuujaalauqtuq uqarataaqtaminik. Immaqa isumalilaurmat taiksuma qaumaup pimmariuninga jagasimalirmat taimanngalimaaq. Takunnaqtugu ungasinnirijanga aviksisimaninga taisimik qanittummariujaalaurmat, aktukasattuniuk. Qanittukuluujaalaurmat siqinirmik taqqirmut. Maannali uujaujarmik qaummaqqutiulirmijuq tulattarvimmi. Naasainingit takuminaqtunik mikilligiaqsimalirmata atausirmik.

Pisugialilauqpunga illurusirmi, qaujisaqtunga ajjigiinngittunik nalunaiqtausimanngittunik taaqtualuutillugu. Angijualuk ajjinnguaq innatuqaq umiarjuakkut annuraaqsimalluni takuminaqsitittilauqpuq uvannik, nivinngaqtaulluni akinnarmi saangata qulaani.

“kinauva una?”

“tainna? taanna mista taan kuuti, pinnguarusituqaq.”

Atinga qaujimanaqtuujaalaurmat.

"tuqungaliqtuq maanna. piqannarilaarilauqsimajara arraagugasait aniguqsimaliqtut."

Mikijukulummik ajjiliuqtausimajuqalaurmat gaatspimik, umiarjuakkut annuraaqsimalluni, titirarvimmi - gaatspi niaqunga utiqtitausimalluni - ajjiliuqtaulauqtuq 18-ngutillugu.

“alianaigittiaqpara,” uqalauqpuq taisi. “pampatua! uqautilauqsimannginnavinnga pampatuaqarnirarlutit—uvvaluunniit umiarjuamik.”

“takugit una,” uqalauqpuq gaatspi tuavirnaqtukkut. “ukua amisut nakatiqsimajut—ilingnik miksaanut.”

Saniliriillutik nangiqsilauqtuuk qaujisaqtutik. Takujumanialauraluaqtunga taikkuninga ruupinik uqaalauti sivanirmat, gaatspilu tusaajjutimik tigusilluni.

“ii... taimali, uqarunnanngilanga maanna... uqarunnanngilanga maanna, pinnguarnituqaq... uqalauqpunga mikijukuluk nunalik... qaujimajariaqaqpuq kisuungmangaat mikijukuluk nunalik... taimali, uvattinnut atuutiqanngilaq titurai isumagijaqaqpat mikijumik nunalingmik...”

Uqaalaqqaummat.

“ uvunngakautigigit !” Qialauqpuq taisi igalaakkut.

Siku suli sikuqalauqtuq, kisiani taaqtualuulilaurmat pingannarmi, ammalu aupajaaqtumik guulumillu sikuqalilaurmat tariup qulaani.

“takugit una,” qungasirulilauqpuq, taimali qangakallauliqtillugu: “atausirmik pijumagajaqpunga taikkunanngat aupajaaqtunik tingmianik ammalu ilingnik iluanuuqtittilutit ammalu ilingnik namutuinnaq ajauqtuilutit.”

Taissumani upagutinasualauraluaqtunga, kisiani tusarumalaunngilat; Immaqa taikaniinnira inutuuniqsauliqtittilauqpuq.

“qaujimajunga qanuiliurniarmangaatta,” uqaqtuq gaasalii, “kilipspurin pianiaqtiuniaqpavut.”

Anilluni iglurusirmit taisilluni “iung!” Ammalu utilauqtuq qassikallangnik minissinik piqatiqaqhluni kanngunaqtumik, nunguppalliajumik makkuktumik, iggaaqaqhluni nujangit qakuqtakulungnik. Maannali annuraaqsimalilauqtuq “pinnguaqtulirinirmut uvinirurmik,” matuingajumik qungasingani, qamutaujait, ammalu mitiup qallunaaqtangit takuksauluanngittut.

“nuqqaqtilauqpitigut iqailisarnirijait?” Apirilauqtuq taisi tunnganaqtuni.

“sinililaurama,” qialauqpuq mista kilipspuringu, kanngusuktuni. “imanna, sinililaurama . taimali makilauqpunga...”

“kilispuringu pianausiusuunguvuq,” uqalauqpuq gaatspi, nakatirilluni taassuminga. “ivvit, iung, pinnguarusituqaq?”

“pinnguattianngilanga. pinnguanngittianngilanga—pinnguattianngilanga. pilimmaksarniq nuqqaqsimaliqpunga—”

“ataanut qulaanuurniaqpugut,” gaatspi nuqqaqtittilauqpuq. Qamittijjutimik qamittilaurmat. Taikkua qakuqtait igalaat jagailaurmata illu qaumaliqtillugu.

Nijjausijarvimmi gaatspi ikittilauqpuq qaummaqqutimik pianaup saniani. Ikittilauqpuq taisiup siggalianganik quaqsaarnaqtumik qaummaqqutimik, iksivaqatigilluniullu iksivautarmut ungasiktumi iglurusiup akiani, qaumajuqalaunngimmat kisiani qaumajuq natinga tikippalliatillugu katimavingmit.

Kilipspuringu pinnguariirami “nalligusunniq” sangulluni iksivautarmut qinililauqpuq quviasunngittiaqtuni gaatspimik quviananngittumi.

“pilimmaksarunniirama, takuvutit. uqautilaurakkit pinnguarunnannginnama. pilimmaksarunniirama—”

“uqallaluaqtailigit, pinnguarnituqaq,” tilisilauqpuq gaatspi. "Pinnguarniq!"

“ullaakkut,

Unnukkut,

Quviasunngilagut—”

Silataani anuri nipiqquqtujummariulauqpuq amma quaqsaarnaqtummariulauqpuq tariup killingani. Qaummaqqutilimaat ikumalilaurmata ualinirmi mannirmi; Uajamuuqtut nunasiutiit, angutinik usijut, angirrauvallialilaurmata maqutillugu niu juakmi. Ikarraulaurmat inunnut asijjirniujunut, ammalu quvianarniq saqqipallialilaurmat naalautikkut.

“atausiq nalunanngittuq amma kisutuinnaq nalunannginiqsaunngilaq

Ajuqsangittut ajuqsarunniiqpalliatuinnarmata ammalu ajuqsaqtut surusiqtaaqpalliallutik.

Maannaujurli,

Akunningani—”

Tavvauvutiiriaqturama takulauqpunga naluliqsimaninga gaatspiup kiinanganut utiqsimalirmat, nalulirunniiqquujilluni quviasunnirijanganik maannaujuq. Arraagut tallimakasait! Taimaittuqaqattalauqtuksauvuq unnusakkut taisi sinnattuumagijaminik kataktillugu - nangminiq pasijaksaunngihluni, kisianili pijjutigillugu uummarinnirijanga takunnagarijangata. Ungataanuuqsimalirmat kisulimaat. Imminik tavvunga tunisisimalaurmat sanajunnarniqattiaqtuni, ilagiaqsivattuni taimanngalimaaq, sanavattuniuk qaumajunik miqqulinnik aqqutigivattaminik. Qanutigi ikuallaktuq uvvaluunniit nutaanguninga aksururnaqtukkuurunnangimmat angutiup nuattijunnaqtanganik uummatiminut.

Takunnaqtugu aaqqigiaqsikainnalaurmat, takuksaulluni. Agganga tigumialauqpuq agganganik, uqaqtillugulu siutingagut saalaulauqpuq taassumunga ikpigusuttiaqtuni. Isumajunga tainna nipinga tigumiarniqpaangulauqtuq taassuminga, asijjiqtarninganut, uunarniqattiarninganut, pijjutigillugu sinnattuumanaluarunnalaunngimmat—tainna nipinga tuqunnaqtumik inngiusiulaurmat.

Puiguqsimalilaurmata uvannik, kisiani taisi takunnalauqpuq aggaminik takuksautittilluni; Gaaspi qaujimalaunngimmanga maanna. Takunnakkannilaurakkit uvannik takunnakkannilauqput, ungasiktumi, inuusiqattiaqtutik. Taimali anilauqpunga illurusirmit majurautikkut maqummut, taikani qimattugit.

VI

Taissumaniutillugu makkuktuq tusagaksaliriji niu juakmiutaq tikilauqpuq ullaakkut gaatspiup paanganut apirilluniuk uqausiksaqarmangaaq.

Kisumik uqausiksaqaqpiit? Apirilauqtuq gaatspi tunnganaqtuni.

“summat—naliatuinnaq uqausiksaq tunijauluni.”

Nalunarunniilauqpuq nalulilauqtillugu 5 minissinik angut tusalaurmat gaatspiup atinganik allavvingata qanigijaani saqqittijunnalaunngitaminik uvvaluunniit tukisittialaunngitaminik. Taanna nuqqangannaulaurmat ammalu upinnaqtumik pigiaqtittilluni tuaviqtuni takujaqtulaurmat.

Taimaituinnalauqtuq, kisianili tusagaksalirijiup isumagijanga sulilauqtuq. Gaaspiup qaujimajauninga, siammaktiqtaulluni haannalagasannut angilauqtunut tunnganarnirilauqtanganut ammalu taimainninganut pijunnarniqaliqtutik kingunittinni, angillivalliatuinnalauqtuq aujalimaaq tusagaksauliqtillugu. Maannalisait unikkaat suurlu “nunaup ataani sullulik kanatamut” nangminiq turaangatitaulauqput taassumunga, amma atausirmik kajusiniqaqtumik unikkaaqtaqalauqpuq iglumiutaulaunnginninganik qanutuinnaq, kisiani umiarjuarmi igluujaaqtumik nuutaullunilu kanngunaqtukkut qummuaktitaulluni ammuaktitaullunilu laang ailan sijjanganut. Summat tamakkua sanajausimajut quviagijaulaurmangaata jaimisi gaatsmut nuat takuatamiutarmut, uqariaksaq pijariakittuunngilaq.

Jaimisi gaats—taimannaulauqtuq, uvvaluunniit maligatigut, atinga. Asijjilauqsimajanga ukiuqaliqtillugu 17-nik ammalu taikani takulauqsimajanga pigialisaaqtillugu iqqanaijaanga—takugamiuk taan kuutiup umiarjuanga kivittitillugu tasirjuarmi tasirjuarmi. Jaimisi gaats sijjami qikariaqtulauqtuq unnusakkut suraksimajumik uujaujarmik annuraaqaqtuni ammalu qallunaaqtanik qallunaaqtanik, kisianili jai gaatspi atuqtuariilauqtuq umiarjuamik, tualumimut nuqqaqtuni, ammalu tusaqtittilluni kuutimik anurimut tigujautuinnariaqarninganik ammalu surattiqtauluni ikarraup avvangani.

Atinga atuinnauliqquulaurmat akunikallak, taiksumaniugaluaq. Angajuqqaangit kajusiniqattialaunngimmata piruqsiivimmiutaullutik—isumagijangit angilauqsimanngimmata angajuqqaarijauninginnik. Sulijuq jai gaatspi uast igmi, laang ailanmi, saqqilauqtuq palatuniup isumagijanganik imminik. Guutiup irnirilauqtanga—uqausiq, tukiqaqpat kisutuinnarmik, tukiqaqpuq taimannatuinnaq—ammalu ataatangata pilirianganik pijjutiqariaqaqpuq, pijittirarniq angijumik, quviananngittumik, amma quviananngittumik piujumik. Taimali saqqittilauqpuq jai gaatspimik 17-nik ukiulik nukappiaq saqqittigajaqtumik, ammalu tamatumunga isumagijaujumut sulittialauqpuq isuanut.

Arraagu ungataanut qallunaat nunanganni tasiup sinaangani ammuumajuqtaqtiulluni ammalu iqalugasuktiulluni uvvaluunniit asiagut niqitaaqtittivaktuni ammalu illiqaqtittivaktuni. Kajurujuk, sanngiliqpalliajuq timinga inuulauqtuq namminiq avvanganik sanngijumik, avvanganik iqiasuktumik piliriaqaqtillugu sanngiliqpaallirutauvattunik ullunik. Qaujimalaurmat arnanik sivuniagut, ammalu taimanngat surailaurmata taikkuninga quviagigunniilaurmagit, makkuttunik nuliaqanngittunik qaujimannginninginnut, asinginnik quviasugunniilaurmata kisutuinnarnik imminik quviagijaqarninganut qujanaaqsilaurmat.

Kisianili uummatinga taimainginnalaurmat, ninngaumalluni. Takuminarniqpaangujut ammalu takuminarniqpaangujut takunnaqtauvalauqtut illingani unnukkut. Silarjuarmi quvianarniq saqqilauqpuq isumangani siqinngujaq tikippalliatillugu anarvingani amma taqqiq qaumatillugu quaqtillugu annuraangit natirmi. Unnutamaat ilagiaqsivalauqtuq takunnagarijaminik sinilirasuarningani takunnagaksamik takunnagaksamik iqiasuktuni. Akunikallak tamakkua takunnagarijangit saqqijaaqtittilauqput isumagijaminik; Naammaktumik nalunaiqsilauqput sulinnginniujumik suliniujumik, sulinirainiujuq ujarak nunarjuap tunngaviqalaurmat attarnanngittumik taimaittumik taimaittumik.

Sivuniksami quvianarniriniaqtanganut taqqit qassikallait sivuniani mikijukulungmut luutaan silattuqsarvingmut saint ulaav nigiani minisutami. Taikaniilauqpuq pinasuarusiinnik marruunnik, quaqsaaqsimalluni suqutiksannginnirijanganut sivuniksanganut, sivuniksanganut nangminiq, amma qujanaaqsilluni salummaqsaijiup piliriarijanganik akiliqsuijariaqalauqtaminik. Taimali utilauqpuq tasirmut supuriumut, ammalu suli qinilauqpuq qanuiliurutiksamik taiksumani taan kuutiup umiarjuanga kiviksilaurmat itijumi sijjami.

Kuuti 50-nik ukiuqalauqsimajuq taiksumani, sanajausimajuq navatami siulvunik, juukaanmi, savirajaksaqsiurniq taimanngat 75-nguliqtillugu. Niuviaksait maantanami qurluqtumi amisuaqtiqtuni miliantaalaqaliqtittilauqput timimigut sanngijumik kisiani isumanga sanngijummariulilauqpuq, amma, kangiisuktutik tamatuminnga, amisummariit arnait avittinasualauqput kiinaujaqutiminik. Taikkua quvianaluanngittut saqqijaarningit iala kai, pivalliajuliriji arnaq, mataam ti maintinanngualaurmat sanngiinninganut ammalu tariurmut aullaqtitaulluni umiarjuakkut, piqutigijaugajulaurmata tusagaksalirijinut 1902-mi.

Makkuktumut gaatsmut, taqaiqsiqtuni aujaminik ammalu takunnaqtuni qulaanut, tainna umiarjuaq kiggaqtuilauqtuq piujummariujunik ammalu takuminaqtunik silarjuami. Qungattilauqquuqtuq kuutimut—qaujisimaqquulauqtuq inuit piuksarninginnik qungattillugu. Qanutuinnaq kuuti apiqsulaurmagu qassikallangnik (atausiq nutaamik atirmik saqqittilauqtuq) ammalu qaujilluni sukkajummariuninganik ammalu pijumaniqattiarninganik. Ulluit amisuunngittut aniguqtillugit tulugarmut niuviarilluniuk tungujuqtumik jaikamik, 6-nik qakuqtanik mitirnut qalipaanik, ammalu umiarjuakkut nasarmik. Ammalu tualumi aullarami ualinirmiunut ammalu paapuri sijjanganut, gaatspi aullalaurmijuq.

Iqqanaijaqtiulauqtuq nalunaiqtausimanngittumik namminiq pijunnarniqaqtuni - kuutimiitillugu taimali kamajiulauqtuq, piqatigilluniuk, aqutiulluni, titiraqtiulluni, ammalu allaat anullaksiivimmi kamajiulluni, taan kuuti qaujimalaurmat qanuq taan kuuti aangajaaliqtillugu qanuiliurniuniarmangaaq, ammalu taimaittunik nalliukkumaanik pitaqaqtittilauqtuq uppirusuliqpallialluni gaatspimik. Aaqqiksimaniujuq arraagunut tallimanut kajusilauqtuq, taiksumani umiaq pingasuaqtiqtuni tariup akiani pularalauqtuq. Taimainginnatuinnariaqalauqtuq kisianili iala kai tikilaurmat unnuakkut paastanmi ammalu pinasuarusiq atausiq aniguqtillugu taan kuuti inuujunniilaurmat.

Iqqaumajunga ajjiliuqtausimaninganik gaaspiup iglurusingani, qakuqtaq, takuminaqtummarik angut sanngijumik, kiinanga iluliqanngittuq—pigiaqtittijiulauqtuq nuliarnikkut qunujurniaqtiulluni, tainna mialigait inuusingata ilangani utiqtittilauqtuq kanangnarmi sijjanganut aanniqtiriniujumik killingani nuliarnikkut qunujurniarvingmi amma nuliarnikkut qunujurniarvingmi. Kuuti pijjutigillugu gaatspi imilualaunngimmat. Ilaannikkut angutauqatigiit arnauqatigiit quviasuqatigiittillugit arnait saampainmik nujanginnut qalaaqtittivalaurmata; Namminiq iliqqusiqalilauqpuq imialummit qujanaaqsinirmik.

Ammalu kuutimik tigusilauqtuq kiinaujanik - kinguvaaksaminik $25,000-nik. Tukisiqqaunngimmagu. Tukisilauqsimanngittuq maligatigut qanuq atuqtaulaurmangaaq taaksumunga, kisianili amiakkungit miliannginniittut suralaunngittut iala kaimut. Qimattaulauqtuq atausirmik naammaktumik ilinniarnirilauqtaminik; Nalunaiqsimattiangittuq jai gaatspiup tatatiqsimalilaurmat angutiup takunnaganganut.

Uqautilaurmanga tamatuminga kinguniagut, kisianili tavvunga ilisimajara isumagillugu taikkua sivulliqpaami uqausiuvalauqtut kingullirilauqtangata miksaanut, sulilualaunngimmarittut. Ammalu uqautilaurmanga naluliqtillunga, uppirusuliqtillunga kisulimaanik ammalu kisutuinnarmik uppirusulirama taaksuma miksaanut. Taimali nuqqangakainnarnirilauqtara atuqpara, gaatspi, uqarunnaqtunga, aniqsaaqturniq nuqqaqtillugu, tukisinirluktausimajut piiqtauqullugit.

Nuqqangalaurmijuq, piliriqatigivattakka piliriangit. Pinasuarusigasangnut takulaunngitara tusalaunngitaralu nipinga uqaalautikkut—amisuuniqsait niu juakmiilaurama, juatanmik piqatiqaqhlunga ammalu quviasuktittinasuaqhlunga innauliqtumik attanganik—kisianili iglunganuulauqpunga naattiingujami unnusakkut. Taikaniilaunnginnama marruunnik minissinik taam puukananmik imiriaqtuqtuqaqtillugu. Quaqsaalauqpunga, kisianili quaqsaarnaqtummariulauqpuq taimailauqsimanngimmat sivuniani.

Pingasuullutik qimuksiulauqput—taam amma angut atiqaqtuq siluun amma arnattiavak kajurmit qimuksiujjualik, taikaniilauqsimajuq sivuniani.

“quviasukpunga takujariaksaq ilingnik,” uqalauqpuq gaasalii, nangiqsilluni paangani. “quviasukpunga katalauravit.”

Suqutiksaqquujillutik!

Ingikautigigit siggaliaqturlutit siggaliarlutilluunniit. Iglurusirmi pisukautigilauqpuq, sivaniqtittilluni. “imigaksamik ilingnut tunisiniaqpunga ministatuinnarmi.”

Aktuqtausimallarilauqtuq taam taikaniinninganut. Kisianili quviasugunniirajaqtuq tunisilauqtinnagit kisutuinnarmik, qaujimaliqtuni nalunaiqsimattiaqtumik taimaittutuamik tikilaurmata. Mista siluun kisutuinnarmik pijumalaunngimmat. Lamuunaimik? Aagga, qujannamiik. Saampainmik? Kisutuinnarmik, qujannamiik... mamianaq—

“aqutiuttialauqpiit?”

“aqqutittiavammariuvut tamaani.”

“immaqaa nunasiutiit—”

"Ii."

Nuutaulluni sapilirunnangittumut, gaatspi saalaulauqpuq taammut, angilauqtumut nalunaiqtaunirmik qaujimanngitaminik.

“ukpirusukpunga katilauqsimagatta nanikiaq sivuniani, mista puukanan.”

“ai, ii,” uqalauqpuq taam, ninngaumalluni tunnganaqhluni, kisiani nalunanngittuq iqqaumannginniraqhluni. “taimailauqpuguk, iqqaumattiaqtunga.”

“pinasuarusiik marruuk aniguqsimaliqtuuk.”

“taimannauvuq, nik tamaaniiqatigilauraviuk.”

“qaujimajara nuliait,” kajusilluni gaatspi, ninngaumakasakhluni.

“taimaippaa?”

Taam uvannut saalaulluni.

“tamaani qanigijaani nunaqaqpiit, nik?”

Sanillira.”

“taimaippaa?”

Mista siluun uqallaqataulaunngilaq, kisiani utilauqpuq iksivautaminut; Arnaq uqalaunngilaq kisutuinnarmik—niriunanngittukkut kisiani, marruungnik quttiktumi puuqsilauqtillugit, tunnganalilauqpuq.

“iluunnata qainiaqpugut kingullirmi quviasuqatigiingniriniaqtarnut, mista gaaspi,” uqalauqpuq. “qanuq uqaqpit?”

“aksualuk; quviasukkajaqtunga ilingnik piqatiqaruma.”

“piujummariugit,” uqalauqpuq mista siluun, qujalinngittiaqhluni. “taimali—isumagilugu angirrami pigiariaqarniq.”

“atii tuavinngillusi,” gaasalii tiliurilauqpuq taakkuninga. Imminik aulattijunnaqsilaurmat, ammalu takukkannirumalilaurmat taammik. “summat taimainngilatit—summat nirijaqtuqsimanngilatit? quaqsaarajanngilanga asingit inuit tikinniqpata niu juakmi.”

“ nirijaqtuqatigivakkakkit ,” uqalauqpuq arnaq quviasuttiaqhluni. Tamakkiik.”

Taanna uvannik piqasiujjilauqtuq. Mista siluun nikuvilauqpuq.

“atii,” uqalauqpuq—kisiani taassumungatuaq.

“imanna uqaqpunga,” uqalauqpuq. "quviagigajaqpagit. iniksaqattiaqtuq."

Gaaspi takunnalaurmanga apiqsuqtuni. Upagumalaurmat takulaunngimmat mista siluun aaqqiksilaurmat upagiaqannginniraqtuni.

“kappiasukpunga taimaigunnajjaannginnama,” uqalauqpunga.

“taimali, qaigit,” tiliurilauqpuq, turaangalluni gaatspimut.

Mista siluun siutinganut qanittumik nillialluni.

“kinguvajjaanngilagut maanna pigiarutta,” nipiqquqtujukkut uqalauqpuq.

“qimuksiqanngilanga,” uqalauqpuq gaatspi. "unataqtuksaullunga qimuksiqattalauqsimagama, kisiani qimuksirmik niuvilauqsimannginnama. maligiaqarniaqpagit nunasiutikkut. mamianaq minissituinnarmik.”

Asikka anilauqpugut paamut, taikani siluun amma arnaq uqaqatigiililauqput saniraagut.

“guutiga, ukpirusukpunga angut tikinniarninganik,” uqalauqpuq taam. “qaujimanngilaq taanna pijumannginninganik?”

“uqaqtuq pijumaniraqtuniuk.”

“angijumik nirivigjuaqtittiniqaqpuq amma taikani tarniqajjaanngilaq.” Qungasirulilauqpuq. "qaujijumavunga nani tiavanmi katilaurmangaaq taisimik. guutiup, pituqautuinnariaqaqtunga isumagijanni, kisianili arnait ullalualirmata ullumiujuq uvannut naammaginatik. katippammata qanuittutuinnarnik sivuurajunik iqalunnik."

Taimali mista siluun ammalu arnaq pisukallaktuuk majurautikkut ammalu qimuksiminut ikiliqtutik.

“atii,” uqalauqpuq mista siluun taammut, “kinguvaliratta. anijariaqaliqpugut.” Ammalu uvannut: “uqautilugu utaqqijunnalaunnginatta, taimainniaqpiit?”

Taamlu aggattinnik tiguutilauqpuguk, asivut qungasirulilauqpuguk, sukkalijumillu aqutikkut, jagaillutik aaggiisimi mappigait ataani gaatspi, nasaqaqtuni amma qungasirulik aggaminut, matukkut anitillugu.

Taam nalunanngittuq quaqsaalauqpuq taisiup inutuulluni ullaktillugu, sivataarviup unnungani qaiqatigilaurmagu gaatspiup quviasuqatigiingninganut. Immaqa taikaniinnirilauqtanga unnukkut ajjiungittumik quvianarniqaqtittilauqpuq quvianannginniujumik—iqqaumajakkut takuksauvuq gaatspiup asinginnik quviasuqatigiiktunik taissumani aujaq. Taikkuasainnait inuit, uvvaluunniit taimaittusainnait inuit, taimaittusainnait saampain, taimaittusainnait amisunik amiaqaqtut, amisunik savirajaqaqtut nilliajut, kisianili ikpigilauqtara quviananngittuq silami, taimaittusainnaulauqtuq taimailauqsimanngittuq. Uvvaluunniit immaqa ilittisimalilaurama, angirumaliqtunga ualinirmi mannik silarjuaq pijariiqsimammat, namminiq maligaqaqtuni ammalu namminiq naasautiqaqtuni, tungilirijaulluni qaujimalaunngimmat taimainninganik, ammalu maanna takunnakkannililaurakku, taisiup ijingitigut. Quviananngimmat takunnarianga nutaanik ijinik namminiq atuqsimajarnik aaqqigiarinirmut.

Tikilauqput siqinngujaq nunguliqtillugu, amma, pisuktilluta qaumajuni haannalagasangni, taisiup nipinga nipiqalauqpuq qungasingani.

“taakkua quviagivakkakkit taimanna ,” qungasirulilauqpuq. "qungasirumaguvinnga qangatuinnakkut unnukkut, nik, qaujikkaituinnarit quviasukkajaqpunga aaqqiksuijariaksaq ilingnut. atira uqatuinnarlugu. uvvaluunniit tunisilutit uujaujarmik auktajuumik. tunisiniaqpunga uujaujarmik—"

“takugiarlutit,” uqaujjigialauqpuq gaatspi.

“qimirruakkama. kamanaqtummaringmik quviasukpunga—”

“takujariaqaqputit kiinanginnik amisut inuit tusaqsimajatit.”

Taam quviasunnginniraqtuni ijingit takunnalauqput inugiaktunik.

“aullaluaqpanngilagut,” uqalauqpuq; “allaat, isumatuinnalaurama qaujimannginnama uummatimik tamaani.”

“immaqaa qaujimajait tainna arnaq.” Gaaspi nalunaiqsilauqtuq piujummarimmik, inutuinnaungittumik napaaqtumik arnamik iksivajumik qakuqtamik palaam napaaqtulimmik. Taam amma taisi takunnalauqtuuk, taimanna sulinngittumik ikpigusukhlutik ilitarijauninganut maannamut tikittugu qaujimajauttiaqtuq tarrijaliangusimajuq.

“alianaittuq,” uqaqtuq taisi.

“angut qummuaktitausimajuq tukimuaktittijigimmagu.”

Quviasuutiqaqtillugu katinngajunik katinngajunut:

“mis puukanan... amma mista puukanan—” qilamikuluk quaqsaalauqtillugu ilagiaqsilauqpuq: “pulu pinnguaqti.”

“aakka,” taam akiraqtukautigilauqtuq, “uvangaungittuq.”

Kisianili nalunanngittuq nipinga quviagilaurmagu gaatspi taam suli “pulu pinnguaqtiulaurmat” unnulimaaq.

“amisunik qaujimajaujunik katisilauqsimanngilanga,” taisi uqalauqpuq. “piugilauqtara tainna angut—kinaulauqpa atinga?—tungujuqtumik qingaqaqhluni.”

Gaaspi nalunaiqsilauqpuq taassuminga, ilagiaqsilluni mikittukulungmik sanajiuniraqhluniuk.

“taimali, piugilauqtara qanutuinnaq.”

“aksualuk pijumaniqsaugajaqpunga pulut pinnguaqtiunngingaarlunga,” uqalauqpuq taam quvianaqtukkut, “takunnarumagajaqpunga tamainnik taakkuninga qaujimajaujunik inungnik iluani—puiguqsimaniujumi.”

Taisi amma gaatspi mumilauqput. Iqqaumavunga quaqsaalauqsimagama takuminaqtummariuninganut, takulauqsimannginnakku mumiqtillugu. Taimali tikilauqput illunnut ammalu iksivallutik majurautimi ikarraup avvanganut, tuksirautinganut taikani mirnguiqsirvimmi takunnainnalauqpunga. “ikittuqalirniqpat uvvaluunniit kuulirniqpat,” nalunaiqsilauqpuq, “uvvaluunniit qanutuinnaq guutiup pinasuarnirijanganut.”

Taam saqqilaurmat puiguqsimanirminik iksivaqatigiiktilluta nirijaqtuqtuta. “qanuiksanngilatit niriqatiqaruma tamaani?” Uqalauqpuq. “angut qungannaqtunik piijaijuq.”

“kajusigit,” kiulauqpuq taisi quvianaqtukkut, “ammalu titirarumaguvit turaarutinik uvvauna guulu titiraujagaralaara.”... qimirruakainnalauqpuq qangakallauliqtillugu uqautilluningalu niviaqsiaq “ajjigiinngittuugaluaq kisiani piujummariulluni,” qaujimalauqpungalu kisiani ikarraup avvangani inutuutillugu gaatspimik quviasuttialaunngimmat.

Piluaqtumik aangajaaqtumik saamiilauratta. Tamanna pasijaksaulauqpunga—gaaspi uqaalaviulaurmat uqaalautikkut, amma quviagilauqpakka taakkuasainnait inuit pinasuarusiik marruinnakuluuk sivuniani. Kisianili quviagilauqtara sururnaqtuqalilaurmat maannaujuq.

“qanuq ikpigiviuk, mis paitiku?”

Tainna niviaqsiaq uqausirijaujuq tuinnut katagasualaurmat, kajusittiarani. Tavvani apiqsuqtautillugu ingilauqpuq ijiminillu matuiqsilluni.

“qanuq?”

Angijualuk sivuurajualuullunilu arnaq, tiliuriqattalauqtuq taisimik gaavqatigiqullugu nunalingni katujjiqatigiingujumi qauppat, uqallalauqpuq mis paitiku sapujjilluni:

"ai, qanuinngittialiqpuq. tallimanik 6-nilluunniit kuktailnik imiqsimaliraangat taimanna quviasugunniiqpallialisuunguvuq. uqautivakkakku qimaijariaqarniraqtugu."

“imanna qimakkakku,” nalunaiqsilauqtuq pasijaksaujuq quviasunngilluni.

“tusalauqpugut qaiqujitillutit, taimaimmat uqautilauqpara luuktaaq sivit uvani: 'kinatuinnaq ikajuqtaujariaqarmat ilinnut, luuktaaq.' ”

“aksualuk qujalijuq, nalunanngittuq,” uqalauqpuq asia piqannarijanga, qujalinngihluni, “kisiani annuraanga quaqtitauttialauqpuq niaqunga puijimut puuqtautillugu.”

“kisutuinnaq quviaginngitara niaqura puijimut tikititauluni,” nillialluni mis paitiku. “ipitikasalaurmata uvannik atausiaqtunga niu jusimi.”

“taimali qimaijariaqaraviuk,” kiulauqpuq luuktaaq sivit.

“imminik uqallagit!” Qialauqpuq mis paitiku aanniqtirilluni. “aggatit quaqsaarnaqtumiiliqput. pilaktautigajanngilagit!”

Taimailingalauqtuq. Kingulliqpaapaluk iqqaumajara nangiqatigillugu taisimik takunnaqtungalu tarrijaliuqtimik ammalu siqinirmik. Suli qakuqtaq napaaqtuup ataaniilauqput kiinangillu aktuaniqaqtutik kisiani taqqiup qaumanga salumalluni akurnganni. Isumagilaurakku sukkaittummarimmik qummuattitausimammat unnulimaaq qaniginasuaqtuniuk, ammalu takunnaraluaqtunga takulaurakku qummuattitaulluni qungasinganut.

“piugivara,” uqaqtuq taisi, “naglinaqquurmat.”

Kisianili asingit quviasugunniiqtittilauqput taassuminga—ammalu nalunanngittuq pijjutigillugu takuksautittiniulaunngimmat kisiani ikpingnianiujumi. Quaqsaalauqtuq West Egg-mik, taanna takujaulauqsimanngittuq “iniujuq” puraatviami saqqitaulauqtuq laang ailanmi iqalugasuktinut nunaqarviujumi - quaqsaalauqtuq uummarinnirijanganut taiguusituqait ataani ammalu takuminaluarninganut taikani nunaqaqtut nainaarutikkut kisutuinnarmut kisutuinnarmut. Takulaurmat piunngittumik pijariakinnirijanganik tukisijunnalaunngitaminik.

Iksivaqatigilauqtakka sivulliqpaami majurautimi utaqqitillugit nunasiutiminik. Taaqtualuulaurmat tamaani sivuniani; Kisiani qaumajuq matunga qulinik kippaariktunik isigarnik qaumajumik saqqijaaqtittilauqtuq qirniqtumut ullaakkut. Ilaannikkut ajjinnguaq nuuppalliavalauqpuq annuraaqtaarvimmut qulaani, tunisivattuni asianut ajjinnguamut, nalunaiqtausimanngittumut ajjinnguanut, taikkua paurngaliqpalauqput takuksaunngittumi igalaami.

“kinauva taanna gaatspi?” Taam apirikallalauqpuq. “angijumik niurrutiqaqpaktumik?”

“nani tusalauqpiuk?” Apiriqqaugama.

"tusalaunngilara. isumagilauqpara. amisut taakkua nutaat ajuqsaliqtut angijunik niuviaksaqaqpaktutuinnauvut, qaujimavutit."

“gaaspiungittuq,” uqalauqpunga naittumik.

Nipiqarunniikainnalauqtuq. Ujaralaat aqutiup quaqsaalauqput isigangita ataani.

“taimali, nalunanngittuq imminik aksuruqtuksaulauqtuq katitirinasuaqtuni taakkuninga uumajurnik.”

Anuri qakuqtaq taisiup miqqungata qungasirunga saqqijaaqtitaulauqpuq.

“aksulli tusaruminarniqsauvut inungnik qaujimajattinnik,” uqalauqpuq aksuruqhluni.

“pijumaniqaluaqtuujaalaunngilatit.”

“taimali, taimailauqtunga.”

Taam illalauqpuq uvannullu saaktuni.

“qaujimaviuk taisiup kiinanga tainna niviaqsaaq apiritillugu niglinaqtumut quiqsurvingmut ilijauqullugu?”

Taisi inngiriasilauqtuq nijjausijarnikkut nipiqattiaqtuni, tukiqaqtittilluni atuni uqausirnik tukiqalauqsimanngittunik taimaikkannijjaagunniiqtunillu. Inngiusiq quvvariarami nipinga suralauqpuq tusaruminaqtumik, maliktuniuk, taimaak nipiqasuungummata, atunilu asijjirniujut saqqijaaqtittilauqput uqquujumik inuktitut takuminaqtumik silami.

“amisut inuit tikippakput qaiqujausimanngittut,” uqakallalauqpuq. "tainna niviaqsaaq qaiqujausimalaunngilaq. isiqtitautuinnasuunguvut amma tunnganaluarmat akiraqturiaksaq."

“qaujijumagajaqpunga kinaungmangaat amma qanuiliuqattarmangaat,” taam aksuruqhluni uqalauqpuq. “ammalu isumajunga qaujinasuarniarama.”

“maannaujuq uqautijunnaqpagit,” kiulauqpuq. “iijagaqtaarvingnik nangminiqalauqtuq, amisunik iijagaqtaarvingnik. nangminiq sanalauqtuq.”

Tainna limuusin tikilaurmat.

“unnuksakkut, nik,” uqaqtuq taisi.

Takunnarninga uvannik qimailauqpuq qiniqtunilu qaumajumik qulaani majurautiup, taikani “3-muaqtillugu ullaakkut,” salumajuq, quviananngittuq mikijukuluk nijjausijarniq taissumani arraagumi, matuingajumik paamik anivallialilauqpuq. Taimali, gaatspiup quviasuqatigiinnirilauqtangani nalligusunniqtaqalaurmat silarjuarmi. Kisu tappaani inngiusirmi utiqtittiqquujilauqpa iluanut? Qanuiligajalirajaqpali ikarrait naasaqtaujunnangittut? Immaqa uppinanngittuq qaiqujausimajuq tikikkajaqtuq, inuk amisuunngittuq ammalu tapairnaqtummariulluni, takuminaqtummarik makkuttuq niviaqsiaq takunnakkannirluni gaatspimik, atausiarluni takulluni, piiqsigajaqtuq taikkuninga arraagunik tallimanik aksururnirilauqtaminik.

Unnuakkut taikaniilaurama. Gaaspi utaqqiqujilaurmat uvannik isumaqsulirasuarningani, ammalu mirnguiqsirvimmi taikaniilauqtunga puijjuraqtut tikilauqtinnagit, nillasuktutik ammalu quviasuliqtutik, qirniqtait sijjami, qaummaqqutingit qamitaunasuarninginni tujurmiviujuni qulaani. Majurautikkut tikimmat tainna qitummaksaqsimajuq kiinangagut qilaksimalilaurmat, ijingillu qaumallutik taqasimallutillu.

“piugilaunngitanga,” uqakautigilauqpuq.

“suuqaimma taimailauqtuq.”

“piugilaunngitanga,” uqalauqpuq. “quviasuttialaunngilaq.”

Nipiqalaunngimmat, ammalu nalauttaalauqtunga uqausiujunnangittumik quviasugunniirnirijanganik.

“ungasiktumi ikpigusukpunga taassuminga,” uqalauqpuq. “tukisitinnasuarlugu ajurnaqtuq.”

“mumirniup miksaanut tukiqaqpiit?”

Mumirniq? Qujanaaqsilauqtuq mumirnirilauqtaminik tigumiatuinnaqtunigit. “pinnguarusituqaq, mumirniq pimmariunngilaq.”

Taisimik mikinniqsamik pijumalaunngimmat taammut upagutiluni uqarlunilu: “nalligilauqsimannginnakkit.” Piiqsilauqtillugu arraagunik tisamanik taimanna tigujausimatillugu isumaliurunnaqsilauqput qanuq atuqtaujunnarniqsanik aturniarmangaata. Ilangat, isumaqsuliqtillugu, utiriaqalaurmatik luiviulmut katititaulutillu iglunganik—arraagut tallimat aniguqsimaliqtutitut.

“amma tukisiumanngilaq,” uqalauqpuq. "tukisiajunnaqpalauqpuq. ikarragasangnut iksivautaqaqpalauqpuguk—”

Nuqqalauqpuq pisuliqtunilu qummuattuni ammuattunilu aqqutingagut niqittiavait qisingit igitausimajullu nunarait siqumisimajut.

“apiriluarajanngilara,” taimanna uqalauqpunga. “atukkannirunnanngilatit kingunittinnit.”

“atukkannirunnanngilait kingunittinni?” Qialauqpuq uppirusugunniiqtuni. “summat suuqaimma pijunnaqpit!”

Qimirruattialauqtuq qanigijaani, kingunittinni tamaani illungata ajjinnguanganiittujaaqtuni, aggangata tikiutijunnarani.

“aaqqiksuiniaqpunga kisulimaanik taimailaursimangmata,” uqalauqpuq, qungasiruliqhluni nalunaiqsittiaqhluni. “takuniaqpuq.”

Uqausiqaqattalaurmat kingunittinnik, ammalu qaujilauqtunga utiqtittijumaniraqtuni kisutuinnarmik, imminik isumagijaminik immaqa, nalligusulilaurmat taisimik. Inuusinga naluliqsimalirmat taimannganit, kisianili utirunnaruni pigiarvigilauqtaminut ammalu sukkaittumik qimirruluni, qaujijunnarajaqtuq kisuummangaaq...

... atausiaqtutik ukiaksaakkut unnukkut, arraagut tallimat sivuniani, pisuktillugit aqqutikkut mappigait katakpalliatillugit, tikiutilauqput napaaqtuqanngittumut amma silataani qakuqtaq taqqiup qaumaninganut. Tavvani nuqqalauqput saaqattautillutiglu. Maannali nillasuktummariulauqpuq unnuk quvianaqtummariulluni marruunnik asijjirniujunik arraagumi. Nipiqanngittut qaummaqqutiit illuni taaqtumut nipiqalaurmata ammalu nipiqaqtutik siqiniit akunningani. Ijingata tiriqquagut gaatspi takulauqpuq saniraani majurautiulirmata kanngunaqtumut napaaqtuit qulaanut - majurarunnalauqpuq, inutuuluni majuraruni, taikaniilirunilu inuusiup qungasirunganik nirijunnaqsilluni, nirijunnaqsilluni ajjiunngittumik immummik kamanaqtumik.

Uummatinga sukkaliniqsaulilauqpuq taisiup qakuqtaq kiinanga nangminiq kiinanga tikitillugu. Qaujimalauqtuq qungasiruliraimmagu taanna niviaqsiaq, ammalu taimanngalimaaq takunnagarijangit katitillugit surakpalliajumut aniqsaaqturninganut, isumanga quaqsaarnaqtumiijjaagunniirmat guutiup isumangatitut. Taimali utaqqililauqpuq, naalakkanniqtuni tusaajjutimik siqinirmut aaqqiktausimajumik. Taimali qungasirulilauqpuq. Qaningit aktuqtautillugit napaaqtulilauqpuq taassumunga nunaratitut amma timinngurniq pijariilauqpuq.

Uqausirilauqtalimaangitigut, allaat kappianaqtukkut ippinnianingagut, iqqaititaulauqpunga kisumikkiaq - tukisinanngittumik nijjausijarnirmik, jagasimajunik uqausirnik, tusalauqsimajannik namikiaq uattiarualuk. Qilamikuluk uqausiq saqqirasualaurmat qaninni ammalu qanikka aviksimaliqtutik nipiqanngittutitut, aksururnarniqsauqquujillutik quaqsaarnaqtumik silamik. Kisiani nipiqalaunngilat, iqqaumakasalauqtaralu tusaumajaujunnalaunngilaq taimanngalimaaq.

