Piliriaq guutanpuug qaritaujakkut uqalimaagaq gaatspi

III

Nijjausijaqtuqaqattalaurmat sanillima illunganik aujakkut unnukkut. Tungujuqtuni mirnguiqsirvinginni angutiit niviaqsiallu tikippalauqput aullaqpaktutillu timmiatitut nipiqaqtillugit amma saampain amma siqiniit. Tininniqaqtillugu unnusakkut takunnaqattalauqtakka qaiqujausimajut aqqaumatillugit qummuattitausimajukkut, uvvaluunniit siqinirmik siurarmi sijjami marruuk umiangit imarmik tariurmi titiqtugaqtillugit, titiqtugaqtutik qangatasuunik qummuattitausimajunik. Pinasuarusiup nunnguani ruuls ruisnga paasiulilauqpuq, quviasuqatigiiktunik tikitittivaktuni nunalipaujarmut 9-mi ullaakkut unnuakkut qitianut, tainnalu nunasiutinga quqsuqtutitut qupirrutitut tikippallialluni nunasiutilimaanut. Ammalu naggajjaumi 8-ngujut pijiujut, piqasiutillugu napaaqtulirijikkanniq, ullulimaaq aksurulauqtut salummaqsaijjutinik ammalu savirajanik ammalu savirajanik ammalu napaaqtuqarvimmi savirajannik, sanallutik suraksimajunik unnuk sivuniani.

Ullutuinnatamaat tallimat puuksait milluagait amma maman tikiqattalauqput niu juakmi niqinik niuvirvingmit—naggajjautamaat taakkuasainnait milluagait amma maman tunuani paanganik anivalauqput quliriilingnik nappaqanngittunik. Niqiliurvimmi qamutaujaqtaqalaurmat piijaijunnaqtumik 200-nik milluagarnik ikarraup avvangani naqittagaralaaq naqittaqtauppat 200-ngiqsurlugu paturiup kullunganut.

Pinasuarusiik marruuk aniguraangata niritittijiujut tikiqattalaurmata haannalagasannik isigarnik qitummaksaijjutinik ammalu naammaktunik amialinnik qaummaqqutinik quviasuvvimmi napaaqtuliurunnaqtutik gaatspiup angijualummik napaaqtuqarvinganik. Nirivijjuarniujuni, sanaugaullutik qilalugarnut niqinut, niqittiavaullutik uuttisimajut haams tatattutik saalatnut haalikin sanasimaninginnut ammalu palaugaaliangusimajunut puijinut ammalu tuktunut sanaugaullutik taaqtualummut guulumut. Taikani katimavimmi imiralavvik savirajallattaamik aaqqittaulauqtuq, ammalu tatattuni jinsnik ammalu imialunnik ammalu kuatialnik puiguqtausimaliqtunik amisuuniqsait arnait qaiqujausimajut makkulualaurmata qaujimanatik asiminik.

7-muaqtillugu nijjausijaqtiit tikisimaliqput, tallimanik nijjausijaqtiqanngilat, kisianili nijjausijaqtiit turaampuuns amma saaksuvuuns amma viuls amma kuanat amma piikulus, amma attiktut amma quttiktut qilaujjaqtut. Kingulliqpaat puijjuraqtiit sijjami tikisimalirmata qulaani annuraaqsimaliqtutillu; Nunasiutiit niu juakmiut nuqqangatitauvut tallimanik itijunik aqqutimi, ammalu taikkua katimaviujut ammalu salummaqsaiviujut ammalu paangit takuminaqtummariuliriiqtut amiaqaqtutik, ammalu nujangit nujaijaqtausimallutik nutaangujukkut, ammalu savirajait sinnattuumagijangita ungataanut kastiul. Imiralavvik kajusittialiqtuq, ammalu puttaqqutiujut kuktail silami napaaqtuqarvimmi, sila uumalirasuarningani nillianikkut ammalu illarnikkut, ammalu nillianikkut ammalu nalunaiqsinikkut puiguqtauttautigillutik, ammalu quvianaqtukkut katimaniujut arnanut qaujimaqattautilauqsimanngittunut atinginnik.

Qaumait qaumaniqsauliqpalliatuinnarmata nunarjuaq siqinirmik qimaivalliatillugu, maannali nijjausijaqtiit quqsuqtumik nijjausijalirmata, ammalu nipingit quttiniqsauliqtutik. Illarniq pijariakinniqsauvuq ministamut ministamut, kuvijaulluni surainikkut, quvianaqtumik uqausirmik tusaqtitaulluni. Katinngajut asijjikautiginiqsauvakput, nutaat tikippalliatillugit, nunguppalliavakput amma saqqippalliavakput tavvaniksainnaq aniqsaaqturniujumi; Taimaittuqariirmat, naluqqutinngittut niviaqsiat nuviqsaqattaqtut tamaani taikanilu sannginiqsanik ammalu makitattiarniqsanik, quvianaqtukkut qitianiiliqtutik katujjiqatigiit, ammalu quviasuktutik saalaqarnirmik, siarrijaaqtutik tariukkut asijjiqpalliatillugit kiinangit ammalu nipingit ammalu amiangit asijjiqpallianginnaqtukkut qaumakkut.

Taimali taikkua jipsikkut ilangat, quaqsaaqtuni, tigusilluni kuktailmik silamik, igittilluniuk kappiasugunniirasuaqtuni ammalu, aggaminik nuuttilluni vuriskutitut, inutuulluni mumiqtuni tupirmi. Nipiqarunniikainnaqtuq; Nijjausijaqtinut sivuliqtiujuq ajjigiinngittuutiuvuq nijjausijarnirijanganut taissumunga, amma nilliajuqaliqpappuq tammaqsimajunik tusagaksanik tusaqtittivalliatillugit giulta guraiup ilinniaqtigimmagu vuliskunnit. Quviasuqatigiinniq pigiaqsimaliqtuq.

Sivulliqpaami unnukkut gaatspiup illunganuurama ilagijaulaurama qaiqujausimajunut. Inuit qaiqujaulaunngilat—taikunngalauqput. Nunasiutinut ikilauqput laang ailanmut, qanukiaq gaatspiup paanganut tikilauqput. Taikaniiliramik qaujikkaqtaulauqput qaujimajumut gaatspimik, kinguniagullu imminik piusiqalilauqput maliktutik maligarnik piusirijaujariaqaqtunik mirnguiqsirvingmi. Ilaannikkut tikippalauqput aullaqtutillu katilauqsimanatik gaatspimik, quviasuqatigiigiaqtulauqput uummatimigut pijariakittumik namminiq qangattautiqaqtuni isirutimik.

Qaiqujausimallarikkama. Aqutiujuq annuraaqsimalluni tungujuqtumik sivataarviup ullaangani quaqsaarnaqtumik titiqqamik iqqanaijaqtittijinganik: qujagijauninga gaatspiup turaangagajaqtuq, uqaqsimalauqtuq, upaksimanniruma “quviasuqatigiinnirilauqtanganut” taikani unnukkut. Takusimalirmaanga amisuaqtikallak, ammalu uqaalaviqarumalauqsimalluni uvannik akunikallauliqtuq, kisianili ajjiungittumik katinnganiujumik nuqqangatittilaurmat—atiliuqsimajuq jai gaatspi, agganga takuminaqtummarik.

Qakuqtanik annuraaqsimallunga silami 7-nguliqtillugu silami takujaqtulauqpunga, namunngauvalliallungalu quviasunngittiaqtunga qaujimanngitannik inungnik—kisianili tamaani amma taikani kiinaqalauqpuq qaujilauqtannik qangatasuukkut. Tapaikautigilauqpunga qattiuninginnut makkuttut qallunaat namituinnaq; Annuraaqsimattiaqtuinnaullutik, kaaktuujaaqtutik, ammalu uqallaktuinnaullutik nipiqattiaqtutik sanngijunut ammalu kiinaujaliuttiaqtunut mialigarmiunut. Nalunalaunngittuq niurrutiqarmata kisutuinnarmik: akiliksanik uvvaluunniit nalliukkumaanik uvvaluunniit nunasiutinik. Qaujimattialaurmata kiinaujait pijariakittukuluuninginnik qanigijanginni ammalu uppirusulilaurmata pigimmagit uqausiksait qattiinnakuluit taliqpiani.

Tikituarama nanisinasualauqpunga tunngasuktittijinnik, kisiani marruuk pingasulluunniit inuit apirilauqtakka namiimmangaaq takunnaqtutik uvannik tapaiqtutik, amma aaggaaqtutik qaujimaniraqtutik nuuppallianinginnik, taimali qimaalilauqpunga kuktail saamut - inituaq angut mirnguiqsirvimmi takunnarunnaqtuq inutuuluni.

Aangajaalirnialilaurama kanngusunnirmik juatan paiku animmat illumik nangiqsillunilu majurautiup qaangani, tunuanut tunuanut tunuanut takunnaqtuni quviaginngitaminik napaaqtuqarvimmut.

Tunngasugit aaggaluunniit, qaujilaurama imminik ilaliujjijariaqarama kinatuinnarmut uqallagialaunnginirni tunnganaqtunik uqausiksanik aqqusaaqtunut.

"Aingai!" Quaqsaalauqpunga, sivumuakpalliallunga taassumunga. Nipiga nipiqquqtujualuujaalaurmat mirnguiqsirviup akiani.

“tamaaniittugiqqaugakkit,” kiulauqpuq taikaniinngitillugu qaigama. “iqqaumaqqaugama sanillirilauraviuk—”

Aggannik tigumialaurmat, suliniraqtuni uvannik kamaginiarniraqtuni, ammalu tusaatittilluni marruunnik niviaqsiannik marrulinnik quqsuqtunik annuraalinnik, nuqqalauqtuunnik majurautiup ataani.

"Aingai!" Qiaqatigiilauqput. “mamianaq saalaqalaunnginnavit.”

Taanna gaavnirmut pinnguarniulauqtumut. Saalaqalaurmat kingulliqpaaqsiutinik pinasuarusiulauqtumi.

“qaujimanngilatit kinaunittinnik,” uqalauqpuq niviaqsaaq quqsuqtumi annuraaqsimajuq ilangat, “kisiani tamaani katilauqsimagattigit taqqiulauqtumi.”

“nujatit amiarisimaliqtatit taimannganit,” uqalauqpuq juatan, pigialilauqpungalu, kisiani niviaqsaat nuusimalilauqput kajusituinnaqtukkut amma uqausirilauqtanga turaangalauqpuq taqqiup sivuniani, saqqitaulluni nirivigjuarniujutitut, nalunanngittuq, niritittijiup niqinganik. Juatan salumajuq guulutitut agganga taqaiqsiqtillugu uvanga agganganut, majurautikkut katalauqpugut mirnguiqsirvimmi. Kuktail puttaqqutiujuq uvattinnut siqinngujaq nunguliqtillugu, ammalu iksivalilauqtugut saami marruuk niviaqsiak quqsuqtuuk ammalu pingasut angutiit, atuni nalunaiqtaullutik uvattinnut mista mampul.

“taikkununga quviasuqatigiiktunut qaigajukpiit?” Apirilauqpuq juatan niviaqsiarmik sanittianganiittumik.

“kingulliqpaaq taikani katilauqtara,” kiulauqpuq niviaqsaaq, nipinga naluqqutinngittiaqhluni. Saalaulluni maliktinganut: “ilingnut turaangalaunngilaq, luusiul?”

Luusiulmuulaurmijuq.

“qaigumavakkama,” luusi uqaqtuq. "qanuiliuraluaruma suqutiksalauqsimanngilanga, taimaimmat quviasuinnasuunguvunga. tamaaniitillunga kingulliqpaami qungasirura piijalauqpara iksivautarmi, amma apirilluninga atirnik amma turaarutinik—pinasuarusiup iluani puuksamik pilauqpunga kuruuimi nutaamik unnukkut qungasirurmik iluliqaqtumik."

“pisimalauqpiuk?” Apirilauqtuq juatan.

"ii, aturniaqqaugakku unnuk, kisiani angilualaurmat anaungani asijjiqtaujariaqaqtunilu, tungujuqtummariulluni mavinta savirajaqaqtuni. $265."

“quvianaqtuqaqpuq taimaittumik taimainniaqtumik,” uqalauqpuq aippanga niviaqsaaq quviasukhluni. “akaunngiliurutiqarumanngilaq naliangnutuinnaq timimut.”

“kina taimainngilaq?” Apiriqqaugama.

“gaatspi, uqaujjaulaurama—”

Marruuk niviaqsiak ammalu juatan katinngalauqtuuk kanngunaqtukkut.

“kinatuinnaq uqautilaurmanga tuquttisugilaurmagu angummik atausiaqtuni.”

Quvianaqtummariulauqpuq uvattinnulimaaq. Pingasut mista mampuls qummualauqput naalattiaqtutillu.

“ taimannatigiluaqquunngilaq ,” aivalauqpuq luusiul qulaliqhluni; “anginiqsauvuq jaamanimiutauninganut silairrijaqtiulaurmat unataqtuqaqtillugu.”

Ilangat angut qungasirulilauqpuq nalunaiqsilluni.

“tusalauqpunga tamatuminga angutimik qaujimattiaqtumik taassuminga, piruqsaqatigilauqtara jaamanimi,” nalunaiqsilauqpuq uvattinnut quvianaqtukkut.

“ai, aakka,” uqalauqpuq sivulliqpaaq niviaqsaaq, “taimaittunnalaunngilaq, pillugu mialigait unataqtuksaqutinginniilaurmat unataqtuqaqtillugu.” Uppirijaunivut utiqpalliatillugu sivumuakpallialilauqpuq pijumaniqattiaqtuni. "takunnaqattaraviuk ilaannikkut kinatuinnarmut takunnaqtaunnginniraqtillugu. nalauktaarniaqpunga angummik tuquttilaurmat."

Ijingit mikillitilauqpait quaqsaalillunilu. Luusiul quaqsaalauqpuq. Sangujuinnaulauqpugut qiniqtutalu gaatspimik. Takuksautittilauqtuq nalligusunnirmik nalauttaarutaulauqtumik taikkunanngat nanisilaunngittunik uqaluktaujariaqaqtunik tamaani nunarjuarmi.

Sivulliqpaami nirivijjuarniujuq—asianik nirivijjuarniqtaqarniarmijuq unnuakkut qulaanuulauqtillugu—maanna tunijaulilauqpuq, amma juatan qaiqujilauqpuq uvannik ilauqujilluni nangminiq nirivigjuarniujumi, taikkua siammaktiqsimallutik saami akiani mirnguiqsirviup. Pingasuulauqput aippariit amma juatan maliktinga, kajusiniqainnaqtuq ilinniaqtiujuq aanniqtirinirmut nilliajjutaulluni, amma nalunanngittuq isumagijaulluni qangattiakkut juatan tunisiniarniraqtuniuk imminik anginiqsakkut mikinniqsakkulluunniit. Taimainngingaarlutik, taakkua katujjiqatigiit sapujjisimalauqput ajjigiiktittinirmik, amma nangminiq piliriaksaqalilauqput kiggaqtuinirmik taimainginnaqtunik quttiktumiittunik nunami—kanangnarmi mannik mikillitirillutik pingannarmi mannik amma ujjiqsuttiaqtutik takunnagaqattiarninginnik.

“anilauqta,” qungasirulilauqpuq juatan, qanukiaq surainiujumi amma naammanngittumi ikarraup avvangani kinguniani; “taanna tunnganaluarmat uvannut.”

Nikuvilauqpuguk, nalunaiqsillunilu nanisiniarniraqtuni tunngasuktittijimik: katilauqsimannginnakku, uqalauqpuq, quviasugunniiqtittilauqpuq uvannik. Tainna ilinniaqtiujuq qungasirulilauqtuq quviasugunniiqtuni.

Imiralavvik, takuqqaalauqtavut, inugialaurmat, kisiani gaatspi taikaniilaunngimmat. Nanijunnalaunngitanga qulaani majurautiup, ammalu paamiilaunngimmat. Pimmariujaaqtumik matumik uutturasualauratta, ammalu isiqtuta quttittumut guutikkut uqalimaagaqarvinganut, sanannguagaqaqtuni qallunaatitut qijunnik, ammalu immaqa tikititausimalluni suraksimajunik tariup akiani.

Sanngijualuk, qitiani ukiulik angut, angijualummik nanurmik ijilik, iksivalauqtuq aangajaaqtuni saap sinaangani, takunnaqtuni takunnattiarani uqalimaagait nivingataanik. Isiratta aksalualilauqpuq quviasuktuni qimirrullunilu juatanmik niaqunganik isiganganut.

“qanuq isumavit?” Tuksiralauqpuq tuavirnaqtukkut.

Kisumik?

Aggaminik tigumialauqtuq uqalimaagaqarvimmut.

"tamanna miksaanut. nalunaiqsijariaqanngilatit. nalunaiqsilauqpunga. pillariuvut."

Uqalimaagait?

Angiqtuni.

"aksualuk pillariujut—makpigaqaqtutik ammalu kisulimaanik. isumalaurama piujummariugajarianginnik sanngijumik paippaamik. sulillariktut. makpigait ammalu—uvani! takutinniaqpagit."

Qulannirijavut qujanaaqtaulluni, tuaviqtuni uqalimaagaqarvimmuulauqpuq utiqtunilu sivulliqpaanganik sitaat uqallagutigilauqtanginnik .

"Takulugu!" Qialauqpuq saalaqaqtuni. "aksualuk titiraqsimajuq. silairrilaurmanga. taanna angut piilaskutuinnauvuq. saalaqarniuvuq. qanuq nalunaijaqsimattiaqtuq! qanuq sulijumik! qaujimalauqpuq qangakkut nuqqariaqarmangaaq, taimaimmijuq—nakatirilaunngilaq makpigarnik. kisiani kisumik pijumavit? qanuq niriukpit?"

Tigusilluni uqalimaagarmik uvannik kinguvviqsikautigillunilu ilijjivinganut, uqallaktuni atausiq tuapak piiqtaukpat uqalimaagaqarvilimaaq katatuinnariaqarmat.

Kinamut tikititaulauqpit? Tuksiralauqtuq. “uvvaluunniit tikirataaqpiit, naksaqtaulaurama, amisuuniqsait naksaqtaulauqtut.”

Juatan takunnalauqpuq quviasuttiaqtuni, kiunngittiaqtuni.

“arnamut ruusviulmut naksaqtaulauqpunga,” kajusilluni uqalauqpuq. "mis kuluut ruusviul. qaujimaviuk? katilaurakku nanikiaq unnuk. aangajaalirama pinasuarusilimaapalungmik, ammalu isumalaurama aangajaarnaqtumik iksivautaqaliruma uqalimaagaqarvingmi."

“pivaa?”

"mikittukuluk, isumajunga. suli qaujimanngilanga. ikarratuinnarmik tamaaniilirama. uqautilauqpagit uqalimaagait miksaanut? sulijut. taimaittut—"

“uqautilaurattigut.”

Aggatinnik tiguutilauqpuguk silamuuqtutalu.

Mumiqtuqalilaurmat tupirmi mirnguiqsirvimmi; Innatuqait ajauqtuivaktut makkuktunik niviaqsianik kingumut takuminanngittunik, aippariik tigumiaqattautillutik sangusimallutik, nutaangullutik, ammalu tiriqquaniillutik—ammalu amisut aippaqanngittut niviaqsiat mumiqpaktut atuni uvvaluunniit nijjausijaqtinik quviasugunniiqtittivaktut paanjumik uvvaluunniit mikigianik. Unnuakkut quvianarniq angilligialauqpuq. Quviasuutaujuq tinua inngilauqtuq italititut, ammalu qaujimajauttiaqtuq kunturaatu inngilauqtuq jaastitut, ammalu naasautit akunningani inuit “pinnguaqattalauqtut” namituinnaq mirnguiqsirvimmi, quviasuktutik, illaqtut quvvapalliallutik aujakkut tappaunga. Marruliangujuuk, niviaqsiangulilauqtuuk quqsuqtumik, nutaralaangullutik annuraaqsimallutik, ammalu saampain tunijaulauqtuq imigarnik anginiqsanik tigumiagarnik. Taqqiq quttiniqsamut quvvasinniqsaulilaurmat, ammalu puttaqqutiulluni tariurmi sitamalik siulvu nalimugiiliqtitausimajuq, quaqsaarnaqtukuluulluni sanngijumut, mikijukulummut kuvijumut paanjunut silami.

Suli juatan paikumik piqatiqalaurama. Iksivaqatiqalaurannuk angummik uvanga ukiuqatinganik ammalu niviaqsiakulummik ninngaumajumik, tainna quviasugunniiqtitaugaluaqtillugu illalilauqtuq. Quviasulilaurama. Marruunnik tigumialaurama saampainmik, ammalu takunnagaq asijjilaurmat ijinni pimmariuliqtuni, takuksaulluni, ammalu iluliqaqtuni.

Nuqqangakainnaqtillugit takurannaaqtittijut angut uvannik takunnalauqpuq qungattunilu.

“kiinait qaujimajauttiaqtuq,” uqalauqpuq tunnganaqtukkut. “sivulliqpaami paliisikkunniilaunngilatit unataqtuqaqtillugu?”

“summat ii, 28-gijanganni pisuktunut unataqtuksaulauqsimagama.”

“16-miilauqpunga juuni 19-18-mut tikillugu. qaujimalauqpunga takulauqsimagakkit nanikiaq sivuniani.”

Uqaqatigiikainnalauratta sikuqaqtunik, qakuqtanik nunaralaanik vuraansmi. Nalunanngittuq tamaani nunaqalaurmat, uqautilaurmanga niuvirataalaurmat qangatasuumik, ammalu uutturniarniraqtuniuk ullaakkut.

"uvannik maligumavit, pinnguarusituqaq? sijjaup qanigijaani tariup killingani."

Qangakkut?

“qangatuinnakkut akauniqpaanguguvit.”

Qanirnut qaanganiilaurmat atinga apirijumallugu juatan qimirrualirami qungattunilu.

“angutauqatigiinik piqatiqaliqpiit?” Apirilauqtuq.

“piuniqsammarik.” Saakkannilauqpunga qaujimaliqtannut. "una quviasugutaugajunngittuq uvannut. takulauqsimannginnamaluunniit tunngasuktittijimik. taikani nunaqarama—" aggakka takuksaunngittumut quviasugutimut ungasiktumi qummuaktilauqpakka, “ammalu taanna angut gaatspi aqutiminik qaiqujijjutimik tikitittilauqpuq."

Takunnakainnalaurmanga tukisinngittuujaaqtuni.

“gaaspiuvunga,” uqakallalauqpuq.

"Suna!" Uqalauqpunga. “ai, mamianaq.”

“qaujimanasugiqqaugakkit, pinnguarnituqaq. kappiasukpunga tunngasuktittijittiavaunnginnama.”

Qungalauqtuq tukisiumalluni—tukisiumanituinnaungittumik. Ilagilauqtanga qunganniup ilagilauqtanga taimainginnarniaqtumut qungannaqtumut, tisamairaqtuni tallimairaqtuniluunniit inuusirmi. Saanngalauqpuq—uvvaluunniit saanngaqquujilauqpuq—silarjualimaamut qilamikuluk, taimali ilingnut turaangalilauqpuq sapilirunnangittumik isumagijaqarniujumik ilingnik ikajuqtuilluni. Tukisiumalauqtuq ilinnik tukisijaujumajarnut, uppirijaulluni imminik uppirusugumagavit, ammalu nalunaiqsilluni ilinnik isumagijaqattiarniraqtuni, piuniqpaakkut, tusaqtittijumalauravit. Taiksumani jagailauqtuq - ammalu takunnalauqtunga makkuttumik qungasirulimmik, arraagumik marruunnilluunniit 30 ungataani, uqallangnirijanga tukiqattialaunngimmat. Qangakiaq nalunaiqsilauqtinnagu imminik sanngijumik isumalilaurama uqausiksaminik niruattialaurmat.

Taikani mista gaatspi nalunaiqsimmat patulu tuaviqtuni tukisigiarutiqaqtuni sikaagu uqaalavigimmagu uajakkut. Mikijukulummik qujalilauqtuq piqasiujjilluni uvattinnik atuni.

“kisutuinnarmik pijumaguvit apirituinnarlugu, pinnguarusituqaq,” tiliurilauqpuq uvannik. “mamianaq, ilaukkannilaaqpunga uattiaru.”

Taikaniigunniiqtillugu saattautigilauqpunga juatanmut - nalunaiqsivigijumallugu quaqsaarninnik. Niriulaurama mista gaatspi timiqattiarniarianga qitianiiliqtillugu.

“kinauva?” Tuksiraqqaujunga. “qaujimaviit?”

“angutituinnauvuq atiqaqtuq gaaspi.”

“nakinngaaqpa, qanuiliusuunguva?”

“maanna pigiaqsimaliqputit tamatumunga,” kiulauqpuq qungasiruliqhluni. “taimali, uqautilaurmanga atausiaqtuni aaksvuatmiutaulaurmat.”

Tunuani saqqipallialilaurmat, kisianili kingullirmi uqalimaliqtillugu nunguppallialilaurmat.

“kisianili, ukpirinngitara.”

"Atiituinnaq?"

“qaujimanngilanga,” aksuruqhluni uqalauqpuq, “taikunngalauqquunngilaq.”

Kisutuinnaq nipinga iqqaitittilauqpuq uvannik aippangata niviaqsiap “angutimik tuquttiqquulaurmat,” amma aktuiniqalauqpuq qaujijumaninnik. Angirajalauqtara apiqqutiqanngillunga tukisigiarutiksaujunik gaatspi saqqilaurmat luusianami uvvaluunniit ataani kanannangani niu juak. Taanna tukisinalauqtuq. Kisianili makkuktut angutiit taimailaunngilat—aviktuqsimajuni qaujimannginnirni uppirusulauqpunga taimailaunnginninginnik—aullalauqput nakituinnaq niuvirlutillu palaismik laang ailan saunmi.

“qanutuinnaq, angijunik quviasugutinik tunisivakpuq,” uqalauqpuq juatan, asijjiqsilluni uqausiujumik nunalipaujarmi quviaginnginniujumi quaqtisimajumi. "ammalu angijunik quviasuqatigiingniujunik piuksarama. qanigiiktummariuvut. mikittuni quviasuqatigiingniujuni kanngunaqtuqanngilaq."

Qilaujjaqtuqalilaurmat, ammalu nipinga nijjausijaqtinut sivuliqtiup nipiqalikallalaurmat qulaani nipingata mirnguiqsirviup.

“arnait angutiillu,” qialauqpuq. “tuksirautinganut mista gaatspi pinnguarniaqpugut ilissinnut mista valatmiu tustav kingulliqpaami sanasimajanganik, takujaujumajummariulauqtuq kaanigi haalmi maingulauqtumi. uqalimaaruvigit paippaat qaujimavutit angijumik quviagijaulaurmat.” Qungalauqpuq quvianaqtukkut quviasunnginnikkut, amma ilagiaqsilluni: “isumanaqtumik!” Taimali kikkulimaat illalilauqput.

“inngiusiq qaujimajaujuq,” isulittilauqpuq quviasukhluni, “imanna ‘vaalatmiu tustav jaas kingunittinni nunarjuarmi!’ ”

Mista tustav titiraqtanga tukisilaunngilara, pillugu pigialisaaqtillugu ijikka katalaurmata gaatspimut, inutuulluni nangiqtuni majurautimi takunnaqtunilu atausirmik katujjiqatigiinik asianut angiqtunik ijiqaqtuni. Qitummaksaqsimajuq aminga titiqtugaqtausimattialauqtuq kiinangagut ammalu nujangit naittukuluit qautamaat nujaijaqtauvaktutitut. Takujunnalaunngilanga piunngittumik taassuminga. Qaujijumalaurama imialuksimannginninga ikajurniqalaurmangaaq qaiqujausimajunut, suliniqsauqquujilaurmat quviasunniqsauliqtillugit. “Jazz History of the World” pijariirami, niviaqsaat niaquminik angutinut qungasinginnut ilisilauqput qimmititut, tunnganaqtukkut, niviaqsaat tunuanut qungasirulilauqput pinnguaqtutik angutinut qungasirurnut, allaat katinnganiujunut, qaujimallutik kinatuinnaq tigusiniarninganik kataksimaninginnik—kisianili kinatuinnaq tunuanut qungasirulilaunngilaq gaatspimut amma quaqsaarnaqtuqalaunngilaq uiviititut gaapimut Saqqitausimajuq gaatspiup niaqunganut atausirmut kasuqsimaniujumut.

“mamiavvigivagit.”

Gaaspiup paturinga sanittiattinni nangiqsikallalaurmat.

Mis qamanittuaq? Apirilauqpuq. “mamianaq, kisiani mista gaatspi inutuulutit uqallagumangmat.”

“uvannik piqatiqaqpiit?” Tapaiqtuni uqalauqpuq.

“ii, mataam.”

Nikuvilauqpuq sukkaittumik, qummuattittuniuk qungasirungit uvannut quaqsaaqtuni, malittunilu paturimik illumut. Qaujilaurama unnukkut annuraaminik atulaurmat, annuraalimaangit, pinnguaqtutitut annuraatitut - quvianaqtummariulaurmat nuuppallianinganut ilippallialisaaqtuni pisugunnaqsilluni gaavviujuni salumajuni, nipiqattiaqtuni ullaakkut.

Inutuulaurama marrukasaalilaurmatik. Akunikallak nalulirutausimajunik tusaruminaqtunillu nipiqaqattalaurmata takijumik, amisunik igalaalimmik illurusirmik qummuattitausimajumik qulaani. Juatan ilinniaqtinganik qimaillunga, maanna irnisuksiinirmut uqaqatiqalilauqtuq marruungnik nijjausijaqtinik, ammalu tuksiralauqtuq uvannik ilauqujilluni, isilauqpunga.

Angijualuk iglurusiq tatalauqtuq inungnik. Ilangat niviaqsiaq quqsuqtumik annuraaqsimajuq pianausiulauqtuq, sanianilu nangilauqtuq takijualuk, aupaqtumik nujalik makkuktuq arnaq qaujimajauttiaqtumik inngiqtinik, inngiqataulluni. Imilaurmat saampainmik, ammalu inngiqtillugu isumaliulaurmat, taimaigunniiqtuni, kisulimaat aksualuk, aksualuk quvianannginninginnik—inngituinnalaunngimmat, qialaurmijuq. Nuqqangakainnaraimmat inngiusiq tatatirivalauqpuq qialluni, qialluni, taimali inngiusinganik tigusikkannililauqpuq quaqsaarnaqtumik supuranumik. Quiqsurningit qungasinginnut kuvilauqput—isumaqsuratik, kisianili, tikiutigamik qungasinginnut qungasinginnut titiqtugaulilauqput, amma kajusillutik sukkaittukkut qirniqtakkut kuukkut. Quvianaqtumik uqaujjaulaurmat inngiqujaulluni kiinangagut, taimali aggaminik qummuattitsilluni, iksivautarmut ikittuni, ammalu siniliqtuni.

“aivaqatiqalauqpuq angummik uiginiraqtumik,” nalunaiqsilauqpuq niviaqsaaq qungasirunni.

Qimirruakainnarama. Amisuuniqsait arnait aivaqatiqalilaurmata angutinik uigijauniraqtaujunik. Allaat juatan katujjiqatigiingit, tisamaujut kanannangani manniup, aviktaulaurmata angiqatigiinnginnikkut. Ilangat angut uqallalaurmat qaujijumaniqattiaqtuni makkuktumut tarrijaqtimut, ammalu nulianga, illarasualauqtillugu qanuinniujumik upinnaqtumik ammalu suqutiksangittumik, suraksimattialauqtuq ammalu saniraani aanniqsirililauqtuq - ilaannikkut saqqikallalauqtuq saniraani ninngaumajutitut taimantitut, ammalu nipiqquqtulluni: “angilauqtutit!” Siutinganut.

Angirrarumannginniq angutinut kisianiulaunngilaq. Tainna katimavik maannaujuq inuqalaurmat marruunnik angutinik imialuksimanngittuunnik ammalu nuliaminik ninngaumajummarinnik. Nuliangit nalligusuqattautilauqput nipingit quvvasinniqsauraarjuktutik.

“takujaraangami quviasuktillunga angirrarumalisuunguvuq.”

“tusalauqsimanngilanga taimanna imminik quviagijaqaqtumik inuusinni.”

“sivulliqpaunginnaujaqpugut aullaqtunut.”

“uvaguttauq.”

“taimali, kingulliqpaanguliqpugut unnuk,” uqalauqpuq atausiq angut kappiasukhluni. “nijjausijaqtiit aullalaurmata ikarraup avvangani.”

Nuliangit angiqatigiikkaluaqtillugit taimaittumik pirajangniujumik uppirijaujunnannginninganik, aivaniujuq isulilauqpuq naittumik aksururnaqtumik, amma tamakkiik nuliangik quvvariaqtaullutik, qukiqsillutik, unnuamut.

Utaqqitillunga nasarnik katimavimmi matunga uqalimaagaqarviup matuilaurmat ammalu juatan paiku ammalu gaatspi anillutik. Kingulliqpaami uqausiqalaurmat taassumunga, kisianili taimaigumaninga sanngilikallalaurmat amisukallaujut upagutitillugit tavvauvutiiriaqtuqtutik.

Juatan quviasuqatigiiktut uqaalaqattalaurmata qinuisaarunnailillutik paanganik, kisianili nuqqangakainnalaurmat aggaminik tigumiarasuaqtuni.

“tusarataarama kamanarniqpaamik,” qungasirulilauqpuq. Qanutigi taikaniilauqpita?

“summat, ikarraup qanigijaani.”

“aksualuk... kamanaqtummariulauqtuq,” uqakkannilauqtuq taimanna nalunaiqsittiaqhluni. “kisiani angilauqpunga uqajjaannginnama amma tavva ilingnik quviasuktittivunga.” Quiqsuttialauqtuq kiinannut. “atii takujaqtulaurlanga... uqaalautikkut uqalimaagaq... atingagut misis siguan hauat... attaga...” tuaviqtuni anilauqpuq uqallaktillugu—agganga kajurajak qujalilluni quviasuqatigiiktillugu matuani.

Kanngunaqtuni sivulliqpaami saqqijaalirama kinguvalualaurama, ilaulilauqpunga kingulliqpaanganut gaatspiup qaiqujausimajunut, katinngallutik qanigijaani. Nalunaiqsijumaqqaugama angunasulaurakku unnuakkut mamiarlungalu qaujimalaunnginnakku mirnguiqsirvimmi.

“uqausirittailigit,” tilisilauqpuq uvannik quviasukhluni. “isumagikkanniqtailigit, pinnguarnituqaq.” Qaujimajara takunnarninga qaujimajauniqsaulaunngilaq aggamik tuinnik quiqsulauqtumik. “ammalu puiguqtailigit qauppat ullaakkut hituripalainkut qummuakpallianiaratta, 9-mi.”

Taimali patulu, tunuani tuingata:

“pilatiulvia uqaalaqujimmat ilinnik, angajuqqaaq.”

"atii, maannaruluk. uqautilugit taikaniinniarnirarlugit... unnuksakkut."

"Unnuqattiarniq."

"Unnuqattiarniq." Qungalauqpuq—ammalu quvianaqtumik tukiqaqquujililauqpuq kingulliqpaanguqataulluni, taimaigumainnaqquujilluni. “unnuksakkut, pinnguarusituqaq... unnuksakkut.”

Kisiani majurautikkut pisuktillunga takulauqpunga unnuk pijariilaunngimmat. Isigait matunganik 12-ngujut qaummaqqutiit qaumatittilauqput kamanaqtumik nipiqanngittumillu. Kuummi aqqutiup saniani, taliqpiani qulaani, kisianili atausiq aksaluanga piijaqtausimalluni, nutaaq kupaik taqaiqsilauqtuq gaatspiup aqutigilauqtanganik marruuk minissiulauqtinnagit. Akinnaup savirajanga piiqtaulaurmat aksaluanga, takujauvallialilauqtuq 12-nut qaujijumajunut aqutinut. Kisianili, qimaisimalirmata nunasiutiminik aqqutimik sapujjisimallutik, nipiqquqtujummariulaurmat tunuani tusaqsaulilaurmat akunikallak, ammalu ilagiaqsilluni nalulirutauvagiiqtumut taikani.

Angut takijumik pujurlummik niurailaurmat suraksimajumik ammalu maanna nangiqsiliqtuni aqqutiup qitiani, takunnaqtuni nunasiummik aksaluanganut ammalu aksaluanganik takunnaqtinut quvianaqtukkut, naluliqtuni.

"Takulugu!" Nalunaiqsilauqtuq. “kuukkuulaurmat.”

Suliniujuq quaqsaarnaqtummariulauqpuq taassumunga, amma ilitaqsilauqpunga sivulliqpaami ajjiunngittumi piuniujumi quaqsaarnaqtumi, amma kinguniagut angut—inuujunniiqtumi paqqijiulauqpuq gaaspiup uqalimaagaqarvingani.

“qanuq taimailauqpa?”

Tuiminik qungasirulilauqpuq.

“qaujimanngilanga qanutuinnaq aulausirinirmik,” uqalauqpuq nalunaiqsittiaqhluni.

“kisiani qanuq taimailauqpa? akinnarmut tikiutilauqpiit?”

“apirinngillunga,” uqalauqpuq uul ijingit, aggaminik uasaqhluni tamainnik. "qaujimattianngilanga aqunnirmik—kisutuinnarmik qanigijaani. taimailauqpuq, amma taimannatuaq qaujimavunga."

“taimali, aqutiuttianngikkuvit unnukkut aqunasugiaqanngilatit.”

“kisiani pinasualaunngilangaluunniit,” nalunaiqsilauqpuq ninngaumalluni, “pinasualaunngilangaluunniit.”

Nipiqarunniilauqput takunnaqtut.

“imminiirumavit?”

“alianaigusukputit aksaluatuinnaulaurmat! aqutittiavaunngittuq amma uukturanngimmariktuq !”

“tukisinngilatit,” nalunaiqsilauqpuq pirajaksimajuq. “aqulaunnginnama. asianik angutimik nunasiutimiittuqaqpuq.”

Quaqsaarnaqtuq taanna nalunaiqsilauqtillugu nipiqalilauqtuq kajusijumik “a-h!” Matunga kupaik matuiqpalliatillugu sukkaittumik. Inugiaktut—inugiangulilauqput—utilauqput pijumanngihlutik, amma matunga matuiqtautillugu nuqqangakainnalauqput. Taimali, sukkaittummarimmik, ilainnangit, salumajuq, qummuattitausimajuq anilauqtuq suraksimajumik, qummuattitaulluni nunamut angijumik nalunaqtumik mumirnirmut isigarmik.

Tautugunniiqtuni qaumaninginnut qaumangit ammalu naluliqtuni nipiqarninginnut nasait, takuksaujuq nangiqsikainnalauqtuq takulaunnginningani angummik pujurlulirivimmi.

“qanuippa?” Apirilauqpuq saililluni. Gaasaliirutilauqpitaa?

"Takulugu!"

Qulilluangit tigumialauqput nakatausimajumik aksaluamik—takunnakainnalauqpuq, qummuaktillugulu kangiisuktuni kataksimaniraqtaulluni qulaani.

“atuqtaulauqpuq,” kinatuinnaq nalunaiqsilauqpuq.

Angiqtuni.

“sivullirmi qaujilaunngilanga nuqqaqsimalirnittinni.”

Nuqqangakainnarit. Taimali, aniqsaaqtukainnaqtuni ammalu tukiliaqtuni tuingit, uqalauqtuq nipiqattiaqtuni:

“uqautilaunnga nami gaasiqarvittaqarmangaaq?”

Qulilluatait angutiit, ilangit piuniqsauraarjuktut taassuminga, nalunaiqsilauqtut aksaluanga ammalu nunasiut katinngagunniirmatik timikkut.

“utirlutit,” uqalauqpuq qangakallauliqtillugu. “kingumut ililugu.”

“kisiani aksaluanga qaminngajuq!”

Kappiasulauqtuq.

“aannirnanngilaq pinasuarniujumi,” uqalauqpuq.

Taikkua qungasiruit tikiutisimalilaurmata quttiniqpaamut ammalu sangulilauqpunga nakatirillungalu sikumik angirramut. Utirvigilaurakku atausiaqtunga. Taqqiup qaumanga qaumalauqpuq gaaspiup iglungata qaangani, unnuk quvianaqsitittilluni taimailauqsimangmat, amma uumalluni iglarniujumi amma nipingani suli qaumajumi napaaqtuqarvingani. Taimali imaittuqarunniikallaktuujaalilaurmat igalaanik ammalu matunik, takuksautittilluni inutuutitaulluni tunngasuktittijiujuq, nangilauqtuq paami, aggangit qummuaktitaullutik tavvauvutiiqtuni.

Uqalimaaqtugit titiraqsimajakka maannamut, takuvunga isumalirama qanuiliurniulauqtut pingasunut unnunut pinasuarusigasannik akunniqaqtillugit uvannik tusaruminaqsitittilaurmata. Imannaungittuq, taimaituinnalaurmata aujakkut inugiaktummariutillugu, ammalu, kinguniagut, uvannik tusaruminaqsitittilaurmata uvanga pilirianginnik.

Amisuaqtiqtunga iqqanaijaqattalauqtunga. Ullaarummitarnami siqiniq ajjinnguannik pingannarmut tuaviqtunga qakuqtakkut niu juak ataanut taikunga papattijikkunnut. Qaujimalauqtakka asingit titiraqtiujut ammalu makkuttut niuviaksaqaqpaktut atingitigut, ammalu niriqatigivalauqtakka taaqtumi, inugiattumi niriviujumi mikijukulunnik puijinik niqinik ammalu patiitinik ammalu kaapimik. Qilamikuluk nuliaqalauqsimagama niviaqsiarmik jiusi sitimiutamik kiinaujalirijikkunnilu iqqanaijaqtumik, kisianili nukanga takunnakammalilaurmat uvannik, taimali qikariarami julaimi nipiqanngitilaurakku.

Niriqattalauqsimagama jial kalapmi - kisumukkiaq pijjutiqaqtunga quvianannginiqpaangulauqsimajuq ullumi - ammalu qulaanuulauqsimallunga uqalimaagaqarvimmut ammalu qaujisaqtunga kiinaujaliurutiksanik ammalu nalliukkumaanik ikarralimaamik. Taimanna ninngaumajuqaqattalaurmat kisiani uqalimaagaqarvimmuulauqsimanngimmata iqqanaijarvittiavaulauqtuq. Kinguniagut, unnuakkut quvianaqtillugu, pisulauqpunga maatisan aviniumi qaangiqtugu muuri hiul tujurmivituqaq, amma 33-ngata aturiangata qaangagut pansiulvainia qangatasuukkuvinganut.

Piugililauqpara niu juak, takuminaqtummariuninga, takuminaqtummariuninga unnukkut, ammalu quvianarninga takuminaqtummariuninga angutiit arnaillu ammalu qamutaujait takuminaqtummariuvammata ijinut. Pisugumavalaurama tallimanganni aviniumi niruarlungalu nalligijannik arnanik inugiaktunik ammalu isumagillugit qangatuinnakkut inuusinginnut isirniarama, ammalu kinatuinnaq qaujimajjaangittuq angiqtaujjaangittuq. Ilaannikkut, isumakkut, maliqattalauqtakka katinngajunut saniraani ijiqsimajut aturiat, ammalu sangullutik qungakkanniqtutik uvannut matukkut taaqtualuulilauqtinnagit. Taimali siqinngujaq nunguliqtillugu inutuuliqattalaurama ilaannikkut, ammalu ikpigivalauqtara asikka - makkuktut titiraqtiujut igalaat saangani utaqqillutik inutuullutik nirivingmi nirijaqturasuarninginni - makkuktut titiraqtiujut unnuakkut, jagaillutik quvianarniqpaanik unnukkut ammalu inuusirmi.

Sulikkanniq 8-muuqtillugu, taaqtualuit aqqutiujut 1940-nginni tallimanik itijunik taksiqaqtillugit, tarrijarvimmuuqpalliallutik, uummatiga quaqsaarnaqtumiililauqpuq. Tatatirialiit katinngalauqput taaksini utaqqitillugit, amma nipiit inngiqtutik, amma illaqtuqalauqpuq tusaqtausimanngittunik tissinaqtunik, amma ikittisimajut siggaliat tukisinanngittunik saqqijaaqtittilauqput iluani. Isumagillugu uvangattauq tuavilaurama quviasuqatigiinnirmut ammalu quviasuqatigillugit, qanuinngittiaquvakka.

Akunikallak takugunniilauqsimagakku juatan paiku, ammalu aujaq nanikkannilauqsimagakku. Sivullirmi quviagilauqtara namunngaqatigijumallugu, pijjutigillugu gaavtiulaurmat, ammalu kikkulimaanut qaujimajaulluni atinga. Taimali kisutuinnaulilauqpuq. Nalligusulaunngikkaluaqtunga, kisianili qaujijumalilaurama. Iqiasuktuq quviasunnginniq kiinanga saalaulauqtuq nunarjuarmut ijiqsisimalluni kisutuinnarmik—amisuuniqsait aktuiniujut ijiqsisimaliqput kisutuinnarmik kinguniagut, pigiarningani taimainngikkaluaqtillugit—ammalu ulluq atausiq nanisilauqpunga kisuummangaaq. Iglumi quviasuqatigiiktilluta tappaani uarikmi, qimailaurmat atuqtuaqtaminik nunasiummik maqutillugu qulaa ataanut qummuaktitausimalluni, ammalu saglulluni taimainninganut—ammalu iqqaikallalauqpunga unikkaaliangusimajumik taissuma miksaanut uvannut tusaqtaulaunngittumik taiksumani unnukkut taisiup haakirvingani. Sivulliqpaami angijumik ajuuttaqtuqaqtillugu aivaniqtaqalaurmat pivalliajutigut tikikasaktuni - uqaujjaulluni nuuttilaurmat anauligaarvimminik sallulluni kingulliqpaaqsiutini. Tainna qanigijaaniililauqtuq kappianaqtumik - taimali tuqulilauqtuq. Tainna kamajiujuq utiqtittilauqtuq uqausirilauqtaminik, ammalu tainnatuaq takunnaqtiujuq tammatuinnariaqarniraqtuni. Qanuinniulauqtuq ammalu atinga katinngainnalaurmatik isumanni.

Juatan paiku taimaittumik takuqattalaunngimmat silatujunik angutinik, takulilauqpungalu taimailaurmat attanannginiqsaulirmat qangatasuumi maligarmik maliktaunnginiqsauluni ajurnaqtugijaugajarmat. Sulittialaunngimmat. Taimaigunnalaunngimmat akaunngiliurutiqaqtillugu ammalu, taimaigumannginninganut, immaqa sanaqattalilaurmat makkuktummariulluni tainna qungannirijanga silarjuarmut saanngaqullugu kisianili naammaksaqullugu pijumajanginnik sanngijumik, quvianaqtumik timinganik.

Ajjigiinnginniqalaunngilaq uvannut. Sulinnginniq arnamut pasijaksaunngimmat iluliqaqtumik—mamiatuinnalaurama, puiguliqtungalu. Taikaniksainnaq quviasuqatigiinniujumi uqaqatigiilauqsimagannuk nunasiummik aqunnirmik. Pigialauqtuq qanittummariulaurmat iqqanaijaqtinut taimali sapujjijjutivut naqittalaurmat atausiup angutiup jaikanganut.

“aqutiuvutit,” akiraqtulauqpunga. “naliangnituinnaq ujjiqsuttiarniqsaujariaqaqputit, uvvaluunniit aqugiaqanngittiammarikhlutit.”

“ujjiqsuttiaqpunga.”

“aakka, taimainngilatit.”

“taimali, asingit inuit taimaittut,” uqalauqpuq quviananngittukkut.

“qanuq tamanna pijjutiqaqpa?”

“uvannik qimaisimaniaqput,” taimanna uqalauqpuq. “marruungnik pirruluaqijuqariaqarmat.”

“taimali katinniruvit kinatuinnarmik ivvititut kamattiangittumik.”

“niriukpunga taimailauqsimajjaannginnama,” kiulauqpuq. "isumaginngitakka inuit uumigivakka. taimainninganut piugivagit."

Qakuqtait, siqinirmik takunnaqtutik ijingit takunnaqtutik sivumut, kisianili pijaaqqutaunngittumik asijjiqsilaurmat katinnganirijattinnik, ammalu nalligikainnaqtugilaurakku. Kisianili sukkaittumik isumaqarama ammalu tatattunga iluani maligarnik nuqqangatittivaktunik pijumajannik, ammalu qaujimalauqtunga sivulliqpaami anijariaqarama taikanngat angirranni. Titiraqattalaurama pinasuarusitamaat atausiaqtunga atiliuqtugillu: “nalligivagit, nik,” isumagituinnalauqtaralu qanuq, tainna niviaqsiaq tanis pinnguaqtillugu, qungasirunga qungasirunga saqqilaurmangaaq. Kisianili tukisinanngittumik tukisiumaniqtaqalaurmat nuqqaqtitaujariaqalauqtumik isumaqsulauqtinnanga.

Kikkulimaat imminik kangiisukpammata atausirmik piuniujumik, ammalu una uvanga: ilagijaugama qattiinnakulunnut sulijunut inunnut qaujimajannut.

IV

Naatsiingujalaarniami ullaakkut tuksiarviup sivanirutingit sivaniqtillugit nunaliralaani sijjami, nunarjuaq amma nangminiqaqtinga utilauqput gaatspiup iglunganut amma quvianaqtukkut quviasukhlutik sikungani.

“aviktursimajuni niuviaksaqaqtiuvuq,” uqalauqput makkuktut arnait, nuuppalliallutik namutuinnaq kukkiliangusimajut akunningani amma nunaraqutingita. “atausiaqtuni tuquttilauqsimangmat angummik qaujilauqsimajumik qangiarijauninganik vaan hintanpuugmut ammalu illuarjugilluniuk tiavanmut, tikitilaurlanga aupaqtumik, hani, ammalu kuvisilunga kingulliqpaamik timmikaaqtumik taikunga imigarmut.”

Titiralauqsimagama iniksaujuni qangakkuuqattarninginnut atingit taikkua gaatspiup illunganuulauqtut aujaq. Pituqaulirmat ulluqsiutinga maannaujuq, surappallialiqtuni, ammalu taijaulluni “una ulluqsiuti atulirniaqtuq julai 5, 1922-mi.” Kisianili suli uqalimaarunnaqtakka qakuqtait atingit, ammalu ilinnik takutittiniqsauniaqtut taikkunanngat angilauqtunik gaatspiup tunnganarnirilauqtanganik ammalu qujalillutik qaujimannginniraqtutik kisutuinnarmik taaksuminga.

Kanannangani manniup, taimali, tikilaurmata siastu piikus ammalu liis, ammalu angut atiqaqtuq pansan, qaujimalauqtara jiulmi, ammalu luuktaaq uapstu sivit, ipilauqtuq aujaulauqtuq mainmi. Ammalu huanpiims ammalu uili vaaltaius, ammalu ilagiilimaat atiqaqtut palakpak, katinginnaujalauqtut tiriqquani ammalu qingangit qummuattitaullutik guutititut kinatuinnarmut qanillijumut. Ammalu ismaikkut ammalu kuristikkut (uvvaluunniit hiuput aupaak ammalu mista kuristiup nulianga), ammalu iatga piivu, nujangit, uqaqattarmata, qakuqtarulaurmata ukiukkut unnusakkut pijjutiqattiaratik.

Kiliurans intiv kanannangani manniup, iqqaumajakkut. Atausiatuinnaqtuni tikilauqtuq, qakuqtanik qungasirulik, ammalu aivaqatiqalauqtuq qungasirurmik atiqaqtumik iatimik mirnguiqsirvimmi. Ungasinniqsami qikiqtami tikilauqput taituls amma uurpi siraitas, amma situunual jaaksan iipurams juajjamiuq, amma iqalugasuktiit amma ripli siniuls. Siniul taikaniilaurmat ulluit pingasut tigujausimavimmuulauqtinnagu, aangajaaqtummariulluni tuapaliarvimmi misis juulis suit nunasiutinga taliqpianut qaalaurmat. Mumiqtiit tikilaurmijut, ammalu si.pi. uaitpait, 60 ungataaniiliqtuq, ammalu muaris vilink, ammalu haamuhiats, ammalu piluga tavvaakimik tikitittiji, ammalu pilugaup niviaqsiangit.

Taikanngat West Egg-mi pulaans amma mulritis amma siisul ruupak amma siisul suun amma gulik sinatu amma niutan uukit, aulattilauqtuq tarrijaliuqtinik piuniqpaanik, amma ikhaus amma kalait kuhan amma taan suuats (irninga) amma aatu makaati, tamarmik aktuaniqalauqput tarrijaliuqtinut. Ammalu kaatlips ammalu piimpugs ammalu gi. uul maltuun, nukanga maltuun kinguniagut nuliaminik tuquttilauqtuq. Ta vaantanu saqqijaaqtittijiujuq taikunngalauqtuq, ammalu iat ligurus ammalu jaimisi pii. (“Rot-Gut”) viurit ammalu ti jungs ammalu uunast lili—kiinaujaijariaqtulauqtut, ammalu viurit mirnguiqsirvimmuurami tukiqalauqtuq salummasaqtausimalirmat ammalu katujjiqatigiit turaaksikkut asijjiqtariaqalilaurmata kiinaujaliurutiqarasuaqtutik qautuaqpat.

Angut atiqaqtuq kilipspuringu taikaniiqattalaurmat qaujimajaulilaurmat “tujurmiji”—asianik angirraqalauqquunngittuq. Tarrijaliuqtiulauqput gas vais amma huras u'taanavan amma liastu maiu amma juaj takuit amma vuraansis puul. Niu juakmiutaulaurmijut kuruums amma paakisans amma tianikus amma rasul piati amma kurigans amma kialias amma tuas amma sikalis amma siul piulsu amma simiuks amma makkuktut kuins, aviksimaliqtut maanna, amma hianri ma. paalmitu, imminiilauqtuq timmilluni taims sikua saangani.

Piani maklinahan tikiqattalauqtuq tisamanik niviaqsianik piqatiqaqtuni. Ajjigiilauqsimanngittuuk timikkut, kisianili ajjigiipalulaurmatik taikaniilauqsimajuujaalaurmatik. Puiguqsimalirakkit atingit - jaakilin, isumajunga, uvvaluunniit kaansuila, uvvaluunniit guluaria uvvaluunniit juuti uvvaluunniit juun, ammalu atirusingit tusaruminaqtummariulaurmata atingit nunarait ammalu taqqiit uvvaluunniit sannginiqsaujut mialigait akitujunut akitujunut illukulungit, aksuruqtitaugutik, nalunaiqsigajaqtut taimainniraqtutik.

Qaakkanniagut tamakkua iqqaumajunga vaastina u'puraian taikunngalauqsimammat atausiaqtuni ammalu paitiku niviaqsiat ammalu makkuttuq puruu, qinganga qukiqtaulauqsimajuq unataqtuksaullutik, ammalu mista aalpurkspuugu ammalu mis haag, nuliaksanga, ammalu aatita vits-piitas ammalu mista pii juut amialikamiutaq ammalu mis hiutian, atausiaqtutik, Aqutigijauniraqtaulluni, ammalu kisutuinnarmut tungilirijaulluni, taijauvalauqtuq tuik, ammalu atinga, qaujimalauqsimagukku, puiguqsimaliqtara.

Tamarmik taakkua inuit gaatspiup iglunganut tikiqattalauqput aujakkut.

9-muaqtillugu, ullaakkut julai nunnguani, gaatspiup nunasiutinga takuminaqtummarik qummualauqpuq ujaraktariakkut matunnut amma tusaqsautittilluni pingasunik nipilingmik qunngiarutinganik.

Sivulliqpaami uqaalavigilauqsimagakku, marruunnik quviasuqatigiinnirijanginnik upaksimagaluaqtunga, qangatasuunganut ikimallunga, ammalu, tuavirnaqtukkut qaiqujautillugu, atuqattalauqsimagakku sijjanga.

"ullaakkut, pinnguaqtituqaq. ullumi niriqatiginiaravinnga amma qummuaktitauniaqtugiqqaugakkit.”

Namminiq nalimugiiliqtittinasualauqtuq nunasiutingata takunnagangani taimanna ingirraniqattiaqtuni mialigarmiutatitut - taimaippallaijuq quvvariaqtittinirmik pitaqannginninganut makkuttunut ammalu, piluaqtumik, takuminannginninginnut kappianaqtukkut, pinnguarnirivattatta. Tamanna piuniujuq kajusiniqainnalauqtuq kinguvanngilluni qikarunnaililluni. Nipiqanngittialauqsimanngittuq; Taimainginnaujalaurmat isigaq namituinnaq uvvaluunniit qinuisaarunnaililluni matuiqsijuqainnalaurmat matusijuqaqtunilu aggamik.

Takulaurmanga takunnaqtunga nunasiutiminik.

“piujummariuvuq, taimainngilaaq, pinnguarnituqaq?” Timmilluni takunnattiarniqsauqullunga. “takulauqsimanngilatit sivuniani?”

Takusimajara. Takujausimaliqtuq kikkulimaanut. Taqsaqattialauqtuq, qaumalluni nikilmik, pullaqaqtuni tamaani taikanilu takiniqaqtuni nasaqaqtuni ammalu niriviqaqtuni ammalu sanarrutiqaqtuni, ammalu quliriiliksimalluni anurimut igalaaqaqtuni tarraqtuutiqaqtuni 12-nik siqinirmik. Iksivalluta tunuani amisut igalaat uujaujarmik amirmik sanavimmi, nunalinnuulilauqpugut.

Uqaqatigisimalirakku immaqa 12-ngiqsuqtunga taqqiulauqtumi ammalu qaujilauqtunga, quviananngittuq, uqausiksaqalualaunngimmat. Taimali sivulliqpaami isumagilauqtara, tainna inuk nalunaiqtausimanngittumik qanuilinganiqalaurmat, nunguppallialilaurmat ammalu namminiqaliqtuni aqqutinut illumik sanillingani.

Taimali tainna quaqsaarnaqtuq tikilauqpuq. Tikilaunnginatta West Egg village-mut gaatspi qimaivallialilauqtinnagu takuminaqtummarinnik tigujausimajjutiminik pijariiqsimanngittunik ammalu imminik aanniqsilluni siiqqunganut karamiul-amialik annuraangata.

“takugit una, pinnguarusituqaq,” quaqsaarnaqtukkut nillialilauqpuq, “qanuq isumagiviuk uvannik, qanutuinnaq?”

Taqagalaakkama, pigialilauqpunga saqqijaaqtittittailimanirmik tainna apiqqutiujuq pijariaqallarimmat.

“taimali, uqautiniaqpagit inuusirnik,” nuqqaqtilluniuk. “tammaqsimajumik isumaqaqunngilagit uvannik tamainnik unikkaanik tusaqtarnik.”

Taimaimmat qaujimalauqpuq pasijaujjutinik uqaqatigiigutauvattunik katimavingani.

“guutiup sulijumik uqautiniaqpagit.” Taliqpia tilisikallalauqpuq guutimut akiliqtauqullugu nangiqsiqullugu. "irnirijauvunga ilanginnut kiinaujalinnut qitiani ualinirmi—tuqungajuinnauliqput maanna. piruqsajaulauqpunga amialikami kisiani ilinnialauqpunga aaksvuatmi, pillugu sivulikkalimaat taikani ilinniaqsimalirmata arraagugasangnut. ilagiit iliqqusirimmagu."

Saniraagut takunnalaurmanga—ammalu qaujimalauqtunga summat juatan paiku uppirusulaurmangaaq salluniraqtuniuk. Tuaviqtuni uqalauqtuq “ilinnialauqtuq aaksvuatmi,” uvvaluunniit iijailluni, uvvaluunniit tuqungalluni, suurlu pavvisalauqsimajaminik. Ammalu tamanna qulaliqtillugu, uqausilimaangit katalaurmata, ammalu qaujijumalilauqtunga piunngittumik pitaqanngimmangaaq taaksumunga, kisianili.

Naliak qitiani ualinirmi? Apirikainnaqqaugama.

“saan vuraansisku.”

"Asukuluk."

“qatanngutikka tuqujuinnaulauqput amma kiinaujaliuttialauqpunga.”

Nipinga quvianalauqtuq, iqqaumaninga taissumani nungukallalaurnirilauqtanganik suli quaqsaarnaqtumiilaurmat. Kangiisukainnalaurama niunnik nusuktugianga, kisianili takunnaqtugu uppirusulilauqpunga asiagut.

“taimailauqtillugu makkuktutitut inuulauqpunga tariup akiani gavamaqarvilimaani—pariis, viinis, ruum—nuattillunga sanaugarnik, piluaqtumik ruupinik, angunasukhlunga angijunik uumajunik, amiarillunga mikijunik, kisutuinnarnik uvannut kisiani, amma puigurasuaqhlunga quviananngittummaringmik qanuinniulauqtumik uvannut uattiarualuk.”

Aksururnikkut illagunniirunnaqsilaurama. Taikkua uqausiqtait atuqtausimanngimmata takuksautittilaunngimmata kisianili qungasirulimmik “inuk” kuvijumik qijunnik namituinnaq maliktillugu tiguaralaamik taikuuna Bois de Boulonne-kut.

“unatarniq saqqilauqpuq, pinnguarusituqaq. aksualuk quvianalauqpuq, amma aksuruqhlunga tuqunasualauqpunga, kisianili inuusiqaqtuujaalauqpunga, angilauqpunga kamisanaunirmut sivulliqpaangulluni maijangunirmut pigialiqtillugu, aagaan napaaqtuqarvingani qukiutinut unataqtuksaqutima suraksimajut sivumuaktitaulauqput naliangnituinnaq nappanganik Sivumuagunnalaunngilagut taikaniilauqpugut ullunik marruungnik unnuanillu marruungnik, haannalat 30-llu angutiit 16-nik luuis qukiutiqaqhlutik, amma pisuktut tikimmata nanisittasinnalilauqput nalunaikkutanginnik pingasut jaamanimiut aviktuqsimaningit tuqungajuni quvvariaqtaulauqpunga miajuriuqujaullunga, amma mantiniamiut gavamakkungit tunisilauqput uvannut. Tariuq!"

Mikijukuluk maantiniguru! Quvvariaqtittilauqpuq uqausirnik amma qungasiruliqhlunigit—qungasirminik qungasiruliqhluni. Qunganniq tukisinaqsitittilauqpuq maantinigurumiut akaunngiliurutiqalaurninginnik amma nalligusukhluni kappiasunnginninginnik maantinigurumiut aksururnirilauqtanginnik. Qujalittialauqpuq kanatalimaami qanuinniujunik saqqitittilauqtunik taassuminga qujalinirmik maantiniguruup uummatinganik. Uppirusunnginnira quviagijaqalilauqpuq maanna; Tuavirnaqtukkut qimirrunaktutitut 12-nik uqalimaagarnik.

Ikpiarjungminut tigusilluni, savirajak, nivinngaqtausimajuq naqittagarmut, katalauqpuq paurngannut.

“tainna maantinigurumiutaq.”

Tapailauqpunga, tainna takuminaqtummariulaurmat. “atuari ti taanilu,” taimanna titiraqsimalauqtuq, “maantiniguru, nikulas riks.”

Sangutillugu.

“miaju jai gaatspi,” uqalimaalauqtara, “pijunnarninganut.”

"una asia naksainnaqpaktara. iqqaumajjutiksaq aaksvuat ullunginni. ajjiliuqtaulauqtuq turinti kuatmi—angut sauminni maanna taankastami iiulnguliqtuq."

Ajjiliuqtaulauqtuq 12-ngujut makkuttut angutiit qungasiruqsimallutik takuksaullutik qummuattitausimajut. Gaatspi taikaniilauqtuq, makkungniqsaujaaqtuni, makkungniqsauluanngittuq—kuriktikkut nasanganik aggaminut tigumiaqtuni.

Sulijuinnaulauqpuq. Takulaurama tiguat aminginnik ikuallaktunik taikani guraant kaanalmi; Takulaurakku matuiqsitillugu saniraani savirajannik pijariakillitirinasuaqtuni, qaumajunik itijunik, uummatingata siqumisimaninganik.

"angijumik tuksirarniarama ilinnik ullumi," uqalauqpuq, iqqaumajjutiminik ikpiarjungmiitittilluni quviasukhluni, “taimaimmat qaujimajariaqarasugiqqaugakkit uvannik. isumaqulaunngilagit kinaunnginninnik. takuvutit, imminik nanisigajukkama qaujimanngitannik pillugu taimaittunik takunasuaqpakkama.” Kappiasulaurmat. “tusarniaqpait unnusa.”

“ullurummitarnautillugu?”

“aakka, unnusa qaujiqqaugama mis paiku tiituqtinniaraviuk.”

“tukiqaqpaa nagligigaviuk mis paiku?”

“aakka, pinnguarusituqaq, taimainngilanga. kisiani mis paiku angiqsimavuq ilingnik uqaqatiqarumalluni tamatuma miksaanut.”

Qaujimalaunngilanga kisuummangaaq “una pijjutiujuq”, kisianili quviasunnginiqsaulauqpunga tusarumaniqsaunngingaaqtunga. Juatan tiituqulaunngitara uqaqatiginiarlugu jai gaatspi. Nalunalaunngittuq tuksirautaujuq piujummariugajarmat, ammalu mamiakainnalauqtunga isilauqsimannginnama inugialuaqtumut sikunganut.

Uqakkannirajanngilaq. Tammaqsimannginninga piruqpalliatuinnalauqpuq nunalipaujarmut qanillivalliatilluta. Aqqusaalauqtavut puat ruusviult, taikani takuksaulaurmata aupaqtunik qungasirulinnik umiarjuanik, ammalu sukkalijukkut siuraliangusimajunik taaqtualunnik, inuqanngittunik niuvirviujunik 1900-ngulauqtunik. Taimali siurait matuilauqput tamakkiinnik saniraani, ammalu takulauqtunga misis uilsanmik aksuruqtumik nunasiutikkuvimmi milluarutimik uummarittuni aqqusaaqtilluta.

Sapujjijjutingit siammaktiqsimallutik sirnaaqtititut qaumamik siammaqtirilauqpugut asturiap avvanganut—avvainnanganut, sanguvalliatilluta tunngavinginnut quvvasingniqsamut tusalauqpunga qaujimajannik “jug-jug- spat !” Qamutaujakkut, ammalu paliisi sanittianganiittuq.

“atii, pinnguarusituqaq,” taijaujuq gaatspi. Sukkailligialauqpugut. Qakuqtamik auktajuumik pilluni kiinaujakkuvingannit, tigumialauqpuq angutiup ijingita saangani.

“sulivutit,” angilauqpuq paliisi, nasanga qungasiruliqhluniuk. “qaujimaniaqpagit kingullirmi, mista gaatspi. mamianaq !”

Kisuulauqpa taanna? Apiriqqaugama. “ajjinnguanga aksvuat?”

“kamisinamik ikajurunnalaurama atausiaqtunga, ammalu quviasuvvingmi auktajuumik naksiujjivakhluni uvannut arraagutamaat.”

Ikaarutiup qaangagut, siqiniup qaumanga savirajakkut qaumainnaqtuni nunasiutinut, nunalipaujaq quvvapallialluni kuup akiani qakuqtanik nuatausimajunik ammalu sukaqaluaqtunik sanajausimajunik kiinaujanik pijumaniqaqtutik. Nunalipaujaq takujaujuq kuinspuruu ikaarutinganik takujaunginnaujarmat sivulliqpaami, sivulliqpaami takujaulluni kamanaqtunik ammalu piujunik silarjuarmi.

Tuqungajumik angummik aqqusaalaurmat uvattinnik tuqungajunut nunasiutikkut napaaqtuqaqtumik, kinguniagut marruuk nunasiutiik matusimajuuk, ammalu quvianarniqsait nunasiutiik piqannarijattinnut. Piqannarijakka takunnalaurmata uvattinnik quviananngittunik ijiqaqtutik ammalu naittukulunnik qulaani tariup akiani, ammalu quviasulauqtunga takunnarniq gaatspiup nunasiutittiavammaringanik ilaliujjaulaurmat qikarnautillugu. Ikaaqtilluta palakviul qikiqtanganik limuusin aqqusaalaurmat uvattinnik, aqutiulluni qallunaamut aqutimut, iksivautaqaqtuni pingasunik nutaanguniqpaanik amialikamiunik, marruunnik kiinaujanik ammalu niviaqsiarmik. Illalauqpunga nipiqaqtunga ijingita quqsuqtangit uvattinnut tikippalliatillugit akitturautinikkut.

“kisutuinnaq saqqittunnaqpuq maanna quaqtisimaliratta taassuminga ikaarutimik,” isumalauqpunga; “kisutuinnarmik...”

Allaat gaatspi taimaigunnaqtuq, tapairnaluanngittuq.

Qulaaniittuq. Taikani 42-mi aturiami katilauqsimagakku gaatspi nirijaqtuqtuta. Qimirrunakhlugu qaumaninga aturiap silami, ijikka takulauqput takuksaunngittiaqtumik sivuniani iglurusirmi, uqaqatiqaqtuni asianik angummik.

“mista kiurai, taanna piqannarijara mista vulsiam.”

Mikijukuluk, qinganga maniraulluni juuti qummuattitsilauqtuq angijumik niaqunganik ammalu uvannik takunnaqtuni marruunnik nujaqattiaqtunik naliannituinnaq qingangani. Kinguniagut qaujilauqpunga ijiralaanguninginni taaqtualuutillugu.

“—taimali atausiaqtunga takunnalauqpara,” uqalauqpuq mista vulsiam, aggannik tigumiaqhluni, “ammalu qanuiliurasugiviuk?”

"Suna?" Apirittialauqpunga.

Kisianili nalunanngittuq uvannut uqallalaunngimmat, aggaga kataktilaurmagu ammalu gaatspimik qingangagut matusilluni.

“tunisilauqpunga kiinaujanik katspamut uqaqhlungalu: 'atii, katspa, akiliqsuinngillutit qaninga matulaunnginningani.' Matusilauqtuq taikanilu.”

Gaaspi taliikkulluta atuni tigumialauqpuq nirivimmuuqtunilu, taimali mista vulsiam nutaamik uqausirmik pigiaqtittililauqpuq siniliqtunilu.

Haipuuls? Apirilauqtuq niritittijimmarik.

“una nirivittiavammariuvuq tamaani,” uqalauqpuq mista vulsiam, takunnaqtuni purispiturian nipitiganginni qulaani. “kisiani piuginiqsarivara akiani!”

“ii, haipaals,” angilauqpuq gaatspi, amma taima mista vulsimmut: “uunaluarmat taikani.”

“uunaqtuq amma mikittukuluk—ii,” uqalauqpuq mista vulsiam, “kisiani iqqaumaniqattiaqtuni.”

“namiippa taanna?” Apiriqqaujunga.

“tainna miturupultuqaq.”

“mitupultuqaq,” isumalauqpuq mista vulsiam quviasugunniiqtuni. "tatattutik kiinangit tuqungajut ammalu nungusimajut. tatattut piqannarijakka nungusimajut taimanngalimaaq. puigurunnanngilara inuunilimaanni unnukkut qukiqtautillugu ruusin ruusantal taikani. 6-ngulauqpugut saami, ruusilu nirilauqpuq imialuksimallunilu unnulimaaq. ullaarumaliqtillugu niritittiji qailauqpuq quvianaqtumik takunnarumalluni taissuminga. ‘atii,’ uqaqpuq ruusi, nikuvikpallialiqhlunilu, iksivautanganut tigumialilauqpara.

“ 'aippariit tavvunngaqullugit ilingnik pijumakpata, ruusi, kisiani ilingnik taimainngillutit, taimaimmat ikajulaurlanga, nuullunga silataanut taassuma iglurusiup.’

“tisamamualaurmat ullaakkut taissumani, ammalu quvvariaqtittinnirutta tarraqtuutinik takugajalauqtugut ullukkut.”

“aullalauqpaa?” Apiriqqaugama pasijaksaunngillunga.

“ii, upalauqtuq.” Mista vulsiam qinganga qungasirulilauqpuq uvannut ninngaumalluni. “paami sangulluni uqaqhluni: ‘tainna niritittiji kaapinnik piiqsittailili!’ Taimali silataanut anilauqpuq, qukiqtaullunilu pingasuaqtiqtuni najjiangagut anillunilu.”

“tisamat uummaqqutimut aanniqtaulauqput,” uqalauqpunga, iqqaumallunga.

“tallimat, piikulu.” Qingangit uvannut saalaulauqput tusarumattiaqtutik. “tukisiumajunga qiniravit nangminiqarnirmut quvvariaqtittinirmik.”

Taakkua marruuk uqausiujuuk quaqsaarnalauqput. Gaaspi kiulauqtuq uvannut:

“ai, aakka,” quviasukhluni uqalauqpuq, “una angutiunngilaq.”

"Aakka?" Mista vulsiam quviasugunniiqtuujaalauqtuq.

"una piqannarituinnaqtara. uqautiqqaugakkit tamanna uqausirilaarattigu asiagut."

“mamiavvigivagit,” uqalauqpuq mista vulsiam, “tammaqsimajumik angutiqalaurama.”

Niqittiavammarik tikilauqpuq, mista vulsiam, puiguqtuni ippinarniqsaulauqtumik taikani miturupulmi, nirililauqpuq niqittiavammarimmik. Ijingit, taimaikkaluaqtillugu, sukkaittummaringmik takunnalauqput iglurusilimaami—pijariiqsilauqpuq sanguninganik sangulluni qaujisariaqtuqtuni inungnik tunuaniittunik. Isumajungali, uvaniinngikkuma, takukainnarajalauqtuq saatta ataani.

“takugit una, pinnguarusituqaq,” uqalauqpuq gaatspi, uvannut tunngalluni, “kappiasukpunga ninngaktittiarjulaurakkit ullaaq nunasiutimi.”

Qungattuqalaurmijuq, kisianili maannaujuq akiraqtulaurama.

“piuksannginnama qaujimananngittunik,” kiulauqpunga, “ammalu tukisinngilanga summat saqqijjaanngimmangaaqpit sulijumik uqautilungalu kisumik pijumangmangaaqpit. qanuimmat tamarmik mis paikukkut saqqiriaqaqpat?”

“ai, kisutuinnaunngilaq ataani,” nalunaiqsilauqpuq uvannut. “mis paiku pinnguaqtimmariuvuq, qaujimavutit, amma qanutuinnaq naammanngiliurutiqalauqsimanngilaq.”

Takukallaktuni siqinngujarminik, qummuakhluni, tuaviqhlunilu iglurusirmit anilluni, uvannik qimailluni mista vulsiam saami.

“uqaalajariaqaqpuq,” uqalauqpuq mista vulsiam, malikhluniuk ijimigut. "angutittiavak, taimainngilaaq? takuminaqtuq takuminaqtummarik amma angutittiavaulluni."

"Ii."

“aagvuat angutiuvuq.”

"Uh!"

“aagsvuat silattuqsarvingmualauqsimajuq ingilanmi, qaujimaviuk aagsvuat silattuqsarvik?”

“tusaqsimajara.”

“silarjuami qaujimajauniqpaanguqatauvuq silattuqsarvingni.”

“qaujimaliqpiuk gaatspi akuniuliqtuq?” Apiriqqaugama.

“arraagugasangnut,” kiulauqpuq quviasukhluni. “quviagilauqpara qaujimajanga unatarniup kingunittiangani. kisiani qaujimalauqpunga nanisilaurninnik angummik qiturngiuttiaqtumik uqaqatigilauqtugu ikarralimaamik. imminut uqalauqpunga: 'angutitaqaqpuq angirraujjijumagajaqtarnik amma qaujikkailutit anaanarnut amma najarnut.' ” nuqqangakainnalauqpuq. “takuvunga takunnaravit qungasirurnik naqittagarnik.”

Takunnalaunngitakka, kisiani takunnaliqpakka. Aaqqiksimalaurmata qaujimajauttiaqtunik tingmianik.

“piuniqpaat uukturautiit inungnut kigutinut,” tusaqtittilauqpuq uvannik.

"Maittiaq!" Qaujisalauqtakka. “tamanna tusaruminaqtummariuvuq isumagijaujuq.”

"Ii." Aggangit qummuatittunigit jaikangata ataani. "ii, gaatspi ujjiqsuttiaqtuq arnanik. takunnalauqsimajjaanngilaq piqannarijangata nulianganik."

Taimali taanna uppirijauniujuq utirmat saamut ingillunilu mista vulsiam kaapiminik imilaurmat nikuvittunilu.

“quviagisimavara nirijara,” uqalauqpuq, “ammalu qimaaniaqpunga ilissinnik marruungnik makkuktunik tunngasuktitaunira qaangiutilaunnginnirni.”

“tuavinngillutit maija,” uqalauqpuq gaatspi, quviasunngittiaqhluni. Mista vulsiam aggaminik qummuattitsilauqtuq qujalilluni.

“aksualuk tunnganaqputit, kisiani asianut kinguvaaksanut ilagijauvunga,” tusaqtittilauqpuq quviasugutiqaqhluni. “tavvani iksivautaqaqputit uqausiqarlutillu pinnguarnirijarnik amma makkuktuqutitit amma ivvit—” tunisilauqpuq isumagijaminik atirmik aggaminik tigumiakkanniqtuni. “uvangali, 50-nik ukiuqaliqpunga, ilingnut imminik tiliurijjaagunniiqpunga.”

Aggaminik tiguutitillugu sangullunilu qinganga quaqsaalilauqpuq. Qaujigumaqqaugama uqarnirmangaarma quviasugunniiqtittinasuaqtunga.

“aksualuk ikpigusuliqpakpuq ilaannikkut,” nalunaiqsilauqpuq gaatspi. "una ilagimmagu ikpigijangata ullungata. tarrijagaksattiavauvuq niu juakmi—inuulluni puraatvimi."

“kinauva, qanukiaq, tarrijaqti?”

"Aakka."

Kigunniaqtimik?

“maija vulsiam? aakka, kiinaujaijaqtiuvuq.” Gaaspi quaqsaalauqpuq, taimali ilagiaqsilluni, quvianaqtukkut: “angut aaqqiksuilauqtuq nunarjuarmi tarrijagaksaujunik taissumani 1919-mi.”

“aaqqiktausimaliqpaa nunarjuarmi tarrijaliangusimajut?” Uqakkanniqqaugama.

Isumagijaujuq quaqsaarnaqtummariulauqpuq uvannut. Iqqaumalaurama, suuqaimma, silarjuarmi tarrijagaksait aaqqiktaulauqsimangmata 1919-mi, kisianili isumaginnirukku isumagigajalauqtara taimaituinnarniraqtaulluni , isulinnirilauqtanga taimaituinnariaqarninganut. Isumagilauqsimanngitara atausiq angut pinnguariasijunnarmat uppirijaujunik 50 milian inunnut—atausirmik isumaqarluni tilligaqtiup kiinaujakkuvimmik qaaqtittitillugu.

“qanurli taimainnirmat?” Apiriqqaugama.

“takutuinnalauqtuq piviksaujumik.”

“qanuimmat tigujausimanngilaq?”

"pijunnanngilat taassuminga, pinnguarusituqaq. silatujuq angut."

Akiliijumalaurama sikkimik. Niritittiji naksaqtillugu asijjirutiksannik takulaurakku taam puukanan akiani inugiaktummariup illurusiup.

“aipparilaunnga minissimik,” uqalauqpunga; “haluuriaqarama kinatuinnarmut.”

Takugamitigut taam nikuvilauqpuq 12-nik alluriaqtuni uvattinnut.

“namiisimaliqpit?” Tuksiralauqpuq quviasuttiaqtuni. “taisi ninngaumajuq uqaalalaunnginnavit.”

“una mista gaatspi, mista puukanan.”

Aggaminik tigumiaqatigiikainnalauqput, amma quaqsaarnaqtumik, qaujimajaunngittumik kanngunaqtumik takuksaulilauqpuq gaaspiup kiinanganut.

“qanuisimaliqpit, qanutuinnaq?” Taam uvannik tuksiralauqtuq. “qanurli taimanna ungasiktumut tikilauqpit nirijaqturlutit?”

“niriqatigisimajara mista gaatspi.”

Saalaurakku gaatspi, kisiani taikaniigunniilaurmat.

Utupirimi ulluq atausiq 19-17-mi—

(uqalauqpuq juatan paiku unnusakkut, iksivalluni tukiliattiaqtumi iksivautarmi tiiturvingmi palaasa tujurmivingmi)

—pisulaurama atausirmik inimik asianut, avvanga silataani amma avvanga silami. Quviasunniqsaulauqtunga silami isigaqalaurama kuin nunangannit gaasaliimik naqittagaqaqtunik ataani aqittumut nunamut tikiutijunik. Nutaamik miqqulimmik atulaurmijunga anurimut pullaqagalaalauqtumik, ammalu taimaittuqaraimmat aupaqtut, qakuqtait, ammalu tungujuqtut saimmatiujut illulimaat saangani takijummariuvalaurmata ammalu uqaqtutik tut-tut-tut-tut , anginngillutik.

Anginiqpaaq nalunaikkutaq ammalu anginiqpaaq sikuqarvik taisi vai iglunganut pigijaulauqtuq. 18-tuinnaulauqtuq, marruunnik arraaguunnik angijuttiulluni uvannik, ammalu piugijauniqpaangulluni makkuttulimaanik niviaqsianik luiviulmi. Qakuqtanik annuraaqsimalluni, ammalu qakuqtamik nunasiutiralaaqaqtuni, ammalu ullulimaaq uqaalautinga sivanilauqtuq illungani ammalu quviasuktutik makkuttuit paliisikkut kaam tailurmik tuksiralaurmata taikani unnuk. “qanutuinnaq, ikarralimaamut!”

Illungata akianut tikigama ullaakkut qakuqtaq nunasiutinga sanianiilaurmat silataani, ammalu iksivaqatiqaqtuni maijamik takulauqsimanngitannik. Takuqattautittialaurmatik takulaunngimmanga kisiani tallimanik isigarnik ungasinniqalirama.

“haluu, juatan,” niriunanngittukkut uqaalalauqpuq. “atii uvunngarit.”

Quviagilauqtara uvannik uqaqatiqarumaninganut, pijjutigillugu angijukhliuniqsait niviaqsiat quviaginiqpaarilauqtakka. Apirilaurmanga aupaqtunut kuraasnut matusiurniarmangaarma. Imailauqpunga. Taimali, uqautigajaqpakka taiksumani qaijunnalaunngimmat? Paliisi takunnalaurmat taisimik uqallaktillugu, makkuktulimaat takunnaqtaujumaqattarmata qangatuinnakkut, ammalu nallinaqtuujaalaurmat uvannut iqqaumaliqtara taimannganit. Atinga jai gaatspi, ammalu takukkannilauqsimanngilara arraaguit tisamat ungataanut—allaat katilauqtillunga laang ailanmi qaujimalaunngilanga tainnasainnauninganik angut.

19-17-ngulauqpuq. Arraagu kingullirmi nangminiq qassigalangnik piujunik pitaqalilauqpunga, pinnguaqataulilauqpungalu pinnguarniujuni, taimaimmat takugajulaunngilanga taisimik. Innauniqsanik inungnik piqatiqalauqtuq—kinatuinnarmik piqatiqaqtillugu. Tusagaksait tusaqtauqattalauqput taassuma miksaanut—qanuq anaananga nanisilaurmangaaq puuksaminik puuqqaitillugu ukiukkut unnukkut niu juakmuurniarluni tavvauvutiirlunilu unataqtuksamik tariup akianuurniaqtumik. Nuqqaqtitauttialauqtuq, kisianili uqaqatiqarunnalaunngimmat ilaminik pinasuarusigasangnut. Kinguniagut pinnguaqatiqarunniilauqpuq unataqtuksanik, kisianili qassigalangnik matuingajunik, qanittukkut tautuktunik makkuktunik angutinik nunalingni, unataqtuksanngurunnalaunngittunik.

Ukiaksaanguliqtillugu angutauqatigiikkannililauqpuq, angutauqatigiikkannililauqpuq. Nuqqangakainnalauqtillugit takuksautittigianngalauqsimajuq, ammalu vivvuarimi nuliaksaqalilauqsimajuq angummik niu uurlianmiutarmik. Juunimi nuliaqalauqpuq taam puukananmik sikaagumiutarmik, quvianarniqsaulluni luiviul qaujimalauqsimanngitanganik. Tikilauqtuq 100-nik inunnik tisamanik nunasiutinik, ammalu atuqtuaqtuni natilimaanganik mulpaak tujurmiviup, ammalu katititaulauqtinnagit tunisilauqtuq paulusinik akiqaqtunik $350,000-nik.

Nuliaksauqataulaurama. Iglurusinganut isilauqpunga ikarraup avvangani nuliaksaup nirivigjuarniup sivuniani, nanillugulu iglingani nallangalluni juuniup unnunganititut takuminaqtumik nunaralingmik annuraaqaqhluni—ammalu aangajaaqhluni mannguatitut. Aligurmik saatunmik atausirmik aggaqalauqtuq ammalu titiqqamik aippangani.

“ ‘qujagivagit,’ nillialluni uqalauqpuq. “imilauqsimannginnama kingunittinni, kisianili quviagittiaqpara.”

“qanuippa, taisi?”

Kappiasulaurama, uqautijunnaqpagit; Takulauqsimannginnama taimaittumik niviaqsiarmik.

“uvvauna, nalligijakka.” Qinilauqtuq attarvimmik illirmi pisimajaminik piiqsillunilu paulusinik. “ataanut naksarlugit utiqtillugillu kinatuinnarmut pigijauninginnut. uqautilugit tamarmik taisiup asijjiqsininga’ ujarangniarvinganik. uqarlutit: 'taisiup asijjiqsininga’ ujarangniarvinganik!' ”

Qialilauqpuq—qialluni qiallunilu. Tuaviqtunga anilauqpunga nanisillungalu anaanangata iqqanaijaqtinganik, matungalu matullutigu niglinaqtumut uasarvimmuuqtittugu. Sakkuijumalaunngilaq titiqqamik. Kuvittarvimmuuqtilaurmagu quaqtittuniuk quaqtittuniuk, qimatuinnalauqtara salummaqsautimut takugami aputititut surappallialirmat.

Kisiani uqakkannilaunngilaq. Tunisilauqtavut aamuniamik sikumik niaqunganut utiqtittugulu annuraanganut, ikarraup avvanga aniguqtillugu, illurusirmit anigatta, taikkua qungasinganiilaurmata ammalu qanuinniujuq isulilauqtuq. Qautuarmat 5-muaqtillugu nuliaqalauqpuq taam puukananmik quaqsaarnaqtumiinngittiaqtuni, pigialilauqpuq taqqinut pingasunut qallunaat nunangannut.

Takulauqsimagakkit saanta paapurami utiramik, ammalu takulauqsimannginnama niviaqsiarmik taimanna ninngaumajumik uinganut. Iglurusirmit anikainnarniqpat qimirruagajaqpuq quaqsaarnaqtukkut, uqarlunilu: “namunngaqsimaliqpa taam?” Ammalu aturluni takuksaunnginiqpaamik takulaunnginningani matukkut isiqpalliatillugu. Iksivaqattalauqsimajuq siurarmi niaqunga qungasinganut tigumiaqtuniuk ikarraup aniguraimmat, tigumiaqtuniuk ijinginnut ammalu takunnaqtuniuk quviasuttiaqtuni. Aktuiniqalauqtuq takullugit katinngallutik—illarutaulauqtuq nipiqanngittiaqtukkut, quvianaqtukkut. Aaggiisimiulauqtuq. Pinasuarusiq atausiq saanta paapurami aullalauqtillunga taam nunasiutimut tikiutilaurmat vintura aqqutingani unnuaq atausiq, ammalu piiqsilluni aksaluanganik nunasiutingata. Tainna niviaqsiaq piqatigilauqtanga paippaanut titiraqtaulaurmijuq, agganga siqumilaurmat—iglurusirmi iqqanaijaqtiuqataulaurmat saanta paapura tujurmivingmi.

Iipurulngulauqtumi taisi niviaqsiaqtaalauqpuq, vuraansmuulauqpullu arraagulimaamut. Takulauqsimajakka upirngaakkut kaansmi, ammalu kinguniagut tuuviulmi, ammalu utilauqsimajut sikaagumut nunaqaliqtutik. Taisi takujaujumalaurmat sikaagumi, qaujimagavit. Nuuppallialauqput sukkajumik inugiattutik, makkuttuinnaullutik amma ajuqsaqtut amma uumajuit, kisianili saqqilauqpuq qaujimajauttiaqtuni. Immaqa imialuqattangimmat. Piujummariuvuq imialuqattannginniq imialukpaktuni. Uqausirnik nuqqangatittijunnaqtutit ammalu, sulikkanniq, namminiq naammanngiliurutigijarnik aaqqiksuijunnaqtutit kikkulimaat tautunngilualirmata takujunnailillutik suqutiksarunniiqtutillu. Immaqa taisi nalligusulauqsimanngilaq—kisianili nipinganiittuqaqpuq...

Pinasuarusiit 6-nguliqtut tusariulaurmat gaatspimik sivulliqpaami arraagugasannut. Apirigakkit - iqqaumavit? - qaujimanniruviuk gaatspimik uast igmi. Angirralauqtillutit illurusirnuulaurmat tupaaqsilluni uvannik, uqaqtunilu: “kisu gaatspi?” Ammalu nalunaiqsigama taassuminga—sinililaurama—uqalauqpuq kamanarniqpaakkut nipingagut angutiuqquurmat qaujimalauqtanga. Taimali kisiani kasuqtilauqpara taanna gaatspi paliisimut qakuqtami nunasiutingani.

Juatan paiku uqausiriiramiuk anilauratta palaasamik ikarraup avvanganut ammalu aqutiulluta viktuariami sintural paikkut. Siqiniq tunuaniililaurmat takijualuit tarrijaliuqtiit 1950-nginni, ammalu nipingit tukisinattiaqtut surusiit, katisimaliriiqtut suurlu qilalugait siurarmi, saqqilaurmata uunaqtumi siqinngujaq:

“uvanga siiknguvunga aarapiami.

Nalligijait uvannut pigijauvuq.

Unnukkut siniliraangavit

Tupirnut tikinniaqpunga—”

“ajjiungittumik katinnganiqalauqpuq,” uqalauqpunga.

“kisiani taimaituinnalaunngilaq qanutuinnaq.”

"Atiituinnaq?"

“gaaspi niuvilauqtuq taiksuminga iglumik taisi tariup akianiinniarmat.”

Taimali siqinituinnaulaunngilat takujumalauqtangit juuniup unnungani. Uumalilauqpuq uvannut, sapujjaukallaktuni illianganik pijjutiqanngittumik takuminarnirijanganik.

“qaujimajumajuq,” kajusilluni juatan, “qaiqujiniaruvit taisimik iglurjuarnut unnusakkut qaiqujilunilu.”

Mikijukuluuninga pijumajaujuq quaqsaaqtittilauqpuq uvannik. Utaqqisimalauqtuq arraagunut tallimanut ammalu niuvilauqtuq iglurjuamik taikani siqinirmik qaumaqaqtittivaktuni qupirruarjungnut—taimanna “qaijunnarniarmat” unnusakkut qaujimanngitaminut napaaqtuqarvinganut.

“tamanna qaujimajariaqalauqpaa taimanna mikijukulungmik apirilauqtinnagu?”

"kappiasuktuq, akunimmarik utaqqisimalirmat. isumalaurmat quviasugunniituinnariaqaravit. takuvutit, sanngijummariunginnaujarmat tamainnik ataani."

Kisutuinnarmut isumaaluutigilaurakku.

“qanuimmat katimaniksamik aaqqiksuiqujilaunngilaq?”

“takuqujivuq igluminik,” nalunaiqsilauqpuq. “ammalu igluit sanillirittiaqtait.”

"Uh!"

"niriuqquulaurmat quviasuqatigiigiaqturniarianga, unnukkut," juatan uqakkannilauqpuq, "kisianili taimailauqsimanngilaq. apiqsulilauqpuq inunnik qaujimammangaata, uvangalu sivulliqpaangullunga nanijaulluni. taissumani unnukkut uvannik qaiqujilauqpuq mumiriaqtuqtillugu, tusariaqalauqpusilu qanuq pilirilaurmangaaq niu juakmi. Ninngaumaniarasugiqqaugakku:

“ 'qanuiliurumanngilanga taimaittumik!' Uqainnalauqpuq 'takujumagakku sanillinni.'

"uqarama piqannarillarikkaviuk taam, qujanaaqsivallialilauqpuq tamainnik isumagijaujunik. qaujimaluanngilaq taam miksaanut, uqaraluaqtillugu uqalimaaqattaqsimaniraqhluni sikaagumi paippaanik arraagugasangnut takujunnaqsituinnaqhluni taisiup atinganik."

Taaqtualuulilaurmat, ammalu mikijukuluk ikaarutiup ataanut tikitilluta juatan guulutitut qungasinganut qungasirulilauqpara ammalu uvannut tigumialiqtugu ammalu nirijaqtuqullugu. Isumagilikallalauqpakka taisi amma gaatspi, kisianili taanna salumajuq, sanngijuq, isulivviqaqtuq inuk, kamagijaqalauqtuq silarjualimaami qulalirnirmik, amma tunuanut tunngalluni quviasuktuni taliikka iluani. Uqausiq siutinni tusaqsaulilaurmat quviasuktummariulluni: “taimaittuinnaummata pinasuaqtaujut, pinasuaqtaujut, pijaksaqaqtut, ammalu taqasimajut.”

“ammalu taisi inuusirmini kisutuinnarmik pitaqariaqaqpuq,” juatan nillialluni uvannut.

“takujumavaa gaatspimik?”

“qaujimajariaqanngilaq tamatuminga. gaaspi qaujimaqunngilaq. qaiqujituinnariaqaqputit tiituqatigilugu.”

Aqqusaalauqpugut taaqtunik napaaqtunik, taimali silataa 59-ngani aturiap, qaumajukuluk, qaumalluni mirnguiqsirvimmut. Gaaspititut ammalu taam puukanantitut, niviaqsiaqalaunnginnama timiqanngittumik kiinanga puttaqqutimik taaqtualunnik takuminanngittunik nalunaikkutanik, taimali titiqtugalauqpara niviaqsiaq sanillira, taliikka sanngiliqtittugit. Qaninga qungalaurmat, taimali titiqtugakkannilauqpara qanillitillugu, maannaujuq kiinannut.

