Piliriaq guutanpuug qaritaujakkut uqalimaagaq gaatspi

VIII

Unnualimaaq sinigunnalaunnginnama; Ququaruti nipiqainnalaurmat nipingani, ammalu qanimaliqtunga akurnganni kappianaqtunik sulijunik ammalu kappianaqtunik sinnattuumaniujunik. Qaumaliqtillugu tusalauqpunga taaksimik qummuaktitausimajumik gaaspiup aqqutinganut, taimali tavvattautigi qummuaktitaullunga iglirmik annuraaqalilauqpungalu—ikpigilauqpara uqautijariaqarakku, ujjiqsuqujakka, ammalu ullaakkut kinguvalualirajarmat.

Ikaarakku sikunga, takulaurama paanga suli matuingammat ammalu saamut tunngalluni sullukutaami, uqumaittuni quviasugunniiqtuni uvvaluunniit sinigunniiqtuni.

“qanuittuqalaunngilaq,” uqalauqpuq vaanli. “utaqqilauqpunga, tisamamuaqtillugulu igalaarmut tikilauqpuq taikanilu nangiqsilluni minissimik qamittillunilu qaummaqqutimik.”

Illunga angijualuujaalauqsimanngimmat uvannut taimailauqsimammat unnuk angunasuktilluta illurusirjuanik siggaliaqturasuaqtilluta. Sanirvailauqpugut savirajanik suurlu takujagaqarviujaaqtunik, amma ikpigillutigu naasaraksaunngittut isigait taaqtualuit akinnarmiutait uajanut qaummaqqutinut qamittijjutinut—atausiaqtunga katalaurama savirajanginnut tarraqtugaup pianaup. Nalunaiqtaujunnangittumik pujurluktaqalaurmat namituinnaq, ammalu iglurusiit pujurluqalaurmata, ullugasangnut pujurluk pujurluqalauqsimanngimmata. Nanisilaurama siggaliamik qaujimanngitannik saami, marruunnik siggalianik paniqtunik iluaniittunik. Matuiqsilluta uiviititut igalaanginnik tujurmiviup, iksivalauqpugut supuuqtuqtuta taaqtumut.

“aullariaqaliqputit,” uqalauqpunga. “nalunanngittuq nanisiniaqtut nunasiutigijarnik.”

“ aullarik , pinnguarusituqaq?”

“atlaantik sitimuurlutit pinasuarusilimaaq, uvvaluunniit manturiamut.”

Isumagigajanngitanga. Qimaijunnalaunngilaq taisimik qaujimalilaunnginningani qanuiliurniarmangaaq. Kingulliqpaami niriunniqalaurmat ammalu sakkuijunnalaunnginnakku.

Unnuk unikkaalauqpuq uvannut kamanaqtumik unikkaamik makkuktuutillugu taan kuutimik—unikkaalauqpuq uvannut pillugu “jai gaatspi” suraksimalaurmat igalaatitut taam sanngijumik aanniqtirinirilauqtanganik, amma akuniujukkut kanngunaqtukkut quviasuutiqarniq pinnguaqtaulauqpuq. Ilitaqsigajaqquulauqtuq maannaujuq, kisianili uqausiqarumalaurmat taisimik.

Sivulliqpaangulauqtuq “piujuq” niviaqsiaq qaujimalauqsimajanga. Ajjigiinngittuni saqqijaaqtitausimanngittuni pijunnarniujuni qaujimajaqalaurmat taimaittunik inunnik, kisianili takuksaunginnaujaqtunik savirajannik akurnganni. Nanisilauqtuq quvianaqtumik pijuminaqtumik. Illunganuulauqtuq, sivullirmi asinginnik paliisinik piqatiqaqtuni kaam tailurmik, inutuulluni. Quaqsaarnaqtummariulauqpuq—taimanna kajjaanaqtumi iglumiilauqsimanngimmat sivuniani. Kisianili aniqsaaqturniqarunniiqtittilauqtuq, taisi taikani nunaqalaurmat - taimaittutuinnaulaurmat tupinga taikani tupirmi taimaittutuinnaulaurmat taaksumunga. Nalunaiqsisimanngittialauqpuq, qulaani iglurusiit kajjaanarniqsaullutik niglasungniqsaullutiglu asinginnit iglurusirnit, angutauqatigiit arnauqatigiit quvianaqtullu qanuiliuruluujarningit tujurmivingagut, amma nagligusungniujut sururnaqtuqalaunngittut amma tuqquqtausimaliriiqtut mavintami kisiani nutaangullutik aniqsaaqtuqtutillu tipiqaqtutillu mumirniujunik tamaani arraagumi mumirniujunik amma Nunguppalliajuq. Quviagilaurmijanga, amisut angutiit nalligusuliriilaurmata taisimik—angigligiaqtittilauqtuq atuutiqarninganik ijinginni. Ippigilauqtangit taikaniinningit illumi, silami takuksaullutik ajjinnguaqaqtutik ammalu tusaqsaullutik suli uummariktunik ikpinnianiujunik.

Kisiani qaujimalauqtuq taisiup illunganiilaurmat pirruluaqinikkut. Qanutuinnaq sivuniksanga jai gaatspiuluni, maannaujuq kiinaujaqalaunngimmat makkuktuq kingunittinnik pitaqarani, ammalu qangatuinnakkut takuksaungittuq annuraangata qungasirunga piituinnariaqalaurmat tuinganik. Taimaimmat piviksaminik atuttialauqpuq. Pijunnaqtaminik tigusilauqtuq, nirijumalluni ammalu sulinngittumik—kinguniagut taisimik tigusilauqtuq suli aktuupami unnukkut, tigusilluni pijunnarniqallarilaunngimmat agganganik aktuijunnarnirmik.

Imminik qujanaaqsituinnariaqalauqtuq, sallulluni takunnalaurmagu. Uqarasuanngittunga tauqsiiqattautilaurmat miliannginniittunik, kisianili pijaaqqutaunngittumik taisimik attanajjaiqsimatittilaurmat; Uppirusuliqtilauqtanga taimaatsainnaq inuktitut - kamagijunnattialaurmagu. Taimaittunik illuqalaunngimmat—akaunaaqtunik ilaqalaunngimmat tunuani nangiqsijunik, ammalu pasijaksaulaurmat gavamaujumut namituinnaq silarjuami qangatatitauluni.

Kisiani imminik qujanaaqsilaunngilaq amma taimailaunngilaq isumagilauqtangatitut. Isumalaurmat, immaqa, pijunnaqtaminik tigusiluni ammalu aullarluni—kisianili maanna qaujililauqtuq angiqsimalirmat maliktauqullugu tuksiarvik. Qaujimalauqpuq taisi ajjiunnginningani, kisiani qaujimalaunngilaq qanutigi ajjiunnginniqarunnarmangaaq “piujuq” niviaqsaaq. Jagailauqpuq igluminut ajuqsangittumut, ajuqsangittumut, iluittumut inuusirmut, qimailluni gaatspimik—kisutuinnarmik. Katititausimasugilaurmagu, taimaituinnalauqtuq.

Katikkanniramik, ulluk marruuk aniguqtillugit, gaatspiulauqtuq aniqsaaqturniqarunniilauqtuq, qanukiaq, sallujaulauqtuq. Tuqsuunga qaumalauqtuq niuviangusimajunik siqinirmik; Tainna nuviqsaaq quaqsaarnaqtummariulauqpuq saanngatillugu taassumunga qungasiruliqtuniullu qaninga quvianaqtummariullunilu. Nuvalilaurmat, nipingalu nipiqarniqsaulilaurmat takuminarniqsauliqtunilu, gaatspilu qaujimattialaurmat makkuktunik ammalu nalunaqtunik piqutirjuat tigujausimaninginnik ammalu sapujjisimaninginnik, nutaanguninginnik amisut annuraat, ammalu taisi, qaumalluni siulvutitut, attananngittuq ammalu upigusuktuni qulaani uunaqtumi.

“nalunaiqsijunnanngilanga ilingnut qanuq quaqsaalaurmangaarma qaujigama nagligigakku, pinnguarusituqaq. niriulauraluaqtunga akunikallak igittiniarniraqtugu uvannik, kisiani taimailaunngilaq, nagligilaurmangatauq. qaujimanasugilaurmanga amisunik qaujimalaurama ajjigiinngittunik taassuminga... taimali, taikaniilauqpunga, nagligusungnilimaannik pinasuaqhlunga, nagligusungnilimaannik, Suqutiksalaunngilanga qanuq atuutiqalauqpa piujummaringnik piliriniq piviksaqattiarniqsaujunnaruma uqautilugu qanuiliurniarmangaarma?”

Kingulliqpaami unnusakkut kanataup silataanut aullalauqtinnagu, iksivalauqtuq taisimik qungasiruliqhluni akunikallak, nipiqarani. Nillasuktummariulaurmat ukiaksaakkut, ikuallaktuni iglurusirmi ammalu qungasingit qiuliqtutik. Maannaujuq nuuppallialilauqpuq asijjigalaakhlunilu agganga, amma atausiaqtuni qungasirulilauqpuq taaqtualummik nujanganik. Unnusakkut sailititaukainnalaurmata, iqqaumatitaullutik akuniujukkut avinniriniaqtaminik qautuaqpat. Qanigiinniqsaulauqsimanngilat taqqimi nallinniqaqtillugit, tusaumaqatigiittiarniqsaulauqsimanngilak, taimaitillugu nipiqanngilluni qungasirungata qungasinganut qungasirunganut uvvaluunniit aktuitillugu tigumiaqtangata isuanik, siniliqtillugu.

Pittiaqtummariulauqpuq unataqtuqaqtillugu. Kaaptanngulauqtuq sivulliulauqtinnagu, ammalu aagaanmi unatarniujut maliktugit amisuuniqsanik pilauqtuq ammalu angajuqqaangulluni qukiutinut. Nuqqangakainnalauqtillugit angirrarasualauqpuq, kisianili akaunngiliurutinut tukisinirlunnirnulluunniit aaksvuatmuungaalilauqpuq. Isumaalulilauqpuq maanna—piuniqalauqpuq quaqsaarnaqtumi niriunnginniujumi taisiup titiqqanginni. Takulaunngilaq summat qaijunnanngimmangaaq. Ikpigusulaurmat silarjuarmiut aksururnarninginnik, ammalu takujumalluniuk ammalu ikpigilluniuk sanittianganiinninganik ammalu nalunaiqsiviuluni taimaattiaq pinasuarniraqtuniuk.

Taisi makkuktuulaurmat ammalu silarjuanga tipiqalaurmat uukitnik ammalu quvianaqtunik, quvianaqtunik nijjausijarnirmik ammalu nijjausijaqtinik aaqqiksuivaktunik arraagumi nijjausijarnirmik, nainaaqsillutik quvianannginninginnik ammalu quvianarninginnik inuusiup nutaanik inngiusirnik. Unnulimaaq saaksupuunkut qialauqput niriunanngittumik uqausiqaqtillugit “piul siturit tungujuqtunik” haannalat guuluit amma siulvuit qulittaujait pujurmik qiatillugit. Tiiturnautillugu illurusiqtaqainnalaurmat uunarniqainnaqtuni, nutaat kiinait tamaani taikanilu taimaittutitut napaaqtutitut pullaqaqtitaullutik numaanaqtunut natirmi.

Tavvuuna siqinngujakkut taisi nuuppallialilauqpuq arraagumi; Taimali 12-nik ullunik ulluq atausiq 12-nik angutinik piqatiqalilauqpuq, ammalu siniliqtuni qaumaliqtillugu savirajait ammalu savirajait unnukkut annuraangata tuquvalliajunut natirmi illingata saniani. Ammalu taimanngalimaaq kisutuinnaq iluani qialaurmat isumaliurumalluni. Inuusinga aaqqiksuqtauqulaurmagu maanna, maannakautigi—ammalu isumaliurutaujariaqaqtuq sannginikkut—nagligusungnikkut, kiinaujakkut, nalunanngittukkut atuqtaujunnarnikkut—qanittukuluulauqtuq.

Tainna sannginiujuq saqqilauqtuq upirngaakkut taam puukanan tikimmat. Taimanna takuksautittilaurmat kinauninganik ammalu iqqanaijaanganik, ammalu taisi quviasulauqtuq. Nalunanngittuq aksururnaqtuqalaurmat ammalu sailiniqtaqalaurmat. Titiqqaq tikilauqtuq gaatspimut suli aaksvuatmiitillugu.

Qaumalilaurmat laang ailanmi matuiqsinasualilauqpugullu igalaanik qulaani, tatatirilluta illumik qakuqtamik, guulumik qaumamik. Napaaqtuup ajjinnguanga katakallalaurmat sikumut ammalu timmiat inngililaurmata tungujuqtuit mappigait akunningani. Sukkaittumik, quvianaqtumik ingirraniqalauqtuq silami, anuriluarani, nillasuktumik, quvianaqtumik ulluqarniaqtugilluni.

“nagligilauqsimaqquunngitanga.” Gaaspi sangulluni igalaakkut takunnaqtunilu uvannik aksururnaqtukkut. “iqqaumajuksauvutit, pinnguarusituqaq, quviasuttialaurmat unnusa, uqautilaurmagu kappiasuliqtittilluni - taimanna akikinniqsaujaalilaurmat qaujimalualaunngimmat qanuq uqarmangaaq.”

Ingilauqtuq quviasugunniiqtuni.

“suuqaimma nagligituinnariaqalauqtanga ministatuinnarmik, katititaulisaaqtillugit—ammalu nagliginiqsaulluninga taissumaniluunniit, takuviit?”

Taimali saqqikallalaurmat qaujijumalluni uqausiqaqtuni.

“qanutuinnaq,” uqalauqpuq, “imminut turaangatuinnalauqpuq.”

Qanuiliurunnaqpit tamatumunga, kisiani kangiisunlutit sannginiqarninganik isumagijanganik uutturaqtaujunnangittumik?

Utilauqsimajuq vuraansmi taam amma taisi suli katititausimatillugit, amma quviananngittumik kisiani quviananngittumik ingirraniqalauqsimajuq luiviulmut kingulliqpaangani unataqtuksanut akiliqsuqtautillugu. Pinasuarusilimaaq taikaniilauqtuq, pisuktuni aturianik tumingit katinngalaurmata nuvipirimi unnukkut ammalu pulaariakkanniqtuni taikkununga qakuqtanut nunasiutinganut aqulauqtanginnut. Taimaatsainnaq taisiup illunga kamanarniqsaujaalaurmat angutauqatigiinullu asinginnik illunik, taimaatsainnaq isumagijanga nunalipaujaq namminiq, taikanngat aullaqsimaliraluaqtillugu, takuminaqtummariulauqpuq.

Anilauqtuq ikpigusukhluni qinikkannirniruni nanituinnariaqalaurmagu—qimaksimaniraqhluniuk. Ullukkut kamajiujuq—kiinaujaqarunniilaurmat maanna—uunalaurmat. Matuingajumut paamut anilauqpuq ingillunilu iksivautarmut makpigarmut, tainnalu qangatasuukkuvik quaqsaarnaqtumiililauqpuq tunualu qaujimanngitangit igluit nuuppallialiqhlutik. Taimali upirngaakkut nunamut, quqsuqtumik kailluarutimik sukannikisautilaurmata minissimik inuqaqtuni takulauqsimatuinnariaqaqtunik kiinangata qakuqtanganik aturiami.

Tainna aqqutinga sangulaurmat siqinirmillu qimaivallialiqtuni, tainnalu siqinirmik qummuappalliatillugu siammapalliajuujaalaurmat taikunga nunguppalliajumut nunalipaujarmut aniqsaaqturvigilauqtanganut. Aggaminik takuksautittilauqtuq tigusinasuaqtuni aniqsaaqtugarmik, sapujjinasuaqtuni taiksuminga nallinaqtumik sanalauqtanganik. Kisianili sukkalilualilaurmat ijingit takuksauttiarunniiqtillugit ammalu qaujimalilaurmat jagaisimalirmat taiksuminga, nutaanguniqpaamik ammalu piuniqpaamik, taimainginnarniarluni.

9-muulaurmat ullaarummitariiratta paamut anilluta. Unnuk ajjigiinngitittimmarilaurmat silamik ammalu ukiaksaakkut tipiqalilaurmat silami. Napaaqtuliriji, kingulliqpaangujuq gaaspiup pijigilauqtanga, tikilauqpuq majurautiup tunuanut.

“puijjurarvik kuvitinniaqpara ullumi, mista gaatspi. mappigait katappallialirniarmata maannaruluuniaqtuq, taimali akaunngiliurutitaqainnaujarmat sullulingnut.”

“ullumi taimainngillutit,” gaatspi kiuvuq. Uvannut saalaulluni mamiattuni. “qaujimaviit, pinnguarusituqaq, tainna puijivik atulauqsimannginnakku aujalimaaq?”

Takunnalaurakku siqinngujara nikuvillungalu.

“12 minissinik nunasiutimut.”

Nunalipaujarmuurumalaunnginnama. Piliriaksaqattialaunnginnama, kisianili ungataanuulauqpuq—gaaspimik qimaijumalaunnginnama. Tainna nunasiut kikitaulaurakku, ammalu asianik, qimaijunnaqsilauqtinnanga.

“uqaalaviginiaqpagit,” uqalitainnalauqpunga.

“taimaiqattarit, pinnguarusituqaq.”

“uqaalaviginiaqpagit qulaanipaluk.”

Sukkaittumik pisulauqtugut majurautikkut.

“immaqaa taisi uqaalaniarmijuq.” Takunnalaurmanga quaqsaarnaqtukkut, niriuktuujaaqtuni nalunaiqsiniariaksaq tamatuminga.

“taimaiqquuqtuq.”

“taimali, tavvauvutiiqpagit.”

Tiguutilauqpuguk aullalilauqpungalu. Tikilauqtinnanga sapujjivimmut iqqailaurama kisumikkiaq sangullungalu.

“suruqsimajut inugiaktut,” nillialilauqpunga sikuup akiani. “atuutiqattiaqputit katinngajulimaanut.”

Quviasuinnaujarama taimanna uqaqattarama. Taimannatuaq upigilauqsimajara, pijjutigillugu angilaunnginakku pigiarninganit isuanut. Sivulliqpaami qungasirulilauqpuq tunnganaqtuni, kiinangalu qungasirulilauqpuq tukisiattiaqtunilu, quviasuttiaqtuujaaqtuta tamatuminnga taimanngalimaaq. Takuminaqtummarik aupajaaqtuq annuraanga qakuqtanik majurautinik takuksautittilauqtuq, ammalu isumagilauqtara unnuk tikirataaqtillunga sivuliminingita angirranganut, taqqiit pingasut naaliqtillugit. Tainna silami tatalaurmat kiinangit taikkua nalauktaalauqtut suraksimanirijanganik—ammalu taikkunani majurautini nangiqsilaurmat, ijiqsilluni suraksimanngittumik sinnaktuumagijaminik, tavvauvutiiqtillugu.

Qujannamiilauqpara tunnganarninganut. Qujannamiinginnalauqtavut tamatumunga—uvangalu asikkalu.

“tavvauvutiiqpagit,” uqaalalauqpunga. “quviagilauqpara ullaarummitarniq, gaatspi.”

Tappaani nunalipaujarmi, titirarasuakainnalaurama akinginnik amisualunnik niuviaksanik, sinililauqtunga iksivautanni. Qulaanualauqtinnagu uqaalauti tupaaqsilaurmat uvannik, ammalu quiqsulilauqtunga niaqunnik. Juatan paiku; Uqaalavigigajulaurmanga tamaani ikarrami nalunarninganut namminiq nuunnirivattanga tujurmivinnut amma katinngavinnut amma namminiqutilinnut illunut nanijaujunnaililaurmat asiagut. Nipinga tusaqsauvalauqtuq nutaangulluni nillasuktunilu, suurlu uujaujarmik gaav-mik tikittuminiujaaqtuni allavviup igalaangagut, kisianili ullaaq paniqtunilu paniqtunilu.

“taisiup iglunganik anisimaliqpunga,” uqalauqpuq. “haamlakkunniikkama, ammalu taununngauniaqtunga sanikiluarmut unnusa.”

Immaqa taimanna taisiup iglunganik anijariaksaq taimanna quviasugunniilaurmat uvannik, ammalu kingullirmi uqausirilauqtanga sanngiliqtittilaurmat uvannik.

“uvannut tunnganalualaunnginnavit unnuk.”

“qanurli suqutaugajalauqpa?”

Nipiqarunniikainnarlusi. Taava:

“kisianili—takujumavagit.”

“takujumammijagittauq.”

“immaqaa sauthaamtanmuunngikkuma, ammalu nunalingmuurlunga unnusa?”

“aakka—unnusauqquunngittuq.”

“aksualuk.”

“ajurnaqtuq unnusa. ajjigiinngittut—”

Taimanna uqaqatigiikainnalauqpuguk, taimali uqaqatigiigunniikallalauqpuguk. Qaujimanngittunga naliak nuqqaqtilaurmangaattigu, kisiani qaujimajunga suqutiksalaunnginnama. Uqaqatigijunnarajalaunngitara tiiturviup akiani taiksumani uqaqatigikkannilauqsimanngikkukku tamaani nunarjuarmi.

Uqaalalauqpunga gaatspiup iglunganut qangakallakkut, kisiani uqaalautinga pijaksaqalauqpuq. Tisamairaqtunga pinasualauqtunga; Kingulliqpaami ninngaumajuq qitianiittuq uqautilaurmanga uajanga matuingatitaummat ungasittumut tituruitmit. Piiqsillunga ulluqsiutinnik, titiqtugalauqpunga mikijumik sirnaaqtimik 3:50-mi nunasiutikutaap qanigijaani. Taimali iksivautarnut tunuanut tunngalilauqpunga isumanasuaqtungalu. Qulaanuurataalaurmat.

Aqqusaarakkit siurait nuatausimajut nunasiutikkut ullaakkut pijaaqqutaunngittumik ikaalaurama nunasiup akianut. Qaujijumajuqarajaqquulaurmat taikani ullulimaaq nukappiaralaanik qiniqtunik taaqtunik pujurmi, ammalu kinatuinnaq nilliajuq unikkaaqattaqtuq qanuiliurniulauqtumik, sulinnginiqsaulirasuarningani taaksumungaluunniit uqarunnailillunilu, ammalu muutul uilsan quviananngittumik pijariiqsilaurmat. Utikainnarumaliqpunga unikkaarlunga qanuiliurniulauqtumik nunasiutikkuvimmi taikanngat aullalauqtilluta unnuk sivuniani.

Ajurnaqtukkuulaurmata nanisinasuaqtutik najanganik, kaaturin. Siqumittijuksaulauqtuq maligarminik imialuktailimanirmut taiksumani unnukkut, tikimmat silairrijaalaurmat imialummut ammalu tukisijunnarani tuavirnaqtulirijikkut vulaasingmuuriilaurmata. Uppirusuliqtitaummat tamatuminga, quiqsukautigilauqtuq, tamanna taimaigunnaqtuujaaqtuni. Kinatuinnaq, tunnganaqtuq uvvaluunniit qaujijumajuq, nunasiutiminut tikitittilauqpuq amma aqutigilluniuk najangata timingata tuqunganinganut.

Unnuakkut qulaanuulauqtillugu asijjiqpalliajut inugiaktut tikilaurmata nunasiutikkuviup saanganut, juaj uilsan utiqtaraujaqtillugu iksivautarmi iluani. Akunikallak matunga allavviup matuingalaurmat, ammalu kikkulimaat isiqpaktut nunasiutikkuvimmut takunnalaurmata taikuuna. Kingulliqpaami kinatuinnaq uqalauqpuq kanngunarninganik, matujaullunilu matunga. Maikulis ammalu asingit angutiit piqatigilauqtangit; Sivulliqpaami, tisamat tallimalluunniit angutiit, kinguniagut marruuk pingasulluunniit angutiit. Kinguniagut maikulis apirijariaqalilauqpuq kingulliqpaamik qaujimanngitaminik utaqqiqullugu 15-minissikkannirnik, utiqtillugu namminiq illuminut kaapiliurillunilu. Kinguniagut, inutuulluni taikaniilauqpuq uilsanlu qaunarasuarningani.

3-muaqtillugu uilsan tukiqanngittumik nillianingata piuninga asijjilauqpuq—nipiqarunniilauqpuq uqallaliqhlunilu quqsuqtumik nunasiummik. Tusaqtittilaurmat qaujijunnarniraqtuni kinamut quqsuqtuq nunasiut pigijaummangaaq, ammalu uqaliqtuni taqqiik marruuk aniguliqtuuk nulianga nunalipaujarmiinngaalaurmat kiinanga aanniqsimalluni ammalu qinganga pullaqaqtuni.

Kisianili tusarami imminik taimanna uqaqtillugu, quaqsaalilauqpuq qialiqhlunilu “ai, guutiga!” Sulikkanniq nipingagut quiqsuqtuni. Maikulis pavvisainasualaurmat.

“qanutigi katititausimaliqpisi, juaj, taikunngarit, iksivakainnarit, kiulugulu apiqqutiga, qanutigi katititausimaliqpisi?”

“arraagut 12.”

“qiturngaqalauqsimavit? atii, juaj, iksivatuinnarit—apiriqqaugakkit. qiturngaqalauqsimavit?”

Taikkua kajurajait qupirrualuit quaqsaarnainnalauqput qaumaluanngittumut, amma maikulis tusaraimmat nunasiummik quaqsaarnaqtumik aqqutiup silami tusaqsaulauqpuq nunasiut nuqqalauqsimanngittuq ikarrait amisuunngittut naaliqtillugit. Nunasiutikkuvingmuarumalaunngilaq, pillugu pilirivvik iksivautaq sururnaqtuqalaurmat timingata najugarilauqtangani, taimaimmat nuuppallialilauqpuq quviananngittukkut allavvingmi—qaujimalauqpuq kisulimaanik iluani ullaarulauqtinnagu—ammalu ilaannikkut iksivalilauqpuq uilsan saniani nipiqannginniqsauqullugu.

"tuksiarviqaqpiit ilaannikkut upaqattaqtarnik, juaj? immaqaa akuniuliqtuq taikunngalauqsimanngikkaluaruvit? immaqaa tuksiarvingmut uqaalajunnaqpunga ajuriqsuijimik qaiqujilunga uqaqatiqarunnarlunilu ilingnik, takuvit?”

“naliangnutuinnaq pigijaunngillutit.”

"tuksiarviqariaqaraluaqtutit, juaj, taimaittunut. tuksiarialauqsimajuksauvutit atausiarlutit. tuksiarvingmi katititaulaunngilatit? naalagit, juaj, naalagit uvannik. tuksiarvingmi katititaulaunngilatit?"

“taimailauqsimajuq uattiarualuk.”

Kiunasuarnirijanga surailauqpuq quaqsaarnaqtumiinnirijanganik—nipiqarunniikainnalauqpuq. Taimali tainnasainnaq qaujimaniqanngittuq, naluliqsimajuq takunnarninga utilauqpuq ijinginnut.

“takugit taikani titirarvingmi,” uqalauqpuq, tikkuaqsilluni saamut.

“naliak titirarvik?”

“tainna titirarvik—tainna.”

Maikulis matuiqsilauqtuq qanilaanganik aggangata. Kisutaqalaunngilaq kisiani mikijukulummik, akitujumik qimmimut qimmimut qisimmik, sanajausimajuq amirmik ammalu nuviqsaqtausimajumik siulvumik. Nutaanguqquujilaurmat.

"Una?" Apirilauqpuq, tigumiaqtuniuk.

Uilsan takunnalauqpuq qungasiruliqtunilu.

“nanilauqtara ippaksaq unnusakkut. uqautinasualaurmanga tamatuma miksaanut, kisiani qaujimalauqtunga qungannaqtummariuninganik.”

Nuliait niuviarilauqpauk?

“paippaakkut puuqsimatilaurmagu titirarvingani.”

Maikulis takulaunngilaq taimaittumik, ammalu tunisilauqpuq uilsanmut qulilluatanik pijjutinik summat nulianga niuvilaurmangaaq qimminut qimminut qimminut qimminut qimminut qimminut qimminut qimminut qimminut qimminut qimminut qimminut qimminut qimminut qimminut. Kisianili isumanaqtuq uilsan tusalauqsimammat taimaittusainnarnik nalunaijainiujunik kingunittinni, muutulmik, pijjutigillugu uqalilaurmat “ai, guutiga!” Sulikkanniq nillialluni—akausitittijinga qimailauqpuq amisukallangnik nalunaijaijjutinik silami.

“taimali tuquttilauqpuq taassuminga,” uqalauqpuq uilsan. Qaninga matuikallalaurmat.

Kina taimailauqpa?

“qaujinasuarutiksaqarama.”

“aitturluktausimavutit, juaj,” uqalauqpuq piqannarijanga. "una ilingnut aksururnaqtummariusimavuq amma qaujimanngilatit qanuq uqarmangaaqpit. piuniqsaugajaqpuq nipiqannginniqsaunasuarlutit ullaarurasuarningani."

“tuquttilauqtuq taassuminga.”

“pirruluaqiniulauqtuq, juaj.”

Uilsan niaqunga qungasirulilauqpuq. Ijingit mikilligialauqput qaningalu sivituniqsauliqtuni takunnagaqaqtuni quttiniqsamik “ham!”

“qaujimajunga,” uqallarilauqtuq. "atausiuvunga taakkununga uppirusuktunut angutinut amma aannirutaujunnaqquunngilaq kinatuinnarmut , kisiani qaujimaliraangama kisutuinnarmik qaujimaliqpunga. angutiulauqpuq taikani nunasiutimi. anilauqpuq uqaqatigijaqtuqtuniuk amma nuqqalaunngilaq."

Maikulis takulaurmijuq tamatuminga, kisianili isumagilaunngitanga pimmariuniqarninganik. Uppirusulaurmat misis uilsan qimaasimaniraqtuniuk uiminik, nuqqaqtittinasuanngingaaqtuni nunasiummik.

“qanurli taimaittunnalauqpa?”

“itijumik taimaittuq,” uqalauqpuq uilsan, taimanna kiujjutiuqquujilluni apiqqutimut. “aa—”

Quaqsaalikkannililauqpuq, maikulislu nangiqsilluni sangutittilluni tasirmik aggaminik.

“immaqaa piqannarijaqaravit uqaalavigijunnaqtannik, juaj?”

Tamanna niriungniqattialaunngilaq—nalunanngilaq uilsan piqannarijaqannginningani: naammalaunngilaq nulianganut. Quviasulauqpuq kinguniagut qaujigami asijjirniujumi iglurusirmi, tungujuqtumi sukkaligiarniujumi igalaap saniani, amma qaujililauqpuq qaumalirningani ungasiluannginningani. 5-muuqtillugu tungujuqtummariulaurmat silami qamittijunnaqsilluni qaummaqqutimik.

Uilsan ijingit takuksaulilauqput tuqungajunut, mikijukuluit qakuqtait tingmiat aaqqiksimaniqattialilauqput tamaani amma taikani qaumaliqtillugu anuraaqtillugu.

“uqaqatigilauqpara,” nillialluni, akuni nipiqarunniilauqtillugu. “uqautilauqpara silairrituinnariaqarmagu kisiani silairrijunnalaunngimmat guutimik. igalaarmut tikitilauqpara”—aksuruqhluni nikuvilauqpuq pisukhlunilu tunuanut igalaamut tunngallunilu kiinanga taikunga tigumiaqhluniuk—“ammalu uqalauqpunga ‘guuti qaujimavuq qanuiliuqsimajarnik, kisulimaanik silairrisimajarnik. silairrijunnaqputit uvannik, kisiani guuti! ”

Tunuani nangiqtuni, maikulis takulauqpuq quaqsaaqtuni takunnaqtuni ijinginnit luuttaaq tii.jai iklipuug, saqqirataalauqtuq, salumalluni angijummariullunilu, nunguppallialiqtillugu unnukkut.

“guuti takuvakpuq kisulimaanik,” uqakkannilauqpuq uilsan.

“taimanna saqqijaaqtittiniuvuq,” maikul nalunaiqsilauqpuq taassuminga. Kisutuinnarmut sangutitaulaurmat igalaamik takunnaqtunilu illurusirmut. Kisianili uilsan taikani nangiqsilauqtuq akunikallak, kiinanga igalaap qanigijaani, qungasiruliqtuni siqinngujaq nunguliqtillugu.

6-muaqtillugu maikulis taqasimalilauqpuq, amma qujalilluni nunasiut nuqqaqtillugu silami. Ilangat takunnaqtiulauqtuq unnuk sivuniani utirniarniralaurmat, taimali niqiliulauqpuq ullaarummitarnirmik pingasunut, niriqatigiilauqtuuk aippangalu. Uilsan nipiqarunniilauqpuq, maikul angirralauqpuq sinigiaqtuqtuni; Iqqummarami ikarrait tisamat aniguqtillugit tuaviqtunilu utiqtuni nunasiutikkuvimmut, uilsan taikaniigunniilaurmat.

Nuunnirijangit—pisukhluni taimanngalimaaq—kinguniagut nanijaulauqput puat ruusviulmut amma taimanngani gaat hiulmut, niuvilauqpuq saantismik nirilaunngitaminik, amma kaapimik. Taqasimaqquulauqpuq sukkaittumillu pisukhluni, gaat hiulmut tikilaunngimmat kisiani qulaanuaqtillugu. Maannamut tikittugu ajurnalaunngittuq naasainasuarluni piviksarilauqtanganik - nukappiaqtaqalaurmat takusimajunik angummik “sivuurajualuujaaqtumik,” ammalu aqutinik takunnaqattalauqtanginnik aqqutiup saniraani. Ikarranut pingasunut takujaugunniilauqpuq. Paliisikkut, sannginiqaqtutik uqausirilauqtanganik maikulismut, “qaujijunnalaurmat,” isumalaurmata taiksumani atulaurmat nunasiutikkuvimmit nunasiutikkuvimmut taikani, apiqsuqtuni quqsuqtumik nunasiutimik. Aippangagut, nunasiutikkuvimmi takulauqsimanngittuq saqqilauqsimanngittuq, ammalu immaqa pijariakinniqsamik, nalunannginiqsamik qaujijunnalauqtuq qaujijumajaminik. 2:30-nguliqtillugu uast igmiililauqpuq, apirilluni kinatuinnarmik gaatspiup iglunganut. Taimali taiksumani qaujimalilauqtuq gaatspiup atinganik.

2-muaqtillugu gaatspi uasarutiminik annuraaqtaalauqpuq uqaujjillunilu paturimik kinatuinnaq uqaalanniqpat tusaqtitauniarniraqtuniuk puijjurarvimmi. Nuqqalauqtuq nunasiutikkuvimmi pullalimmik illirmik quviagijaqalauqtumik qaiqujausimajunut aujakkut, ammalu aqutinga ikajulauqtuq milluaqtillugu. Taimali tilisilauqpuq matuingajuq nunasiut anititaujariaqannginningani qanutuinnaq qanuinniujumi—ammalu tamanna kamanalauqpuq, pillugu sivulliqpaaq taliqpiani savirajak sanajaujariaqalaurmat.

Gaatspi qungasirurmik tigumialilauqpuq puijjurarviliaqtunilu. Nuqqarami nuuttirainnaqtuniuk, aqutingalu apirilluniuk ikajuqtaujariaqarmangaaq, kisianili niaqunga qungasirulilauqpuq jagaikautigillunilu quqsuqtiaqtunut napaaqtunut.

Uqaalautikkut tusagaksaq tikilaunngilaq, kisiani pairiji sininngihluni anilauqpuq utaqqillunilu tisamamuarasuarningani—akuniuliqtillugu kinatuinnarmut tunisijunnaqtuqalilauqpuq tikinniqpat. Isumagijaqarama gaatspi nangminiq uppirusulaunngimmat tikinniarniraqtuniuk, immaqalu suqutiksarunniilaurmat. Tamanna sulinniqpat ikpigusuktuksaulauqtuq jagaisimalirmat uqquujumik nunarjuatuqarmik, akitujummaringmik akiliilluni akuniuluaqtumik inuulaurninganut atausirmik sinnattuumalluni. Takunnaqtuksaulauqtuq qaujimanngitaminik silamik kappianaqtunik mappigarnik quaqsaalillunilu qaujigami qanuq kamanaqtummariummangaaq napaaqtulik ammalu qanuq siqiniup qaumaninga sanajausimaluanngittumut siurarmut. Nutaaq nunarjuaq, sunakkutaaq pillattaangungittuq, taikkua tarraqtugait, aniqsaaqtuqtut sinnattuumajunik silatitut, taimaittumik taimaittumik taimaittumik, takuminaqtummarimmik takuminaqtummarimmik tikippalliajumik napaaqtutigut.

Aqutinga—allagijaulauqtuq vulsiam paqqijinginnut—tusalauqpuq qukiutinik—kinguniagut uqarunnatuinnalauqpuq isumagilualaunnginniraqhlunigit. Aqulauqpunga qangatasuukkuvimmit gaatspiup illunganut amma tuavirnirilauqtara qummuattitaullunga sivulliqpaami majurautikkut sivulliqpaangulauqpuq quaqsaarnaqtumiitittilluni kinatuinnarmik. Kisiani qaujimalaurmata, uppirusullarikkama. Uqarunnattiaratta, tisamaulluta, aquti, patulu, napaaqtuliriji, uvangalu tuaviqhluta puijjurarvimmuulauqpugut.

Sanngiittumik, takuksauluanngittumik nuuppallianiqalaurmat imaq nutaaq kuuppalliatillugu aippanganik kuvittarvimmut aippanganut. Mikijukulunnik malinnik maliktuinnaunngittunik, tainna sinivvik nuuppallianginnalauqtuq puijjurarvimmut. Mikijukuluk anuri quaqtirilualaunngittuq qaanganik naammalauqtuq pavvisagunnaqtuni pijaaqqutaunngittumik ingirraninganik pijaaqqutaunngittumik uqumainninganut. Aktuqtauninga mappigait sukkaittumik sangutittilauqpuq, nalunaiqsilluni, suurlu niunga aqqutiup, savirajak aupaqtuq sirnaaqti imarmi.

Pigialauqtilluta gaatspimik iglumut napaaqtuliriji takulauqpuq uilsan timinganik ungasiktumi siurarmi, amma tuqutauniujuq pijariilauqpuq.

IX

Arraaguuk marruuk aniguqtillugit iqqaumavunga taissumani ullumi, amma unnukkut amma qautuarmat, kisiani isuqanngittumik paliisikkut amma ajjiliurijiit amma pivalliajulirijiit angutiit isiqpalliatillugit anivalliatillugillu gaaspiup paangata. Aktunaaq takijualuulauqtuq paangata akiani ammalu paliisi taikani tusarumajunik tusaqtittittailimalauqtuq, kisianili nukappiaralaat qaujittautigilauqtut isirunnarmata uvanga silataagut, ammalu qattiinnakuluit katinngallutik matuingallutik puijjurarviup qanigijaani. Kinatuinnaq piujumik iliqqusiqaqtuq, immaqaa paliisi, atulauqtuq uqausirmik “sivuurajuq” qummuaktillugu uilsan timinganut unnusakkut, ammalu nipingata pijunnarninga aaqqiksilauqtuq tusagaksalirijikkut unikkaanginnut qautuarmat ullaakkut.

Amisuuniqsait taikkua unikkaat sinnattuumanaqtummariulauqput—aksualuk quaqsaarnaqtummariullutik, qanuinniujunut, quviananngittunut, amma sulinngittunut. Maikulis uqausirilauqtanga qaujisarniujumi saqqitittimmat uilsan kangiisunnirilauqtanganik nuliaminik isumalauqpunga unikkaalimaaq maannaruluuniaqtuq tunijauniarianga quviasunnginniujumi—kisianili kaaturin, uqatuinnariaqalauqtuq qanutuinnaq, uqalaunngilaq. Takuksautittilaurmijuq tapairnaqtumik taimaittumik - takunnaqtuni tuqungajulirijimik ijiqattiaqtuni aaqqigiaqtausimajumik qaangata ataani, ammalu angiqtuni najanga takulauqsimanngimmat gaatspimik, najanga quviasuttialaurmat uiminik, najanga pirajalauqsimanngimmat qanutuinnaq. Imminik uppirusulilauqpuq, qiallunilu anautaalummut, suurlu tainna isumagijaujuq taimaigunnanngitaminik. Taimali uilsan mikilligiaqtaulauqtuq angutimut “qiksaaktumut” taimanna pijariakinniqpaanguqullugu. Taikanilu taqaiqsilauqtuq.

Kisianili tamanna ilanga ungasiktumiittujaalaurmat ammalu pitaqariaqarani. Nanisilauqpunga gaatspiup saniani, amma inutuullunga. Taimanngat uqaalalaurama tusagaksanik pirruluaqiniulauqtumik ualinirmi nunaliralaamut, nalauttaarutaujulimaat taaksuma miksaanut, ammalu apiqqutilimaat, uvannut tunijauvalaurmata. Sivullirmi quaqsaalauqpunga naluliqhlungalu; Taimali, iglumini nallangatillugu nuulauranilu aniqsaaqtulauranilu uqallalauranilu, ikarratamaat, qaujililauqpunga kamagijaqarninnik, pillugu kinatuinnaq pijumaniqalaunngimmat—pijumaniqalaunngimmat, imailinasuaqtunga, taimaittumik imminik pijumaniqaqtumik kikkulimaat nalunaiqtausimanngittumik pijunnautiqarmata isuani.

Uqaalavigilauqtara taisi ikarraup avvangani nanilauqtillutigu, uqaalavigillugu taimaittumik ammalu qulanngittiaqtunga. Kisianili taamlu aullalaurmatik unnusakkut, ammalu ittirviminik naksaqtutik.

Turaarutiqanngilatit?

"Aakka."

“uqarlutit qanga utirajarmangaata?”

"Aakka."

“qaujimavisii namiimmangaata, qanuq tikiutijunnaqpakka?”

“qaujimanngittunga. uqarunnanngilanga.”

Kinatuinnarmik pijumalaurama taaksumunga. Isirumalaurama iglurusirmut nallangavigilauqtanganut ammalu qularnaiqsivigilugu: "ilingnut kinatuinnarmik piniaqpunga, gaatspi. isumaalunngillutit. uppirituinnannga kinamik piniaqpunga ilingnut—”

Maija vulsiam atinga uqaalautisiutini titiraqsimalaunngimmat. Patulu tunisilaurmat uvannut allavvingata turaarutinganik puraatvimi, ammalu uqaalalauqtunga tukisigiarutiksanut, kisianili naasautinga pilirakku tallimaulilaurmat, ammalu kiujaulaurani uqaalauti.

“sivanikkannirniaqpiit?”

“pingasuaqtiqtunga uqaalasimaliqtunga.”

“aksualuk pimmariuvuq.”

“mamianaq. kappiasukpunga kinatuinnaq taikaniinngimmat.”

Utilauqpunga tujurmivimmut isumakainnaqtungalu pulaariaqsimajutitut, taakkualimaat inullariit tatakallalauqtut. Kisianili, utiqtittilauraluaqtillugit paippaamik ammalu takunnaqtutik gaatspimik quaqsaaqsimallutik ijingit, naammaksannginninga kajusilauqtuq isumanni:

"takugit una, pinnguarnituqaq, uvannut kinatuinnarmik pijariaqaqputit. aksururiaqaqputit. inutuulunga tamanna anigurunnanngilara."

Kinatuinnaq apiqsulilaurmat uvannik, kisianili qimailauqpunga qulaanuuqtungalu tuaviqtunga qimirrualilauqpunga matusimanngittunik saangata ilanginnik—uqautilauqsimanngimmanga nalunaiqsillariktumik angajuqqaangit tuqusimalirninginnik. Kisiani kisutaqalaunngilaq—ajjinnguaq taan kuutiup kisiani, nalunaikkutaq puiguqtausimajumik aanniqtirinirmik, takunnaqtuni taununga akinnarmit.

Ullaakkut aullaqtilauqpara patulu niu juakmut titiqqamik vulvsiammut, tukisigiarutiksanik tuksiraqtuni ammalu tiliurilluni kingullirmi nunasiutikkut aniqullugu. Tainna tuksiraut atuqtaujariaqaqtuujaalaunngimmat titirarakku. Nalunalaunngilaq pigiarniarmat takuguni pivalliajunik, taimaatsainnaq nalunalaurama taisimik uqaalajuqarniarmat qulaanualauqtinnagu—kisianili uqaalajuqalaunngilaq uvvaluunniit mista vulsiam tikilaunngilaq; Tikittuqalaunngilaq kisiani paliisikkannirnik amma ajjiliurijinik amma pivalliajulirijinik angutinik. Patulu utiqtittimmat vulsiam kiujjutinganik ikpigusulilauqpunga saalaqarasuarnirmik, quviasunnginnirmik katujjiqatigiinnirmik gaatspilu uvangalu akiraqturnitinnik iluunnanginnik.

Aingai mista kiuravai. Tamanna quaqsaarnarniqpaanguqatausimavuq inuusinni uvannut uppirijunnanngilara sulimmangaaq. Taimaittumik sivuuranaqtumik pinirlunniujuq tainna angut isumaliqtittijariaqarmat uvattinnik. Taununngarunnanginnama maannaujuq aktuqtausimagama pimmariujumut piliriamut ammalu tamatumunga ilaliujjaujunnailillunga maannaujuq. Qanuiliurunnaruma uattiarukkanniq qaujikkainiaqpunga titiqqatigut iatgumut. Qaujimattianginnama namiilirmangaarma tusaraigama taimaittumik ammalu kataktitaullariliqtunga.

Ilinnut sulijuq

Maija vulsiam

Ammalu tuavirnaqtukkut ilagiarutit ataani:

Qaujikkarniaqpagit iluviqtauniup miksaanut asingillu qaujimanngittiarakkit ilangit.

Uqaalauti sivanirmat unnusakkut ammalu ungasiktumut uqalaurmat sikaagu uqaalammat taisiuniaqtugilaurakku. Kisianili aktuaniujuq saqqilauqpuq angutiup nipingagut, salumajummariulluni ungasiktummariullunilu.

“una silaag uqallaktuq...”

"Ii?" Atinga qaujimajaulaunngimmat.

"aksualuk titiraqsimajuq, taimainngilaaq? uajaga pilauruk?"

“uajaqtaqalaunngilaq.”

“makkuktuq paak akaunngiliurutiqaqpuq,” uqalauqpuq sukkajukkut. “aijaulauqpuq tunisitillugu akiliksanik saamut. titiqqausialauqput niu juakmi tunisillutik naasautinik tallimat minissituinnait sivuniani. qanuq qaujimavit tamatuminnga, hai? qaujimananngilaq taakkunani nunaliujuni—”

"Aingai!" Nuqqaqtilauqpara aniqsaaqturniqarunniiqtuni. “takugit una—una mista gaatspiunngilaq. mista gaatspi tuqungaliqpuq.”

Nipiqarunniilaurmata akunikallak akiani uajaup, kinguniagut quviasugutiqaliqtutik... taimali quviasugutiqalilaurmata kasuqsimaninga suraksimaliqtillugu.

Pingajuanni ullungani talaviisakkut titiqqaq atiliuqtausimajuq hianri gaats tikilaurmat nunaliujumik minisutami. Uqaqsimatuinnalauqtuq aullakautiginiarniraqtuniuk ammalu kinguvariaqtauqullugu iluviqtauninga tikinnasuarningani.

Gaaspiup ataatanga, innatuqaq, ikajuqtaujunnangittuq quaqsaaqsimallunilu, takijumi akikittumi sitipirimi ullungani. Ijingit kuviinnalaurmata quviasunnikkut, ammalu puunga ammalu sikua tigugakkit agganginnik nusuinnalilaurmat qakuqtakulummik miqqunganik piiqsijunnaililaurama jaikanganik. Katannialilaurmat, taimali nijjausijarvimmuuqtilauqpara ingiqtittugulu nirijaksaqaqtillunga. Kisiani nirijumalaunngilaq, amma imigaq kuvilluni quaqsaarnaqtumik agganganik.

“takulauqtara sikaagumi tusagaksalirijikkunni,” uqaqtuq. “iluunnatik sikaagumi pivalliajuniilauqput. pigiakautigilauqpunga.”

“qaujimalaunnginnama qanuq ilingnut tikiutijunnarmangaarma.”

Ijingit, takunngihlutik kisutuinnarmik, nuuppallianginnalauqput iglurusirmi.

“isumajaarnalauqpuq,” uqalauqpuq. “sivuurajuksaulauqtuq.”

“kaapiturumanngilatit?” Tiliulauqtara.

“kisutuinnarmik pijumanngilanga. qanuinngittialiqpunga maanna, mista—”

Kaaravai.

“taimali, qanuinngittialiqpunga, nakit jimimik pisimaliqpat?”

Iglurusirmuuqtilauqpara, irninga najugaqaqtillugu, taikanilu qimakhlugu. Ilangit nukappiaralaat majurautikkut tikilaurmata takunnaqtutillu katimavimmut; Uqautigakkit kikkut tikinnirmangaata, anijumanngittialauqput.

Qangakallauliqtillugu mista gaats matuiqsilauqpuq anillunilu, qaninga matuingalluni, kiinanga qiugalaaktuni, ijingit kuvillutik qiallunilu. Ukiuqalilaurmat tuquniq quaqsaarnaqtummariugunniiqtuni, ammalu qimirrulirami sivulliqpaami takullunilu quttinninganik ammalu takuminarninganik katimaviup ammalu illurusirjuat matuingajut asinginnut illurusirnut, qiksaannirijanga katinngalilauqtuq upigusunnirmik. Ikajulauqtara iglurusirmut qulaani; Piijaitillugu jaikaminik ammalu uasikuaminik uqautilauqtara aaqqiksimanilimaangit kinguvariaqtausimalirmata tikilauqtinnagu.

“qaujimalaunngilanga kisumik pijumagajarmangaaqpit, mista gaatspi—”

“gaats atira.”

“—mista gaats. timinga pingannaqpasianut tigujumanasugiqqaugakkit.”

Niaqunga qungasirulilauqpuq.

“jimi piuksainnaujalauqtuq kanangnarmi. quvvarialauqtuq inigijaminut kanangnarmi. piqannarilauqpiuk irnirma, mista—?”

“piqannarittialauqpavut.”

"angijumik sivuniksaqalauqtuq sivuniani, qaujimajutit. makkuktukuluulauqtuq, kisianili isumakkut sannginiqattialauqtuq tamaani."

Niaqunganik aktuittialaurmat, qungasirulilauqpungalu.

“inuunniqpat, angutittiavaugajalauqpuq. anguti jaimisi hiultitut. ikajurajalauqpuq nunarjuarmi sananirmik.”

“taimanna sulijuq,” uqalauqpunga, akaunngiliurutiqaqhlunga.

Takunnalauqpuq miqsugarmik qungasirurmik, piiqsinasuaqtuni illirmit, amma nallangalluni sanngijukkut—sinilikautigilauqpuq.

Unnuangani kappiasuktuq uqaalalaurmat, qaujijumallunilu kinauninnik atirminik taisilaunnginningani.

“una mista kiurai,” uqalauqpunga.

"Uh!" Sailijuujaalauqtuq. “una kilipspuringu.”

Quviasulilauqpungattauq, tamanna piqannarijakkannirnut gaatspiup iluvingani sulinirailaurmat. Paippaaniiqulaunnginakku takujaqtuqtunik takuksautittiluni, taimaimmat namminiq uqaalavigiqattalauqpakka qassikallait. Nanijaksaulaunngimmata.

“iluviqsiurniq qauppat,” uqalauqpunga. "3-muaqpat, uvani iglumi. uqautijumavagit kinatuinnaq tusarumajuq.”

“ai, taimainniaqpunga,” tuaviqhluni nillilauqpuq. “suuqaimma takuniaqtuksaunnginnama kinatuinnarmik, kisiani takunniruma.”

Nipinga kangiisuliqtittilaurmat uvannik.

“suuqaimma nangminiq taikaniinniaqputit.”

“taimali, uukturniaqpunga. uqaalavigilauqtara—”

“utaqqikainnarit,” nuqqaqtilauqpara. “qanurli uqarlutit tikinniarnirarlutit?”

"taimali, sulijuq—sulijuq taimainninganut tujurmiqatiqarama ilanginnik inungnik tamaani tappaani guriinuismi, ammalu niriungniqsaullutik uvannik qauppat taikaniinniarninnik. imaimmat, taimaittumik nirivigjuarniqtaqarniarmat uvvaluunniit qanutuinnaq. suuqaimma pijunnarnilimaannik qimainasuarniaqpunga."

Quiqsulauqpunga nuqqangatitaunngittumik “ha!” Tusaaqtuksaulauqpuq uvannik, kappiasukhluni kajusilaurmat:

"uqaalavigilauqtara isigait qimalauqtakka taikani. qaujijumavunga akaunngiliurutiuluarajarmangaaq paturimut tikititaulutik. takuvutit, tainis isigait, amma ikajuqtaujunnanngilanga taikkua pitaqanngippata. turaarutiga kamagijaqarniq BF-mik—"

Tusalaunnginakku atilimaanga, nuqqaqtilaurakku tusaajjutiga.

Kinguniagut kanngusulilauqpunga gaatspimut - atausiq angut uqaalavigilauqtara uqalaurmat pijariaqaqtaminik pisimalirniraqtuni. Kisianili, tamanna uvanga pasijaksaulauqpunga, ilagijaulaurmat taikkununga quviasugunniiqtittivalauqtunut gaatspimik gaatspiup imialuktaarninganut, qaujimaniqsaujariaqalauqpungalu uqaalaviginngingaarlugu.

Ullaangani iluviqtautillugu niu juakmuulaurama takujaqtuqtunga maija vulsiammik; Asiagut tikiutijunnaqtuujaalaunnginakku. Matu matuiqsilauqtara, uqaujjaugiarutigillugu qummuaktitausimajukkut nukappiaq, nalunaikkutaqalauqtuq “suastika tigumiaqtiujuq kampani,” ammalu sivullirmi iluaniittuqaqtuujaalaunngimmat. Kisianili qaiqujilirama “haluu” amisuaqtikallak suvalikiangulluni, aivautililaurmata tunuani aviktuqsimaniujumi, ammalu maannaujuq juutiujuq saqqilaurmat iluani paami ammalu qimirrulluni uvannik qirniqtanik ijiqaqtuni.

“kinatuinnaq isiqtitaunngilaq,” uqalauqpuq. “mista vulsiam sikaagumuuqsimaliqtuq.”

Sivulliqpaanga sulilaunngimmat, kinatuinnaq qunngiaqtittililaurmat “ruusarimik,” nipiqarani, iluani.

“atii uqalaurit mista kiurai takujumanirarlugu.”

“utiqtittunnanngilara sikaagumi, taimainngilanga?”

Maannaujuq nipi, nalunanngittuq vulsiam, taijaujuq “sitiala!” Matuup akiani.

“atirnik qimailutit saami,” uqalauqpuq tuaviqhluni. “tuniniaqpara utiqpat.”

“kisiani qaujimajunga taikaniinninganik.”

Uvannut allurialauqpuq aggaminik qummuattitsigialiqtuni qummuattitsilluni ammuattitsillunilu qungasiruminik.

“ivvit makkuktut angutiit isumagassi qangatuinnakkut tavvunga isirunnarassi,” nillialluni uqalauqpuq. "taqavallialiqpugut tamatuminga. uqaraigama sikaagumiinnirarlugu, sikaagumiinnirarlugu ."

Uqausiriqqaujara gaatspi.

“u-h!” Takunnakkannilaurmanga. “qanuq atiqalauqpit?”

Jagailauqtuq. Taimali maija vulsiam nangiqsilauqpuq paami, aggaminik tigumiaqtuni. Allavvinganut tikitilaurmanga, uqaqtuni nipinga quvianannginniraqtuniuk uvattinnulimaaq, sigaarmik tunisilluninga.

“iqqaumajara utiqpuq sivulliqpaami katilauqsimagakku,” uqalauqpuq. “makkuktuq angajuqqaaq unataqtuksaunirmik anirataalauqtuq ammalu saalaksausiaqaqhluni unataqtuksautillugu. aksuruqtummariulaurmat annuraaminik atuinnariaqalaurmat annuraaqtaarunnalaunngimmat. takugianngalauqsimagakku vaipurinaup puijjurarvinganut tikimmat 43-mi aturiami ammalu iqqanaijaaksamik apirilluni kisutuinnarmik. Niriqatigilugu,’ uqalauqpunga nirilauqpuq tisamat taalait ungataani niqinik ikarraup avvangani.”

“pigiaqtittilauqpiit nangminiqarnirmik?” Apiriqqaugama.

"pigiaqtilauruk! sanalauqtara."

"Uh."

“piruqtilauqtara kisutuinnarmik, kuvittarvimmit, takuttautigilauqtara takuminaqtummariulluni, angutiulluni makkuttuq, uqautimmangalu aagsvuatmiinniraqtuniuk qaujimalauqtunga atuttiarunnarakku, ilautilauqtara amialikakkut lijjankunginnut ammalu taikani quttiktumiiqattalauqtuq. taimali taimaittumik pilirilauqtuq aalmut. Kisulimaat”—marruungnik tigumialauqpuq tigumiaqtaminik—“katinngainnaujaqhlutik.”

Qaujijumaqqaugama taanna katujjiqatigiinniq piqasiujjilaurmangaaq silarjuarmi tarrijagaksanik 1919-mi.

“maanna tuqungaliqpuq,” uqalauqpunga qangakallauliqtillugu. “piqannarilaarilauraviuk, taimaimmat qaujimavunga iluviqtauninganut qaijumaniaravit unnusa.”

“qaijumagajaqtunga.”

“atii, atii.”

Nujangit qingangani quaqsaarnaqtumiililauqput, niaqungalu quaqsaarnaqtumiiliqtillugu ijingit quiqsulilauqput.

“taimaittunnanngilanga—ilagijaujunnanngilanga tamatumunga,” uqalauqpuq.

“atausirmik katinngajuqanngilaq. maanna isulippuq.”

"angut tuqutaujaraangat qanutuinnaq ilaliujjaujumavanngilanga. qimaisimavakpunga. makkuktuutillunga ajjigilaunngimmagu—piqannarijara tuqunniqpat, qanutuinnaq, taimainginnalauqpunga isuanut. isumatuinnariaqaqputit tamanna ikpingnaqtummariuningani, kisiani taimanna uqaqpunga—isuanut quviananngittumut."

Takulaurama kisumukkiaq pijjutiqaqtuni namminiq qaijumalaunngimmat, taimali nikuvilauqpunga.

Silattuqsarvingmi ilinniaqtiuvit? Apirikallalauqpuq.

Qilamikuluk uqarniarasugilaurakku “nuqqarnirailluni,” kisianili qungasirulituinnalaurmat ammalu aggannik tigumiaqtuni.

“ilittilauqta takuksautittinirmik piqannarijattinnik angutimut inuutillugu tuqusimaliqtilluguunngittuq,” uqalauqpuq. “taimailauqtillugu nangminiq maligara kisulimaat qujanaaqtauqullugit.”

Allavvinganik anigama sila taaqtualuulilaurmat utilauqtungalu uast igmut sikuqaqtualuulluni. Annuraakka asijjilauqtugit sanillinnuulauqpunga nanisillungalu mista gaats pisuttuni qummuattuni ammuattunilu quviasuttuni katimavimmi. Upigusunnirijanga irnirminik ammalu irningata piqutinginnik angillivallianginnalaurmat ammalu takuksautittijunnaqsilluni uvannut.

“jimi naksiujjilaurmat uvannut taassuminga ajjinnguamik.” Kiinaujakkuvingminik piiqsilauqtuq quaqsaaqtunik tigumiaqtuni. “takugit taikunga.”

Ajjiliuqtaulauqtuq iglu, nunguppallialluni tiriqqunginni amma sururnaqtuni amisunut agganut. Nalunaiqsittialaurmat uvannut. “takugit taikunga!” Ammalu taima quviagijaujumalilauqpuq ijinnik. Takuksautittiqattalaurmat amisuaqtiqtuni taimali pillariuniqsauvallailirmat taaksumunga illumik.

"jimi uvannut naksiujjilauqtuq. takuminaqtummariuqquuqtuq ajjinnguaq. takuksauttiaqtuq.”

“atii, takurataalauqpiuk?”

“takujaqtulauqsimangmat uvannik arraaguuk marruuk aniguqsimaliqtuuk niuviarilluningalu iglumik maanna iglugijannik. suuqaimma avilauqsimagannuk angirraminik qimaatillugu, kisianili maanna takuliqpunga pijjutiqarninganik, qaujimalauqsimajuq sivuniksaqattiarninganik, ammalu taimanngat kajusittialauqsimangmat uvannut tunisittialauqsimangmat.”

Piiqsijumaqquujilaunngimmat ajjinnguamik, tigumiakainnaqtuniuk minismik, nuqqangakainnaqtuni, ijima saangani. Utiqtittilauqpuq kiinaujakkuvimmit piiqsillunilu ikpiarjumminik suraksimajumik uqalimaagatuqarmik taijaujumik hupalang kaasiti .

“takugit, una uqalimaagaq nukappiangutillugu pisimalauqtanga, ilingnik takuksautittituinnaqtuq.”

Matuiqsilauqtuq tunuani sangutittuniuk takujunnaqullugu. Kingulliqpaangani titiraqsimalauqtuq ulluqsiuti , ammalu ullunga sitipiri 12, 1906. ammalu ataani:

Makilluni iglirmit

6:00

Uvanga

Tampul iqailisarniq amma akinnarmiutaq

6:15-6:30

“

Qaujisarniq uajalirinirmik, asinginnillu.

7:15-8:15

“

Piliriaq

8:30-4:30

Unnusakkut

Anauligaarniq amma pinnguarniq

4:30-5:00

“

Pilimmaksarlutit uqarunnarnirmik, sailinirmik ammalu qanuq tikiutijunnarmangaaqpit

5:00-6:00

“

Qaujisarniq pijariaqaqtunik sanajausimajunik

7:00-9:00

“

Aaqqiksuijjutituinnait

Piviksamik jagainngilluta saavtuskunnit uvvaluunniit [atinga, tukisinanngittuq]

Supuuqtuqattarunniirluni tamuaqattarunniirlunilu.

Uasaqattarlutit qautamaat

Uqalimaaqattarlutit atausirmik piusigiaqtittijumik uqalimaagarmik uvvaluunniit uqalimaagarmik pinasuarusitamaat

Atunnginniqsaulutit $5.00-nik [titiraqsimajut] $3.00 pinasuarusitamaat

Piuniqsaulutit angajuqqaarijaujunut

“una uqalimaagaq takulaurakku pijaaqqutaunngittumik,” uqalauqpuq innatuqaq. “takuksautittituinnaqtuq ilingnik, taimainngilaaq?”

“takuksautittituinnaqtuq ilingnik.”

"jimi sivumuakpalliajariaqalauqpuq. aaqqiksisimainnalauqpuq taimaittunik qanukiaq. qaujimavit qanuq isumaminik piusigiaqtittijunnarmangaaq? tamatumunga piujummariunginnalauqpuq. uqautilaurmanga puijititut atausiaqtunga, saalagilauqparalu taimainninganut."

Matujumalaunngimmat uqalimaagarmik, uqalimaaqtuni atuni nipiqaqtuni ammalu uvannik takunnaqtuni. Niriuqquulaurmat uvannik ajjiliuriniarniraqtunga titiraqsimajunik namminiq aturniarakkit.

Pingajuulauqtinnagu luutaran ajuriqsuijinga tikilaurmat vulasingmi, ammalu qinililauqtunga igalaakkut asinginnik nunasiutinik. Taimailaurmijuq gaatspiup ataatanga. Ammalu siqinngujaq aniguqpalliatillugu ammalu pijittiraqtiit isiqpalliatillugit ammalu nangiqsillutik utaqqillutik katimavingmi, ijingit qingalilauqput quaqsaarnaqtukkut, ammalu uqausiqalilauqpuq sikumik isumaaluktukkut, nalunaqtukkut. Minista takunnakainnalaurmat siqinngujarminik, taimali sanirvalauqpara utaqqiqullugulu ikarraup avvanganik. Kisiani atuutiqalaunngilaq. Qaijuqalaunngimmat.

5-muaqtillugu pingasunik nunasiutinik tikilauqpugut iluvirmut nuqqaqtutalu sikuqaqtummariulluni paap saniani—sivulliqpaami aulautilik tuqungajunut nunasiut, qirniqtummariulluni quaqtunilu, kinguniagut mista gaats amma minista uvangalu limuusinmi, amma kinguniagut tisamat tallimalluunniit pijittiraqtiit amma titiqqaniaqtiit uast gaanskimi, iluunnatik. Pigialiratta paangagut iluvirmut tusalauqpunga nunasiut nuqqaqtillugu nipiqaqtunilu kinatuinnarmik timmikaaqtumik kingunittinnit sikuqaqtukkut nunakkut. Qimirruakainnarama. Tainnaulauqtuq nanurnut iggalik nanilauqtara quaqsaaqtuni gaatspiup uqalimaaganginnik uqalimaagaqarvimmi unnuaq atausiq taqqiit pingasut naaliqtillugit.

Takulauqsimanngitara taimannganit. Qaujimanngittunga qanuq qaujimalaurmangaaq iluviqtauninganik, uvvaluunniit atinganik. Siku kuvisilauqpuq ijjujunik iggaanginnik, piiqsillunilu salummaqsaillunilu takulluni sapujjijjutimik matuiqsijumik gaaspiup iluvinganik.

Isumaginasualaurakku gaatspi taissumani qilamikuluk, kisiani ungasilualiriilaurmat, iqqaumatuinnarunnalauqpungalu, quviasunngillunga, taisi titiralaunngimmat tusagaksamik uvvaluunniit nunararmik. Tusalaurama kinatuinnarmik nilliajumik “quvianaqput tuqusimajut siku kataktitauvaktut,” tainnalu nanuq ijilik angut uqalauqpuq “amian taimaittumut,” nipiqattiaqtuni.

Tuaviqtuta maqutillugu nunasiutinut tikilauqpugut. Nanuit ijingit uqallalaurmata uvannut paap qanigijaani.

“iglumut tikiutijunnalaunnginnama,” uqalauqpuq.

“asiattauq taimaigunnalaunngittuq.”

“kajusigit!” Pigialauqtuq. “qanuimmat, guutiga! taikunngaqattalauqsimangmata haannalagasaullutik.”

Iggaaminik piiqsilluni salummaqsaikkannilauqpuq, silami iluanilu.

“ajuqsaqtuq irninga qimmiup,” uqalauqpuq.

Iqqaumaniqpaarijara utilauqsimagama ualinirmut ilinniarvimmit ammalu kinguniagut silattusarvimmit quviasuvviutillugu. Taikkua ungasinniqsamuulauqtut sikaagumi katiqattalauqput juunnian qangatasuukkuvituqangani 6-muaqtillugu tisipirimi unnukkut, qassikallangnik sikaagumi piqannarijaqaqhlutik, nangminiq quviasugvingmi quviasugutiqaliriiqhlutik, tavvauvutiiqtaukautigillutik. Iqqaumajunga miqqulinnik annuraanik niviaqsiat utiqpalliatillugit mis taas-uvvaluunniit taikanngat ammalu quangujumik aniqsaaqturniq ammalu aggangit qulaagut takugatta qaujimajatuqattinnik, ammalu qaiqujaujjutingit tukiliaqtitaullutik: “uatvais-muurniaqpiit? husikkut? suults-kut?” Ammalu takijut uujaujait qangattautiksait tigumiaqtauttiaqtutik aggattinnut. Ammalu kingulliqpaami quqsuqtait nunasiutiit sikaagumi, miulvuakimi ammalu saint paal nunasiutikutaangani quviasuvvimmi quviasuvvimmi saniani paap.

Ukiukkut unnukkut anigatta ammalu aputillattaaq, aputivut, sanittiattinni takillivallialilaurmat ammalu qaumaliqtuni igalaanut, ammalu qaumangit mikijukuluit viskansinmi qangatasuukkuviujut nuuppallialiqtillugit, sanngijummarik silamut tikikallalaurmat. Aniqsaaqtuttialauqpugut utiliqtilluta nirijaqtuqsimalluta nillasuktukkut, qaujimattiaqtuta kinaunittinnit tamaani nunarjuarmi ikarralimaamut, tavvunga takukkannilaunnginittinni.

Tainna qitiani pingannaqpasiani—irngusiungittuq uvvaluunniit sikuqarviunngittuq uvvaluunniit jagasimajut suviitimi nunaliujut, kisianili quvianaqtummariujut utiqpalliajut nunasiutiit makkuktuutillunga, ammalu aturiami qaummaqqutiujut ammalu sivanirutiujut quangujumi taaqtumi ammalu haali napaaqtuit qaumajunut igalaanut aputimut. Ilagijauvunga tamatumunga, quviasugutiqaqtunga ukiukutaangulauqtunik, quviasugutiqaqtunga piruqsallunga kaaravai illungani nunalipaujarmi illuit suli taijauvattutik arraagugasannut ilagiit atingitigut. Takuliqpunga tamanna unikkaangusimammat ualinirmiunut, taam amma gaatspi, taisi amma juatan uvangalu, ualinirmiutainnaulauratta, immaqalu ajjigiinniqalauratta kanannarmiut inuusinginnut aaqqigunnalaunnginatta.

Kanannarmiut quviaginiqpaarigaluaqtugit uvannik, qaujimattiaraluaqtillunga piuniqsauninganik iqiasuktunut, siammaksimajunut, pullaqaqtunut nunaliujunut uuhaiup ungataani, taimainginnaqtutik surusirnut innatuqarnullu - taiksumaniugaluaq uvannut sangutitaunginnalaurmat. West Egg, piluaqtumik, suli sinnattuumagivakkakkit. Takunnaqtara unnukkut takunnagaksaulluni iul gurikumut: haannalat igluit, atauttikkut takunnagaksauvaktut ammalu takuminanngittut, qummuaksimajut ataani quviananngittumi, qummuaktitausimajumi silami ammalu taqqiq qaumanngittiaqtumi. Sivulliqpaami tisamat angutiit annuraaqsimallutik pisuktut saniraani najugaqaqtutik aangajaaqtumik arnamik qakuqtamik unnukkut annuraaqsimajumik. Agganga, saniraani qummuattitausimajuq, nillasuktuq sanannguagarnut. Taikkua angutiit isilauqput iglumut—tammaqsimajumut iglumut. Kisiani kinatuinnaq qaujimanngilaq arnaup atinganik, kinatuinnarlu suqutiksanngilaq.

Gaaspi tuqulauqtillugu kanannaq taimanna quaqsaarnaqtumiilaurmat uvannut, surattiqtausimalluni ijinnik aaqqigiarijunnarningata ungataanut. Taimali tungujuqtumik pujurluk mappigait silamiitillugit ammalu anuri tipiqaliqtillugu tainna annuraaq tipiqaliqtillugu angirrarumalilauqpunga.

Atausirmik pijaksaqtaqalaurmat aullalaunnginirni, quviananngittuq, quviananngittuq immaqa qujanaaqtautuinnariaqalauqtuq. Kisianili qimaijumalaurama aaqqiksimattiarlutik ammalu uppirusutuinnangillunga taiksuminga tariurmik salummaqsainiaqtumik attakunik. Takulaurakku juatan paiku uqaqatigillugulu qanuiliulaurmangaatta, ammalu qanuiliulaurmangaatta kinguniagut uvannut, ammalu nallangattialauqtuq, naalaktuni, angijumi iksivautarmi.

Annuraaqsimalauqtuq ajuuttaqtuni, iqqaumavungalu takuminaqtummariusugilaurakku, qungasinga quvvasinniqsaulluni, nujangit ukiaksaakkut mappigatitut amiaqaqtutik, kiinanga kajurajaaqtuni tigumiagaqanngittuq siiqqungani. Pijariirama uqautilaurmanga uqausiqarani asianut angummut nuliaksaqarniraqtuni. Qulalaurakku, amisukallaugaluaqtillugit nuliaqarunnalauraluaqtillugit niaqungagut qummuatillugu, kisianili tapainngualaurama. Minissituinnarmik isumalaurama tammanngikkaluarmangaarma, isumakkannililauqpunga tuavirnaqtukkut nikuvillungalu tavvauvutiirumallunga.

“kisianili igittilauravinnga,” juatan uqakallalauqpuq. "igittilauravinnga uqaalautikkut. maanna ilingnik qujanaaqsinngilanga, kisiani nutaangulauqpuq uvannut, amma sivuuralilauqpunga akunikallak."

Tiguutilauqpuguk.

“ai, ammalu iqqaumavit”—ilagiaqsilauqpuq—“uqaqatigiilauqsimagannuk nunasiutimik aqunnirmik?”

“summat—taimaillarinngilaq.”

"uqaqqaugavit aqutiungittuq attarnaqtumiinnginniraqtaulluni kisiani katisiguni asianik aqutittiavaunngittumik? taimali, katisilaurmijunga asianik aqutittiavaunngittumik, taimailaunngilanga? imanna tammaqtumik nalauktaalaurama. sulittiaqtugilaurakkit, tukisinattiaqtumik inuktitut. isumalaurama kanngunaqtukkut upigigaviuk.”

“30-nik ukiuqaliqpunga,” uqalauqpunga. “tallimanik ukiuqalualirama saglujunnannginnama imminik ammalu tailugu upigijauniq.”

Kiunngimmat. Ninngaumallunga, ammalu nalligillugu, ammalu mamiaktummariullunga, sangulauqpunga.

Unnusakkut aktuuva nunnguani takulaurakku taam puukanan. Sivuninni pisulaurmat uvannik tallimanganni aviniumi ujjiqsuttiaqtuni, sanngijummariulluni, aggangit timinganik saqqijaaqtitaullutik pavvisattaunasuaqtuni, niaqunga tamaani taikanilu nuuppallialluni, aaqqikpallialluni ijinginnut taqaiqsirunniiqtunut. Sukkailligiarakku qaangiutittailimanasuaqtugu nuqqalaurmat qungasiruliqtunilu igalaanginnut sanannguagaqarviup. Takukallalaurmat uvannik utiqtunilu, aggaminik tigumiaqtuni.

"qanuippa, nik? akiraqtuqpiit uvannik aggakkut tiguutinirmik?"

“ii, qaujimajutit qanuq isumagimmangaakkit.”

“isumajaaliqputit, nik,” uqalauqpuq tuaviqhluni. "sivuurajualuuvuq. qaujimanngilanga qanuinniqarmangaaqpit."

“taam,” apirilauqpunga, “qanuq uqautilauqpiuk uilsan unnusakkut?”

Takunnalaurmanga uqallagunniiqtuni, qaujimalauqtungalu nalauttaattialaurama ikarranik kikitausimajunik. Sanguvallialilauraluaqtunga, kisianili uvannik kingunittinni allurialaurmat ammalu taliinnik tigusilluni.

“sulijumik uqautilauqpara,” uqalauqpuq. “matumut tikilauqpuq aullarnialiqtilluta, amma tusaqtittigama isinnginnittinni qulaanuurasualauqpuq. sivuurajummariulauqpuq uvannik tuquttijunnaqtuni uqautilaunngikkukku kinamut nunasiut nangminirijaungmangaat. agganga qukiutimut ikpiarjungmiilauqpuq ministalimaami iglumi suraksimajumi—” "qanurli uqautinnirukku? tainna angut tikiutilaurmat. pujurmik ijinnut igittilauqtuq taimaatsainnaq taisiup ijinginnut, kisiani sanngijummariulauqtuq. muutul qaangagut qaalauqtuq qimmimik qaaqtittigajaqtutitut ammalu nuqqaqtittilauqsimananiluunniit nunasiutiminik."

Uqarunnalaunngilanga, kisianili atausiq uqausiujunnangittuq sulilaunngimmat.

“ammalu isumaguvit aksururnaqtukkuulaunnginnama—takugit uvani, sakkuijaqturama taiksuminga iglumik takullungalu taiksuminga qimminut palaugaanik iksivajumik taikani saniraani, ingilauqpunga qiallungalu nutaralaatitut. guutiup taimailauqpuq—”

Isumagijunnairunnalaunngitara uvvaluunniit piugijunnalaunngitara, kisianili takulauqpunga qanuiliurnirilauqtanga, taassumunga, pijjutiqattialaurmat. Ippigusuttialaunngimmat nalulirutaullunilu. Ippigusuttialaunngimmatik, taam amma taisi - surailauqput kisutuinnarnik amma uumajunik amma utiqpalliallutik kiinaujaminut uvvaluunniit kamattiannginninginnut, uvvaluunniit kisutuinnarmik katinngatittilauqtumik, amma asingit inuit salummaqsaititaullutik surattirilauqtaminik...

Tiguutilauqpara; Silairrijaalaurama taimainngillunga, surusirmik uqaqatiqaqtuujaalilaurama. Taimali sanannguagaqarvimmuulauqpuq niuviriaqtuqtuni qungasirurmik - uvvaluunniit immaqa marruinnaannik qungasirurnik - piiqsilluni avittuqsimajuni qungasirurnik taimanngalimaaq.

Gaaspiup iglunga suli inuqalaunngilaq anigama—piruqtuviniup piruqtuvininga piruqsimalilauqpuq uvangatitut. Ilangat taaksikkut aqutinga nunaliralaami akiliqsuilauqsimanngittuq isirviup qaangagut nuqqalaurani minissimik iluanut tikkuaqtuni; Immaqa tainna aqutiulauqtuq taisimut ammalu gaatspimut kanannanganut manniup unnungani pirruluaqitillugit, ammalu immaqa unikkaaliulauqtuq namminiq. Tusarumalaunnginnakku tusarumanngilaralu niuraigama nunasiutikkut.

Sivataarvimmi unnukkut niu juakmiilaurama taikkua quviasugutigivattangit takuminaqtummariulaurmata suli tusaajunnalaurama nijjausijarnirmik illarnirmillu, sanngiittumik nuqqangajumillu, mirnguiqsirvinganik, ammalu nunasiutiit qummuappalliallutik ammuappalliallutillu. Unnuangani tusalaurama nunasiummik taikani, ammalu takullunga qaummaqqutingit nuqqaqtillugit sivuniani majurautingata. Kisiani qaujisalaunngilanga. Kingulliqpaanguqquulauqtuq qaiqujausimajuq aullaqsimalauqtuq nunaup killingani qaujimalauranilu quviasuqatigiinniq isulinnirmat.

Unnuk, puuqqaqsimalluni nunasiutiga niuviangusimalluni niuvirvimmut, takujaqtulaurama angijualummik suraksimajumik illumik sulikkanniq. Qakuqtani majurautini takuminanngittuq uqausiq, titiraqtausimajuq nukappiarmut tuapamut, takuksauttialauqtuq taqqiup qaumangani, ammalu piilauqtara, titiqtugaqtunga isigannik ujararmik. Taimali sijjamut siurarmut siarrijaalilauqpunga.

Amisuuniqsait angijuutiit sijjamiutait matusimalilaurmata qaumaqarunniiqtutillu kisianili ajjinnguamik, nuuppalliajumik qaumajumik umiarjuamik tariup akiani. Ammalu taqqiq quvvasiksivalliatillugu pitaqariaqanngittut igluit nunguppallialilauqput tikillugu sukkaittukkut qaujimalilauqpunga qikiqtatuqarmik tamaani napaaqtuqalauqtumik atausiaqtuni niuvanlaanmiut umiarjuaqtinginnut ijinginnut—nutaaq, uujaujaq iviangiq nutaami nunarjuami. Jagasimajut napaaqtungit, napaaqtuit gaatspiup iglunganut iniksaliulauqtut, quaqsaarnaqtumiilauqsimangmata kingulliqpaamut anginiqpaamullu inungnut sinnaktuumagijaujunut; Qilamikuluk quvianaqtummariulaurmat inuk aniqsaaqturnirijaminik nuqqangatittijariaqalauqtuq tamaani nunarjuarmi, takuminaqtumik isumaksaqsiurutiqaliqtuni tukisiumanngitaminik pijumanngitaminillu, saanganiilluni kingulliqpaami kingunittinni kisutuinnarmik naammaktumik kamanarunnarninganut.

Ammalu iksivatillunga taikani isumaksaqsiurutiqaqtunga pituqarmik, qaujimajaunngittumik nunarjuarmi, isumagilauqpara gaatspiup quaqsaarnarninganik niruarianngarami uujaujarmik qaummaqqutimik taisiup tulaktarvingata isuani. Akunimmarik tikisimalirmat tungujuqtumut sikumut, ammalu sinnattuumagijanga qanittummariujaalaurmat tukisijunnaililluniuk. Qaujimalaunngilaq tunuaniiliriirmat, namikiaq taikani nalunaqtumi nunalipaujaup ungataani, taaqtumi taikani kuin nunanganni unnuakkut.

Gaaspi uppirusulaurmat uujaujarmik qaumamik, sivuniksavut arraagutamaat nunguppalliatuinnarmat saattinni. Taissumani saqqijaalaunngilagut, kisiani suqutaunngilaq—qauppat sukkaniqsamik ullanniaqpugut, taliit takilligiakkannirlugit... amma ullaattiavangmi—

Taimaimmat saalaqarasualauqpugut, umiat akiraqtuqtuta maannaujuq, utiqtitaunginnaqtuta kingunittinnut.

