The Project Gutenberg eBook of The Raven, na Edgar Allan Poe.

Te Kaupapa Gutenberg eBook o te Raven

Ko tenei pukapuka pukapuka mo te whakamahi ma tetahi ki hea i te United States me te nuinga atu o nga waahi o te ao kaore he utu me te tata kaore he here. Ka taea e koe te kape, te tuku, te whakamahi ano ranei i raro i nga tikanga o te Raihana Kaupapa Gutenberg kei roto i tenei pukapuka-i-ipurangi ranei i www.gutenberg.org . Mena kaore koe i te United States, me tirotiro koe i nga ture o te whenua kei reira koe i mua i te whakamahi i tenei Pukapuka.

Title : Te Raven

Kaituhi : Edgar Allan Poe

Kaituhi : Edmund Clarence Stedman

Kaihanga : Gustave Doré

Rā tuku : Noema 30, 2005 [eBook #17192] He mea whakahou ake nei: Hakihea 13, 2020

Reo : English

Whiwhinga : Na Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi me te Ipurangi i hanga Kua tohatohahia te Rōpū Panui Panui i https://www.pgdp.net.

*** TIMATA O TE KAUPAPA GUTENBERG EBOOK TE RAVEN ***

Uhi o muri

TE RAVEN

Na

EDGAR ALANA POE

WHAKAMAHI Na GUSTAVE DORÉ

Taitara Whakaahua

ME TE KORERO NA EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, FRANKLIN SQUARE

1884

I uru mai i runga i te Ture o te Runanga, i te tau 1883, na

HARPER me nga tuakana,

I roto i te Tari o te Whare Pukapuka o te Runanga, i Washington.

Katoa nga mana.

Nga Panui a te Kaituhituhi

I roto i te Rarangi Whakaahua I whakahokia mai e au tetahi korero kotahi i ngaro i muri i a Lenore! e whakaatuhia ana i raro nei:

"'Aue,' ka tangi ahau, 'na to Atua koe i tuku - na enei anahera koe i tono mai. He okiokinga—he okiokinga mai i o maharatanga ki a Lenore!'"

Ko te Rarangi Whakaahua e whakamahi ana i te 'manuhiri' i reira te rotarota me te pikitia e whakamahi ana i te 'manuhiri'.

RĀRANGI O NGA WHAKAMAHI

Me Nga Ingoa o nga Kai-whakairo

Wharangi taitara, na Elihu Vedder i hoahoa.

Frederick Juengling.

"Kare atu."

H. Karauria, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Karauria.

"I tetahi wa pouri i waenganui po, i ahau e whakaaro ana, he ngoikore me te ngenge, I runga i te maha o nga pukapuka rongonui kua warewarehia."

RA Muller.

"Ah, tino mahara ahau, i te pouri o Tihema, Na ka puta te wairua o ia ahi ka mate ki runga ki te papa."

RG Tietze.

I hiahia ahau ki te apopo; Mai i aku pukapuka ka mutu te pouri - te pouri mo te ngaro o Lenore."

H. Karauria.

"Te pouri mo te ngaro o Lenore."

W. Zimmermann.

"Mo te kotiro onge me te kanapa i huaina e nga anahera ko Lenore— He ingoa kore i konei mo ake tonu atu."

Frederick Juengling.

"''T he manuhiri e tomo mai ana i te tatau o toku ruma— Ko etahi o nga manuhiri o mua e tono ana kia kuhu mai i te tatau o taku ruma.'"

W. Zimmermann.

—"Naku i whakatuwhera nui te tatau;— Te pouri i reira, kare he aha atu."

H. Karauria.

"Te ruarua, moemoea moemoea kaore he tangata i maia ki te moemoea i mua."

FS Kingi.

"'He pono,' ka ki atu ahau, 'he pono he mea tera kei taku whakakai matapihi; Tena, kia kite ahau he aha kei reira, ka tirotirohia tenei mea ngaro.'"

Frederick Juengling.

"Whakatuwheratia i konei ka whiua e ahau te marumaru."

T. Johnson.

—"He Raven ataahua no nga ra tapu o mua. Kihai rawa ia i piko;

R. Staudenbaur.

"I runga i te pupuhi o Pallas i runga ake i te tatau o taku ruma— Ka noho, ka noho, kare he aha atu."

RG Tietze.

"Kopikopiko mai i te takutai Po."

Frederick Juengling.

"Kia tata noa ahau ki te muhumuhu, 'Ko etahi atu hoa kua rere i mua— Apopo ka whakarerea ahau e ia , i te mea kua rere taku tumanako i mua.'"

Frank French.

"Na, i te totohutanga o te wereweti, ka tiimata ahau ki te hono Whakapaipai ki te ahuareka."

R. Schelling.

"Engari ko te waiu puru e mau ana me te rama e whiti ana Ka pehi ia , ah, kore ake!"

George Kruell.

"'Aue,' ka tangi ahau, 'na to Atua koe i tuku - na enei anahera koe i tono mai. He okiokinga—he okiokinga mai i o maharatanga ki a Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"I runga i tenei kainga na Horror haunted."

R. Staudenbaur.

Tena ra, korerotia mai ki ahau: He pama ranei kei Kireara? korero mai ki ahau;

W. Zimmermann.

"'Mea atu ki tenei wairua me te pouri e utaina ana ki te mea, i roto i te tawhiti o Aidenn, Ka awhi i tetahi kotiro tapu ko Lenore te ingoa o nga anahera.'"

FS Kingi.

"'Ko taua kupu hei tohu mo te wehe, manu, he kino ranei!' I tangi ahau, i oho."

W. Zimmermann.

"'Hoki koe ki te awha me te takutai Plutonian o te Po!'"

Robert Hoskin.

"Na toku wairua i waho o taua atarangi e rewa ana i runga i te papa Ka hikitia—kaore rawa!"

RG Tietze.

Ko te mea ngaro o te Sphinx.

R. Staudenbaur.

HE KORERO MO TE MOTU.

Ko te mea ngaro o te rotarota, ahakoa te pai o te whakahi, kei te taringa o te tangata e rongo ana. Whakaaetia ki tana karakia, whakaaehia te ahua o te kaitoi: koinei te whakautu a te hunga mohio ina patai ana koe mo tona uara. Ahakoa ko te kaitito, i roto i tona ahua kee, e kii ana ki a koe he mahi maminga noa tana mahi toi, he kai a te kai makutu, ka tuku mai ki a koe te mahi tinihanga,—kaua e whakapono. Tatari mo tona haora poropiti; katahi ka hoatu koe ki tona weriweri, tona harikoa, te mamae ranei. "Kei roto tatou i te ringa o Aroha i tenei ra!" ka waiata a Gautier, i roto i te kupu whakakoi a Swinburne,—mai i te ata tae noa ki te torengitanga o te ra ka rewa tatou i runga i te moana tutu: kotahi tonu te aroha, kotahi Mei, kotahi te whenu pua. Ko te aroha he mea mau tonu, ko era atu mea karekau, ka waiho ki te taha. He mutunga to te tirohanga, ka huri te ahua; engari kua riro mai i a tatou tetahi mea, ko te maharatanga o te whakamihi. He maha nga kaitito, he maha nga mahi aahua. Kei reira te ataahua o Evanescence, e tuku ana ki te tino ataahua me te ataahua o te aureole o Pathos. Tuhia ki a Landor tana "po whakamaharatanga me te aue" mo Rose Aylmer, a kei a koe tenei katoa.

Na inaianei ka mau ki te ringa o tetahi kaiwaiata o te ao hou, kua kotiti ke atu i tetahi kainga tika ki tera Amerika poauau me te kore korero, i kite a Baudelaire, "mo Poe he whare herehere nui noa iho i oma ai ia, ki konei, ki reira, me te kirikaa o te tangata i hanga ki te hau i roto i te ao parakore," me te waahi "ko tana ora o roto, wairua he mahi wairua, he mahi wairua, he mahi wairua. mawhiti atu i te awe o tenei ahua kino." Kia mau ki te ringa tairongo o tetahi kaiwaiata raruraru e tangi ana i tana ahua ke, ka korero ki a ia te ahua o te rangi i kitea e ia,—kaore i te roanga o te ra, i nga po tonu,—mehemea ehara ko Atlantis i haereere ai ia, he waahi whakaruruhau mai i nga rohe i mate ai ia i te awatea.

Ki te whenua kotahi anake tona mana ki te arahi i a koe, mo te po kotahi anake ka taea e koe te korero i tana moemoea. He waahanga ehara i te whenua, i te Rangi ranei: "Kore-tangata-whenua," i waho o Mokowā, i waho o te Wa. Anei te hunga pohehe, ma o ratou kanohi, pera i to te Cenci, ka kite te wairua i nga matapihi ahakoa porangi noa te hinengaro; kei konei nga wairua, e rapu ana i te huarahi e tae atu ai ki te Mutungakore, ka mutu, ka whakaroa. Ko te limbo o "nga wairua aorangi," kei reira nga koretake o te marama, nga aroha me nga pohehe kua ngaro katoa. I konei ka mau etahi i roto i te moepuku, ko te okiokinga anake e taea; etahi atu

"neke tino pai

Ki te waiata rereke:"

i nga wahi katoa

"Ko nga maharatanga o mua—

Ko nga ahua hipoki ka timata me te aue

I a ratou e haere atu ana i te tangata haereere noa."

Koia te whenua, a mo te po kotahi ka uru atu tatou ki reira,—he po o nga wahanga astral me nga tangi tangi. Tekau ma rua ona momo rotarota, e tohe ana te waiata ki te whakarereke engari he rite tonu. Ka tangi takitahi ratou, ano ko te tangi o te karaka parahi me te eponi, i roto i "Te Masque of the Red Death," i mutu ai nga waltzers me te "pouriuri me te wiri me te whakaaroaro," i nga wa katoa ka huri te haora.

I roto i enei riipene miiharo katoa, ko te tono a The Raven , e wiri ana i te tomokanga, i tino miharo te ao o waho. He aha nga mea e pa ana ki te hanga rotarota,—he pehea te pono o tenei, pera i te nuinga o era atu iwi, i whakaingoatia ana papa "ko nga kaihanga"? Ka karangahia he mahi mai i te korekore. I te mea kahore he mea, ka noho tonu,—he mea hanga hou, he wahanga o te taonga o te tangata. A ko etahi kupu motuhake, nui atu i era atu e rite ana te mahi auaha, e akiaki ana i a maatau ki te whakaaro hou me pehea te maia o te pene a te kaitito ki te huri i nga mea e kore e mohiotia.

"ki nga ahua, kaore he mea e hoatu ki te hau

He kainga kainga, he ingoa."

Te ahua karekau he tauira o ia tangata, engari he mea whakamīharo katoa ki a tatou me nga huānga i tukitukia mai i te atarangi o te tipua. Na, ko te whakaaro nui rawa atu ko te wairua o nga mea; te reira e kore e taea ranei faauru te Fantasy e iwi ki whakapakoko te interlunar rangirua. Heoi ano, ko tetahi o enei kupu, i roto i tona ahua iti, e pa ana ki a tatou me te ahua o te ahurei, he rite tonu ki nga mahi whakahirahira a te tohunga tipua,—ko Marlowe's "Faustus," te "Faust" o Goethe, "Manfred," me era atu mea whakamiharo, "The Tempest" me "A Midsummer Night's Dream." Neke atu i te kotahi, ahakoa he ahurei, kei a ia etahi  te taumahatanga, te aukati ranei e mau ana i te mahara,—ka rongohia, kare e warewaretia, penei i te tangi o te okana okana, engari motuhake. He mea rongonui i roto i a ratou ko "Lenore" a Bürger, ko taua poi kehua me te tangi, te mahanga me te pepa o nga kaiwhakamaori. He tokoiti ka whakahee ko te "Rime of the Ancient Mariner" whakamiharo a Coleridge e tu ana i to ratou mahunga. He kerēme a "Le Juif-Errant", mena he kaitito nui a Beranger; a, engari mo to ratou tawhiti mai i te aroha rongonui, "Te Wahine o Shalott" me "The Blessed Damozel" ka taapirihia ki te rarangi. I hoatu ki a Edgar Allan Poe ki te whakaputa e rua nga kupu, "The Bells" me te Raven , ahakoa he iti ake te ataahua o enei waiata i a Tennyson raua ko Rossetti, he mea ahurei. "Ulalume," ahakoa he rereke me te pohewa, kaore i te kounga o te ao he waahanga o ta maatau whakamatautau.

Ko te Raven i roto i nga pooti potiki ka taka ki raro i nga waahanga penei i "Te Haunted Palace," "The City in the Sea," "The Sleeper," me "Israfel." Ko te katoa ka whakawhitia, e whakaaro ana ahau, e nga kaipanui o te kaitaunaki, mo nga waahanga penei:

"Taiawhio noa, na roto i nga hau kua wareware,

Ka rewa i raro i te rangi

Kei te takoto nga wai pouri.

Kaore he hihi o te rangi tapu e heke iho

I te po roa o taua taone;

Engari te marama mai i te moana pouri

Ka rere marie i nga taumaero—

· · · · · · ·

Ki runga te tini me te tini he whare tapu whakamiharo

Ko wai te paraihe whiri e tuitui ana

Ko te waioro, te puru, me te waina.

· · · · · · ·

Kaore he pupuhi e kii ana he hau

I runga i tetahi moana tino harikoa—

Karekau he tohu kua puta he hau

I runga i nga moana he iti te ata noho."

Karekau i te rangi rangi o te kaitito he hatere tona ngakau:

"Na ka kii ratou (te whetu whetu

Me etahi atu mea whakarongo)

Ko te ahi a Iharaira

Na tera hapa

Ka noho ia ka waiata—

Te waea ora wiri

O aua aho rereke."

Engari ko te Raven , penei i "The Bells" me "Annabel Lee," e mihi ana ki a ia ano ki te tini me te tokoiti. I kii ahau i etahi atu waahi ko nga mahi onge a Poe ki taku whakaaro "ko nga mea kei roto te ahua, i te iti rawa, o te mahorahora,—e tuku ana ia ki ona kare-a-roto, i te wa e mate ana ka hinga, ka tangi te nuinga o nga waiata, tino pouri, i ahu mai i a ia kaore i te mohio." Ko taku whakapono tonu tenei; heoi, i runga i te ako hou o tenei oriori, ka tino miharo ahau i nga wa katoa mai i taku tamarikitanga. Ko nga hoa mohio e pai ana ki nga mahi toi katoa. Tonoa te tangata, kare nei e mohio ki nga mahi toi, kare ano hoki e aro ki a ia, ki te tirotiro i etahi oriori, peita ranei, ka tere te kaha o te kaha ki a ia! Inaa, ka whakanuia e ia te uara o te mahi pai tuatahi i mau ai tona aro. Ko te Raven , he rite tonu nga ahuatanga e tika ana kia whakanuia e te tohunga. I roto i etahi atu o nga rotarota a te kaituhi ko te kaupapa e tino marama ake ana. Ko "Te Haunted Palace" he rite tonu ki te kaipanui whiriwhiri, engari kare noa a Poe i tango i taua kupu whakatauki mo te tātari pakira. Ko te Raven kei te noho katoa ki te kaupapa o te kaituhi—ko te ngaronga e kore e taea te whakahoki mai o tetahi wahine whakakororia me te ataahua; engari i runga ano i etahi atu take, e tika ana te whakaaro o te iwi ki tana whiti.

I te nuinga o te wa ka whai waahi te tangata mohio ki te angitu o tetahi mahi, a ehara tenei i te mea tino nui ki a ia. Ko te whakamohiotanga he tere ake mo te mea kua hikitia. E kore e riro ia ia, ano he taonga a te tangata kino, he moni i muri i nga moni, engari "kaore rawa i te katoa." Na me etahi atu wawata: ko te kooti, ​​ko te hoia, ko te kaiwhakaari,—ahakoa o ratou wahanga,—ka tatau ia tangata i tana wikitoria mai i etahi whiu waimarie. Ko te Raven a Poe, ahakoa te tohu, mo ia "te manu nana i pupuhi te hau." I noho te kaitito ki New-York, i te takurua o te tau 1844-'45, ka kimi mahi i runga i te pepa a Willis, "The Evening Mirror," me te tango i ana moni mai i etahi atu wahi. Mo nga tau e ono e kaha ana ia ki te tuhi pukapuka, a, he pai ki a ia te ingoa ngaio; i puritia i runga i te whakaute me te pohehe, a kaore i ngaro mo tana wahanga o nga kairīpoata kore utu o taua ra. I mahia ano e ia te nuinga o ana mahi tino pai,—ko nga korero penei i a "Ligeia" me "Te Hinga o te Whare o Usher," (kei roto i nga korero o muri ko taua hoa ngaro, i roto i te whiti, o Elihu Vedder "A Lost Mind,") nga mahi tātari penei "The Gold Bug" me "The Mystery of Marie Roget." Ua rave oia i te mau poroseluto i rapaeau, e ua roaa ia ’na te mana‘o tamau i nia i te mana‘o Farani. Ua haapii oia i to ’na iho mana e to ’na paruparu, e tei to ’na faito teitei roa, e ere i te mea papu ore. Engari kaore he mea i tuhia e ia i te arero o nga tangata katoa. Ki nga mahi onge me te ngawari me taapiri etahi pa rongonui hei hopu i te hunga whakarongo mo tona wa ake.

Na roto i te umanga a nga kaikoipoata a Poe, ko te pakiwaitara i mahia e The Raven kua waiho hei korero e korerotia pinepinetia ana. Ko te wahine iti a te kaitoi, a Virginia, e memeha haere ana i mua i ona kanohi, engari i noho mo tetahi atu tau i roto i te atarangi o te mate. Ko te ruma roa, iti i roto i te whare e tata ana ki te huarahi Bloomingdale he rite  rongonui rite te ruma i tito Rouget de l'Isle te Marseillaise. Kua rongo katoa kua puta te rotarota, kua hainatia "Quarles," i roto i te "American Review," me te korero pseudo-editory i runga i tona ahua; i riro i a Poe te tekau taara mo taua mea; na Willis, te tangata atawhai me te iti rawa o te hae o nga kaitakawaenga huatau, i taia ano e ia me te ohaoha i puta ai he korero-taone. I whakakorehia nga feaa katoa mo tana kaituhi i te wa i korero ai a Poe i a ia ano i tetahi huihuinga tuhituhi, a mo tetahi wa ko ia te tino tohu o nga kaituhi o Amerika. I whakahihiri, i whakatenatena te patu i a ia. Pērā i tētahi atu tangata whakahihi, i kitea hoki e ia "tetahi mea o te raumati" ahakoa "i roto i te haruru o nga pepeke." Ko te tino pouri, engari e toru nga tau kua pahemo,—he wa mana, whakapehapeha, pouri, engari i nga wa katoa o te whakaaro pohewa, o te mahi kino ranei,—i mua i te hinganga whakamutunga, i mua i te taunga o te arai ki runga i te oranga e tino aitua ana ki a ia, a ka tuku ia ki "te Kutukutu Conqueror."

Ko te "The American Review: A Whig Journal" he moheni whaimana mo tera wa, he pou-rua, he mea ta ki runga pepa pai me te momo maramara, he mea whakaahua e nga whakaahua mezzotint. I roto i te maha o nga mea kei raro i te paerewa o naianei, kei roto etahi e pai ana ki te hunga etita. Ko te pukapuka tuatahi, mo te tau 1845, he tuhinga na Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, me Whipple. Ko te rotarota a Ralph Hoyt, "Tawhito," ka puta i tenei pukapuka. Na e toru nga kupu a Poe: "Te Pa i te Moana," "Te Raorao o te Ngaueue," me Te Raven . E rua o enei i hanga,—ko tana tikanga,—mai i nga akoranga o mua, engari ko te ingoa whakamutunga i puta mai ano he mea tito hou, a tata tonu ki a tatou inaianei. Ko te korero kaore i whakahoutia i muri mai he he. Tekau ma tahi nga whakarereketanga iti mai i te tuhinga moheni ka puta i The Raven and Other Poems , 1845, he pukapuka i akiakihia te kaitito ki te tuku ki te marea. Ko te nuinga o enei ko nga whakarereketanga o nga tohu tohu, o nga kupu kotahi ranei, ko te ahua o muri i mahia hei whakanui ake i te paanga o te whakahua. I roto i te putanga ataahua a Mr. Lang o te irava a Poe, i kawea mai i roto i te "Parchment Library," kua whakaatuhia e ia te parapara o te tohunga, a kua mahi tupato, i te hokinga mai ki te tuhinga o te pukapuka i whakahuahia ake nei, pera i homai i roto i te putanga London o 1846. Ko te kohinga "paerewa" Griswold o nga mahi a te kaitoi he nui nga hapa. Kua korerohia enei e nga kaiwhakatikatika o muri mai, na ratou ano i hapa. Engari ko te tuhinga a Te Raven , na nga tono i tukuna ki te kaituhi mo nga kape tuhi, i tino whakatikatikahia e ia; Inaha, i taia e ia ki Richmond, i mua tata i tona matenga, me te whakakapinga o te "heraphim e taka ana waewae" mo "nga anahera e hinga ana nga waewae ngoikore," i te whiti tekau ma wha. Na, ko ta tatou tuhinga o naianei, ahakoa ko te korero o te tau 1845, he ahua whakarereketia e te panui a te kaitoi i muri mai, a, ki taku whakaaro, ko te putanga tino tika me te whai hua o tenei whiti kotahi. Ko te huringa tino nui mai i te putanga tuatahi i puta, heoi, i te pukapuka i te tau 1845; kei roto i te whiti tekau ma tahi enei rarangi, he he o te rotarota, he koha kei runga i te whiti:

"I mau mai i tetahi rangatira pouri, nana nei te kino kino

Ka whai tere, ka whai tere—na, ka oati a Hope,

I hoki mai a Stern Despair, hei utu mo te tumanako reka i maia ia ki te oati—

Ko taua whakautu pouri, 'Kaore rawa!'"

He pai mena ka taea e etahi atu, rongonui, kaitito kia rite ki te whakapai ake i o raatau huringa. Ka huri ano a Poe i tana whakaaturanga iti o te whiti, ka pai ake. Ko te Raven te tuatahi o nga whiti i tata ki te whakaoti i mua i te ta. He iti pea te ngaro o te hunga e manaaki ana i nga rotarota i tona matenga. He matatau ki te korero korero, kaore ia i tuhi whiti mo te hanga rotarota. I te wa e pa ana te ahua o te ahua ki a ia, ko te waiata i puta ko te whakatenatena, i kii ano ia, o te hiahia, ehara i te kaupapa. He onge noa tenei ki te whakatika i te ariā o Fairfield he hua ia na te raru o te ngakau.

He aha, na, i hoatu e te kaitito tana tohu ki te Raven ? Mai i te aha te turanga kohu i piki puhoi ki te waiata puoro manawa? Pērā i ngā wā o mua, neke atu i te kotahi ngā mea i haere ki te hanga o tētahi rotarota rongonui. I runga i te whakaaro mo te roa o nga kauhau e kauwhautia ana i runga i nga tuhinga poto me te iti ake te whakaaro, e tumanako ana ahau kia kaua e whakahengia mo tenei korero mo te waiata kotahi,—ina koa ko tetahi kaitoi penei i a Doré i hanga hei kaupapa mo te whakaahua puha. I mua tata nei i mahara ahau ko tenei waahanga, me etahi o nga mea i titoa e tona kaituhi i muri i tona ahua, he mea tino pai te kore i tupu mai i nga iroriki i roto i tana irava tamaiti. Engari kua whakaaturia mai e te Wehi Kire etahi o nga whiti a Poe kaore ano kia panuitia, i tuhia i te tekau ma waru o ona tau, ko te ingoa, "Te Rewera o te Ahi." Ko te ahua kei roto i te tuhi a te kaitoi waiata, a ko te pono e whakamanahia ana e te whanau kua noho tonu mo te haurua rau tau. I tua atu i nga iroriki tino pai o "The Bells" me "The Haunted Palace" kei roto etahi rarangi e tohu ana mo te whakatuwheratanga me te kati o te Raven . Mo te manawataki o ta tatou whiti, ko te whakataurite o nga ra e tohu ana i awe tenei i te manawataki o "Lady Geraldine's Courtship." Ko Poe tetahi o nga tangata tuatahi ki te whakanui i te mohio o Miss Barrett; i tuhia e ia ana rotarota kua kohia ki a ia ko "te tino rangatira o tana ira tangata," ka uru ki roto  aroha ki tana tikanga waiata. Ko nga rarangi mai i tana waiata aroha,

"Ma te kohukohu e kore e tino mohio, i te rangi, te arai papura

Ka pupuhi ki roto, ka pupuhi ki te taha o ona rae korekore."

i kitea he paoro i roto i enei:

"Me te hiraka pouri kore e tino haruru o ia arai papura

I harikoa ahau - i whakakiia ahau ki nga whakamataku whakamataku kaore ano kia rongo i mua.

I konei ka mau a Poe i tetahi painga i whakahengia e ia a Longfellow, a kaore rawa tetahi i rapu i runga i tona ake whare me te kore e kitea tere me te whiu. I roto i te ahua o te waiata me te stanzaic, ka kite tatou ehara i te mea rereke nga whiti e rua, engari he tino rerekee te kaupapa. Ko te kaitito ohaoha kaore he mea i rongo engari ko te tino taketake o te kaitito. "Tenei tuhituhi ora!" ka mea atu ia,—"Tenei mana e rongohia ana!... Ko ta tatou kaitito waiata nui, a Mr. Browning, kaituhi o 'Paracelsus,' &c., e hikaka ana ki tana whakamiharo ki te manawataki." Ko Mr. Ingram, i muri i tana korero mo "Lady Geraldine," ka tohu marietia tetahi atu puna korero i hopukina e Poe te hiahia. I te tau 1843, i taia e Albert Pike, te hawhe-Kariki, te haurua o te rohe, te kaitito o Arkansas, ki te "The New Mirror," i tuhia e Poe i taua wa, ko etahi o nga whiti ko "Isadore," engari mai i te mea kua whakahoutia e te kaituhi ka kiia ko "Ko te Ngakau Pouaru." Ka tohua e au mai i te whakahounga a Mr. Pike te whiti e whai ake nei, e rite ana nga ahuatanga matua ki te putanga taketake:

"Kare au e tere haere ana i o maatau ruma mokemoke, ka mutu taku purei i a tatou waiata,

E whiti mai ana te ra kanapa ki runga i te papa kare i horoia;

Ka noho tonu te manu tawai, ka waiata, E te riaka pouri!

He rite hoki toku ngakau ki te kapua ngahuru e puhake ana i te ua;

Kua ngaro koe ki ahau ake ake, e Isadore!"

Anei he mehua roa, he rite ki te aukati, me te whakaurunga o te manu e whakanui ana tana waiata i te pouri. Tera atu ano etahi huarahi ka whaia e te hunga mohio; ina koa, he waahanga i tohua e Mr. Ingram mai i te arotake whakamutunga a Poe mo "Barnaby Rudge":

"Ko te rawena ano hoki, * * * he mea hanga, nui atu i ta tatou e kite nei, he wahi o te haputanga o te Panapa tino ataahua. * * * Ko tona ahua pea i mahi, mo te ahua o te porangi, he rite tonu te wahanga o te waiata, te whakatangi mo te rangi."

Heoi ano, i muri i te tohu i enei iroriki me enei ahua, kei te kitea tonu te uara o tenei oriori i tona taketaketanga. Ko te waiata e ahu whakamua ana, ko te ahua ataahua me te rerekee o te marama me te atarangi,—ko te mea nui, ko te hiahia wairua o te po, he mahi na te tohunga mohio. Ko te manu whakamataku, he rereke ia ki era atu raweni katoa o tona hapu, mai i nga "twa corbies" me "toru raweni" o nga kaiwaiata tae noa ki te "Grip" rumple a Barnaby. I konei karekau he ahua o te rooke e mau ana i nga taumarumaru o nga tupuna, e takahi ana i te mara o te kaikorero; karekau he ahua pai i waiatatia e Tickell, ina,

"E toru nga umere ki tona matapihi,

Ko te raweni i paopao tona parirau,

I tino mohio te kotiro aroha

Ko te tangi tino pai."

He ahua motuhake te raweni a Poe; te ahua o te mamae me te kore tumanako o te tangata tangi; he sable embodied Mahara, the abiding chronicler of doom, a type of the Irreparable. I mawhiti mai i te Styx, mai i "te takutai o te Po o Plutonian," ko ia te ahua o te wairua o te kairuri ake, - ko te tangata e kore e taea, e kore e whakakore i te ahua o te nepenthe, no te mea ko te maharatanga o Lenore nga mea katoa e toe ana ki a ia, me te nui o tona pouri ka waiho ki te taha.

Ka taea ano te Raven hei tohu mo tona kaituhi, hei tauira mo ona whakaaro katoa mo te ahua o te rotarota. Ka kitea enei i roto i ana tuhinga roa mo "The Poetic Principle," "The Rationale of Verse," me "The Philosophy of Composition." I kii a Poe "i roto i te Waiata, pea, ka tino tata te wairua ki te whiwhi i te mutunga nui, ina whakaaweahia e te Poetic Sentiment, ka tohe ia—te hanga o te Ataahua o te rangi.... Ko te whiti e kore e taea te tohu pai ake i te waiata iti, iti ake ranei"; engari ano, ko te whiti ko te "Poetry of Words" ko "The Rhythmical Creation of Beauty,"—koinei, kahore ke atu. Ko te reo o te Ataahua teitei ko tetahi o te pouri. Ko nga kaupapa tino pouri ko te Mate. Me hono tenei ki te Ataahua. "Na, ko te mate o te wahine ataahua, kaore e taea te whakapae, ko te kaupapa tino pehepehe o te ao, - me te mea ano hoki, ko nga ngutu e pai ana mo taua kaupapa ko nga ngutu o te hoa aroha." Ko enei korero whakamutunga i whakahuahia mai i te wetewete a Poe mo tenei oriori, engari e whakaatu tika ana i te whanuitanga o tana whiti. Ko te mutunga o te "The Bells" ko te reo tangi o nga khou, e whakamanamana nei ki te taumaha i te ngakau o te tangata. Ko "Lenore," Ko te Raven , "Ko te Moe," "Ki tetahi i Pararaiha," me "Ulalume" he waiata puoro tenebrose, - me "Annabel Lee," i tuhia whakamutunga o nga mea katoa, e whakaatu ana ko tetahi kaupapa i mau ki a ia tae noa ki te mutunga. Ano, he mea noa enei ki te kore he puoro, a ko etahi e pa ana ki tera kounga o te Fantastic e whakaohooho ana i te mataku, ka taapiri he mataku hou ki te mamae tonu. I roto i nga mea katoa, he ahua pouri te ahua, i raro i te atarangi pouri, ko te aroha tino pai o te kaitito,—he maha nga wa e whakaahuatia ana i etahi atu wahi,—te wahine urupa a Usher, te Wahine Ligeia, i roto  pono te ahua o tona ahua. Ki taku whakaaro ko te aroha o te kaitoi mo tetahi "i roto i te ahua" e kore e taea te whakatairite katoa i tana pono ki tetahi mea pai. Ko te wahine e tata ana ki a ia me mahi i ana mahi makutu, kia huri noa, kia kaua e roa, kia ataahua ia ki nga momo kore mutunga, kia pai ranei ki te whakarere i tetahi waahanga o tana piripono. Me whakapohehe ia e te Kore Taea, kei tua atu i a ia i tana kaingākau ki te mahi toi auaha.

Ko Poe, he rite ki a Hawthorne, i uru mai me te heke o te kura Romantic, a kaore tetahi i tino harikoa ki a ia ki te kata mo tona aitua. Heoi ko tona ngakau kei te taha o te hunga whaiwhaiaro me o ratou paanga ki te Rawhiti, ki te Gothic ranei. Ko tana hangahanga, he nui rawa atu nga korero pakiwaitara, i te ahua kua whakarerea ia i tana tuhi i te whiti; a ko tana whakatau i kii atu ki a ia ko nga rotarota roa roa e whakawhirinaki ana ki nga mea i puta mai i te whakatenatena,—a, ki te whakahua i nga rotarota o te aroha, kua ranea nga kupu. No reira ko tana ariā, e tino tika ana ki ona ake herenga, "ko te 'rohe roa' he whakahē noa i roto i nga tikanga." He iti noa nga waahanga o te Raven : he tane, he manu, me te mahara ki te wahine. Engari ko te waahanga he whakaaturanga pai o nga taonga aroha. He aha ta tatou? Ko te waenganui po; te ruma marumaru me ona tohu o nga korero kua warewaretia; te tauira,—he Hieronymus hou; ko te pao a te raweni ki runga i te awhi; te po makariri me te ahi e mate ana; ko nga iri hiraka kua taia e te hau; nga moemoea me te kore whakaponokore o te pouri e pa ana; ko te manu mangu, he porekau i runga i te kopu puhoi; nga taputapu o te weriweri puru me te rama whakakoi. Ko enei ahuatanga katoa o te ahuatanga, te marama, te tae, te tangi, he tino aroha, tae noa ki te puoro, engari he kounga o te poetic e kore e tino whakaatuhia e te melodrama, me te tino whakaata i te "hiahi mau tonu, mamae tonu."

Ko te hanga manawataki o The Raven i tino pai te ahua. Rhyme, alliteration, the burden, the stanzaic form, were devided with single adroitness. He pono i whiua te kaitito ki te pai o nga waiata puoro a Miss Barrett, i roto i nga "eights," me te whakaritenga i tangohia tata ki te kati o "Lady Geraldine":

"'E mata,' ka mea ia, 'e peke nei i roto i ahau! Ko koutou ranei nga kanohi nana ahau i tarai?

Ko nga kanohi kanapa, ano he taonga tawhito kei roto i te whakapakoko-kohatu Parian!

Kei raro i taua rae ma marino, kei te wera tonu koe

O'er te onepu-koraha o toku ngakau me te ora kua kore?'"

Ko tana whakaurunga toi o te rotarota tuatoru i nga rarangi tuarua me te wha o nga rarangi, me te taapiri o te rarangi tuarima me te aukati whakamutunga, i puta te whiti o Te Raven . Ko te ahua tonu o te whakahua karekau he kaha, a he mea whakapohehe nga rotarota i roto i nga rarangi; i te mea ko te aukati, te pikaunga ranei te rangatira o te mahi katoa. I konei hoki i whai hua a Miss Barrett ki te ako i nga waiata poi me nga waiata i roto i ona ake reo me era atu reo. Ko te "aukati" ko te maminga e mau ai te kaitito waiata, te kaiwaiata ranei i te taringa kopikopiko,—te koingo tonu o te Nature mo te riaka tuatahi. I nga wa katoa ka miharo ahau ki nga waiata ataahua a te wahine waiata Ingarihi,—"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and I," "Toll ata," "Te Awa ka rere," "Pan, Pan kua mate," etc.

"E nga mea ora hari! kahore he arero

Ka kii pea to ratou ataahua:

He puna aroha i puta mai i toku ngakau,

A kihai i mohio ahau i manaaki i a ratou.

He pono i aroha mai taku tangata tapu ki ahau,

A i manaaki ahau ia ratou ma te kore e mohio.

I hanga e Poe te rarangi tuarima o tana whiti mo te makutu o te tukurua. I tino whakawhirinaki ia ki runga i etahi o nga whiti i muri mai,—"Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," me "Mo Annie." I puta mai he waiata mohoao me te pouri, i whakaaro ahau, mai i nga "awenga reka," o nga taumahatanga me nga riipene a Awherika i waiatatia ki a ia i te wa o te tamarikitanga, e hono ana ki o ratou waiata taketake te reo o to tatou kaitito ki te Tonga.

"The Philosophy of Composition," ko tana tātaritanga o Te Raven , he wehewehenga hangarau o tona tikanga me tona hanganga. Karekau e tika kia mihia katoatia tana kii mo te mahi toi-mao, me tana oati i muri mai ki o hoa ko te whakaputanga o tenei mahi hangai tetahi atu o ana mahi tinihanga. Mehemea i hoahoatia e ia te mahi katoa i mua, kare pea ia e kaha ki te whakaputa i nga riipene rattlepan ki te tangi reka o te whiti tuarua,—kaore ano i runga i tana ariā o te mea whakamiharo. Ko te tikanga ko te kaitoi, kua oti tana mahi, ka kite, penei i te Kaihanga tuatahi, he pai, ka kite he aha i pai ai. Ko te tātaritanga o muri mai, me te whakakore i te ahi tapu, ka taea te mahi. Ko taku whakapono ko te whakaaro tuatahi me te tauira taratara o tenei oriori i puta mai i nga wa katoa ka tae mai te hiranga; ka kite tona kaituhi me pehea e tino tika ai, ka hoatu ki a ia nga korero whakamutunga e whakaahuatia ana i roto i tana upoko mo te Titonga, na, ko te mea whakamutunga, ehara i te tino teka, i te tino pono ranei. Ko te kino o taua tātaritanga ko te whakamatautau i te tauhou ki te whakaaro ka taea e nga mahi hangai te whakakapi i te whakaaro. Ko te hiahia o te mohio ko te tiaki i nga mea ngaro o tona haora auaha. Ko nga kitenga i puta mai i te mahi, nga whakamatautau ohorere, i mua i te wikitoria, penei i roto i nga mahi huahua a Hawthorne i puta tata mai nei ki te marama, he utu nui te ako me te akiaki ki te kaitoi pono. Engari kotahi  Ko te hunga e whakaatu ana i tana Muse ki te titiro a nga tangata katoa e haere mai ana me maumahara ki te mate o Kingi Candaules.

Kei te whakaaro tonu te ao ki a Poe he "tangata kore waimarie." I rongo tata ahau ki a ia e kiia ana "ko te tangata e kiia ana e te katoa ki te whakapohehe, ki te whakahee, ki te kohukohu." Engari ki taku whakaaro i mutu tana mate kino ki tana mate pouri, a mai i tera wa ka mau tonu tana whakamarumaru, a ko tana rongonui mo te tipu haere tonu mai i te kaituhi mamae me te mohio ka taea e ia te inoi mo tona haora tumanako. Ko te kohukohu me te kohukohu a Griswold i huri i te au ki runga i a ia. Kua puta mai nga kaitoi me nga kaitoi koiora me nga whakahē whai muri, me te whakanui i tona ahuatanga, me nga putanga hou o ana mahi. Ko ana ake reta me nga mahi meneti o ana mahi kei mua i a tatou; te rekoata, te pai me te kino, e mohiotia nuitia ana. Karekau he kaipiira i whakawhiwhia ki te whakatau ngawari me te murunga hara. Ko ona aitua i roto i tona oranga no tona rohe me tona wa, tera pea na tona ake ngoikoretanga. E kore e kore tona taiao i te mea hei tiaki i te ahua pai, he kino te taurite mai i nga aitua o waho, o roto. Ko tana hiahia tino kaha, ko te rangatira mo ia ano, i riro "te kainga aitua o te aue" mona. I whakina e ia ko ia te rangatira pouri o te manu, te tangata i pa ki tenei oriori. Engari ko ia te tino wahanga o taua riri nui e hari ana i te ahua o tona mate. He harikoa ki te takaro i tetahi waahanga nui: he toa tatou katoa, e tangi ana Ave Imperator! No te faahiti i te parau mau a Burke: "I roto i te oto, te vai noa nei â te oaoa i nia roa, e te mauiui ta tatou e faaruru ra, aita ïa e tuea ra i te mauiui mau, e mea riaria i te mau taime atoa, e o ta tatou e tutava i te ruru oioi atu." I ahu whakamua a Poe, a he tohunga toi ahakoa i roto i nga aitua o tana mahi. Mena, i runga i tana ake whakapono, ko te pouri me te ngaro o te ataahua ko nga tino kaupapa o te pehepehe, a ko te pehepehe ko te tino harikoa o te whenua, na, ko te pouri me te pouri o tona oranga kua pakaru, kare he utu i nga wa katoa.

Kei nga wharangi e whai ake nei, he tauira hou mo te mohio o te kaitoi e whakaatu ana i tana whakamaoritanga mo te whiti rongonui. Ko Gustave Doré, ko te mahi whakamutunga o tana pene kei mua i a tatou, ehara i te kaipeita, ahakoa te kaitoi, mo te hunga pono e kii ana i te pono o te reo, te ahua, me te tino pai. Ko enei mea he iti ake te whakaaro ki a ia i te hanga ahua me te tawhiti, te marama me te whakamarumaru, hei awhina i tana kaupapa,—he whakaohooho i te wairua, te whakaaro, o te tangata titiro atu. Ua na reira oia na roto i te faaaraararaa i to tatou mana‘o riaria, na roto i te mau mana‘o faahiahia e te teitei o te mau mea e ore e tia ia parau e tei î i te poiri aore ra te hanahana. E ai ki te korero, mena ehara ana mahi i nga pikitia tino pai, he tino rawe nga pikitia. I te mea he "toi toi tuhituhi," me te pera ano ia, ko tana kaha i rite tonu ki te hangahanga whakaari a tana kaituhi, me te maia o te wairua nana i mura tona ake. No reira tana angitu ki a Rabelais, me "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," me "Don Quixote," a, no reira, ko tana kore korero i te ataahua o nga Idyls a Tennyson, o "Il Paradiso," o nga hepara Hiperu, me etahi atu tuhinga e hiahia ana ki te whakanui, ki te reka me te okioki. Ko ia te rangatira o te mahi whakahirahira, a, na te mohiotanga motuhake ka taea e ia te whakaatu i nga kaitoro o te roro kino. Ka kite tatou i nga taonga i te kitenga o ona tangata, me nga kanohi tonu o te Hurai Kopikopiko, te Don porangi, te tamahine ranei a te kaitahu koura e whakanui ana i te Kingi i roto i te toa i te Pont-au-Change. I roto i te ahua o nga mea e tika ana kia arohia e ia ki ia mahi rangatira o te whiti, o te tuhinga korero ranei i kiia e au he ahurei. Ko nga rangatiratanga o raro i karangatia ki a ia; ko ona toka, rakau me ona maunga, ko te rangi ano, he mea whakakorikori me te diablerie. Mena i ora ia ki te whakaatu i a Shakespeare, kua kite tatou i tetahi mahi whakamiharo mo Caliban, nga Witches, te tupuhi i roto i "Lear"; engari he pono kua patai ana ia mo Imogen me Miranda ranei. Ataahua parakore me te ngawari, me te tino hiranga o taua mea, he uaua ki te mohio.

Heoi ano he ataahua i roto i ana hoahoa mo te "Ancient Mariner," he kore pono, he onge noa i roto i te raupapa a Doré. Ko te Rime he korero roa ki a ia, me te maha o nga huringa o te waahi. I roto i te Raven oro me te tae ka pupuri i o raatau reo karekau he rereke i te waahi me te waahi. He aha te hua? Ka tukuna e Doré etahi momo rerekee i runga i te kaupapa i a ia e whakaaro ana, "ko te enigma o te mate me te pohewa o te wairua e kore e tau." I etahi o enei tuhi ka kitea ona he; ko etahi e whakaatu ana i tona mana taketake, me nga ahuatanga pai i tu ai ia, hei kaitoi, ko ia anake. Maata tonu he mea rite tonu i waenga i nga ahuatanga mahi a Poe raua ko Doré. Ka tino marama ake tenei mehemea ka whakamatauria e ia nga "Tales of the Grotesque and Arabesque." He maha nga wa i uru atu raua ki te whenua elf o te wawata me te aroha. I roto i nga mahi whakatangitangi, na roto i ta raua mana o te tipua, i karo i te rarangi morearea i waenga i te pai me te koretake. Ko Poe te tino karakia ki te Ataahua; ko tana aroha ki a ia he hiahia whakatapu, a i konei ka wehe atu ia me tana kaiwhakaahua. Poet, kaitoi ranei, Ko te mate ka huri te katoa: i roto i te marumaru o tana kaikawe korero, ko te karaone tohu a Vedder e whakaatu tika ana i a ratou ki te kanohi ki te kanohi, engari ka mau ki te koroka o te whakaaro nui me te mana. Na tetahi wahine o Amerika i hanga te ahua o te Genius kanohi whetu me te rama whakamutunga, te ahua tino ataahua o te tangata e kite ana tana tirohanga, engari kaore ona ngutu e puaki, nga mea ngaro o te whenua i tua atu o "te tatau o te urupa tuku iho."

Edmund C. Stedman.

KO TE MOTEATEA.

Whakaahua 1

TE RAVEN.

I tetahi wa pouri i waenganui po, i ahau e whakaaro ana, he ngoikore me te ngenge,

I runga i te maha o nga korero rongonui kua warewarehia,

I a au e tuohu ana, ka tata moe, katahi ka puta mai he paopao,

Ka rite ki tetahi e paopao ana, e pa ana ki te tatau o taku ruma.

"'T he manuhiri," ka kii ahau, "te patuki i te tatau o taku ruma—

Ko tenei anake, kaore he mea ke atu."

Aue, ka mahara ahau kei te pouri o Tihema,

A, ko ia ngohi ka mate, ka mahi i tona wairua ki runga ki te papa.

Ka hiahia ahau ki te apopo:—hore kau taku kimi nama

Mai i aku pukapuka ka mutu te pouri—te pouri mo te ngaro o Lenore—

Mo te kotiro onge me te kanapa i huaina e nga anahera ko Lenore—

He ingoa kore i konei mo ake tonu atu.

A ko te hiraka o te pouri e haruru ana o ia arai papura

I harikoa ahau—ka whakakiia ahau ki nga whakamataku whakamataku kaore ano kia rongo i mua;

Na, i tenei wa, kia mau tonu te pa o toku ngakau, ka tu ahau ki te whakahoki ano

"'Ko tetahi manuhiri e tono ana ki te tomokanga ki taku tatau ruma

Ko etahi o nga manuhiri kua roa nei e kuhu mai ana ki te tatau o toku ruma;—

Ko tenei, kaore he mea ke atu."

I tenei wa ka kaha ake toku wairua; ka kore e mangere,

"E ta," ka ki atu ahau, "E te wahine ranei, he pono taku murunga;

Engari ko te meka kei te moe ahau, na ka ata haere mai koe ki te rap,

Na ka ngoikore koe i haere mai ki te patupatu, ki te patuki i te tatau o taku ruma,

Kare au i tino mohio kua rongo ahau i a koe"—i konei ka whakatuwheratia e ahau te tatau;—

Te pouri i reira, kaore he mea ke atu.

I roto i te hohonu o te pouri e titiro ana, ka roa ahau e tu ana i reira e miharo ana, e mataku ana,

Te feaa, te moemoea moemoea kahore he tangata i maia ki te moemoea i mua;

Heoi kihai i mutu te wahangu, kihai hoki te pouri i whai tohu.

Heoi ano te kupu i korerotia i reira ko te kupu muhumuhu, "Lenore!"

I muhumuhu ahau, a ka amuamu te reo i te kupu, "Lenore!"

Ko tenei anake kaore he mea ke atu.

Ka hoki ki roto ki te ruma ka huri, ka wera toku wairua katoa i roto i ahau;

Kare i roa ka rongo ano ahau i te pao, ahua kaha ake i o mua.

"He pono," ka ki atu ahau, "he pono he mea ano tena kei te kupenga o taku matapihi;

Tena ra, kia kite ahau he aha tena, me te tirotiro i tenei mea ngaro—

Kia ata noho taku ngakau, ka tirotirohia tenei mea ngaro;—

'Ko te hau kaore he mea ke atu!"

Tuwhera ki konei ka whiua e ahau te marumaru, i te wa, me te tini o te karekau me te wiri,

I reira ka tapoko mai tetahi Raven ataahua o nga ra tapu o mua.

Kihai rawa ia i piko; karekau he meneti ka mutu, ka noho ranei ia;

Engari, me taku rangatira, wahine ranei, i runga ake i te tatau o toku ruma—

I tau ki runga i te pupuhi o Pallas i runga ake i te tatau o taku ruma—

Ka noho, ka noho, kare he aha atu.

Na tenei manu eponi e whakapohehe ana i taku hiahia pouri ki te ataata,

Na te urupa me te taratara o tona ahua i mau ai,

"Ahakoa kua waruhia, kua heua hoki tou kaokao, ko koe," ka ki atu ahau, "Kahore rawa he kaiaka;

Raven tino kino me onamata e kopikopiko ana i te takutai Po,—

Korerotia mai ki ahau ko wai tou ingoa rangatira i te takutai o Plutonian Po!"

Quoth the Raven, "Kahore."

I tino miharo ahau ki tenei manu kino ki te rongo marama i nga korero,

Ahakoa he iti te tikanga o tana whakautu—he iti te whai tikanga;

No te mea kaore e taea e taatau te whakaae kaore he tangata ora

I manaakitia ano i te kitenga manu i runga ake i te tatau o tona ruma—

He manu, he kararehe ranei i runga i te whakairo i runga ake i te tatau o tona ruma,

With such name as "Karekau."

Engari ko te Raven, e noho mokemoke ana i runga i te puku marie, ka korero anake

Ko taua kupu kotahi, me te mea ko tona wairua i roto i taua kupu kotahi i ringihia e ia.

Karekau he korero i muri mai—kaore he huruhuru ka rere ia—

Ka iti noa atu taku muhumuhu, "Ko etahi atu hoa kua rere i mua—

Hei apopo ka whakarere ia i ahau, i te mea kua rere taku tumanako i mua."

Katahi ka ki mai te manu, "Kaore."

Ohorere ana i te wahangu i pakaruhia e te whakautu tika te korero,

"Kare e kore," ka ki atu ahau, "ko tana korero ko tana taonga anake me tana taonga,

I hopukina mai i tetahi rangatira pouri nana nei te kino kino

I whai tere, i whai tere, a taea noatia ana waiata, kotahi te pikaunga—

Tae noa ki nga tangihanga o tana tumanako e mau ana te taumahatanga pouri

No 'Kare—kare ake.'"

Engari kei te whakapohehe tonu te Raven i toku wairua pouri katoa ki te ataata,

Totika I wiia e ahau he nohoanga urunga i mua o te manu me te puku me te tatau;

Na, i te totohutanga o te wereweti, ka tiimata ahau ki te hono

He pai ki te whakaaro, he aha tenei manu kino o mua—

He aha tenei manu kino, kino, kino, kikokore me te kino o mua

Mean in croaking "Kare atu."

I noho ahau ki te matapae, engari karekau he kupu korero

Ki te manu kua wera nei ona kanohi mura ki roto ki toku uma;

Ko tenei me etahi atu i noho ahau ki te mahi tuaahu, me taku mahunga e noho pai ana

I runga i te riu o te urunga ka whiti te rama,

Engari ko tana puru puru e whakakakahu ana ki te rama rama

Ka pehia e ia , ah, kore ake!

Na, ka whakaaro, ka kaha ake te hau, he kakara mai i te tahu kakara kore kitea

I piuhia e nga herapima e tioro ana nga takahanga o ona waewae ki runga i te papa purakau.

"Aue," ka karanga ahau, "na to Atua koe i tuku - na enei anahera koe i tono mai.

He okiokinga—he okiokinga mai i o maharatanga ki a Lenore!

Quaff, oh quaff this kind nepenthe, and forget this lost Lenore!"

Quoth the Raven, "Kahore."

"Perepeta!" Ka ki atu ahau, "he kino!—he poropiti tonu, he manu, he rewera ranei!—

Na te kaiwhakawai i tono mai, na te tupuhi ranei koe i pana ki uta,

Kua ururuatia, kahore ano i mataku katoa, i runga i tenei whenua koraha kua makutu—

I runga i tenei kainga na Horror haunted — korero mai ki ahau, ka tohe ahau—

He pama ranei kei Kireara? korero mai ki ahau, tena ra, korerotia mai ki ahau.

Quoth the Raven, "Kahore."

"Perepeta!" Ka mea ahau, "He mea kino—he poropiti tonu, he manu, he rewera ranei!

Na taua Rangi e piko nei, tatou—na te Atua e karakia nei tatou—

Mea atu ki tenei wairua me te pouri e taumaha ana ki te mea, i roto i te tawhiti o Aidenn,

Ka awhi i tetahi kotiro tapu ko Lenore te ingoa o nga anahera—

Whakapaia tetahi kotiro onge me te kanapa ko Lenore te ingoa o nga anahera."

Quoth the Raven, "Kahore."

"Ko tera kupu hei tohu mo te wehe, he manu, he kino ranei!" Ka tangi ahau, ka oho—

"Hoki koe ki te awha me te takutai Plutonian Po!

Kaua e waiho he puru mangu hei tohu mo te teka i korero ai tou wairua.

Waiho taku mokemoke kia kore e pakaru!—whakamutua te pupuhi i runga ake i taku tatau!

Tangohia tou ngutu i toku ngakau, tangohia hoki tou ahua i toku tatau!

Quoth the Raven, "Kahore."

Ko te Raven, kare rawa e rere, e noho tonu ana, e noho tonu ana

I runga i te puku o Pallas i runga ake i te tatau o taku ruma;

Ko ona kanohi kei te ahua o te rewera e moemoea ana.

Na te rama e rere ana i runga i a ia e rere ana ka maka tona atarangi ki te papa;

Me toku wairua i waho o taua atarangi e takoto ana i runga i te papa

Ka hikitia—kaore rawa!

