द रेभेनको प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, एडगर एलन पो द्वारा।

दृष्टान्त २

दृष्टान्त ३

"एकपल्ट मध्यरातमा सुनसान, जब म सोचिरहेको थिएँ, कमजोर र थकित, बिर्सिएको विद्याको धेरै विचित्र र जिज्ञासु मात्रामा।"

दृष्टान्त ४

"अह, मलाई स्पष्ट रूपमा याद छ कि यो अन्धकार डिसेम्बरमा थियो, र प्रत्येक अलग मर्ने अंगाले भुइँमा आफ्नो भूत बनायो।"

दृष्टान्त ५

"म उत्सुकतासाथ भोलिको कामना गर्छु; - व्यर्थमा मैले ऋण लिन खोजेको थिएँ मेरा पुस्तकहरूबाट दु:खको वृद्धि - हराएको लेनोरको लागि शोक।"

दृष्टान्त ६

"हराएको लेनोरको लागि शोक।"

दृष्टान्त ७

"दुर्लभ र उज्ज्वल युवतीको लागि जसलाई स्वर्गदूतहरूले लेनोर नाम दिए- यहाँ सदाको लागि नामहीन छ।"

दृष्टान्त ८

"'मेरो चेम्बरको ढोकामा प्रवेश गर्ने केही आगन्तुकहरू - केही ढिलो आगन्तुकहरू मेरो चेम्बरको ढोकामा प्रवेश गर्दैछन्।"

दृष्टान्त ९

"यहाँ मैले ढोका चौडा खोलें;- त्यहाँ अँध्यारो छ, र अरू केही छैन।"

दृष्टान्त १०

"शङ्का, सपना देख्ने सपनाहरू कुनै नश्वरले पहिले कहिल्यै सपना देख्ने साहस गरेनन्।"

दृष्टान्त ११

"'पक्कै पनि,' मैले भने, 'पक्कै पनि यो मेरो झ्यालको जालीमा केहि हो; मलाई हेर्न दिनुहोस्, त्यहाँ के छ, र यो रहस्य अन्वेषण गर्नुहोस्।'

दृष्टान्त 12

"यहाँ खोल्नुहोस् मैले शटर फ्याकें।"

दृष्टान्त १३

। । । । । । । । "पहिलेका पवित्र दिनहरूको एक भव्य रेवेन। कम से कम प्रणाम उसले गरेन; एक मिनेट पनि रोकिएन न बसे।"

दृष्टान्त 14

"मेरो कोठाको ढोकाको ठीक माथि पल्लासको बस्टमा बसेको - बस्यो, बस्यो, र अरू केही छैन।"

दृष्टान्त 15

"रातको किनारबाट हिंड्दै।"

दृष्टान्त १६

"जब सम्म मैले गुनगुनाए भन्दा बढी, 'अरु साथीहरू पहिले उडेका थिए - भोलि उसले मलाई छोडेर जानेछ, जसरी मेरो आशा पहिले उडेको थियो।'

दृष्टान्त १७

"त्यसपछि, मखमली डुब्नमा, मैले आफैलाई जोड्न लगें फेन्सी देखि फेन्सी।"

दृष्टान्त 18

"तर जसको मखमली बैंगनी अस्तर बत्तीको उज्यालोसँग चम्किरहेको छ उसले थिच्नेछ, आह, अब कहिल्यै!"

दृष्टान्त १९

"'दुर्खा,' मैले कराएँ, 'तिम्रो भगवानले तपाईंलाई उधारो दिनुभएको छ - यी स्वर्गदूतहरूद्वारा उहाँले तपाईंलाई पठाउनुभएको हो। विश्राम - लेनोरको तिम्रा सम्झनाहरूबाट विश्राम र नेपेन्टे!'"

दृष्टान्त २०

"यो घर मा डरलाग्दो प्रेतवाधित द्वारा।"

दृष्टान्त 21

। । । । । । । । । "मलाई साँच्चै भन्नुहोस्, म बिन्ती गर्दछु - के त्यहाँ - गिलियडमा मलम छ ? - मलाई भन्नुहोस् - मलाई भन्नुहोस्, म बिन्ती गर्दछु!"

दृष्टान्त 22

"यस आत्मालाई दु:खले भरिएको छ भने, टाढा एडेन भित्र, यसले एउटी सन्त युवतीलाई समात्नेछ जसलाई स्वर्गदूतहरूले लेनोर नाम दिन्छन्।"

दृष्टान्त 23

"'त्यो शब्द हाम्रो बिदाइको चिन्ह होस्, चरा वा शैतान!' म चिच्याएँ, सुरुवात गर्दै।"

दृष्टान्त 24

"'तपाईलाई आँधी र रातको प्लुटोनियन किनारमा फर्काउनुहोस्!'"

दृष्टान्त 25

"र मेरो आत्मा त्यो छायाँबाट जो भुइँमा तैरिरहेको छ उठाइनेछ - अब कहिल्यै!"

दृष्टान्त 26

