El Proyeto Gutenberg eBook de El Gran Gatsby

III

Ghe jera muxica dała casa del me visin par łe noti estive. Inte i so orti azuri omeni e tose i nava e i vegnea come le arlene tra i sussuri e i champagne e le stele. A l’alta marea del pomerigio go vardà i so ospiti che i se tufava dała tore deła so zatera, o che i ciapava el sol suła sàbia calda deła so spiaja mentre łe so do barche a motor łe sbregava łe aque del Sound, disegnando aquaplani sora catarate de schiuma. Nei fin setimana ła so Rolls-Royce ła deventava un omnibus, che ła portava feste da e pa ła sità tra łe nove de matina e ben dopo mexanote, mentre el so vagon el scampava come un inseto giało pa catar tuti i treni. E el luni oto servi, conpreso un giardinier in pì, i laorava tuto el dì co łe moppe, łe spazzole da fregar e i martełi e łe cesoie da giardin, riparando i rovini deła note prima.

Ogni Vènere rivava sinque casse de naranse e limoni da un frutier de New York – ogni luni stese naranse e limoni i ghe lassava ła porta de drio in te na piramide de metà sensa polpa. In cusina ghe jera na machina che ła podeva tirar fora el sugo de dozento naranse in mexa ora se un boton picoło el vegnéa premésto doxento volte co un połice de maggiordomo.

Almanco na volta a ła do setimana un corpo de catering el vegnéa zo co diverse sentenari de metri de teła e bastansa luci cołorae pa far un albero de Nadal de l’enorme giardin de Gatsby. Sui tavołi buffet, guarnìi de hors-d’oeuvre łucenti, prosciutti al forno spesiài contro insałate de disegni de arlecchin e porchi e tacchini incantài a un oro scuro. Inte ła sala prinsipałe jera stà messo su un bar co na vera rotaia de oton, e pien de gin e liquori e de cordiałi desmentegài da tanto tenpo che ła major parte dełe so ospiti łe jera masa zovani pa conósare l’un da l’altro.

Pa łe sete l’orchestra ła xe rivà, no xe na roba sotiłe de sinque tochi, ma un mucio de oboi e tromboni e sassofoni e violi e corneti e piccolo, e tamburi bassi e alti. I ultimi nuotatori i xe rivài dała spiaja deso e i se vestise al piano de sora; łe machine da New York łe xe parchejàe sinque metri in fondo, e xà łe sałe, i saloni e łe verande łe xe s-ciopàe co cołori primari, e i cavei s-ciafài in modi strani novi, e i sciali oltre i sogni deła Castiglia. El bar el xe in pien, e i giri de cocktail i permea el giardin fora, fin che l’aria ła xe viva de ciacołe e risate, e insinuasion casuałi e introdusion desmentegàe sul posto, e incontri entusiasti tra femene che no łe se ga mai conosùo i nomi.

Łe luci łe deventa pì łuminoxi co ła tera ła se slontana dal sol, e deso l’orchestra ła sona muxica giała, e l’opera dełe voci ła sona un tasto pì alto. Ridar xe pì façiłe minuto dopo minuto, s-ciopà de prodigałità, s-ciopà da na paroła ałegra. I grupi i canbia pì vełosemente, i se gonfia co i novi rivài, i se desfa e i se forma nel steso fià; xà ghe xe vagabondi, tose fiduciose che łe se intrecia qua e là tra i pì forti e stabiłi, łe deventa pa un momento ciaro e gioioso el sentro de un grupo, e dopo, contente de trionfo, łe slansa vanti atraverso el canbiamento de facce e voci e cołor soto ła łuxe che canbia senpre.

De colpo uno de sti zingari, in opale tremante, el ciapa un cocktail par aria, el lo buta zo par corajo e, movendo łe man come Frisco, el bala fora da soła so ła piataforma de teła. Un silensio momentaneo; el cao de l’orchestra el canbia el so ritmo par eła, e ghe xe un s-ciopo de ciacołe co vien fora ła notissia sbalià che ła xe ła sotostudente de Gilda Gray dei Follies. La festa xe scominziada.

Mi credo che ła prima note che son ndà a casa de Gatsby jero uno dei pochi ospiti che jera stà invità. Ła xente no ła jera invità, ła ndava lì. I xe montài sułe machine che łe ga portà a Long Island, e in qualche modo i xe rivài ała porta de Gatsby. Na volta lì i xe stai presentài da qualchedun che conoseva Gatsby, e dopo i se ga conportà secondo łe regołe de conportamento asociàe a un parco de divertimenti. Qualche volta i ndava e i ndava sensa aver incontrà Gatsby par gnente, i vegnéa pa ła festa co na senplicità de cuor che ła jera el so biglieto de ingresso.

Mi jero stà invità. Un autista in divisa blu come l’ovo de robin el ga traversà el me prato bonora quel sabo matina co na nota sorprendentemente formałe del so dator de laoro: l’onor el saria stà del tuto de Gatsby, diseva, se mi ndarìa ała so “festa” queła note. El me gaveva visto diverse volte, e el gaveva intension de ciamarme tanto tenpo prima, ma na particołare combinasion de sircostanse ło gaveva inpedìo: Jay Gatsby, firmà, co na man maestosa.

Vestio de flanełe bianche son ndà sul so prato un poco dopo łe sete, e son ndà in giro pitosto mal a mio agio tra vortisi e vortisi de xente che no conosevo, anca se qua e là ghe jera na facia che gavevo notà nel treno. Mi son stà subito colpìo dal numero de zovani inglexi che i jera in giro; tuti ben vestìi, tuti che i paréa un fià de fame, e tuti i parlava a voxe basse e sincera co americani solidi e prosperi. Mi jero sicuro che i vendéa calcossa: obligasion o asicurasion o machine. I jera almanco agonisantemente consapevołi dei schei fasiłi in visinansa e convinti che i jera i so par poche parołe co ła ciave giusta.

Pena rivà go sercà de catar el me ospite, ma łe do o tre persone a cui ghe go domandà dove che el jera łe me ga vardà in modo cusì maravegià, e łe ga negà co cusì veementemente ła conosensa dei so movimenti, che mi son s-ciopà verso el tavoło del cocktail – l’unico posto del giardin indove un omo soło el podeva star sensa scopo e da soło.

Mi jero drìo ciapàr un imbriago dała pura vergogna quando Jordan Baker el xe vegnù fora dała casa e el se ga messo in testa ai scałini de marmo, inclinà un poco indrìo e vardando co interese disprexàxo verso el giardin.

Benvenuto o no, go trovà necessario tacarme a qualchedun prima de cominciar a rivolgerme cordiali osservazioni ai passanti.

"Ciao!" Go rugìo, avansando verso de eła. Ła me voxe ła paréa forte in modo innaturałe in tuto el giardin.

“Pensavo che te podese esar qua,” ła ga risposto distrattamente mentre son rivà. “Me ricordo che te stavi visin a—”

Ła me ga tegnùo ła man in modo impersonałe, come promesa che ła se gavarìa ciapà cura de mi in un minuto, e ła ga dato recia a do tose in do tose załe, che łe se ga fermà ai piè dei scałini.

"Ciao!" i ga pianto insieme. “Scusa che no te ga vinto.”

Quel jera pa el torneo de golf. Ła gaveva perso nełe finałi ła setimana prima.

“No te sa chi che semo,” ga dito una dełe tose in giało, “ma te gavemo incontrà qua un mese fa.”

“Te ghè tinto i cavei da chel momento,” el ga dito Jordan, e go scominsià, ma łe tose łe jera ndà vanti e ła so oservasion ła jera rivolta a ła luna prematura, prodota come ła sena, sensa dubio, fora da un cesto de un catering. Co el brasso dorà sotiłe de Jordan, semo ndài zo pa i scałini e semo ndài in giro pa’l giardin. Un vassoio de cocktail el ne ga portà drio nel crepuscolo, e semo sentài a un tavoło co łe do tose in giało e tre omeni, ognuna presentà come Mr. Mumble.

“Te vien speso a ste feste?” ga domandà Jordan a ła tosa che ghe jera drio.

“L’ultima xe stà queła indove che te go incontrà,” ła ga risposto ła tosa, co na voxe fiducia. La se ga rivolto verso el so compare: “No jera par ti, Lucille?”

L’era anca par Lucille.

“Me piase vegner,” ga dito Lucille. “No me frega mai de quel che fasso, quindi me diverto senpre. Quando che son stà qua l’ultima volta go strapà el me vestito su na carega, e el me ga domandà el me nome e l’indiriso – in te na setimana go ricevesto un pacheto da Croirier’s co un novo abito da sera drénto.”

“Te ło ga tegnùo?” ga domandà Jordan.

“Certo che ło go fato. Stasera ło gavevo da métar, ma el jera masa grando nel busto e gheva da esar canbià. El jera blu gas co perle de lavanda. Doxento sesantasinque dołari.”

“Ghe xe calcossa de divertente in un omo che fa na roba del xenere,” ła ga dito l’altra tosa co entusiasmo. “No’l vol problemi co nissun corpo.”

“Chi no?” go domandà.

“Gatsby. Qualchedun me ga dito—”

Łe do tose e Jordan i se ga slongà insieme in modo riservato.

“Qualchedun me ga dito che i pensava che el gavese copà un omo na volta.”

Un brivido el xe pasà sora tuti noaltri. I tre siori Mumbles i se ga piegà in vanti e i ga scoltà co entusiasmo.

“No penso che sia tanto cusì ,” ga dito Lucille sceticamente; “L’è pussee che l’era ona spia todesca durante la guera.”

Uno dei omeni el ga fato un segno de sì co ła testa.

“Lo go sentìo da un omo che el savea tuto de lu, che el xe cresùo co lu in Germania,” el ne ga assicurà in modo positivo.

“Oh, no – la ga dito la prima tosa – no la podeva esser cussì, parché lu el jera ne l’esercito american durante la guera.” Co ła nostra credułità ła xe tornà a eła, ła se ga inclinà vanti co entusiasmo. “Te lo vardi qualche volta quando el pensa che nissun lo varda. Scometo che el ga copà un omo.”

Ła ga strensesto i oci e ła ga tremà. Lucille ła ga tremà. Semo tuti voltài e gavemo vardà Gatsby. Era testimonianza delle speculazioni romantiche che lui ispirava che ci fosse sussuri su di lui da chi aveva trovato poco che fosse necessario sussurrare in questo mondo.

Ła prima sena – ghe ne saria stà n’altra dopo mexanote – ła jera drìo esar servìa, e Jordan ła me ga invità a ndar a ła so festa, che ła jera sparpagnà intorno a un tavoło da l’altra parte del giardin. Ghe jera tre copie sposàe e ła scorta de Jordan, un studente persistente che el jera drìo far insinuasion viołenti, e oviamente soto l’inpresion che prima o dopo Jordan el ghe gavarìa dato ła so persona in un modo pì o manco. Invese de sbaliar, sto grupo el gaveva tegnùo na omojeneità dignitosa, e el se gaveva ciapà ła funsion de rapresentar ła nobiltà ferma deła canpagna – East Egg el se condiscendeva a West Egg e el jera in guardia contro ła so gioia spetroscopica.

“Ndemo fora,” el ga susurrà Jordan, dopo na mexa ora in qualche modo sprecà e inaproprià; “xe masa educato pa mi.”

Semo alsài, e eła ła me ga spiegà che ndavimo a catar l’ospite: no ło gavevo mai incontrà, ła ga dito, e ła me stava fazendo inquieto. El studente el ga fato un segno co ła testa in modo cinico e malinconico.

El bar, dove che gavemo vardà prima, el jera pien de xente, ma Gatsby no ghe jera. No la lo trovava da la cima dei scalini, e nol iera in veranda. Par caso gavemo provà na porta che ła paréa inportante, e semo entrà in te na alta biblioteca gotica, co rovere inglexe intajà, e probabilmente portà da na rovina a l’estaro.

Un omo robusto, de mexa età, co grandi ociài da gufo, el jera sentà un fià imbriago sul bordo de un gran tołin, vardando co na consentrasion instabiłe i scałini dei libri. Co semo entrài el se ga girà e el ga vardà Jordan dała testa ai piè.

“Cossa te pensi?” el ga domandà impetuoso.

“Su cossa?”

El ga sventołà ła man verso łe librerie.

“Su questo. Infati no te ghè da far fadiga a capir. Go capìo. I xe veri.”

“I libri?”

El ga fato un segno de sì co ła testa.

“Assolutamente vero – ga pagine e tuto. Pensavo che i saria un bel carton duraturo. In realtà, i xe assolutamente veri. Pagine e – Eco! Lasso che te mostro.”

Dando par scontà el nostro scetismo, el xe ndà in pressia verso łe librerie e el xe tornà co el primo vołume dełe lession de Stoddard .

"Vedar!" el ga gridà trionfantemente. “Xe un toco de stanpa de bona verità. El me ga inbroià. Sto toso xe un bełasco regołare. Xe un trionfo. Che precision! Che reałismo! El saveva anca quando fermarse—no’l ga tajà łe pàjine. Ma cossa te vol? Cossa te speti?”

El me ga ciapà el libro e el lo ga messo in freta sul so scaffałe, brontołando che se vegnéa cavà un matone tuta ła biblioteca ła jera drìo crołar.

“Chi te ga portà?” el ga domandà. “O te si rivà? Mi son stà portà. Ła major parte deła xente ła xe stà portà.”

Jordan el lo ga vardà co alerta, alegra, sensa rispondar.

“Me ga portà na dona ciamà Roosevelt,” el ga continuà. “Siora Claud Roosevelt. La conosi? La go incontrà da qualche parte ieri sera. A so’ imbriago da na setimana, e go pensà che me podarìa sbrigarme sentarme in te na biblioteca.”

“El ga?”

“Un po’, credo. No so ancora dir. Son stà qua solo un’ora. Te go dito dei libri? I xe veri. I xe—”

“Te ne ga dito.”

Ghemo dato ła man e semo tornài fora.

Ghe jera el bało deso suła teła in giardin; veci che spinzeva łe tose indrìo in eterni serchi sensa grassia, copie superiori che se tien in modo tortuoso, de moda, e che se tien in cantoni – e un gran nùmaro de tose sołe che bałava da sołe o łe sbarasàva l’orchestra par un momento dal peso del banjo o dełe trapołe. A mezanote l’ilarità ła jera cresùa. Un famoso tenor el gaveva cantà in itałian, e un notorio contralto el gaveva cantà in jazz, e tra i numeri ła xente ła faséa “acrobasie” in tuto el giardin, mentre s-ciopi de risate felici e vode łe se alsava verso el ciel estivo. Un paro de xemełi, che łe jera łe tose in giało, łe ga fato un recitasion de bocia in costume, e el s-cianpan el xe stà servìo in bicieri pi grandi de łe ciotołe. Ła luna ła jera cresùa pì in alto, e nel Sound ghe jera un triangoło de scàłe d’arzento, che tremava un poco al s-ciopo rigido e s-ceto dei banjo sul prato.

Mi jero ancora co Jordan Baker. Semo sentài a un tavoło co un omo deła me età e na toseta s-ceta, che ła ga dato strada co ła minima provocasion a ridare incontrolabiłi. Mi me divertivo deso. Gavevo ciapà do ciotołe de s-cianpan, e ła sena ła jera canbià davanti ai me oci in calcossa de inportante, elementałe e profondo.

A un s-ciopo del spetacolo l’omo el me ga vardà e el ga soriso.

“Te conosi ła facia,” el ga dito cortesemente. “No te jeri neła prima divixion durante ła guera?”

“Parché sì. Mi jero neła Ventiotava Fanteria.”

“Iero al Sedicesimo fin al dicianove-diciotto giugno. Mi savevo che te gavevo visto da qualche parte prima.”

Gavemo parlà par un momento de qualche viłajo umido e grixo in Fransa. Evidentemente el vivea in sta vicinansa, parché el me ga dito che el gaveva pena conprà un idroaereo, e el jera drìo sercarlo ła matina.

“Te vol ndar co mi, vecio sport? Proprio vissin ała riva longo el Sound.”

“A che ora?”

“Qualsiasi ora che te va mejo.”

Mi jero drio domandarghe el so nome quando Jordan el se ga vardà intorno e el ga soriso.

“Te ghè un momento gay deso?” ła ga domandà.

“Molto mejo.” Me go voltà da novo verso el me novo conosente. “Questa xe na festa insolita par mi. No go gnanca visto l’ospite. Mi vivo là—” Go sventołà ła man verso ła siesa invisibiłe in lontanansa, “e sto omo che Gatsby el ga mandà sora el so autista co un invito.”

Par un momento el me ga vardà come se no’l fuse capìo.

“Son Gatsby,” el ga dito de colpo.

"Cossa!" go esclamà. “Oh, te domando scusa.”

“Credevo che lo sapessi, vecchio sport. Ho paura che non sia un bravissimo ospite.”

El ga soriso in modo comprensivo, tanto pì che in modo comprensivo. El jera uno de quei rari sorrisi co na quałità de rassicuransa eterna, che te pol catar quatro o sinque volte neła vita. El ga afrontà — o el paréa afrontare — tuto el mondo eterno par un momento, e dopo el se ga concentrà su de ti co un pregiudisio iresistibiłe a favore to. El te ga capìo fin dove che te vołevi esar capìo, el ga credesto in te come te vorìa credar in te steso, e el te ga asicurà che el gaveva proprio l’inpresion de ti che, al mejo, te sperava de trasmétar. Proprio a chel punto ła xe sparìa – e mi vardavo un zovane elegante, de un o do ani pì de trenta ani, che ła so formałità de discorso no ła jera assurda. Un fià prima che el se presentase gavevo l’inpresion che el fuse drìo ciapàr łe so parołe co atension.

Quasi nel momento in cui el sior Gatsby el se ga identificà un magiordomo el xe ndà in pressa verso de lu co l’informasion che Chicago ło ciamava. El se ga scusà co un picoło inchin che el ne ga incluso ognidun de noaltri a turno.

“Se te vol calcossa, domandało, vecio sport,” el me ga urtà. “Scusa. Te tornerò dopo.”

Co’l jera ndà via me go voltà suito verso Jordan – costreto a assicurarghe ła me sorpresa. Me spetavo che el sior Gatsby el fuse na persona fiorida e grassa nei so ani de mexo.

“Chi xeło?” go domandà. “Lo sa?”

“El xe soło un omo ciamà Gatsby.”

“De dove xelo, cioè? E cossa fa?”

“Adesso te si scominsià su l’argomento,” ła ga risposto co un soriso. “Beh, el me ga dito na volta che el jera un omo de Oxford.”

Un sfondo scuro el ga scominsià a ciapàr forma drio de lu, ma a ła so osservasion dopo el xe sparìo.

“Comunque, no ghe credo.”

"Parché no?"

“No so,” ła ga insistìo, “no penso che el sia ndà lì.”

Qualcosa nel so tono el me ga ricordà el “Credo che el ga copà un omo” de l’altra tosa, e el ga vùo l’efèto de stimołar ła me curioxità. Mi gavarìa acetà sensa dubio l’informasion che Gatsby el vegnéa dałe paludi deła Louisiana o dal baso East Side de New York. Xera comprensibiłe. Ma i zovani no i ło ga—almanco neła me inesperiensa provinciałe credevo che no i ło faséa—se ndàva fora dal nulla e i ga conprà un pałaso a Long Island Sound.

“Comunque, el fa feste grandi,” ga dito Jordan, canbiando argomento co un disgusto pa el calcestruso. “E me piase łe feste grandi. łe xe cusì intime. Ałe feste picołe no ghe xe privacy.”

Se sentiva el boom de un basso, e la voce del capoorchestra sonava all'improvviso sopra l'ecolalia del giardino.

“Siori e siori,” el ga dito. “Su richiesta de Gatsby ghemo da sonar par ti l’ultimo laoro de Vladmir Tostoff, che ga ciapà tanta atension a Carnegie Hall el majo pasà. Se te łegi i giornałi te sa che ghe xe stà na gran sensasion.” El ga soriso co na condesensa gioviałe, e el ga zontà: “Qualche sensasion!” Dopo tuti i ga rise.

“El toco el xe conosùo,” el ga dito lussuriosamente, “come ‘Vladmir Tostoff’s Jazz History of the World!’. ”

Ła natura deła conpoxision del sior Tostoff ła me ga eluso, parché pena che ła ga scominsià i me oci i xe cascà su Gatsby, in piè da soło sui scałini de marmo e vardando da un grupo a chealtro co oci de aprovasion. Ła so pèłe abronsà ła jera streta in facia e i so cavei curti i paréa tajài ogni dì. No vedevo gnente de sinistro de lu. Me go domandà se el fato che no’l bevéa el ghe fuse stà bon de farlo ndar via dai so ospiti, parché me paréa che el deventase pì coreto co ła fraterna ilarità ła crésea. Co ła “Storia del Jazz del Mondo” ła jera finìa, łe tose łe meteva ła testa sułe spałe dei omeni in modo da cagneto e conviviałe, łe tose łe se s-ciopava indrìo in modo schersoso inte łe brasse dei omeni, anca in grupi, savendo che qualchedun gavarìa fermà łe so cadute—ma nissun se s-ciopava indrìo su Gatsby, e nissun bob francese el ga tocà łe spałe de Gatsby, e no i cantava i quartetti La testa de Gatsby per un link.

“Te domando scusa.”

El magiordomo de Gatsby el jera de colpo in piè visin de noaltri.

“Signorina Baker?” el ga domandà. “Te domando scusa, ma el sior Gatsby el vorìa parlar co ti da soło.”

“Co mi?” ła ga esclamà sorpresa.

“Sì, signora.”

Ła se ga alzà pian pian, alsandome łe so soraocià in stupore, e ła ga seguìo el maggiordomo verso ła casa. Go notà che ła gaveva el so vestito da sera, tuti i so vestiti, come vestiti sportivi – ghe jera na s-cianta nei so movimenti come se ła gavese inparà a caminar su canpi da golf in matine nete e fresche.

Mi jero da soło e jera quasi łe do. Par un fià de tenpo ghe vegnéa fora suoni confusi e intriganti da na stansa longa e co tante finestre che ła jera sora ła terassa. Scapando el studente de Jordan, che deso el jera drìo parlar de ostetrica co do tose del coro, e che el me ga domandà de unirse a łu, son ndà drénto.

Ła stansa granda ła jera piena de xente. Una dełe tose in zało ła sonava el pianoforte, e visin de eła ghe jera na tosa alta e rossa de un coro famoso, che ła cantava. Ła gaveva bevùo un fià de s-cianpan, e durante ła so canson ła gaveva deciso, in modo inepto, che tuto jera tanto, tanto tristo – no ła cantava soło, ła pianzeva anca. Ogni volta che ghe jera na pauza neła canson ła ła inpinìa de singhiozzi, e dopo ła ciapava da novo ła testa co un soprano tremante. Łe lagreme łe ghe xe cascà zo pa łe mas-ce, no liberamente, parché quando che łe xe rivàe in contato co łe so ciglia pesantemente perline łe ga ciapà un cołor de inchiostro, e łe ga continuà el resto deła so strada in lenti fiumi neri. Ghe xe stà fato un sugerimento umoristico de cantar łe note suła so facia, dopo ła ga alsà łe man, ła se ga afondà in te na carega e ła xe ndà in un sonno profondo.

“La se ga scontrà co un omo che el dise che el xe so marìo” la me ga spiegà na tosa al gomito.

Go vardà intorno. Ła major parte dełe femene che ghe jera restà łe jera drìo far barufe co omeni che se disea che i fuse i so marìi. Anca el grupo de Jordan, el quarteto de East Egg, el xe stà spacà dała dissension. Uno dei omeni el parlava co intensità curiosa co na zovane atora, e so mujere, dopo vér sercà de ridare deła situasion in modo dignitoso e indiferente, ła se ga fermà del tuto e ła ga ricorso a atachi de fianco – a intervałi ła se ga presentà de colpo al so fianco come un diamante rabià, e ła ga sibilà: “Te ga promesso!” inte ła so recia.

Ła reticensa a ndar casa no ła jera limitada ai omeni stravaganti. Ła sala ła jera al momento ocupà da do omeni sobri e łe so mujere inrabiàe. Łe mojere łe se conpazìa tra de łore co voci un fià alsà.

“Ogni volta che el vede che me diverto el vol tornar a casa.”

“No go mai sentìo calcossa de cusì egoista in vita mia.”

“Semo senpre i primi a nar via.”

“Così semo anca noaltri.”

“Beh, stasera semo quasi i ultimi,” ga dito uno dei omeni timidamente. “L’orchestra ła xe partìa mexa ora fa.”

Anca se łe mojere łe fuse dacordo che ła małevołensa ła jera oltre ła credibiłità, ła disputa ła xe finìa in na curta lota, e tute e do łe mojere łe xe stàe alsàe, calciando, neła note.

Mentre spetavo el me cappello in corridoio la porta dela biblioteca se ga verto e Jordan Baker e Gatsby xe vegnudi fora insieme. El ghe stava disendo qualche ultima parola, ma l’entusiasmo nel so modo el se ga strenso bruscamente in formałità co tante persone łe se ga avisinà a lu pa dirghe adio.

El grupo de Jordan el ła ciamava co impasiensa dal portico, ma eła ła se ga fermà un fià pa darghe ła man.

“Go pena sentìo ła roba pi incredibiłe,” ła ga susurrà. “Quanto tenpo semo stai lì drénto?”

“Parché, un’ora.”

“L’è stà… senplicemente incredibiłe,” ła ga ripetùo in modo astrato. “Ma go giurà de no dirlo e eco che te stò tentando.” Ła me ga sbadà co grasia in facia. “Par piasér, vien a védarme… Libro telefonico… Soto el nome de siora Sigourney Howard… Me zia…” Ła jera drìo ndar via de pressa mentre ła parlava – ła so man maron ła ga sventołà un sałuto mentre ła se desfàva neła so festa ała porta.

Pitosto vergognà che ała me prima aparision fuse restà cusì tardi, me go unìo a l’ultimo dei ospiti de Gatsby, che i jera rancurài intorno a lu. Volevo spiegarghe che lo gavevo caciado presto de sera e scusarme per no averlo conossudo in giardin.

“No parlarlo,” el me ga ordinà co entusiasmo. “No ghe darghe altro pensiero, vecio sport.” L’espresion conosùa no ła jera pì conosùa de ła man che ła me spazołava ła spala in modo rassicurante. “E no ste desmentegarve che doman matina ndaremo su co l’idroplan, ale nove.”

Alora el maggiordomo, drio la spala:

“Filadelfia ła te vol al tełefono, sior.”

“Va ben, tra un minuto. Dighe che sarò subito lì… Bona note.”

"Bona note."

"Bona note." El ga soriso – e de colpo ghe xe parso un piaxevołe significato de esar stà tra i ultimi a ndar, come se el ło gavese senpre desiderà. “Bona note, vecio sport… Bona note.”

Ma mentre caminavo zo par i scałini go visto che ła sera no ła jera mia finìa. A sinquanta metri dała porta na dozzina de fari i ga iluminà na sena strana e tumultuosa. Inte ła fossa visin ała strada, ła parte destra in alto, ma violentemente tajà da na roda, ghe jera na nova coupé che ła gaveva lasà ła guida de Gatsby no do minuti prima. El s-ciopo de un muro el ga spiegà el stacàmento deła roda, che ła jera drìo ciapàr tanta atension da mexa dozìna de autisti curiosi. Tutavia, visto che i gaveva łasà łe so machine blocando ła strada, un rumor duro e discordante da quei che jera indrio el jera stà sentìo da un fià de tenpo, e el ga zontà ła confusion deła sena.

Un omo co na spolvera longa el jera smontà dal relitto e deso el jera in mexo ała strada, vardando dała machina al pneumatico e dal pneumatico ai oservatori in modo piaxevołe e sconcertà.

"Vedar!" el ga spiegà. “Xe ndà nel fosso.”

El fato el jera infinitamente incredibiłe pa lu, e go riconosùo prima ła quałità insolita deła maraveja, e dopo l’omo – el jera el defunto patron deła biblioteca de Gatsby.

“Come xe capità?”

El ga alsà łe spałe.

“No so gnente deła mecanica,” el ga dito in modo decisivo.

“Ma come l’è sucedù? Te see corsa in del mur?”

“No me domandè” el ga dito Oci de Gufo, lavandose le man de tuta la question. “So pochissimo de guidar, quasi gnente. Xe capità, e xe tuto queło che so.”

“Beh, se te si un poareto autista no te gavarìa da sercar de guidar de note.”

“Ma no stavo gnanca provando” el ga spiegà indignato, “no stavo gnanca provando.”

Un silénsio inpresionà el xe cascà sui spetatori.

“Te vol coparte?”

“Te si fortunà che ła jera soło na roda! Un bruto guida e gnanca provar !”

“No te capissi” el ga spiegà el criminal. “No jero drio guidar. Ghe xe n’altro omo in machina.”

El scosso che xe vegnù dopo sta dichiarasion el ga catà voxe in un “Ah-hh!” mentre ła porta del coupé ła se ga verto pian pian. Ła xente – ła jera ormai na xente – ła ga fato un passo indrìo involontariamente, e co ła porta ła se ga verto ła xe stà na pauza fantasmagorica. Po’, pian pian, parte par parte, un individuo ciaro e pendendo el xe vegnù fora dal relitto, s-ciopando par tera co na scarpa da bało granda.

Orbo dal s-ciopo dei fari e confuso dal gemito incesante dei clacson, l’aparision ła xe restà a dondołar par un momento prima de vedar l’omo inte ła spolvera.

“Cossa ghe xe?” el ga domandà co calma. “Semo finìi de benzina?”

"Ociada!"

Mexa dozìna de déi i ga puntà ła roda tajà – el ła ga vardà par un momento, e dopo el ga vardà in alto come se el sospetéa che ła fuse cascà dal ciel.

“L’è vegnù fora,” ga spiegà qualchedun.

El ga fato un segno de sì co ła testa.

“A l’inissio no go notà che semo fermài.”

Na pausa. Alora, ciapando un fià longo e drizzando le spale, el ga rimarcà co vose determinada:

“Me domando dir dove che ghe xe na stasion de benzina?”

Almanco na dozzina de omeni, alcuni de łori un poco mejo de lu, i ghe ga spiegà che roda e machina no i jera pì unìi da nissun legame fixico.

“Torna fora,” el ga sugerìo dopo un fià. “Mètela in rovescio.”

“Ma ła roda ła xe spenta!”

El ga esità.

“No ghe xe mal a sercar,” el ga dito.

I corni del s-ciopo i jera rivài a un cresendo e mi me go voltà e go tajà el prato verso casa. Go vardà indrìo na volta. Na cialda de luna ła briłava sora ła casa de Gatsby, faséndo ła note bea come prima, e sopravivendo ałe rìde e al son del so giardin ancora łuminoxo. Un vòdo improvviso el paréa scorrer deso dałe finestre e dałe grandi porte, dotando de conpleto ixołamento ła figura de l’ospite, che el jera sul portico, co ła man in alto in un gesto formałe de adio.

Lezendo quel che go scrito fin deso, go visto che go dato l’inpresion che i eventi de tre noti a diverse setimane de distansa i fuse tuto queło che me ga ciapà. Al contrario, i jera soło che eventi casuałi in te na istà piena de xente, e, fin tanto dopo, i me ga assorbìo infinitamente manco dei me afari personałi.

Ła major parte del tenpo go lavorà. Ała matina bonora el sol el ga tirà ła me onbra verso ovest mentre mi ’ndavo in freta pa i bianchi abisi deła parte basa de New York fin al Probity Trust. Mi conosevo i altri impiegati e i zovani venditori de bond co i so nomi, e pranzàvo co łori in ristoranti scuri e pieni de xente co lugàneghe de porco, purè de patate e cafè. Go anca avùo na rełasion curta co na tosa che ła vivea a Jersey City e ła laorava nel reparto de contabilità, ma so fradèo el ga scominsià a vardarme bruti, cussì quando che ła xe ndà in vacansa a lujo go łasà che ła se s-ciopava in silénsio.

De sołito go disnà al Yale Club – par qualche motivo el jera l’evento pì scuro del me dì – e dopo son ndà su in biblioteca e go studià investimenti e titołi pa un’ora de consiensa. De sołito ghe jera un fià de rivoltosi, ma no i vegnéa mai in biblioteca, quindi ła jera un bon posto pa laorar. Dopo, se ła note ła jera dolse, go caminà par Madison Avenue, oltre el vecio Murray Hill Hotel, e oltre ła 33rd Street fin ała Pennsylvania Station.

Me ga scominsià a piaxar New York, ła so sensasion rasista e aventurosa de note, e ła sodisfassión che el costante s-ciopo de omeni e femene e machine ghe dà a l’ocio inquieto. Me piaséa caminar su ła Quinta Via e ciapàr fora femene romantiche dała zénte e imaginar che in pochi minuti gavarìa entrà nełe so vite, e nissun gavarìa mai savesto o no gavarìa mai aprovà. A volte, inte ła me mente, li seguivo fin ai so apartamenti nei cantoni dełe strade sconti, e łori i se ga voltà e i me ga soriso prima de svanire da na porta inte ła calda scura. Al crepuscolo metropolitan incantà go sentìo na sołitudine incantevole qualche volta, e ła go sentìa in altri – poareti zovani impiegati che i vagava davanti ałe finestre spetando fin che fuse ora de na sena in un ristorante sołitario – zovani impiegati nel crepuscolo, che i perdeva i momenti pì commoventi deła note e deła vita.

Ancora łe oto, co łe corsie scure dei ani quaranta łe jera piene de taxi che bateva, che i jera drìo ndar verso el quartier del teatro, go sentìo un s-ciopo nel me cuor. Łe forme łe se slongava insieme nei taxi mentre i spetava, e łe voci łe cantava, e ghe jera risate da batute inaudite, e łe sigarete inpisà łe faséa serchi incomprensibiłi drénto. Imaginando che anca mi, jero drìo ndar verso ła gioia e condividendo ła so intima emosion, ghe go augurà el ben.

Par un fià go perso de vista Jordan Baker, e dopo a metà istà ła go catà da novo. A l’inissio mi jero contento de ndar in posti co eła, parché ła jera na canpiona de golf, e tuti i savea el so nome. Po’ jera calcossa de pì. No jero in realtà inamorà, ma go sentìo na sorta de curiosità. Ła facia alta e noià che ła ga voltà al mondo ła scondeva calcossa – ła major parte dełe afesion łe sconde calcossa a ła fine, anca se no łe lo fa al inìsio – e un giorno go catà queło che ła jera. Quando che ierimo insieme a na festa in casa a Warwick, ła ga assà na machina in prestito soto ła piova co ła parte sora in baso, e dopo ła ga butà so ła roba – e de colpo me go ricordà ła storia su de eła che ła me jera stà queła note da Daisy. Al so primo gran torneo de golf ghe xe stà na barufa che ła xe rivà quasi sui giornałi – un sugerimento che ła gaveva spostà ła so bala da na bruta buxia inte ła semifinałe. Ła roba ła se ga avisinà ałe proporsion de un scàndało, dopo ła xe morta. Un caddy el ga ritirà ła so dichiarasion, e l’unico altro testimone el ga ametesto che el podeva vérse sbalià. L’incidente e el nome i jera restà insieme neła me mente.

Jordan Baker ła ga istintivamente evità omeni furbi e scaltri, e deso go visto che questo jera parché ła se sentiva pì sicura in un aereo indove che ogni divergénsa da un còdexe ła saria stà pensà inposibiłe. Ła jera incurabilmente disonesta. No ła jera bona de sopórtar de esar in svantagio e, data sta mancansa de vołontà, penso che ła gavese scominsià a far sotoni da zovane pa tegner el soriso fresco e insolente verso el mondo e comunque sodisfare łe domande del so corpo duro e s-ceto.

No me ga fato difarensa. Ła disonestà in te na dona ła xe na roba che no te ghe da mai ła colpa in profondità – me dispiaxevo, e dopo me go desmentegà. Xe stà in queła stesa festa in casa che gavemo avùo na conversasion curiosa su come guidar na machina. Xe scominsià parché ła xe pasà cusì vissin a serti operai che el nostro parafango el ga s-ciopà un boton sul capòto de un omo.

“Te si un autista marcio,” go protestà. “O te gavarìa da star pì ténto, o no te gavarìa da guidar par gnente.”

“Sto atento.”

“No, no te si.”

“Beh, ghe xe altre persone,” ła ga dito pian.

“Cossa ghe xe da far?”

“I me starà fora strada,” ła ga insistìo. “Ghe vol do pa far un incidente.”

“Spotémo che te gabia incontrà calchidun sprezzante come ti.”

“Spero de no farlo mai,” ła ga risposto. “Odio la gente sprezzante.. Per questo mi piaci.”

I so oci grixi, s-ciopài dal sol, i vardava drito davanti, ma ła gaveva spostà aposta i nostri raporti, e pa un momento go pensà de amarla. Ma mi son lento e pien de regołe interne che łe frena i me desideri, e savevo che prima dovéa nar fora da chel intrico a casa. Mi gavevo scrito łetare na volta a setimana e łe firmavo: “Amore, Nick,” e tuto queło che podevo pensar jera come, co queła tosa ła zugava al tennis, ghe vegnéa fora un debołe baffi de sudore sul labbro superiore. Tutavia ghe jera na vaga conprension che ła ga dovesto esar rota co tato prima che mi fuse lìbaro.

Tuti se sospetta almanco una de le virtù cardinali, e questa xe la mia: son una de le poche persone oneste che ho mai conossudo.

IV

Ła doménega matina, mentre łe canpane deła céxa łe sonava nei viłaji de riva, el mondo e ła so parona i xe tornài a casa de Gatsby e i ga s-ciopà in modo divertente sul so prato.

“El xe un contrabandista,” ga dito łe tose, spostandose da qualche parte tra i so cocktail e i so fiori. “Na volta el ga copà un omo che el gaveva scoperto che el jera nevodo de Von Hindenburg e secondo cuxin del diavolo. Dame na roxa, caro, e versame un’ultima gota in chel véro de cristało.”

Una volta go scrito sui spazi vuoti de un orario i nomi de quei che xe vegnudi a casa de Gatsby quela estate. Adesso xe un vecio orario, che el se desfa, e el ga el titoło “Sto orario el xe in vigore el 5 lujo 1922.” Ma posso ancora lèxare i nomi grixi, e i ve darà na mejo inpresion dełe me xenerałità de quei che ga acetà l’ospitalità de Gatsby e ghe ga fato el sotiłe tributo de no saver gnente de lu.

Da East Egg, alora, xe rivài i Chester Beckers e i Leeches, e un omo ciamà Bunsen, che conosevo a Yale, e el dotor Webster Civet, che xe stà negà l’istà scorsa in Maine. E i Cornbeams e i Willie Voltaires, e tuto un clan ciamà Blackbuck, che i se rancurava senpre in un canton e i s-ciopava el naso come cavre a chi che se avisinava. E i Ismay e i Chrysties (o mejo Hubert Auerbach e ła mojere del sior Chrystie), e Edgar Beaver, che i so cavei, i dise, i xe deventài bianchi come el coton un pomerigio de inverno sensa gnanca un bon motivo.

Clarence Endive el jera de East Egg, come che me ricordo. El xe rivà soło na volta, co łe mutande bianche, e el se ga scontrà co un mato ciamà Etty in giardin. Da pì lontan su l’ixoła xe rivà i Cheadles e i ORP Schraeders, e i Stonewall Jackson Abrams deła Georgia, e i Fishguards e i Ripley Snells. Snell el jera lì tre dì prima de ndar in prexon, cussì imbriago che ła machina de ła siora Ulysses Swett ła ghe ga pasà sora ła man destra. I xe rivài anca i Dancies, e SB Whitebait, che el gaveva ben pì de sesanta ani, e Maurice A. Flink, e i Hammerheads, e Beluga l’importador de tabaco, e łe tose de Beluga.

Da West Egg xe vegnùi i połachi e i Mulready e Cecil Roebuck e Cecil Schoen e Gulick el senador del Stato e Newton Orchid, che el controłava Films Par Excellence, e Eckhaust e Clyde Cohen e Don S. Schwartz (el fiol) e Arthur McCarty, tuti cołegai coi film in un modo o inte n’altro. E i Catlips e i Bembergs e G. Earl Muldoon, fradèo de quel Muldoon che dopo el ga strangołà so mujere. Da Fontano el promotor el xe rivà lì, e Ed Legros e James B. (“Rot-Gut”) Ferret e i De Jongs e Ernest Lilly—i xe rivài a zogar, e quando Ferret el xe ndà in giardin voléa dir che el jera stà netà e che Associated Traction ła gavarìa dovesto canbiar in modo profitevołe el dì dopo.

Un omo ciamà Klipspringer el jera lì cusì speso che el xe deventà conosùo come “el border” – dubito se el gavese n’altra casa. De ła xente teatrałe ghe jera Gus Waize e Horace O’Donavan e Lester Myer e George Duckweed e Francis Bull. Da New York ghe jera anca i Chromes, i Backhysson e i Dennickers e Russel Betty e i Corrigans e i Kellehers e i Dewars e i Scullys e SW Belcher e i Smirkes e i zovani Quinns, divorsiài deso, e Henry L. Palmetto, che el se ga copà saltando davanti a na metro in Square Times.

Benny McClenahan el xe rivà senpre co quatro tose. No i jera mai stà conpagni in persona fixica, ma i jera cusì conpagni che paréa che i fuse stà lì prima. Me go desmentegà i so nomi – Jaqueline, penso, o Consuela, o Gloria o Judy o June, e i so cognomi i jera o i nomi melodioxi de fiori e mesi o quei pì severi dei grandi capitałisti americani che i so cugini, se i fuse stà spinto, i se confesarìa.

In pì de tute queste me ricordo che Faustina O’Brien ła xe rivà almanco na volta e łe tose Baedeker e el zovane Brewer, che i gaveva el naso s-ciopà in guera, e el sior Albrucksburger e ła signorina Haag, so morosa, e Ardita Fitz-Peters e el sior P. Jewett, na volta cao del American Legion, e ła Miss Hiudia, i xe stà riconosui co ła so omo autista, e un principe de qualcossa, che noi ciamavimo Duca, e el cui nome, se mai lo savessi, me son desmentegà.

Tuta sta xente ła vegnéa a casa de Gatsby d’istà.

Ałe nove, na matina a ła fine de lujo, ła bea machina de Gatsby ła xe s-ciopà su pa ła rocia fin ała me porta e ła ga dato un s-ciopo de mełodia dal so clacson a tre note.

Ła jera ła prima volta che el me gaveva catà, anca se mi jero ndà a do dełe so feste, montà nel so idroplan, e, co el so invito urgente, doparavo speso ła so spiaja.

“Bongiorno, vecchio sport.. Oggi te pranzi con mi e ho pensà che montaremo su insieme.”

El se jera drìo tegner in equilibrio sul cruscotto deła so machina co chel movimento che xe cusì particołarmente american – che vien, penso, co l’asensa de laoro de alsamento nei zovani e, anca de pi, co ła grasia sensa forma dei nostri xoghi nervoxi e sporadici. Sta quałità ła jera drìo rompere el so modo puntuałe in forma de inquietudine. No’l jera mai stà fermo; ghe jera senpre un pié che bateva da qualche parte o l’apertura e ła seràda inpasiente de na man.

El me ga visto vardar co amirassion ła so machina.

“L’è bel, vero, vecio sport?” El xe saltà via par darme na vista mejo. “No te ło ga mai visto prima?”

Lo gavevo visto. Tuti i lo gaveva visto. El jera de un rico cołor crema, łuminoxo de nichel, gonfio qua e là neła so mostruoxa longhesa co scatołe de cappelli trionfanti e scatołe de sena e scatołe de atresi, e in terrase co un labirinto de parabreza che i spegiava na dozzina de sołi. Sentài drio tanti strati de véro in te na sorta de conservatorio de pełe verde, semo scominsiài a ndar in cità.

Gavevo parlà co lu forse mexa dozzina de volte nel mese pasà e go catà, co me dełuxion, che el gaveva poco da dir. Alora ła me prima inpresion, che el fuse na persona de na conseguensa indefinia, ła jera pian pianin svanida e el jera deventà soło el paron de na casa stradałe visin.

E dopo xe rivà quel viajo sconcertante. No ierimo rivài al viłajo de West Egg prima che Gatsby el scominsiasse a łasàr łe so frasi eleganti incompiùe e a sbaterse in modo indecixo sul zenocio del so vestito carameło.

“Varda qua, vecio sport,” el ga s-ciopà sorprendentemente, “cossa te pensi de mi, comunque?”

Un poco travolto, go cominciado le evasioni generalizzate che quela domanda merita.

“Ben, vado a contarve calcossa dela me vita” el ga interoto. “No vogio che te ciapi na idea sbalià de mi da tute ste storie che te senti.”

Cussì el jera consapevołe dełe strane acuxe che łe ghe dava gusto ałe conversasion nei so sałi.

“Te dirò la verità de Dio.” Ła so man drita ła ga ordinà de star drio ła punision divina. “Son el fiol de persone riche del Middle West – tuti morti deso. Son cresùo in America ma go studià a Oxford, parché tuti i me antenati i xe stà studià lì pa tanti ani. Xe na tradision de fameja.”

El me ga vardà de fianco – e mi savevo parché Jordan Baker el gaveva credesto che el jera drìo mentìr. El ga fato presto ła fraxe “educà a Oxford”, o el ła ga inghiotìa, o el se ga soffocà, come se ła ghe gavese dato fastidio prima. E co sto dubio, tuta ła so dichiarasion ła xe cascà in tochi, e me go domandà se no ghe fuse calcossa de un fià sinistro in lu, dopo tuto.

“Che parte del Medio Ovest?” go domandà in modo casuałe.

“San Francisco.”

"Capisso."

“Tuta ła me fameja ła xe morta e go ciapà un bel fià de schei.”

Ła so voxe ła jera sołene, come se el ricordo de queła estinsion improvvisa de un clan ło infestése ancora. Par un momento go sospetà che el me tirasse la gamba, ma un ocio a lu me ga convinto altrimenti.

“Dopo de questo go vissùo come un zovane rajah in tute łe cavedal de l’Europa – Parigi, Venesia, Roma – rancurando xoièi, soratuto rubini, caciando bestie grandi, dipingendo un fià, robe soło pa mi, e sercando de desmentegarme calcossa de tristo che me jera capità tanto tenpo fa.”

Co un sforso son riussìo a frenar ła me risata incredula. Łe frasi łe jera cusì s-ciopàe che no łe ga fato pensar a nissuna imàjine se no queła de un “personajo” turbanà che el s-ciopava segadura in ogni poro mentre el inseguiva na tigre atraverso el Bois de Boulogne.

“Dopo xe rivà ła guera, vecio sport. Xe stà un gran sollievo, e go sercà de morir, ma me paréa de soportar na vita incantada. Go acetà na comision come primo tenente quando che ła xe scominsià. Inte ła foresta de Argonne go portà i resti del me batajon de mitrajatrici cusì vanti che ghe jera un spasio de mexo mijo da ogni parte dove che no podeva avansar l’infanteria. son restà lì do dì e do noti, sento trenta omeni co sedese canoni de Lewis, e co ła fanteria ła xe rivà finalmente i ga catà l’insegna de tre divixion todésche tra i muci de morti. Mi son stà promoso a deventar major, e ogni governo aleà el me ga dato un decoro—anca el Montenegro, picoło Montenegro suła Seria!”

Piccolo Montenegro! El ga alsà łe parołe e el ghe ga fato un segno co ła testa, col so soriso. El soriso el ga capìo ła storia difisiłe del Montenegro e el ga conpasionà co łe lote corajóxe del popoło montenegro. El ga aprexà pienamente ła caéna de sircostanse nasionai che gaveva tirà fora sto tributo dal caldo cuor del Montenegro. Ła me incredulità ła jera somersa in fascinasion deso; jera come vardar in freta na dozzina de riviste.

El ga messo ła man in scarsea, e un toco de metało, s-ciopà su un nastro, el me xe cascà inte ła man.

“Quela xe quela del Montenegro.”

Co me maraveja, ła roba ła gaveva un aspèto autentico. “Orderi di Danilo,” ła ga dito ła legenda circołare, “Montenegro, Nicolas Rex.”

“Giratelo.”

“Major Jay Gatsby,” go leto, “Par el vałor straordenario.”

“Eco n’altra roba che porto senpre. Un ricordo dei tenpi de Oxford. Xe stà ciapà in Trinity Quad – l’omo a me sanca xe deso el conte de Doncaster.”

Ła jera na foto de mexa dozìna de zovani co i blazer che i sfogava in un arco atraverso el quałe se vedeva un mucio de guglie. Ghe jera Gatsby, che el paréa un fià, no tanto, pì zovane, co na mazza da grillo in man.

Po’ jera tuto vero. Go visto fiamare le pelle de tigri nel suo palazzo sul Canal Grando; Lo go visto verxar un scrigno de rubini pa sbasàr, co łe so profondità cremisi, i roseghi del so cuor roto.

“Te fasso na gran domanda ancùo,” el ga dito, metendo in scarsea i so souvenir co sodisfassión, “cussì go pensà che te gavarìa da saver calcossa de mi. No voéa che te pensése che mi jero soło che nissun. Te vedi, de sołito me trovo tra i foresti parché vado qua e là sercando de desmentegarme łe robe tristi che me xe capità.” El ga esità. “Te ne sentirè sto pomerigio.”

“A pranzo?”

“No, sto pomeriggio. Per caso ho scoperto che stai portando la signorina Baker al tè.”

“Te vol dir che te si inamorà de ła signorina Baker?”

“No, vecio sport, no ło so. Ma ła signorina Baker ła ga gentilmente acetà de parlarve de sta question.”

No gavevo gnanca na idea de cossa che fuse “sta question”, ma jero pì inrabià che interesà. No gavevo domandà a Jordan de béar el tè pa parlar de sior Jay Gatsby. Mi jero sicuro che ła domanda ła saria stà calcossa de fantastico, e par un momento me dispiaséa de vér mai messo el piè sul so prato sorapopołà.

Nol gavarìa dito altra parola. Ła so coretesa ła xe cresùa su de lu co semo vissinài ała sità. Semo pasài Port Roosevelt, dove che ghe jera un fià de navi che łe nava in mar co ła sintura rossa, e semo ndài a velocità longo un baraccopoli de ciotołi co i saloni scuri e sensa deserti dei dicianovecento dorài sbiadìi. Po’ ła vałe de sénare ła se ga verto da tute e do łe parti de noaltri, e go visto ła siora Wilson che ła se sforsava co ła pompa del garage co na vitałità ansiante mentre pasévimo.

Co i parafanghi slargài come łe ale gavemo sparpagnà ła łuxe su metà Astoria – soło metà, parché mentre se storzevimo tra i pilastri de l’elevasion go sentìo el conosùo “broca-broca- spat !” de na moto, e un połisioto frenetico el xe ndà drio.

“Va ben, vecio sport,” el ga ciamà Gatsby. Gavemo rałentà. Ciapando dal portafojo na carta bianca, el ła ga sventułà davanti ai oci de l’omo.

“Te ghè rasón,” el ga dito el połisioto, sbasàndoghe el berretto. “Te conosso ła prossima volta, sior Gatsby. Scusa !”

“Cossa jera queło?” Go domandà. “Ła foto de Oxford?”

“Na volta son stà bon de farghe un favor al comisàrio, e lu el me manda na biglieta de Nadal ogni ano.”

Sora el gran ponte, co ła łuxe del sol atraverso łe travi che ła faséa un sfarzoło costante sułe machine in movimento, co ła sità che ła se alsa su par el fiume in muci bianchi e grumi de sùcaro tuti costruìi co un desiderio de schei non olfattivi. Ła sità vista dal ponte de Queensboro ła xe senpre ła sità vista pa ła prima volta, neła so prima promesa selvàdega de tuto el mistero e ła belessa del mondo.

Un morto el ne ga pasà davanti in un carro funebre pien de fiori, seguìo da do careghe co łe persiane tiràe, e da careghe pì alegre pa i amighi. I amighi i ne ga vardà co i oci tragici e łe łavre curte de l’Europa sudorientałe, e mi jero contento che ła vista deła machina de Gatsby ła fuse stà conpresa neła so vacansa scura. Mentre traversémo l’ixoła de Blackwell, na limuxina ła ne ga pasà, guidà da un autista bianco, in cui ghe jera tre negri de moda, do buck e na tosa. Go riseto forte mentre i rossi dei so oci i se s-ciocava verso de noaltri in rivałità alta.

“Deso che semo scivolai sora sto ponte pol capitar tuto,” go pensà; “qualsiasi roba…”

Anche Gatsby potrebbe capitare, senza particolare meraviglia.

Mexodì rugente. In te na cantina deła Forty-second Street, ben fanà, go incontrà Gatsby pa pranzo. Sbatendo via ła łuminosità deła strada fora, i me oci i lo ga ciapà fora in modo scuro inte l’anticamera, parlando co n’altro omo.

“Sior Carraway, questo xe el me amigo sior Wolfshiem.”

Un ebreo picoło e col naso piato el ga alsà ła so testa granda e el me ga vardà co do cavei che i jera s-ciopài in tute e do łe narici. Dopo un momento go scoperto i so oci picołi nel mexo scuro.

“—Donca ghe go dato un ocio,” el ga dito el sior Wolfshiem, strenzendome ła man, “e cossa te pensi che go fato?”

"Cossa?" Go domandà cortesemente.

Ma evidentemente no’l se rivolgeva a mi, parché el me ga sbassà ła man e el ga coverto Gatsby col so naso espresivo.

“Go dato i schei a Katspaugh e go dito: “Va ben, Katspaugh, no ghe paghi gnanca un scheo fin che no’l serà ła boca.” El ło ga serà a chel momento.”

Gatsby el ga ciapà un brasso de ognidun de noaltri e el xe ndà vanti nel ristorante, dopo el sior Wolfshiem el ga ingiotìo na nova frase che el jera drìo scominsiar e el xe cascà in te na astrasion sonnambulatoria.

“Bałe alte?” ga domandà el camerier.

“Questo xe un bel ristorante qua,” ga dito el sior Wolfshiem, vardando łe ninfe presbiteriane sul sofito. “Ma me piaxe mejo l’altra parte deła strada!”

“Sì, bocia,” ga dito Gatsby, e dopo al sior Wolfshiem: “Là xe masa caldo.”

“Caldo e picoło—sì,” el ga dito el sior Wolfshiem, “ma pien de ricordi.”

“Che posto xeło?” go domandà.

“La vecia Metropole.”

“El vecio Metropole,” el ga pensà cupo el sior Wolfshiem. “Penìo de facce morte e sparìe. Pienìo de amighi ndài par senpre. No posso desmentegarme fin che vivo ła note che i ga sparà a Rosy Rosenthal lì. Ierimo sie a toła, e Rosy ła gaveva magnà e bevùo tanto tuta ła sera. Quando che ła jera quasi matina el camerier el xe rivà da lu co un sguardo divertente e el ghe ga dito che qualchedun el voéa parlar fora, ‘A. dise Rosy, e scominsia a alsarse, e mi lo go tirà zo in te ła so carega.

“ “Che i bastardi i vegna qua se i te vol, Rosy, ma no ti, quindi jutame, spostàte fora da sta stansa.”

“Ałora łe jera łe quatro de matina, e se gavemo alsà łe persiane gavarìsimo visto ła łuxe del dì.”

“El xe ndà?” go domandà inosentemente.

“Sicuro che el xe ndà.” El naso del sior Wolfshiem el me ga s-ciopà indignà. “El se ga voltà in porta e el ghe dise: “No lassar che quel camerier el me porta via el cafè!” Po’ el xe ndà fora sul marciapie, e i ghe ga sparà tre volte in te ła pansa piena e i xe ndà via.”

“Quatro de łori i xe stà eletrocutài,” go dito, ricordandome.

“Sinque, co Becker.” Łe so narici łe se ga voltà verso de mi in modo interesà. “Go capìo che te si drìo sercar un laoro de afàri.”

Ła giustapoxision de ste do oservasion ła jera incredibiłe. Gatsby el ga risposto pa mi:

“Oh, no,” el ga dito, “no xe l’omo.”

"No?" El sior Wolfshiem el paréa deluso.

“Questo xe soło un amigo. Te go dito che ghe ne parlemo n’altra volta.”

“Ve domando scusa,” el ga dito el sior Wolfshiem, “go avùo un omo sbalià.”

Xe rivà un hash grasso, e el sior Wolfshiem, desmentegàndose l’atmosfera pì sentimentałe deła vecia Metropole, el ga scominsià a magnar co na dełicatesa feroce. I so oci, intanto, i ga vardà pian pian par tuta ła stansa – el ga finìo l’arco girandose pa vardar ła xente drio. Penso che, a parte ła me presensa, el gavarìa dato un ocio soto el nostro tołin.

“Varda qua, vecio sport” el ga dito Gatsby, inclinandose verso de mi, “Go paura che te go fato un fià rabià stamatina in machina.”

Ghe jera el soriso da novo, ma sta volta go tegnù contro.

“No me piase i misteri,” go risposto, “e no capiso parché no te vegni fora francamente e te me disi quel che te vol. Parché tuto el ga da vegner da Miss Baker?”

“Oh, no xe gnente de soto man” el me ga assicurà. “La signorina Baker ła xe na gran sportiva, te sa, e no ła gavarìa mai fato gnente che no fuse ben.”

De colpo el ga vardà el so reołojo, el xe saltà su e el xe ndà fora dała stansa, łasandome co el sior Wolfshiem a toła.

“El ga da telefonar,” el ga dito el sior Wolfshiem, seguendoło coi oci. “Va ben, no? Bel da vardar e un sior perfeto.”

"Sì."

“El xe un omo de Oggsford.”

"Oh!"

“El xe ndà a l’Oggsford College in Inghiltera. Te conosi l’Oggsford College?”

“Go sentìo parlar.”

“L’è uno dei college pì famosi del mondo.”

“Te conosi Gatsby da tanto tenpo?” go domandà.

“Diversi ani,” el ga risposto in modo sodisfà. “Go fato el piaser de conoserla subito dopo ła guera. Ma savevo che gavevo scoperto un omo de bea educasion dopo vérghe parlà un’ora. Go dito tra de mi: “Ghe xe el tipo de omo che te vorìa portar casa e farghe conósare a to mama e sorèa.” ” El se ga fermà. “Vedo che te vardi i botoni dei me polsini.”

No łe gavevo vardàe, ma deso łe go vardàe. I jera fati de tochi de avorio stranamente conosùi.

“I pì bei exenpi de molari umani,” el me ga dito.

"Ben!" I li go vardài. “Xe na idea tanto interesante.”

"Sì." El ga alsà łe maneghe soto el capòto. “Sì, Gatsby el xe tant atento ałe femene. No’l vardarìa mai gnanca ła mujere de un amigo.”

Quando el sogeto de sta fiducia istintiva el xe tornà in toła e el se ga sentà, el sior Wolfshiem el ga bevù el so cafè co un s-ciopo e el se ga messo in piè.

“Me go godesto el me pranzo,” el ga dito, “e ndarò via da voialtri do zovani prima de star ben.”

“No stà far presto Meyer,” el ga dito Gatsby, sensa entusiasmo. El sior Wolfshiem el ga alsà ła man come benedission.

“Te si tanto educato, ma mi fago parte de n’altra generasion,” el ga anuncià sołenemente. “Te te senta qua e te parli de sport e de tose e de to—” El ga fornìo un sostantivo imaxinàrio co n’altra s-cianta de man. “Per quanto me riguarda, go cinquanta ani, e no te me imporò più.”

Mentre el ghe dava ła man e el se voltava via el so naso tragico el tremava. Me go domandà se gavevo dito calcossa da ofendarlo.

“A volte el deventa tanto sentimentałe,” el ga spiegà Gatsby. “Questo xe uno dei so giorni sentimentałi. El xe un personajo de New York, un abitante de Broadway.”

“Chi xelo, comunque, un ator?”

"No."

“Un dentista?”

“Meyer Wolfshiem? No, è un giocatore.” Gatsby el ga esità, po’ el ga zontà, fredo: “El xe l’omo che ga sistemado ła World’s Series nel 1919.”

“Fissato la serie mondiale?” go ripetù.

L’idea me ga sbalordìo. Me go ricordà, oviamente, che ła World’s Series ła jera stà fisà nel 1919, ma se ghe gavese pensà ghe gavarìa pensà come na roba che ła xe capità , ła fine de na caéna inevitabiłe. No me xe mai vegnù in mente che un omo el podese scominsiar a zogar co ła fede de sinquanta mijoni de persone – co ła mente unica de un ladro che s-ciopa na cassaforte.

“Come xe capità a farlo?” Go domandà dopo un minuto.

“El ga visto l’oportunità.”

“Parché no’l xe in prexon?”

“No i pol ciaparlo, vecio sporto.. El xe un omo furbo.”

Go insistìo pa pagar l’assegno. Mentre el camerier el portava el me canbio, go visto Tom Buchanan da l’altra parte deła stansa piena de xente.

“Vien co mi par un minuto,” go dito; “Go da dir ciao a qualchedun.”

Quando el ne ga visti Tom el xe saltà su e el ga fato mexa dozìna de pasi verso noaltri.

“Ndove te si stà?” el ga domandà co entusiasmo. “Daisy ła xe rabià parché no te ghe ga ciamà.”

“Questo xe el sior Gatsby, el sior Buchanan.”

I se ga strenso ła man par un fià, e un sguardo de imbaraso teso e sconosùo el xe rivà so ła facia de Gatsby.

“Come te si stà, comunque?” el me ga domandà Tom. “Come te xe vegnùo fin qua a magnar?”

“Go pransà co’l sior Gatsby.”

Me go voltà verso el sior Gatsby, ma no ghe jera pì.

Un giorno de otobre nel dicianove-diciasete—

(el ga dito Jordan Baker quel pomerigio, sentà drito su na carega drita nel giardin del tè al Plaza Hotel)

—Mi jero drìo caminar da un posto a chel’altro, metà sui marciapie e metà sui prati. Mi jero pì contento sui prati parché gavevo scarpe da l’Inghiltera co manopole de goma sułe sołe che łe mordeva el teren morbido. Mi gavevo anca mi na gonna nova a quadri che ła sofiava un poco col vento, e ogni volta che sucedeva i striscioni rosi, bianchi e blu davanti a tute łe case i se slongava rigidi e i diséa tut-tut-tut-tut , in modo disaprovante.

El pi grando dei striscioni e el pi grando dei prati el jera de ła casa de Daisy Fay. Ła gaveva soło dicioto ani, do ani pì vecia de mi, e de gran łontanansa ła pì popołare de tute łe tose de Louisville. Ła se vestiva de bianco, e ła gaveva un roadster bianco, e tuto el dì el tełefono el sonava in casa soa e i zovani uficiałi del Camp Taylor i ga domandà el priviłegio de monopołisarla queła note. “Comunque, par n’ora!”

Co son rivà davanti a casa soa queła matina ła so roadster bianca ła jera visin al bordo, e ła jera sentà co un tenente che no gavevo mai visto prima. I jera cusì ciapài l’un ne l’altro che no ła me ga visto fin che no jero a sinque metri de distansa.

“Ciao, Jordan,” ła ga ciamà inaspetà. “Par piaser, vien qua.”

Mi jero contenta che ła voéa parlar co mi, parché de tute łe tose pì vecie ła amiravo de pì. La me ga domandà se andavo in Croce Rossa a far le bende. Mi jero. Ben, alora, ghe dirìa che quel giorno no la podeva vegnir? L’oficiałe el ga vardà Daisy fin che ła parlava, in un modo che ogni tosa ła vol esar vardà, e parché el me paréa romantico me go ricordà l’incidente da chel momento. El se ciamava Jay Gatsby, e no ło go mai visto pa pì de quatro ani – anca dopo che lo gavevo incontrà a Long Island no me go inacorto che el jera el steso omo.

I jera dicianove-diciasete. L’ano dopo gavevo anca mi un fià de beaux, e go scominsià a zogar in tornei, cussì no go visto Daisy tanto speso. Ła xe ndà co na xente un fià pì vecia, co ła xe ndà co tuti. Ghe jera voci selvàdeghe su de eła – come so mama ła gaveva catà a far łe valigie na note de inverno pa ndar a New York e dirghe adio a un soldà che jera drìo ndar oltremare. Ła xe stà fermà, ma no ła ga podesto parlar co ła so fameja pa diverse setimane. Dopo no la ga più giogà coi soldati, ma solo co qualche zovane piato e poco vista in cità, che no podeva gnanca entrar ne l’esercito.

L’autuno dopo ła jera de novo gay, gay come senpre. Ła ga fato un debuto dopo l’armistisio, e a febraro ła jera probabilmente fidansà co un omo de New Orleans. In giugno ła ga sposà Tom Buchanan de Chicago, co pì pompa e sircostanse de quełe che Louisville ła gavese mai conosùo prima. El xe vegnù zo co un centenaro de persone in quatro machine private, e el ga nołegià un pian intiero de l’albergo Muhlbach, e el dì prima del matrimonio el ghe ga dato na fiła de perłe che ła vałeva a trezento e sinquantamiłe dołari.

Mi jero na damigèła d’onore. Son rivà in te ła so càmara mexa ora prima deła sena da sposa, e ła go catà sdraià sul so leto, bea come ła note de giugno, co’l so vestito fiorido, e imbriaga come na simia. L’aveva ‘na bottiglia de Sauterne in una man e ‘na lettera in quel’altra.

“ 'Gratułame,” ła ga brontołà. “No go mai bevù prima, ma oh come che me piase.”

“Cossa ghe xe, Margherita?”

Mi gavevo paura, ve posso dir; No gavevo mai visto una tosa cussì prima.

“Eco, cari.” Ła se ga sfiorà in te un cestino che ła gaveva co eła sul leto e ła ga tirà fora ła corda de perłe. “Portałi zo e dagheli indrìo a chi che i xe. Dighe che tuti Daisy ła ga canbià el me. Dighe: “Daisy ła ga canbià el me!” ”

Ła ga scominsià a pianxare — ła ga pianto e pianto. Mi son corso fora e go catà ła cameriera de so mama, e gavemo serà ła porta e ła gavemo messa in un bagno fredo. No ła gavarìa łasà ndar ła letara. Ła ło ga portà in te ła vasca co eła e ła ło ga strénso in te na bała bagnà, e ła me ło ga łasà soło nel savon quando ła ga visto che ła jera drìo vegner a tochi come neve.

Ma no la ga dito altra parola. Ghemo dato dei spiriti de amoniaca e ghemo messo el giaso suła fronte e ghemo ciapà indrìo nel so vestito, e mexa ora dopo, co semo ndài fora dała stansa, łe perłe łe jera intorno al coło e l’incidente el jera finìo. El dì dopo ałe sinque ła se ga sposà co Tom Buchanan sensa gnanca un brivido, e ła xe partìa pa un viajo de tre mexi nei Mari del Sud.

Mi li go visti a Santa Barbara co i xe tornai, e go pensà de no aver mai visto una tosa cussì matta per so mario. Se el łasava ła stansa par un minuto, eła ła se vardava intorno in modo inquieto, e ła diséa: “Ndove xe ndà Tom?” e portar l’espresion pì astrata fin che no ła lo ga visto vegner drento ła porta. Ła se sentava suła sàbia co ła so testa in grembo ogni ora, sfregandoghe i déi sui oci e vardandoło co un piaser insondabiłe. L’è stà commovente védarli insieme – te faséa rìdare in modo zito e incantà. Xe stà in agosto. Na setimana dopo che go lasà Santa Barbara Tom el xe corso in un vagon suła strada Ventura na note, e el ga strapà na roda davanti dała so machina. Anca ła tosa che ła jera co lu ła xe entrà nei giornałi, parché el jera roto el brasso — ła jera una dełe cameriere de l’albergo Santa Barbara.

L’apriłe dopo Daisy ła ga avùo ła so toseta, e i xe ndài in Fransa pa un ano. Li go visti una primavera a Cannes, e dopo a Deauville, e dopo i xe tornai a Chicago per stabilirse. Daisy ła jera popołare a Chicago, come che te sa. I se ga spostà co na xente vełoce, tuti zovani e siori e selvadeghi, ma eła ła xe vegnùa fora co na reputasion asołutamente perfetamente. Forse perché no la beve. Xe un gran vantajo no béar tra ła xente che beve tanto. Te pol tegner ła łengua e, inoltre, te pol cronometrar ogni picoła iregolarità in modo che tuti i altri i sia cusì orbi che no i veda o no i ghe ne frega gnente. Forse Daisy no ła xe mai stà in amor, e comunque ghe xe calcossa neła so voxe…

Ben, sie setimane fa, ła ga sentìo el nome Gatsby pa ła prima volta in ani. Xe stà quando che te go domandà—te te ricordi?—se te conosevi Gatsby in West Egg. Dopo che te jeri ndà casa, ła xe rivà in te ła me càmara e ła me ga svejà, e ła ga dito: “Cossa Gatsby?” e co ło go descrito — jero mexo indormensà — ła ga dito co ła voxe pì strana che el ga da esar l’omo che ła conoseva. No xe stà fin a chel momento che go cołegà sta Gatsby co l’uficiałe co ła so machina bianca.

Co Jordan Baker el ga finìo de contar tuto questo, jeri lasài dała Plaza pa mexa ora e jeri drìo guidar in un victoria atraverso Central Park. El sol el jera ndà zo drio i alti apartamenti dełe stéłe del cinema dei ani sinquanta osidentałi, e łe voci ciare dei bocia, xa rancurài come griłi su l’erba, łe se alsava traverso el caldo crepuscolo:

“Son el Sceico de Arabia.

El vostro amor xe de mi.

De note co te si indormensà

Inte ła toa tenda me ndarò—”

“Xe stà na strana coincidensa,” go dito.

“Ma no l’è stà mia na coincidensa.”

"Parché no?"

“Gatsby el ga conprà queła casa parché Daisy ła fuse da l’altra parte deła baia.”

No łe jera soło łe stéłe a cui el gaveva aspirà in queła note de giugno. El xe vegnù vivo da mi, liberà de colpo dal ventre del so splendor sensa scopo.

“El vol saver,” el ga continuà Jordan, “se te inviti Daisy a casa toa un pomerigio e dopo te ghe łasi vegner.”

La modestia de la domanda me scosse. El gaveva spetà sinque ani e el gaveva conprà na viła dove che el ghe dava ła łuxe dełe stéłe ałe falene casuałi, pa poder “venir” un pomerigio al giardin de un foresto.

“Dovevo saver tuto questo prima che el podese domandar na roba cusì?”

“El ga paura, el ga spetà tanto. El pensava che te podarìa esar ofexo. Te vedi, el xe regołarmente duro soto tuto.”

Qualcosa me ga preocupà.

“Parché no’l te ga domandà de organixar un incontro?”

“El vol che ła veda ła so casa,” ła ga spiegà. “E casa toa ła xe drio.”

"Oh!"

“Penso che łu el se spetava che ła ndase in una dełe so feste, na note,” el ga continuà Jordan, “ma eła no ła ga mai fato. Po’ el ga scominsià a domandarghe a ła xente se i ła conoseva, e mi son stà el primo che el ga catà. Xe stà queła note che el me ga mandà a ciamar al so bało, e te gavarìa dovùo sentir el modo elaborà che el ga lavorà. Ovviamente, mi go sugerìo suito de far un pranso a New York—e mi go pensà de far un pranzo a New York. el se inrabiaria:

“ 'No voeo far gnente de fora strada!' el continuava a dir: “Vojo védarla drio ła porta.”

“Co go dito che te jeri un amigo particołare de Tom, el ga scominsià a abandonar tuta l’idea. Nol sa tanto de Tom, anca se el dise che el ga leto un giornałe de Chicago pa ani soło pa poder védar el nome de Daisy.”

Adesso jera scuro, e mentre se sfogavimo soto un ponteło go messo el brasso intorno ała spała dorà de Jordan e ła go tirà verso de mi e ghe go domandà a disnar. De colpo no pensavo pì a Daisy e Gatsby, ma a sta persona neta, dura e limitada, che ła gaveva el scetismo universałe, e che ła se slongava indrìo soło nel sercio del me brasso. Na fraxe ła ga scominsià a baterme inte łe recie co na sorta de emosion: “Ghe xe soło i inseguìi, i inseguìi, i ocupài e i stanchi.”

“E Daisy ła dovarìa vér calcossa neła so vita,” el me ga mormorà Jordan.

“Ła vol védar Gatsby?”

“No ła ga da saverlo. Gatsby no vol che ła lo sapia. Te ghe da soło invitarla al tè.”

Semo pasài davanti a na bariera de albari scuri, e dopo ła fasada de Fifty-Ninth Street, un bloco de łuxe ciàra, ła xe s-ciopà nel parco. A difarensa de Gatsby e Tom Buchanan, no gavevo na tosa co ła so facia sensa corpo che ła s-ciopava so łe cornise scure e i segni orbi, e cuindi go disegnà ła tosa visin de mi, strenzendo i brassi. Ła so boca s-ceta e sprezzante ła ga soriso, e cusì ła go tirada su da novo pì vissina, sta volta in facia.

