Liisan seikkailut ihmemaassa | Projekti Gutenberg

LUKU X. Hummeri Quadrille

Pilkakilpikonna huokaisi syvään ja veti yhden läppäsylinterin selän hänen silmiensä yli. Hän katsoi Alicea ja yritti puhua, mutta minuutin tai kaksi nyyhkytystä tukahdutti hänen äänensä. "Samoin kuin hänellä olisi luu kurkussa", sanoi Gryphon, ja se alkoi ravistella häntä ja lyödä häntä selkään. Vihdoin pilkkakilpikonna sai äänensä takaisin ja kyyneleet valuivat poskiaan pitkin, hän jatkoi taas:

"Et ehkä ole asunut paljon meren alla..." ("En ole", sanoi Alice) - "ja ehkä et ole koskaan edes tutustunut hummeriin..." (Alice alkoi sanoa: "Maistan kerran -" mutta tarkisti itseään hätäisesti ja sanoi: "Ei, ei koskaan") "- joten sinulla ei voi olla aavistustakaan, mikä ihastuttava asia hummeriquadrille on!"

"Ei todellakaan", sanoi Alice. "Millainen tanssi se on?"

"Miksi", sanoi Gryphon, "muodostat ensin rivin merenrantaa pitkin..."

"Kaksi riviä!" huudahti pilkkakilpikonna. "Hülkeet, kilpikonnat, lohet ja niin edelleen; sitten kun olet raivaanut kaikki meduusat tieltä..."

" Se vie yleensä jonkin aikaa", keskeytti Gryphon.

"- etene kahdesti -"

"Jokaisen kanssa hummeri kumppanina!" huusi Gryphon.

"Tietenkin", pilkkakilpikonna sanoi: "etene kahdesti, kumppaneille..."

"-vaihda hummerit ja jää eläkkeelle samassa järjestyksessä", jatkoi Gryphon.

"Sitten, tiedätkö", jatkoi pilkkakilpikonna, "heittät..."

“Hummerit!” huusi Gryphon sidottuna ilmaan.

"- niin kauas merelle kuin voit -"

"Ui heidän perässään!" huusi Gryphon.

"Käännä kuperkeikka meressä!" huudahti Pilkikilpikonna kierteleen villisti.

“Vaihda hummerit taas!” huusi Gryphon äänellään.

"Takaisin laskeutumaan, ja se on kaikki ensimmäinen hahmo", sanoi Pilkkikilpikonna, yhtäkkiä pudottaen ääntään; ja kaksi olentoa, jotka olivat hyppineet kuin hulluja koko tämän ajan, istuivat jälleen hyvin surullisena ja hiljaa ja katsoivat Alicea.

"Se on varmasti erittäin kaunis tanssi", sanoi Alice arasti.

"Haluaisitko nähdä vähän sitä?" sanoi pilkkakilpikonna.

"Todellakin", sanoi Alice.

"Tule, kokeillaan ensimmäistä hahmoa!" sanoi pilkkakilpikonna Gryphonille. "Me pärjäämme ilman hummereita, tiedätkö. Kumpi laulaa?"

"Oi, sinä laulat", sanoi Gryphon. "Olen unohtanut sanat."

Niinpä he alkoivat juhlallisesti tanssia Alicen ympäri ja ympäri, välillä tallaten hänen varpaillaan, kun he kulkivat liian läheltä, ja heiluttaen etukäpälillään kellonajan merkitsemiseksi, samalla kun Valkokilpikonna lauloi tätä, hyvin hitaasti ja surullisesti:

"Käveletkö vähän nopeammin?" sanoi valkoturska etanalle. "Takanamme on pyöriäinen, ja hän tallaa häntääni. Katso, kuinka innokkaasti hummerit ja kilpikonnat edistyvät! He odottavat päreillä – tuletko mukaan tanssiin? Tuletko, etkö, tuletko, etkö, liitytkö tanssiin? Tuletko, etkö, tuletko, etkö, etkö liity tanssiin? "Et voi todellakaan arvata, kuinka ihanaa se on Kun he ottavat meidät ylös ja heittävät meidät hummerien kanssa merelle!" Mutta etana vastasi "Liian pitkälle, liian pitkälle!" ja katsoi vinosti - Sanoi kiittäneensä valkoturskaa ystävällisesti, mutta hän ei suostunut tanssimaan. Ei voisi, ei voisi, ei, ei voisi, ei liittyisi tanssiin. Ei voisi, ei voisi, ei, ei voisi, ei voisi liittyä tanssiin. "Mitä väliä sillä on, kuinka pitkälle menemme?" hänen hilseilevä ystävänsä vastasi. "Tiedättekö, toisella puolella on toinen ranta. Mitä kauempana Englannista, sitä lähempänä Ranskaa Älä sitten kalpea, rakas etana, vaan tule mukaan tanssimaan. Tuletko, etkö, tuletko, etkö, liitytkö tanssiin? Tuletko, etkö, liitytkö tanssiin?"

"Kiitos, se on erittäin mielenkiintoista tanssia katseltavaa", sanoi Alice ja oli hyvin iloinen, että se vihdoin oli ohi: "ja pidän siitä omituisesta valkoturskalaulusta!"

"Voi, mitä tulee valkoturskaan", sanoi pilkkakilpikonna, "he – olet tietysti nähnyt heidät?"

"Kyllä", sanoi Alice, "olen usein nähnyt heidät ruokalassa..." hän tarkisti itseään hätäisesti.

"En tiedä missä Dinn voi olla", sanoi pilkkakilpikonna, "mutta jos olet nähnyt heidät niin usein, tiedät tietysti, millaisia ​​he ovat."

"Uskon niin", Alice vastasi mietteliäänä. "Heillä on häntänsä suussa - ja ne ovat kaikkialla muruja."

"Olet väärässä murujen suhteen", sanoi pilkkakilpikonna: "murut huuhtoutuisivat pois meressä. Mutta heillä on häntänsä suussa; ja syy on..." Tässä pilkkakilpikonna haukotteli ja sulki silmänsä. - "Kerro hänelle syy ja kaikki se", hän sanoi Gryphonille.

"Syynä on", sanoi Gryphon, "että he menivät hummerien kanssa tanssimaan. Joten heidät heitettiin merelle. Joten heidän piti kaatua pitkälle. Joten he saivat häntänsä nopeasti suuhunsa. Joten he eivät saaneet niitä enää ulos. Siinä kaikki."

"Kiitos", sanoi Alice, "se on erittäin mielenkiintoista. En koskaan tiennyt niin paljon valkoturskasta."

"Voin kertoa sinulle enemmänkin, jos haluatte", sanoi Gryphon. "Tiedätkö miksi sitä kutsutaan valkoturskaksi?"

"En ole koskaan ajatellut sitä", sanoi Alice. "Miksi?"

" Se tekee saappaat ja kengät ", Gryphon vastasi hyvin juhlallisesti.

Alice oli syvästi ymmällään. "Onko saappaat ja kengät!" hän toisti ihmetellen.

"Miksi, millä kengälläsi on tehty?" sanoi Gryphon. "Tarkoitan, mikä tekee niistä niin kiiltäviä?"

Alice katsoi alas heihin ja mietti hieman ennen kuin vastasi. "Uskon, että musteminen on loppunut."

"Saappaat ja kengät meren alla", Gryphon jatkoi syvällä äänellä, "on tehty valkoturskan kanssa. Nyt tiedät."

"Ja mistä ne on tehty?" Alice kysyi erittäin uteliaana.

"Tietenkin kielianturat ja ankeriaat", Gryphon vastasi melko kärsimättömästi. "Jokainen katkarapu olisi voinut kertoa sinulle sen."

"Jos olisin ollut valkoturska", sanoi Alice, jonka ajatukset pyörivät edelleen kappaleen ympärillä, "olisin sanonut pyöriäiselle: "Pysy takaisin, ole kiltti: emme halua sinua kanssamme!"

"Heillä oli velvollisuus pitää hänet mukanaan", pilkkakilpikonna sanoi. "Yksikään viisas kala ei menisi minnekään ilman pyöriäistä."

"Eikö todellakin?" sanoi Alice suuren hämmästyneen sävyyn.

"Ei tietenkään", sanoi pilkkakilpikonna, "miksi, jos kala tuli luokseni ja kertoisi olevansa matkalla, minun pitäisi sanoa "millä pyöriäisellä?"

"Etkö tarkoita "tarkoitusta"?" sanoi Alice.

"Tarkoitan mitä sanon", pilkkakilpikonna vastasi loukkaantuneella äänellä. Ja Gryphon lisäsi "Tule, kuullaan joitain seikkailuistasi ."

"Voisin kertoa teille seikkailuistani - tästä aamusta alkaen", sanoi Alice hieman arkallisesti, "mutta on turha palata eiliseen, koska olin silloin eri ihminen."

"Selitä se kaikki", sanoi pilkkakilpikonna.

"Ei, ei! Seikkailut ensin", sanoi Gryphon kärsimättömällä äänellä. "Selitykset vievät niin kauhean kauan."

Joten Alice alkoi kertoa heille seikkailuistaan siitä hetkestä lähtien, kun hän näki ensimmäisen kerran Valkoisen Kanin. Hän oli hieman hermostunut siitä vain aluksi, kaksi olentoa tulivat niin lähelle häntä, yksi kummallakin puolella, ja avasivat silmänsä ja suunsa niin leveiksi , mutta hän sai rohkeutta eteenpäin. Hänen kuuntelijansa olivat täysin hiljaa, kunnes hän pääsi siihen osuuteen, että hän toisti Toukalle " Olet vanha, isä William ", ja kaikki sanat tulivat eri tavalla, ja sitten pilkkakilpikonna veti pitkään henkeä ja sanoi: "Se on hyvin uteliasta."

"Se on niin uteliasta kuin vain voi olla", sanoi Gryphon.

"Kaikki tuli toisin!" pilkkakilpikonna toisti mietteliäänä. "Haluaisin kuulla hänen yrittävän toistaa jotain nyt. Käske hänen aloittaa." Hän katsoi Gryphonia ikään kuin luulisi sillä olevan jonkinlainen auktoriteetti Alicen suhteen.

"Nouse seisomaan ja toista" Se on laiskan ääni ", sanoi Gryphon.

"Kuinka olennot järjestävät yhden ja saavat toistamaan oppitunteja!" ajatteli Alice; "Saisin yhtä hyvin olla koulussa heti." Hän kuitenkin nousi ylös ja alkoi toistaa sitä, mutta hänen päänsä oli niin täynnä hummerikadrillia, että hän tuskin tiesi mitä sanoi, ja sanat tulivat todella omituisiksi:

"'Se on hummerin ääni; kuulin hänen sanovan: "Olet paistanut minut liian ruskeaksi, minun täytyy sokeroida hiukseni." Kuin ankka silmäluomillaan, niin hän nenällään Leikkaa vyönsä ja nappejaan ja kääntää varpaitaan." [myöhemmät julkaisut jatkuivat seuraavasti Kun hiekka on kuivaa, hän on homo kuin kiiru, Ja puhuu halveksivilla sävyillä haista, Mutta kun vuorovesi nousee ja hait ovat lähellä, Hänen äänensä on arka ja vapiseva.]

"Se on eri asia kuin minulla oli tapana sanoa, kun olin lapsi", sanoi Gryphon.

"No, en ole koskaan kuullut sitä ennen", sanoi pilkkakilpikonna; "mutta se kuulostaa harvinaisen typerältä."

Alice ei sanonut mitään; hän oli istunut alas kasvot käsiinsä ja miettinyt, tapahtuisiko mitään enää koskaan luonnollisella tavalla.

"Haluaisin, että se selitetään", sanoi pilkkakilpikonna.

"Hän ei voi selittää sitä", sanoi Gryphon hätäisesti. "Jatka seuraavaan säkeeseen."

"Mutta hänen varpaistaan?" pilkkakilpikonna jatkoi. "Kuinka hän saattoi kääntää ne pois nenällään, tiedätkö?"

"Se on ensimmäinen sijoitus tanssissa." Alice sanoi; mutta oli hirveän ymmällään kaikesta ja halusi vaihtaa aihetta.

"Jatka seuraavaan säkeeseen", Gryphon toisti kärsimättömästi: "se alkaa ' kuljin hänen puutarhansa ohitse ."

Alice ei uskaltanut olla tottelematta, vaikka hänestä tuntui, että kaikki menisi pieleen, ja hän jatkoi vapisevalla äänellä:

"Kävin hänen puutarhansa ohi ja merkitsin yhdellä silmällä, Kuinka Pöllö ja Pantteri jakoivat piirakan…” [myöhemmät julkaisut jatkuivat seuraavasti Pantteri otti piirakan, kastikkeen ja lihan, Vaikka Pöllöllä oli ruokalaji osana herkkua. Kun piirakka oli valmis, Pöllö oli siunaus, Lusikka sai ystävällisesti pussittaa: Kun Pantteri vastaanotti veitsen ja haarukan murinaa, Ja päätti juhla-]

"Mitä hyötyä on toistaa kaikkea sitä", pilkkakilpikonna keskeytti, "jos et selitä sitä eteenpäin? Se on ylivoimaisesti hämmentävämpi asia, jonka olen koskaan kuullut!"

"Kyllä, mielestäni sinun on parempi lopettaa", sanoi Gryphon: ja Alice oli liian iloinen voidessaan tehdä niin.

"Kokeilemmeko toista hummeriquadrillen hahmoa?" Gryphon jatkoi. "Vai haluaisitko pilkkakilpikonnan laulavan sinulle laulun?"

"Voi laulua, jos pilakilpikonna olisi niin ystävällinen", Alice vastasi niin innokkaasti, että Gryphon sanoi melko loukkaantuneella äänellä: "Hm! Ei makuja! Laula hänelle " Turtle Soup ", vanha kaveri?"

Pilkakilpikonna huokaisi syvään ja alkoi joskus itkuista tukahduttamalla äänellä laulaa tätä:

"Kaunis keitto, niin rikas ja vihreä, Odotellaan kuumassa tureenissa! Kuka tällaisista herkuista ei kumartuisi? Illan keitto, kaunis keitto! Illan keitto, kaunis keitto! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Ooo e-e-ilta, Kaunis, kaunis keitto! "Kaunis keitto! Kuka välittää kalasta, Peli tai jokin muu ruokalaji? Kukapa ei antaisi kaikkea muuta kahdesta p ennyworth vain kaunis keitto? Pennyworth vain kauniista keitosta? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Ooo e-e-ilta, Kaunis, kaunis – TÄYDELLINEN KEITTO!”

"Kuoro taas!" huusi Gryphon, ja pilkkakilpikonna oli juuri alkanut toistaa sitä, kun huuto "Oikeudenkäynti alkaa!" kuului kaukaa.

"Tule!" huudahti Gryphon ja tarttui Alicea kädestä ja kiiruhti pois odottamatta laulun loppua.

"Mikä oikeudenkäynti se on?" Alice huohotti juoksessaan; mutta Gryphon vastasi vain "Tule!" ja juoksi sitä nopeammin, samalla kun yhä vaimeampi tuli, kantoi tuulta, joka seurasi heitä, melankolisia sanoja:

"Oo-oo e-e-ilta, Kaunis, kaunis keitto!"

