Buku elektronik Proyek Gutenberg saking Gatsby Agung

VII

Ri tatkala rasa meled uning indik Gatsby pinih tegeh, lampu ring umahnyané nénten prasida mamargi ring rahina Saniscara wengi—miwah, sakadi sané sampun kakawitin, pakaryannyané pinaka Trimalchio sampun wusan. Wantah alon-alon tiang sadar yening mobil-mobil sane mabalik ngajap-ajap dados drive nyane nongos tuah menit lantas nyetir sulkily joh. Makeneh napike ia sakit tiang lunga lakar ngrereh – kepala pelayan sane nenten kenal antuk prarain jahat ngelirik tiang curiga saking jelanan.

“Napike Pak Gatsby sakit?”

"Sing kéto." Sesampune jeda ipun nambahin “pak” antuk cara sane dilatory, dendam.

“Tiang tusing taen ningalin ia di samping, tur tiang rada bimbang. Orahang teken ia Pak Carraway teka.”

"Sira?" pitaken ipun kasar.

“Karawa.”

“Carraway. Inggih, tiang jagi ngorahang teken ia.”

Nadak ia ngengkebang jelanan.

Finn tiange ngorahin tiang wantah Gatsby sampun ngelepasin sabilang parekan ring umahne saminggu sane sampun lintang lan ngentosin antuk atengah lusin sane liyanan, sane nenten taen ka desa West Egg antuk kasogok olih para dagang, nanging mesen persediaan moderat lewat telepon. Anak muani ane tukang belanja ento nglaporang, paonne mirib kandang bawi, tur pendapat umum di desane, anake ane anyar ento tusing ja parekan apa-apa.

Benjangne Gatsby nelpon tiang ring telpon.

“Lakar joh?” Tiang mataken.

“Nggih, olahraga sane sampun sue.”

“Tiang ningeh beli mecat parekan beline makejang.”

“Tiang dot teken anak ane tusing lakar ngoceh. Daisy sesai teka—di sore-sore.”

Dadosne makasami kafilah sampun ulung sakadi umah kartu ring rasa nenten cumpu ring panyingakannyane.

“Ipun makudang-kudang jadma sane Wolfshiem meled ngamargiang napi-napi. Ipun sami semeton. Ipun dumun ngamargiang hotel alit.”

"Tyang ngerti."

Ia nelpon ulian pinunas Daisy—napike tiang lakar teka ngajeng siang di umahne benjang? Cik Baker lakar ada ditu. Atengah jam sampun Daisy ngraga nelpon lan kacingak lega manggihin tiang rauh. Ada ane munggah. Lan yadiastun asapunika tiang nenten prasida percaya wantah ipun lakar milih galah puniki antuk adegan-utaminnyane antuk adegan sane agak ngae sebet sane sampun kagarisin olih Gatsby ring taman.

Benjangne sampun broiling, meh-mehan sane kaping untat, pastika sane pinih anget, saking masan panes. Rikala kereta api tiange medal saking terowongan nuju sinar suryane, wantah siul panes Perusahaan Biskut Nasional sane ngrusak sepi sane sepi ring tengai. Kursi jerami mobilne melayang-layang di tepining pembakaran; anak luh ane ada di samping tiange peluh halus ajebos ka pinggang bajune ane putih, lantas, sedeng koranne lembab di beten jerijinne, nglebur putus asa dadi panes ane dalem ngajak tangis ane sepi. Buku sakunyane nglempag ka lantai.

“Inggih, titiang!” ipun ngengsapang.

Tiang ngambil antuk tikungan sane lesu lan nyerahang mawali saking ia, nahanin ring panjang lengan lan ring muncuk bucu sane ekstrim antuk nyinahang wantah tiang nenten madue desain ring duurne-nanging makasami jadma sane nampek, ngeranjing anak luh punika, curiga tiang pateh.

"Kebus!" asapunika baos konduktor punika ring prarain sane sampun kenal. “Ada cuaca!... Panas!... Panas!... Panas!... Napike sampun cukup panes antuk ragane? Napike sampun panes? Napike sampun... ?”

Tiket komutasi tiange mawali ring tiang antuk noda peteng saking tanganne. Mangda wenten anak sane patut peduli ring panes puniki sapasira bibihnyane sane merah-merah ipun nyium, sapasira sirahnyane ngawinang lembab saku piyamane ring duur manahnyane!

... Malarapan antuk aula umah Buchanans wenten angin sane ngresresin, makta suaran lonceng telepon medal ka Gatsby lan tiang rikala tiang ngantosang ring jelanan.

“Awak sang tuan?” ngraos kepala pelayan punika nuju cangkem. “Ampurayang tiang madame, nanging tiang tusing nyidayang memperlengkapin—joh pesan panesne tusing nyidayang ngusud tengai ene!”

Sane sujati baosang ipun wantah: “Inggih... Inggih... tiang jagi nyingakin.”

Ia ngenahang penerima lantas teka nuju tiang, makilap abedik, lakar ngambil topi jerami tiange ane kaku.

“Madame ngajap-ajap ragane ring salon!” ia nangis, tusing perlu nyinahang arah. Ring panes puniki sabilang gesture ekstra inggih punika penghinaan majeng ring toko umum kahuripan.

Kamar, sane mabayang becik antuk tenda, peteng tur tis. Daisy lan Jordan merem ring sofa sane ageng pisan, sakadi arca-arca perak sane nimbangin baju putihnyane nglawan angin sane magending saking para penggemar.

“Iraga tusing dadi ngalih tongos,” keto raosne bareng-bareng.

Jeriji Jordan, bubuk putih ring duur tan ipun, istirahat ajebos ring tiang.

“Lan Bapak Thomas Buchanan, atlet punika?” Tiang mataken.

Rikala tiang ningeh munyinne, kasar, redup, husky, di telepon aula.

Gatsby ngadeg ring tengahing karpet barak tur nyemak-nyemak antuk mata sane terpesona. Daisy ningalin ia lan kedek, kedekne manis, seru; angin bubuk sane alit munggah saking dadane ka udara.

“Gosipne,” bisik Jordan, “ento anak luh Tom ane ada di telpon.”

Tiang sareng sami meneng. Suara ring aula punika menek tegeh antuk rasa jengah: “Becik pisan, yening asapunika, tiang nenten jagi ngadol mobil punika pisan... tiang nenten wenten kewajiban sareng beli samian... lan indik beli sane ngrepotin tiang indik punika ring galah makan siang, tiang nenten jagi tahan ring indike punika samian!”

“Megang penerima,” keto Daisy sinis.

“Nggih, ipun nenten,” tiang nyamin ipun. “Inggih punika kesepakatan sane bona-fide. Kebetulan tiang uning indike punika.”

Tom nglempagin mukak jelanan, ngalang-ngalangi ruangne ajebos aji awakne ane tebel, lantas digelis masuk ka kamar.

“Bapak Gatsby!” Ia ngeluarang limanne ane linggah tur rata aji rasa tusing demen ane kaengkebang becik. “Tiang seneng nepukin ragane, Pak... Nick...”

“Gaenang tiang minuman dingin,” keto Daisy nangis.

Rikala ipun medal saking kamar malih ipun bangun lan ngranjing ka Gatsby lan narik prarainnyane ka sor, nyium cangkemnyane.

“Cening nawang tiang tresna teken cening,” keto anake luh ento ngrumrum.

“Cening engsap ada luh hadir,” keto Jordan.

Daisy nyemak-nyemak sambilanga sangsaya.

“Cening masih ngacuh Nick.”

“Apa anak luh ane rendah, vulgar!”

“Tiang tusing peduli!” jerit Daisy, lantas ngawitin nyutetang perapian bata. Raris ipun eling ring panes tur negak pelih ring sofa pas wenten perawat sane wawu kacuci nuntun anak istri alit rauh ring kamar.

“Bless-sed pre-cious,” keto anake luh ento ngraos sambilanga ngedengang limanne. “Rauhja ring memen ragane ngraga sane tresna ring ragane.”

Anake alit, sane kalepasin olih perawat, digelis nglintangin kamar lan ngakaryanin malu-malu ring busana biangnyane.

"Sang bless-sed pre-cious! Apa meme maan bedak di rambut ceninge ane suba tua kuning? Ngadeg jani, lan ngomong—How-de-do."

Tiang lan Gatsby magiliran nyender lan ngambil tangan cenik sane males. Disubane keto ia terus ningalin anak cerik ento sambilanga makesiab. Tiang tusing taen sujati percaya teken kawentenanne sadurungne.

“Tiang suba mabusana sadurung madaar siang,” keto anake cerik ento sambilanga mabalik semangat teken Daisy.

“Keto ulian memen ceninge dot pamer.” Muanne bengkot dados keriput tunggal baong putih cenik. “Cening ngimpi, cening. Cening ngimpi cenik mutlak.”

“Inggih,” ngaku anak alit punika anteng. “Biang Jordan masih nganggon baju putih.”

“Kenken carane cening demen teken timpal-timpal meme?” Daisy mabalik apang ia ngadepin Gatsby. “Napike ragane ngaden ipun jegeg?”

“Dija Bapa?”

“Ipun nenten mirib sareng bapannyane,” Daisy nelatarang. “Ipun mirib tiang. Ia ngelah rambut lan wangun prarain tiange.”

Daisy malinggih malih ring sofa. Perawat punika ngambil langkah ka arep tur nyodorang tanganne.

“Rarisang, Pammy.”

“Pamit, sayang tiange!”

Antuk ngelirik mundur sane nenten kayun anak alit sane disiplin punika ngedeng tangan perawatnyane lan kacabut saking jelanan, pas Tom mawali, ngawitin petang gin rickeys sane ngeklik bek madaging es.

Gatsby ngambil minumannyane.

“Ipun pastika kacingak keren,” baosne, antuk tegangan sane kacingak.

Iraga nginum ring lelawah sane dawa tur loba.

“Tiang maca di tongos ane lenan, suryane sayan panes sabilang warsa,” keto Tom genial. “Kaden suba tusing makelo gumine lakar ulung ka suryane—utawi antosang ajebos—tuah sebalikne—suryane sayan dingin sabilang warsa.

“Rauh ring jaba,” dane ngusulang majeng ring Gatsby, “Tiang meled mangda ragane nyingakin genahe punika.”

Tiang sareng ipun medal ka beranda. Ring Suara hijau, stagnan ring panes, asiki layar alit ngranjing alon-alon nuju segara sane sayan seger. Panyingakan Gatsby ngiring punika ajebos; ia ngangkat tanganne tur nunjuk nglintangin teluk.

“Tiang tepat di sebrang ceninge.”

“Keto cening.”

Panyingakan iraga ngangkat ring duur mawar-mawar lan padang sane panes lan lulu-lulu sane madaging lalang saking rahina-rahina asu ring sepanjang pasisi. Alon-alon kampid praune sane putih punika mamargi nglawan wates langite sane tis mawarna biru. Ring arep wenten samudra sane madaging kerang miwah pulo-pulo sane rahayu sane akeh.

“Ada olahraga anggon cening,” keto Tom sambilanga ngangguk. “Tiang dot pesan ada di luar ditu bareng-bareng ngajak ia sawatara jam.”

Iraga ngajeng siang di ruang makan, peteng masih nglawan panes, lan nginem tedun gugup gaiety ngajak ale dingin.

“Napi sane jagi laksanayang iraga ring dewek sorene puniki?” jerit Daisy, “lan rahina sesampun punika, lan telung dasa warsa selanturnyane?”

“Sampunang ja morbid,” keto Jordan ngomong. “Idup ngawitin malih rikala sampun garing ring musim gugur.”

“Nanging panes pisan,” kekeh Daisy, ring ambang luh, “lan makejang bingung. Ngiring sareng sami ka kota!”

Suaranne nglantur ngliwatin panes, ngebug, ngewangun rasa nenten masuk akalne dados wangun-wangun.

“Tiang suba ningeh ada ngae garasi uli kandang,” Tom sedek ngomong teken Gatsby, “nanging tiang anak muani pertama ane taen ngae kandang uli garasi.”

“Sapasirake sane jagi ka kota?” nuntut Daisy sane ngotot. Panyingakan Gatsby ngambang nuju ipun. “Ah,” keto anake luh ento nangis, “cening mirib keren pesan.”

Panyingakan ipun matemu, tur ipun sareng kalih saling bengong, padidian ring angkasa. Antuk utsaha ipun ngelirik ka sor ring meja.

“Cening setata kacingak keren keto,” keto anake luh ento ngulang.

Ia sampun ngorahang teken ia wantah ia tresna teken ia, lan Tom Buchanan nyingak. Ida raris angob pisan. Bibirne mabukak abedik, lantas ia ningalin Gatsby, lantas mabalik ningalin Daisy sekadi ia baru ngenalin ia dadi anak ane suba makelo ia kenal.

“Cening mirib iklan anak muani ento,” keto anake luh ento nglanturang tanpa dosa. “Cening nawang iklan anak muani ento—”

“Inggih,” Tom gelis ngraos, “Tiang sampun paripurna kayun jagi ka kota. Ayo—iraga sareng sami jagi ka kota.”

Ia bangun, paningalanne masih makilap di selagan Gatsby lan kurenanne. Nenten wenten sane magingsir.

"Mai!" Temperne suba retak abedik. “Napi wenten, napi malih, yening iraga jagi ka kota, ngiring kawitin.”

Tangannyane, ngejer antuk utsaha ngendaliang raga, ngambel ring bibihnyane gelas ale sane kaping untat. Suaran Daisy ngaenang tiang sareng sami bangun lan pesu nuju drive kerikil sane ngendih.

“Napike iraga wantah jagi mamargi?” ipun ngebantah. “Kene? Tusing ke iraga lakar ngaenang anak ngisep roko malu?”

“Makejang ngroko makejang liwat makan siang.”

“Inggih, ngiring sareng sami seneng-seneng,” keto anake luh ento nunas ica. “Sampun panes pisan mangda ribut.”

Ida nenten masaur.

“Due cara ceninge padidi,” keto raosne. “Ngiringja, Yordan.”

Ipun sareng kalih munggah ka duur jagi sayaga sambilang tiang sareng tiga ngadeg irika ngacak-ngacak kerikil sane panes antuk cokor tiange. Lengkungan perak bulane melayang sampun ring langite kelod. Gatsby ngawitin ngomong, ngalih keneh, nanging tusing sadurung Tom roda lan ngadepin ia ngajap-ajap.

“Sampunke ragane polih istan druene iriki?” takon Gatsby antuk utsaha.

“Kirang langkung seprapat mil ring margi.”

"Oh."

Jeda.

“Tiang tusing ningalin ide lakar ka kota,” keto Tom galak. “Istri polih pikayunan puniki ring sirahnyane—”

“Napike iraga patut ngambil napi-napi sane jagi kainum?” sane kabaos Daisy saking jendela sane ring baduur.

“Tiang lakar ngalih wiski,” keto pasautne Tom. Ida raris ngranjing.

Gatsby mabalik ka tiang antuk kaku:

“Tiang tusing nyidaang ngorahang apa-apa di umahne, olahraga tua.”

“Ipun madue suara sane nenten wicaksana,” tiang ngomentarin. “Inggih sampun bek antuk—” tiang ngraos ngraos.

“Suaranne bek misi pipis,” keto pesautne nadak.

Wantah asapunika. Tiang tusing taen ngresep sadurungne. Ia bek misi pipis—ento pesona ane tusing taen telas ane menek lan tuun di tengahne, jingle ne, kidung simbalne... Tegeh di puri putih pianak raja, anak luh emas...

Tom medal saking umahne ngengkebang botol liter antuk handuk, kalanturang olih Daisy lan Jordan nganggen topi alit sane kenceng saking kain logam lan makta cape ringan ring duur lengannyane.

“Napike iraga sareng sami jagi nganggen mobil tiange?” ngusulang Gatsby. Ia ngrasayang kulit tongos negak ane panes tur ijo. “Patutne tiang ninggalin di tongos ane teduh.”

“Napike punika pergeseran standar?” nuntut Tom.

"Nggih."

“Nah, cening ngaba coupé tiange tur depang tiang ngajak mobil ceninge ka kota.”

Piteket punika nénten becik majeng ring Gatsby.

“Tiang tusing ngaden gas liu ada,” keto ia ngebantah.

“Akeh gas,” baos Tom sane ribut. Ia ningalin gauge ento. “Lan yen telas tiang nyidaang mararian di toko obat. Cening nyidaang meli apa ja di toko obat jaman jani.”

Jeda ngiring komentar sane kacingak nenten wenten gunane puniki. Daisy nyingakin Tom sane ngerimik, lan ekspresi sane nenten prasida kategesang, sekaligus pastika nenten kenal lan nenten jelas kauningin, sakadi tiang tuah ningeh punika katlatarang antuk kruna-kruna, nglintangin prarain Gatsby.

“Ayo, Daisy,” keto Tom, neken ia aji limanne nuju mobil Gatsby. “Tiang lakar ngajak beli di gerbong sirkus ene.”

Ia mukak jelanan, nanging ia ngalih pesu uli lingkaran lenganne.

“Cening ngajak Nick lan Jordan. Tiang lakar ngiring cening di coupé.”

Ia majalan paek teken Gatsby, ngusud mantelne aji limanne. Jordan lan Tom lan tiang munggah ka kursi muka mobil Gatsby, Tom nyolek gigi sane nenten kenal antuk sementara, lan tiang nembak matilar ka panes sane menindas, ninggalin ipun nenten kacingak ring ungkur.

“Napike ragane nyingakin punika?” nuntut Tom.

“Kacingak napi?”

Ia ningalin tiang jejeh, sadar yen tiang lan Jordan pastika suba nawang uli pidan.

“Cening ngaden tiang suba cukup belog, keto?” dane ngusulang. “Minabang tiang, nanging tiang madue—meh-mehan pandangan kaping kalih, kadang, sane ngandikain tiang napi sane patut kalaksanayang. Minab ragane nenten percaya ring indike punika, nanging sains—”

Ida jeda. Kontingensi sane langsung nglintangin dane, narik dane mawali saking tepi jurang teoritis.

“Tiang suba ngae penyelidikan cenik teken timpalne ene,” lanjutne. “Tiang nyidayang ngranjing dalem yening tiang uning—”

“Maksudne suba ke media?” pitaken Jordan sane lucu.

"Napi?" Bingung, ia bengong ningalin tiang sambilang makedekan. “Sane sedeng?”

“Indik Gatsby.”

"Indik Gatsby! Ten, tiang durung. Tiang ngorahang tiang sampun ngae penyelidikan cenik indik masa lalune."

“Lan ragane nemuang ia anak Oxford,” keto Jordan nulungin.

“Anak muani Oxford!” Ida tan pracaya. “Sakadi neraka ipun!Ipun nganggen baju warna pink.”

“Yadiapin keto ia anak muani Oxford.”

“Oxford, New Mexico,” keto Tom ngraos nista, “utawi ane lenan.”

“Pirengang, Tom. Yen cening snob buka keto, ngudiang cening ngajak ia madaar siang?” nuntut Jordan antuk silang.

“Daisy ngajak ia; ia kenal teken ia sadurung iraga makurenan—Ida Sang Hyang Widhi Wasa nawang dija!”

Iraga sareng sami jengkel mangkin antuk ale sane sampun pudar, lan sadar indike punika iraga nyetir ajebos ring tengahing meneng. Raris rikala panyingakan Dokter TJ Eckleburg sane sampun pudar rauh ring pandangan ring margi, tiang inget ring awas Gatsby indik bensin.

“Iraga suba cukup anggon ngaba iraga ka kota,” keto Tom.

“Nanging ada garasi dini,” bantah Jordan. “Tiang tusing nyak kena macet di panes baking ene.”

Tom ngentungang rem makakalih nenten sabar, lan tiang nglintangin stop sane nadak berdebu ring sor plang Wilson. Sasubane makelo sang ane ngelah mobilne pesu uli jeroan pendirianne lantas ningalin mobilne mata bolong.

“Ngiring sareng sami ngajeng gas!” jerit Tom sane kasar. “Napi manut ragane tiang mararian—anggen ngagumin pemandangan punika?”

“Tiang sakit,” keto Wilson tusing gerak. “Sampun sakit sedina-dina.”

“Napi sane wenten?”

“Tiang makejang lari tedun.”

“Nah, tiang lakar nulungin dewek tiange?” Tom nuntut. “Cening suba cukup melah munyinne di telpon.”

Antuk utsaha Wilson ninggalin teduh lan dukungan jelanan lan, ngambekang keras, ngebukak tutup tangki. Ring sinar suryane prarainnyane sampun ijo.

“Tiang tusing ja maksud lakar ngrusak ajengan siang ceninge,” keto pesautne. “Nanging tiang perlu pipis ane cukup jelek, lan tiang sedek metakon apa ane lakar gaene teken mobil ceninge ane suba tua.”

“Kenkenang cening demen teken ane ene?” pitaken Tom. “Tiang suba meli minggu ane suba liwat.”

“Inggih punika sane kuning becik,” keto Wilson, sambilanga ngeregang gagangne.

“Demen numbas?”

“Kesempatan gede,” Wilson makenyem lemes. “Nggih, nanging tiang prasida ngamolihang jinah ring sisi sane lianan.”

“Napi sane jagi kaanggen jinah, nadak?”

“Tiang suba makelo dini. Tiang dot joh. Tiang lan kurenan tiange dot ka Barat.”

“Kurenan ceninge nglaksanayang,” keto Tom, makesiab.

“Ipun sampun dasa tiban maosang indike punika.” Ia mararian ajebos nglawan pompa, neduhin paningalanne. “Lan jani ia lakar majalan apa ia nyak apa tusing. Tiang lakar ngajak ia joh.”

Coupé punika kakilap olih iraga antuk gegumuk debu lan kilap tangan sane melambai.

“Napi utang tiange ring ragane?” nuntut Tom sane keras.

“Tiang tuah wicaksana ngantos wenten sane lucu ring kalih rahina sane lintang,” baos Wilson. “Ento krana tiang dot ngejohang dewek. Ento krana tiang ngrepotin beli unduk mobil.”

“Napi utang tiange ring ragane?”

“Dolar duang dasa.”

Panas sane nenten surud-surud ngamuk punika ngawit ngawinang tiang bingung lan tiang madue momen sane nenten becik irika sadurung tiang sadar yening selami puniki curiganyane durung tedun ring Tom. Ia sampun nemuang wantah Myrtle madue makudang-kudang kahuripan sane lempas saking ia ring jagat liyanan, lan kaget punika sampun ngaryanin ia sakit manut sakadi fisik. Tiang bengong ningalin ia lantas ningalin Tom, sane sampun ngae penemuan paralel kirang saking ajam sadurungne-lan wenten ring manah tiange nenten wenten pabinayan anak lanang, ring kecerdasan utawi ras, sane dalem pisan sakadi pabinayan anak sakit lan sumur. Wilson sakit pisan mawinan ipun kacingak iwang, iwang sane nenten prasida kaampurayang-sakadi ipun wawu polih anak istri lacur sane madue pianak.

“Tiang lakar ngidang ngelah mobil ento,” keto Tom. “Tiang lakar ngirim benjang sore.”

Lokalitas punika setata samar-samar ngawinang jejeh, yadiastun ring silau sore sane jimbar, tur mangkin titiang mabalik sirah titiange sakadi sampun kapiteketin indik napi sane wenten ring ungkur. Ring duur tumpukan abu-abu punika panyingakan raksasa Dokter T. J. Eckleburg tetep waspada, nanging tiang ngrasayang, sesampun ajebos, panyingakan sane lianan nyingakin iraga antuk intensitas sane aneh saking dohnyane kirang saking duang dasa meter.

Ring silih sinunggil jendela ring baduur garasi, gorden sampun kagingsirang akidik, lan Myrtle Wilson sedek nyemak mobil. Sapunika ia terbawa kantos ia nenten madue eling antuk katitenin, lan emosi abesik sasampun liyanan ngranjing ka praraine sakadi benda-benda dados gambar sane alon-alon nglimbak. Ekspresine antuk aneh akrab-punika inggih punika ekspresi sane sasai tiang cingakin saking prarain anak luh, nanging saking prarain Myrtle Wilson kasinah nenten matetujon lan nenten polih kajelasin kantos tiang manyadarin wantah panyingakanne, linggah antuk teror cemburu, nenten matemu saking Tom, nanging saking Jordan Baker, sane ia ambil pinaka kurenanne.

Nenten wenten kebingungan sakadi kebingungan pikayunan sane sederhana, lan rikala iraga ngusir Tom sedek ngrasayang cambuk sane panes saking panik. Rabinnyane lan gundiknyane, ngantos jam sane sampun lintang aman lan nenten nglanggar, sampun nglebur mendadak saking kendalinyane. Naluri ngawinang ipun nginjek akselerator antuk tatujon ganda nglintangin Daisy lan ninggalin Wilson ring ungkur, lan iraga ngebut nuju Astoria antuk kecepatan seket mil per jam, kantos, ring pantaraning tangga laba-laba sane tegeh, iraga rauh ring pandangan coupé biru sane dangan.

“Pilem-pilem sane ageng ring sawewengkon Fiftieth Street punika keren pisan,” saran Jordan. "Tiang tresna teken New York di sore-sore musim panas yen makejang pada joh. Ada ane sanget sensual di tongose ento-overripe, sekadi makejang buah-buahan lucu lakar ulung di tangan ceninge."

Kruna “sensual” madue efek sayan ngresepang Tom, nanging sadurung ipun prasida ngripta protes coupé punika rauh mararian, lan Daisy ngicenin isyarat mangda iraga ngambar ring samping.

“Kija iraga lakar majalan?” ipun nangis.

“Sapunapi indik pilem-pilem punika?”

“Panes pisan,” keto anake luh ento ngrunguang. “Cening majalan. Tiang lakar nunggang keliling lan matemu teken cening disubane.” Antuk utsaha wicaksananyane munggah samar-samar. “Iraga lakar matemu di bucu ane lenan. Tiang lakar dadi anak muani ane ngisep roko duang batang.”

“Iraga tusing dadi nglawan indike ento dini,” keto Tom ngomong tusing sabar, sambilanga ada truk ane ngeluarang peluit nyupat di ungkur iraga. “Cening ngiring tiang ka sisi kelod Central Park, di arep Plaza.”

Makudang-kudang kali ipun mabalik tur mabalik ngrereh mobil ipun, tur yening lalu lintas ngandelang ipun ipun ngalonang ngantos ipun rauh ring pandangan. Tiang makeneh ia takut ia lakar dart di jalan samping lan pesu uli idupne salawas-lawasne.

Nanging ipun nenten nglaksanayang. Lan iraga sareng sami ngambil langkah sane kirang katelatarang inggih punika ngajak parlor suite ring Plaza Hotel.

Argumen sane suwe lan gejolak sane puput antuk ngamong iraga ka kamar punika ngelidin tiang, yadiastun tiang madue ingatan fisik sane tajem sane, ring pamarginnyane, celana dalem tiange terus menek sakadi ula sane lembab ring sajebag batis tiange lan manik-manik peluh sane selang-seling malomba dingin ngelintangin punggung tiange. Pamineh punika mawit saking saran Daisy mangda iraga nyewa lima kamar mandi lan manjus dingin, lan salanturnyane ngasumsiang wangun sane lebih nyata pinaka “genah madue julep mint.” Iraga soang-soang maosang malih-malih yéning punika wantah “ide edan”—iraga sareng sami mabebaosan sinarengan sareng juru tulis sané bingung miwah mapikayun, utawi mapi-mapi mapikayun, yéning iraga lucu pisan...

Kamar punika ageng tur ngresresin, tur, yadiastun sampun jam pat, mukak jendela ngakuin wantah angin semak-semak sane panes saking Taman. Daisy lunga ka cermin lan ngadeg sambilanga nundung tiang, mecikang rambutne.

“Inggih punika suite swell,” bisik Jordan hormat, lan samian makedekan.

“Buka jendela ane lenan,” titah Daisy, tusing mabalik.

“Tusing ada buin.”

“Nah, melahan iraga nelpon anggon kapak—”

“Sane patut kalaksanayang wantah lali ring panes,” baos Tom nenten sabar. “Cening ngaenang dasa kali lebih jele aji kepiting indike ento.”

Ia ngebukak botol wiski uli handuk lantas ngenahang di duur mejane.

“Napi mawinan nenten nglepasin ipun padidian, olahraga tua?” asapunika baos Gatsby. “Cening ane dot teka ka kota.”

Irika wenten galah sane meneng. Buku telepon punika nglebur saking kukune lan nyipratang ka lantai, lantas Jordan mabisik, “Ampurayang tiang”—nanging saget nenten wenten sane kedek.

“Tiang lakar ngambil,” tiang ngaturang.

“Tiang suba maan.” Gatsby nureksain tali sane mapasahan, ngumik “Hum!” antuk cara sane menarik, lan ngelempar bukune ring kursi.

“Inggih punika ekspresi sane ageng saking ragane, napi ten?” asapunika baos Tom sane tajem.

"Napi?"

“Samian bisnis ‘olahraga tua’ puniki. Dija ragane ngambil punika?”

“Jani cingakin dini, Tom,” keto Daisy, mabalik uli cermin, “yen cening lakar ngae komentar pribadi tiang tusing lakar nongos dini semenit. Telpon lan pesan es anggon julep mint.”

Rikala Tom ngambil penerima panes sane kateken makeplug dados suara lan iraga mirengang chord portentous saking Maret Pernikahan Mendelssohn saking ruang bal ring sor.

“Bayangin nganten sareng sapasira ugi ring panes puniki!” jerit Jordan sane suram.

“Tetep—tiang suba nganten di tengah bulan Juni,” Daisy inget. "Louisville ring bulan Juni! Ada anak pingsan. Sapa sira ane pingsan, Tom?"

“Biloxi,” keto pasautne tusing makelo.

"Ada anak muani ane madan Biloxi. 'Blok' Biloxi, lan ia ngae kotak-kotak-ento kasujatian-lan ia uli Biloxi, Tennessee."

"Ipun ngaba ia ka umah tiange," tambah Jordan, "sawireh tiang nongos tuah kalih jelanan uli gereja. Lan ia nongos telu minggu, kanti Daddy ngorahin ia harus pesu. Sedina sesampun ia matilar Daddy mati." Disubane makelo ia nambahin sekadi minab munyinne tusing hormat, “Tusing ada koneksi.”

“Tiang ipidan nawang Bill Biloxi uli Memphis,” keto tiang ngomong.

"Inggih punika sepupunyane. Tiang uning makasami sejarah kulawargannyane sadurung ipun budal. Ipun ngicenin tiang putter aluminium sane kaanggen tiang mangkin."

Musik sampun padem rikala upacara kakawitin lan mangkin suaran sorak-sorak sane dawa melayang ring jendela, kalanturang antuk suaran tangis sane selang-seling “Yea—ea—ea!” lan pamuputnyane antuk pecak jazz rikala tarian punika kakawitin.

“Iraga suba tua,” keto Daisy. “Yen iraga enu cerik iraga lakar bangun tur ngigel.”

“Inget teken Biloxi,” keto Jordan ngandikain ia. “Dija cening nawang ia, Tom?”

“Biloksi?” Ida konsentrasi antuk utsaha. “Tiang tusing nawang ia. Ia timpal Daisy.”

“Ipun nenten,” ipun nulak. “Tiang tusing taen ningalin ia sadurungne. Ia tuun nganggo mobil pribadi.”

“Nah, ia ngorahang ia kenal teken beli. Ia ngorahang ia gede di Louisville. Asa Bird ngajak ia ngeliling di menit terakhir lan matakon apa iraga ngelah tongos anggon ia.”

Jordan makenyem.

"Ipun minab sedek bumming jalan mulih. Ia ngorahang teken tiang ia presiden kelas ceninge di Yale."

Tiang lan Tom saling tatap blank.

“Bil oksi ?”

“Kapertama, iraga tusing ngelah presiden—”

Cokor Gatsby ngalahin tato sane cendet, gelisah lan Tom mata-mata ia nadak.

“Ngomong-ngomong, Pak Gatsby, tiang ngerti ragane anak Oxford.”

“Nénten ja tepat.”

“Oh, inggih, tiang ngresep ragane sampun ka Oxford.”

“Inggih—tiang sampun lunga mrika.”

Jeda. Raris suaran Tom, nenten percaya lan ngahina:

“Pasti ragane sampun lunga mrika sawatara galah Biloxi lunga ka New Haven.”

Jeda malih. Ada pelayan ngetok lan masuk ngaba mint lan es ane remuk nanging sepine tusing kapegat baan “suksma” lan penutupan jelanan ane alus. Detail sane pinih ageng puniki pamuputne lakar kabersihin.

“Tiang suba ngorahang tiang lakar ke ditu,” keto Gatsby.

“Tiang ningeh ragane, nanging tiang dot nawang pidan.”

“Inggih punika ring warsa sia dasa-sia dasa, tiang wantah nongos limang sasih. Punika mawinan tiang nenten prasida sujati nyambat dewek tiange anak lanang Oxford.”

Tom ngelirik-lirik lakar ningalin napike iraga ngacamin ketidakpercayaanne. Nanging tiang sareng sami sedek ningalin Gatsby.

“Inggih punika galah sane kaicen olih dane majeng ring makudang-kudang petugas risampune gencatan senjata,” dane nglanturang. “Iraga nyidaang masuk ka universitas ane ada di Inggris utawi Prancis.”

Tiang dot bangun tur nglempag punggungne. Tiang madue silih sinunggil pembaharuan iman sane jangkep ring Ida sane sampun tiang alami sadurungnyane.

Daisy bangun, makenyem lemes, lantas nuju meja.

“Bukak wiski, Tom,” keto prentahne, “lan tiang lakar ngae julep mint. Yen keto cening tusing lakar kaden belog buka keto teken dewek ceninge... Cingakin mint ento!”

“Antos ajebos,” bentak Tom, “Tiang jagi mataken malih siki ring Pak Gatsby.”

“Lanturang,” keto Gatsby ngomong sopan.

“Baris napi sane jagi kalaksanayang ring umah tiange napi malih?”

Pamuputne ipun medal ring genah sane kabukak lan Gatsby puas.

“Ipun nenten ngawinang sengkala,” Daisy macingak desperate saking sane siki ka sane lianan. “Cening ngaenang gelut. Ngiring ngendaliang raga akidik.”

“Ngendaliang raga!” ngulang malih Tom sane nenten percaya. "Tiang makeneh hal sane anyar inggih punika negak dogen lan ngebialang Mr. Nobody from Nowhere ngae tresna teken kurenan ceninge. Nah, yen keto ide ceninge nyidaang ngitungang tiang... Jaman jani anake ngawitin antuk nglemekin kahuripan kulawarga lan lembaga kulawarga, lan selanturne ia lakar ngentungang makejang ka pasih lan ngelah perkawinan antar kulit selem lan kulit putih."

Memerah antuk baosne sane ngresresin, ia nyingak dewekne ngadeg padidian ring pengalang peradaban sane kaping untat.

“Iraga makejang putih dini,” keto Jordan ngrumrum.

"Tiang nawang tiang tusing ja populer pesan. Tiang tusing ngae pesta gede. Tiang makeneh beli harus ngae umah beline dadi kandang bawi apang ngelah timpal apa-apa—di jagat modern."

Gedeg sakadi tiang, sakadi iraga sareng sami, tiang tergoda kedek sabilang ia mukak bibihne. Transisi saking libertine ka prig sampun jangkep.

“Tiang ngelah apa ane lakar orahang teken beli , olahraga tua—” ngawitin Gatsby. Nanging Daisy nebak pikayunannyane.

“Ngiring sampunang!” keto anake luh ento nyelapang tanpa daya. “Ledang sareng sami ngiring budal.Napi mawinan iraga sareng sami nenten budal?”

“Becik pisan ide punika,” tiang bangun. “Ngiring, Tom. Nenten wenten sane meled nginum.”

“Tiang dot nawang apa ane lakar orahang Pak Gatsby teken tiang.”

“Kurenan ceninge tusing sayang teken cening,” keto Gatsby. “Ia tusing taen tresna teken beli. Ia tresna teken tiang.”

“Pasti cening suba buduh!” keto munyin Tom otomatis.

Gatsby makecog ngadeg, ngresresin antuk rasa gargita.

“Ipun nenten naenin tresna ring ragane, napike ragane mirengang?” keto munyinne. “Ipun wantah nganten sareng beli santukan titiang lacur tur ipun sampun leleh ngantosang titiang, punika wantah pelih sane kalintang ageng, nanging ring manah ipun nenten naenin tresna ring anak tiosan sajabaning titiang!”

Ring galahe puniki Jordan lan tiang nyobak antuk lunga, nanging Tom lan Gatsby kekeh antuk keteguhan kompetitif wantah iraga tetep-sakadi nenten wenten saking ipun madue napi-napi sane lakar kaengkebang lan lakar dados hak istimewa antuk ngambil bagian pinaka pangentos emosi ipunne.

“Negak, Daisy,” munyin Tom ngeraba-raba tusing berhasil ngalih catetan bapane. “Napi sane sampun memargi? Tiang meled mirengang samian indike punika.”

“Tiang ngorahang apa ane suba ada,” keto Gatsby. “Mamargi limang warsa—lan ragane nenten uning.”

Tom mabalik ka Daisy antuk tajem.

“Sampun limang tiban ragane matemu sareng timpal puniki?”

“Tusing ningalin,” keto Gatsby. “Nggih, iraga nenten prasida matemu. Nanging iraga sareng kalih saling tresnain salami punika, olahraga sane sampun sue, lan beli nenten uning. Tiang biasane kadang-kadang kedek”—nanging nenten wenten kedek ring panyingakannyane—“anggen mikayunin yening beli nenten uning.”

“Oh—wantah asapunika.” Tom ngetok-ngetok jeriji tebelne bareng-bareng buka pendeta lan nyender di kursine.

“Cening suba buduh!” ida makeplug. “Tiang tusing nyidaang ngomongin apa ane suba terjadi lima tiban ane suba liwat, sawireh tiang tusing nawang Daisy dugas ento—lan tiang lakar kena laknat yen tiang ningalin kenken carane beli neked di jarak satus mil uli ia sajabaning beli ngaba belanjaan ka jelanan belakang.

“Nggih,” baos Gatsby sambilanga ngeling.

“Ipun nglaksanayang, yadiastun. Pikobetnyane wantah kadang-kadang ipun polih ide-ide sane belog ring sirahnyane lan nenten uning napi sane kalaksanayang.” Ida ngangguk-ngangguk wicaksana. “Lan apa buin, tiang masih tresna teken Daisy. Sepisan tiang matilar ka spree lan ngae dewek tiange belog, nanging tiang setata mawali, lan di keneh tiange tiang tresna teken ia setata.”

“Cening suba ngamuk,” keto Daisy. Ia mabalik ka tiang, lan munyinne, nedunang oktaf ane lebih endep, ngebekin kamar aji nista ane ngresresin: “Napike ragane nawang ngudiang iraga ninggalin Chicago?

Gatsby majalan lantas ngadeg di sampingne.

“Daisy, ento suba pragat jani,” keto raosne sumeken. “Tusing buin masalah. Orahang dogen teken ia ane sujati—yening cening tusing taen tresna teken ia—lan makejang ento kaapus salawas-lawasne.”

Ia buta ningalin ia. “Napi mawinan—napi mawinan tiang prasida tresna ring ipun—minab?”

“Cening tusing taen tresna teken ia.”

Ia ragu-ragu. Panyingakanne ulung saking Jordan lan tiang antuk daya tarik, sakadi ia pamuputne sadar napi sane ia laksanain-lan sakadi ia nenten taen, salami puniki, makeneh ngalaksanayang napi-napi. Nanging sampun kalaksanayang mangkin. Sampun telat pisan.

“Tiang tusing taen tresna teken ia,” keto raosne, antuk rasa enggan sane karasayang.

“Nénten ring Kapiolani?” nuntut Tom nadak.

"Ten."

Saking ruang bal ring sor, chord sane redup lan nyesek melayang ring gelombang udara sane panes.

“Tusing ja dinane ento tiang ngaba beli tuun uli Punch Bowl apang sepatu beline tusing tuh?” Ada rasa lembut ane husky di nadane... “Daisy?”

“Ngiring sampunang.” Suaranne dingin, nanging rasa gedegne suba ilang uli munyinne. Ia ningalin Gatsby. “Irika, Jay,” baosne—nanging tanganne rikala ipun nyobak ngendihang roko punika ngejer. Saget ia ngentungang roko lan korek api ane ngendih di karpet.

“Oh, cening dot pesan!” ia nangis teken Gatsby. “Tiang tresna teken beli jani—tusing cukup?Tiang tusing nyidaang nulungin apa ane suba liwat.” Ia ngawitin nangis tan pawates. “Tiang sujatine tresna teken ia ipidan—nanging tiang masih tresna teken beli.”

Panyingakan Gatsby mabukak tur matutup.

“Cening masih tresna teken tiang ?” Ida ngulang malih.

“Yadiapin ento bobab,” keto Tom galak. “Ipun nenten uning ragane idup. Napi mawinan—wenten hal-hal ring antara tiang lan Daisy sane nenten pacang naenin kauningin ragane, hal-hal sane nenten pacang lali sareng iraga sareng kalih.”

Kruna-kruna punika sakadi ngugut fisik ring Gatsby.

“Tiang dot ngomong teken Daisy padidian,” keto ia kekeh. “Ipun sami sampun gargita mangkin—”

“Yadiapin padidian tiang tusing nyidaang ngorahang tiang tusing taen tresna teken Tom,” ia ngaku nganggo suara ane kasian. “Tusing ja lakar beneh.”

“Tentu nenten jagi,” keto Tom setuju.

Ia mabalik ka kurenanne.

“Sakadi sane mabuat ring ragane,” baosne.

“Tentu penting. Tiang lakar lebih becik ngurusang beli uli jani.”

“Cening tusing ngerti,” keto Gatsby, sambilanga sentuhan panik. “Cening tusing lakar buin ngurusang ia.”

“Tiang tusing?” Tom mukak paningalanne tur makedekan. Ia nyidaang ngendaliang dewekne jani. “Napi mawinan asapunika?”

“Daisy lakar ninggalin cening.”

“Omong-omong.”

“Tiang, yadiastun,” baosne antuk utsaha sane kacingak.

“Ipun nenten ninggalin tiang!” Tutur Tom nadak nyender ring duur Gatsby. “Pasti nenten antuk penipu biasa sane jagi mamaling cincin sane kagenahang ring jerijinnyane.”

“Tiang tusing lakar tahan teken ene!” jerit Daisy. “Inggih, ledang ngiring medal.”

“Sapasirake ragane, napi malih?” keto munyin Tom. "Cening silih sinunggil saking kelompok ane nongkrong ngajak Meyer Wolfshiem-kebetulan tiang nawang. Tiang suba ngae penyelidikan abedik indik urusan ceninge-lan tiang lakar ngaba nglantur benjang."

“Cening nyidaang cocok teken dewek ceninge indik ento, olahraga tua,” keto Gatsby mantep.

“Tiang nawang apa ‘toko obat’ ceninge.” Ida mabalik ka tiang tur mabaos gelis. "Ipun lan Wolfshiem puniki numbas akeh toko obat ring jalan samping iriki lan ring Chicago lan ngadol alkohol biji-bijian ring konter. Punika silih sinunggil aksi alitnyane. Tiang milih ipun dados pencuri pertama tiang nyingakin ipun, lan tiang nenten doh iwang."

“Sapunapi indike punika?” asapunika baos Gatsby sane sopan. “Tiang narka timpal ceninge Walter Chase tusing ja bangga pesan masuk di duurne.”

"Lan beli ninggalin ia di tengah ulung, nggih? Beli nglepasin ia masuk penjara abulan lebih di New Jersey. Dewa! Beli patut ningehang Walter indik subjek beli ."

“Ipun rauh ring iraga mati pegat.Ipun seneng pisan ngambil jinah, olahraga tua.”

“Sampunang tiang nyambat tiang ‘olahraga tua’!” jerit Tom. Gatsby nenten mabaos napi-napi. “Walter prasida ngawinang ragane munggah ring hukum taruhan taler, nanging Wolfshiem takutin ipun mangda nutupin cangkemnyane.”

Tampilan sane nenten kenal nanging kauningin punika mawali malih ring prarain Gatsby.

“Bisnis toko obat ento tuah perubahan cenik,” nglanturang Tom alon-alon, “nanging ragane suba ngelah apa-apa jani ane takut Walter ngorahang teken tiang.”

Tiang ngelirik Daisy, sane bengong jejeh ring antara Gatsby lan kurenanne, lan Jordan, sane sampun ngawit ngimbangin benda sane nenten kacingak nanging nyerep ring muncuk dagunyane. Raris tiang mabalik ka Gatsby-lan makesiab saking ekspresinyane. Ida nyingakin — tur indike puniki kabaosang antuk sakancan nista ring fitnah sane kaceritayang ring taman idane — sakadi Ida sampun “ngamademang anak.” Saget set prarainnyane prasida katlatarang antuk cara sane fantastis punika kemanten.

Suba liwat, lantas ia ngawitin ngomong girang teken Daisy, nulak makejang, membela adanne nglawan tuduhan ane tusing taen kalaksanayang. Nanging antuk sabilang kruna ia ngambar sayan joh lan joh ring dewekne padidi, mawinan ia nyerahang punika, lan tuah ipian mati sane mayuda rikala sore nglebur, nyobak ngusud napi sane nenten malih marupa, berjuang nenten bagia, nenten putus asa, nuju suara sane ilang punika ring sebrang kamar.

Suaran punika malih nunas mangda mamargi.

“ Ngiring , Tom! Tiang tusing nyidayang buin nglawan ene.”

Panyingakanne ane jejeh ngorahang, apa ja kenehne, apa ja kewanitaanne ane suba ada, pastika suba ilang.

“Cening ajak dadua ngawitin mulih, Daisy,” keto Tom. “Ring mobil Pak Gatsby.”

Ia ningalin Tom, jejeh jani, nanging ia kekeh ngajak nista ane magnanimous.

"Lanturang. Ia tusing lakar ngresepang beli. Tiang makeneh ia sadar yen gombalan cenikne ane gengsi ento suba suud."

Ipun sampun ical, tan wenten baos, nyemak, kakaryanin nenten sengaja, terisolasi, sakadi beburon, yadiastun saking rasa welas asih iraga.

Sasubane makelo Tom bangun lan ngawitin ngengkebang botol wiski ane tusing buka keto di handukne.

“Kayun napi-napi barang puniki? Jordan?... Nick?”

Tiang tusing nyautin.

“Nick?” Ida malih mataken.

"Napi?"

“Kayun wenten?”

“Nggih... tiang tuah inget yen dinane jani wanti warsa tiange.”

Tiang sampun telung dasa tiban. Sadurung titiang nglanturang margi sane portentous, menacing dekade anyar.

Jam pitu suba jam pitu tiang sareng ia masuk ka coupé lantas ngawitin nuju Long Island. Tom mabebaosan tan surud-surud, girang tur kedek, nanging munyinne joh uli Jordan lan tiang buka suaran asing di trotoar utawi gegumuk di duur sirahne ane tegeh. Simpati manusa madue wates, lan iraga puas ngebiarang makasami argumen tragis ipun pudar antuk lampu kota ring ungkur. Telung dasa—janji dasa warsa kesepian, daftar lanang jomblo sane tipis mangda kauningin, tas ransel sane tipis saking semangat, rambut sane tipis. Nanging wenten Jordan ring samping tiange, sane, nenten sakadi Daisy, kaliwat wicaksana naenin makta ipian sane sampun lali becik saking yusa ka yusa. Rikala iraga nglintangin jembatan peteng prarainnyane wan ulung malas ring bahu mantel tiange lan stroke sane ngresresin tigang dasa mati antuk tekanan tangannyane sane ngresepang.

Keto tiang majalan nuju pati ngliwatin senja ane dingin.

Anak truna Yunani, Michaelis, sane ngamong sendi kopi ring samping tumpukan abu inggih punika saksi utama ring inquest. Ia sampun sirep saking panes kantos sasampun jam lima, dugas ia majalan ka garasi, lan nemuang George Wilson sakit ring kantorne-yukti-yukti sakit, pucet sakadi rambut pucetne padidi lan magejeran makasami. Michaelis mapitutur mangda ipun sirep, nanging Wilson nulak, maosang yéning dané pacang kantun akéh bisnis yéning ipun sirep. Rikala pisagannyane sedek nglemekin ipun wenten raket kekerasan sane metu ring duur sirahne.

“Tiang suba ngelah kurenan tiange makunci di duur ditu,” jelas Wilson anteng. “Ipun lakar nongos ditu kanti benjang, lantas iraga lakar pindah.”

Mikael raris angob pisan; Dané sareng sami sampun dados pisaga salami petang warsa, miwah Wilson nénten naenin prasida maosang sakadi punika. Umumne ia silih sinunggil anak muani ane suba usak ene : yen ia tusing magae, ia negak di kursi di jelanan lan bengong ningalin anake lan mobil-mobil ane liwat di jalane. Rikala wenten anak matur ring ipun ipun tan maren kedek antuk cara sane ngranayang seneng, nenten mawarna. Ia anak muani kurenanne tur tusingja anak muani padidi.

Dadosnyane alami Michaelis nyobak mangda uning napi sane sampun terjadi, nanging Wilson nenten jagi mabaos napi-napi-malah ia ngawitin ngelempar tatapan penasaran, curiga ring tamune lan mataken napi sane sampun ia laksanain ring galah-galah sane sampun katentuang ring rahina-rahina sane sampun katentuang. Sakadi sane kaping untat sayan nenten becik, makudang-kudang buruh rauh nglintangin kori sane nuju restorannyane, lan Michaelis ngambil galah mangda prasida ngrereh genah, mapikayun pacang mawali salanturnyane. Nanging Ida nenten. Ia nyangka ia engsap, keto dogen. Rikala ia buin teka di jaba, suba jam pitu abedik, ia inget teken bebaosan krana ia ningeh munyin Ibu Wilson, keras tur nglemekin, di beten di garasi.

“Pukul tiang!” ida miragi ipun nangis. “Ulungang tiang tur pukul tiang, cening ane cenik ane kotor!”

Ajebosne ia malaib pesu ka senja, ngacungin limanne lan masuryak-sadurung ia nyidaang ngalih tongos uli jelanan bisnisne suba suud.

“Mobil pati” sakadi sane kabaos koran-koran, nenten mararian; punika medal saking petengne sane mapupul, goyang-goyang tragis ajebos, lantas ical ring sajebag tikungan selanturnyane. Mavro Michaelis tusing ja yakin teken warnane-ia ngorahang teken polisi pertamane warnane ijo muda. Mobil sane lianan, sane nuju New York, rauh mararian satus yard ring dura negara, lan sopirne digelis mawali ka tongos Myrtle Wilson, idupne padem antuk kekerasan, matedoh ring margi lan nyampur getih peteng tebelne teken buk.

Michaelis lan anak lanang puniki rauh ring ipun dumun, nanging ritatkala ipun sampun ngelus pinggang bajunyane, kantun lembab antuk peluh, ipun nyingakin payudan kiwanyane ngayunin lepas sakadi kepak, lan nenten perlu mirengang manah ring sor. Bibirne bukak linggah tur ngrebek abedik di bucu-bucune, mirib ia suba nyelek abedik di nyerahang vitalitas ane gede ane suba makelo ia simpen.

Iraga ningalin mobil telu patpat lan anake liu dugas iraga masih joh.

“Bengkel!” asapunika baos Tom. “Becik pisan. Wilson lakar ngelah bisnis abedik pamuputne.”

Ia ngalonang, nanging masih tusing ada niat lakar mararian, kanti, sedeng iraga sayan nampek, prarain anake ane sepi, niat di jelanan garasi ngaenang ia otomatis ngerem.

“Iraga lakar nyemak,” keto pesautne sangsaya, “wantah nyemak.”

Tiang sadar mangkin wenten suara bolong, nangis sane metu tan surud-surud saking garasi, suara sane rikala iraga medal saking coupé lan mamargi nuju jelanan muputang deweknyane dados kruna-kruna “Oh, my God!” kaucapang malih-malih antuk ngeling sane ngengsapang.

“Ada pikobet ane tusing melah dini,” keto Tom girang.

Ia ngranjing ka muncuk batis lan nyemak lingkaran sirah ka garasi, sane tuah kacahayain olih lampu kuning ring kranjang logam sane maayunan ring duur sirahne. Raris ida ngamedalang suara sane keras ring tenggorokan idane, tur antuk gerakan dorong sane keras saking tangan idane sane sakti nyolek pamargin idane.

Lingkaran punika matutup malih antuk suaran ngrumrum ekspostulasi sane mamargi; sampun menit sadurung tiang prasida nyingakin napi-napi. Raris anak sane anyar rauh ngawinang rusak barisan, lan tiang sareng Jordan kasorong nadak ka jero.

Awak Myrtle Wilson, sane mabungkus antuk selimut, lantas ring selimut sane lianan, sakadi ipun keni dingin ring wengine sane panes, merem ring meja kerja ring sisin tembok, lan Tom, antuk punggungnyane ka iraga, sedek nunduk ring duurnyane, nenten magerak. Ring sampingne ngadeg polisi motor nedunang wastan-wastan antuk akeh peluh lan koreksi ring buku alit. Pangawitne tiang tusing nyidaang nemuang sumber kruna-kruna ane tegeh tur ngeling ane magending ngraos ngraos ngliwatin garasi ane telanjang—lantas tiang ningalin Wilson negak di ambang kantorne ane menek, mabalik-balik tur megatin tiang jelanan aji limanne makakalih. Ada anak muani ngomong teken ia aji suara ane endep tur nyobak, uli galah ka galah, lakar ngenahang limanne di bahunyane, nanging Wilson tusing ningeh utawi ningalin. Panyingakanne lakar ulung alon-alon uli lampu ane maayunan ka meja ane muatan di samping tembok, lantas nyentak buin ka lampu ento, lan ia tusing suud-suud ngamedalang panggilanne ane tegeh tur ngresresin:

“Inggih, Ga-od titiang! Inggih, Ga-od titiang! Inggih, Ga-od! Inggih, Ga-od titiang!”

Sane mangkin Tom ngangkat sirahne antuk brengsek lan, sesampun bengong ring garasi antuk mata sane kaca, ngaturang komentar sane nenten koheren sane ngumik ring polisi punika.

“ M - a - v —” polisine ento sedek ngomong, “— o —”

“Nggih, r —” koneksi anak lanang punika, “ M - a - v - r - o —”

“Pirengangja tiang!” ngrumrum Tom sane galak.

“ r —” keto polisine ento, “ o —”

“ g —”

“ g —” Ia ngangkat paningalanne sambilanga tangan Tom ane linggah ento ulung tajem di bahunyane. “Napi sane kayunin ragane, fella?”

“Napi sane sampun terjadi?—punika sane meled uningin tiang.”

“Oto nabrak ia. Ins’antly mati.”

“Digelis kapademang,” ngulang malih Tom, bengong.

“Ipun malaib medal ina jalan. Anak-anak jalang tusing masi stopus mobil.”

“Ada mobil duang buah,” keto Michaelis, “asiki teka, asiki lakar, ningalin?”

“Mamargi kija?” takon polisine ento tajem.

"Asiki goin 'each way. Nah, ia"-tanganne menek nuju selimut nanging mararian ring tengah jalan lan labuh ka sampingne-"ia malaib pesu ditu lan' sane teka saking N'York ngetok langsung ka ia, goin' telung dasa utawi petang dasa mil sajam."

“Napi wastan genahe puniki iriki?” nuntut petugase punika.

“Durung polih wastan.”

Anak negro pucet ane mabusana melah majalan nampek.

“Inggih punika mobil kuning,” baosne, “mobil kuning sane ageng. Anyar.”

“Napike kacilakaan punika?” takon polisine ento.

“Nggih, nanging mobilne ngliwatin tiang di jalan, majalan faster’n petang dasa. Majalan seket, nem dasa.”

“Rarisang mriki tur ngiring wenten wastan ragane, cingakin mangkin, tiang meled ngamolihang wastannyane.”

Makudang-kudang kruna saking bebaosan puniki pastika sampun rauh ring Wilson, ngayunin ring jelanan kantor, santukan nadak wenten tema anyar sane manggihin suara ring pantaraning tangisannyane sane ngresep:

“Cening tusing perlu ngorahang mobil apa ento!Tiang nawang mobil apa ento!”

Nonton Tom, tiang ningalin wad otot punggung bahunyane ngedetin di beten mantelne. Dané mamargi gelis nuju Wilson miwah, ngadeg ring arepnyané, raris ngejuk dané antuk tangan sané pinih duur.

“Cening suba patut narik dewek,” keto pesautne sambilanga ngranayang lega.

Panyingakan Wilson ulung ring Tom; ia ngawitin menek di muncuk batisne lantas lakar runtuh kanti lututne yen tusing Tom nahanin ia tegak.

“Pirengang,” keto Tom ngomongin ia abedik. "Tiang wawu rauh iriki menit sane sampun lintang, saking New York. Tiang makta coupé punika sane sampun iraga baosang. Mobil kuning sane tiang sopir sore puniki nenten druwen tiang—napike ragane mirengang? Tiang durung nyingakin sore punika."

Wantah tiang lan anak negro sane nampek mirengang napi sane kabaosang, nanging polisi punika ngejuk napi-napi ring nada lan nyingakin ka duur antuk mata sane truculent.

“Napike punika sami?” dane nuntut.

“Tiang timpalne.” Tom mabalik sirahne nanging tetep ngengkebang tanganne di awak Wilson. “Ipun ngorahang ia nawang mobil ane ngae ento... Mobil kuning ento.”

Wenten dorongan sane remang-remang ngawinang polisine curiga nyingakin Tom.

“Lan mobil ceninge warnane apa?”

“Inggih punika mobil sane mawarna biru, coupé.”

“Iraga suba langsung teka uli New York,” keto tiang ngomong.

Ada anak ane suba nyetir abedik di ungkur tiange ngukuhang indike ento, lantas polisine ento mabalik.

“Jani, yen beli ngidang tiang ngelah adan ento buin beneh—”

Ngambil Wilson sakadi boneka, Tom ngaba ia ka kantor, ngenahang ia di kursi, lantas mulih.

“Yen ada anak lakar teka dini lan negak ajak ia,” keto ia bentak wibawa. Ia ningalin sambilanga anak muani makakalih ane negak paling paek saling ngelirik lantas tusing nyak masuk ka kamare. Raris Tom nutupin jelanan ring ipun sareng kalih lan tedun saking undagan tunggal, panyingakannyane ngindarin meja. Rikala ipun nglintangin nampek ring tiang ipun mabisik: “Ngiring medal.”

Sadar teken dewek, aji limanne ane berwibawa ngrebut jalan, iraga dorong ngliwatin anake liu ane enu mapupul, ngliwatin dokter ane digelis, kasus di tangan, ane suba kautus ngajak di pangapti liar setengah jam ane suba liwat.

Tom nyetir alon-alon ngantos iraga sampun nglintangin tikungan-lantas batisne tuun keras, lan coupé punika malomba-lomba nglintangin wengi. Tusing makelo tiang ningeh suaran tangis husky ane rendah, tur ningalin yeh matane nglimpah di praraine.

“Ida Sang Hyang Widi Wasa sane kasisipang pengecut!” Ida ngeling. “Ipun nenten taler ngengkebang mobilnyane.”

Umah Buchanans melayang nadak nuju iraga nglintangin punyan-punyanan sane peteng tur ngraos. Tom mararian ring samping teras lan nyingakin ka lantai kalih, irika kalih jendela mekar antuk cahaya ring selagan punyan anggur.

“Umahne Daisy,” keto pesautne. Rikala tiang medal saking mobil ipun ngelirik tiang lan ngerutin dahi akidik.

“Patutne tiang ngelebang beli di West Egg, Nick. Tusing ada ane nyidaang iraga laksanayang wengine jani.”

Pauwahan sampun rauh ring ragannyane, tur ipun matur serius, tur antuk pamutus. Rikala iraga majalan nglintangin kerikil terang bulan nuju teras ia ngilangang kahananne aji makudang-kudang frasa ane cepet.

“Tiang lakar nelpon taksi apang ngajak beli mulih, tur sambilang beli ngantosang beli lan Jordan melahan ka paon lan ngajak ia ngaba beli ajengan sore—yen beli dot.” Ida raris mukak jelanan. “Masukja.”

“Nggih, suksma. Nanging tiang seneng yening beli mesen taksine. Tiang ngantosang ring jaba.”

Jordan ngenahang tanganne di lengan tiange.

“Tusing lakar masuk, Nick?”

“Nggih, suksma.”

Tiang marasa sakit abedik tur tiang dot padidian. Nanging Jordan malih ajebos.

“Wantah jam setengah sia,” baosne.

Tiang lakar kena laknat yen tiang masuk; Tiang suba cukup makejang ento sedina, lan nadak ento ngranjing Jordan masih. Pasti ia ningalin ada ane buka kene di ekspresi tiange, sawireh ia nadak mabalik tur malaib menek tangga teras masuk ka umah. Tiang negak makudang-kudang menit sambilang sirah tiange di tangan, kanti tiang ningeh hp ane kaambil di jero lan munyin kepala pelayanne nelpon taksi. Raris tiang mamargi alon-alon tedun ring drive sane doh saking umah, mapikayun nyantos ring sisin gerbang.

Tiang durung mamargi duang dasa meter rikala tiang miragi wastan tiange lan Gatsby mamargi saking selagan kalih semak nuju margi. Tiang pastika marasa cukup aneh dugas ento, sawireh tiang tusing nyidaang mikirang apa-apa sajabaning luminositas bajune ane warnane pink di beten bulane.

"Napi ragane?" Tiang mataken.

“Wantah ngadeg iriki, olahraga sane sampun tua.”

Sapunapi ja antuk, punika kacingak dados pakaryan sane nista. Sawireh makejang tiang nawang ia lakar ngerampok umahne di galah ane jani; Tiang tusing lakar tengkejut ningalin prarain ane sinister, prarain “rakyat Wolfshiem,” di ungkurne di semak-semak ane peteng.

“Napike wenten pikobet sane kacingak ring margi?” takonne sesampun menit.

"Nggih."

Ida ragu-ragu.

“Napike ipun sampun kapademang?”

"Nggih."

"Tiang makeneh keto; tiang ngorahang teken Daisy tiang makeneh keto. Melahan yen kaget ento makejang teka apisan. Ia ngadeg cukup becik."

Ia ngomong sekadi reaksi Daisy dogen ane penting.

“Tiang neked di West Egg di jalan samping,” lantas ia nglanturang, “lan ninggalin mobil di garasi tiange. Tiang tusing ngaden ada anak ningalin tiang, nanging pastika tiang tusing nyidaang mastikayang.”

Tiang tusing demen pesan teken ia dugas ento, kanti tiang tusing perlu ngorahang teken ia, ia pelih.

“Sapasirake anak istri punika?” pitaken idane.

“Adanne Wilson. Kurnanne ane ngelah garasi. Kenken carane setan ento?”

“Nah, tiang nyobak ngayunin roda—” Ia pegat, lantas nadak tiang nebak ane sujati.

“Napike Daisy sane nyetir?”

“Inggih,” baosne sesampun ajebos, “nanging pastika tiang lakar ngorahang tiang. Ragane ningalin, dugas iraga matilar saking New York ia sanget gugup lan ia makeneh lakar mantap ia nyetir-lan anak luh ene digelis pesu ka iraga dugas iraga ngliwatin mobil ane teka uli jalan ane lenan. mabalik uli anak luh ento nuju mobil ane lenan, lantas ia ilang saraf lan mabalik kaping kalih tangan tiange neked di roda tiang ngrasayang kaget—pasti ia langsung mati.”

“Ipun ngrebek ipun—”

“Sampunang tiang ngorahang, olahraga tua.” Ida ngerimik. “Sapunapi ja—Daisy nginjek. Tiang nyobak ngaenang ia mararian, nanging ia tusing nyidaang, lantas tiang narik rem darurat. Lantas ia labuh ka pangkuan tiange lan tiang terus nyetir.

“Ipun pacang becik benjang,” baosne mangkin. “Tiang tuah lakar ngantosang dini lan ningalin napike ia nyobak ngrepotin ia indik sane nenten becik ento sorene jani. Ia ngunci dewekne di kamarne, lan yen ia nyobak kebrutalan apa ja ia lakar matiang lampu lan ngidupang buin.”

“Ipun nenten pacang ngusud ipun,” baos tiang. “Ipun nenten mikayunin ipun.”

“Tiang tusing percaya teken ia, olahraga tua.”

“Sapunapiang ragane jagi nyantos?”

“Sepanjang wengi, yening perlu. Sapunapi ja, ngantos ipun sareng sami sirep.”

Sudut pandang sane anyar metu ring manah titiang. Umpaminne Tom nawang Daisy suba nyetir. Ia minab makeneh ia ningalin koneksi ring tengahne-ia minab makeneh napi ja. Tiang ningalin umahne; wenten kalih tiga jendela sane galang ring sor lan cahaya pink saking kamar Daisy ring lantai dasar.

“Cening ngantosang dini,” keto tiang ngomong. “Tiang lakar ningalin yen ada tanda-tanda kaributan.”

Tiang majalan mulih ngliwatin wates padang, ngliwatin kerikil alus, lantas menek ka undagan beranda. Tirai kamar gambare sampun mabukak, tur tiang nyingakin kamare punika suwung. Nyebrang teras tongos iraga ngajeng wengi Juni ento telu bulan sadurungne, tiang neked di persegi panjang cenik cahaya ane tebak tiang jendela pantry. Buta punika kagambar, nanging tiang manggihin celah ring ambang.

Daisy lan Tom negak saling matemu ring meja paon, wenten piring ayam goreng dingin ring selagannyane, lan kalih botol ale. Ia sedek ngomong jemet di seberang meja teken ia, tur di kenehne limanne suba ulung tur nutupin limanne padidi. Saget ia ngangkat paningalanne tur ngangguk-ngangguk setuju.

Ipun sareng kalih nenten bagia, tur nenten wenten sane ngusud ayam utawi ale punika—lan yadiastun asapunika ipun taler nenten bagia. Wenten hawa keintiman alami sane nenten dados kapisahin indik gambar punika, lan sira ja lakar ngorahang wantah ipun maseka bareng.

Rikala tiang mamargi saking teras tiang miragi taksi tiange ngrasayang pamarginnyane ring margi sane peteng nuju umah. Gatsby sampun nyantos ring dija tiang sampun ninggalin ipun ring drive.

“Napike samian sepi ring duur punika?” takonne sambilanga jejeh.

“Inggih, sampun sepi sami.” Tiang ragu-ragu. “Melahan cening mulih tur sirep.”

Ida ngeling sigsigan.

“Tiang dot ngantosang dini kanti Daisy sirep. Rahajeng wengi, olahraga tua.”

Ia ngengkebang limanne di saku mantelne lantas mabalik egar-egar nuju panureksan umahne, sekadi kawentenan tiange ngrusak kasucian jaga. Keto tiang majalan tur ninggalin ia negak ditu di teja bulane—tusing ngawasin apa-apa.

