Buku elektronik Proyek Gutenberg saking Gatsby Agung

Buku elektronik Proyek Gutenberg saking Gatsby Agung

Ebook puniki kaanggen olih sapa sira ugi ring dija ja ring Amerika Serikat lan sebagian besar wewidangan jagat sane lianan tanpa biaya lan antuk meh-mehan nenten wenten watesan napi-napi. Sameton dados nyalin, ngicénin utawi nganggén malih manut ring syarat Lisensi Proyek Gutenberg sané kasarengin ring ebook puniki utawi online ring www.gutenberg.org . Yening ragane nenten magenah ring Amerika Serikat, ragane patut ngecek hukum negara sane ragane magenah sadurung nganggen eBook puniki.

Murda : Gatsby sane Agung

Penulis : F.

Tanggal kamedalang : 17 Januari 2021 [eBuku #64317] Sané pinih anyar kaanyarang: 26 Januari 2025

Basa : Bali

Kredit : Kakaryanin olih Alex Cabal antuk proyek Ebook Standar, madasar antuk transkripsi sane kakaryanin antuk Proyek Gutenberg Australia.

*** NGAWIT PROYEK EBOOK GUTENBERG SANE AGUNG ***

Gatsby Agung olih F. Skott Fitjerald

Daftar Isi

Tiang

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Malih apisan antuk Zelda

Raris nganggen topi emas, yening punika pacang ngawinang ipun;

Yening ragane prasida mantuk tegeh, mantuk antuk ipun taler,

Ngantos ipun nangis “Kekasih, bertopi emas, kekasih tinggi mantul, .

Tiang pastika madue ragane!”

Thomas Parke d'Invilliers

Tiang

Ring warsa-warsa tiange sane kari alit tur sayan rentan, bapan tiange ngicenin tiang makudang-kudang pitutur sane sampun tiang balikin ring manah tiange ngawit saking punika.

“Sabilang cening marasa lakar ngritik anak,” keto raosne teken tiang, “elingang dogen, makejang anake di gumine ene tusing ngelah kaluwihan ane suba gelahang cening.”

Ia tusing buin ngomong, nanging iraga setata komunikatif ane luar biasa aji cara ane cadangan, lan tiang ngerti ia maksudne lebihan teken ento. Akibatne, tiang condong cadangan makejang penilaian, kebiasaan ane suba mukak akeh sifat penasaran teken tiang lan masih ngaenang tiang dadi korban bosan veteran tusing ja abedik. Pikayunan sane abnormal punika gelis mendeteksi lan nempel ring kualitas puniki ritatkala kacingak ring jadma sane normal, lan asapunika taler ring perguruan tinggi titiang nenten patut katuduh dados politisi, santukan titiang privy ring sedih rahasia anak lanang sane liar, sane nenten kauningin. Akeh rasa percaya punika nenten karereh-sering pisan titiang mapi-mapi sirep, sibuk, utawi levity sane mamusuh ritatkala titiang sadar antuk makudang-kudang cihna sane nenten prasida kapisahin indik wahyu intim sane magejeran ring cakrawala; santukan wahyu intim para yowana, utawi paling nenten istilah sane kaanggen ipun nguningayang, biasane plagiat lan karusak olih penindasan sane jelas. Nyayagayang tetimbangan punika wantah indik pangapti sane nenten wenten watesnyane. Tiang masih abedik takut lakar ilang apa-apa yen tiang engsap, buka ane snob bapan tiange nyaranin, lan tiang snob ngulang, rasa sopan santun mendasar ento kakepah tusing pateh dugas embas.

Lan, risampune nyumbungang cara toleransi titiang puniki, titiang rauh ring pengakuan indik punika madue wates. Parilaksana minab kadasarin antuk batu keras utawi rawa-rawa sane basah, nanging sesampun titik tertentu tiang nenten peduli napi sane kadasarin. Rikala titiang mawali saking Timur ring musim gugur sane lintang titiang ngrasayang titiang meled mangda jagate seragam lan ring soroh perhatian moral salami-laminipun; Tiang dot tusing buin ekskursi ane rusuh ngajak sekilas istimewa ka keneh manusa. Wantah Gatsby, anak lanang sane ngicenin wastannyane ring buku puniki, sane kaluputang saking reaksi tiang-Gatsby, sane ngawakilin makasami sane tiang madue nista sane nenten keni pengaruh. Yening kepribadian punika serangkaian gesture sukses sane nenten pegat, sinah wenten sane cantik indik dane, wenten sane nincapang sensitivitas majeng ring janji-janji kahuripan, sakadi dane mapaiketan sareng silih sinunggil mesin-mesin sane ruwet punika sane ngrekam linuh dasa tali mil dohnyane. Responsivitas puniki nenten wenten paiketannyane sareng kesan sane lempeng punika sane madue martabat antuk wastan “temperamen kreatif”-punika wantah hadiah sane luar biasa antuk pangapti, kasiagayang romantis sakadi sane nenten naenin kapanggihin titiang ring jadma tiosan lan sane nenten minab titiang pacang kapanggihin malih. Nenten—Gatsby mawali becik ring pamuput; punika sane ngamah Gatsby, napi buk sane cemer melayang ring ungkur ipiannyane sane sementara nutupin minat tiang ring sedih aborsi lan elations angin pendek manusa.

Kulawarga titiang sampun dados jadma sane kasub, sugih ring kota Barat Tengah puniki sampun tigang generasi. Carraways inggih punika sesuatu saking klan, lan iraga madue tradisi yening iraga katurunan saking Adipati Buccleuch, nanging sane sujati ngadegang garis tiang inggih punika adin pekak tiang, sane rauh iriki ring warsa skeet siki, ngirim pengganti ring Perang Saudara, lan ngawitin bisnis perangkat keras grosir ring mobil bapan tiang rahinane mangkin.

Tiang tusing taen ningalin paman gede ene, nanging tiang patutne mirib teken ia-antuk referensi khusus lukisan ane agak keras ane gantung di kantor bapane. Titiang lulus saking New Haven duk warsa 1915, wantah seprapat abad sesampun bapan titiang, lan akidik salanturnyane titiang nyarengin migrasi Teutonik sane katunda punika sane kaloktah dados Perang Besar. Tiang seneng pisan ring kontra-raid punika kantos jangkep mawinan tiang mawali gelisah. Alih-alih dados pusat anget ring jagate, Barat Tengah mangkin kacingak sakadi tepi alam semesta sane sampun ngraos-ngraos-dadosne tiang mutusang jagi ka Timur lan malajah bisnis obligasi. Makejang anak ane tawang tiang ada di bisnis obligasi, nah tiang makeneh ento bisa ngadukung anak muani bujang abesik buin. Makasami bibik lan paman tiange ngortaang indike punika sakadi ipun milih sekolah persiapan antuk tiang, lan pamuputne mabaos, “Napi mawinan—ye-es,” antuk prarain sane sanget serius, ragu-ragu. Bapa setuju mabiayain tiang selami awarsa, tur sesampun makudang-kudang penundaan tiang rauh Timur, permanen, tiang makeneh, ring musim semi duang dasa kalih.

Sane praktis inggih punika ngrereh kamar ring kota, nanging punika musim anget, tur tiang wawu matilar saking panegara sane madaging padang sane jimbar tur punyan-punyanan sane ramah, mawinan ritatkala wenten anak truna ring kantor nyaranin mangda iraga sareng sami ngambil umah ring kota sane mamargi, punika suarannyane sakadi ide sane becik pisan. Ia nemuang umah, banglo kardus ane kalah cuaca di jam kutus dasa abulan, nanging di menit pamuput perusahaan ento mesen ia ka Washington, lan tiang pesu ka negara padidian. Tiang ngelah asu-paling tiang ngelah ia makudang-kudang dina kanti ia malaib-lan Dodge tua lan anak luh Finlandia, ane ngae tongos tiange masare lan masak sarapan lan ngumik kawicaksanaan Finlandia teken dewekne padidi di duur kompor listrik.

Sepi sedina-dina kanti semengne ada anak muani, ane baru teka tekening tiang, ngengkebang tiang di jalan.

“Kenken carane apang nyidaang neked di desa Telur Barat?” takonne tusing ngelah daya.

Tiang ngorahang teken ia. Tur rikala tiang mamargi tiang nenten malih sepi. Tiang dados pemandu, pencari jalan, pemukim asli. Ida sampun iseng ngicenin titiang kebebasan lingkungan.

Lan asapunika antuk sinar suryane lan pecak don-donan sane ageng sane mentik ring punyan-punyanan, pateh sakadi napi-napi sane mentik ring film-film sane gelis, tiang madue keyakinan sane sampun akrab punika indik kahuripan punika kakawitin malih antuk musim panas.

Akeh pisan sane patut kawacen, antuk asiki, tur akeh pisan kesehatan sane becik sane patut kacabut saking udara sane nguda sane ngicenin bayu. Tiang numbas selusin jilid indik sekuritas perbankan lan kredit lan investasi, lan ipun ngadeg ring rak tiange antuk warna barak lan emas sakadi jinah anyar saking percetakan, majanji pacang nglimbakang rahasia sane masunar sane wantah Midas lan Morgan lan Maecenas sane uning. Lan tiang madue pikayunan sane tegeh jagi ngwacen akeh buku sane lianan sajabaning punika. Tiang rada sastrawan ring perguruan tinggi-awarsa tiang nulis serangkaian editorial sane pinih suci lan jelas antuk Yale News-lan mangkin tiang lakar ngaba mawali makasami hal-hal sakadi punika ka kahuripan tiang lan dados malih sane pinih kawatesin saking makasami spesialis, “manusa sane becik.” Puniki nenten ja wantah epigram kemanten-kahuripan puniki joh lebih sukses kacingak saking jendela tunggal, ring pamuputne.

Kebetulan tiang patut nyewa umah di salah satu komunitas ane paling aneh di Amerika Utara. Punika ring pulau ramping sané rusuh sané nglimbak ring sisi kangin New York—miwah ring dija wénten, pantaraning rasa meled uning alam tiosan, kalih wentuk tanah sané nénten biasa. Duang dasa mil saking kota wénten apasang taluh sané ageng pisan, pateh ring konturnyané miwah wantah kapasahang olih teluk sané becik, medal ka genah toya uyah sané pinih jinah ring sisi kauh, genah sané ageng ring Long Island Sound. Ipun nenten lonjong sane paripurna-sakadi taluh ring carita Columbus, makakalih ipun karemuk datar ring muncuk kontak-nanging pateh fisiknyane pastika dados sumber keajaiban sane langgeng majeng ring camar sane makeber ring duur. Majeng ring wingless fenomena sane pinih menarik inggih punika nenten patehnyane ring sabilang khusus sajabaning wangun lan ukuran.

Tiang meneng ring West Egg, sane—nah, sane kirang modis saking makakalih, yadiastun puniki inggih punika tag sane pinih dangkal antuk nyinahang kontras sane aneh lan nenten akidik sane jahat ring antara ipun. Umah tiange di muncuk taluhne, tuah seket meter uli Suara, tur ngremes di selagan kalih tongos gede ane nyewa aji roras utawi limolas tali sabilang musim. Sane ring sisi tengen tiang inggih punika urusan sane gede manut standar napi ja-punika inggih punika tiruan faktual saking makudang-kudang Hôtel de Ville ring Normandia, antuk menara ring siki sisi, sane anyar ring beten jenggot tipis ivy mentah, lan kolam renang marmer, lan lewih saking petang dasa hektar padang rumput lan taman. Punika wantah umah gede Gatsby. Utawi, lebih tepatnya, sekadi tiang nenten uning sareng Pak Gatsby, punika wantah umah gede sane kagenahin olih bapak sane mawasta punika. Umah tiange padidi ento sakit mata, nanging ento sakit mata cenik, tur suba katinggalin, mawinan tiang ngelah pemandangan yeh, pemandangan sebagian padang pisagan tiange, lan kedekatan jutawan ane nglipur – makejang aji kutus dasa dolar abulan.

Ring sebrang teluk sopan santun istana-istana putih East Egg sane modis makilap ring sepanjang toyane, lan sejarah musim panas sujatine kakawitin ring sanjane tiang nyetir ke ditu lakar ngajeng sareng Tom Buchanans. Daisy inggih punika sepupu tiange sane kaping kalih sane naenin kaicalang, lan tiang sampun kenal sareng Tom ring perguruan tinggi. Lan wawu wusan perang tiang sareng kalih rahina sareng ipun ring Chicago.

Kurnanne, saking makudang-kudang prestasi fisik, sampun dados silih sinunggil pamuput sane pinih kuat sane taen maplalian sepak bola ring New Haven-tokoh nasional antuk cara, silih sinunggil anak muani sane nincap kaunggulan sane kawatesin sakadi akut saking duang dasa siki kantos makasami salanturne ngrasayang antiklimaks. Kulawargannyane pinih sugih-napi malih ring perguruan tinggi kebebasannyane antuk jinah inggih punika pikobet sane patut kacacad-nanging mangkin ia sampun ngalinin Chicago lan rauh ka kangin antuk cara sane lewih ngambil bayu ragane: umpamine, ia sampun ngabakta rentetan kuda poni polo saking Lake Forest. Meweh pisan titiang ngrasayang, mungguing anak lanang ring generasi titiange sampun sugih pisan, prasida ngamargiang indike punika.

Napi mawinan ipun rauh Timur tiang nenten uning. Ipun sampun ngamargiang awarsa ring Prancis nenten wenten alasan sane khusus, lantas melayang-layang iriki-iriki nenten tenang ring dija ja anake maplalian polo lan sugih sareng-sareng. Puniki wantah pamargi sane permanen, baos Daisy ring telepon, nanging tiang nenten percaya-tiang nenten madue pandangan ring manah Daisy, nanging tiang merasa wantah Tom lakar melayang salawas-lawasne ngarereh, abedik sedih, antuk gejolak dramatis saking makudang-kudang permainan sepak bola sane nenten prasida kawaliang.

Lan asapunika kebetulan ring sanja sane anget angin tiang nyetir ka East Egg jagi nyingakin timpal-timpal tiange sane sampun sue kalih diri sane arang pisan tiang kenal. Umah ipun malah lebih rumit tekening sane tiang ngarepang, umah gede Kolonial Georgia barak-putih sane girang, sane ngadap ka teluk. Rumput punika kakawitin ring pasisi miwah malaib nuju kori ring arep salami seprapat mil, makecog saking jam matahari miwah mamargi antuk batu bata miwah taman sané ngendih-pamuputnyané ri tatkala rauh ring umah sané malayang munggah ka sisi ring wit anggur sané galang sakadi saking momentum larinyané. Ring arepnyane kapegat olih barisan jendela Prancis, sane macaya mangkin antuk emas sane mapantul lan mabuka jimbar nuju sore sane angin anget, lan Tom Buchanan nganggen baju nunggang sampun ngadeg antuk batisnyane sane mapasahan ring teras arep.

Ia sampun maubah ngawit warsa-warsa New Havenne. Mangkin ipun sampun dados anak lanang sane kukuh, rambutnyane jerami, mayusa tigang dasa tiban, cangkemnyane rada keras tur parilaksananyane ngraos ngraos ngraos. Kalih mata sombong sane masunar sampun ngadegang dominasi ring prarainnyane lan ngicenin ipun penampilan sane setata condong agresif ka arep. Yadiastun swank effeminate saking baju tungganganne nenten prasida ngengkebang kakuatan sane gede saking awakne punika-ia sakadi ngebekin sepatu bot sane makilap punika kantos ia ngeregang tali baduur, lan ragane prasida nyingak pak otot sane gede mageser dugas bahunyane magerak ring beten mantel tipisne. Punika wantah angga sane prasida ngawigunayang pengaruh sane ageng pisan-raga sane kejam.

Suaranne sane mawicara, tenor husky sane kasar, nambahin kesan fraktiousness sane ia sampaiin. Wenten sentuhan panghinaan ayah saking punika, wantah saking jadma sane ia demenin-lan wenten anak muani ring New Haven sane sampun gedeg teken nyalinyane.

“Jani, eda cening ngaden pendapat tiange indik parindikan-parindikan ene final,” keto anake ento mirib ngomong, “wantah ulian tiang lebih kuat tur lebihan anak muani tekening cening.” Iraga sareng sami wenten ring masyarakat senior sane pateh, lan rikala iraga nenten naenin intim tiang setata madue kesan yening ia ngresepang tiang lan dot tiang demen teken ia antuk makudang-kudang wistfulness sane keras lan menantang saking dewekne padidi.

Iraga mabebaosan makudang-kudang menit ring teras sane suryane sampun suryane.

“Tiang suba maan tongos ane melah dini,” keto pesautne, paningalanne makilap-kilap tusing tenang.

Mabalik tiang aji abesik liman, ia ngingsirang tanganne ane rata ane linggah di salantang vista muka, ngranjing di sapuanne taman Italia ane nyelem, setengah hektar mawar ane dalem tur tajem, lan kapal motor ane irungne snub ane nabrak pasang surut di pasisi.

“Inggih punika druwen Demaine, jadma minyak punika.” Ia buin mabalik tiang, sopan tur nadak. “Iraga lakar masuk.”

Iraga majalan ngliwatin lorong tegeh ka ruangan sane mawarna mawar sane galang, rapuh kaiket ka umah olih jendela Prancis ring muncuknyane. Jendelane ajar tur makilap putih nglawan padang seger di jaba ane kaden mentik abedik jalan masuk ka umah. Angin ngasirsir nglintangin kamar, ngasirsir gorden ring muncuk sane siki lan medal ring muncuk sane lianan sakadi bendera pucet, memutar ipun munggah nuju kue penganten buram ring langit-langit, lantas nglimbak ring duur karpet sane mawarna anggur, ngae bayangan ring duurnyane sakadi angin ring segara.

Wantah asiki benda sane nenten magerak ring kamar inggih punika sofa sane ageng pisan ring dija kalih anak istri muda kaapung sakadi ring balon sane malabuh. Makakalih nganggen baju putih, tur bajune ngriak-riak tur makibar-kibar sakadi wawu katiup malih ngranjing sesampun makeber akidik ngiterin umah. Tiang pastika sampun ngadeg makudang-kudang menit mirengang cambuk lan jepretan gorden lan ngrengkeng gambar ring tembok. Raris wenten boom rikala Tom Buchanan nutup jendela ungkur lan angin sane ketangkep padem indik kamar, lan gorden lan karpet lan anak istri truna makakalih punika mabalon alon-alon ka lantai.

Sane pinih alit saking makakalih punika anak asing ring tiang. Ia kalantangin lantangne ​​bek ring muncuk divanne, sajangkepne nenten magerak, lan antuk dagunyane kaangkat abedik, sakadi ia ngimbangin napi-napi ring duurne sane cukup manawi lakar runtuh. Yening ia nyingak tiang saking bucu panyingakanne ia nenten ngicenin piteket indik punika-sujatine, tiang das makesiab antuk ngumik nunas ampura mawinan sampun ngarusuhin ia antuk masuk.

Anak luh ane lenan, Daisy, ngae upaya lakar bangkit – ia nyender abedik ka arep aji ekspresi jujur ​​– lantas ia kedek, kedek cenik ane absurd, menawan, lan tiang masih kedek lan teka ka arep ka kamar.

“Tiang p-lumpuh antuk bagia.”

Ia buin kedek, mirib ia ngomong ane sanget lucu, lantas ngedeng liman tiange ajebos, ngangkat prarain tiange, majanji tusing ada anak di gumine ane sanget ia dot ningalin. Punika wantah cara sane sampun ipun madue. Ia ngicenin piteket saking murmur wantah wastan kulawarga anak luh sane ngimbangin inggih punika Baker. (Tiang sampun ningeh kabaosang wantah murmur Daisy tuah antuk ngaryanin jadma condong saking ia; kritik sane nenten relevan sane ngaryanin nenten kirang menawan.)

Sapunapi ja, bibih Miss Baker magejeran, ia ngangguk-ngangguk teken tiang meh-mehan nenten karasayang, lantas enggal-enggal ngundurang sirahne buin-objek sane ia imbangin sampun jelas magejeran abedik lan ngicenin ia napi sane ngejekin. Malih wenten soroh pangampura sane metu ring bibih titiange. Akeh pameran swasembada sane jangkep ngambil penghormatan sane bengong saking titiang.

Tiang mabalik ningalin sepupu tiange, ane ngawitin matakon teken tiang aji munyinne ane endep tur ngresresin. Inggih punika soroh suara sane katuut olih kuping munggah-tedun, sakadi soang-soang pidarta punika wantah susunan not sane nenten pacang naenin kaplajahin malih. Muannyane sedih lan tresna antuk hal-hal sane galang ring tengahnyane, mata sane galang lan cangkem sane galang bergairah, nanging wenten kegembiraan ring suarannyane sane anak lanang sane sampun miara ipun meweh lali: paksaan magending, bisik “Pirengin,” janji sane sampun kalaksanayang homo, hal-hal sane seru wantah ajebos gaciver sejak, the there exciur.

Tiang nuturang sapunapi tiang sampun mararian ring Chicago salami arahina ring pamargin tiang ka Timur, lan sapunapi selusin jadma sampun ngirim tresna ipunne marginin tiang.

“Napike ipun kangen ring tiang?” ia nangis ekstasi.

"Sakancan kotane sepi. Makasami mobilne roda ungkur kiwane kacat ireng pinaka karangan bunga sedih, tur wenten suara ngraos sane terus-terusan sepanjang wengi ring sepanjang pasisi kaja."

“Sapunapi becikne! Ngiring mawali, Tom. Benjang!” Raris ipun ngawewehin tan relevan: “Cening patut ningalin pianakne.”

“Tiang dot pesan.”

“Ipun sampun sirep. Ipun sampun mayusa tigang tiban. Napike ragane durung naenin nyingakin ipun?”

"Ten taén."

“Nah, cening patutne ningalin ia. Ia—”

Tom Buchanan, sane sampun melayang-layang gelisah ring kamar, mararian lan ngenahang tanganne ring bahu tiange.

“Napi sane laksanayang ragane, Nick?”

“Tiang anak ikatan.”

“Sapasira sareng?”

Tiang ngorahang teken ia.

“Nénten naenin miragi indik ipun,” baosnyané antuk tegas.

Indike punika ngawinang tiang jejeh.

“Cening lakar,” tiang nyautin cutet. “Cening lakar yen cening nongos di Timur.”

“Oh, tiang lakar nongos di Timur, eda cening sangsaya,” keto pesautne sambilanga ngelirik Daisy lantas mabalik ningalin tiang, mirib ia waspada teken apa-apa ane lebih. “Tiang lakar dadi belog ane kena laknat Ida Sang Hyang Widhi yen nongos di tongos lenan.”

Ring galahe punika Miss Baker matur: “Mutlak!” antuk nadak sakadi punika titiang ngawitin-punika kruna kapertama sane kaucap ipun sasukat titiang rauh ring kamar. Kacingak indike punika ngawinang ipun angob sakadi tiang, santukan ipun nguap tur antuk serangkaian gerakan sane gelis tur cekatan ngadeg ka kamar.

“Tiang kaku,” keto anake luh ento ngrunguang, “tiang suba makelo negak di sofa ento, sasukat tiang inget.”

“Sampunang nyingakin tiang,” Daisy nyautin, “Tiang sampun mautsaha mangda ragane ka New York sedina-dina.”

“Nggih, suksma,” keto Miss Baker teken petang koktail ane baru masuk uli pantry. “Tiang mutlak ring latihan.”

Tuan rumahne ningalin ia tusing percaya.

"Ragane!" Ia nedunang minumanne buka tetes di dasar gelas. “Sapunapiang ragane naenin ngamargiang napi-napi punika nglintangin titiang.”

Tiang ningalin Miss Baker, makeneh napi nika sane “dados kalaksanayang.” Tiang seneng ningalin ipun. Ia anak luh ramping, payudane cenik, nganggo gerbong ane tegak, ane ia aksenin aji ngentungang awakne ka ungkur di bahu buka kadet truna. Panyingakannyane sane abu-abu sane kategang antuk suryane mawali nyingakin tiang antuk rasa meled uning timbal balik sane sopan saking prarainnyane sane wan, menawan, nenten puas. Metu ring keneh tiange jani, tiang suba ningalin ia, utawi gambarne, di tongos ane suba liwat.

“Cening nongos di West Egg,” keto anake luh ento ngorahang nista. “Tiang nawang ada anak ditu.”

“Tiang tusing nawang tunggal—”

“Cening pastika nawang Gatsby.”

“Gatsbi?” nuntut Daisy. “Gatsby napi?”

Sadurung tiang prasida nyawis mungguing ipun pisagan tiange dinner sampun kauningin; wedging lengannyane sane tegang imperatif ring sor tiang, Tom Buchanan maksa tiang saking kamar sakadi ipun ngalih checker ka alun-alun sane lianan.

Ramping, lesu, limanne enteng di pinggulne, anak luh truna makakalih ento ngawitin tiang pesu ka teras ane mawarna mawar, mabuka nuju suryane ane suba endag, ditu lilin patpat makilap di duur mejane di angin ane suba kirang.

“Napi mawinan lilin ?” bantah Daisy, sambilanga ngerimik. Ia ngengkebang ia aji jeriji. “Ring kalih minggu puniki pacang dados rahina sane pinih suwe ring warsa.” Ia ningalin tiang makejang sambilanga masunaran. “Napike ragane setata nonton rahina sane pinih suwe ring warsa lantas kangen?Tiang setata nonton rahina sane pinih dawa ring warsa lantas kangen.”

“Iraga patut ngarencanayang napi-napi,” nguap Miss Baker, negak ring meja sakadi jagi ngranjing ka pamereman.

“Inggih,” baos Daisy. “Napi sane pacang karencanayang iraga?” Ia mabalik ka tiang tanpa daya: “Apa ane rencanain anake?”

Sadurung tiang prasida nyawis panyingakannyane ngengkebang antuk ekspresi kagum ring jerijinnyane sane alit.

"Ningalin!" ipun ngrunguang; “Tiang nyakitin.”

Iraga sareng sami nyingakin—buku-buku punika selem tur biru.

“Cening suba nglaksanayang, Tom,” keto anake luh ento nuduh. “Tiang nawang beli tusing maksud, nanging beli nglaksanayang . Ento ane dapetang tiang ulian nganten ngajak anak muani ane kasar, spesimen fisik ane gede, gede, gede uli—”

“Tiang gedeg teken kruna ‘hulking’ ento, ” bantah Tom silang, “napi malih ring macanda.”

“Hulking,” keto Daisy ngorahang.

Kadang-kadang ia lan Miss Baker mabebaosan apisan, nenten ngresepang lan antuk konsekuensi bantering sane nenten taen cukup ngobrol, sane keren sakadi gaun putih ipun lan mata sane nenten pribadi ring absen makasami pikayunan. Ipun wenten iriki, tur ipun nerima tiang sareng Tom, wantah ngamargiang utsaha sane nyenengin sane sopan anggen ngibur utawi mangda kaibur. Ipun uning yening mangkin ajengan wengi pacang puput tur akidik salanturnyane sanja taler pacang puput tur iseng-iseng kagenahang. Punika mabinayan pisan sareng Barat, ring dija sanja punika digelis saking fase ka fase nuju pamuputnyane, ring antisipasi sane terus-terusan kecewa utawi sane lianan ring rasa jejeh sane gugup saking momen punika.

“Cening ngaenang tiang merasa tusing beradab, Daisy,” tiang ngaku di gelas claret ane kaping kalih ane corky nanging rada mengesankan. “Tusing dadi ngomongin taneman utawi apa?”

Titiang nenten madue maksud khusus antuk baos puniki, nanging kaambil antuk cara sane nenten kajangka.

“Peradaban lakar pegat,” pesu Tom ane galak. “Tiang suba dadi pesimis ane ngresresin teken hal-hal. Apa cening suba maca buku The Rise of the Colored Empires olih anak muani Goddard ene?”

“Napi mawinan, ten,” tiang nyawis, rada tengkejut antuk nada suarane.

"Nah, niki buku sane becik, lan makejang patut ngwacen. Pikayunannyane yening iraga nenten nyingakin ras kulit putih pacang-pacang nglebur. Punika makasami barang ilmiah; sampun mabukti."

“Tom sayan dalem pisan,” baos Daisy, antuk ekspresi sedih sane nenten kapikayunin. “Ida ngwacen buku-buku sane dalem tur madaging kruna-kruna sane dawa. Napike kruna punika iraga—”

“Nah, buku-bukune ene makejang ilmiah,” kekeh Tom, sambilanga ngelirik ia tusing sabar. "Timpal puniki sampun makarya makasami. Terserah iraga, sane dados ras sane dominan, mangda waspada utawi ras sane lianan puniki pacang madue kontrol ring sakancan parindikan."

“Iraga patut ngalahin ipun,” bisik Daisy sambilanga ngedipin mata galak nuju suryane sane sengit.

“Ragane patutne nongos di California—” ngawitin Miss Baker, nanging Tom ngengkebang ia antuk mageser berat ring kursine.

“Ide puniki wantah iraga jadma Nordik. Tiang, lan ragane, lan ragane, lan—” Sesampune ragu-ragu infinitesimal ia ngeranjingang Daisy antuk ngangguk-ngangguk abedik, lan ia ngedipin tiang buin. “—Lan iraga suba ngasilang makejang ane lakar ngae peradaban—oh, sains lan seni, lan makejang ento. Apa cening ningalin?”

Ada ane nyedihkan di konsentrasinyane, sekadi rasa lega, lebih akut tekening ipidan, tusing cukup buin teken ia. Rikala, meh-mehan langsung, telepon mamunyi di jero lan kepala pelayan ninggalin teras Daisy ngerebut gangguan sejenak lan nyender ka tiang.

“Tiang lakar ngorahang rahasia kulawarga,” keto anake luh ento mebisik semangat. “Niki indik irung kepala pelayan, napike ragane meled mirengang indik irung kepala pelayan?”

“Nika mawinan tiang rauh wengi puniki.”

“Nah, ia tusing setata dadi kepala pelayan; ia ipidan dadi tukang poles perak buat makudang-kudang jadma di New York ane ngelah layanan perak buat duang atus jadma. Ia harus poles uli semengan kanti peteng, kanti pamuputne ngawit ngranayang irungne—”

“Paindikan punika sayan kaon,” saran Miss Baker.

“Inggih. Kahananne sayan kaon, ngantos pamuputne ipun patut nyerahang jabatannyane.”

Ajebos sinar suryane sane kaping untat ulung antuk rasa tresna sane romantis ring prarainnyane sane nglinus; suaranne maksa tiang maju tanpa bayu rikala tiang mirengang-lantas cahayane pudar, sabilang cahaya ninggalin ia antuk penyesalan sane berlarut-larut, sakadi anak alit sane ninggalin jalan sane nyenengin rikala semeng.

Kepala pelayan punika mawali tur ngumik napi sane nampek ring kuping Tom, ring dija punika Tom ngerutin dahi, nundung kursine, lan tanpa baos ngranjing. Sekadi absennyane ngreredang napi sane wenten ring jeroning ragannyane, Daisy malih nyender ka arep, suarannyane nglinus tur magending.

“Tiang demen ningalin beli di meja tiange, Nick. Beli ngingetin tiang teken a—mawar, mawar mutlak. Tusing ke ia?” Ia mabalik ka Miss Baker anggon konfirmasi: “Mawar mutlak?”

Indike punika nenten patut. Tiang tusing ja lemes buka mawar. Ia tuah ekstemporize, nanging rasa anget sane ngaduk-ngadukang ngalir saking ia, sakadi manahne nyobak pesu ka ragane sane kaengkebang ring silih sinunggil kruna-kruna sane ngawinang bayu, sane ngawinang ngresresin. Raris nadak ipun ngentungang serbetnyane ring duur mejane tur ngaturang pangampura raris ngranjing ka umah.

Tiang lan Miss Baker matukar tatapan sane cendet sadar nenten wenten artine. Tiang lakar ngomong lantas ia negak waspada lan ngomong “ Sh! ” nganggo suara ane ngae peringatan. Suara ngrumrum sane ngresresin kapireng ring kamar sane wenten ring ungkur, lan Miss Baker nyender ka arep nenten kimud, nyobak mirengang. Murmur punika magejeran ring ambang koheren, anyud, menek girang, lantas suud makejang.

“Pak Gatsby ane orahang cening ene pisagan tiange—” tiang ngawitin.

“Sampunang ngraos. Tiang meled mirengang napi sane wenten.”

“Napike wenten sane mamargi?” Tiang mataken tanpa dosa.

“Maksudne ngorahang tusing nawang?” keto Cik Baker, jujur makesiab. “Tiang makeneh makejang pada nawang.”

"Tiang ten."

“Napi mawinan—” keto raosne ngraos ngraos. “Tom ngelah anak luh di New York.”

“Ngelah ada anak luh?” Tiang ngulang-ulang antuk puyung.

Cik Baker ngangguk.

“Ipun minab madue kesopanan nenten nelpon ipun rikala jam makan malam.

Apang tusing tiang ngresep teken artine ada suaran gaun ane ngremuk lan ngremuk sepatu bot kulit, lan Tom lan Daisy suba mulih di meja.

“Tusing nyidayang nulungin!” jerit Daisy antuk rasa girang sane tegang.

Ia negak, ngelirik ngrereh Miss Baker lantas teken tiang, lan nglanturang : “Tiang ningalin di jaba semenit, lan ento romantis pisan di jaba. Ada kedis di padang rumput ane kenehang tiang pastika kedis nightingale teka di Cunard utawi White Start Line. Ia magending joh—” Tomn’s romantic suarane: “, tiang’ romantis.

“Romantis pisan,” keto raosne, lantas sedih teken tiang: “Yen suba cukup terang disubane suud madaar, tiang lakar ngajak beli tuun ka istan.”

Telepon mamunyi ring jero, makesiab, lan rikala Daisy ngedengin sirahne antuk tegas ring Tom subjek istal, sujatine makasami subjek, ical ka udara. Ring pantaraning pecahan-pecahan sane pegat limang menit sane lintang ring meja tiang inget lilin-lilin sane kaencegang malih, nenten wenten gunane, lan tiang eling dot nyingakin alun-alun ring makejang, lan durung mangda ngelidin makejang mata. Tiang nenten prasida nebak napi sane kapikayunin olih Daisy lan Tom, nanging tiang sangsaya yening yadiastun Miss Baker, sane kacingak sampun nguasayang skeptisisme sane kuat, prasida pisan nglepasin urgensi metalik sane ngresresin tamu kaping lima puniki saking pikayunan. Antuk temperamen tertentu kahanan punika minab kacingak intrigat-naluri tiang padidi inggih punika langsung nelpon polisi.

Kuda-kudane, tusing perlu buin orahang, tusing buin kabaosang. Tom lan Miss Baker, antuk makudang-kudang kaki senja ring pantaraning ipun, mamargi mawali ka perpustakaan, sakadi nuju jaga ring samping awak sane sampurna marupa, sambilang, mautsaha mangda kacingak nyenengin minat lan akidik pekak, tiang ngiring Daisy ngiterin rante nyambungang beranda ka teras ring arep. Ring suramnyane sane dalem, tiang sareng sami negak masikian ring sofa anyaman.

Daisy ngambil prarainnyane ring tangannyane sakadi ngrasayang wangunnyane sane asri, tur panyingakannyane magingsir alon-alon medal ka senja beludru. Tiang nyingakin emosi sane gejolak punika ngrajegang ipun, mawinan tiang mataken napi sane tiang anggep pacang dados makudang-kudang pitaken penenang indik anak istri alitnyane.

“Iraga tusing ja saling kenal pesan, Nick,” keto raosne nadak. “Yadiapin iraga sepupu. Ragane tusing teka ka pesta manten tiange.”

“Tiang tusing mulih uli perang.”

“Inggih punika sane patut.” Ia ragu-ragu. “Nah, tiang suba ngelah masa ane tusing melah, Nick, tur tiang cukup sinis teken makejang.”

Kacingak ipun madue alasan mangda dados. Tiang ngantosang nanging ia tusing buin ngomong, lantas disubane makelo tiang mawali rada lemet teken subjek pianakne.

“Tiang makeneh ia ngomong, lan—ngajeng, lan makejang.”

“Inggih, inggih.” Ia ningalin tiang absen. “Pirengang, Nick; ngiring tiang nuturang napi sane baosang tiang ritatkala ipun embas. Napike ragane meled mirengang?”

“Akeh pisan.”

"Ida pacang nyinahang ring ragane sapunapi titiang sampun ngrasayang indik-indik. Nah, ipun mayusa kirang saking ajam lan Tom punika Ida Sang Hyang Widhi uning ring dija. Tiang bangun saking eter antuk rasa sane sampun katinggalin, lan langsung mataken ring perawat napike punika anak lanang utawi anak istri. Ia ngorahang teken tiang punika anak luh joh tiang lan tiang, lan '. ngomong, 'Tiang seneng ento anak luh tur tiang ngajap-ajap apang ia dadi anak belog—ento ane paling melah ane bisa dadi anak luh di gumine ene, anak belog cenik ane jegeg.'

“Cening ningalin tiang makeneh makejang ngresresin pokokne,” keto anake luh ento nglanturang cara ane yakin. “Makejang anake makeneh keto—jadma ane paling maju. Lan tiang nawang . Tiang suba ke dija-dija lan ningalin makejang lan nglaksanayang makejang.” Panyingakanne makeber ngiterin ia antuk cara sane nantangin, rada sakadi Tom, lan ia kedek antuk nista sane ngresresin. “Canggih—Gusti, tiang canggih!”

Saget munyinne pegat, suud maksa perhatian tiange, keyakinan tiange, tiang ngrasayang dasar ketidaktulusan napi sane ia orahang. Nika ngaenang tiang tusing nyaman, sakadi makejang sanjane ento dadi trik ane madan apa-apa anggon ngambil emosi kontribusi uli tiang. Tiang ngantosang, lan pastika, ring galah sane akidik ipun nyingakin tiang antuk kenyem mutlak ring prarainnyane sane sayang, sakadi ipun sampun negesang keanggotaannyane ring masyarakat rahasia sane agak terkenal sane ipun sareng Tom dados anggotanyane.

Ring tengah, kamar sane barak punika mekar antuk galang. Tom lan Miss Baker negak di muncuk sofa dawa lan ia maca antuk suara keras saking Saturday Evening Post —kruna-kruna, ngrumrum lan nenten ngraos, majalan bareng-bareng antuk lagu sane menenangkan. Lampu lampu, galang ring sepatu botne lan butek ring kuning don musim gugur ring rambutne, makilap ring salantang kertas rikala ia ngubah halaman antuk getar-getar otot-otot ramping ring lenganne.

Rikala tiang masuk ia ngengkebang tiang ajebos antuk tangan sane kaangkat.

“Anggen kalanturang,” baosne sambilanga ngentungang majalahne di duur mejane, “ring edisi iragane ane selanturne.”

Awakne negesang dewekne antuk gerakan lututne sane gelisah, lan ia ngadeg.

“Jam dasa,” keto anake luh ento ngomong, mirib nemuang jam di langit-langite. “Galah anak luh ane melah ene lakar sirep.”

“Jordan lakar maplalian di turnamen benjang,” keto Daisy nelatarang, “lintang di Westchester.”

“Oh—cening ento Jor lan Baker.”

Tiang uning mangkin napi mawinan prarainnyane akrab-ekspresi nista sane nyenengin sampun nyingakin tiang saking akeh gambar rotogravure kahuripan olahraga ring Asheville lan Hot Springs lan Palm Beach. Tiang sampun miragi makudang-kudang satua indik ipun taler, satua sane kritis, nenten becik, nanging napi punika sampun sue tiang lali.

“Rahajeng wengi,” keto anake luh ento ngomong alus. “Bangunin tiang jam kutus, ten ke.”

“Yen cening lakar bangun.”

“Tiang lakar. Rahajeng wengi, Pak Carraway. Kacunduk anon.”

“Tentu ragane lakar,” konfirmasi Daisy. "Sujatine tiang makeneh tiang lakar ngatur pawiwahan. Sesai teka, Nick, lan tiang lakar sort-oh-fling ragane bareng-bareng. Ragane nawang-ngunci ragane nenten sengaja ring lemari linen lan dorong ragane pesu ka pasih antuk kapal, lan makejang hal-hal sakadi punika—"

“Rahajeng wengi,” keto munyin Miss Baker uli tangga. “Tiang durung miragi kruna.”

“Ipun anak istri sane becik,” baos Tom sesampun ajebos. “Ipun nenten patut nglugrain ipun malaib ngelintangin panegarane antuk cara puniki.”

“Sapa ane tusing patut?” pitaken Daisy sane dingin.

“Kulawargannyane.”

"Kulawargannyane wantah asiki bibik sane mayusa sawatara siu warsa. Lianan ring punika, Nick jagi nyaga ipun, boya ke ragane, Nick? Ia jagi akeh ngamargiang akhir pekan ring jaba iriki ring musim panas puniki. Tiang makeneh pengaruh umahne lakar becik pisan antuk ipun."

Daisy lan Tom saling cingakin ajebos sambilanga meneng.

“Napike ipun saking New York?” Tiang mataken digelis.

“Saking Louisville. Masa anak luh putih iraga liwat bareng-bareng ditu. Putih iraga ane jegeg—”

“Napike ragane ngicenin Nick akidik manah ka manah mabebaosan ring beranda?” nuntut Tom nadak.

“Napike tiang?” Ia ningalin tiang. "Tiang mirib tusing nyidang inget, nanging tiang makeneh iraga ngorahang indik lomba Nordik. Inggih, tiang yakin iraga nglaksanayang. Ia marupa ngranjing ka iraga lan hal pertama ane cening nawang—"

“Sampunang percaya sareng sami sane kapireng, Nick,” ipun mapitutur ring tiang.

Tiang ngomong enteng-enteng, tiang tusing ningeh apa-apa, lantas makudang-kudang menit tiang bangun lakar mulih. Ipun sareng sami rauh ring kori sareng tiang tur ngadeg masikian ring alun-alun sane galang tur girang. Rikala tiang ngawitin motor tiange Daisy tegas nyambat: “Tunggu!

“Tiang engsap metakon teken beli, tur ento penting. Iraga ningeh beli matunangan teken anak luh di luar Barat.”

“Inggih punika,” keto Tom ngukuhang antuk alus. “Iraga ningeh beli suba matunangan.”

“Inggih punika fitnah. Tiang kaliwat lacur.”

“Nanging iraga ningeh,” kekeh Daisy, ngaenang tiang tengkejut antuk mukak buin cara bunga. “Iraga ningeh uli anak telu, nah pastika sujati.”

Saja tiang nawang apa ane tujuang ia, nanging tiang tusing ja samar-samar matunangan. Kasujatianne gosip suba nerbitang banns ento silih sinunggil alasan tiange suba teka Timur. Cening tusing dadi suud bareng-bareng ngajak timpal ane suba tua ulian gosip, tur di sisi ane lenan tiang tusing ngelah keneh lakar kaceritayang dadi nganten.

Minat ipunne rada ngenah teken tiang lan ngaenang ipun kirang sugih-yadiastun keto, tiang bingung lan abedik jijik dugas tiang nyetir. Kaden tiang, ane patut laksanayang Daisy tuah digelis pesu uli umahne, anak cerik di pelukan-nanging kaden tusing ada keneh buka keto di sirahne. Mungguing Tom, kasujatiannyane dane “madue makudang-kudang anak istri ring New York” sujatinnyane kirang ngawinang angob yening saihang sareng dane sane sampun depresi antuk buku. Ada ane ngaenang ia ngigit di tepi ide-ide basi sekadi egoisme fisikne ane kukuh tusing buin ngupapira kenehne ane peremptory.

Suba masan panes ane dalem di atap umah jalane lan di arep garasi-garasi di sisin jalane, tongos bensin-pompa barak ane anyar negak di kolam-kolam cahaya, lan dugas tiang neked di tanah cahaya tiange di West Egg tiang nglanturang mobil di beten bangsalne lan negak ajebos di roller padang ane katinggalin di pekarangan. Angin sampun ngasirsir, ninggalin wengi sane keras, galang, antuk kampid sane makeplug ring punyan-punyanan lan suaran organ sane tetep sekadi suaran bellows sane bek ring gumine ngampehang katak-katak sane bek antuk kahuripan. Siluet meong sane magerak magejeran nglintangin teja bulan, lan, mabalik sirah tiange antuk nonton, tiang nyingak wantah tiang nenten padidian-seket dasa meter dohnyane wenten sosok sane sampun medal saking bayangan umah gede pisagan tiange lan ngadeg antuk tanganne ring sakunyane ngenenin indik lada perak bintang. Ada ane ada di gerakanne ane santai lan posisi batisne ane aman di duur padang rumput ane nyihnayang yen ento Mr. Gatsby padidi, pesu lakar nentuang apa bagianne uli swargan lokal iraga.

Tiang mutusang pacang nyambat ipun. Miss Baker sampun nyambatang ia dugas ngajeng, lan ento lakar ngalaksanayang antuk perkenalan. Nanging tiang tusing nelpon ia, sawireh ia ngicenin piteket nadak yen ia puas padidian-ia ngrentangin limanne nuju yeh ane peteng aji cara ane penasaran, lan, joh tiang uli ia, tiang bisa masumpah ia ngejer. Tan sengaja titiang ngelirik ka segara-lan nenten minayang napi-napi sajabaning lampu hijau asiki, menit lan doh, sane minab pamuput dermaga. Rikala tiang malih apisan ngrereh Gatsby ipun sampun ical, lan tiang padidian malih ring petengne sane nenten sepi.

II

Sawetara ring tengahing margi pantaraning West Egg miwah New York margi motor punika digelis nyarengin rel kereta api miwah mamargi ring sampingnyané salami seprapat mil, mangda prasida nyusut saking wewidangan tanah sané sepi. Puniki lembah abu-peternakan sane fantastis ring dija abu mentik sakadi gandum dados pucak-pucak lan bukit-bukit lan taman-taman sane grotesk; ring dija abu ngambil wangun umah lan cerobong lan andus sane menek lan, pamuputnyane, antuk utsaha transenden, saking anak lanang abu-abu, sane magerak remang-remang lan sampun ngremuk nglintangin udara sane bubuk. Saget ada barisan mobil abu-abu ngranjing ka trek ane tusing kacingak, ngamedalang suara kretek ane ngresresin, lan teka mararian, lan langsung anak muani abu-abu abu-abu ento ngrumrum nganggo sekop timah lan ngaduk-ngaduk awan ane tusing nyidayang katembus, ane nyaring operasi ane tusing jelas uli pandangan ceninge.

Nanging ring duur tanahe sane abu-abu lan kejang-kejang buk sane suram sane melayang tan pawates ring duurnyane, ragane ngrasayang, sesampun ajebos, panyingakan Dokter TJ Eckleburg. Panyingakan Dokter TJ Eckleburg mawarna biru lan raksasa-retinanyane tegehnyane siki meter. Ipun macingak saking nenten wenten prarain, nanging, pinaka pangentos, saking kacamata kuning sane ageng sane nglintangin irung sane nenten wenten. Kacingak makudang-kudang wag liar saking ahli mata ngatur ipun irika mangda gemuk prakteknyane ring borough Queens, lan salanturnyane nglebur ragannyane dados buta langgeng, utawi lali sareng ipun lan magingsir. Nanging panyingakannyane, sane sampun remang-remang akidik sangkaning akeh rahina sane nenten kacat, ring sor suryane lan sabeh, ngranjing ka duur genah pembuangan sampah sane suci.

Lebak abu punika kawatesin ring siki sisi olih tukad alit sane cemer, lan, ritatkala jembatan gantung sampun munggah mangda tongkang nglintangin, penumpang ring kereta api sane nyantos prasida bengong nyingakin pemandangan sane suram salami atengah jam. Setata wenten mararian irika paling kidik menit, tur sangkaning punika titiang kapertama matemu sareng gundik Tom Buchanan.

Kasujatiannyane dane madue siki punika kategesang ring dija ja dane kauningin. Kenalan-kenalannyane bendu yéning dané medal ring kafé-kafé sané kasub sareng ipun miwah, ninggalin ipun ring meja, mamargi-margi, mabebaosan sareng sira manten sané kauningin. Yadiastun tiang penasaran lakar ningalin ia, tiang tusing ngelah keneh lakar matemu teken ia—nanging tiang matemu. Tiang munggah ka New York sareng Tom ring kereta api ring rahina sore, lan ritatkala tiang mararian ring tumpukan abu-abu punika ipun makecog lan, ngedeng sikut tiange, secara harfiah maksa tiang saking mobil.

“Iraga lakar tuun,” keto pesautne. “Tiang dot apang cening matemu teken anak luh tiange.”

Tiang makeneh ia sampun ngambil kesepakatan sane becik ring makan siang, lan tekadne antuk ngaenang perusahaan tiang mawates teken kekerasan. Asumsi supercilious punika ring rahina Minggu sore tiang nenten madue napi-napi sane becikan sane patut kalaksanayang.

Tiang ngiring ipun nglintangin pager kereta api sane endep sane kacat putih, lan tiang majalan mawali satus meter ring sepanjang jalan ring sor bengong Dokter Eckleburg sane terus-terusan. Wantah asiki wangunan sané kacingakin inggih punika blok alit saking batu bata kuning sané magenah ring sisi tanah limbah, sakadi Main Street sané kompak sané ngayahin, miwah nénten nampek ring napi-napi. Silih sinunggil saking tetiga toko sane madaging punika wantah kasewa lan sane lianan wantah restoran sane sepanjang wengi, kapaekin antuk jejak abu; sane kaping tiga inggih punika garasi— Perbaikan. George B. Wilson. Mobil sane katumbas lan kaadol. —lan tiang ngiring Tom masuk.

Pedalamannyane nenten sugih tur telanjang; mobil sane kacingak wantah bengkel Ford sane katutupin debu sane ngranjing ring bucu sane remang-remang. Suba ada di keneh tiange, bayangan garasi ene pastika buta, tur apartemen-apartemen ane mewah tur romantis ento kaengkebang di duur sirahne, dugas sang ane ngelah garasi ento padidi nampak di kori kantor, ngusap limanne di duur sampah. Ia anak muani ane pirang, tusing ngelah roh, aneh, tur gantengne samar-samar. Rikala ipun nyingakin iraga sinar pangapti sane lembab metu ring panyingakannyane sane biru galang.

“Halo, Wilson, anak tua,” keto Tom, sambilanga nepuk bahunyane jovial. “Sapunapi bisnisne?”

“Tiang tusing nyidaang ngrunguang,” keto pasautne Wilson tusing ngresepang. “Kapan cening lakar ngadol mobil ento teken tiang?”

“Minggu sane jagi rauh; tiang sampun ngajak anak tiange makarya mangkin.”

“Makarya cukup alon, napi ten?”

“Nggih, ipun nenten,” baos Tom dingin. “Lan yen ragane merasa keto, minab tiang melahan ngadol di tongos ane lenan sasubane keto.”

“Tiang tusing maksud keto,” keto Wilson nelatarang enggal. “Tiang tuah maksud—”

Suaranne pudar lan Tom ngelirik tusing sabar di samping garasi. Raris tiang miragi langkah-langkah ring undagan, tur ring galah sane nenten suwe sosok anak istri sane tebel punika ngalang-ngalangi lampu saking jelanan kantor. Ia suba tengahan telung dasa tiban, tur lemes, nanging ia ngaba dagingne sensual sakadi makudang-kudang anak luh bisa. Prarainnyane, ring baduur busana bintik-bintik crêpe-de-chine biru tua, nenten madaging aspek utawi kilap keindahan, nanging wenten vitalitas sane langsung karasayang indik ipun sakadi saraf awakne sane terus-terusan ngendih. Ia makenyem alon-alon lan, majalan ngliwatin kurenanne buka ia hantu, masalaman teken Tom, ningalin ia merana di matane. Raris ipun ngebasaang bibihnyane, tur tan mabalik ipun matur ring kurenannyane antuk suara sane alus tur kasar.

“Ambil kursi, ngudiang tusing, apang ada ane negak.”

“Oh, pasti,” setuju Wilson digelis, lantas nuju kantor cenik, langsung nyampur teken warna semen tembokne. Buk abu putih nutupin bajune ane peteng lan rambutne ane pucet sambilanga nutupin makejang ane ada di sampingne-sajabaning kurenanne, ane ngalih tongos paek teken Tom.

“Tiang dot matemu teken beli,” keto Tom ngomong jemet. “Naik kereta api sane selanturnyane.”

"Oké."

“Tiang lakar matemu di samping kios koran ane ada di tingkat ane paling beten.”

Ia ngangguk lan ngejohang dewekne dugas George Wilson pesu ngaba kalih kursi uli jelanan kantorne.

Iraga ngantosang ipun ring margi tur nenten kacingak. Dugas ento makudang-kudang dina sadurung tanggal Pat Juli, lan anak alit Italia ane abu-abu tur kurus sedek nyetel torpedo ane majajar di rel kereta api.

“Genah sane ngresresin, boya ke,” baos Tom, matukar muka sareng Dokter Eckleburg.

"Berek gati."

“Ida becik pisan mangda prasida nglepasin.”

“Napike kurenanne nenten ngebantah?”

“Wilson? Ia makeneh ia lakar matemu teken adinnyane di New York. Ia belog pesan tusing nawang ia idup.”

Keto masih Tom Buchanan lan anak luhne lan tiang menek bareng-bareng ka New York-utawi tusing ja bareng-bareng, sawireh Ibu Wilson negak di mobil ane lenan. Tom nunda punika akeh antuk sensitivitas East Eggers sane minab wenten ring kereta api.

Ia sampun ngalih gaunne dados muslin marupa coklat, sane maregang erat ring baduur pinggulne sane agak linggah dugas Tom ngawantu ia ka platform ring New York. Ring kios koran ia numbas salinan Town Tattle lan majalah gambar magerak, lan ring toko obat stasiun makudang-kudang krim dingin lan botol parfum cenik. Ring baduur, ring drive gema suci ia ngebialang petang taksi nyetir joh sadurung ia milih ane anyar, mawarna lavender teken jok abu-abu, lan di niki iraga nglecokin pesu uli massa stasiun ka sinar suryane ane nglinus. Nanging digelis ipun mabalik tajem saking jendela lan, nyender ka arep, ngetok kaca arep.

“Tiang dot maan salah tunggal asune ento,” keto raosne sumeken. “Tiang dot maan abesik anggon apartemen. Ia melah ngelah—asu.”

Iraga ngadukung anak tua sane mawarna abu-abu sane madue kemiripan sane nenten masuk akal sareng John D. Rockefeller. Ring kranjang sane kaayunin saking baongnyane cowered selusin anak anjing sane pinih anyar saking soroh sane nenten pastika.

“Napi soroh ipun?” takon Ibu Wilson antuk semangat, rikala ipun rauh ring jendela taksi.

“Samian soroh. Soroh napi sane kayunin beli, mbok?”

“Tiang dot maan asu polisi ento salah tunggal; tiang tusing ngaden ragane maan asu ane buka keto?”

Anak muani ento ngintip sangsaya ka kranjang, nyemplung di limanne lan ngambar abesik menek, ngrimik, di ungkur baongne.

“Inggih punika nenten asu polisi,” baos Tom.

“Nggih, nenten ja persis asu polisi,” baos anak lanang punika antuk suara sane kecewa. “Inggih punika lebihan ring Airedale.” Ia ngliwatin limanne di duur washrag barak ane ada di punggung. “Cingakin mantel ento. Ada mantel. Ento asu ane tusing lakar taen ngresepang cening kena pilek.”

“Tiang makeneh ento lucu,” keto Ibu Wilson semangat. “Sapunapiang punika?”

“Asu ento?” Ia ningalin ento sambilanga ngagumin. “Asu ento lakar mayah cening dasa dolar.”

Airedale-tan kasangsayanin wenten Airedale sane prihatin ring dija ja, yadiastun batisne putih sane ngaenang makesiab-ngalih tangan lan meneng ring pangkuan Mrs. Wilson, ring dije ia ngelus mantel tahan cuaca antuk rasa seneng.

“Napike anak lanang napi anak istri?” takonne alus.

“Asune ento?Asune ento anak muani.”

“Inggih punika jalang,” baos Tom sane tegas. “Ene pipis ceninge, kemaja meli asu buin dasa aji pipis ceninge.”

Iraga ngajak mobil ka Fifth Avenue, anget tur alus, meh-mehan pastoral, di rahina Minggu sore musim panas. Tiang tusing lakar tengkejut ningalin biri-biri putih ane gede mabalik di bucu.

“Tahan,” tiang ngomong, “tiang musti ninggalin beli dini.”

“Nggih ragane nenten,” Tom gelis nyelapang. “Myrtle lakar nyakitin yen beli tusing menek ka apartemen. Tusing ke beli, Myrtle?”

“Ngiring,” keto anake luh ento ngajak. “Tiang lakar nelpon adin tiange Catherine. Ia ngorahang jegeg pesan baan anake ane patut nawang.”

“Nah, tiang dot, nanging—”

Iraga nglanturang, ngetepang malih ring duur Taman nuju Ratusan Barat. Ring 158th Street taksi punika mararian ring siki irisan ring kue putih dawa saking umah-umah apartemen. Ngengkebang tatapan mudik sane regal ring sajebag lingkungan, Ibu Wilson mupulang asune lan beli-beli sane lianan, lan masuk antuk sombong.

“Tiang lakar ngajak McKees menek,” ia ngumumin sambilang iraga menek di lift. “Lan, pastika tiang polih nelpon adik tiange, taler.”

Apartemen punika magenah ring lantai pinih duur—ruang tamu alit, ruang makan alit, kamar tidur alit, miwah kamar mandi. Ruang tamu rame kantos pintu antuk saperangkat perabotan permadani sane makasami pinih gede antuk punika, kantos antuk magerak inggih punika macelep terus-terusan saking adegan luh-luh sane maayunan ring taman Versailles. Gambar sane wenten wantah foto sane kalintang kagedeang, kacingak wenten ayam sane negak ring batu sane kabur. Nanging, yening kacingak saking doh, ayam punika muputang deweknyane dados bonet, tur prarain anake lingsir sane gemuh punika masunar tedun ka kamar. Makudang-kudang salinan lawas Town Tattle magenah ring baduur meja sareng salinan Simon sane mawasta Peter , lan makudang-kudang majalah skandal cenik Broadway. Ibu Wilson sane kapertama ngrunguang asu punika. Anak muani lift ane tusing nyak lunga ngalih kotak ane bek misi jerami lan makudang-kudang susu, ane ia nambahin aji inisiatifne padidi kaleng biskuit asu ane gede tur keras-silih sinunggilne ane terurai apatis di piring susune makejang sore. Sedek dina anu Tom ngaba botol wiski pesu uli jelanan biro ane makunci.

Tiang sampun mabuk wantah ping kalih ring urip tiange, tur sane kaping kalih wantah sore punika; dadosne makejang ane terjadi ngelah cor remang-remang, kabut di duurne, yadiastun kanti sesampun jam kutus apartemen ento bek misi suryane ane girang. Malinggih ring pangkuan Tom Ibu Wilson nelpon makudang-kudang jadma ring telepon; lantas tusing ada roko, lan tiang pesu lakar meli di toko obat ane ada di bucu. Rikala tiang mawali ipun sareng kalih sampun ical, mawinan tiang negak di ruang tamu lan maca bab saking Simon Called Peter —napike punika barang sane ngresresin utawi wiski punika ngadistorsi hal-hal, krana punika nenten masuk akal ring tiang.

Sakadi Tom lan Myrtle (sesampun minuman pertama Ibu Wilson lan tiang saling nyambat antuk wastan pertama tiange) malih medal, perusahaan ngawit rauh ring jelanan apartemen.

Adikne, Catherine, anak luh ramping, duniawi sane mayusa sawatara telung dasa tiban, rambutne padat, lengket, rambutne barak, lan kulitne putih susu bubuk. Alisne sampun kacabut lan salanturne kagambar buin saking sudut sane lewih rakish, nanging upaya alam antuk ngamecikang peralihan sane sue ngicenin udara sane kabur saking praraine. Rikala ipun mamargi wenten suaran klik-klik sane nenten surud-surud rikala gelang tembikar sane nenten keni antuk ngitungang manggeh munggah lan tuun ring lengannyane. Ia masuk ngajak gelis-gelis proprietari, lan ningalin perabotan ane posesif kanti tiang makeneh apa ia nongos dini. Nanging rikala tiang mataken ring ipun ipun kedek tan pawates, ngulang-ulang pitaken tiange antuk suara sane keras, lan ngorahang ipun nongos sareng timpalne luh ring hotel.

Pak McKee punika anak lanang sane pucet, feminim saking flat ring sor. Ia tuah cukur, sawireh ada bintik putih busa di tulang pipine, tur ia paling hormat di salamanne teken makejang anake di kamare. Dané nguningayang ring titiang yéning dané wénten ring “game seni,” miwah titiang mapupul salanturnyané yéning dané wantah fotografer miwah sampun ngaryanin pembesaran redup saking biang Ibu Wilson sané melayang-layang sakadi ektoplasma ring tembok. Rabinnyane ngresresin, lesu, ganteng, tur ngresresin. Ia ngorahang teken tiang sambilanga bangga, kurenanne suba foto-foto ia satak duang dasa pitu ulian ia suba makurenan.

Mrs. Wilson sampun ngalih kostumne makudang-kudang galah sadurungne, lan mangkin mabusana antuk gaun sore sane ruwet saking sifon mawarna krim, sane ngamedalang suara sane terus-terusan dugas ia nyapu ring kamar. Antuk pengaruh busana punika kepribadiannyane taler sampun ngamargiang perubahan. Vitalitas intens sane sampun sanget luar biasa ring garasi kauwah dados hauteur sane mengesankan. Kedekne, gerak-gerikne, penegasanne dados lewih kekerasan kaiusin momen ka momen, lan dugas ia ngalimbakin ruangan ngancan cenik ring sawatarane, kantos ia kasinah maputaran ring poros sane ribut lan magejeran marginin udara berasep.

"Sayang tiang," ia ngorahang teken adinnyane antuk suara sane tegeh, mincing shout, "akehan fellas puniki lakar ngapus beli sabilang wai. Samian sane ipun pikenohin wantah jinah. Tiang madue anak istri ring duur iriki minggu sane lintang jagi nyingakin cokor tiange, lan ritatkala ia ngicenin tiang tagihan beli lakar makeneh ia ngelah usus buntu tiange pesu."

“Sapunapi wastan anak istri punika?” pitaken Ibu McKee.

“Ibu Eberhardt. Ia majalan-jalan ningalin batis anake di umahne padidi.”

“Tiang demen teken baju ceninge,” keto Ibu McKee ngorahang, “Tiang makeneh bajune ento adorable.”

Ibu Wilson nulak pujian punika antuk ngangkat alisnyane antuk rasa nista.

“Inggih wantah barang tua sane edan,” baosne. “Tiang tuah nglempagin dogen kadang-kadang yen tiang tusing peduli apa rupan tiange.”

“Nanging kacingak becik pisan ring ragane, yening ragane uning napi sane maksud tiang,” nguber Ibu McKee. “Yening Chester tuah prasida ngaenang ragane ring pose punika tiang makeneh ia prasida ngaryanin napi-napi saking punika.”

Iraga sareng sami meneng-meneng nyingakin Ibu Wilson, sane ngilangang untaian rambut saking duur panyingakannyane lan mawali nyingakin iraga antuk kenyem sane cemerlang. Pak McKee nyemak ia jemet sambilanga sirahne di sisi, lantas ngalih tanganne maju mundur alon-alon di arep praraine.

“Tiang patut ngalih lampu,” keto pesautne disubane makelo. “Tiang dot ngeluarang modeling fitur-fiturne. Lan tiang lakar nyobak apang nyidaang ngengkebang rambut punggung makejang.”

“Tiang tusing lakar makeneh lakar ngalih lampu,” keto Ibu McKee nangis. “Tiang makeneh ento—”

Kurenannyane mabaos “ Sh! ” lan iraga sareng sami nyingakin subjek punika malih, ring dija Tom Buchanan nguap kedengiang lan bangun.

“Cening McKees ada ane lakar inum,” keto pesautne. “Ambil malih es lan toya mineral, Myrtle, sadurung makejang sirep.”

“Tiang ngorahang teken anak muani ento indik es.” Myrtle ngangkat alisne antuk rasa putus asa saking nenten magingsir ordo sane lebih rendah. “Jadmane puniki! Ragane patut setata ngrereh ipun.”

Ia ningalin tiang lan makedekan tanpa guna. Raris ipun ngranjing ka asune punika, nyium asune punika antuk ekstasi, lan nyapu ka paon, nyihnayang wenten selusin koki sane nyantos pesenannyane irika.

“Tiang sampun ngamargiang makudang-kudang parindikan sane becik ring Long Island,” teges Bapak McKee.

Tom ningalin ia ane blank.

“Kalih sampun iraga bingkai ring sor.”

“Kalih napi?” nuntut Tom.

“Kalih studi. Silih sinunggilnyane tiang wastanin Titik Montauk—Camar , lan sane lianan tiang wastanin Titik Montauk—Segara .”

Adik Catherine negak di samping tiange di sofa.

“Napike ragane taler magenah ring sor ring Pulau Long?” pitaken ipun.

“Tiang nongos di Telur Barat.”

"Sujatine? Tiang di beten ditu di pesta sawatara abulan ane suba liwat. Di anak muani ane madan Gatsby. Napike ragane kenal teken ia?"

“Tiang nongos di sampingne.”

“Nah, ia ngorahang ia keponakan utawi sepupu Kaiser Wilhelm. Ditu makejang pipisne.”

"Beneh?"

Ia ngangguk.

“Tiang takut teken ia. Tiang lakar gedeg yen ia maan apa-apa teken tiang.”

Informasi sane nyerep indik pisagan tiange puniki kagentosin olih Ibu McKee sane nadak nunjuk Catherine:

“Chester, tiang makeneh ragane bisa ngae apa-apa ngajak ia ,” ia ngraos, nanging Pak McKee tuah ngangguk-ngangguk cara ane bosan, lan ngalih perhatianne teken Tom.

“Tiang dot ngae gegaen ane lebihan di Long Island, yen tiang nyidaang maan entri. Sane tunas tiang tuah apang ia ngicen tiang awal.”

“Takenang Myrtle,” keto Tom, mecah-mecah kedek cendet sambilanga Ibu Wilson masuk ngaba nampan. “Ipun pacang ngicenin ragane surat perkenalan, napi ten, Myrtle?”

“Laksanayang napi?” takonne, makesiab.

“Cening lakar ngicenin McKee surat perkenalan teken kurenan ceninge, apang ia nyidaang ngae makudang-kudang studi teken ia.” Bibirne magerak meneng ajebos sambilanga ia nemuang, “ ‘George B. Wilson di Pompa Bensin,’ utawi ane lenan.”

Catherine nyender nampek ring tiang lan mabisik ring kuping tiange:

“Tusing ada ane nyidaang ngadeg teken anak ane suba nganten.”

“Tusing nyidayang ia?”

“Tusing nyidayang nglawan ia.” Ia ningalin Myrtle lantas ningalin Tom. “Ane orahang tiang, ngudiang terus idup bareng-bareng yen ia tusing tahan teken ia? Yen tiang dadi ia tiang lakar palas lan langsung saling nganten.”

“Napike ipun taler nenten seneng sareng Wilson?”

Pasaur indike punika nenten kajangka. Ento teka uli Myrtle, ane suba ningeh pitaken ento, tur ento ganas tur cabul.

“Cening ningalin,” keto Catherine jerit-jerit jaya. Ia buin nedunang munyinne. “Sujatine kurenanne ane ngaenang ia pada mapasahan. Ia anak Katolik, tur ia tusing percaya teken palas makurenan.”

Daisy boya ja Katolik, tur tiang agak kaget ningalin ruwetnyane bobab punika.

“Yening ipun sujati marabian,” nglanturang Catherine, “ipun sareng kalih pacang lunga ka Barat mangda idup ajebos kantos angin punika ngampehang.”

“Lakar lebih diskrit yen lakar ka Eropa.”

“Oh, napike ragane seneng ring Eropa?” keto anake luh ento makesiab. “Tiang wawu mawali saking Monte Carlo.”

"Beneh."

“Wawu warsa sane lintang. Tiang sareng anak istri sane lianan ke drika.”

“Tetep sue?”

"Nggih, iraga tuah ka Monte Carlo lan mawali. Iraga majalan liwat Marseilles. Iraga ngelah lebihan teken roras atus dolar dugas iraga ngawitin, nanging iraga maan gyped uli makejang di duang dina di kamar pribadi. Iraga ngelah galah ane ngresresin mawali, tiang nyidaang ngorahang teken beli. Ida Sang Hyang Widhi, kenken tiang gedeg teken kota ento!"

Langit sore sane sampun lintang mekar ring jendelane ajebos sakadi madu biru Mediterania-lantas suaran Ibu McKee sane ngresresin ngaukin tiang mawali ka kamar.

“Tiang masih meh-mehan pelih,” keto anake luh ento ngorahang semangat. "Tiang meh-mehan nganten ngajak kike cenik ane suba tiban-tibanan ngrereh tiang. Tiang nawang ia ada di beten tiange. Makejang terus ngorahang teken tiang: 'Lucille, cara anak muani ento di beten ragane!' Nanging yen tiang tusing matemu teken Chester, ia pastika ngaenang tiang yakin.”

“Inggih, nanging pirengang,” keto Myrtle Wilson sambilanga nganggukin sirahne menek tuun, “paling tusing cening nganten ngajak ia.”

“Tiang nawang tiang tusing.”

“Nah, tiang nganten ngajak ia,” keto Myrtle, ambigu. “Lan ento ane mabinayan kasus ceninge teken tiang.”

“Napi mawinan ragane, Myrtle?” nuntut I Katarina. “Tusing ada ane maksa cening.”

Myrtle sane kapinehin.

“Tiang nganten ngajak ia sawireh tiang makeneh ia anak muani,” keto anake luh ento pamuputne. “Tiang makeneh ia nawang apa-apa indik pembiakan, nanging ia tusing cocok ngilat sepatu tiange.”

“Cening suba buduh teken ia makelo,” keto Catherine.

“Edan teken ia!” jerit Myrtle sane nenten percaya. “Sapa ane ngorahang tiang edan teken ia, tiang tusing taen buduh teken ia lebihan teken tiang teken anak muani ento ditu.”

Ia nunjuk tiang nadak, tur makejang pada ningalin tiang nuduh. Tiang mautsaha nyinahang antuk ekspresi tiange, tiang nenten ngaptiang rasa tresna.

"Sane edan tiang wantah ritatkala tiang nganten sareng ipun. Tiang langsung uning tiang iwang. Ia nyilih baju sane pinih becik saking anak tiosan anggen nganten, lan nenten naenin malah ngorahang indike punika ring tiang, lan anak lanang punika rauh sesampun punika ring rahina sane lianan ritatkala ipun medal: 'Oh, napike punika baju ragane?' Tiang ngomong, 'Ene pertama tiang ningeh indike ento.' Nanging tiang ngicenin ia lantas tiang merem tur nangis ngalahin bandne makejang sore.”

“Ipun sujati patut ngejohang raga saking ipun,” nglanturang Catherine ring tiang. "Ipun sampun meneng ring duur garasi punika solas warsa. Lan Tom wantah sweetie pertama sane naenin ipun madue."

Botol wiski—sané kaping kalih—mangkin setata kaaptiang olih makasami sané rauh, sajabaning Catherine, sané “ngrasayang becik nénten wénten napi-napi.” Tom nelpon janitor lan ngutus ia ngalih makudang-kudang sandwich sane karayaang, sane dados ajengan sore sane jangkep ring dewekne padidi. Tiang dot pesu lan majalan ka kangin nuju taman ngliwatin senja sane alus, nanging sabilang tiang nyobak majalan tiang dadi terjerat ring makudang-kudang argumen liar, keras sane narik tiang mulih, sakadi nganggen tali, ka kursi tiange. Nanging tegeh ring duur kota garis jendela kuning iraga pastika sampun nyumbang bagian rahasia manusa majeng ring pengamat santai ring jalan-jalan sane peteng, lan tiang nyingakin ia masih, ngangkat tur makeneh. Tiang wenten ring jero lan ring jaba, sinarengan terpesona lan katulak olih ragam kahuripan sane nenten telas.

Myrtle narik kursine paek teken tiang, lan nadak bayu angetne nglebur tiang cerita patemon pertamane teken Tom.

"Ida ring kalih kursi alit sane saling marep sane setata sane pinih untat sane kantun ring kereta api. Tiang jagi munggah ka New York jagi nyingakin adik tiange lan masandekan. Ia sampun nganggen baju lan sepatu kulit paten, lan tiang nenten prasida ngengkebang panyingakan tiange saking ia, nanging sabilang ia ningalin tiang tiang harus pura-pura ningalin cavert nya ke tiang. stasiun ia ada di samping tiange, lan baju putihne neken di lengan tiange, lan keto tiang ngorahin ia tiang lakar nelpon polisi, nanging ia nawang tiang bobab tiang sanget girang kanti dugas tiang masuk taksi bareng ia tiang tusing nawang tiang tusing masuk kereta bawah tanah about,Yoe over was; tan prasida maurip salami-laminipun.’ ”

Ia mabalik ka Ibu McKee lan kamarne bunyi bek misi kedek buatanne.

“Sayang tiange,” ia nangis, “Tiang lakar ngicenin beli bajune ene digelis tiang suba liwat ngajak ia. Tiang lakar maan ane lenan benjang. Tiang lakar ngae daftar makejang barang-barang ane lakar tiang polih. A pijet lan gelombang, lan kerah buat asune lan spach a black a black a busur sutra buat kuburan ibu sane lakar tahan sepanjang musim panas tiang patut nyurat daftar apang tiang tusing engsap teken makejang ane patut laksanayang tiang.”

Jam sia — meh-mehan langsung tiang ningalin jam tangan tiange lantas nepukin jam dasa. Pak McKee sirep di kursine sambilanga ngengkebang tinjune di pangkuanne, buka foto anak muani ane beraksi. Medal saputangan tiange tiang ngusap uli pipine bintik busa kering ane suba ngranayang tiang bimbang sedina-dina sore.

Asu cenik ento negak di duur mejane ningalin aji mata buta ngliwatin andus, tur uli galah ka galah ngeling lemet. Anake ilang, buin ngenah, ngae rencana lakar ka tongos ane lenan, lantas saling ilang, saling ngrereh, saling nemuang makudang-kudang meter. Makudang-kudang galah nuju tengah wengi Tom Buchanan lan Ibu Wilson ngadeg matemu muka mabligbagan, antuk suara sane ngresresin, napike Ibu Wilson madue hak antuk nyambatang wastan Daisy.

“Aster! Aster! Aster!” keto munyin Ibu Wilson. “Tiang lakar ngorahang ento kapan tiang dot!Daisy!Dai—”

Ngaryanin gerakan cekatan sane cendet, Tom Buchanan megatin irungnyane antuk tangannyane sane mabuka.

Raris wenten handuk sane madaging getih ring lantai kamar mandi, tur suaran anak istri sane nglemekin, tur tegeh ring duur kabingungan punika wenten tangis sane suwe pegat saking rasa sakit. Pak McKee bangun saking sirepne lan ngawitin linglung nuju jelanan. Ri tatkala dané sampun mamargi ring tengahing margi, dané mabalik miwah bengong nyingakin genah sané mamargi—kurenannyané miwah Catherine ngamuk miwah nglipur ri tatkala ipun sareng kalih matungkas iriki miwah irika ring pantaraning perabotan sané rame antuk barang-barang sané prasida ngawantu, miwah sosok sané putus asa ring sofa, madarah antuk lancar, miwah nyobak nyebarin salinan tapestry Town Versa Tattle saking duur. Raris Pak McKee mabalik tur nglanturang medal saking jelanan. Ngambil topi tiange saking lampu gantung, tiang ngiring.

“Rauh jagi ngajeng siang makudang-kudang rahina,” saran ipun, rikala tiang sareng sami ngeling tedun ring lift.

"Dija?"

“Ring dija ja.”

“Jaga liman ceninge uli tuas,” bentak anak muani lift ento.

“Tiang nunas ampura,” baos Pak McKee antuk martabat, “Tiang tusing nawang tiang ngusud.”

“Inggih,” tiang setuju, “tiang lakar seneng.”

... Tiang negak di samping kasurne lan ia negak di selagan sprei, nganggon celana dalem, ngaba portofolio gede di limanne.

“Keindahan lan Beburon... Kesepian... Kuda Sembako Tua... Jembatan Brook’n...”

Raris tiang merem setengah sirep ring tingkat bawah Stasiun Pennsylvania sane dingin, bengong ningalin Tribune semengan , lan ngantosang kereta api jam pat.

