Buku elektronik Proyek Gutenberg saking Gatsby Agung

V

Rikala tiang mulih ka West Egg wengi punika tiang jejeh ajebos yening umah tiange sampun kebakar. Jam kalih lan makasami bucu semenanjung punika ngendih antuk cahaya, sane runtuh nenten nyata ring semak-semak lan ngawetuang kilap tipis sane memanjang ring kawat-kawat ring sisin margi. Mabalik ka bucu, tiang ningalin ento umah Gatsby, madaging lampu uli menara ka gudang.

Kapertama tiang makeneh ento pesta ane lenan, rute liar ane suba muputang dewekne dadi “hide-and-go-seek” utawi “sarden-in-the-box” ngajak makejang umah ane kacabut buka ka permainan. Nanging nenten wenten suara. Wantah angin ring punyan-punyanan, sane ngampehang kawat-kawat tur ngawinang lampu-lampu mati lan menyala malih sakadi umahe sampun makijapan ka petengne. Rikala taksi tiange ngeling joh tiang ningalin Gatsby majalan nuju tiang nglintangin padangne.

“Genah ceninge mirib Pesta Dunia,” keto tiang ngomong.

“Napike punika?” Ia ngalih paningalanne ka arepne ento tanpa peduli. "Tiang sampun ngelirik ka makudang-kudang kamar. Ngiring ka Coney Island, olahraga tua. Ring mobil tiange."

“Sampun telat pisan.”

“Nah, umpamiang iraga nyemplung di kolam renang? Tiang tusing nganggon ento makejang musim panas.”

“Tiang suba patut sirep.”

"Oké."

Ia ngantosang, ningalin tiang antuk rasa dot sane kateken.

“Tiang ngorta sareng Miss Baker,” tiang ngomong disubane makelo. “Tiang lakar nelpon Daisy benjang tur ngajak ia mai nginem teh.”

“Inggih, sampun asapunika,” baosne tan rungu. “Tiang tusing nyak ngaenang cening sengkala.”

“Rahina napi sane pacang cocok sareng ragane?”

“Rahina napi sane pacang cocok sareng ragane ?” ipun gelis nepasin tiang. “Tiang tusing nyak ngaenang cening sengkala, cening ningalin.”

“Kenken carane benjangne?”

Ida mapikayun ajebos. Raris, antuk rasa tan purun: “Tiang dot maan padange ane katebas,” keto pesautne.

Iraga sareng kalih nyingakin padange-wenten garis sane tajem ring dija padang tiange sane sampun ulung punika puput lan hamparannyane sane sayan peteng lan kajaga becik kakawitin. Tiang curiga, maksudne padang tiange.

“Ada buin ane cenik,” keto pesautne tusing pasti, lantas ngraos ngraos.

“Napike ragane meled nunda makudang-kudang rahina?” Tiang mataken.

“Oh, tusing ja indik ento. Paling—” Ia ngraos ngajak serangkaian pangawit. “Napi mawinan, tiang makeneh—napi mawinan, cingakin dini, olahraga tua, cening tusing liu maan pipis, keto?”

“Tusing ja liu pesan.”

Indike punika sakadi ngresepang ipun tur ipun nglanturang sayan percaya diri.

“Tiang makeneh beli tusing, yen beli lakar ngampurayang tiang—beli ningalin, tiang ngelaksanayang bisnis cenik di sisi, semacam garis samping, beli ngerti. Lan tiang makeneh yen beli tusing ngae liu pesan—beli ngadol obligasi, nggih, olahraga tua?”

“Indayang mangda.”

"Nah, niki lakar menarik ragane. Niki nenten lakar ngambil akeh galah ragane lan ragane minab ngambil jinah sane becik. Kebetulan niki hal sane rada rahasia."

Tiang sadar mangkin ring kahanan sane matiosan bebaosan punika minab sampun dados silih sinunggil krisis ring kahuripan tiange. Nanging, santukan tawaran punika sampun sinah tur nenten wicaksana antuk layanan sane pacang kaicenin, titiang nenten madue pilihan tiosan ring ngetep dane irika.

“Tiang suba bek liman tiange,” keto tiang ngomong. “Tiang akeh kewajiban nanging tiang nenten prasida ngambil pakaryan sane lianan.”

“Cening tusing lakar perlu ngae bisnis apa-apa ngajak Wolfshiem.” Kacingak ipun makeneh tiang ngrereh “gonnegtion” sane kabaosang ring galah makan siang, nanging tiang mastikayang ipun iwang. Ia ngantosang buin ajebos, ngajap-ajap tiang lakar ngawitin bebaosan, nanging tiang kaliwat nyerep apang tusing tanggap, lantas ia tusing nyak mulih.

Sanjane sampun ngawinang tiang enteng tur bagia; Tiang makeneh tiang majalan sirep dalem rikala tiang ngranjing ka jelanan tiange. Dadosne tiang tusing nawang napike Gatsby lunga ka Coney Island, utawi makudang-kudang jam ia “nyirik ka kamar” sambilang umahne ngendih gaudily on. Tiang nelpon Daisy uli kantor buin manine, lan ngajak ia teka ngajeng teh.

“Sampunang makta Tom,” tiang ngandikain ipun.

"Napi?"

“Sampunang makta Tom.”

“Sapasirake ‘Tom’ punika?” takonne ane polos.

Rahina sane sampun kacumpuin wantah sabeh sane nglinus. Jam solas wenten anak lanang sane nganggen jas ujan, nyeret mesin potong rumput, ngetok jelanan tiange tur ngorahang, Pak Gatsby suba ngutus ia lakar ngetep padang tiange. Niki ngelingang tiang, tiang lali ngorahin Finn tiange apang mulih, lantas tiang nyetir ka Desa Telur Barat lakar ngrereh ia di selagan gang-gang ane lembab lan lakar meli makudang-kudang cangkir lan jeruk nipis lan bunga.

Bunga-bunga punika nenten perlu, santukan ring jam kalih wenten umah kaca rauh saking Gatsby, antuk wadah sane nenten keni antuk ngitungang antuk muat. Sajam salanturne jelanan arep mabukak antuk gugup, lan Gatsby nganggen baju flanel putih, baju perak, lan dasi warna emas, digelis masuk.

“Napike samian sampun becik?” pitaken ipun digelis.

“Jukutne mirib melah, yen keto maksud ceninge.”

“Jukut napi?” pitaken ipun blank. “Inggih, padange sane wenten ring pekarangan.” Ia ningalin uli jendelane ento, nanging, yen kacingak uli ekspresinyane, tiang tusing percaya ia ningalin apa-apa.

“Kacingak becik pisan,” baosne nenten jelas. “Silih sinunggil makalah punika maosang ipun ngamanahin sabeh pacang suud sawatara jam pat. Tiang ngaden punika The Journal . Napike ragane sampun polih makasami sane kabuatang ring wangun—teh?”

Tiang ngajak ia ka pantry, ditu ia ningalin Finn abedik nglemekin. Iraga sareng sami nyelehin roras kue lemon saking warung delicatessen.

“Napike ipun pacang ngamargiang?” Tiang mataken.

“Pasti, pasti! Ipun sampun becik!” tur ipun ngawewehin antuk bolong, “... olahraga sane sampun sue.”

Ujan dingin sawatara jam setengah tiga dados kabut sane lembab, sane nglintangin tetes tipis sane seleg nglangi sakadi embun. Gatsby nyingakin antuk panyingakan sane suwung saking salinan Clay’s Economics , kakawitin saking tapak Finlandia sane nguugang lantai paon, lan nyemak ka arah jendela sane suram saking galah ka galah sakadi serangkaian kejadian sane nenten kacingak nanging ngaenang jejeh sane terjadi ring jaba. Pamuputne ia bangun tur ngorahin tiang, aji munyin ane tusing pasti, ia lakar mulih.

“Napi mawinan asapunika?”

“Tusing ada anak teka ngajeng teh. Suba telat!” Ia ningalin jam tanganne sekadi ada permintaan sane mendesak ring galahne di tongos lenan. “Tiang tusing nyidayang ngantosang sedina-dina.”

“Sampunang belog; jani tuah duang menit ka patpat.”

Ia negak sengsara, mirib tiang ane dorong ia, lantas sinarengan ada munyin motor ane mabelok ka jalur tiange. Tiang sareng kalih makecog, tur, akidik ngresresin dewek tiange, tiang medal ka pekarangan.

Ring sor punyan-punyanan lilac sane telanjang sane netes wenten mobil ageng sane mabuka rauh munggah ring drive. Punika mararian. Muan Daisy, muncuk samping ring sor topi lavender tigang bucu, nyingakin tiang antuk kenyem ekstasi sane galang.

“Napike niki mutlak genah ragane meneng, sane pinih tresnain tiang?”

Riak suarane sane ngawinang girang punika dados tonik liar ring ujan. Tiang musti nuutin munyinne ajebos, menek-menek, aji kuping tiange dogen, sadurung ada kruna-kruna ane liwat. Rambutne ane lembab ngranjing buka cat biru di pipine, tur limanne basah baan tetesan ane makilap dugas tiang ngambil anggon nulungin ia uli mobil.

“Napike beli tresna teken tiang,” keto anake luh ento ngomong endep di kuping tiange, “utawi ngudiang tiang musti teka padidian?”

“Keto rahasia Castle Rackrent. Orahang teken sopir ceninge apang joh-joh tur ngalih galah ajam.”

“Mawali malih ajam, Ferdie.” Raris ring kuburan ngrumrum: “Wastannyane Ferdie.”

“Napike bensin punika ngranayang irungnyane?”

“Tiang tusing ngaden keto,” keto anake luh ento polos. "Ngudiang?"

Tiang sareng sami ngranjing, tiang makesiab pisan, ruang tamune sepi.

“Nah, ento lucu,” tiang nyerit.

“Napi sane lucu?”

Ia mabalik sirahne krana ada anak ane martabat ngetok jelanan ane di arep. Tiang medal tur mukak. Gatsby, pucet sakadi pati, antuk tangannyane sane nyemplung sakadi bobot ring saku mantelnyane, sampun ngadeg ring genangan toya sane menyilaukan tragis ring panyingakan tiange.

Antuk tanganne sane kari ring saku mantelne ia ngintipin tiang ka aula, mabalik tajem sakadi ring kawat, lantas ical ka ruang tamu. Nenten ja wenten sane lucu. Sadar teken detak jantung tiange padidi ane keras tiang narik jelanan apang nglawan ujane ane sayan nincap.

Atengah menit nenten wenten suara. Raris saking ruang tamu tiang miragi soroh murmur sane nyelek lan bagian kedek, kalanturang antuk suara Daisy ring not buatan sane jelas:

“Tiang pastika seneng pisan nyingakin ragane malih.”

Jeda; punika ngrasayang ngresresin pisan. Tiang tusing ngelah apa-apa di balene, lantas tiang masuk ka kamar.

Gatsby, tanganne enu di saku, sedek negak di mantelpiece di palsu ane tegang dangan sempurna, yadiastun bosan. Sirahnyane masenderan kantos doh kantos masandekan ring prarain jam mantelpiece sane sampun nenten wenten, lan saking posisi puniki panyingakannyane sane bingung bengong ningalin Daisy, sane negak, jejeh nanging anggun, ring tepining kursi sane kaku.

“Iraga suba matemu sadurungne,” keto Gatsby ngrumrum. Panyingakanne ngelirik tiang ajebos, lan bibihne mapasahan antuk upaya aborsi antuk kedek. Aget pisan jam punika ngambil galah puniki mangda miring mabaya antuk tekanan sirahnyane, ring dija ipun mabalik tur ngejuk antuk jerijinnyane sane ngejer, tur ngenahang malih ring genahnyane. Raris ipun negak, kaku, sikutnyane ring lengan sofa lan dagunyane ring tangannyane.

“Ampurayang titiang indik jam,” baosne.

Muan tiange padidi jani suba ngasumsiang gosong tropis ane dalem. Tiang tusing nyidayang mupulang abesik ane biasa uli siu ane ada di sirah tiange.

“Inggih jam sane sampun sue,” tiang ngorahang teken ipun idiot.

Tiang makeneh iraga makejang percaya ajebos yen ento suba pegat-pegat di lantai.

“Iraga suba makelo tusing matemu,” keto Daisy, munyinne sekadi matter-of-fact ane bisa.

“Limang warsa ring bulan November sane jagi rauh.”

Kualitas otomatis pasaur Gatsby ngawinang iraga sareng sami mawali paling kidik malih siki menit. Tiang ngajak ia ajaka dadua di cokorne ngajak saran ane desperate apang ia nulungin tiang ngae teh di paon dugas Finn ane setan ngaba teh ento di dulang.

Ring tengahing sambutan bingung cangkir lan kue wenten kesopanan fisik sane pastika ngadegang raga. Gatsby ngaenang dewekne dados bayangan lan, rikala tiang lan Daisy mabebaosan, macingak tulus saking siki ka sane lianan iraga antuk mata sane tegang, nenten bagia. Nanging, santukan tenang nenten ja tetujon ring dewek, tiang ngae alasan ring momen pertama sane mungkin, lan ngantos ring cokor tiange.

“Kija cening lakar luas?” nuntut Gatsby antuk alarm sane langsung.

“Tiang lakar mulih.”

“Tiang patut matur ring beli indik napi-napi sadurung beli budal.”

Ia nututin tiang liar ka paon, nutupin jelanan, lantas mabisik: “Inggih, Dewa!” antuk cara sane sengkala.

“Napi sane wenten?”

“Puniki kaiwangan sane dahat ngresresin,” baosne sambilanga ngeling saking sisi ka sisi, “kaiwangan sane dahat ngresresin, ngresresin pisan.”

“Cening tuah kimud, keto dogen,” lan aget tiang nambahin: “Daisy masih kimud.”

“Ipun kimud?” keto anake ento ngulang-ulang tusing percaya.

“Pateh sakadi ragane.”

“Sampunang ngraos keras-keras.”

“Cening malaksana buka anak cerik,” tiang pesu tusing sabar. “Tusing ja keto dogen, nanging beli kasar. Daisy negak di tengah ditu padidian.”

Ia ngangkat limanne lakar ngengkebang raos tiange, ningalin tiang aji celakan ane tusing dadi engsap, lantas, mukak jelanan awas, mawali ka kamar ane lenan.

Tiang majalan pesu uli jalan ungkur-pateh sakadi Gatsby dugas ia ngae sirkuit sarafne di umahne atengah jam sadurungne-lan malaib ka punyan kayu gede ane masimpul ireng, ane donne ane massal ngae kain ane nglawan ujan. Malih apisan punika nglebur, lan padang tiange sane nenten teratur, sane kacukur becik olih tukang kebun Gatsby, akeh ring rawa-rawa becek alit lan rawa-rawa prasejarah. Tusing ada ane lakar tepukin uli beten punyan kayune sajabaning umah Gatsby ane gede pesan, lantas tiang bengong ningalin, buka Kant di menara gerejane, setengah jam. Asiki tukang bir sampun ngwangun punika ring pangawit “periode” kegilaan, dasa warsa sadurungnyane, lan wenten carita indik dane sampun setuju naur pajak limang warsa ring makasami pondok pisaga yening sang sane madue pacang madue atap sane kaatap antuk jerami. Minab panulak ipun ngambil manah saking rencanane antuk Found a Family-ia langsung tuun. Pianak-pianakne ngadol umahne aji karangan bunga ireng ane enu ada di korine. Anak Amerika, yadiastun kayun, yadiastun dot, dadi budak, setata keras kepala dadi petani.

Risampune atengah jam, suryane malih masunar, lan mobil tukang kelontong punika ngelilingin drive Gatsby antuk bahan baku antuk ajengan parekannyane-tiang merasa yakin ia nenten lakar ngajeng sendok. Asiki pembantu ngawit mukak jendela baduur umahne, nampak ajebos ring soang-soang, lan, masenderan saking teluk tengah sane gede, ngeludah meditatif ka taman. Galahe sampun rauh tiang mawali. Rikala sabehe terus sampun kacingak sakadi suaran ipun sareng kalih, munggah tur bengkak akidik mangkin lantas antuk angin emosi. Nanging ring sepi sane anyar tiang ngrasayang sepi sampun runtuh ring jeroan umah taler.

Tiang masuk-sesampun ngae sakancan suara sane prasida ring paon, cutet saking nyolek kompor-nanging tiang nenten percaya ipun miragi suara. Ipun sareng kalih malinggih ring muncuk sofa, saling cingakin sakadi wenten pitaken sane sampun katakenang, utawi wenten ring udara, tur sakancan peninggalan kimud sampun ical. Muan Daisy nglebur yeh matane, lan dugas tiang masuk ia makecog lan ngawitin ngusap aji saputanganne di arep cermin. Nanging wenten pauwahan ring Gatsby sane wantah ngawinang bingung. Ida sacara harfiah nglinus; tan wenten kruna utawi gesture sukacita karahayuan anyar sane mancar saking dane tur ngebekin kamar alit punika.

“Oh, halo, olahraga tua,” keto pesautne, mirib suba tiban-tibanan tusing nepukin tiang. Tiang makeneh ajebos ia lakar masalaman.

“Sampun suud ujane.”

“Sampun ke?” Rikala ia ngrasayang napi sane baosang tiang, wenten lonceng-lonceng sinar suryane sane makilap-kilap ring kamar, ia makenyem sakadi anak cuaca, sakadi pelanggan ekstasi cahaya sane maulang-ulang, lan ngulang-ulang orta punika majeng ring Daisy. “Kenken keneh ceninge ento, suba suud ujane.”

“Tiang seneng, Jay.” Tenggorokanne, bek misi sakit, sedih keasrian, tuah nuturang sukane ane tusing nyangka.

“Tiang dot beli lan Daisy teka ka umah tiange,” keto raosne, “Tiang dot nyinahang ia di samping.”

“Cening yakin cening dot tiang teka?”

“Patut pisan, olahraga sane sampun sue.”

Daisy munggah ka duur jagi ngumbah prarainnyane-kaliwat lambat tiang makeneh antuk nista handuk tiange-sedek tiang lan Gatsby ngantosang ring padang rumput.

“Umah tiange kacingak becik, napi ten?” dane nuntut. “Cingakinja sapunapi makasami arepnyane nangkep galang.”

Tiang cumpu indike punika becik pisan.

"Nggih." Panyingakan Idane nglintangin punika, sabilang kori sane melengkung miwah menara sane marupa persegi. “Tiang tuah perlu tigang tiban apang maan pipis ane meli.”

“Tiang makeneh beli ngewarisin pipis beline.”

“Tiang nglaksanayang, olahraga sane sampun sue,” baosne otomatis, “nanging tiang kalah akehan ring panik sane ageng—panik perang.”

Tiang makeneh ia tusing nawang apa ane orahanga, sawireh dugas tiang matakon teken ia, bisnis apa ia nyautin : “Itu urusan tiange,” sadurung ia sadar, ento tusing ja pasaut ane patut.

“Inggih, tiang sampun ring makudang-kudang parindikan,” ipun mecikang deweknyane. “Tiang di bisnis narkoba lantas tiang di bisnis minyak. Nanging tiang tusing di salah satune jani.” Ia ningalin tiang aji uratian ane lebih. “Maksudne beli suba mikirang apa ane usulin tiang di petenge ane suba liwat?”

Sadurung tiang nyawis, Daisy medal saking umah lan kalih baris kancing kuningan ring bajune makilap ring sinar suryane.

“Genah sane ageng punika irika ?” ia nangis nunjuk-nunjuk.

“Napike ragane seneng?”

“Tiang demen, nanging tiang tusing ningalin kenken carane cening idup ditu padidian.”

“Tiang tetep setata bek misi anak ane menarik, peteng lan siang. Anak ane ngae hal-hal ane menarik. Anak ane karayaang.”

Alih-alihin ngambil jalan pintas di sepanjang Suara tiang tuun ka jalan lan masuk olih poster gede. Antuk murmur sane mempesona Daisy ngagumin aspek puniki utawi siluet feodal sane nglawan langit, ngagumin taman-taman, bau jonquils sane berkilau lan bau berbusa bunga hawthorn lan prem lan bau emas pucet kiss-me-at-the-gate. Aneh pisan rikala rauh ring undagan marmer tur nenten manggihin aduk-aduk busana sane galang ngranjing lan medal saking kori, tur nenten wenten suara sane kapireng sajabaning suaran kedis ring punyan-punyanan.

Lan ring jero, rikala iraga nglintangin kamar-kamar musik Marie Antoinette lan Salon Restorasi, tiang ngrasayang wenten tamu sane mengkeb ring ungkur sabilang sofa lan meja, ring sor titah mangda meneng tanpa bayu kantos iraga sampun nglintangin. Rikala Gatsby nutup jelanan “Perpustakaan Perguruan Tinggi Merton” tiang prasida masumpah tiang ningeh anak lanang sane mata burung hantu punika pegat dados kedek hantu.

Iraga menek ka duur, ngliwatin kamar tidur periode sane malapis antuk sutra mawar lan lavender lan jelas antuk bunga-bunga anyar, ngliwatin kamar ganti lan kamar kolam renang, lan kamar mandi antuk pemandian sane nyelem-ngranjing ka siki kamar ring dija anak lanang sane acak-acakan nganggen piyama sedeng ngalaksanayang latihan hati ring lantai. Punika wantah Bapak Klipspringer, “kos.” Tiang suba ningalin ia nglelana seduk di pasisi semengan ento. Pamuputne tiang rauh ring apartemen Gatsby padidi, kamar tidur lan kamar mandi, lan kamar malajah Adam, irika tiang negak lan nginum segelas makudang-kudang Chartreuse sane kaambil ipun saking lemari ring tembok.

Ia tusing taen suud ningalin Daisy, lan tiang makeneh ia ngajiang ulang makejang ane ada di umahne manut ukuran respon ane kaambil uli matanne ane sayang. Kadang-kadang taler, ia bengong ningalin barang-barangne ​​antuk cara sane bingung, sakadi saking kahadiranne sane sayaktine lan ngae makesiab nenten wenten sane buin nyata. Napi malih ipun nampek ulung saking undagan.

Kamar tidurne inggih punika kamar sane pinih sadarana saking makasami-sajabaning ring dija lemari kahiasin antuk set toilet saking emas butek murni. Daisy ngambil sikat antuk seneng, lan ngalusin rambutne, lantas Gatsby negak lan neduhin panyingakanne lan ngawitin kedek.

“Inggih sane paling lucu, olahraga tua,” keto pesautne sambilanga lucu. “Tiang tusing nyidaang—Rikala tiang nyobak—”

Ida sampun nglintangin kalih negara bagian lan ngeranjing ring sane kaping tiga. Sasampune kimud lan sukacita sane nenten wenten alasannyane ipun kaon antuk angob ring kawentenannyane. Ia suba bek teken ide ento makelo, ngimpiang ento kanti ka pamuput, ngantosang aji gigine ane ngraos, yen orahang, di nada intensitas ane tusing nyidaang kenehang. Mangkin, ring reaksi, ipun sampun malaib tedun sakadi jam sane sampun tatu.

Pulih dewekne di menit ia mukak buat iraga duang lemari paten hulking ane ngengkebang baju massal lan dressing-gown lan dasi, lan bajune, matumpuk buka batu bata di tumpukan selusin tegehne.

“Tiang ngelah anak muani di Inggris ane meli baju teken tiang. Ia ngirim lebih pilihan barang-barang di awal sabilang musim, musim semi lan musim gugur.”

Ia ngeluarang tumpukan baju lan ngawitin ngentungang, abesik-abesik, di arep iraga, baju linen murni lan sutra tebel lan flanel alus, ane ilang lipatanne rikala ia ulung tur nutupin meja ane mawarna-warni. Dugas iraga ngagumin ia ngaba lebihan lan tumpukan sugih ane alus dipasang lebih tegeh-kaos ane misi garis-garis lan gulungan lan kotak-kotak ane mawarna karang lan hijau apel lan lavender lan oranye ane lemes, ngajak monogram ane mawarna biru india. Saget, antuk suara sane tegang, Daisy ngendukang sirahne ka baju-bajune lantas ngawitin nangis badai.

“Ipun baju-baju sane becik pisan,” ipun ngeling, munyinnyane karedam ring lipatan-lipatan sane tebel. “Ngaenang tiang sedih sawireh tiang tusing taen ningalin baju-baju ane jegeg buka keto.”

Disubane umah, tiang lakar ningalin tanah lan kolam renang, lan pesawat hidroplane, lan bunga-bunga tengah musim panas-nanging di jaba jendela Gatsby ngawitin ujan buin, lantas tiang ngadeg barisan ningalin permukaan bergelombang Sound.

“Yen tusing ulian kabut iraga nyidaang ningalin umah ceninge di sebrang teluk,” keto Gatsby. “Cening setata ngelah lampu ijo ane ngendih sepanjang wengi di muncuk dermaga ceninge.”

Daisy ngengkebang lengannyane nglintangin tangannyane sane nadak, nanging ipun sakadi nyerep ring napi sane wau baosang ipun. Minab sampun wenten ring manahnyane indik makna kolosal cahaya punika mangkin sampun ical salami-laminipun. Yening saihang sareng jarak sane ageng sane sampun misahang ipun sareng Daisy punika sampun kacingak nampek pisan ring ipun, meh-mehan ngenah ring ipun. Sampun kacingak nampek sakadi bintang ring bulane. Mangkin malih wenten lampu hijau ring dermaga. Jumlah benda-benda sane terpesona sampun kirang siki.

Tiang ngawitin majalan di kamare, nureksain makudang-kudang benda sane nenten pastika ring petengne sane setengah. Foto gede anak lingsir ane nganggon kostum kapal pesiar nudut keneh tiange, kagantung di tembok di duur mejane.

“Sapasirake niki?”

“Inggih?Inggih punika Pak Dan Cody, olahraga sane sampun sue.”

Wastan punika suarannyane samar-samar akrab.

“Ipun sampun padem mangkin. Ipun dumun dados timpal tiange sane pinih sayang makudang-kudang warsa sane sampun lintang.”

Wenten gambar cenik Gatsby, taler nganggen kostum kapal pesiar, ring biro-Gatsby antuk sirahne sane kaulungin antuk nantang-kaambil kasinahang dugas ia mayusa sawatara plekutus tiban.

“Tiang ngaturang bakti,” keto Daisy nyerit. “Pompadour! Cening tusing taen ngorahang teken tiang, cening ngelah pompadour—utawi kapal pesiar.”

“Cingakin niki,” keto Gatsby digelis. “Iriki akeh kliping—indik ragane.”

Ipun sareng kalih ngadeg masikian nureksain indike punika. Tiang lakar nunas ningalin rubi-rubi ento dugas telponne bunyi, lan Gatsby ngambil penerima.

“Inggih... Nah, tiang tusing nyidaang ngomong jani... tiang tusing nyidaang ngorta jani, olahraga tua... tiang ngorahang kota cenik ... Ia pasti nawang apa kota cenik... Nah, ia tusing ada gunane teken iraga yen Detroit ento idene kota cenik...”

Ida raris bunyi.

“Rauhja mriki gelis !” jerit Daisy ring jendelane.

Ujan masih ulung, nanging petengne suba mapasahan di kelod, tur ada gelombang awan ane mabusa-busa ane mawarna barak tur emas di duur pasihe.

“Cingakin ento,” keto anake luh ento mabisik, lantas sasubane makelo: “Tiang dot dogen ngalih salah tunggal awan ane mawarna pink ento lan ngenahang cening di tengahne lan dorong cening.”

Tiang mautsaha lunga duk punika, nanging ipun nenten miragi indike punika; minab kawentenan titiange ngawinang ipun rumasa sayan lega padidian.

“Tiang nawang apa ane lakar laksanayang iraga,” keto Gatsby, “iraga lakar ngaenang Klipspringer main piano.”

Ia pesu uli kamare sambilanga nyambat “Ewing!” tur mawali ring makudang-kudang menit kasarengin olih anak truna sane kimud, akidik usak, nganggen kacamata sane mabingkai kerang lan rambut pirang sane kirang. Ia jani suba patut nganggon “baju olahraga,” buka di leherne, sepatu kets, lan celana bebek ane warnane nebulous.

“Napike tiang sampun ngrusak latihan ragane?” pitaken Daisy sane sopan.

“Tiang suba sirep,” keto Pak Klipspringer, sambilanga kejang-kejang kimud. “Inggih tiang sampun sirep. Raris tiang bangun...”

“Klipspringer maplalian piano,” keto Gatsby, ngetep ia. “Tusing ke cening, Ewing, olahraga tua?”

“Tiang tusing maplalian becik. Tiang tusing—arang-arang maplalian apa-apa. Tiang makejang suba pesu uli prac—”

“Iraga lakar tuun,” keto Gatsby nyelapang. Ia ngebalikang saklar. Jendela-jendela sane mawarna abu-abu punika ical rikala umahe punika masunar bek madaging galang.

Ring ruang musik Gatsby ngidupang lampu solitaire ring samping piano. Ia ngendihang roko Daisy uli korek api ane ngejer, lantas negak ajak ia di sofa ane joh di sebrang kamar, ditu tusing ada cahaya sajabaning apa ane mantuk uli lantai ane makilap uli aula.

Rikala Klipspringer sampun maplalian “The Love Nest” ia mabalik di bangku lan ngrereh Gatsby tanpa bagia ring tengahing suram.

“Tiang makejang suba tusing latihan, cening ningalin. Tiang ngorahang tiang tusing nyidaang maplalian. Tiang makejang suba tusing latihan—”

“Sampunang ja akeh mabebaosan, olahraga tua,” titah Gatsby. "Meplalianan!"

“Ring semengan, .

Rikala sanja,

Boyake iraga polih seneng—”

Ring jaba anginne keras tur wenten aliran guntur sane samar-samar ring sepanjang Suara. Makasami lampu sampun menyala ring Telur Barat mangkin; kereta listrik, sane makta anak lanang, sedek ngranjing ka umah nglintangin ujan saking New York. Punika wantah jam pauwahan manusa sane dalem, lan kagembiraan sane ngasilang ring udara.

“Asiki sane pastika lan nenten wenten sane pastika .

Anake sugih sayan sugih tur anake tiwas sayan—pianak.

Ring galahe puniki,

Ring pantaraning galah—”

Rikala titiang lunga jagi mapamit titiang nyingakin ekspresi bingung sampun mawali ring prarain Gatsby, sakadi wenten keraguan sane samar-samar sampun metu ring manahnyane indik kualitas karahayuannyane sane mangkin. Sampun nampek limang warsa! Pastika wenten galah yadiastun sore punika ritatkala Daisy runtuh saking ipiannyane-boya ja sangkaning iwangnyane ngraga, nanging sangkaning vitalitas kolosal ilusinyane. Indike punika sampun nglintangin ipun, nglintangin sakancan paindikan. Ia suba ngentungang dewekne ka tengahne aji rasa kreatif, nambahin setata, ngrajegang aji sabilang bulu ane galang ane melayang jalanne. Tan wenten geni utawi kesegaran sane prasida nantangin napi sane prasida kasimpen olih manusa ring manahnyane sane hantu.

Rikala tiang ningalin ipun ipun nyesuaiang deweknyane akidik, kacingak. Tangannyane ngenggalang ngambil tangannyane, tur rikala ipun mabaos sane endep ring kupingnyane ipun mabalik nuju ipun antuk emosi sane ngresresin. Tiang makeneh suara ento paling nahanin ia, antuk kehangatanne sane berfluktuasi, demam, mawinan nenten polih over-dreamed-suara punika inggih punika tembang sane nenten mati.

Ipun sampun lali ring tiang, nanging Daisy ngelirik tur nyodorang tangannyane; Gatsby tusing nawang tiang jani apa-apa. Tiang malih apisan nyingakin ipun lan ipun mawali nyingakin tiang, saking doh, kakuasain kahuripan sane intens. Raris tiang medal saking kamar tur tedun saking undagan marmer nuju ujan, ninggalin ipun sareng kalih irika.

VI

Sawetara galah puniki wenten wartawan muda sane ambisius saking New York rauh ring rahina semengan ring jelanan Gatsby lan mataken napike ia madue napi sane lakar orahang.

“Ada ane lakar orahang indik apa?” pitaken Gatsby antuk sopan.

“Napi mawinan—napi ja pernyataan sane jagi kaicenin.”

Kacingak sasampun bingung lima menit wantah jadma punika sampun ningeh wastan Gatsby ring sawatara kantorne saking hubungan sane ia nenten lakar ngungkapin utawi nenten jangkep ngartiang. Puniki wantah rahina liburnyane tur antuk inisiatif sane patut kapuji dane sampun digelis medal “mangda nyingakin.”

Punika wantah tembakan acak, nanging naluri wartawan punika patut. Kasubnyane Gatsby, sane kasebar olih satusan jadma sane sampun nerima keramahanne lan dados otoritas saking masa lalune, sampun nincap sapanjang musim panas kantos ia tuah kirang dados orti. Legenda kontemporer sakadi “pipa ring beten tanah ka Kanada” neket ring ragannyane, lan wenten asiki carita sane tetep indik dane nenten magenah ring umah samian, nanging ring kapal sane kacingak sakadi umah lan kagingsirang antuk silib munggah lan tuun ring pasisi Long Island. Wantah napi mawinan penemuan-penemuan punika dados sumber kepuasan majeng ring James Gatz saking Dakota Utara, nenten aluh baosang.

James Gatz—punika sujatinnyane, utawi sanentennyane manut hukum, wastannyane. Ia sampun ngubah punika saking yusa pitulas lan saking momen spesifik sane nyaksiang awal pakaryanne-rikala ia nyingak kapal pesiar Dan Cody nedunang jangkar ring baduur datar sane pinih ngresresin ring Danu Superior. Punika James Gatz sane sampun loafing ring sepanjang pasih sore punika antuk jersey hijau sane sobek lan celana kanvas, nanging sampun Jay Gatsby sane nyilih perahu dayung, medal ka Tuolomee , lan nguningayang ring Cody yening angin minab ngejuk ia lan mecah ia ring tengah jam.

Tiang makeneh ia suba makelo ngelah adan ane siap, yadiastun keto. Reramanyane wantah jadma petani sane nenten magingsir lan nenten sukses-imajinasinyane nenten taen yukti-yukti nerima ipun pinaka reramanne. Sane sujatinyane inggih punika Jay Gatsby saking West Egg, Pulau Long, mawit saking konsepsi Platonisnyane indik ragannyane. Ida wantah putran Ida Sang Hyang Widhi Wasa – frasa sane, yening maarti napi-napi, maarti wantah punika – lan Ida pastika indik bisnis Ajin Idane, layanan keindahan sane jimbar, vulgar, lan meretricious. Dadosnyane dane manggihin wantah soroh Jay Gatsby sane minab pacang katemuang olih anak lanang sane mayusa pitulas warsa, lan ring konsepsi puniki dane satya kantos pamuput.

Sampun langkungan saking awarsa dane sampun ngalahin pamarginnyane ring pasisi kelod Danu Superior dados tukang gali kerang lan tukang nelayan salmon utawi ring kapasitas sane lianan sane makta ajengan lan tongos masare. Awakne ane barak tur keras idup alami ngliwatin pakaryan atenga galak, atenga males dugas dina-dina bracing. Ia uning anak luh saking dumun, lan sasukat ipun ngarusak ia ia dados nista saking ipun, saking anak bajang truna krana ipun nenten uning, saking sane liyanan krana ipun histeris indik hal-hal sane ring penyerapan dirine sane kalintang ia anggep sepele.

Nanging manahnyane tan mari wenten ring kerusuhan sane tan maren. Kesombongan sane pinih grotesk lan fantastis ngengkebang ipun ring pameremannyane rikala wengi. Alam semesta gaudiness sane nenten prasida katelatarang maputaran ring otaknyane rikala jam ngedekin ring washstand lan bulane ngrendeng antuk cahaya sane basah bajune sane kusut ring lantai. Nyabran wengi ia nambahin pola keinginanne kantos ngantuk matutup saking makudang-kudang adegan sane jelas antuk pelukan sane nenten karunguang. Suwe pisan, pikayunan-pikayunan punika ngicenin genah medal antuk imajinasinyane; ipun dados piteket sane ngledangin indik nenten nyatanyane kasujatian, janji indik batu jagate kawangun antuk aman ring kampid peri.

Naluri nuju kamulian masa depanne sampun nuntun ia, makudang-kudang sasih sadurungne, ka Lutheran College cenik St. Olaf ring Minnesota kelod. Ia nongos ditu kalih minggu, jejeh teken ketidakpedulianne ane galak teken gendang takdirne, teken takdirne padidi, lan nistain pakaryan janitor ane lakar anggona ia mayah jalanne. Raris ipun melayang mawali ka Danu Superior, lan ipun kari ngrereh napi sane patut kalaksanayang ring rahina kapal pesiar Dan Cody ngelepasin jangkar ring dangkal ring sepanjang pasisi.

Cody mayusa seket warsa duk punika, produk saking tegal perak Nevada, saking Yukon, saking sabilang rush antuk logam ngawit pitung dasa lima. Transaksi ring tembaga Montana sane ngawinang dane ping kalih dados jutawan manggihin dane kuat secara fisik nanging ring ambang pikayunan alus, lan, curiga indike puniki, akehnyane anak istri sane nenten kawatesin nyobak misahang dane saking jinahnyane. Ramifikasi sane nenten pinih gurih sane olih Ella Kaye, anak luh koran, mameranin Madame de Maintenon antuk kelemahanne lan ngirim ia ka pasih antuk kapal pesiar, inggih punika arta brana lumrah jurnalistik sane keruh saking warsa 1902. Ia sampun mapasih ring salantang makasami pasih sane pinih ramah ring Baystin de Jamesy Gatz sasuen lima warsa dugas ia mabalik.

Majeng ring Gatz sane anom, mararian ring dayungnyane lan nyingakin ka duur ring dek rel, kapal pesiar punika ngawakilin makasami keindahan lan glamor ring jagate. Tiang makeneh ia makenyem teken Cody-ia minab suba nemuang yen anake demen teken ia dugas ia makenyem. Sapunapi ja Cody mataken ring dane makudang-kudang pitaken (silih sinunggilnyane ngamedalang wasta sane anyar) lan manggihin yening dane gelis lan ambisius sane ekstravagant. Makudang-kudang dina suba liwat ia ngajak ia ka Duluth lan meli mantel biru, celana bebek putih nem pasang, lan topi kapal pesiar. Lan ritatkala Tuolomee matilar ka Hindia Barat lan Pasih Barbary, Gatsby taler matilar.

Ia makarya saking kapasitas pribadi sane nenten jelas-dugas ia tetep teken Cody ia ring giliranne dados pramugari, timpal, kapten, sekretaris, lan wantah penjaga penjara, mawinan Dan Cody sober uning napi sane mewah Dan Cody mabuk manawi enggal indik, lan ia nyediaang kontingensi sakadi punika antuk ngandelang lewih akeh kapercayaan saking Gatsby. Pangaturan punika mamargi limang warsa, rikala punika kapal punika mamargi ping tiga ngiterin Benua. Minab sampun mamargi tan pawates sajabaning fakta indik Ella Kaye rauh ring kapal ring wengine ring Boston lan awuku salanturnyane Dan Cody padem antuk nenten becik.

Tiang inget teken potretne ring kamar tidur Gatsby, anak muani abu-abu, bunga-bunga antuk prarain keras lan suwung-pelopor debauchee, sane sasuen silih sinunggil fase kahuripan Amerika ngabakta mawali ka pasisi pasih kangin kekerasan liar saking bordel lan saloon perbatasan. Punika manut sakadi nenten langsung sangkaning Cody sane ngawinang Gatsby nginum akidik pisan. Kadang-kadang ring pamargin pesta-pesta homo anak istri biasane ngusap sampanye ring rambutne; antuk ragannyane ipun ngawentuk kebiasaan nglepasin arak padidi.

Lan saking Cody punika ipun ngwarisin jinah-warisan duang dasa lima tali dolar. Ida nenten polih. Ia tusing taen ngresep piranti hukum ane anggona nglawan ia, nanging apa ane masisa uli yutaan ento utuh ka Ella Kaye. Ida katinggalin antuk pendidikannyane sane patut tunggal; kontur sane nenten jelas saking Jay Gatsby sampun kadagingin antuk substansial manusa.

Ia ngorahang makejang ene teken tiang salanturne, nanging tiang suba ngenahang dini aji ide lakar ngeplugang gosip liar pertama ento indik leluhurne, ane tusing ja samar-samar beneh. Napi malih Ida nuturang indike punika ring titiang ring galah sane bingung, rikala titiang sampun rauh ring titik percaya ring sakancan tur nenten wenten indik Ida. Dadosne tiang ngambil kesempatan ring halte sane cendet puniki, sedeng Gatsby, yening baosang, ngengkebang bayu, anggen ngresikin set salah tampi puniki joh.

Punika taler dados stop, ring paiketan titiange sareng urusannyane. Sampun makudang-kudang minggu tiang nenten nyingakin ia utawi ningeh munyinne ring telepon-akehan tiang wenten ring New York, majalan-jalan sareng Jordan lan nyobak ngajengang dewek tiange sareng bibikne sane sampun tua-nanging pamuputne tiang lunga ka umahne ring rahina Minggu sore. Tiang durung wenten kalih menit wenten anak ngajak Tom Buchanan masuk jagi nginem. Tiang makesiab, wajar, nanging sane sujati ngawinang angob, indike punika durung naenin wenten sadurungnyane.

Ipun wantah pesta tiga sane negakin kuda-Tom lan anak lanang sane mawasta Sloane lan anak istri sane jegeg antuk kebiasaan nunggang kuda coklat, sane sampun wenten irika sadurungnyane.

“Tiang seneng ningalin beli,” keto Gatsby sambilanga negak di teras umahne. “Tiang seneng pisan sawireh beli drop in.”

Sekadi ipun sane peduli!

“Negak dogen. Ambil roko utawi cerutu.” Ia majalan ngiterin kamare enggal-enggal, sambilanga ngedekin lonceng. “Tiang lakar ngelah inum-inuman anggon beli tuah menit dogen.”

Ia sanget kena pengaruh teken kasujatianne Tom ada ditu. Nanging ia lakar tusing nyaman kenken ja kanti ia suba ngicenin ia apa-apa, sadar aji cara ane tusing jelas yen tuah ento dogen ane teka. Pak Sloane tusing ada ane dot. Limun? Nénten, suksma. Sampanye akidik? Nenten wenten napi-napi, suksma... Ampurayang titiang—

“Napike ragane sampun polih wahana sane becik?”

“Becik pisan margi-margine ring sawewengkon iriki.”

“Tiang makeneh mobil-mobil ento—”

"Nah."

Kagerakang olih dorongan sane nenten prasida katepis, Gatsby mabalik ka Tom, sane sampun nerima perkenalan pinaka anak asing.

“Tiang percaya iraga suba matemu di tongos ane suba liwat, Pak Buchanan.”

“Inggih, inggih,” baos Tom, grubug sopan, nanging sinah nenten inget. “Dadosne tiang nglaksanayang. Tiang inget pisan.”

“Kirang langkung kalih wuku sane sampun lintang.”

“Inggih punika. Ragane sareng Nick iriki.”

“Tiang nawang kurenan ceninge,” nglanturang Gatsby, meh-mehan agresif.

“Inggih asapunika?”

Tom mabalik ka tiang.

“Cening nongos paek dini, Nick?”

“Ring sampingne.”

“Inggih asapunika?”

Pak Sloane tusing masuk ka bebaosan, nanging ngraris ngraos sombong di kursine; anak luh ento masih tusing ngomong apa-apa—kantos tusing nyangka, sesampun kalih highball, ia dadi cordial.

“Iraga makejang lakar teka ka pesta ceninge selanturne, Pak Gatsby,” keto anake luh ento nyaranin. “Napi sane baosang ragane?”

“Pasti; tiang lakar seneng ngelah beli.”

“Be ver’ nice,” keto Pak Sloane, tusing ada rasa suksma. “Nah—pikir patutne ngawit mulih.”

“Ngiring sampunang gelis,” Gatsby ngajak ipun sareng kalih. Ia suba ngendaliang dewekne jani, tur ia dot ningalin Tom ane lebihan. “Napi mawinan ragane nenten—napi mawinan ragane nenten nongos ngajeng sore?Tiang tusing lakar tengkejut yen ada anak lenan ane ngranjing uli New York.”

“Cening mai ngajeng sareng tiang ,” keto anake luh ento semangat. “Cening makekalih.”

Puniki rumasuk titiang. Pak Sloane sampun ngadeg.

“Rarisangja,” baosne—nanging wantah ring ipun kemanten.

“Maksud tiang,” keto anake luh ento kekeh. “Tiang dot pesan ngelah beli. Akeh kamar.”

Gatsby ningalin tiang sambilanga metakon. Ia dot pesu lan ia tusing ningalin yen Pak Sloane suba nentuang ia tusing patut.

“Tiang takut tusing nyidaang,” keto tiang ngomong.

“Nah, cening teka,” keto anake luh ento ngajak, sambilanga konsentrasi teken Gatsby.

Pak Sloane ngrumrum napi sane nampek ring kupingne.

“Iraga tusing lakar telat yen ngawitin jani,” keto anake luh ento kekeh keras.

“Tiang tusing ngelah kuda,” keto Gatsby. “Tiang ipidan nunggang tentara, nanging tiang tusing taen meli kuda. Tiang lakar ngiring beli nganggon mobil tiange. Ampurayang tiang tuah ajebos.”

Sisanne tiang majalan pesu di teras, ditu Sloane lan luh ngawitin bebaosan sane impassioned di samping.

“Gusti, tiang percaya teken rauh anake ento,” keto Tom. “Tusingke ia nawang ia tusing demen teken ia?”

“Ipun maosang ipun sujati meled ring ipun.”

“Ipun madue pesta makan malam sane ageng tur ipun nenten pacang uning jiwa irika.” Ida ngerutin dahi. "Tiang makeneh dija di setan ia matemu teken Daisy. Demi Ida Sang Hyang Widhi, tiang minab suba tua di ide-ide tiange, nanging anak luh-luh kaliwat malaib-laiban dinane jani apang cocok teken tiang. Ia matemu teken sakancan soroh ulam edan."

Saget Pak Sloane lan luh ento majalan tuun uli tangga lantas negakin kudane.

“Ngiring,” baos Pak Sloane majeng ring Tom, “iraga sampun telat. Iraga patut budal.” Lan lantas teken tiang: “Orahang teken ia iraga tusing nyidayang ngantosang, keto?”

Tiang lan Tom masalaman, sisa-sisan iraga matukar anggukan sane keren, lan ipun sareng kalih mamargi gelis tedun ring drive, ical ring sor dedaunan Agustus pateh sakadi Gatsby, antuk topi lan mantel ringan ring tangan, medal saking jelanan arep.

Tom kacingak kacanduan ring Daisy sane malaib-laiban padidian, santukan ring rahina Saniscara wengi salanturnyane dane rauh sareng ipun ring pesta Gatsby. Minab kawentenannyane ngicenin sore punika kualitas penindasan sane unik-punika menonjol ring ingatan tiang saking pesta-pesta Gatsby sane lianan ring musim panas punika. Ada anak ane patuh, utawi paling tusing soroh anak ane patuh, sampanye ane liu patuh, gegumuk ane patuh warnane, liu kuncine, nanging tiang ngrasayang tusing lega di udara, kekerasan ane nglimbak ane tusing taen ada sadurungne. Utawi minab titiang wantah sampun biasa, sampun nrima West Egg pinaka jagat sane jangkep ring ragannyane, antuk standarnyane soang-soang lan tokoh-tokohnyane sane ageng, nenten wenten sane nyamenin santukan nenten madue eling dados kadi asapunika, tur mangkin titiang malih nyingakin, malarapan antuk panyingakan Daisy. Tan mari sedih yening nyingakin antuk panyingakan sane anyar ring parindikan sane sampun kaanggen olih ragane antuk kekuatan penyesuaian ragane padidi.

Ipun rauh ring galah senja, tur, rikala iraga mamargi ring pantaraning ratusan sane makilap, suaran Daisy maplalian trik-trik sane ngrumrum ring tenggorokannyane.

“Indike puniki ngawinang titiang gargita pisan ,” keto anake luh ento mebisik. "Yen beli lakar ngacuh tiang kapan ja sanja, Nick, orahang dogen teken tiang lan tiang lakar seneng ngatur-ngatur buat beli. Sebutin dogen adan tiange. Utawi ngaturang kartu hijau. Tiang lakar ngeluarang warna hijau—"

“Cingakin ring sajebag,” saran Gatsby.

“Tiang nyemak-nyemak. Tiang ngelah marvellous—”

“Cening pasti ningalin prarain anake liu ane suba dingeh cening.”

Panyingakan Tom sane sombong nglintangin anake akeh.

“Iraga tusing ja liu majalan,” keto pesautne; “sujatine tiang tuah makeneh tiang tusing nawang atma dini.”

“Minabang beli nawang anake luh ento.” Gatsby nyinahang anggrek sane jegeg, arang manusa saking anak istri sane negak ring negara ring beten punyan prem putih. Tom lan Daisy bengong, antuk raos sane aneh sane nenten nyata punika sane nyarengin pengakuan selebritis sane kantos mangkin hantu saking pilem.

“Ipun sayang pisan,” baos Daisy.

“Anake ane nunduk di duurne ento sutradarane.”

Ida ngambil ipun manut upacara saking kelompok ka kelompok:

“Ibu Buchanan... lan Pak Buchanan—” Sesampune ragu-ragu ajebos ipun ngawewehin: “pemain polo punika.”

“Oh ten,” bantah Tom gelis, “boya ja tiang.”

Nanging kasinahang suarane punika ngledangin Gatsby antuk Tom tetep “pemain polo” kantos sisa sore.

“Tiang tusing taen matemu teken selebritis ane liu buka keto,” keto Daisy nyerit. “Tiang demen teken anak muani ento—napi wastanne?—sane irungne mawarna biru.”

Gatsby ngidentifikasi ia, nambahin wantah ia inggih punika produser cenik.

“Nah, tiang demen teken ia pokokne.”

“Tiang lebih milih abedik tusing dadi pemain polo,” keto Tom ngomong lega, “Tiang lebih milih ningalin makejang anake ane kasub ene di—di lali.”

Daisy miwah Gatsby ngigel. Tiang inget makesiab olih foxtrotne sane anggun lan konservatif-tiang nenten taen nyingak ia ngigel sadurungne. Raris ipun sareng sami ngranjing ka umah tiange tur malinggih ring undagan atengah jam, nanging manut pinunas ipun tiang tetep waspada ring taman. “Mumpung ada api utawi blabar,” keto anake luh ento nelatarang, “utawi ada laksanan Ida Sang Hyang Widhi Wasa.”

Tom kacingak saking lali rikala iraga sareng sami negak jagi ngajeng sareng-sareng. “Napike beli keberatan yening tiang ngajeng sareng makudang-kudang jadma iriki?” asapunika baos Idane. “Ada timpal ane tuun uli barang ane lucu.”

“Maju,” pasaut Daisy antuk genial, “lan yening ragane jagi nedunang alamat napi-napi niki pensil emas cenik tiange.”... Ia nyemak-nyemak sesampun ajebos lan ngorahang teken tiang anak luh ento “biasa nanging jegeg,” lan tiang nawang yen sajabaning setengah jam ia suba padidian ngajak Gatsby ia tusing ngelah galah sane becik.

Tiang wenten ring meja sane khusus tipsy. Punika iwang tiang-Gatsby sampun katelepon ring telepon, lan tiang sampun nikmatin jadma sane pateh puniki tuah kalih minggu sadurungne. Nanging napi sane sampun ngawinang tiang gelisan lantas mabalik septik ring udara mangkin.

“Sapunapi raos ragane, Cik Baedeker?”

Anak luh ane katuju ento nyobak, tusing berhasil, lakar ngraos ngraos nglawan bahu tiange. Ring pitaken punika ipun bangun tur mukak panyingakannyane.

“Napi?”

Anak istri sane masif lan lesu, sane sampun ngajak Daisy maplalian golf sareng ia ring klub lokal benjang, mawicara ring pertahanan Miss Baedeker :

"Oh, ia suba seger jani. Yen suba nginem lima nem koktail ia setata ngawitin jerit-jerit buka keto. Tiang ngorahin ia patut ninggalin ento padidi."

“Tiang sujatine ninggalin,” negesang sang sane katuduh bolong.

“Iraga ningeh beli jerit-jerit, lantas tiang ngorahang teken Dokter Civet dini: ‘Ada anak ane perlu bantuan beli, Dokter.’ ”

“Ipun akeh mawajib, tiang yakin,” keto timpalne ane lenan, tanpa rasa suksma, “nanging cening ngaenang bajune makejang basah dugas cening nyemak sirahne di kolam.”

“Apa-apa ane getingin tiang tuah ngaenang sirah tiange macelep di kolam renang,” keto Cik Baedeker ngumik. “Ipun meh-mehan ngelebur tiang apisan ring New Jersey.”

“Yen keto patutne cening ninggalin,” keto Dokter Civet nglawan.

“Baosangja dewek ragane!” jerit Cik Baedeker sane keras. “Tangan ceninge magejeran. Tiang tusing lakar ngidang ngoperasi tiang!”

Inggih punika kadi asapunika. Apang ane paling ungkur ane ingetang tiang tuah ngadeg bareng Daisy lan ningalin sutradara film lan Bintangne. Ipun kari ring sor punyan prem putih tur prarainnyane ngenah sajabaning sinar bulan sane pucet tur tipis ring selagannyane. Tiang makeneh wantah ia sampun alon-alon pisan nunduk ka arahne sapanjang sanja antuk ngamolihang kapaekan puniki, lan yadiastun dugas tiang nonton tiang nyingak ia nunduk siki derajat pamuput lan nyium pipine.

“Tiang demen teken ia,” keto Daisy, “Tiang makeneh ia sayang.”

Nanging sisane nyinggung ia-lan nenten polih kabaosang mawinan punika nenten gesture nanging emosi. Ia makesiab olih West Egg, “genah” sane durung naenin wenten sadurungne puniki sane Broadway sampun embas saking desa penangkap ikan Long Island-kajejehin olih kekuatan mentahne sane ngamuk ring beten eufemisme sue lan olih nasib sane pinih ngresepang sane ngamong kramane ring salantang jalan pintas saking nenten wenten ka nenten wenten. Ia nyingak napi sane ngeri saking kesederhanaan sane ia gagal ngartiang.

Tiang negak di tangga ane paling arep bareng-bareng sambilang ngantosang mobilne. Peteng iriki ring arep; wantah jelanan sane galang ngirim dasa kaki persegi cahaya volley metu nuju semeng sane alus selem. Kadang bayangan magerak nglawan buta ruang ganti ring baduur, ngicenin jalan antuk bayangan liyanan, prosesi bayangan sane nenten wenten watesne, sane ngabakta lan mabubuk saking kaca sane nenten kasinah.

“Sapasirake Gatsby puniki napi malih?” nuntut Tom nadak. “Ada pencuri gede?”

“Dija cening ningeh ento?” Tiang mataken.

“Tiang tusing ningeh. Tiang ngebayangin. Akeh anake ane baru sugih ene tuah pencuri gede, cening nawang.”

“Tusing Gatsby,” tiang ngomong cutet.

Ida meneng ajebos. Kerikil-kerikil drive punika makeber ring sor cokornyane.

“Nah, pastika ia pastika sampun ngeregang dewekne apang maan menagerie ene bareng-bareng.”

Angin ngaduk-ngaduk ambun abu-abu kerah bulu Daisy.

“Paling ten ipun lebih menarik tekening jadma sane iraga kenal,” baosne antuk utsaha.

“Cening tusing ja mirib tertarik buka keto.”

“Nah, tiang suba.”

Tom makedekan lantas mabalik ka tiang.

“Napike ragane nyingakin prarain Daisy rikala anak istri punika nunas mangda ipun ngenahang ring sor pancuran dingin?”

Daisy ngawitin magending antuk musik antuk bisikan sane husky, ritmis, ngamedalang arti ring soang-soang kruna sane durung naenin wenten sadurungnyane lan nenten pacang wenten malih. Rikala melodi menek suarane pegat manis, ngikutin punika, antuk cara suara-suara kontralto sampun, lan sabilang perubahan tipped out abedik saking sihir manusa angetne ring udara.

“Akeh anake rauh sane durung kaajak,” baosne nadak. “Cening luh ento tusing taen kaajak. Ia tuah maksa masuk lan ia kaliwat sopan tusing ngebantah.”

“Tiang dot nawang nyen ia lan apa ane gaene,” keto Tom ngorahang. “Lan tiang makeneh tiang lakar ngae titik apang nawang.”

“Tiang nyidayang ngorahang jani,” keto pasautne. “Ida madue makudang-kudang toko obat, akeh toko obat. Ida ngwangun padidi.”

Limusin dilatory punika rauh ngliling drive.

“Rahajeng wengi, Nick,” baos Daisy.

Pandanganne ninggalin tiang lan ngrereh muncuk undagan sane madaging lampu, dija “Three O’Clock in the Morning,” waltz cenik sane rapi tur sedih ring warsa punika, melayang-layang medal saking jelanan sane mabuka. Sawireh, ring kesantaian pisan pesta Gatsby wenten kemungkinan romantis sane total absen saking jagatnyane. Napi sane wenten ring duur irika ring tembang sane kacingak ngaukin ipun mawali ka jero? Napi sane pacang kalaksanayang mangkin ring jam-jam sane remang-remang, nenten keni antuk ngitungang? Minab makudang-kudang tamu sane nenten prasida kapercayain pacang rauh, jadma sane langka pisan lan patut kagum, makudang-kudang anak istri muda sane otentik berseri sane antuk asiki tatapan anyar saking Gatsby, asiki momen patemon magis, pacang ngicalang limang warsa bakti sane nenten kagentosin punika.

Tiang nongos telat wengi punika. Gatsby nunas tiang ngantosang kantos ipun bebas, lan tiang berlama-lama ring taman kantos pesta nglangi sane nenten prasida katepis sampun malaib munggah, dingin lan ngangkat, saking pasih selem, kantos lampu padem ring kamar tamu ring duur sirah. Rikala ipun tedun saking undagan pamuputne kulit sane sawo matang punika kagambar tan biasa raket ring prarainnyane, tur panyingakannyane galang tur leleh.

“Ipun nenten seneng,” digelis ipun mabaos.

“Tentu ia nglaksanayang.”

“Ipun nenten seneng,” dane kekeh. “Ipun nenten madue galah sane becik.”

Ia meneng, lan tiang nebak depresine ane tusing nyidaang ucapang.

“Tiang marasa joh teken ia,” keto pesautne. “Meweh pisan mangda ipun ngresepang.”

“Maksudne indik tarian?”

“Igel-igelan punika?” Ia ngelepasin makejang tarian ane suba baanga aji jepretan jeriji. “Olahraga sane sampun sue, tarian punika nenten penting.”

Ia dot tusing kirang teken Daisy tekening ia lakar ka Tom lan ngomong : “Tiang tusing taen tresna teken beli.” Risampuné dané sampun ngicalang petang warsa antuk hukuman punika, dané sareng sami prasida mutusang indik pidabdab sané pinih praktis sané pacang kaambil. Silih sinunggilnyane inggih punika, risampuné dané bebas, dané sareng sami pacang mawali ka Louisville miwah marabian saking umahnyané—sakadi limang warsa sané sampun lintang.

“Lan ia tusing ngresep,” keto pesautne. “Ipun dumun prasida ngresepang. Iraga pacang negak kantos makudang-kudang jam—”

Ida muputang tur ngawitin mamargi munggah-tedun ring margi sane sepi antuk kulit buah miwah pasuecan sane kakutang miwah bunga sane sampun kagetep.

“Tiang tusing lakar liu nunas teken ia,” tiang ngraos. “Cening tusing dadi ngulang ane suba liwat.”

“Tusing nyidayang ngulang ane suba liwat?” keto anake ento nangis tusing percaya. “Napi mawinan pastika ragane prasida!”

Ia liar ningalin sakiwa tengenne, mirib masa ane suba liwat ane mengkeb dini di bayangan umahne, tuah di luar jangkauan tanganne.

“Tiang lakar mecikang makejang buka ipidan,” keto pesautne sambilanga ngangguk-ngangguk tekad. “Ipun pacang nyingakin.”

Ia liu ngorahang indik masa ane suba liwat, lan tiang mupulang yen ia dot ngamulihang apa-apa, makudang-kudang ide dewekne minab, ane suba masuk dadi tresna teken Daisy. Kahuripannyane sampun bingung miwah nénten becik ngawit duk punika, sakéwanten yéning dané prasida mawali ka genah pangawit miwah nglintangin makasami alon-alon, dané prasida uning napi punika...

... Ring wengine musim gugur, limang warsa sadurungnyane, ipun sareng kalih sampun mamargi ring margi rikala don-donan punika ulung, tur ipun sareng kalih rauh ring genah sane nenten wenten punyan-punyanan tur trotoarnyane sampun putih antuk sinar bulan. Ipun mararian iriki tur saling mabalik. Mangkin sampun wengi sane tis antuk rasa gargita misterius punika ring jerone sane rauh ring kalih pauwahan warsa. Lampu-lampu sane sepi ring umah-umah punika ngrumrum medal ka petengne tur wenten gegumuk ring pantaraning bintang-bintang. Saking bucu panyingakannyane Gatsby nyingakin yéning blok-blok trotoar punika yukti-yukti ngwentuk tangga miwah kapasang ring genah sané rahasia ring baduur punyan-punyanan—dané prasida menek ka genahé punika, yéning dané menek padidian, miwah yéning sampun irika dané prasida ngisep pap kahuripan, nglebur susu sané nénten prasida katandingin saking angob.

Manahnyane sayan gelis rikala prarain Daisy sane putih punika rauh ring prarainnyane ngraga. Ia nawang, yen ia ngacuh anak luh ene, tur salawas-lawasne ngantenin wahyune ane tusing nyidayang ucapang teken bayunne ane lakar rusak, kenehne tusing lakar buin ngraos buka keneh Ida Sang Hyang Widhi. Keto masih ia ngantosang, ningehang buin makelo garpu tala ane suba kena bintang. Raris dane ngaras ipun. Ring sentuhan bibihnyane ipun mekar antuk ipun sakadi sekar lan inkarnasi punika jangkep.

Malarapan antuk samian sane kabaosang, yadiastun malarapan antuk sentimentalitasnyane sane ngresresin, titiang kaelingang indik napi-napi-ritme sane sukil karesepang, fragmen kruna-kruna sane ilang, sane sampun sue titiang pirengang ring dija ja. Ajebos wenten frasa sane nyobak mawentuk ring cangkem tiange tur bibih tiange mapasahan sakadi bibih anak belog, sakadi wenten sane lianan sane nglawan ipun bandingang ring udara sane kaget. Nanging ipun nenten wenten suara, tur napi sane sampun meh-mehan ingetang titiang nenten prasida katumbas salami-laminipun.

