Proyek Gutenberg eBook The Raven, ri Edgar Allan Poe.

Ilustrasi 2

Ilustrasi 3

"Ri se'reang wattu ri tangnga bangngi suram, ri wattungku appikkiri, lammai siagang lamma, Labbi jai volume aneh siagang aneh battu ri lore nikaluppai."

Ilustrasi 4

"Ah, sanna' ku u'rangi anjo ri bulang sampulo anrua, siagang massing-massing bara api mate tassa'la' napa'jari rohna ri lantai."

Ilustrasi 5

"Sanna' erokku ammuko;—sia-siaji kuusahakangi untu' angnginrang battu ri buku-bukungku ammumba pa'risi pa'maeng—pa'risi pa'mai' untu' Lenore yang tappelaka."

Ilustrasi 6

"Kasusaang untu' Lenore yang tappelaka."

Ilustrasi 7

"Untuk tulolo langka dan bercahaya yang dinamai oleh malaikat Lenore— Tena areng anrinni satunggu-tungguna."

Ilustrasi 8

"'T iami antu tau battua appala doang antama ri pakkebuka kamarakku— Sipa'gang tau battu ri boko appala' doang antama' ri pakke'bu' kamarakku."

Ilustrasi 9

"Anrinni inakke ansungkei pakkebuka;— Anjo sassang, siagang tena maraeng."

Ilustrasi 10

"Ragu-ragu, mimpi mimpi tena manna sitau tau barani mimpi riolo."

Ilustrasi 11

"'Tantu,' kukana, 'tantu anjo apa-apa niaka ri kisi-kisi jendelaku; Jari, kuciniki apa anjo, siagang anne rahasiaya kuparessai.'"

Ilustrasi 12

"Bukka' anrinni inakke ampa'le'baki rana."

Ilustrasi 13

. . . . . . . . "Se're gagak yang megah ri allo-allo suci riolo. Tena manna sike'de' suju' nagaukang; tena se're menit ammari yareka ammantang ia."

Ilustrasi 14

"Ammempo ri se'reang patung Pallas irate ri pakke'bu' kamarakku— Ammempo, siagang ammempo, siagang tena maraeng."

Ilustrasi 15

"A'jappa-jappa battu ri biring tamparanga."

Ilustrasi 16

"Sa'genna inakke anre'mo na'kulle a'bicara, 'Sahaba' maraeng le'ba'mi a'lette' riolo— Ammukona lanabokoia inakke, sangkamma panrannuangku riolo.'"

Ilustrasi 17

"Nampa, ri wattu beludru ancuru, inakke angngallei kalengku untu' a'hubbung Mewah mange ri mewah."

Ilustrasi 18

"mingka inai beludru violet lapisang siagang cahaya lampu gloating o'er Ia musti na tekan, ah, tena pole!"

Ilustrasi 19

"'Sial,' inakke ammarrang, 'Allata'alanu ampa'pinraangko—lanri anne malaeka'-malaeka' nasuroko Istirahat—istirahat siagang nepenthe battu ri kenangannu ri Lenore!'"

Ilustrasi 20

"Ri anne balla ri Horror angker."

Ilustrasi 21

. . . . . . . . . "Pauang tojeng-tojenga, inakke appala doang— Nia— nia balsem ri Gilead?—pauang—pauanga, inakke appala doang!”

Ilustrasi 22

"Pauangi anne nyawaya siagang kasusaang punna, ilalang Aidenn bellaya, Anjo lanapa'rappungi se'rea tulolo matangkasa' ia niarenga Lenore ri malaekaka."

Ilustrasi 23

"'A'jari anjo kanaya tanra pa'bageangta, jangang-jangang yareka setang!' Inakke ammarrang, sanna' rannuna."

Ilustrasi 24

"'Ammotere mako mange ri anging puttusu siagang biring tamparang Plutonia bangngi!'"

Ilustrasi 25

"siagang nyawaku battu ri anjo bayang-bayang niaka a'layang ri buttaya Laniangkaki—tena pole!"

Ilustrasi 26

