Buŋ de Gutenberg de Raven, lɔ̈ɔ̈ŋ Edgar Allan Poe.

Thura 2

Thura 3

"Aköl tök wakɔ̈u ciɛlic ke ɣɛn ye tak, ke ɣɛn niɔp ku ɣɛn cï dhäär. Në kä juëc ke kä thɛɛr cï määr nhïïm."

Thura 4

"Ah, ke ɣɛn ye tak ke tɔ̈ në Pɛɛi de Thiëër ku Rou yic, Ku ayi ember cï thou acï jɔŋde looi piny."

Thura 5

"Ɣɛn acï miäkduur wïc apɛi;—acïn këpath ɣɛn acï wïc ba dhɛ̈n Në bɔ̈kkiɛ̈ yiic, ke dhiɛ̈n de piɔ̈u acï bɛ̈n jäl—dhiɛ̈n de piɔ̈u tënë Lenore cï määr."

Thura 6

"Akäŋ de piɔ̈u tënë Lenore cï määr."

Thura 7

"Në këde nyan cie lac yök ku ɣeer cï malaika cɔl Lenore— Acïn rin ëtënë agut cï akälciɛ̈ɛ̈n."

Thura 8

"'T ee raan dɛ̈t cï bɛ̈n neem ye lɔ̈ŋ bï lɔ në ɣöt thok— Kɔc kɔ̈k cï bɛ̈n bïkë bɛ̈n neem aye lɔ̈ŋ bïk lɔ në ɣöt thok."

Thura 9

"Kënë ɣɛn acï ɣöt thok liep;— Cool tɔ̈ thïn, ku ka cïn kë dɛ̈t."

Thura 10

"Kë cïï thɔ̈ɔ̈ŋ, ŋɔ̈th ë ŋɔ̈th acïn raan cï kɔn thɔ̈ɔ̈ŋ bï ŋɔ̈th thɛɛr."

Thura 11

"'Ee yic,' ɣɛn acï lueel, 'ee yic, kën ee kë tɔ̈ në ɣöt thok de ɣöt thok; Cɔk ɣɛn tïŋ, ke yeeŋö, ku ye kë kuc kënë tïŋ.'"

Thura 12

"Liep thok ëtënë ku ɣɛn cï ɣöt thiöök."

Thura 13

. . . . . . . . "Raven dït apɛi de nïn ke kɔc cï thiaan thɛɛr." Acïn kë thiin koor cï looi; acïn minit cï kɔ̈ɔ̈c wala cï rëër."

Thura 14

"Acï nyuc në thura de Pallas nhom në ɣöt thok de ɣön ë tɔ̈ ɣɛn thïn— Acï nyuc, ku nyuɔ̈ɔ̈c, ku ka cïn kë dɛ̈t."

Thura 15

"Aca cath në wɛ̈ɛ̈r yɔu."

Thura 16

"Agut cï ɣɛn këc thök ë jam, 'Mäth kɔ̈k aacï jäl thɛɛr— Në miäkduur abï ɣa puɔ̈l, cït mɛn cïnë ŋɔ̈ɔ̈thdiɛ̈ jäl.'"

Thura 17

"Ku, në lööny piny de velvet, ɣɛn cï rɔt dɔm ba rɔt rek Kë pieth arëët."

Thura 18

"Läkïn yeŋa kë cï thiäŋ në alɛ̈th ɣer kenë nuur ye ɣɛɛr në yenhom Abï dhiac, ah, acïn kë bï bɛɛr looi!"

Thura 19

"'Kë rɛɛc,' ɣɛn acï cööt, 'Nhiälicdu acï yïn gäm—në malaikaikä acï yïn tuɔɔc . Lɔ̈ŋ—lɔ̈ŋ ku lɔ̈ŋ tënë käkuun ye tak ke Lenore!'"

Thura 20

"Në ye baai kënë yic në kë de riɔ̈ɔ̈c."

Thura 21

. . . . . . . . . "Lɛ̈k ɣɛn yic, ɣɛn ë lɔ̈ŋ— Ye— ye balm tɔ̈ Gilead?—lɛ̈k ɣɛn—lɛ̈k ɣɛn, ɣɛn ë lɔ̈ŋ!"

Thura 22

"Lɛ̈kë tiɛ̈p kënë ke cï dhiau arëët, në Aidenn mec yic, Abï nyan cï thiaan cï malaika cɔl Lenore dɔm."

Thura 23

"'Ye wɛ̈t kënë ye nyuɔɔth lɔn bï ɣok röt tek, diɛt wala jɔŋrac!' Ɣɛn cï rɛ̈l, ku jɔl rɔt jɔt."

Thura 24

"'Dhuɔ̈kë yï nhom në yomdït yic ku në wɛ̈ɛ̈r yɔu de Plutonian!'"

Thura 25

"Ku tiɛ̈pdiɛ̈ në atiɛ̈p kënë yic tɔ̈ ke lööny piny Abï jat nhial—acïn kë bï bɛɛr looi!"

Thura 26

