Buŋ de Gutenberg de Raven, lɔ̈ɔ̈ŋ Edgar Allan Poe.

Ajuɛɛr de Buŋ de Gutɛnberg de Raven

Ebook kënë ee kë bï raan ëbɛ̈n ya luɔ̈ɔ̈i tëdɛ̈t në paan de America ku ɣän juëc kɔ̈k ke pinynhom ke cïn wëu ye tääu thïn ku ka cïn kë ye tääu thïn ëbɛ̈n. Yïn alëu ba gɛ̈tpiny, gäm gɛ̈tpiny wala ba bɛɛr luɔ̈ɔ̈i në lööŋ ke Ɣön-laac ë Luɔɔi cï mat thïn në athör kënë yic wala në aliiric në www.gutenberg.org . Na yïn acïï tɔ̈u ë thäät yiic, yïn alëu ba lööŋ ë bɛ̈ɛ̈i ë tɔ̈u yïn thïn tïŋ tueŋ ke yïn këc eBook kënë luɔ̈ɔ̈i.

Title : Raan

Raan ë gɔ̈t athör : Ɛdgär Allän Pöë

Raan ye jam në kë de ye wɛ̈t kënë : Edmund Klärɛnc Stëdman

Raan ë thuur : Gustävë Dörë

Aköl ë gɛ̈t : Pɛɛi Dhetem nïn 30, 2005 [Athör #17192]. Kë cï piac cɔ̈kpiny: Pɛɛi de Thiëër ku Rou 13, 2020

Thoŋ : Thoŋ ë Liŋëlith

Kä cï keek yök : Acï keek looi në Jason Isbël, Mëlïthä Er-Räkäbi ku në aliiric Akutnhom de Kuɛ̈n de Käŋ cï Tekpiny në https://www.pgdp.net.

*** JƆK DE PROJËKT GUËTENBËRG ËBOOK THË RÄVËN ***

Kë ye kum ciëën

KUËN

Në

Edgär Allän Pöë

CI THƆƆ̈R Në Gustävë Dörë

Thura de nhom

KË WËT KE EDMUND C. STEDMAN

YƆK JAM

HÄRPËRË & MËTHÄËRËNË, KUËËPËRË, FRANKLÏN SKUÄRË

1884

Acï bɛ̈n tääu thïn cït tɛ̈n cenë ye luɛɛl thïn në löŋ de bääny yic, në ruön de 1883, në ruön de 1883.

HÄRPËR & WËMËTHËRËN,

Në Maktam de Akutnhom de Akutnhïïm Akutnhïïm, në Washington.

Käŋ ebën acï tɔ̈ɔ̈u.

Kä cïke gɔ̈t në raan ye käŋ gɔ̈t

Në Löŋ de Kä cï Nyuɔɔth yiic ɣɛn acï wɛ̈t töŋ cï määr dhuɔ̈kciëën në Lenore cök! cït mɛn cïnë ye nyuɔɔth piiny ëtënë:

"'Kë rɛɛc,' ɣɛn acï cööt, 'Nhiälicdu acï yïn gäm—në malaikaikä acï yïn tuɔɔc . Lɔ̈ŋ—lɔ̈ŋ ku lɔ̈ŋ tënë käkuun ye tak ke Lenore!'"

Lïthïk de Kä cï nyuɔɔth aye luui në 'raan cï bɛ̈n neem' të yenë kë cï gɔ̈t ku kë cï nyuɔɔth yic luɔ̈ɔ̈i në 'raan cï bɛ̈n neem'.

LIST DE KË KE THƆƆ̈R

Kenë Rin ke Kɔc ye Thuur

Athör ë nhom, cï looi në Elihu Vëdder.

Frëdërïk Juënglïng.

"Acïn bɛɛr."

H. Kläudiöth, GJ Büëchnër.

ANÄNKƐ.

H. Klödiöth.

"Aköl tök wakɔ̈u ciɛlic ke ɣɛn ye tak, ke ɣɛn niɔp ku ɣɛn cï dhäär. Në kä juëc ke kä thɛɛr cï määr nhïïm."

RA Mulër.

"Ah, kë puɔth ca tak, ee tɔ̈ në Pɛɛi de Thiëër ku Rou yic, Ku ayi ember cï thou acï jɔŋde looi piny."

RG Tïëtzë.

"Ɣɛn ë wïc miäkduur apɛi; ɣɛn ë wïc ba dhɛ̈n." Në bɔ̈kkiɛ̈ yiic, ke dhiɛ̈n de piɔ̈u acï bɛ̈n jäl—dhiɛ̈n de piɔ̈u tënë Lenore cï määr."

H. Klödiöth.

"Akäŋ de piɔ̈u tënë Lenore cï määr."

W. Zïmërmann.

"Në këde nyan cie lac yök ku ɣeer cï malaika cɔl Lenore— Acïn rin ëtënë agut cï akälciɛ̈ɛ̈n."

Frëdërïk Juënglïng.

"''T ee raan dɛ̈t cï bɛ̈n neem ye lɔ̈ŋ bï lɔ në ɣöt thok— Kɔc kɔ̈k cï bɛ̈n bï bɛ̈n neem aye lɔ̈ŋ bïk lɔ në ɣöt thok.'"

W. Zïmërmann.

—"Kënë ɣɛn acï ɣöt thok liep;— Muɔny tɔ̈ thïn, ku acïn kë dɛ̈t."

H. Klödiöth.

"Kë cïï thɔ̈ɔ̈ŋ, ŋɔ̈th ë ŋɔ̈th acïn raan cï kɔn thɔ̈ɔ̈ŋ bï ŋɔ̈th thɛɛr."

FS Mëlëk.

"'Ee yic,' ɣɛn acï lueel, 'ee yic, kën ee kë tɔ̈ në ɣöt thok de ɣöt thok; Cɔk ɣɛn tïŋ, ke yeeŋö, ku ye kë kuc kënë tïŋ.'"

Frëdërïk Juënglïng.

"Liep thok ëtënë ku ɣɛn cï ɣöt thiöök."

T. Jɔnthön.

—"Raven puɔth apɛi de nïn ke kɔc cï thiaan thɛɛr. Acïn kë thiin cï looi; acïn minit cï kɔ̈ɔ̈c wala cï rëër."

R. Stöödënbär.

"Acï nyuc në thura de Pallas nhom në ɣöt thok de ɣön ë tɔ̈ ɣɛn thïn— Acï nyuc, ku nyuɔ̈ɔ̈c, ku ka cïn kë dɛ̈t."

RG Tïëtzë.

"Kë cath në wɛ̈ɛ̈r yɔu de wakɔ̈u."

Frëdërïk Juënglïng.

"Agut cï ɣɛn këc thök ë jam, 'Mäth kɔ̈k aacï jäl thɛɛr— Në miäkduur abï ɣa puɔ̈l, cït mɛn cïnë ŋɔ̈ɔ̈thdiɛ̈ jäl.'"

Prankë Përinc.

"Ku, në lööny piny de velvet, ɣɛn cï rɔt dɔm ba rɔt rek Kë pieth arëët."

R. Kë cë thɔ̈ɔ̈ŋ.

"Läkïn yeŋa kë cï thiäŋ në alɛ̈th ɣer kenë nuur ye ɣɛɛr në yenhom Abï dhiac, ah, acïn kë bï bɛɛr looi!"

Jörjög Krüël.

"'Kë rɛɛc,' ɣɛn acï cööt, 'Nhiälicdu acï yïn gäm—në malaikaikä acï yïn tuɔɔc . Lɔ̈ŋ—lɔ̈ŋ ku lɔ̈ŋ tënë käkuun ye tak ke Lenore!'"

Bïktör Bërnström.

"Në ye baai kënë yic në kë de riɔ̈ɔ̈c."

R. Stöödënbär.

"'Lɛ̈k ɣɛn yic, ɣɛn ë lɔ̈ŋ— Anɔŋ— nɔŋ balm në Gilead?—lɛ̈k ɣɛn—lɛ̈k ɣɛn, ɣɛn ë lɔ̈ŋ!'"

W. Zïmërmann.

"'Lɛ̈k ë tiɛ̈p kënë ke cï puɔ̈u riääk të, në Aidenn mec yic, Abï nyan cï thiaan cɔl Lenore dɔm.'"

FS Mëlëk.

"'Ye wɛ̈t kënë ye nyuɔɔth lɔn bï ɣok röt tek, diɛt wala jɔŋrac!' Ɣɛn cï rɛ̈l, ku jɔl rɔt jɔt."

W. Zïmërmann.

"'Dhuɔ̈kë yï nhom në yomdït yic ku në wɛ̈ɛ̈r yɔu de Plutonian!'"

Röbërt Höskin.

"Ku tiɛ̈pdiɛ̈ në atiɛ̈p kënë yic tɔ̈ ke lööny piny Abï jat nhial—acïn kë bï bɛɛr looi!"

RG Tïëtzë.

Kë thiaan de Kë ye cɔl Sphinx.

R. Stöödënbär.

LUƆI DE POEM.

Kë thianic de kë cï gɔ̈t, acie kë thiin koor në piath de kë cï gɔ̈t, ee tɔ̈ në yïc de raan ye piŋ. Yield to its spell, gam nhom de raan ë gäär athör: kën, në thök de käŋ, ee kë ye kɔc nyic käŋ dhuknhom të thiëc yïn keek në piathde. Na cɔk raan ë gäär athör ë rot, në piɔ̈nden dɛ̈t yic, ye lɛ̈k yïn lɔn ye thuurde ë dhöl ë thɔ̈ɔ̈r ë cin, mïïth ke raan ë thɔ̈ɔ̈r ë mïïth, ku gɛ̈m yïn bï yïn nyuɔ̈th dhöl ë thɔ̈ɔ̈r ë yeen, — duk ye gam. Tiit ë thaarde ë nebi; ku gɛ̈m rɔt kë nhiɛɛr, miɛt de piɔ̈u wala tɔ̈ɔ̈k de. "Ɣok atɔ̈ në cin de Nhiëër yic akölë!" Gautier acï diɛt, në wël ke Swinburne cï keek lueel yiic, — ku jɔɔk në miäkduur agut cï akɔ̈l cuɔl ɣok aa cï röt tääu në wɛ̈ɛ̈rdït yic: anɔŋ nhiɛ̈ɛ̈r tök, tök në Pɛɛi de Dhiëc, töŋ de thök de tiim. Nhiëër ee tɔ̈ athɛɛr, kä kɔ̈k kedhiɛ acie yith ku ka cï keek tääu tëdɛ̈t. Kë ye tïŋ anɔŋ thök, kë ye tïŋ ee rot waar; ku ɣok aacï këdäŋ yök, ë nhomlääu. Cït mɛn de kɔc juëc ye athör gɔ̈t, ke kɔc juëc ye athör gɔ̈t. Anɔŋ kë puɔth de jäl, kë ye piath dït apɛi ku nhiɛ̈ɛ̈r de Pathos bɛ̈i. Tɛ̈k Landor ë tök "aköl ë thök ku thök" tënë Rose Aylmer, ku yïn anɔŋ kën agut cï thök.

Ku ëmën löm cin de raan ye diɛ̈r në pinynhom yam, cï jäl në ɣän kɔ̈k ke ciɛɛŋ yic agut cï të rac ku cïï thöŋ de America cï, cït mɛn cïnë Baudelaire ye tïŋ, "aye këde Poe ye ɣön de döm dït apɛi yenë kat thïn, ëtënë ku ëtënë, keke tɔŋ dït apɛi de kë cï cak bï wëëi në pinynhom puɔth yic," ku të tɔ̈u yen thïn, cït mɛn de "tiɛ̈pde. raan cï miɔ̈l, aye luɔɔi töŋ de kä ye röt looi bïnë kɔc röt gël në yee kë rɛɛc kënë yic." Tääu ë cin de raan ye ket cï riääk ku luel këdeen rac, ku rɔm kenë yen të cï yen yök thïn, — ke cie akɔ̈l ëbɛ̈n, në wakɔ̈u ëbɛ̈n, — naa cie Atlantis të cï yen jäl thïn, ke ye të bï yen rot thiaan thïn në akɛɛth wën cï yen mac thïn në akɔ̈lic.

Tënë piny tök yetök yen anɔŋ riɛl bï yïn ya muk, ku ë thëi tök yetök yen lëu ba ŋɔ̈thde rɔm. Aciëŋ de Pinynhom wala Nhial: "Acïn piny de raan," aɣeer në Pinynhom, aɣeer në Thaar. Keek aye kɔc cï riɔ̈ɔ̈c, në nyinken yiic, cït mɛn de nyin ke Cenci, ke tiɛ̈p ee awër yök cɔk alɔn cï nhom thök; ë tɛ̈n wëi, ë ke wïc dhöl ye kɔc lɛɛr në Athɛɛr, aye keek gël ku gääukë. Ee limbo de "tiɛ̈p pinynhom," wën yenë ɣɛɛr de pɛɛi ëbɛ̈n tɔ̈u thïn, nhiɛ̈ɛ̈r cï määr abɛ̈n ku kä ye thɔ̈ɔ̈ŋ. Ëtënë, kɔ̈k aacï röt tääu në trance yic, yenë kee lɔ̈ŋ töŋ ye yök; kɔ̈k

"cath apieth

Në diɛt cïï röt ye thöŋ:"

ku gɛɛr de të tɔ̈u

"Kë cï gɔ̈t në kä cï tëëk yiic—

Kä cï keek kum ye jɔk ku wëëi

Cït mɛn bï kek raan ye cath tëëk."

Ku yen ee piny cït kën, ku në thëi tök ɣok aa lɔ thïn, — thëi ë thëi ë astral ku chimes ye dhukciëën. Monodies keen aye wël kaa thiäär ku rou ke diɛt, ku diɛtken aye them bïk röt waar ku ka ye thöŋ. Tök në tök aye röl looi, cït mɛn de thaar de ayöm ku ebony, në "Këde Thou Thith," ye waltzers cɔk kɔ̈ɔ̈c keke "kë cïï puɔ̈th miɛt ku riɔ̈ɔ̈c ku luŋ," cït mɛn yenë thaar bɛ̈n.

Në kee käkë yiic kedhie, ke kë cï lueel de The Raven , ye rot gɛɛi në ɣöt thok, acï pinynhom ëbɛ̈n cɔk mit piɔ̈u. Ye käŋö ye lɔ në luɔɔi de kë cï gɔ̈t yic, — ku ye yic yedi në yekënë yic, cït mɛn de kä juëc kɔ̈k, ye kuat kën cï kɔc keen ye gät cɔl "kɔc loi yeen"? Luɔɔi aye cɔl aɣeer në kë cïn yic kë tɔ̈ thïn. Të cïn kë tɔ̈ thïn, acï döŋ, — ë cak yam, ee biäk de käjuëc ë kɔc. Ku wël lik ë ke cie thöŋ, juëc awär wël kɔ̈k thöŋ ë ke cak, aye ɣok cɔk tak ëya dɛ̈t të yenë gɛ̈tgɛ̈t de raan ë gäär athör kä kuc keek wel thïn .

"tënë thuɔ̈ɔ̈r, ku gɛ̈më aliir këdɛ̈ŋ

Të yenë kɔc rëër thïn, ku rin."

Töŋ de kek ee rot tïŋ ke cïn kë ye nyuɔɔth, ku keek kedhie aye ɣok miɛ̈t puɔ̈th në kä cï keek nyaai në atiɛ̈p de Käke Pinynhom. Ku ëmën, thööŋ dït apɛi ee diɛɛr në tiɛ̈p de käŋ; alë bï wala cïï lë bï Fantasy cɔk bɔ̈ nhial lɔnadɛ̈ ke kɔc nɔŋ thuraa ke pɛɛi cïï röt ye lac nyic. Ku, töŋ de kee wëlkë, në kueer thiin koor, ee wuɔɔk riɔ̈ɔ̈k në tän wääc, cït mɛn de luɔɔi de kɔc nyic käŋ,—Marlowe's "Kë puɔth apɛi," "Kë puɔth apɛi" de Goethe, "Kë puɔth apɛi" de Goethe, "Kë puɔth apɛi." Kä juëc awär tök, ku ka wääc, anɔŋ kɔ̈k  burden wala refrain ye nhom rac, — na cï piŋ, ku ka cïï nhom ye määr, cït mɛn de röl de kë cïï lac luɔ̈ɔ̈i ku ye kë wääc de kä ye röt gël. Kë nyic në ke yiic ee "Lenore" de Bürger, kë cït jɔŋ ku kë ye röl dït, kë ye kɔc ye wël waar yiic cɔk loi röt. Kɔc lik aabï jai lɔnadɛ̈ ke kë gɛ̈ië Coleridge "Thiɛ̈ŋ de Raan Thɛɛr de Riän wïïr" acï kɔ̈ɔ̈c në ke nhïïm. "Le Juif-Errant" aabï naŋ kä cïke lueel, naa cï Beranger yaa raan gäär athör dït apɛi; ku, ku në kë mecden tënë kɔc nyic keek, "Tiŋ de Shalott" ku "Damozel cï thieei" alë bï mat thïn në kë cï gɔ̈t yic. Acï yiɛ̈n Edgar Allan Poe bï këk rou looi, "Këcök" ku Akɔ̈l , töŋ de kek, naa cak tɔ̈u ke cie piath awär käkke Tennyson ku Rossetti, ee kë wääc. "Ulalume," ke thöŋ ke kë cie lac nyic ku kë ye thɔ̈ɔ̈ŋ, acïn piath de pinynhom ye bak de thëmda.

Raven në kä cï gɔ̈t yiic acï lööny piny cït mɛn de "Ɣön de Bäny," "Gɛ̈thdït tɔ̈u Wɛ̈ɛ̈r yic," "Raan cï nin," ku "Israfel." Këriɛ̈ɛ̈c ëbën abï waar, ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ, në kɔc kuen në kɔc cï puɔ̈c apɛi, në wël cït käkë:

"Atɔ̈u, në jat nhial de yom cï nhom määr,

Acï jäl në nhial thar

Pïu ke melankoli aye tɔ̈.

Acïn ɣɛɛr ye bɛ̈n piny nhial lajik .

Në thää bääric ke thëi ë gɛɛthkä;

Ku ɣɛɛr bɔ̈ bei në wɛ̈ɛ̈rdït yic

Ku jäl nhial në turrets yiic ke cïn kë lueel—

· · · · · · ·

Up kä juëc ku kä juëc ë ɣön lajik gɛ̈i

Yeeŋa cï kä cïke tääu në ke kɔ̈ɔ̈th yiic mat

Viöl, ku viölët, ku ë tim ë tim.

· · · · · · ·

Acïn butbut ye lueel lɔnadɛ̈ ke yom alë bïk

Në wɛ̈ɛ̈r kɔ̈k mec yiic ke miɛt de piɔ̈u—

Acïn kë ye nyuɔɔth lɔnadɛ̈ ke yom aacï röt looi

Në wɛ̈ɛ̈rdït yiic ke cïn kë rɛɛc tɔ̈ thïn."

Acïn kë tɔ̈u nhial de raan ye gät ye piɔ̈nde cɔk ye kë cït lute:

"Ku keek aa lueel (akutnhom de kuɛl

Ku kä kɔ̈k ye piŋ)

Yen mac ë Yithrapelï .

Ee këde ye lyre kënë

Ku yen acï nyuc ku ket—

Abir pïr ye yiɛ̈ɛ̈k

Në kee abil cïï thöŋ käkë yiic."

Ku Raan , cït mɛn de "Athör ë Ɣön ë Löŋ" ku "Athör ë Ɣön ë Löŋ," acï rot leec tënë kɔc juëc ku kɔc lik. Ɣɛn acï lueel gɛɛr de tëdɛ̈t lɔnadɛ̈ ke kä cïï röt ye lac looi ke Poe aye tïŋ tënë ɣɛɛn "kä nɔŋ kä cï röt looi, ke cïn kë tɔ̈u thïn,—cït mɛn yenë ye gäm kä ye yök, ke thou ke lööny piny ku kä juëc ke diɛt, kä juëc ke riääk de piɔ̈u, aye bɛ̈n tënë yen ke këc nyic." Ku kën aŋot ke ye gamdiɛ̈; ku ŋoot, në kuɛ̈n yam de ye kë cï gɔ̈t kënë yic, ee ɣɛn cɔk mit piɔ̈u apɛi në thɛɛr kɔ̈k yiic ɣɔn ŋoot ɣɛn ke ɣɛn ye meth. Kɔc thiääk kenë yïïn aye jam në piath de luɔɔi yic de thuɔ̈ɔ̈r. Tääu ë raan, cïï ŋic thuur ku cïï ye diɛɛr në yeen, bï athör kɔ̈k ke poem ka thuur ya them, ku ye riɛlde lac dɔm yedi! Në yic, abï thööŋ de kë thiääk kenë luɔɔi path tueeŋ cï nhomde dɔm apɛi thɔ̈ɔ̈ŋ. Raven , aya, anɔŋ kä cïï röt ye waar wën yenë raan nyic käŋ ëya dɛ̈t dhil nhiaar. Acïn kë dɛ̈t de poems ke raan ë gɔ̈t yen yenë kë yenë ye looi lueel apuɔth. "Ɣön de Bäny cï Yɔŋ" ee kë puɔth apɛi tënë raan cï kueen, ku Poe acïï lë bï kë thiin koor kën lööm bï laac yic. Raven acï nhom thiäŋ ëbɛ̈n në kë ëcï gɔ̈t në athöör yic—määr cïï lëu bï dhuɔ̈kciëën de tiŋ cï Nhialic door ku puɔth; ku në ɣän kɔ̈k yiic, ëyadɛ̈, ke ŋïc de kɔc ëbɛ̈n ee yic në täkde yic ke ye poem deen ye tɔ̈ në nyin de yic.

Raan nɔŋ ŋïc ee lac yök ke nɔŋ kë cï looi në tiɛ̈m de kë cï looi, ku kën acie këdeen dït apɛi në nyindhiɛ. Ŋïc ee kë ye lac bɛ̈n në kë cenë ye tääu në thɛɛr kɔ̈k yiic. Acïï ye yök, cït mɛn de wëu ke raan cïn wëu, wëu në wëu kɔ̈k yiic, ku "acïï yeen abɛ̈n wala abɛ̈n në abɛ̈n." Ku këya, kenë kä kɔ̈k wïc kek: raan tɔ̈ në bääny yic, raan de apuruuk, raan ye kɛ̈ɛ̈r, — agut cï biäkden, — raan ëbɛ̈n ee tiɛ̈mde kueen në kë cï yök ke cï yök. Raven de Poe, naa cak tɔ̈u ke ye kë puɔth, aye tënë yen "diɛt ye yom cɔk bɔ̈ nhial." Raan ye gät acï bɛ̈n rëër në New-York, në thɛɛr ke rut ke ruön de 1844-'45, ku yök luɔi në wereŋ de Willis yic, "Kë ye tïŋ në thëi yic," ku yök wëuke në wëu cïke gäm kek gɛɛr de tëdɛ̈t. Në run kaa dhetem acï ya raan ë gäär athör, ku acï rinke ŋic apɛi; acï dɔm në riɛ̈ɛ̈u ku kë cïï kɔc ye gam, ku ka cïn kë cï määr në këde tɛ̈ɛ̈k de wël cï keek tääu në wëu yiic në ye köölë. Acï luɔɔideen puɔth apɛi looi ëya dɛ̈t, — cït mɛn de anyïkööl cït "Ligeia" ku "Lööny de Ɣön de Usher," (kë ciɛ̈ɛ̈n anɔŋic kë cie lac ŋic, në wël cï gɔ̈t yiic, de Elihu Vedder "Nhom cï Määr,") cït mɛn de kä juëc cï röt looi cït mɛn de "Kë cï Määr në Dhääp" ku "Kë cï Määr de Marie Roget." Acï kɔc cï röt wel në kanitha yic looi paan peei, ku yök kë bï rëër apɛi në nhom de kɔc ke France. Acï riɛlde ku dhɔ̈lke ë pïïrde piɔ̈ɔ̈c, ku ka tɔ̈ në thɛɛr ke pïïrde yic, ku ka cie kë cïn rin ë ŋic. Ku acïn kë cï gɔ̈t ë thok ë raan ëbën. Tënë luɔi cie lac yök ku ril yic kɔ̈k ŋic apɛi adhil mat thïn bï kɔc ëbɛ̈n dɔm në thaar de raan yetök.

Në luɔɔi de kɔc cï athör ke pïïr de Poe gɔ̈t, ke kë cï yök në The Raven acï bɛ̈n ya kë ye lac lueel. Tiŋ thiin de raan ë gäär athör, Virginia, ee jäl në ye nyin, ku ka cï rëër në ruön dɛ̈t në thök de thou yic. Ɣön bäär, ɣön thiin tɔ̈ ɣöt thiääk ke dhöl de Blöömdale ee cït  ŋic ke ye ɣön wën cïnë Rouget ë l'Isle ë Marseillaise gɔ̈t thïn. Kɔc kedhiɛ acïk piŋ ke kë cï gɔ̈t, cï thaany "Quarles," acï bɛ̈n bei në "Cɛɛth de America yic," ke nɔŋ kë cï lueel në këdeen cï gɔ̈t; ke Poe acï wëu kaa thiäär yök në yeen; ke Willis, raan puɔth apɛi ku ye raan cie nhiaar kɔc ke lööŋ ke ciɛɛŋ, acï ye bɛɛr guɔ̈tbei kenë wɛ̈t de leec cï ye looi bï ya jam në rɔɔk. Kä ye kɔc diɛɛr në gɛ̈t de athör acï nyaai ɣɔn cenë Poe ye gɔ̈t në rotde në amatnhom de kɔc cï athör gɔ̈t yiic, ku në thɛɛr kɔ̈k yiic ke yenë raan ëcï athör gɔ̈t apɛi në kɔc ke America yiic. Hit acï ye cɔk gɛ̈i ku wɛɛi puɔ̈u. Cït mɛn de raan dɛ̈t ye kɔc rac puɔ̈ɔ̈th, acï "kë de rut" yök ëya dɛ̈t "në röl de käm yiic." Ke cï puɔ̈u riääk apɛi, ku run kaa diäk acï tëëk,—thaar de thɔ̈ɔ̈r, lɛc, tɔŋ, ku ka ye lac tak wala luɔɔi rilic,—ke tiɛ̈m de akër këc guɔ tiam, ke alɛ̈th këc lööny piny në pïïrde yic lɔnadɛ̈ ke ye yic de kërac, ku ka cï gam tënë "Kɔc cï tiam."

"Kë cï tïŋ në kɔc ke America: Athör ye cɔl Whig" aye athör cï gɔ̈t në ye thaa kënë yic, nɔŋ nhïïm käŋ kaarou, cï guɔ̈tbei në werek path kenë wël ŋic kek apath, ku cï kek nyuɔɔth në thuraa ke mezzotint. Në kaam de kä juëc tɔ̈ piiny në thɛɛr ke yemɛɛn yiic, anɔŋic kä kɔ̈k lëu bï raan ëbɛ̈n ye athör gɔ̈t ya miɛt puɔ̈u bï kek ya yök. Athör tueŋ, tënë 1845, anɔŋic wël cï gɔ̈t në Horace Greeley, Dönöld Mitchell, Waltër Whitman, Marsh, Tuckerman, ku Whipple. Diɛt cï Ralph Hoyt gɔ̈t, "Thɛɛr," acï tuɔ̈l në ye buŋ kënë yic. Ku kee käkë aye wël kaa diäk ke Poe: "Gɛ̈thdït tɔ̈u Wɛ̈ɛ̈rdït yic," "Thɔ̈ɔ̈r de Tɔŋ," ku Raven . Käŋ kaa rou ke käkë aacï keek yïk nhial, — cït mɛn de kueerde, — tënë kuɛ̈n thɛɛr, ku rin ke akër aacï bɛ̈n bei cït mɛn cïnë keek gɔ̈t yam, ku cït mɛn tɔ̈u ɣok ke yeen ëmɛɛn. Kë cï lueel lɔn këc yen bɛɛr looi në thɛɛr kɔ̈k yiic ee kë cie yic. Kä thiäär ku tök cï röt waar tënë athör cï gɔ̈t acï bɛ̈n në Raven ku Kä kɔ̈k cï gɔ̈t yiic , 1845, athör cï raan ë gɔ̈t athör yök ke cï kɔc juëc bɛ̈n ya wɛɛi puɔ̈ɔ̈th. Käk aye kä ye röt waar ke gɛ̈tgɛ̈t, wala wël tök, kën akër acï looi bï kë ye cɔl alteration juak. Në athöör puɔth cï Mr. Lang gɔ̈t në wël ke Poe, cï bɛ̈i bei në "Thön de Kuɛ̈n de Kä cï Gɔ̈t," acï tän de raan cï puɔ̈c nyuɔɔth, ku acï luui apuɔth, në dhukciëën de kë cï gɔ̈t në buŋ cï lueel, cït mɛn cïnë ye gäm në London në 1846. Kë "kë puɔth" de luɔɔi de Griswold cï määt yiic. Käk aacï keek dhuɔ̈kpiny në kɔc cï athör gɔ̈t në thɛɛr kɔ̈k yiic, ku keek aacï kä cï röt wuɔ̈ɔ̈c looi ëya dɛ̈t në ke gup. Ku wël cï gɔ̈t në The Raven , në kë de thiɛ̈c cï looi tënë raan ë gɔ̈t athör bï athör gɔ̈t, acï ŋot ke cï juiir në yeen; në yic, acï guɔ̈tbei në Richmond, ke këc thou, ke nɔŋ kë cï waar në "seraphim cï cökden lööny piny" në "malaikaai cï cökden lööny piny," në thök de thiäär ku ŋuan. Wëlkuɔ ke yemɛɛn, në kë de ye wɛ̈t kënë, ke ye kë dït apɛi de 1845, acï bɛ̈n cɔ̈kpiny në kuɛ̈n de raan ë gäär athör në thɛɛr kɔ̈k yiic, ku yenë, ɣɛn ye tak, ke yenë kë tɔ̈ ke ye yic ku ye luui apath në ye athör töŋ kënë yic. Kë cï rot waar apɛi tënë thɛɛr cï gɔ̈t acï bɛ̈n, naa cak tɔ̈u, në dït de 1845; stanza de thiɛ̈ɛ̈r ku tök anɔŋic kee thäm käkë, cï wuɔ̈ɔ̈c në rhyme ku në kë dɛ̈t cï riääk në poem yic:

"Acï dɔm tënë bäny kɔ̈k cïï puɔ̈th miɛt, man cïn piɔ̈u käc

Kuany cök ku kuany cök—ku, të cï Hope ye thɔ̈ɔ̈ŋ,

Stern acï ŋɔ̈ɔ̈th dhukciëën, në nyin de ŋɔ̈ɔ̈th mit cï yök ke cï thɔ̈ɔ̈ŋ—

Kë rɛɛc cï dhuknhom, 'Acïn bɛɛr!'"

Alëu bï piath të nɔŋ kɔc kɔ̈k, ku kɔc ŋic kek, kɔc ye athör gɔ̈t lëu bïk ya tɔ̈ ke cïn kë ŋickë bïk käken ye röt waar ya looi në nyindhiɛ. Poe acï wëlkeen lik ke wël bɛ̈n bɛɛr looi, ku ka ye lac piath. Raven yenë kee kë tueeŋ në athör lik cï kek thiɔ̈k kenë thök ke këc guɔ̈tbei. Alëu bï ya kë cï kɔc ye puɔ̈ɔ̈c de poem tiit määr amääth në thonde yic. Ee jam apieth në wël cï ke gɔ̈t yiic, ku ka këc wël kɔn gɔ̈t në këde bï kë cï gɔ̈t looi. Na cï thura rɛɛc ye yen riɔ̈ɔ̈c, ke wɛ̈t cï bɛ̈n bei thïn ee kë cï yen wɛɛi puɔ̈ɔ̈th, cït man cenë ye lueel në rotde, ke ye kë nhiɛɛr yen, ke cie kë ëcï looi. Yekënë acï rot lac looi cït mɛn bï löŋ de Fairfield cɔk ye yic lɔnadɛ̈ ke töŋ de kek ee kë cï bɛ̈n bei në këde riɔ̈ɔ̈c yic.

Yeŋö, ke, cï raan ë gäär athör gäm këde Raven ? Në jɔ̈k de misty yïndë yen cï rot jat nhial amääth agut cï diɛt ë wëëi amääth? Cït mɛn yenë ye looi, kä juëc apɛi acï lɔ në yïŋ de kë nyic apɛi de poem. Ke yïn tïŋ wël juëc cï kek lueel në wël lik ku wël lik yiic, ɣɛn ye ŋɔ̈ɔ̈th ke ɣɛn cïï bï ya gɔ̈k në jam de wɛ̈t töŋ kënë yic, — në kë cenë raan ye ket cït man de Doré ya looi ke ye kë de thura cï riääk. Agut cï mɛɛn ɣɛn ëcï thɔ̈ɔ̈ŋ ke ye kë cï gɔ̈t kënë, ku kä lik cï raan ë gɔ̈t yeen gɔ̈t ke cï bɛ̈n bei, aake ye kä wääc në kë këc kek dït në käm në wëlkeen ke mïth yiic. Ku Mr. Fearing Gill acï ɣa nyuɔɔth wël kɔ̈k këc keek guɔ̈tbei në Poe, cï keek gɔ̈t në run keen kaa thiäär ku bɛ̈t, ku cï keek gɔ̈t, "Jɔŋ de Mac." Kë cï gɔ̈t acï bɛ̈n tïŋ ke tɔ̈ në athör thɛɛr cï gɔ̈t në raan ë gäär athör, ku yicde acï yök në paan ë tɔ̈ kenë yen në run kaa bɔɔt cï tëëk yiic. Ke cie käm puɔth apɛi ke "Kë ye cɔl Bells" ku "Ɣön de Bɛ̈ny" anɔŋic thäm lik ye nyuɔɔth lɔnadɛ̈ ke liep ku thiɔ̈k de Raven . Në këde röl de kë cï gɔ̈t, thööŋ de nïn acï nyuɔɔth lɔnadɛ̈ ke kën acï röl de "Thiɛ̈ŋ de Tiŋ Geraldine cɔk loi rot." Poe ee raan töŋ ë kɔc tueŋ cï ŋïc de Miss Barrett riɛ̈u; acï wëlke cïke määt yiic gɔ̈t tënë yeen ke ye "kë puɔth apɛi de tɔ̈cde," ku ka tɔ̈ në  ŋiɛ̈c piŋ ke dhöl de lyrical de. Thäm de nhiɛ̈ɛ̈rde-poem,

"Kënë rɛ̈ɛ̈c dït këc ŋic, në aliiric, alɛ̈th mathiäŋ

Ku but thïn ku but biyic në nyin deen ɣer cïï cath yic."

yök echo në kee käkë yiic:

"Ku kë cï riääk de silken ee kë cïï ŋic de ayï alɛ̈th mathiäŋ

Acï ɣɛɛn miɛ̈t puɔ̈u—acï ɣɛɛn thiɔ̈ɔ̈ŋ në riɔ̈ɔ̈c këc ɣɛn kɔn yök wënthɛɛr."

Ëtënë, Poe acï kë puɔth yök ke cï Longfellow jääm guɔ̈p, ku ka cïn raan cï kɔn wïc në ɣän keen ke luɔi ke cïn kë cï lac yök ku gɛ̈l wei. Në dhöl de melody ku stanzaic, ke ɣok abï tïŋ ke wël kaarou acie thöŋ, ku në dhöl de thök ke keek aye wuɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n. Raan ë gäär athör acïn kë cï yök ke cie yic de raan ë gäär athör. "Kënë gät pïr pïr!" Acï bɛ̈n lueel këlä,—"riɛl kän aye yök!... Raandït ye gät, raan cɔl Browning, raan cï athör gɔ̈t cɔl Paracelsus, &c., acï puɔ̈u miɛt apɛi në këde diɛt." Ingram, ke cï jam në "Tiŋ Geraldine," acï të dɛ̈t lëu bï Poe yök thïn nyuɔɔth. Në run de 1843, Albert Pike, bak de Greek, bak de akeu, raan ye gät në Arkansas, acï guɔ̈tbei në "Maraya yam," wën yenë Poe gät, wël kɔ̈k cï ke gɔ̈t "Isadore," läkïn cï keek bɛɛr caath në raan gät ku cɔl "Piɔ̈n de Raan cï thou." Ɣɛn acï wël cï kek gɔ̈t në Mr. Pike yiic kuany, man yenë wël tueeŋ tɔ̈ thïn thöŋ kenë wël thɛɛr cï kek gɔ̈t:

"Ɣɛn cïï lɔ̈ŋ ɣɛn ye cath në ɣöötkuɔ yiic, ɣɛn cïï diɛtkuɔ ye bɛɛr puɔɔl,

Akɔ̈l garish ee ɣɛɛr apɛi në piny këc wec;

Diɛt ë thɔ̈ɔ̈r aŋot ke nyuc ku ket, O thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r!

Rin piɔ̈ndiɛ̈ acït amaar ë thök ë ruɔ̈n cï thiäŋ në deŋ.

Yïn acï määr tënë ɣɛɛn akölriëëc ëbën, Ithädor!"

Ëtënë ɣok anɔŋ thëm bääric, thöŋ de refrain, ku jɔ̈k de diɛt ye diɛtken cɔk riääk. Anɔŋ dhɔ̈l kɔ̈k lëu bï kek ya kuanycök në kɔc wïc bïk käŋ nyic; ke ŋic, kueer cï Bɛ̈ny Ingram kuany tënë cɛɛth de akër de Poe de "Barnaby Rudge":

"Raven, ëya dɛ̈t, * * * alë bï looi, awär kë ye ɣok tïŋ ëmɛɛn, abak de täk de Barnaby puɔth apɛi. * * * Aciëëkde alë bïk looi, në këde raan kuc käŋ, kë thöŋ ke kë ye looi, në diɛt yiic, ke cath në riɛ̈ɛ̈u de aliir."

Ku na yïn ya, ke thök de käm ku kä thöŋ kenë kek nyuɔɔth, ke piath de ye kë cï gɔ̈t kënë aŋot ke yök në thɛɛr thɛɛr yiic. Diɛt lɔ tueŋ, kä juëc ke piny ku thööŋ de ɣɛɛr ku atïït, — në käŋ kedhie, nhiɛ̈ɛ̈r de tiɛ̈p de akɔ̈l, ee ye looi bï ya luɔɔi de raan nyic käŋ. Në këde diɛt rac apɛi, acïï thöŋ ke diɛt kɔ̈k ke kuanden, jɔɔk në "diɛt ke diɛt" ku "diɛt kaa diäk" ke kɔc ye gut agut cï "Grip" de Barnaby. Ëtënë acïn kë thöŋ ke cawing rook ye ɣööt ke kɔc thɛɛr dɔm ku cath piny de käke tɔŋ; acïn kë ye nyuɔɔth cï Tickell ket, naa,

"cï cööt në awëërde yic në door yiic kaadiäk,

Raven acï wuɔ̈kke tääu piny,

Aŋic nyan cï nhiaar apɛi

Röl de kä ye kɔc nyuɔ̈ɔ̈th."

Raven de Poe ee kë wääc ke thööŋ; tɔ̈c de raan cï dhiaau ku cïn ŋɔ̈ɔ̈th; sable acï tɔ̈u ke ye kë ye tak, raan ye kä thɛɛr ke tɔŋ gɔ̈t, ee kë cïï lë bï dhuɔ̈kciëën. Acï jäl në Styx kɔ̈u, në "wɛ̈ɛ̈r yɔu de Plutonian de wakɔ̈u," acït mɛn de tiɛ̈p de raan thiëc yetök, — de raan cïï lëu, acïï bï, bï kë puɔth de nepenthe nyaai, acän täk de Lenore yenë kee kë cï döŋ tënë yeen, ku kenë thök de dhiɛ̈n de piɔ̈u agut cï bï tääu tëdɛ̈t.

Raven ëya dɛ̈t alë bï lööm ke ye raan tɔ̈u në nyin de kë cï gɔ̈t yic, në këde nyooth de käkeen cï tak kedhie në kë bï kë cï gɔ̈t yaa. Käkë aye keek yök në kä cï gɔ̈t yiic në "Lööŋ ke Poetic," "Kë yenë wël gɔ̈t thïn," ku "Thiɛ̈ŋ de wël." Acï Poe lueel ke "në Diɛt yiic, ke lëu bï ya, tiɛ̈p acï thiɔ̈k kenë thök dït apɛi, të cenë ye tääu në kë de Poetic Sentiment yic, ke ka ye thɔ̈ɔ̈r—cïk de Piath de Tɔ̈u nhial.... Wɛ̈t cï gɔ̈t acïï lëu bï ya looi apath awär diɛt tɔ̈ piiny ka diɛt lik"; ku ëyadɛ̈, verse ye yic "Athör ke Wël" ee "Cäŋ de Riɛt ke Piath,"—kënë ku acïn kë dɛ̈t. Tone de Piath tɔ̈ nhial ee töŋ de Riääk. Kë ye kɔc rac puɔ̈ɔ̈th apɛi në wël yiic ee Thou. Yen adhil mat ke Piath. "Thoŋ, ke, de tiŋ puɔth apɛi ee, kë cïn kë thiëc, wɛ̈t puɔth apɛi në pinynhom,—ku thöŋ ke kë cïn kë bï diɛɛr lɔnadɛ̈ ke thook puɔth apɛi ke wɛ̈t cït kën aye thoŋ de raan cï thou." Kä cï ke lueel ke akër käkë aye keek lueel në cïïtë yic de Poe në ye kë cï gɔ̈t kënë yic, ku kaa ye kä juëc ke wëlke nyuɔɔth apuɔth. Kë cï thök de "Athöör" ee kë cï riääk de jɔŋrac, ye röt leec në thiɛk de piɔ̈u de raan. "Lenore," Aguɔ̈k , "Raan cï nin," "Tënë raan tök në Paradise yic," ku "Ulalume" acï diɛt ke diɛt looi, — ku "Annabel Lee," cï gɔ̈t në thök de käŋ kedhie, acï nyuɔɔth lɔnadɛ̈ ke wɛ̈t töŋ cï yen muk agut cï thök. Ku, kee käkë kedhiɛ acie këdɛ̈t të cïï kek ye diɛt, ku kɔ̈k aye kek dɔm në ye piath de Fantastic kënë ye kɔc cɔk pïïr në riɔ̈ɔ̈c, ku juak riɔ̈ɔ̈c yam në tɔŋ yic në rotde. Në käŋ yiic kedhie acï keek lueel apuɔth, në atiɛ̈p thar, nhiɛ̈ɛ̈r puɔth de raan ye gät, — ku ka ye lac nyuɔɔth në bak de gɛɛr de tëdɛ̈t, — tiŋ de Usher cï thiɔ̈k, Tiŋ de Ligeia, në  yic ë thöŋ ke pïïrde. Ɣɛn ye tak ke nhiɛ̈ɛ̈r de raan ye ket tënë raan tök "në tände" acïï lë bï thɔ̈ɔ̈ŋ kenë nhiɛ̈ɛ̈rde tënë kä kɔ̈k. Tiŋ thiääk kenë yen adhil käke thɔ̈ɔ̈r looi, bï ya tɔ̈ ke cï rot waar ku cïn kë bääric, bï ye cɔk thɔ̈ɔ̈r në käjuëc cïn thök, ka bï puɔ̈u miɛt bï tɛ̈ɛ̈k de gämde puɔ̈l. Adhil thɔ̈ɔ̈r në kë cïï lëu bï yök, ku yekënë ee tɔ̈ ke wär yen në nhiɛ̈ɛ̈rde yic në thuɔ̈ɔ̈r de käŋ.

Poe, cït mɛn de Hawthorne, acï bɛ̈n thïn ke thök de thukul de nhiɛ̈ɛ̈r, ku acïn raan cï puɔ̈u miɛt apɛi awär yen bï dɔl në kë rɛɛc cï rot looi. Ku piɔ̈nde atɔ̈ keke kɔc nhiar röt ku käken ke piny ciɛɛm wala käke Gothic. Kë cï cak, cï dït apɛi në anyïkööl ke prose, acï tïŋ ke cï ye puɔ̈l të cï yen wël gɔ̈t; ku lukde acï lɛ̈k yeen lɔnadɛ̈ ke wël juëc ke nhiɛ̈ɛ̈r aye röt gɛɛi në kä cï röt looi awär kä ye kɔc wɛɛi puɔ̈ɔ̈th, — ku, bï wël ke nhiɛ̈ɛ̈r lueel, wël ke nhiɛ̈ɛ̈r aabï röt lëu. Ku na yïn ya, ke wɛ̈tde, acï bɛ̈n thöŋ kenë kä dhal yen, man naadɛ̈ ke "'poem bäär apɛi' ee kë wääc apɛi në wël yiic." Kä tɔ̈ në Raven yic aye lik ku ka piɔl yiic: moc, diɛt, ku nhomlääu de nhom tënë tiŋ. Ku kë cï gɔ̈t ee kä puɔth ke nhiɛ̈ɛ̈r nyuɔɔth. Yeŋö tɔ̈ ke ɣook? Ku thëi ciɛlic; ɣön ë atiɛ̈p kenë tomes ke lore cï määr; mɛnh de thukul,—ye Hieronymus de yemɛɛn; raven ë tap në këthëm; thëi ë thök ku mac thou; käk cï keek tääu në yom yiic ke silken; thööŋ ku thööŋ cie gam de cool ye dhukciëën; ku col, diɛt cie ŋic në bust pallid; ë äxsësörës dë vëlët vëlvët änd lëmp glöätïng. Kä cï röt looi kedhie ke të tɔ̈u yen thïn, ɣɛɛr, kïït, röl, ee kë nhiɛɛr raan ëbɛ̈n, ku ëya dɛ̈t këde kɛ̈ɛ̈r, ku kë puɔth de kɛ̈ɛ̈r cïï kɛ̈ɛ̈r ye lac nyuɔɔth, ku ye këde raan ye kɛ̈ɛ̈r nyuɔɔth apuɔth "nhiëër de kë tɔ̈u athɛɛr, tɔ̈ɔ̈k athɛɛr."

Tɛ̈n yenë Raven tɔ̈ thïn acï kɔc bɛ̈n ya miɛ̈t puɔ̈ɔ̈th. Rhyme, thööŋ, kë thiek, tän de wël, aake cï keek looi ke nɔŋ kë nyic tök. Ke cïn kë bïnë ye diɛɛr thïn, raan ye maany acï gäi në piath de diɛt ke Miss Barrett, në "bɛ̈t," ku në ajuɛɛr cï looi në thiɔ̈k de "Tik Geraldine":

"'Nyïn,' acï lueel, 'ëmën acï ɣa thɔ̈ɔ̈r! Ye nyïn cï ɣa cɔk jäl?

Nyïn ye ɣɛɛr, cït mɛn de kä thɛɛr cï keek tääu në ajeer de Parian yic!

Në ye nhom ɣer kënë thar, ye yïn lac cuäny de mac

O'er liɛɛt cï riääk de piɔ̈ndiɛ̈ ku pïïr cï riääk?'"

Gɔ̈c de thuɔ̈ɔ̈r de diäk në thäm de rou ku thäm de ŋuan, ku juɛ̈ŋ de thäm de dhiëc ku thök de akër, acï stanza de Raven looi. Kë ye ŋoot ke tɔ̈u ke thöŋ ee rot tïŋ ke bɔ̈ ke cïn kë loi, ku në thɛɛr juëc yiic ke wël tɔ̈ në thäm yiic aye kɔc cɔk thɔ̈ɔ̈r; ku gël wala kë ril ee luɔi ëbɛ̈n dɔm. Ëtënë ëyadɛ̈ acï wëu yök në kuɛ̈n de Miss Barrett në diɛt ke thɔ̈ɔ̈r ku diɛt ke nhiɛ̈ɛ̈r në thookke ku thook kɔ̈k. "Refrain" ee kë ye raan ye gät wala raan ye diɛt muk në yïc cï cath, — kë ye dhukciëën de kë kɔɔr në pinynhom në kë de kë thɛɛr cï rot looi. Ɣɛn acï diɛt puɔth apɛi ke kɔc ye ket në thoŋ ë liŋëlith nhiaar apɛi,—"Aciëŋ, Aciëŋ," "Piɔ̈ndiɛ̈ ku ɣɛn," "Aciëŋ amääth," "Wɛ̈ɛ̈r ee lɔ tueŋ," "Pan, Pan acï thou," ku kɔ̈k. pïr yeen:

"O kä pïr mit piɔ̈ɔ̈th! acïn thok

Piathden alëu bï lueel:

Aciëŋ de nhiɛ̈ɛ̈r bɛ̈n bei në piɔ̈ndiɛ̈ yic,

Ku ɣɛn acï keek thieei ke ɣɛn këc ŋic.

Ee yic, raandïtdiɛ̈ acï piɔ̈u käc tënë ɣɛɛn,

Ku ɣɛn cï keek thieei ke ɣɛn kuc."

Poe acï thäm de dhiëc de stanza de looi në këde käke dhukciëën. Acï rot gɛɛi në yeen në kä lik cï gɔ̈t në maany yiic,—"Lönore," "Annabel Lee," "Ulalume," ku "Tënë Annie." Acï diɛt rac ku rac yök, ɣɛn cï tak, tënë "kä puɔth ye kɔc cɔk yök röt," ke kä thiek ke Afric ku dhukciëën cï keek ket tënë yen në thɛɛr ke mïth, ye röt mat kenë diɛtken ke dhiëëth röl de raan ë gäär athör ke Southern.

"Kë de täk de kä cï ke looi," cɛɛth deen cï looi de Raven , ee tɛ̈ɛ̈k de kueer deen ku të cïnë ye luɔɔi thïn. Ke cie kë cï lueel ke ye kën cï looi në kɔc cïn rim lir, wala kë cï lueel tënë mäthke lɔnadɛ̈ ke luɔɔi de ye kë cï looi kënë ee kë dɛ̈t de lueth de nyïcde, akɔɔr bï gäm alɛɛc abɛ̈n. Naa cï luɔi ëbɛ̈n looi tueŋ, ke ka cïï bï lëu bï kë ril yic apɛi looi tënë diɛt puɔth apɛi ke stanza de rou, — ke cie këdeen cï lueel de kë puɔth apɛi. Cït mɛn de raan ë thuur, ke cï luɔi thöl, ee tïŋ, cït mɛn de raan ë thuur tueŋ, ke ye kë puɔth, ku tïŋ kë yenë ye piath. Cɛɛth cï bɛ̈n looi, mat kenë rɛɛc de gɛɛr de mac cï thiaan, alë bï lac looi. Kë ca gam ee lɔn yenë thööŋ tueŋ ku thööŋ rac de ye kë cï gɔ̈t kënë bɛ̈n ke ye kë ye kɔc wɛɛi puɔ̈ɔ̈th bɛ̈n në nyindhiɛ; na cï raan ë gɔ̈t yeen tïŋ ke lëu bï ya piath, ku gɛ̈më yen kä cï kek lueel në athöörde yic në kë de luɔɔi de käŋ, ku kë cï bɛ̈n lueel në ye wɛ̈t kënë yic, acie lueth ëbɛ̈n ku ka cie yic ëbɛ̈n. Kë rɛɛc de ye cïïtë yic kënë ee naadɛ̈ ke ye raan piöc them bï tak lɔnadɛ̈ ke ajuɛɛr cï looi kɔc alë bï kä ye thɔ̈ɔ̈ŋ nyaai. Kë ye nhom lääu tënë ŋïc ee bï kä thiek yiic ke thaar de cak de käŋ ya tiit. Kä cï keek tïŋ në luɔɔi, kä cï keek them cï riääk, cï tiɛ̈m tueŋ, cït mɛn tɔ̈u yen në luɔɔi de thuɔ̈ɔ̈r de Hawthorne cï bɛ̈i bei në ɣɛɛric, ye piööc cïn wëu juëc yök ku gɛ̈më kɔc ye thuur puɔ̈th miɛt. Ku tök  ku ëcï rot gam bï Muse de nyuɔɔth tënë kɔc ëbɛ̈n cï bɛ̈n, abï kë cï rot looi tënë Mëlëŋ Candaules tak.

Pinynhom aŋot ke tak Poe ke ye "raan cïn kë nyic." Ɣɛn cï ye piŋ ke luel ke ye "raan ye raan ëbɛ̈n yök ke cï tääu në luɔɔi yic bï wël rac ya lueel, bï kɔc ya jäi ka bï kɔc ya yɔŋ." Ku yen ee rɔt tïŋ tënë ɣɛɛn ke kë rɛɛcde acï thök në thondeen rac, ku jɔɔk në ye thaa kënë ke gëlde acï ŋot ke lɔ tueŋ, ku rinke ke dït ë tɔ̈u ke cïï rot ye waar cït mɛn de raan cï tɔ̈ɔ̈k ku nɔŋ kë cï gäm yeen lëu bï lɔ̈ŋ në thaar de ŋɔ̈ɔ̈thde. Kë cï Griswold lueel ku lueth cï lueel acï yemɛɛn bɛ̈n wel në këde. Kɔc ye käŋ jääm guöp ku kɔc ye athör gɔ̈t në pïïrde yic aacï bɛ̈n nhial ke jäi, kenë riɛ̈ɛ̈u tënë aciëëkde, kenë athör yam cï kek gɔ̈t në luɔɔide yic. Athör keen cï kek gɔ̈t ku kä cï röt looi në minit yiic në pïïrde yic atɔ̈ në wɔ nhïïm; athör, piath ku rac, acï ŋic apɛi. Acïn raan cï lööŋ tääu piny cï lööŋ juëc yök ku lööŋ ke päl awɛ̈ɛ̈c. Kä rɛc cï röt looi në pïïrde yic aye käke paanden ku thaarde, ku ka ŋot ke ye këdeen cïï ril. Ke cïn kë bïnë ye däk kɔc nhïïm pinyde acie kën bï kä puɔth, kä cïï thöŋ ke piny tiit tënë kä rɛc tɔ̈u thïn ku tɔ̈u thïn. Kë ril deen kɔɔr, bï ya bäny de rot, acï yök tënë yeen "kë cï yök ke ye kërac." Acï rot gam ke ye bäny de diɛt cïï puɔ̈u miɛt, raan cï tuaany de poem kënë yök. Ku këde aye kë cï rɔm abɛ̈n në ye kë rɛɛc kënë yic ye kɔc miɛ̈t puɔ̈ɔ̈th në këdeen bï bɛ̈n në thökde yic. Anɔŋ miɛt de piɔ̈u në pol de raan tök në biäk dït: ɣok aa kɔc ë tɔŋ ëbɛ̈n, ɣok aa dhiaau Ave Imperator! Ku ba kë cï Burke lueel lueel: "Në dhiɛ̈n de piɔ̈u yic, ke miɛt de piɔ̈u aŋot ke tɔ̈ nhial, ku kë rɛɛc ye ɣok yök acïn kë thöŋ kenë kë rɛɛc ye ɣok yök, man ye lac riääk, ku ye ɣok them buk lac nyaai." Poe acï lɔ tueŋ, ku ye raan ë thuur agut cï riääk de pïïrde. Na ye, cït mɛn yenë ye gam në rotde, ke riääk de piɔ̈u ku jäl de piath yenë kee wël dït apɛi ke poetic, ku poetic ye yök ke ye kë dït apɛi de miɛt de piɔ̈u de pinynhom, ke dhiɛ̈n de piɔ̈u ku cool de pïïrde cï riääk aake cie kä cïn kë ye keek lac dhuɔ̈kciëën.

Në ye athöör kënë yic, ke wuɔk nɔŋ nyooth yam de ŋïc de raan ë thuur ye wɛ̈ɛ̈rë yic de kë ŋic raan ëbɛ̈n nyuɔɔth. Gustave Doré, luɔi de akër de gɛ̈tgɛ̈t tɔ̈u në wɔ nhïïm tueŋ, acie raan ye thuur, wala raan ye thuur, tënë kɔc ye käŋ tïŋ kɔɔr yic de röl, thura, ku piath. Kä cït käkë aake ye yen diɛɛr amääth awär bïk thura ku kaam, ɣɛɛr ku atïït, kuɔɔny në kë kɔɔr, — man ye bï tiɛ̈p, thööŋ, de raan ye daai cɔk mit piɔ̈u. Yekënë acï looi në gɛ̈m de riɔ̈ɔ̈cda, në kä gɛ̈i ku kä ye lac tak ke kä cïï keek ye lueel ku cï thiäŋ në riääk wala riɛl. Acï lueel apuɔth lɔn nadë ke luɔɔide acie thuur dït, cït mɛn de thuraai aye dït apɛi. Ke ye "raan ye thuur në athör," ku cït mɛn de yen, riɛlde acï thöŋ kenë kë cï looi në raan ë gɔ̈t yeen, kenë riɛl de piɔ̈u cï tiɛ̈pde cɔk bɔ̈ nhial. Tiɛ̈mde keke Rabelais, keke "Kɔc cï röt wuɔ̈ɔ̈c," "Kë cï röt waar," ku "Don Quixote," ku në këde, lönyde bï piath de Tennyson lueel, de "Këde Pinynhom," de kɔc mac ɣɔ̈k ke Hebrew, ku kä kɔ̈k kɔɔr bïkë keek lueel. Aacï dhiëëth ke ye raan nyic käjuëc ke grotesque, ku në kë de ŋïc path, ke ka lëu bï käjuëc ke nhom de jɔŋrac ya nyuɔɔth. Wɔ ye käŋ tïŋ cït mɛn cïnë kɔcke keek tïŋ, ku në nyïn ke Judaai cï cath, Don cï riɔ̈ɔ̈c, wala nyan de raan ye dääp looi ye kë nhiɛɛr yen Mëlëk cɔk dït apɛi në thuŋ de Pont-au-Change. Ee tɔ̈ në tän de käŋ yiic yenë ka lëu bï yen ya miɛ̈t puɔ̈u në athör ëbɛ̈n cï kek gɔ̈t yiic ka wël cï kek gɔ̈t ëke cï ɣɛn ke cɔl ke wääc. Kɔc ke bääny tɔ̈ piiny aake cï ke cɔɔl bïk luui në yeen; käkke, tiim ku kuur, nhial ë rot, aye pïr ke nɔŋ kë wïckë ku kë wïckë. Na cï pïïr bï thɔ̈ɔ̈r nyuɔɔth, ke ɣok aa lëu buk thɔ̈ɔ̈r dït apɛi tïŋ tënë Caliban, kɔc ke thɔ̈ɔ̈r, thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r në "Piööc"; ku ke cïn kë bï thɔ̈ɔ̈ŋ ke lëu bï wëlke Imogen wala Miranda thiëëc. Piath apieth ku piɔlic, ku piath de yeen, acïï rɔt ye lac tïŋ ke cïï ye deetic.

Ku ka nɔŋ piath në thuɔ̈ɔ̈r de yic tënë "Raan thɛɛr ye tɔ̈ në riän wïïric," ke cie yic cï mɛn tɔ̈u kek thïn, ku kë cïï rot ye lac looi në kä cï ke looi ke Doré. Rime acï yen gäm akököl bääric, keke kä juëc cï röt waar. Në The Raven röl ku kïït aye tɔ̈ɔ̈u në rölden tökic ku ɣok aacïn kë ye ɣok waar në ɣän ka kä cï röt looi. Yeŋö ye kë cï bɛ̈n bei thïn? Doré acï kä juëc wääc bɛ̈n lueel në kë de wɛ̈t cï lueel yic, "kë cie lac ŋic de thou ku thööŋ de tiɛ̈p cïï lëu bï puɔ̈l." Në kɔ̈k ke thuɔ̈ɔ̈r käkë yiic, ke awuɔ̈cde aye nyuɔɔth; kɔc kɔ̈k aye riɛlde nyuɔɔth, ku aciëëk puɔth tɔ̈ thïn, ke ye raan ë thuur, acï kɔ̈ɔ̈c yetök. Në yic, anɔŋ kë thöŋ në kaam de luɔɔi de Poe ku Doré. Yekënë alë bï tïŋ apuɔth naa cï raan cï ye cin them në "Akököl ke kɔc rac ku kɔc rac apɛi." Keek kaa rou aye lɔ piny de elf de thööŋ ku nhiɛ̈ɛ̈r. Në kä cï röt looi kedhie, në lööŋken ke käke pinynhom, acï kë rac në kaam de kë puɔth ku kë cïï lui puɔ̈l. Poe ee raan ye Nhialic door në yic; nhiɛ̈ɛ̈rde tënë yeen ee kë nhiɛɛr yen apɛi, ku në ye mɛn acï akutnhom de raan ye thuur bɛ̈n tek yic. Raan ye gät wala raan ye thuur, Thou acï käŋ waar yiic kedhie: në atiɛ̈p de këdeen ye käŋ nyuɔɔth, kën ye Vedder nyuɔɔth acï keek tääu në nyin në nyin, ku ka cï keek thiɔ̈ɔ̈ŋ në nyïc ku riɛl cïï thou. Tiŋ de America acï thura de raan nɔŋ nyïn cïr looi keke mac de akër, kë puɔth apɛi cït raan nɔŋ nyin ye tïŋ, ku thokde acïï lë bï lueel, kä kuc ke piny tɔ̈u tëdɛ̈t "ɣöt thok de raan cï thou."

Edmund C. Stëdman.

THÖËM.

Thura 1

KUËN.

Në thaar tök wakɔ̈u ciɛlic ke ɣɛn ye tak, ke ɣɛn niɔp ku ɣɛn cï dhäär.

Në kä juëc cï röt looi ku kä kɔɔr bï ke nyic ke lore cï nhom määr,

Ke ɣɛn ŋoot ke ɣɛn gut ɣanhom piny, ke ɣɛn thiɔ̈k ke nïn, ke kë cï rɔt looi acï bɛ̈n,

Cït mɛn de raan dɛ̈t ye rɛ̈t amääth, rɛ̈t në ɣöt thok de ɣön ë tɔ̈ ɣɛn thïn.

"'T ee raan cï bɛ̈n bï bɛ̈n neem," ɣɛn cï gɔ̈th, "ku gut ɣöt thok—

Ekënë yetök, ku ka cïn kë dɛ̈t peei."

Ah, ke ɣɛn ye tak ke tɔ̈ në pɛɛi de thiɛ̈ɛ̈r ku rou yic,

Ku ë tök ë thou ë ember acï jɔŋde looi piny.

Ɣɛn acï miäkduur wïc apɛi:—acïn këpath ɣɛn acï wïc ba dhɛ̈n

Në bɔ̈kiɛ̈ yiic ke dhiɛ̈n de piɔ̈u—dhiɛ̈n de piɔ̈u tënë Lenore cï määr—

Në këde nyan cie lac yök ku ye ɣeer cï malaika cɔl Lenore—

Acïn rin ëtënë agut cï akälciɛ̈ɛ̈n.

Ku kë rɛɛc de silken ee kë cïï ŋic de ayï alɛ̈th mathiäŋ

Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt—acï ɣɛn thiɔ̈ɔ̈ŋ në riɔ̈ɔ̈c dït apɛi këc ɣɛn kaŋ yök wënthɛɛr;

Ku ëmën, ba piɔ̈u ŋoot ke gut, ɣɛn cï kɔ̈ɔ̈c ke ɣɛn dhuk nhom

"'T ee raan dɛ̈t cï bɛ̈n neem ye lɔ në ɣöt thok

Kɔc kɔ̈k cï bɛ̈n në thɛɛr kɔ̈k yiic aacï lɔ në ɣöt thok de ɣön ë tɔ̈ ɣɛn thïn;—

Yenë kee kën, ku ka cïn kë dɛ̈t."

Ku ëmën, tiɛ̈pdiɛ̈ acï dït apɛi; gɛ̈i ku cïï beer,

"Bɛ̈ny," ɣɛn cï lueel, "wɛ̈lɛ̈/ka Madam, ee yic päl awɛ̈ɛ̈cdu ɣɛn lɔŋ;

Ku yic ee ɣɛn ee nin, ku yïn acï bɛ̈n ke yï rɔ̈m,

Ku yïn cï bɛ̈n ke yïn gut, gut ɣöt thok de ɣön ë tɔ̈ ɣɛn thïn,

Ɣɛn ëcïï ŋic apuɔth lɔn cï ɣɛn yïn piŋ"—ë tɛ̈n ɣɛn acï ɣöt thok liep;—

Muɔny ë tɛ̈ɛ̈n, ku acïn kë dɛ̈t.

Në cool yic ke ɣɛn daai, ɣɛn cï kɔ̈ɔ̈c ëtënë ke ɣɛn gäi, ke ɣɛn riɔ̈ɔ̈c,

Dhiëc, ŋɔ̈th de ŋɔ̈th acïn raan cï thou cï kaŋ ŋɔ̈th në ŋɔ̈th wënthɛɛr;

Ku ëcï biɛt, ku muɔ̈ɔ̈th acïn kë ye nyuɔɔth.

Ku wɛ̈t töŋ cï lueel thïn ee wɛ̈t cï thɔ̈ɔ̈ŋ, "Lenore!"

Yekënë ɣɛn acï thök, ku röl ë thök acï wɛ̈t dhuɔ̈k ciëën, "Lenore!"

Ku kën ë rot ku acïn kë dɛ̈t.

Dhuk ɣöt thok ke wel rɔt, tiɛ̈pdiɛ̈ ëbɛ̈n tɔ̈ në ɣa guɔ̈p ee mac,

Në thaa thiin koor ɣɛn acï pïŋ ke röl ë gut, ë röl dït apɛi awär thɛɛr.

"Ee yic," ɣɛn cï lueel, "ee yic, kën ee kë tɔ̈ në awërdiɛ̈ yic;

Cɔk ɣɛn tïŋ, ke ɣɛn ye kë tɔ̈ thïn, ku kë cie ŋic kënë abï yök—

Let piɔ̈ndiɛ̈ ŋot ke ye thaar thiin koor ku kë cie ŋic kënë abï yök;—

'T ee yom ku acïn kë dɛ̈t!"

Liep thok ëtënë ɣɛn cï ɣöt thiɔ̈ɔ̈k, ɣɔn, kenë kä juëc ke thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r,

Në yeen acï Raven dït apɛi de nïn ke kɔc cï thiaan thɛɛr bɛ̈n.

Acïn kë thiin koor cï looi; acie minit tök cï kɔ̈ɔ̈c wala cï rëër yen;

Ku, kenë mien de bäny wala tiŋ, cï nyuc në ɣöt thok de ɣöndiɛ̈ nhom—

Acï tääu në thura de Pallas nhom në ɣöt thok de ɣön ë tɔ̈ ɣɛn thïn—

Ku nyuuc, ku nyuuc, ku acïn kë dɛ̈t.

Ku ye diɛt ebony kënë acï nhiɛ̈ɛ̈rdiɛ̈ cɔk dɔl,

Në raŋ ku dhuëëŋ de nyin cï ceŋ,

"Naa cï nhomdu tɛm ku tɛm, yïn," ɣɛn cï lueel, "acïn kë ye yïn cɔk thɔ̈ɔ̈r,

Raven rac apɛi ku thɛɛr ee cath në wɛ̈ɛ̈r yɔu,—

Lɛ̈ɛ̈k ɣɛn rin ke bänydu tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu de Plutonia!"

Acï Raven lueel, "Acïn bɛɛr."

Ɣɛn acï gäi arëët në ye diɛt kënë yic bï jam piŋ apuɔth,

Naa cak tɔ̈u ke dhuŋnhomde amana thiin koor—kë thiin koor thiääk kenë yen;

Rin acïï lëu buk kuɔny buk gam lɔn cïn yen raan pïr .

Acï bɛ̈n thieei në tïŋ de diɛt tɔ̈ nhial në ɣöt thok—

Diɛt wɛ̈lɛ̈/ka läi tɔ̈u në kë cï thuur kɔ̈u në thoŋ de ɣön deen de tɔ̈c nhial,

Kenë rin cït "Acïn kë bï bɛɛr."

Ku Raven, cï nyuc yetök në thöny de nhom, acï jam yetök .

Wɛ̈t töŋ kënë, cït mɛn cï yen tiɛ̈pde tɔ̈ në wɛ̈t töŋ kënë yic cï bɛ̈n bei.

Acïn kë dɛ̈t cï bɛ̈n lueel—acïn wuŋ cï bɛ̈n thɔ̈ɔ̈r—

Agut cï ɣɛn këc jam apɛi, "Mäth kɔ̈k aacï jäl wënthɛɛr—

Në miäkduur abï ɣɛɛn puɔ̈l, cït mɛn cïnë ŋɔ̈ɔ̈thdiɛ̈ jäl."

Go diɛt lueel, "Acïn kë bï bɛɛr looi."

Acï riɔ̈ɔ̈c në biɛt cï riääk në dhuŋnhom cï lueel apieth,

"Acïn kë bïnë ye däk kɔc nhïïm," luɛɛl ɣɛn, "kë ye lueel ee këdeen yenë käŋ tɔ̈ɔ̈u ku tɔ̈ɔ̈u,

Acï dɔm tënë bäny kɔ̈k cïï puɔ̈th miɛt cï riääk cïn piɔ̈u käc

Kuɛny cök ku kuany cök agut cï bï diɛtke ya thɔ̈ɔ̈r tök—

Agut cï dhiɛ̈n de ŋɔ̈ɔ̈thde cï riääk de piɔ̈u bɛ̈n.

De 'Acïï kɔn—acïn bɛɛr.'"

Ku Raven aŋot ke thɛ̈l tiɛ̈pdiɛ̈ ëbɛ̈n bï ɣɛn dɔl,

Ɣɛn acï thöny de thöny de thöny de diɛt ku bust ku ɣöt thok tääu tueŋ;

Ku, në lööny de velvet kɔ̈u, ɣɛn cï rɔt dɔm ba rɔt rek.

Kë puɔth apɛi, tak kë ye diɛt rac thɛɛr—

Yeeŋö ye kë rac kënë, kë cïï lui, kë rac, kë koor ku kërac de diɛt thɛɛr

Kë ye lueel në cööt "Acïï bï bɛɛr."

Yekënë ɣɛn cï nyuc ke ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ, ku ka cïn wɛ̈t ye lueel

Ku tënë diɛt cï nyïn ke mac ëmɛn tääu në ɣanhom;

Yekënë ku kä juëc kɔ̈k ɣɛn cï nyuc ke ɣɛn ye käŋ thɔ̈ɔ̈ŋ, ke nhomdiɛ̈ tɔ̈u ke lääu

Në këde kurthïŋ yenë nuur de lamp ɣɛɛr nhial,

Ku yeeŋa ye këde velvet ye thiɔ̈ɔ̈ŋ kenë nuur ye ɣɛɛr nhial

Yeen abï thök, ah, acïï bï bɛɛr!

Ku, tak, aliir acï dït apɛi, cï miɔ̈k arëët tënë kë cïï tïŋ

Acï thɔ̈ɔ̈r në seraphim cï cökden lööny piny në piny cï thɔ̈ɔ̈r.

"Kë rɛɛc," ɣɛn acï dhiaau, "Nhiälicdu acï yïn gäm—në kee malaikaikë acï yïn tuɔɔc .

Lɔ̈ŋ—lɔ̈ŋ ku lɔ̈ŋ tënë käk ë nhomdu ke Lenore!

Kuɔ̈c, oh kuɔ̈c kë cït kën, ku määr nhom Lenore cï määr!"

Acï Raven lueel, "Acïn bɛɛr."

"Nebi!" Ɣɛn acï lueel, "kë rɛɛc!—nebi ŋot, na ye diɛt wala jɔŋrac!—

Na cï Raan them yïn tuɔɔc, ku na cï yomdït yï thɛ̈l wɛ̈ɛ̈r yɔu,

Acï riääk ku ka këc riɔ̈ɔ̈c, në piny cïn pïu kënë yic cï thɔ̈ɔ̈r—

Në ye baai kënë yic në kë de riɔ̈ɔ̈c—lɛ̈k ɣɛn yic, ɣɛn ye lɔŋ—

Ye— ye balm tɔ̈ Gilead?—lɛ̈k ɣɛn—lɛ̈k ɣɛn, ɣɛn ë lɔ̈ŋ!"

Acï Raven lueel, "Acïn bɛɛr."

"Nebi!" aci ɣɛn, "kë rɛɛc—nebi ŋot, na ye diɛt ka jɔŋrac!

Në ye Nhial kënë ye rot dhuɔ̈k nhial, ɣok—në Nhialic ye ɣok ëbɛ̈n door—

Lɛ̈ɛ̈k tiɛ̈p kënë ke cï puɔ̈u riääk, në Aidenn mec yic,

Abï nyan cï thiaan cɔl Lenore dɔm—

Mat nyan cï dac yök ku ɣeer arëët cï malaika cɔl Lenore."

Acï Raven lueel, "Acïn bɛɛr."

"Bï ya wɛ̈t kënë ye nyuɔɔth lɔn bï ɣok röt tek, diɛt wala jɔŋrac!" Ɣɛn acï rɛ̈l, ke ɣɛn jɔk—

"Dhuɔ̈kë yï nhom në yomdït yic ku në wɛ̈ɛ̈r yɔu de Plutonia yic!

Duk plume col puɔ̈l ke ye këde lueth cï tiɛ̈pdu lueel!

Päl ë tɔ̈cdiɛ̈ ke cïn kë cï riääk!—päl bust tɔ̈ nhial në ɣöt thok!

Tääu ë thokdu bei në piɔ̈ndiɛ̈ yic, ku nyaai ë gupku bei në ɣa thok!"

Acï Raven lueel, "Acïn bɛɛr."

Ku Raven, acie kaŋ jäl, aŋot ke nyuc, aŋot ke nyuc .

Në thöny de Pallas tɔ̈ nhial në ɣöt thok;

Ku nyïnke aa cït nyin jɔŋrac ye nyuɔ̈th.

Ku ɣɛɛr de lamp tɔ̈ në ye guɔ̈p ee atiɛ̈pde tääu piny;

Ku tiɛ̈pdiɛ̈ ee bɛ̈n bei në atiɛ̈p kënë yic ku tɔ̈ ke lööny piny.

Abï jat nhial—acïn kë bï bɛɛr looi!

