Ալիսի արկածները Հրաշքների աշխարհում | Գուտենբերգ նախագիծ

ԳԼՈՒԽ V. Խորհուրդ մի Caterpillar-ից

Թրթուրն ու Ալիսը որոշ ժամանակ լուռ նայեցին միմյանց. վերջապես Թրթուրը բերանից հանեց նարգիլեն և դիմեց նրան թուլացած, քնկոտ ձայնով.

«Ո՞վ ես դու », - ասաց Թրթուրը:

Սա զրույցի համար հուսադրող բացվածք չէր: Ալիսը բավականին ամաչկոտ պատասխանեց. «Ես, պարոն, հիմա գրեթե չեմ ճանաչում, գոնե գիտեմ, թե ով էի , երբ արթնացա այս առավոտ, բայց կարծում եմ, որ այդ ժամանակվանից ի վեր ինձ մի քանի անգամ փոխեցին»:

«Ի՞նչ ես ուզում ասել դրանով»: խստորեն ասաց Թրթուրը։ «Բացատրի՛ր քեզ»:

«Ես չեմ կարող ինքս ինձ բացատրել, վախենում եմ, պարոն», - ասաց Ալիսը, - քանի որ ես ինքս չեմ, տեսնում եք:

«Չեմ տեսնում», - ասաց Թրթուրը:

«Վախենում եմ, որ չեմ կարող դա ավելի պարզ արտահայտել,- շատ քաղաքավարի պատասխանեց Ալիսը,- որովհետև ես ինքս չեմ կարող դա հասկանալ սկզբից, և մեկ օրվա ընթացքում այդքան տարբեր չափսեր լինելը շատ շփոթեցնող է»:

«Դա այդպես չէ», - ասաց Թրթուրը:

«Դե, երևի դու դեռ չես գտել», - ասաց Ալիսը; «Բայց երբ դուք ստիպված կլինեք վերածվել քրիզալիսի, մի օր, գիտե՞ք, կդառնաք, իսկ հետո թիթեռի, ես պետք է մտածեմ, որ դուք դա մի փոքր տարօրինակ կզգաք, այնպես չէ՞»:

«Ոչ մի քիչ», - ասաց Թրթուրը:

«Դե, գուցե ձեր զգացմունքները կարող են տարբեր լինել», - ասաց Ալիսը; «Ես միայն գիտեմ, որ դա ինձ համար շատ տարօրինակ կլիներ»:

«Դուք!» — ասաց Թրթուրը արհամարհանքով։ «Ո՞վ ես դու »:

Ինչը նրանց նորից վերադարձրեց զրույցի սկզբին։ Ալիսը մի փոքր նյարդայնացավ Թրթուրի նման շատ կարճ արտահայտություններից, և նա քաշվեց և ասաց, շատ լուրջ. «Կարծում եմ, նախ պետք է ինձ ասես, թե ով ես դու »։

«Ինչո՞ւ»: ասաց Թրթուրը։

Ահա ևս մեկ տարակուսելի հարց. և քանի որ Ալիսը չէր կարող որևէ հիմնավոր պատճառ մտածել, և քանի որ Թրթուրը կարծես շատ տհաճ հոգեվիճակում էր, նա շրջվեց։

«Վերադարձե՛ք»։ Թրթուրը կանչեց նրա հետևից: «Կարևոր բան ունեմ ասելու».

Սա, իհարկե, խոստումնալից էր. Ալիսը շրջվեց և նորից վերադարձավ:

— Պահպանե՛ք ձեր տրամադրությունը,— ասաց Թրթուրը։

«Արդյո՞ք այս ամենը»: ասաց Ալիսը՝ կուլ տալով իր զայրույթը որքան կարող էր։

«Ոչ», - ասաց Թրթուրը:

Ալիսը մտածեց, որ կարող է նաև սպասել, քանի որ այլ բան չուներ անելու, և գուցե, ի վերջո, դա նրան կարող է լսել ինչ-որ բան ասել: Մի քանի րոպե նա առանց խոսելու փքվեց, բայց վերջապես բացեց ձեռքերը, նորից բերանից հանեց նարգիլեն ու ասաց.

«Ես վախենում եմ, որ ես եմ, պարոն», - ասաց Ալիսը; «Ես չեմ կարող հիշել իրերը, ինչպես օգտագործել էի, և ես նույն չափը չեմ պահում տասը րոպե միասին»:

«Չե՞ք հիշում, թե ինչ բաներ»: ասաց Թրթուրը։

«Դե, ես փորձել եմ ասել «Ինչպե՞ս է զբաղված փոքրիկ մեղուն», բայց ամեն ինչ այլ կերպ ստացվեց: Ալիսը շատ մելամաղձոտ ձայնով պատասխանեց.

«Կրկնեք, « Դու ծեր ես, հայր Ուիլյամ », - ասաց Թրթուրը:

Ալիսը ձեռքերը ծալեց և սկսեց.

«Դու ծեր ես, հայր Ուիլյամ», - ասաց երիտասարդը: «Եվ ձեր մազերը շատ են ճերմակել. Եվ այնուամենայնիվ դու անդադար կանգնում ես քո գլխին, Ի՞նչ ես կարծում, քո տարիքում դա ճի՞շտ է»։ «Իմ երիտասարդության ժամանակ», - պատասխանեց հայր Ուիլյամը իր որդուն. «Ես վախենում էի, որ դա կարող է վնասել ուղեղը. Բայց հիմա, երբ ես լիովին վստահ եմ, որ չունեմ, Ինչու, ես դա անում եմ նորից ու նորից»: — Դու ծեր ես,— ասաց երիտասարդը,— ինչպես նախկինում նշեցի. Եվ շատ հազվադեպ են գիրացել. Այնուամենայնիվ, դու շրջվեցիր դռան մոտ, Աղոթե՛ք, ի՞նչն է դրա պատճառը»։ «Իմ երիտասարդության ժամանակ», - ասաց իմաստունը, երբ նա թափահարում էր իր մոխրագույն կողպեքները, «Ես բոլոր վերջույթներս շատ ճկուն եմ պահել Օգտագործելով այս քսուքը՝ տուփը մեկ շիլինգով, Թույլ տվեք ձեզ մի զույգ վաճառե՞լ»։ «Դու ծեր ես,- ասաց երիտասարդը,- և քո ծնոտները շատ թույլ են Ցանկացած բանի համար, որն ավելի կոշտ է, քան հայցը; Այնուամենայնիվ, դու ավարտեցիր սագը, ոսկորներով և կտուցով, Աղոթեք, ինչպե՞ս կարողացաք դա անել»։ «Իմ պատանեկության տարիներին, - ասաց հայրը, - ես դիմել եմ օրենքին. Եվ յուրաքանչյուր դեպք վիճեցի կնոջս հետ. Եվ մկանային ուժը, որը նա տվեց իմ ծնոտին, Այն տևեց իմ կյանքի մնացած մասը»: «Դու ծեր ես,- ասաց երիտասարդը,- հազիվ թե մեկը ենթադրի Որ աչքդ հաստատուն էր, ինչպես միշտ. Այնուամենայնիվ, դուք հավասարակշռեցիք օձաձուկը ձեր քթի ծայրին, Ի՞նչն է քեզ այդքան ահավոր խելացի դարձրել»։ «Ես երեք հարցի եմ պատասխանել, և դա բավական է». Հայրն ասաց. «Քեզ օդ մի՛ տուր: Կարծում եք՝ կարո՞ղ եմ ամբողջ օրը նման բաներ լսել։ Հեռացիր, թե չէ ես քեզ աստիճաններից ցած կիջեցնեմ»։

«Դա ճիշտ չէ», - ասաց Թրթուրը:

« Լավ չէ, վախենում եմ», - երկչոտ ասաց Ալիսը. «Բառերից մի քանիսը փոխվել են».

«Սխալ է սկզբից մինչև վերջ», - վճռական ասաց Թրթուրը, և մի քանի րոպե լռություն տիրեց:

Առաջինը խոսեց Թրթուրը։

«Ինչ չափի եք ուզում լինել»: այն հարցրեց.

«Օ՜, ես առանձնահատուկ չեմ չափի մեջ», - հապճեպ պատասխանեց Ալիսը; «Միայն մեկը չի սիրում այդքան հաճախ փոխվել, գիտես»:

— Չգիտեմ ,— ասաց Թրթուրը։

Ալիսը ոչինչ չասաց. նախկինում նա երբեք այսքան հակասություններ չէր ունեցել իր կյանքում և զգում էր, որ կորցնում է ինքնատիրապետումը։

«Հիմա գոհ եք»: ասաց Թրթուրը։

«Դե, ես կցանկանայի մի փոքր ավելի մեծ լինել, պարոն, եթե դեմ չեք լինի», - ասաց Ալիսը, - երեք դյույմը այնքան խղճուկ բարձրություն է:

«Դա իսկապես շատ լավ բարձրություն է»: Զայրացած ասաց Թրթուրը, երբ խոսում էր (այն ուղիղ երեք մատնաչափ բարձրություն ուներ):

«Բայց ես սովոր չեմ դրան»: աղաչեց խեղճ Ալիսը ողորմելի տոնով։ Եվ նա մտածեց իր մասին. «Երանի արարածներն այդքան հեշտությամբ չվիրավորվեին»։

«Դուք ժամանակի ընթացքում կվարժվեք դրան», - ասաց Թրթուրը; և նա նարգիլեը դրեց բերանը և նորից սկսեց ծխել։

Այս անգամ Ալիսը համբերատար սպասեց, մինչև նորից որոշեց խոսել: Մեկ-երկու րոպեից Թրթուրը բերանից հանեց նարգիլեն ու մեկ-երկու անգամ հորանջեց ու ինքն իրեն թափ տվեց։ Այնուհետև այն իջավ սնկի միջից և սողաց խոտերի մեջ՝ գնալով պարզապես նկատելով.

« Ինչի՞ մի կողմը, ինչի՞ մյուս կողմը», - մտածեց Ալիսը ինքն իրեն:

«Սնկից», - ասաց Թրթուրը, կարծես թե բարձրաձայն հարցրեց. և մեկ այլ պահի այն տեսադաշտից դուրս էր:

Ալիսը մի րոպե մնաց մտախոհ նայելով սնկին՝ փորձելով հասկանալ, թե որոնք են դրա երկու կողմերը. և քանի որ այն կատարյալ կլոր էր, նրան սա շատ դժվար հարց էր թվում: Այնուամենայնիվ, վերջապես նա ձգեց իր ձեռքերը դրա շուրջը այնքան, որքան կարող էին հասնել, և յուրաքանչյուր ձեռքով կտրեց մի ծայրը:

«Իսկ հիմա ո՞րն է»: ասաց նա ինքն իրեն և մի փոքր կծեց աջ ձեռքը՝ փորձելու էֆեկտը. հաջորդ պահին նա ուժգին հարված զգաց կզակի տակ. այն հարվածել էր ոտքին։

Նա շատ վախեցավ այս անսպասելի փոփոխությունից, բայց զգում էր, որ կորցնելու ժամանակ չկա, քանի որ արագորեն փոքրանում էր. այնպես որ նա անմիջապես գործի անցավ՝ մի քիչ ուտելու համար: Նրա կզակը այնքան սեղմված էր ոտքին, որ հազիվ թե տեղ կար բերանը բացելու։ բայց նա վերջապես արեց դա և կարողացավ կուլ տալ ձախ ձեռքի մի պատառ:

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

«Եկե՛ք, վերջապես գլուխս ազատ է»։ ասաց Ալիսը հրճվանքի տոնով, որը վերածվեց տագնապի մի այլ պահի, երբ նա տեսավ, որ իր ուսերը չկան. այն ամենը, ինչ նա կարող էր տեսնել, երբ նա նայեց ներքև, մի հսկայական երկարություն էր պարանոցի մեջ, որը կարծես ցողունի պես դուրս էր գալիս կանաչ տերևների ծովից, որը ընկած էր իր տակից շատ հեռու:

«Ի՞նչ կարող է լինել այդ բոլոր կանաչ իրերը»: ասաց Ալիսը։ «Իսկ ո՞ւր են հասել իմ ուսերը, և ախ, իմ խեղճ ձեռքեր, ինչպե՞ս է, որ ես չեմ տեսնում քեզ»: Նա շարժում էր նրանց, երբ խոսում էր, բայց ոչ մի արդյունք, կարծես, չէր հետևում, բացի մի փոքր դողալուց հեռավոր կանաչ տերևների մեջ:

Քանի որ թվում էր, թե ձեռքերը գլուխը բարձրացնելու հնարավորություն չկար, նա փորձեց գլուխը իջեցնել նրանց մոտ և ուրախացավ տեսնելով, որ իր վիզը հեշտությամբ կծկվի ցանկացած ուղղությամբ, ինչպես օձը: Նրան հենց նոր էր հաջողվել ոլորել այն հեզաճկուն զիգզագի մեջ և պատրաստվում էր սուզվել տերևների մեջ, որոնք, նրա կարծիքով, ոչ այլ ինչ էին, քան ծառերի գագաթները, որոնց տակ նա թափառում էր, երբ սուր ֆշշոցը ստիպեց նրան շտապ ետ քաշվել.

«Օձ» գոռաց Աղավնին։

«Ես օձ չեմ »: ասաց Ալիսը վրդովված։ «Մենակ թող ինձ»:

«Օձ, նորից եմ ասում»: Կրկնեց Աղավնին, բայց ավելի զուսպ տոնով և մի տեսակ հեկեկոցով ավելացրեց. «Ես ամեն կերպ փորձել եմ, և թվում է, թե նրանց ոչինչ չի համապատասխանում»:

«Ես նույնիսկ չեմ պատկերացնում, թե ինչի մասին եք խոսում», - ասաց Ալիսը:

«Ես փորձել եմ ծառերի արմատները, փորձել եմ ափեր, փորձել եմ ցանկապատեր», - շարունակեց Աղավնին, առանց նրան ուշադրություն դարձնելու: «Բայց այդ օձերը, նրանց հաճելի չէ»:

Ալիսն ավելի ու ավելի էր տարակուսում, բայց կարծում էր, որ օգուտ չկա որևէ բան ասելուց, քանի դեռ Աղավնին չի ավարտել:

«Կարծես թե ձվերը դուրս բերելը բավական դժվարություն չէր», - ասաց Աղավնին; «Բայց ես պետք է գիշեր ու ցերեկ օձերի հսկողության տակ լինեմ։ Ինչո՞ւ, ես այս երեք շաբաթը աչքով չեմ քնել»։

«Ես շատ եմ ցավում, որ դուք նեղացել եք», - ասաց Ալիսը, որը սկսել էր հասկանալ դրա իմաստը:

«Եվ ինչպես ես վերցրել էի անտառի ամենաբարձր ծառը», - շարունակեց Աղավնին, ձայնը բարձրացնելով մինչև ճիչ, - և ճիշտ այն պահին, երբ ես մտածում էի, որ վերջապես պետք է ազատվեմ նրանցից, նրանք պետք է իջնեն երկնքից: Ուֆ, օձ:

«Բայց ես օձ չեմ , ասում եմ ձեզ»: ասաց Ալիսը։ «Ես եմ, ես եմ...»

«Դե ինչ ես դու»: ասաց Աղավնին։ «Ես տեսնում եմ, որ դուք փորձում եք ինչ-որ բան հորինել»:

«Ես, ես փոքրիկ աղջիկ եմ», - ասաց Ալիսը բավականին կասկածամտորեն, երբ հիշում էր, թե որքան փոփոխություններ էր կրել այդ օրը:

«Իսկապես հավանական պատմություն»: — ասաց Աղավնին ամենախոր արհամարհանքի տոնով։ «Իմ ժամանակներում ես տեսել եմ շատ փոքրիկ աղջիկների, բայց երբեք նման վիզով մեկին : Ոչ, ոչ, դու օձ ես, և իզուր է դա հերքել: Կարծում եմ, որ հետո ինձ կասես, որ երբեք ձվի համը չես ճաշակել»:

«Ես, իհարկե, ձու եմ ճաշակել», - ասաց Ալիսը, որը շատ ճշմարտացի երեխա էր. «Բայց փոքր աղջիկները ձու են ուտում այնքան, որքան օձերը, գիտեք»:

— Չեմ հավատում,— ասաց Աղավնին։ «Բայց եթե նրանք անում են, ապա ինչու են նրանք մի տեսակ օձ, դա այն ամենն է, ինչ ես կարող եմ ասել»:

Սա այնքան նոր միտք էր Ալիսի համար, որ նա բավականին լռեց մեկ-երկու րոպե, ինչը հնարավորություն տվեց Աղավնուն ավելացնելու.

— Ինձ համար դա շատ կարևոր է,— շտապեց Ալիսը։ «Բայց ես չեմ փնտրում ձու, ինչպես պատահում է, և եթե ես լինեի, ապա ես չպետք է ուզեի ձերը . ես դրանք հում չեմ սիրում»:

«Դե, հեռացիր, ուրեմն»: — ասաց Աղավնին մռայլ տոնով, երբ նորից նստեց իր բնի մեջ։ Ալիսը հնարավորինս լավ կռացավ ծառերի մեջ, որովհետև նրա պարանոցը խճճվում էր ճյուղերի մեջ, և երբեմն նա ստիպված էր կանգ առնել և արձակել այն։ Որոշ ժամանակ անց նա հիշեց, որ նա դեռ իր ձեռքերում պահում էր սնկի կտորները, և նա սկսեց աշխատել շատ զգույշ, սկզբում կծում էր մեկին, իսկ հետո մյուսին, և երբեմն բարձրանում էր, երբեմն էլ ավելի ցածրանում, մինչև որ իրեն հաջողվեց իջեցնել իր սովորական հասակը:

Այնքան ժամանակ էր, ինչ նա ճիշտ չափի որևէ բան ուներ, որ սկզբում բավականին տարօրինակ զգաց. բայց նա մի քանի րոպեից ընտելացավ դրան և սկսեց խոսել ինքն իր հետ, ինչպես միշտ։ «Եկե՛ք, իմ ծրագրի կեսն արդեն արված է: Որքան տարակուսելի են այս բոլոր փոփոխությունները: Ես երբեք վստահ չեմ, թե ինչ եմ լինելու ես րոպեից մյուսը: Այնուամենայնիվ, ես վերադարձել եմ իմ ճիշտ չափը. հաջորդ բանը` մտնել այդ գեղեցիկ այգին. ինչպե՞ս է դա անել, զարմանում եմ»: Երբ նա ասաց այս, նա հանկարծակի եկավ մի բաց վայր, որի մեջ մի փոքրիկ տուն կար մոտ չորս ոտնաչափ բարձրությամբ: «Ով ապրում է այնտեղ,- մտածեց Ալիսը,- երբեք չի պատահի նրանց այս չափի վրա, ինչու՞, ես պետք է վախեցնեմ նրանց խելքից»: Այսպիսով, նա նորից սկսեց կծել աջ կողմը և չհամարձակվեց մոտենալ տան, մինչև որ հասցրեց ինը մատնաչափ բարձրության:

