Ալիսի արկածները Հրաշքների աշխարհում | Գուտենբերգ նախագիծ

ԳԼՈՒԽ VI. Խոզ և պղպեղ

Մեկ-երկու րոպե նա կանգնած էր նայում տանը և մտածում էր, թե ինչ անել հետո, երբ հանկարծ փայտից դուրս վազեց մի ոտնաթաթի ոտնակ, (նա համարեց նրան ոտնամանակ, որովհետև նա աշխույժ էր, այլապես, դատելով միայն դեմքից, նա կկոչեր նրան ձուկ) և բարձր կատաղեց դռան մոտ իր ծնկներով: Այն բացեց մեկ այլ ոտնաթաթի երեսով, կլոր դեմքով և գորտի պես մեծ աչքերով. և երկու հետևակները, նկատեց Ալիսը, փոշոտ մազեր ունեին, որոնք գանգրացնում էին նրանց ամբողջ գլխով։ Նա շատ հետաքրքրվեց՝ իմանալու, թե ինչի մասին է խոսքը, և մի փոքր դուրս սողաց անտառից՝ լսելու:

Ձկան ոտնաթաթը սկսեց իր թևի տակից հանել մի մեծ նամակ՝ գրեթե իր չափը, և այն փոխանցեց մյուսին՝ հանդիսավոր տոնով ասելով. Frog-footman-ը կրկնեց նույն հանդիսավոր տոնով, միայն մի փոքր փոխելով բառերի հերթականությունը.

Հետո երկուսն էլ ցածր խոնարհվեցին, և նրանց գանգուրները խճճվեցին։

Ալիսն այնքան ծիծաղեց դրա վրա, որ ստիպված եղավ ետ վազել դեպի անտառ՝ վախենալով, որ նրան լսեն։ և երբ նա հաջորդ անգամ դուրս նայեց, Ֆիշ-Ֆոտմենը չկար, իսկ մյուսը նստած էր գետնին դռան մոտ և հիմար հայացքով նայում էր դեպի երկինք:

Ալիսը երկչոտ մոտեցավ դուռը և թակեց։

— Թակելը ոչ մի օգուտ չունի,— ասաց Ֆուտմենը,— և դա երկու պատճառով։ Առաջինը, որովհետև ես դռան նույն կողմում եմ, ինչ դու, երկրորդը, քանի որ նրանք ներսում այնպիսի աղմուկ են բարձրացնում, ոչ ոք քեզ չէր կարող լսել։ Եվ, անշուշտ, ներսում լսվում էր ամենաարտասովոր աղմուկը. անընդհատ ոռնոց ու փռշտոց, և երբեմն-երբեմն մի մեծ բախում, ասես մի աման կամ թեյնիկը կտոր-կտոր լիներ:

— Ուրեմն խնդրում եմ,— ասաց Ալիսը,— ինչպե՞ս կարող եմ ներս մտնել։

«Հնարավոր է, որ ձեր թակոցն ինչ-որ իմաստով լիներ,- շարունակեց Ֆոտմենը, առանց նրան ուշադրություն դարձնելու,- եթե դուռը մեր միջև լիներ: Օրինակ, եթե դուք ներսում լինեիք, կարող էիք թակել, և ես կարող էի ձեզ դուրս թողնել, գիտեք»: Նա ամբողջ ընթացքում նայում էր դեպի երկինք, և այս Ալիսը միանշանակ անքաղաքավարի էր թվում: «Բայց երևի նա չի կարող օգնել», - ասաց նա ինքն իրեն. «Նրա աչքերը շատ մոտ են նրա գլխին: Բայց, ամեն դեպքում, նա կարող է պատասխանել հարցերին. - Ինչպե՞ս կարող եմ ներս մտնել»: նա բարձրաձայն կրկնեց.

— Ես այստեղ նստելու եմ,— նկատեց Ֆուտմենը,— մինչև վաղը...

Այս պահին տան դուռը բացվեց, և մի մեծ ափսե դուրս եկավ, ուղիղ դեպի Ֆոտմենի գլխին. այն ուղղակի արածեց նրա քիթը և կտոր-կտոր արվեց հետևի ծառերից մեկին։

— Կամ հաջորդ օրը, գուցե,— շարունակեց Ֆուտմենը նույն տոնով, ճիշտ այնպես, կարծես ոչինչ չէր եղել։

«Ինչպե՞ս կարող եմ մտնել»: նորից հարցրեց Ալիսը՝ ավելի բարձր տոնով։

«Դուք ընդհանրապես մտնելու՞մ եք »: ասաց Ֆոտմենը։ «Դա առաջին հարցն է, գիտեք»:

Դա, անկասկած, այդպես էր. միայն Ալիսին չէր սիրում այդպես ասել։ «Դա իսկապես սարսափելի է,- մրթմրթաց նա ինքն իրեն,- ինչպես են վիճում բոլոր արարածները: Բավական է մեկին խելագարեցնելու համար»:

Թվում էր, թե Ֆուտմենը սա լավ հնարավորություն է կրկնելու իր դիտողությունը՝ տատանումներով։ «Ես նստելու եմ այստեղ,— ասաց նա,— միացված ու անջատվելու եմ օրերով ու օրերով»։

«Բայց ես ի՞նչ անեմ»: ասաց Ալիսը։

«Ինչ որ ձեզ դուր է գալիս», - ասաց Ֆոտմենը և սկսեց սուլել:

«Օ՜, նրա հետ խոսելն անիմաստ է», - հուսահատ ասաց Ալիսը, - նա կատարյալ հիմար է: Եվ նա բացեց դուռը և ներս մտավ:

Դուռը տանում էր անմիջապես մի մեծ խոհանոց, որը մի ծայրից մյուսը լի էր ծխով. դքսուհին նստած էր մեջտեղում եռոտանի աթոռակին և կերակրում էր երեխային. խոհարարը թեքվել էր կրակի վրա՝ խառնելով մի մեծ կաթսա, որը կարծես լի էր ապուրով։

«Այդ ապուրի մեջ, անշուշտ, շատ պղպեղ կա»: Ալիսն ինքն իրեն ասաց, ինչպես կարող էր փռշտալու համար։

Այն, իհարկե, չափազանց շատ էր օդում: Նույնիսկ դքսուհին երբեմն փռշտում էր. իսկ ինչ վերաբերում է երեխային, նա փռշտում էր և ոռնում էր հերթափոխով՝ առանց մի պահ դադարի։ Խոհանոցում միակ բանը, որ չէր փռշտում, խոհարարն էր և մի մեծ կատու, որը նստած էր օջախի վրա և ականջից ականջ քմծիծաղում էր։

«Խնդրում եմ, կասե՞ք ինձ», - ասաց Ալիսը մի փոքր երկչոտ, քանի որ նա այնքան էլ վստահ չէր, թե արդյոք իր համար լավ վարք էր նախ խոսելը, - ինչո՞ւ է ձեր կատուն այդպես քմծիծաղում:

«Դա Չեշիրի կատու է», - ասաց դքսուհին, - և դրա համար: Խոզուկ:

Նա վերջին խոսքն ասաց այնպիսի հանկարծակի բռնությամբ, որ Ալիսը բավական թռավ. բայց նա մի այլ պահ տեսավ, որ դա ուղղված է երեխային, և ոչ թե իրեն, ուստի համարձակվեց և նորից շարունակեց.

«Ես չգիտեի, որ Չեշիրի կատուները միշտ ժպտում են, իրականում ես չգիտեի, որ կատուները կարող են քմծիծաղել»:

«Նրանք բոլորը կարող են», - ասաց դքսուհին; «Եվ նրանցից շատերը անում են»:

«Ես չգիտեմ որևէ մեկը», - ասաց Ալիսը շատ քաղաքավարի, զգալով, որ բավականին գոհ էր, որ զրույցի մեջ է:

«Դուք շատ բան չգիտեք», - ասաց դքսուհին. «Եվ դա փաստ է»:

Ալիսին բոլորովին դուր չեկավ այս դիտողության երանգը և մտածեց, որ պետք է նաև խոսակցության այլ թեմա ներկայացնել։ Մինչ նա փորձում էր շտկել մեկի վրա, խոհարարը կրակից հանեց ապուրի կաթսան և անմիջապես գործի անցավ դքսուհու և երեխայի վրա նետելով ամեն ինչ, ինչ իրեն հասանելիք էր. այնուհետև հետևեց կաթսաների, ափսեների և ճաշատեսակների ցնցուղը: Դքսուհին ուշադրություն չդարձրեց նրանց վրա նույնիսկ այն ժամանակ, երբ նրանք հարվածեցին նրան. իսկ փոքրիկն արդեն այնքան էր ոռնում, որ միանգամայն անհնար էր ասել՝ հարվածները վնասեցին նրան, թե ոչ։

«Օ, խնդրում եմ , ուշադրություն դարձրեք, թե ինչ եք անում»: Բղավեց Ալիսը՝ վեր ու վար թռչկոտելով սարսափի տանջանքների մեջ։ «Օ՜, ահա նրա թանկագին քիթը»: երբ անսովոր մեծ կաթսա թռավ մոտակայքում և քիչ էր մնում այն ​​տաներ:

«Եթե բոլորն իրենց գործով զբաղվեին,- ասաց դքսուհին խռպոտ մռնչալով,- աշխարհն ավելի արագ կկատարեր գործարքը, քան անում է»:

«Ինչը առավելություն չի լինի», - ասաց Ալիսը, որը շատ ուրախ էր, որ հնարավորություն ստացավ ցուցադրելու իր գիտելիքները: «Միայն մտածեք, թե ինչ աշխատանք կտար այն ցերեկը և գիշերը: Տեսնում եք, որ երկիրը քսանչորս ժամ է պահանջում իր առանցքի շուրջը պտտվելու համար…»

«Խոսելով կացինների մասին», - ասաց դքսուհին, - կտրեք նրա գլուխը:

Ալիսը բավականին անհանգիստ նայեց խոհարարին, որպեսզի տեսնի, թե արդյոք նա ցանկանում է ընդունել ակնարկը. բայց խոհարարը աշխույժ խառնում էր ապուրը և կարծես չէր լսում, ուստի նորից շարունակեց. « Կարծում եմ՝ քսանչորս ժամ է, թե՞ տասներկուսն է։

«Օ՜, ինձ մի անհանգստացրու», - ասաց դքսուհին. «Ես երբեք չեմ կարողացել դիմանալ թվերին»: Եվ դրանով նա նորից սկսեց կերակրել իր երեխային, երգելով նրա համար օրորոցային երգեր, ինչպես դա անում էր, և ամեն տողի վերջում դաժան թափահարում էր նրան.

«Կոպիտ խոսիր քո փոքրիկ տղայի հետ, Եվ ծեծեք նրան, երբ նա փռշտում է. Նա դա անում է միայն նյարդայնացնելու համար, Որովհետև նա գիտի, որ դա ծաղրում է»:

ԵՐԳԱԽԱ. (որում խոհարարն ու երեխան միացան).

«Վա՜յ, վայ, վա՜յ»:

Մինչ դքսուհին երգում էր երգի երկրորդ հատվածը, նա շարունակ դաժանորեն շպրտում էր երեխային վեր ու վար, և խեղճ փոքրիկն այնպես էր ոռնում, որ Ալիսը հազիվ էր լսում բառերը.

«Ես խիստ եմ խոսում իմ տղայի հետ, Ես ծեծում եմ նրան, երբ նա փռշտում է; Որովհետև նա կարող է լիովին վայելել Պղպեղը, երբ նա կամենա»:

ԵՐԳԱԽԱ.

«Վա՜յ, վայ, վա՜յ»:

«Ահա, դուք կարող եք մի քիչ դա անել, եթե ցանկանում եք»: Դքսուհին ասաց Ալիսին՝ երեխային նետելով նրա վրա, երբ նա խոսում էր։ «Ես պետք է գնամ և պատրաստվեմ թագուհու հետ կրոկետ խաղալու», և նա շտապով դուրս եկավ սենյակից։ Երբ նա դուրս էր գալիս, խոհարարը թավան նետեց նրա ետևից, բայց այն պարզապես կարոտեց նրան:

Ալիսը փոքր-ինչ դժվարությամբ բռնեց երեխային, քանի որ նա տարօրինակ փոքրիկ արարած էր, և ձեռքերն ու ոտքերը բոլոր ուղղություններով պարզեց՝ «ինչպես աստղաձկան», - մտածեց Ալիսը: Խեղճ փոքրիկը շոգեմեքենայի պես խռմփացնում էր, երբ բռնում էր այն, և շարունակում էր կրկնապատկվել ու նորից ուղղվել, այնպես որ առաջին կամ երկու րոպեի ընթացքում կարող էր անել այնքան, որքան կարող էր պահել այն։

Հենց որ նա հասկացավ այն կերակրելու ճիշտ ձևը (որը պետք է պտտել այն մի տեսակ հանգույցի, իսկ հետո ամուր բռնել աջ ականջից և ձախ ոտքից, որպեսզի չփչանա), նա այն տարավ բաց երկնքի տակ։ «Եթե ես այս երեխային ինձ հետ չտանեմ,- մտածեց Ալիսը,- նրանք անպայման կսպանեն նրան մեկ-երկու օրվա ընթացքում. մի՞թե սպանություն չի լինի նրան թողնել»: Նա բարձրաձայն ասաց վերջին խոսքերը, և փոքրիկը ի պատասխան մռնչաց (այս պահին փռշտալը դադարեց): «Մի՛ մռնչիր», - ասաց Ալիսը; «Դա ամենևին էլ ճիշտ արտահայտվելու ձև չէ»:

Երեխան նորից մռնչաց, և Ալիսը շատ անհանգիստ նայեց նրա երեսին՝ տեսնելու, թե ինչ է պատահել դրա հետ։ Կասկած չկար, որ այն ուներ շատ շրջվող քիթ, որը շատ ավելի նման էր մռութի, քան իսկական քթի։ Նաև նրա աչքերը չափազանց փոքր էին դառնում երեխայի համար. Ալիսին ընդհանրապես դուր չէր գալիս իրի տեսքը։ «Բայց երևի միայն հեկեկում էր»,— մտածեց նա և նորից նայեց նրա աչքերին՝ տեսնելու, թե արդյոք արցունքներ կան։

Չէ, արցունք չկար։ «Եթե դու խոզ ես դառնալու, սիրելիս», - լրջորեն ասաց Ալիսը, - ես քեզ հետ այլևս գործ չեմ ունենա։ Խեղճ փոքրիկը նորից հեկեկաց (կամ մռնչաց, անհնար էր ասել, թե որն էր), և նրանք որոշ ժամանակ լուռ շարունակեցին։

Ալիսը նոր էր սկսում ինքն իրեն մտածել. երբ այն նորից մռնչաց, այնքան կատաղի, որ նա ինչ-որ տագնապով նայեց նրա դեմքին: Այս անգամ սխալվել չէր կարող. դա ոչ ավել, ոչ պակաս խոզ էր, և նա զգում էր, որ իր կողմից այն ավելի հեռու տանելը բավականին անհեթեթ կլիներ։

Այսպիսով, նա ցած իջեցրեց փոքրիկ արարածին և շատ թեթևացավ՝ տեսնելով, որ նա հանգիստ սահում է անտառի մեջ: «Եթե այն մեծանար, - ասաց նա ինքն իրեն, - դա սարսափելի տգեղ երեխա կդարձներ, բայց դա բավականին գեղեցիկ խոզ է, կարծում եմ»: Եվ նա սկսեց մտածել իր ծանոթ մյուս երեխաների մասին, որոնք կարող էին շատ լավ վարվել որպես խոզեր, և պարզապես ասում էր ինքն իրեն, «եթե մեկը իմանար նրանց փոխելու ճիշտ ճանապարհը», երբ նա մի փոքր ապշեց՝ տեսնելով Չեշիրի կատուն՝ նստած ծառի մի ճյուղի վրա մի քանի յարդ հեռու:

Կատուն միայն քմծիծաղ տվեց, երբ տեսավ Ալիսին: Այն բարեհամբույր տեսք ուներ,- մտածեց նա,- այնուամենայնիվ, այն ուներ շատ երկար ճանկեր և շատ ատամներ, ուստի նա զգում էր, որ պետք է հարգանքով վերաբերվել դրան:

«Cheshire Puss», - սկսեց նա բավականին երկչոտ, քանի որ նա ընդհանրապես չգիտեր, թե արդյոք նրան դուր կգա անունը, բայց այն միայն մի փոքր ավելի լայն ժպտաց: «Արի, մինչ այժմ գոհ է», - մտածեց Ալիսը և շարունակեց: «Խնդրում եմ, կասե՞ք ինձ, թե ինչ ճանապարհով պետք է գնամ այստեղից»:

«Դա շատ բան կախված է նրանից, թե ուր եք ուզում հասնել», - ասաց Կատուն:

«Ինձ այնքան էլ չի հետաքրքրում, թե որտեղ», - ասաց Ալիսը:

— Ուրեմն նշանակություն չունի, թե որ ճանապարհով ես գնում,— ասաց Կատուն։

— այնքան ժամանակ, քանի դեռ ես ինչ-որ տեղ եմ հասնում,— որպես բացատրություն ավելացրեց Ալիսը։

«Օ՜, դու անպայման դա կանես», - ասաց Կատուն, - եթե բավական երկար քայլես:

Ալիսը զգաց, որ դա չի կարելի հերքել, ուստի փորձեց մեկ այլ հարց։ «Ինչպիսի՞ մարդիկ են ապրում այստեղ»:

« Այդ ուղղությամբ,- ասաց Կատուն, թափահարելով աջ թաթը,- ապրում է Գլխարկագործը, և այդ ուղղությամբ,- մյուս թաթը թափահարում է,- ապրում է մարտի նապաստակը: Այցելեք կամ ուզեք, նրանք երկուսն էլ խելագարվել են»:

«Բայց ես չեմ ուզում գնալ խելագարների մեջ», - նկատեց Ալիսը:

«Օ՜, դու չես կարող դրանով օգնել», - ասաց Կատուն, - մենք բոլորս այստեղ կատաղած ենք: Ես խելագարված եմ, դու կատաղած ես:

«Ինչպե՞ս գիտես, որ ես կատաղած եմ»: ասաց Ալիսը։

«Դու պետք է լինես», - ասաց Կատուն, - թե չէ այստեղ չէիր գա:

Ալիսը չէր կարծում, որ դա ամենևին ապացուցում էր. Այնուամենայնիվ, նա շարունակեց. «Իսկ դու որտեղի՞ց գիտես, որ խելագարված ես»:

— Սկզբից,— ասաց Կատուն,— շունը խելագար չէ՞։

«Կարծում եմ, որ այդպես է», - ասաց Ալիսը:

-Դե ուրեմն,- շարունակեց Կատուն,- տեսա՞ր, շունը բարկացած ժամանակ մռնչում է և երբ ուրախանում է պոչը շարժում: Հիմա ես գոհ եմ, երբ գոհ եմ, պոչս շարժում եմ, երբ զայրացած եմ: Ուստի ես կատաղած եմ:

« Ես դա անվանում եմ մռնչալ, ոչ թե մռնչալ», - ասաց Ալիսը:

— Անվանիր այնպես, ինչպես ուզում ես,— ասաց Կատուն։ «Դուք այսօր կրոկետ եք խաղում թագուհու հետ»:

«Ինձ շատ դուր կգա,- ասաց Ալիսը,- բայց ինձ դեռ չեն հրավիրել»:

«Դուք ինձ այնտեղ կտեսնեք», - ասաց Կատուն և անհետացավ:

Ալիսը այդքան էլ չզարմացավ դրա վրա, նա այնքան էր վարժվել տարօրինակ իրադարձություններին: Մինչ նա նայում էր այն տեղը, որտեղ այն եղել էր, հանկարծ նորից հայտնվեց։

«Ցտեսություն, ի՞նչ եղավ երեխայի հետ»: ասաց Կատուն։ «Ես գրեթե մոռացել էի հարցնել».

«Դա վերածվեց խոզի», - կամացուկ ասաց Ալիսը, կարծես բնական ճանապարհով վերադարձավ:

«Ես կարծում էի, որ այդպես կլինի», - ասաց Կատուն և նորից անհետացավ:

Ալիսը մի փոքր սպասեց՝ կեսը ակնկալելով, որ այն նորից կտեսնի, բայց այն չերևաց, և մեկ-երկու րոպե անց նա քայլեց այն ուղղությամբ, որտեղ ապրում էր մարտի Նապաստակը։ «Ես նախկինում գլխարկներ եմ տեսել», - ասաց նա ինքն իրեն. «Մարտի Նապաստակը կլինի շատ ամենահետաքրքիրը, և, հավանաբար, քանի որ մայիսին է, նա կատաղի խելագարված չի լինի, համենայն դեպս ոչ այնքան խելագար, որքան մարտին էր»: Երբ նա ասաց այս, նա նայեց վեր, և այնտեղ նորից Կատուն էր՝ նստած ծառի ճյուղի վրա:

«Խո՞զ ասացիր, թե՞ թուզ»։ ասաց Կատուն։

«Ես ասացի խոզ», - պատասխանեց Ալիսը; «Եվ ես կցանկանայի, որ դուք չշարունակեիք հայտնվել և չանհետանալ այդքան հանկարծակի. դուք շատ գլխապտույտ եք անում»:

«Լավ», - ասաց Կատուն; և այս անգամ այն ​​անհետացավ բավականին դանդաղ՝ սկսած պոչի ծայրից և վերջացրած քմծիծաղով, որը մնաց որոշ ժամանակ անց մնացած մասի անցնելուց հետո։

«Դե, ես հաճախ եմ տեսել կատու առանց քմծիծաղի», - մտածեց Ալիսը; «Բայց քմծիծաղ առանց կատվի: Դա ամենահետաքրքիր բանն է, որ երբևէ տեսել եմ իմ կյանքում»:

Նա շատ հեռու չէր գնացել, մինչև տեսավ Մարշի Նապաստակի տունը. նա կարծում էր, որ դա պետք է ճիշտ տուն լինի, որովհետև ծխնելույզները ականջների ձևով էին, իսկ տանիքը ծածկված էր մորթիով: Այն այնքան ընդարձակ տուն էր, որ նա չէր սիրում մոտենալ, մինչև չխփեց ձախ ձեռքի սունկը և բարձրացավ մոտ երկու ոտնաչափ բարձրության վրա։ Նույնիսկ այն ժամանակ նա բավականին երկչոտ քայլեց դեպի այն՝ ասելով ինքն իրեն.

