Ալիսի արկածները Հրաշքների աշխարհում | Գուտենբերգ նախագիծ

ԳԼՈՒԽ IV. The Rabbit ուղարկում է մի փոքրիկ հաշիվ

Դա Սպիտակ Նապաստակն էր, որը դանդաղորեն ետ էր գնում և անհանգիստ նայում էր, թե ինչպես էր գնում, կարծես ինչ-որ բան կորցրած լիներ. և նա լսեց, որ ինքն իրեն մրթմրթում էր. «Դքսուհի, դքսուհի, այ իմ սիրելի թաթեր, այ իմ մորթի և բեղեր: Նա ինձ մահապատժի կհասցնի, ինչպես որ լաստանավերը լաստանավեր են: Ո՞ւր կարող եմ նրանց գցել, զարմանում եմ»: Ալիսը մի պահ կռահեց, որ փնտրում է երկրպագուն և մանկական սպիտակ ձեռնոցները, և նա շատ բարեհաճորեն սկսեց որսալ նրանց համար, բայց դրանք ոչ մի տեղ չէին երևում. ամեն ինչ կարծես փոխվել էր լողավազանում լողալուց հետո, և մեծ դահլիճը, ապակե սեղանով և փոքրիկ դռնով, ամբողջովին անհետացել էր:

Շատ շուտով Ճագարը նկատեց Ալիսին, երբ նա գնում էր որսի, և բարկացած ձայնով կանչեց նրան. Եվ Ալիսն այնքան վախեցավ, որ անմիջապես փախավ այն ուղղությամբ, որով նա ցույց էր տալիս՝ չփորձելով բացատրել իր կատարած սխալը։

«Նա ինձ տարավ իր տան սպասուհու համար», - ասաց նա ինքն իրեն, երբ վազեց: «Որքա՜ն կզարմանա նա, երբ իմանա, թե ով եմ ես: Բայց ես ավելի լավ է նրան տանեմ իր երկրպագուն և ձեռնոցները, այսինքն, եթե կարողանամ գտնել դրանք»: Երբ նա ասաց այս, նա հանդիպեց մի կոկիկ փոքրիկ տան, որի դռան վրա դրված էր մի պայծառ արույրե ափսե, որի վրա փորագրված էր «W. RABBIT» անունը: Նա ներս մտավ առանց թակելու և շտապեց վերև՝ մեծ վախով, որ չհանդիպի իսկական Մերի Էնին և դուրս չգտնի տնից, քանի դեռ նա չի գտել հովհարն ու ձեռնոցները։

«Որքան տարօրինակ է թվում,- ասաց Ալիսը ինքն իրեն,- նապաստակի համար հաղորդագրություններ ուղարկելը: Կարծում եմ, որ հաջորդ անգամ Դինան ինձ հաղորդագրություններ կուղարկի»: Եվ նա սկսեց երևակայել, թե ինչպիսին է լինելու. ― Մի րոպեից կգամ, բուժքույր, բայց ես պետք է տեսնեմ, որ մկնիկը դուրս չի գալիս։ Միայն ես չեմ կարծում,- շարունակեց Ալիսը,- որ նրանք թույլ կտան Դինային կանգ առնել տանը, եթե նա սկսեր մարդկանց այդպես պատվիրել:

Այդ ժամանակ նա գտել էր մի կոկիկ սենյակ՝ պատուհանի սեղանով, և դրա վրա (ինչպես նա ակնկալում էր) մի օդափոխիչ և երկու-երեք զույգ փոքրիկ սպիտակ մանկական ձեռնոցներ. նա վերցրեց օդափոխիչը և մի զույգ ձեռնոցներ և նոր էր պատրաստվում դուրս գալ սենյակից, երբ նրա աչքն ընկավ մի փոքրիկ շշի վրա, որը կանգնած էր ապակու մոտ։ Այս անգամ պիտակ չկար «ԽՄԻՐ ԻՆՁ» գրությամբ, բայց, այնուամենայնիվ, նա բացեց խցանն ու մոտեցրեց շուրթերին։ «Ես գիտեմ, որ ինչ-որ հետաքրքիր բան անպայման տեղի կունենա», - ասաց նա ինքն իրեն, «երբ ես ուտեմ կամ խմեմ որևէ բան, այնպես որ ես պարզապես կտեսնեմ, թե ինչ է անում այս շիշը: Հուսով եմ, որ այն ինձ նորից կմեծանա, որովհետև ես իսկապես հոգնել եմ այդքան փոքրիկ բան լինելուց»:

Դա իսկապես արեց, և շատ ավելի շուտ, քան նա ակնկալում էր. նախքան շիշի կեսը խմելը, նա գտավ, որ գլուխը սեղմում էր առաստաղին և ստիպված էր կռանալ, որպեսզի փրկի իր վիզը կոտրվելուց: Նա շտապ ցած դրեց շիշը, ինքն իրեն ասելով. «Դա բավական է, հուսով եմ, որ այլևս չեմ աճի, ինչպես որ կա, ես չեմ կարող դուրս գալ դռան մոտ, ես կցանկանայի, որ այդքան շատ չխմեի»:

Ավա՜ղ։ շատ ուշ էր դա ցանկանալու համար։ Նա շարունակում էր աճել և մեծանալ, և շատ շուտով ստիպված եղավ ծնկի իջնել հատակին. մեկ այլ րոպեում նույնիսկ դրա համար տեղ չմնաց, և նա փորձեց պառկելու էֆեկտը՝ մի արմունկը դռանը հպած, իսկ մյուս թեւը ոլորված գլխի շուրջը։ Այնուամենայնիվ, նա շարունակում էր աճել, և որպես վերջին ռեսուրս, նա մի ձեռքը դրեց պատուհանից, և մի ոտքը բարձրացրեց ծխնելույզը և ինքն իրեն ասաց .

Բարեբախտաբար Ալիսի համար, փոքրիկ կախարդական շիշն այժմ իր ամբողջ ազդեցությունն էր թողել, և նա չմեծացավ. այնուամենայնիվ, դա շատ անհարմար էր, և, թվում էր, թե հնարավորություն չկար, որ նա նորից դուրս գա սենյակից, զարմանալի չէ, որ նա իրեն դժբախտ էր զգում:

«Տանը շատ ավելի հաճելի էր», - մտածեց խեղճ Ալիսը, «երբ մարդը միշտ չէ, որ մեծանում և փոքրանում է, և նրան պատվիրում են մկներն ու նապաստակները: Ես գրեթե կցանկանայի, որ ես իջած չլինեի նապաստակի անցքից, և այնուամենայնիվ, և այնուամենայնիվ, շատ հետաքրքիր է, գիտե՞ք, նման կյանք: Ես զարմանում եմ, թե երբ էի դա պատահել: Ինչ-որ բան երբեք տեղի չի ունեցել, և ես այստեղ եմ, որ իմ մասին գիրք գրվի, և երբ ես մեծանամ, ես կգրեմ, բայց ես հիմա մեծացել եմ», - ավելացրեց նա տխուր տոնով: «Գոնե այստեղ այլևս մեծանալու տեղ չկա»:

«Բայց այդ դեպքում, - մտածեց Ալիսը, - ես երբեք չե՞մ մեծանա, քան հիմա եմ: Դա մխիթարություն կլինի, մի ձև, երբեք պառավ չլինի, բայց հետո, միշտ դասեր ունենալը սովորելու համար: Օ, դա ինձ դուր չի գա»:

«Օ՜, հիմար Ալիս»։ նա ինքն իրեն պատասխանեց. «Ինչպե՞ս կարող ես այստեղ դասեր քաղել: Ինչո՞ւ, քեզ համար հազիվ տեղ կա, իսկ դասագրքերի համար ընդհանրապես տեղ չկա»:

Եվ այսպես, նա շարունակեց՝ սկզբում բռնելով մի կողմը, հետո մյուսը, և այդ ամենի մասին ընդհանրապես խոսելով. բայց մի քանի րոպե անց նա ձայն լսեց դրսում և կանգ առավ լսելու։

«Մերի Էնն, Մերի Էնն» ասաց ձայնը. «Այս պահին բեր ինձ իմ ձեռնոցները»: Այնուհետև աստիճանների վրա ոտքերի մի փոքր շողոքորթություն եկավ: Ալիսը գիտեր, որ դա Ճագարն է, որ գալիս է իրեն փնտրելու, և դողում էր մինչև տունը թափահարում, միանգամայն մոռանալով, որ նա այժմ նապաստակից մոտ հազար անգամ մեծ է և վախենալու պատճառ չուներ։

Այդ պահին Ճագարը մոտեցավ դռանը և փորձեց բացել այն. բայց երբ դուռը բացվեց դեպի ներս, և Ալիսի արմունկը ուժեղ սեղմվեց դրա վրա, այդ փորձն անհաջող էր։ Ալիսը լսեց, որ ինքն իրեն ասում էր.

« Դա չես անի»: մտածեց Ալիսը և, սպասելուց մինչև երևակայեց, որ նա լսեց Նապաստակը հենց պատուհանի տակ, հանկարծ ձեռքը մեկնեց և օդում պոկում արեց։ Նա ոչինչ չբռնեց, բայց լսեց մի փոքր ճիչ և վայր ընկնել, և կոտրված ապակու բախում, որից նա եզրակացրեց, որ հնարավոր է, որ այն ընկել է վարունգի շրջանակի մեջ, կամ նման բան:

Հաջորդը լսվեց մի զայրացած ձայն, նապաստակի ձայնը. Եվ հետո մի ձայն, որը նա երբեք չէր լսել.

«Իսկապես խնձորներ են փորում»: Զայրացած ասաց Նապաստակը։ «Ահա, արի և օգնիր ինձ դուրս գալ դրանից » (ավելի կոտրված ապակու հնչյուններ են հնչում):

«Հիմա ասա ինձ, Փեթ, ի՞նչ կա պատուհանում»:

«Իհարկե, դա ձեռք է, պատիվ է»: (Նա այն արտասանեց «arrum»:)

«Մի թեւ, այ սագ, ո՞վ է երբևէ տեսել այդպիսի չափի մեկը, ինչու՞, այն լցնում է ամբողջ պատուհանը»:

«Իհարկե, դա այդպես է, պատիվ ջան, բայց դա թեւ է այդ ամենի համար»:

«Դե, ամեն դեպքում, գործ չունի, գնա, տար այն»:

Դրանից հետո երկար լռություն տիրեց, և Ալիսը երբեմն-երբեմն լսում էր միայն շշուկներ. ինչպես օրինակ՝ «Իհարկե, ինձ բոլորովին դուր չի գալիս, հարգելի՛ս, ընդհանրապես»: «Արա այնպես, ինչպես ասում եմ քեզ, վախկոտ»: և վերջապես նա նորից մեկնեց ձեռքը և նորից պոկում արեց օդում։ Այս անգամ լսվեցին երկու փոքրիկ ճիչեր և ավելի շատ կոտրված ապակու ձայներ։ «Ինչքան վարունգի շրջանակներ պետք է լինեն»: մտածեց Ալիսը։ «Հետաքրքիր է, թե ինչ են անելու հետո: Ինչ վերաբերում է ինձ պատուհանից դուրս քաշելուն, ես միայն կցանկանայի, որ կարողանան: Վստահ եմ, որ այլևս չեմ ուզում այստեղ մնալ»:

Նա որոշ ժամանակ սպասեց՝ առանց որևէ այլ բան լսելու. վերջապես լսվեց փոքրիկ սայլերի դղրդյուն, և շատ ձայների ձայնը, որոնք բոլորը միասին խոսում էին։ Նա ասաց. Բավականաչափ բարձր մի՛ հասիր, ախր, մի՛ եղիր. (ուժեղ բախում) - «Հիմա, ո՞վ է դա արել: - Բիլլն էր, ես երևակայում եմ, - Ո՞վ է իջնելու ծխնելույզով: - Չէ , չեմ անի :

«Օ՜, ուրեմն Բիլլը պետք է իջնի ծխնելույզից, չէ՞»: ինքն իրեն ասաց Ալիսը։ «Ամաչ, նրանք կարծես ամեն ինչ դնում են Բիլի վրա: Ես Բիլի փոխարեն չէի լինի լավ գործարքի համար. այս բուխարիը, իհարկե, նեղ է, բայց կարծում եմ, որ կարող եմ մի փոքր հարվածել»:

Նա որքան կարող էր ոտքը քաշեց ծխնելույզից ներքև և սպասեց, մինչև լսեց մի փոքրիկ կենդանու (նա չէր կարող կռահել, թե ինչպիսին է դա) իր վերևում գտնվող ծխնելույզում քորում և քրքրվում է, այնուհետև, ինքն իրեն ասելով «Սա Բիլն է», նա մի կտրուկ ոտքով հարվածեց և սպասեց, թե ինչ կլինի հետո:

Առաջին բանը, որ նա լսեց, «There Go Bill»-ի ընդհանուր երգչախումբն էր: հետո Նապաստակի ձայնը լսվեց. «Բռնիր նրան, դու ցանկապատից»: հետո լռություն, իսկ հետո ձայների ևս մեկ շփոթություն. «Գլուխը բարձրացրո՛ւ, Բրենդին հիմա, մի՛ խեղդիր նրան, ո՞նց էր, ծերուկ, ի՞նչ է պատահել քեզ, պատմի՛ր մեզ այդ մասին»:

Վերջինը եկավ մի փոքր թույլ, ճռճռան ձայնը («Դա Բիլն է», - մտածեց Ալիսը, - «Դե, ես դժվար թե գիտեմ, այլևս, շնորհակալություն, ես հիմա ավելի լավ եմ, բայց ես այնքան շփոթված եմ ձեզ ասելու համար. միայն գիտեմ, որ ինչ-որ բան գալիս է ինձ վրա, ինչպիսին է «Jack-in-the-box»-ը, և ես բարձրանում եմ երկնքի պես»:

«Դու այդպես էլ արեցիր, ծերուկ»: ասացին մյուսները։

«Մենք պետք է այրենք տունը»: ասաց Նապաստակի ձայնը. և Ալիսը որքան կարող էր բարձր ձայնով կանչեց.

Անմիջապես մեռելային լռություն տիրեց, և Ալիսն ինքն իրեն մտածեց . Մեկ-երկու րոպե հետո նրանք նորից սկսեցին շարժվել, և Ալիսը լսեց, որ Նապաստակը ասաց.

«Մի՞թե ինչի՞ց », մտածեց Ալիսը. բայց նա չուշացավ կասկածելու, հաջորդ պահին փոքրիկ խճաքարերի հեղեղը ցնցվեց պատուհանից, և նրանցից մի քանիսը հարվածեցին նրա դեմքին։ «Ես կդադարեցնեմ դա», - ասաց նա ինքն իրեն և բղավեց. «Ավելի լավ է դա չանես»: որը ևս մեկ մեռյալ լռություն առաջացրեց:

Ալիսը որոշ զարմանքով նկատեց, որ խճաքարերը հատակին պառկած բոլորը վերածվում են փոքրիկ տորթերի, և նրա գլխում մի պայծառ միտք ծագեց։ «Եթե ես ուտեմ այս տորթերից մեկը,- մտածեց նա,- դա, անշուշտ, կփոխի իմ չափսերը, և քանի որ այն չի կարող ինձ մեծացնել, այն պետք է փոքրացնի ինձ, կարծում եմ»:

Այսպիսով, նա կուլ տվեց տորթերից մեկը և ուրախացավ՝ տեսնելով, որ նա ուղղակիորեն սկսեց փոքրանալ: Հենց որ նա բավական փոքրացավ, որ կարողանար դռնով անցնել, նա դուրս վազեց տնից և գտավ փոքրիկ կենդանիների և թռչունների բավականին բազմություն, որոնք սպասում էին դրսում: Փոքրիկ խեղճ Մողեսը՝ Բիլը, մեջտեղում էր, որին երկու ծովախոզուկ բռնում էին, որոնք շշից ինչ-որ բան էին տալիս նրան։ Նրանք բոլորը շտապեցին Ալիսի վրա, երբ նա հայտնվեց. բայց նա փախավ այնքան ուժգին, որքան կարող էր, և շուտով հայտնվեց խիտ փայտի մեջ:

«Առաջին բանը, որ ես պետք է անեմ, - ասաց Ալիսը ինքն իրեն, երբ նա թափառում էր անտառում, - նորից մեծանալ իմ ճիշտ չափի վրա, և երկրորդը ՝ գտնել իմ ճանապարհը դեպի այդ գեղեցիկ այգին: Կարծում եմ, դա կլինի լավագույն ծրագիրը»:

Այն հնչում էր հիանալի պլան, անկասկած, և շատ կոկիկ և պարզ դասավորված; Միակ դժվարությունն այն էր, որ նա ամենափոքր գաղափար չուներ, թե ինչպես պետք է զբաղվի դրանով. և մինչ նա անհանգիստ նայում էր ծառերի միջով, նրա գլխի վրա մի փոքր սուր հաչոց ստիպեց նրան մեծ արագությամբ վեր նայել:

Մի վիթխարի լակոտ նայում էր նրան մեծ կլոր աչքերով և թույլ երկարելով մեկ թաթը՝ փորձելով դիպչել նրան: «Խե՜ղճ փոքրիկ բան»: Ասաց Ալիսը գոռոզ տոնով և ջանք գործադրեց սուլել դրան. բայց նա ահավոր վախեցած էր ամբողջ ժամանակ այն մտքից, որ կարող է քաղցած լինել, այդ դեպքում շատ հավանական է, որ նրան ուտի, չնայած նրա բոլոր հավակնություններին։

Դժվար թե իմանալով, թե ինչ է արել, նա վերցրեց մի փոքր փայտ և մեկնեց շան ձագին. որից հետո լակոտը միանգամից բոլոր ոտքերից ցատկեց օդ՝ հրճվանքով, և շտապեց դեպի փայտը և համոզեց, որ անհանգստանում է։ այնուհետև Ալիսը խուսափեց մի մեծ տատասկափուշի հետևից, որպեսզի իրեն վրաերթի ենթարկեն։ և այն պահին, երբ նա հայտնվեց մյուս կողմում, լակոտը նորից շտապեց փայտի վրա և գլուխը ցատկեց՝ շտապելով բռնել այն. Այնուհետև Ալիսը, կարծելով, որ դա շատ նման է սայլ-ձիու հետ խաղ խաղալուն, և ակնկալելով, որ ամեն պահ ոտքերի տակ կմտնի, նորից վազեց տատասկի շուրջը. այնուհետև լակոտը սկսեց մի շարք կարճ լիցքավորումներ փայտից, ամեն անգամ մի քիչ առաջ վազելով և երկար ետ, և ամբողջ ընթացքում խռպոտ հաչալով, մինչև վերջապես նա նստեց շատ հեռու, շնչակտուր, լեզուն բերանից կախված և մեծ աչքերը կիսով չափ փակված:

Սա Ալիսին լավ հնարավորություն թվաց՝ փախչելու համար. Ուստի նա իսկույն ճամփա ընկավ և վազեց այնքան ժամանակ, մինչև որ շատ հոգնած ու շնչասպառ եղավ, և մինչև որ լակոտի հաչոցը հեռվից բավականին թույլ հնչեց։

«Եվ այնուամենայնիվ, ինչ սիրելի փոքրիկ լակոտ էր»: ասաց Ալիսը, երբ նա հենվել էր գորտնուկին, որպեսզի հանգստանա, և տերևներից մեկով հովացավ. «Ես պետք է շատ դուր լինեի դրան հնարքներ սովորեցնել, եթե, եթե ճիշտ չափս լինեի դա անելու համար: Օ՜, սիրելիս, ես գրեթե մոռանում էի, որ պետք է նորից մեծանամ: Տեսնեմ, թե ինչպես կարելի է խմել, թե՞ խմել: մեծ հարց է, թե ինչ»:

Մեծ հարցն անշուշտ այն էր, թե ինչ: Ալիսը շուրջբոլորը նայեց ծաղիկներին և խոտի շեղբերին, բայց նա չտեսավ որևէ բան, որը նման իրավիճակում ուտելու կամ խմելու ճիշտ բան էր: Նրա մոտ մի մեծ սունկ էր աճում, մոտավորապես նույն հասակով, ինչ ինքը. և երբ նա նայեց դրա տակ, երկու կողմերում և հետևում, նրա մտքով անցավ, որ նա նույնպես կարողանա նայել և տեսնել, թե ինչ կա դրա վերևում:

Նա ձգվեց ոտքի ծայրին և նայեց սնկի եզրին, և նրա աչքերը անմիջապես հանդիպեցին մի մեծ կապույտ թրթուրի, որը նստած էր գագաթին, ձեռքերը ծալած, կամացուկ ծխում էր երկար նարգիլե և ոչ մի փոքր ուշադրություն չէր դարձնում նրան կամ որևէ այլ բանի։

