Ալիսի արկածները Հրաշքների աշխարհում | Գուտենբերգ նախագիծ

ԳԼՈՒԽ IX. The Mock Turtle's Story

«Չես կարող մտածել, թե որքան ուրախ եմ քեզ նորից տեսնելու համար, սիրելի ծերուկ»: ասաց դքսուհին, երբ նա սիրալիրորեն խցկեց իր թեւը Ալիսի ձեռքի մեջ, և նրանք միասին հեռացան։

Ալիսը շատ ուրախ էր, որ նրան գտավ այդպիսի հաճելի բնավորության մեջ, և ինքն իրեն մտածեց, որ թերևս միայն պղպեղն է նրան այդքան վայրենի դարձրել, երբ նրանք հանդիպեցին խոհանոցում։

«Երբ ես դքսուհի լինեմ , - ասաց նա ինքն իրեն, (թեև ոչ այնքան հուսադրող տոնով), - ես իմ խոհանոցում ընդհանրապես պղպեղ չեմ ունենա: Առանց ապուրը շատ լավ է ստացվում, երևի միշտ պղպեղն է մարդկանց տաքարյուն դարձնում, - շարունակեց նա՝ շատ գոհ լինելով, որ պարզել է մի նոր կանոն, - ըմպելիքն ու քացախն է դարձնում, - և քացախով: գարի-շաքար և նման բաներ, որոնք երեխաներին քաղցր են դարձնում, ես միայն կցանկանայի, որ մարդիկ դա իմանային.

Նա այդ ժամանակ արդեն մոռացել էր դքսուհուն և մի փոքր ցնցվեց, երբ ականջին մոտ լսեց նրա ձայնը։ «Դու ինչ-որ բանի մասին ես մտածում, սիրելիս, և դա ստիպում է քեզ մոռանալ խոսել: Ես հիմա չեմ կարող ասել, թե որն է դրա բարոյականությունը, բայց ես կհիշեմ դա մի քիչ հետո»:

«Գուցե այն չունի», - համարձակվեց նկատել Ալիսը:

«Թութ, թութ, երեխա»: ասել է դքսուհին։ «Ամեն ինչ բարոյականություն ունի, եթե միայն կարողանաս գտնել այն»: Եվ նա ավելի մոտեցավ Ալիսի կողքին, երբ նա խոսում էր։

Ալիսն այնքան էլ չէր սիրում իր հետ այդքան մոտ պահել. նախ, որովհետև դքսուհին շատ տգեղ էր. և երկրորդը, որովհետև նա ճիշտ հասակի էր՝ կզակը Ալիսի ուսին դնելու համար, և դա անհարմար սուր կզակ էր։ Այնուամենայնիվ, նա չէր սիրում կոպիտ լինել, ուստի կարողացավ այնքան լավ վարվել։

«Խաղն այժմ բավականին լավ է ընթանում», - ասաց նա՝ մի փոքր շարունակելով խոսակցությունը:

«Այդպես է», - ասաց դքսուհին, - և դրա բարոյականությունը հետևյալն է.

«Ինչ-որ մեկն ասաց,- շշնջաց Ալիսը,- որ դա արվում է յուրաքանչյուր ոք, ով զբաղվում է իր գործով»:

«Ահ, լավ, դա նշանակում է մոտավորապես նույն բանը», - ասաց դքսուհին, իր սուր փոքրիկ կզակը փորելով Ալիսի ուսին, և նա ավելացրեց, - և դրա բարոյականությունն այն է.

«Որքա՜ն է նա սիրում իրերի մեջ բարոյականություն գտնելը»։ Ալիսն ինքն իրեն մտածեց.

«Ես համարձակվում եմ ասել, որ մտածում ես, թե ինչու ես ձեռքս չեմ դնում քո գոտկատեղը», - ասաց դքսուհին դադարից հետո: «Պատճառն այն է, որ ես կասկածում եմ ձեր ֆլամինգոյի բնավորությանը: Փորձե՞մ փորձը»:

«Նա կարող է կծել», - զգուշորեն պատասխանեց Ալիսը, բոլորովին անհանգստանալով փորձի փորձարկումից:

«Շատ ճիշտ է», - ասաց դքսուհին, - երկուսն էլ կծում են ֆլամինգոները և մանանեխը: Եվ դրա բարոյականությունը հետևյալն է. «Փետուրի թռչունները հավաքվում են միասին»:

«Միայն մանանեխը թռչուն չէ», - նկատեց Ալիսը:

«Ճիշտ է, ինչպես միշտ», - ասաց դքսուհին, - ինչ հստակ ձև ունեք ձեր բաները դնելու համար:

«Դա հանքանյութ է, կարծում եմ», - ասաց Ալիսը:

«Իհարկե այդպես է», - ասաց դքսուհին, որը կարծես պատրաստ էր համաձայնել այն ամենին, ինչ Ալիսը ասաց. «Այստեղ մոտակայքում մանանեխի մի մեծ հանք կա: Եվ դրա բարոյականությունն այն է. «Ինչքան իմը շատ լինի, այնքան քիչ լինի քոնը»:

«Օ՜, ես գիտեմ»: Բացականչեց Ալիսը, ով չէր հետևել այս վերջին դիտողությանը, «դա բանջարեղեն է, նման չէ, բայց այդպես է»:

«Ես լիովին համաձայն եմ ձեզ հետ», - ասաց դքսուհին. «Եվ դրա բարոյականությունն է՝ «եղիր այնպիսին, ինչպիսին կթվաես», կամ, եթե կուզենայիր, ավելի պարզ ասած, «Երբեք քեզ մի պատկերացրու, որ այլ կերպ չես, քան այն, ինչ կարող է թվալ ուրիշներին, որ այն, ինչ եղել ես կամ կարող էիր լինել, այլ կերպ չէր, քան այն, ինչ եղել էիր, նրանց այլ կերպ կթվա»:

«Կարծում եմ, որ ես պետք է դա ավելի լավ հասկանայի,- շատ քաղաքավարի ասաց Ալիսը,- եթե գրած լինեի, բայց ես չեմ կարող հետևել դրան, ինչպես դու ես ասում»:

«Դա ոչինչ չէ, ինչ ես կարող էի ասել, եթե ընտրեի», - պատասխանեց դքսուհին գոհ տոնով:

«Աղոթիր, մի անհանգստացիր քեզ ավելի երկար ասելու համար», - ասաց Ալիսը:

«Օ՜, մի խոսիր դժվարությունների մասին»: ասել է դքսուհին։ «Ես ձեզ նվեր եմ անում այն ամենից, ինչ դեռ ասել եմ»:

«Էժան նվեր»: մտածեց Ալիսը։ «Ուրախ եմ, որ ծննդյան օրվա նման նվերներ չեն տալիս»: Բայց նա չհամարձակվեց դա բարձրաձայն ասել։

«Նորից մտածո՞ւմ ես»: — հարցրեց դքսուհին իր սուր փոքրիկ կզակի մեկ այլ փորվածքով։

— Ես մտածելու իրավունք ունեմ,— կտրուկ ասաց Ալիսը, որովհետև նա սկսել էր մի փոքր անհանգստանալ։

«Մոտավորապես այնքան ճիշտ է, - ասաց դքսուհին, - որքան խոզերը պետք է թռչեն, և մ.

Բայց ահա, ի մեծ զարմանք Ալիսի, դքսուհու ձայնը մարեց, նույնիսկ իր սիրելի «բարոյական» բառի մեջտեղում, և թեւը, որը կապված էր նրա ձեռքին, սկսեց դողալ: Ալիսը նայեց վեր, և թագուհին կանգնեց նրանց առջև՝ ձեռքերը ծալած, ամպրոպի պես խոժոռված։

«Լավ օր, ձերդ մեծություն»: դքսուհին ցածր, թույլ ձայնով սկսեց.

«Այժմ ես ձեզ արդարացի նախազգուշացում եմ տալիս», - բղավեց թագուհին, գետնին հարվածելով, երբ նա խոսում էր. «Կա՛մ դու, կա՛մ քո գլուխը պետք է դուրս գա, և դա մոտավորապես կեսից հետո: Ընտրի՛ր քո ընտրությունը»:

Դքսուհին ընտրեց իր ընտրությունը և մի պահ հեռացավ:

«Եկեք շարունակենք խաղը», - ասաց թագուհին Ալիսին. և Ալիսը չափազանց վախեցավ որևէ բառ ասելու համար, բայց դանդաղ հետևեց նրա ետևից դեպի կրոկետի դաշտը։

Մյուս հյուրերը օգտվել էին թագուհու բացակայությունից և հանգստանում էին ստվերում, սակայն հենց նրան տեսան, նրանք շտապեցին վերադառնալ խաղին, թագուհին պարզապես նշել էր, որ մի պահ ուշացումն իրենց կյանքը կարժենա։

Ամբողջ ժամանակ նրանք թագուհուն էին խաղում, երբեք չդադարեցին վիճաբանել մյուս խաղացողների հետ և գոռալով «Հեռացրո՛ւ նրա գլխից»: կամ «Գլխով հեռացիր»: Նրանք, ում նա դատապարտել էր, կալանքի տակ էին առնում զինվորները, որոնք, իհարկե, ստիպված եղան թողնել կամարները դա անելու համար, այնպես որ կես ժամվա վերջում կամարներ չմնացին, և բոլոր խաղացողները, բացի թագավորից, թագուհուց և Ալիսից, կալանքի տակ էին և մահապատժի ենթարկված:

Այնուհետև թագուհին շունչը կտրած հեռացավ և ասաց Ալիսին.

«Ոչ», - ասաց Ալիսը: «Ես նույնիսկ չգիտեմ, թե ինչ է ծաղրական կրիան»:

«Դա այն բանն է, որից պատրաստվում է ծաղրական կրիայի ապուրը», - ասաց թագուհին:

«Ես երբեք չեմ տեսել կամ չեմ լսել դրա մասին», - ասաց Ալիսը:

— Դե ուրեմն,— ասաց թագուհին,— և նա ձեզ կպատմի իր պատմությունը։

Երբ նրանք միասին հեռանում էին, Ալիսը լսեց, որ թագավորը ցածր ձայնով ասում է ընկերությանը, ընդհանուր առմամբ, «Դուք բոլորդ ներված եք»: «Եկեք, դա լավ բան է »: Նա ինքն իրեն ասաց, որովհետև իրեն բավականին դժգոհ էր զգում թագուհու պատվիրած մահապատիժների քանակից։

Նրանք շատ շուտով հանդիպեցին մի Գրիֆոնի, որը խորը քնած էր արևի տակ։ (Եթե չգիտեք, թե ինչ է գրիֆոնը, նայեք նկարին:) «Վե՛ր, ծույլ»: — ասաց թագուհին, — և այս օրիորդին տարեք տեսնելու Ծաղրական կրիային և լսելու նրա պատմությունը։ Ես պետք է վերադառնամ և տեսնեմ իմ պատվիրած մի քանի մահապատիժներից հետո։ և նա հեռացավ՝ Ալիսին մենակ թողնելով Գրիֆոնի հետ։ Ալիսին այնքան էլ դուր չէր գալիս արարածի տեսքը, բայց, ընդհանուր առմամբ, նա կարծում էր, որ նրա հետ մնալը նույնքան անվտանգ կլինի, որքան այդ վայրի թագուհու հետևից գնալը. ուստի նա սպասեց։

Գրիֆոնը նստեց և տրորեց աչքերը, հետո նա նայեց թագուհուն, մինչև որ նա կորավ, հետո քրքջաց։ «Ինչ զվարճալի»: ասաց Գրիֆոնը՝ կեսը իրեն, կեսը՝ Ալիսին։

«Ի՞նչ է զվարճանքը»: ասաց Ալիսը։

— Ինչո՞ւ, նա ,— ասաց Գրիֆոնը։ «Այդ ամենը նրա երևակայությունն է, որ նրանք երբեք ոչ ոքի չեն մահապատժի ենթարկում, գիտե՞ք: Արի՛»:

«Բոլորն ասում են՝ արի՛։ ահա,- մտածեց Ալիսը, երբ նա դանդաղ քայլեց դրա հետևից,- ես երբեք այսքան պատվիրված չեմ եղել իմ ողջ կյանքում, երբեք:

Նրանք դեռ հեռուն չէին գնացել, քանի որ հեռվում տեսան ծաղրական կրիային, որը տխուր և միայնակ նստած էր ժայռի մի փոքրիկ եզրին, և երբ մոտենում էին, Ալիսը լսում էր, թե ինչպես է նա հառաչում, կարծես նրա սիրտը կոտրվում է: Նա խորապես խղճաց նրան: «Ո՞րն է նրա վիշտը»: նա հարցրեց Գրիֆոնին, և Գրիֆոնը պատասխանեց, գրեթե նույն խոսքերով, ինչ նախկինում.

Այսպիսով, նրանք բարձրացան Ծաղրական կրիայի մոտ, որը նրանց նայեց արցունքներով լի մեծ աչքերով, բայց ոչինչ չասաց:

«Այս օրիորդը,- ասաց Գրիֆոնը,- նա ուզում է իմանալ ձեր պատմությունը, նա գիտի»:

«Ես կասեմ նրան», - ասաց Ծաղրական կրիան խորը, դատարկ տոնով.

Այսպիսով, նրանք նստեցին, և ոչ ոք մի քանի րոպե չխոսեց: Ալիսն ինքն իրեն մտածեց . Բայց նա համբերատար սպասեց:

«Մի անգամ,- վերջապես ասաց Ծաղրական կրիան խորը հառաչելով,- ես իսկական կրիա էի»:

Այս խոսքերին հաջորդեց շատ երկար լռություն, որը կոտրվեց միայն երբեմն-երբեմն «Hjckrrh» բացականչությամբ: Գրիֆոնից և Ծաղրական կրիայի անընդհատ ծանր հեկեկումը։ Ալիսը քիչ էր մնում վեր կենար և ասաց. «Շնորհակալ եմ, պարոն, ձեր հետաքրքիր պատմության համար», բայց չկարողացավ չմտածել, որ դեռևս պետք է լինի, ուստի նստեց և ոչինչ չասաց:

-Երբ մենք փոքր էինք,- վերջապես շարունակեց Ծաղրածուն կրիան, ավելի հանգիստ, թեև երբեմն-երբեմն դեռ մի քիչ հեկեկալով,- մենք դպրոց էինք գնում ծովում: Վարպետը ծեր Կրիա էր, մենք նրան կրիա էինք անվանում...

«Ինչո՞ւ եք նրան Կրիա անվանել, եթե նա այդպիսին չէր»: Ալիսը հարցրեց.

«Մենք նրան կրիա անվանեցինք, որովհետև նա մեզ սովորեցրեց», - զայրացած ասաց Ծաղրական կրիան, - իսկապես դու շատ ձանձրալի ես:

«Դուք պետք է ամաչեք ինքներդ ձեզնից, որ նման պարզ հարց եք տալիս», - ավելացրեց Գրիֆոնը; իսկ հետո երկուսն էլ լուռ նստեցին և նայեցին խեղճ Ալիսին, ով պատրաստ էր սուզվել երկրի մեջ։ Վերջապես Գրիֆոնը ծաղրական կրիային ասաց. և նա շարունակեց հետևյալ խոսքերով.

«Այո, մենք դպրոց գնացինք ծովում, թեև դու չես հավատում…»

«Ես երբեք չեմ ասել, որ չեմ ասել»: ընդհատեց Ալիսը։

«Դուք արեցիք», - ասաց ծաղրական կրիան:

«Լեզուդ բռնի՛ր»։ ավելացրեց Գրիֆոնը՝ նախքան Ալիսը նորից խոսելը։ The Mock Turtle շարունակվեց:

«Մենք ունեինք լավագույն կրթությունը, փաստորեն, ամեն օր դպրոց էինք գնում»

« Ես նույնպես եղել եմ ցերեկային դպրոցում», - ասաց Ալիսը; «Դուք չպետք է այդքան հպարտ լինեք, որքան այս ամենը»:

«Հավելյալներով՞»: մի փոքր անհանգստացած հարցրեց Ծաղրական կրիան։

— Այո,— ասաց Ալիսը,— մենք սովորեցինք ֆրանսերեն և երաժշտություն։

«Իսկ լվացվո՞ւմ»: ասաց Ծաղրական կրիան։

«Իհարկե ոչ»։ ասաց Ալիսը վրդովված։

«Ահ, ուրեմն ձերն իսկապես լավ դպրոց չէր», - ասաց Ծաղրական կրիան մեծ թեթեւացած տոնով: «Այժմ մեր մոտ նրանք օրինագծի վերջում ունեին «ֆրանսերեն, երաժշտություն և լվացք ՝ լրացուցիչ»»։

«Դուք չէիք կարող դա շատ ցանկանալ», - ասաց Ալիսը; «Ապրելով ծովի հատակում».

«Ես չէի կարող ինձ թույլ տալ սովորել այն»: ասաց Ծաղրական կրիան հոգոց հանելով։ «Ես միայն սովորական դասընթաց եմ անցել»:

«Ի՞նչ էր դա»: - հարցրեց Ալիսը:

«Վերտռում և գրգռում, իհարկե, սկզբից», - պատասխանեց ծաղրական կրիան; «Եվ հետո թվաբանության տարբեր ճյուղերը՝ փառասիրություն, շեղում, այլանդակություն և ծաղր»:

«Ես երբեք չեմ լսել «Տգեղության» մասին,- համարձակվեց ասել Ալիսը: «Ի՞նչ է դա»:

Գրիֆոնը զարմացած երկու թաթերը վեր բարձրացրեց։ «Ի՞նչ, երբեք չեմ լսել այլանդակության մասին»: այն բացականչեց. «Գիտե՞ք, ենթադրում եմ, թե ինչ է գեղեցկացնելը»:

— Այո՛,— կասկածամտորեն ասաց Ալիսը,— դա նշանակում է, ինչ-որ բան ավելի գեղեցիկ դարձնել։

— Դե ուրեմն,— շարունակեց Գրիֆոնը,— եթե չգիտես, թե ինչ է տգեղացնել, դու պարզամիտ ես ։

Ալիսը քաջալերված չզգաց այլևս հարցեր տալ այդ մասին, ուստի նա դիմեց ծաղրական կրիային և ասաց. «Ուրիշ ի՞նչ պետք է սովորեիր»:

«Դե, առեղծվածը կար», - պատասխանեց ծաղրական կրիան, հաշվելով առարկաները իր թփերի վրա, - - առեղծված, հին և ժամանակակից, ծովագնացությամբ, այնուհետև գծագրության վարպետը ծեր օձաձուկ էր, որը գալիս էր շաբաթը մեկ. նա մեզ սովորեցնում էր նկարել, ձգվել և ուշաթափվել:

«Ինչպիսի՞ն էր դա »: ասաց Ալիսը։

«Դե, ես ինքս չեմ կարող դա ցույց տալ ձեզ», - ասաց Ծաղրական կրիան, - ես չափազանց կոշտ եմ: Եվ Գրիֆոնը երբեք դա չսովորեց:

— Չէի հասցրել,— ասաց Գրիֆոնը,— ես գնացի դասականների վարպետի մոտ, սակայն նա ծեր խեցգետին էր։

«Ես երբեք չեմ գնացել նրա մոտ», - ասաց ծաղրական կրիան հոգոց հանելով, - նա սովորեցնում էր Ծիծաղն ու Վշտը, ասում էին նրանք:

«Այդպես էլ արեց, այդպես էլ արեց», - ասաց Գրիֆոնն իր հերթին հառաչելով. և երկու արարածներն էլ իրենց դեմքերը թաքցրին թաթերի մեջ։

«Իսկ օրական քանի՞ ժամ եք դասեր անում»: ասաց Ալիսը՝ շտապելով փոխել թեման։

«Առաջին օրը տասը ժամ», - ասաց ծաղրական կրիան, - հաջորդ օրը ինը և այլն:

«Ինչ հետաքրքիր ծրագիր է»: — բացականչեց Ալիսը։

«Դա է պատճառը, որ դրանք կոչվում են դասեր», - նկատեց Գրիֆոնը, «որովհետև դրանք օրեցօր նվազում են»:

Սա միանգամայն նոր գաղափար էր Ալիսի համար, և նա մի փոքր մտածեց դրա մասին՝ իր հաջորդ դիտողությունն անելուց առաջ։ «Ուրեմն տասնմեկերորդ օրը պետք է տոն լիներ»:

«Իհարկե այդպես էր», - ասաց ծաղրական կրիան:

«Եվ ինչպե՞ս կարողացաք տասներկուերորդ օրը»: Ալիսը անհամբեր շարունակեց.

«Դասերի համար բավական է», - շատ վճռական տոնով ընդհատեց Գրիֆոնը, - հիմա ինչ-որ բան պատմիր նրան խաղերի մասին:

