Ալիսի արկածները Հրաշքների աշխարհում | Գուտենբերգ նախագիծ

ԳԼՈՒԽ VII. Խելագար թեյի երեկույթ

Տան դիմաց մի ծառի տակ դրված էր սեղան, որի վրա Մարտյան Նապաստակն ու Գլխարկագործը թեյ էին խմում. նրանց արանքում նստած էր քնած մուկը, իսկ մյուս երկուսը այն օգտագործում էին որպես բարձ, արմունկները դրած նրա վրա և խոսում էին նրա գլխին։ «Շատ անհարմար է դռնապանին», - մտածեց Ալիսը; «Միայն, քանի որ քնած է, ենթադրում եմ, որ դեմ չէ»:

Սեղանը մեծ էր, բայց երեքը միասին հավաքված էին դրա մի անկյունում. նրանք բացականչեցին, երբ տեսան, որ Ալիսը գալիս է։ « Շատ տեղ կա»: ասաց Ալիսը վրդովված և նստեց սեղանի մի ծայրում գտնվող մեծ բազկաթոռին։

«Գինի խմեք», - ասաց մարտի Նապաստակը հուսադրող տոնով:

Ալիսը նայեց սեղանի շուրջը, բայց դրա վրա ոչինչ չկար, բացի թեյից։ «Ես գինի չեմ տեսնում», - նկատեց նա:

«Չկա», - ասաց մարտի Նապաստակը:

— Ուրեմն այնքան էլ քաղաքակիրթ չէիր այն առաջարկելը,— ասաց Ալիսը զայրացած։

«Քո կողմից այնքան էլ քաղաքակիրթ չէր նստել առանց հրավիրված լինելու», - ասաց Մարտյան Նապաստակը:

«Ես չգիտեի, որ դա ձեր սեղանն է», - ասաց Ալիսը; «Դա նախատեսված է շատ ավելի քան երեքի համար»:

«Ձեր մազերը կտրել են ուզում», - ասաց Գլխարկագործը: Նա որոշ ժամանակ մեծ հետաքրքրությամբ էր նայում Ալիսին, և սա նրա առաջին ելույթն էր։

«Դուք պետք է սովորեք անձնական դիտողություններ չանել», - ասաց Ալիսը որոշակի խստությամբ. «Դա շատ կոպիտ է».

Գլխարկագործը սա լսելով շատ լայն բացեց իր աչքերը. բայց նա միայն ասաց . «Ինչո՞ւ է ագռավը գրասեղանի նման»։

«Եկեք, մենք հիմա մի քիչ զվարճանալու ենք»: մտածեց Ալիսը։ «Ես ուրախ եմ, որ նրանք սկսել են հանելուկներ հարցնել: Ես հավատում եմ, որ կարող եմ դա կռահել», - ավելացրեց նա բարձրաձայն:

«Ուզում եք ասել, որ կարծում եք, որ կարող եք պարզել դրա պատասխանը»: ասաց մարտի Նապաստակը։

— Հենց այդպես,— ասաց Ալիսը։

«Այդ դեպքում դուք պետք է ասեք, թե ինչ նկատի ունեք», - շարունակեց մարտի Նապաստակը:

«Ես անում եմ», - հապճեպ պատասխանեց Ալիսը; «Գոնե, գոնե ես նկատի ունեմ այն, ինչ ասում եմ, դա նույնն է, գիտեք»:

«Մի քիչ նույն բանը չէ»: ասաց Գլխարկագործը։ «Դուք կարող եք նույնքան լավ ասել, որ «ես տեսնում եմ այն, ինչ ուտում եմ» նույն բանն է, ինչ «ես ուտում եմ այն, ինչ տեսնում եմ»:

«Դուք կարող եք նույնքան լավ ասել, - ավելացրեց Մարտյան Նապաստակը, - «Ինձ դուր է գալիս այն, ինչ ստանում եմ», նույնն է, ինչ «ես ստանում եմ այն, ինչ սիրում եմ»:

«Դուք կարող եք նույնքան լավ ասել,- ավելացրեց Դռնապանը, որը կարծես խոսում էր քնած ժամանակ,- որ «ես շնչում եմ, երբ քնում եմ» նույն բանն է, ինչ «ես քնում եմ, երբ շնչում եմ»:

«Դա նույնն է ձեզ հետ», - ասաց Գլխարկագործը, և այստեղ խոսակցությունն ընդհատվեց, և խնջույքը մի րոպե լուռ նստեց, մինչդեռ Ալիսը մտածում էր այն ամենի մասին, ինչ կարող էր հիշել ագռավների և գրասեղանի մասին, ինչը շատ չէր:

Գլխարկագործն առաջինը խախտեց լռությունը։ «Ամսվա ո՞ր օրն է»: ասաց նա՝ դառնալով դեպի Ալիսը. նա գրպանից հանել էր ժամացույցը և անհանգիստ նայում էր դրան՝ երբեմն թափահարելով այն և ականջի մոտ պահելով։

Ալիսը մի փոքր մտածեց, ապա ասաց «Չորրորդը»:

«Երկու օր սխալ»: Հառաչեց Գլխարկագործը։ «Ես ձեզ ասացի, որ կարագը չի համապատասխանի աշխատանքներին»: ավելացրեց նա՝ զայրացած նայելով մարտի Նապաստակին։

«Դա ամենալավ կարագն էր», - հեզորեն պատասխանեց մարտի Նապաստակը:

«Այո, բայց մի քանի փշրանքներ նույնպես պետք է ներս մտնեն», - տրտնջաց Գլխարկագործը, - դուք չպետք է այն դնեիք հացի դանակով:

Մարտյան Նապաստակը վերցրեց ժամացույցը և մռայլ նայեց դրան, այնուհետև նա թաթախեց այն իր թեյի բաժակի մեջ և նորից նայեց դրան, բայց ավելի լավ բան չկարողացավ ասել, քան իր առաջին արտահայտությունը. «Դա լավագույն կարագն էր, գիտե՞ք»։

Ալիսը որոշ հետաքրքրությամբ նայում էր նրա ուսի վրայով։ «Ինչ զվարճալի ժամացույց է»: նա նկատեց. «Դա ասում է ամսվա օրը և չի ասում, թե ժամը քանիսն է»:

«Ինչու՞ պետք է»: մրթմրթաց Գլխարկագործը։ « Ձեր ժամացույցը ցույց է տալիս, թե որ տարին է»:

«Իհարկե ոչ», - շատ պատրաստակամորեն պատասխանեց Ալիսը, - բայց դա այն պատճառով է, որ այն նույն տարին է մնում այդքան երկար միասին:

«Ինչը հենց իմ դեպքում է», - ասաց Գլխարկագործը:

Ալիսը սարսափելի տարակուսանքի մեջ էր, Գլխարկագործի դիտողությունը, թվում էր, ոչ մի իմաստ չուներ, և, այնուամենայնիվ, այն, իհարկե, անգլերեն էր: «Ես քեզ այնքան էլ չեմ հասկանում», - ասաց նա այնքան քաղաքավարի, որքան կարող էր:

— Քնածը նորից քնած է,— ասաց Գլխարկագործը և մի քիչ տաք թեյ լցրեց նրա քթին։

Դռնապանն անհամբեր օրորեց գլուխը և առանց աչքերը բացելու ասաց.

«Դուք դեռ գուշակե՞լ եք հանելուկը»: Գլխարկագործը նորից շրջվելով դեպի Ալիսը, ասաց.

«Ոչ, ես հրաժարվում եմ», - պատասխանեց Ալիսը, - ո՞րն է պատասխանը:

— Ես նույնիսկ չնչին գաղափար չունեմ,— ասաց Գլխարկագործը։

«Ոչ ես», - ասաց մարտի Նապաստակը:

Ալիսը հոգնած հառաչեց։ «Կարծում եմ՝ ժամանակի հետ դուք կարող եք ինչ-որ ավելի լավ բան անել», - ասաց նա, «քան վատնեք այն հանելուկներ հարցնելու վրա, որոնք պատասխան չունեն»:

«Եթե դուք ճանաչեիք «Ժամանակը», ինչպես ես, - ասաց Գլխարկագործը, - դուք չէիք խոսի այն վատնելու մասին: Դա նա է:

— Չգիտեմ, թե ինչ նկատի ունես,— ասաց Ալիսը։

«Իհարկե, չես անում»։ ասաց գլխարկագործը՝ արհամարհանքով գլուխը շպրտելով։ «Ես համարձակվում եմ ասել, որ դուք նույնիսկ երբեք չեք խոսել Time-ի հետ»:

«Գուցե ոչ», - զգուշորեն պատասխանեց Ալիսը, - բայց ես գիտեմ, որ պետք է հաղթեմ ժամանակը, երբ երաժշտություն սովորեմ:

«Ահ, դա է պատճառը», - ասաց Գլխարկագործը: «Նա չի դիմանա ծեծին: Հիմա, եթե նրա հետ լավ հարաբերություններ ունենայիք, նա կանի գրեթե այն ամենը, ինչ ձեզ դուր է գալիս ժամացույցի հետ: Օրինակ, ենթադրենք, որ առավոտյան ժամը ինն է, պարզապես դասերը սկսելու ժամանակն է. պետք է միայն մի հուշում շշնջալ «Ժամանակին», և ժամացույցը պտտվում է շողշողացող մեկ անգամ, կես ժամ:

(«Միայն կուզենայի, որ դա լիներ», - ասաց մարտի Նապաստակն ինքն իրեն շշուկով):

«Դա, իհարկե, հիանալի կլիներ», - մտածկոտ ասաց Ալիսը, - բայց հետո, ես դրա համար չպետք է քաղցած մնամ, գիտե՞ք:

— Սկզբում ոչ, երևի,— ասաց Գլխարկագործը,— բայց դուք կարող եք այն պահել մինչև կեսը, որքան ցանկանում եք։

«Արդյո՞ք այդպես է ձեզ հաջողվում»: Ալիսը հարցրեց.

Գլխարկագործը ողբալով օրորեց գլուխը։ «Ոչ ես» նա պատասխանեց. «Անցյալ մարտին մենք վիճեցինք, նախքան նա խելագարվելը, գիտե՞ս...» (թեյի գդալով ցույց տալով Մարտյան Նապաստակը), - դա Սրտերի թագուհու մեծ համերգի ժամանակ էր, և ես պետք է երգեի։

― Թարթիր, փայլիր, փոքրիկ չղջիկ։ Ո՜նց եմ զարմանում, թե դու ինչի մեջ ես»։

Երգը գիտե՞ս, գուցե»։

«Ես նման բան եմ լսել», - ասաց Ալիսը:

«Դա շարունակվում է, գիտե՞ք,- շարունակեց Գլխարկագործը,- այսպես.

«Աշխարհից վեր, դու թռչում ես, Երկնքում թեյի սկուտեղի պես: Թարթիր, փայլիր...

Այստեղ Դռնապանն իրեն ցնցեց և սկսեց քնի մեջ երգել « Թայծռալ, շողալ, շողշողալ, շողշողալ » և այնքան երկար շարունակեց, որ ստիպված եղան սեղմել այն, որպեսզի դադարեցնի:

«Դե, ես հազիվ ավարտեի առաջին համարը», - ասաց Գլխարկագործը, - երբ թագուհին վեր թռավ և բղավեց. «Նա սպանում է ժամանակը, հեռացիր գլխով»:

«Ինչ ահավոր վայրենի»: — բացականչեց Ալիսը։

— Եվ դրանից հետո,— շարունակեց Գլխարկագործը ողբալի տոնով,— նա չի անի այն, ինչ ես խնդրում եմ։ Հիմա միշտ ժամը վեցն է։

Մի պայծառ միտք ծագեց Ալիսի գլխում. «Դա է պատճառը, որ այդքան շատ թեյեր են դրվում այստեղ»: Նա հարցրեց.

— Այո՛, այդպես է,— ասաց Գլխարկագործը հոգոց հանելով,— միշտ թեյի ժամն է, և մենք ժամանակ չունենք իրերը լվանալու։

— Ուրեմն, կարծեմ, շարունակում եք պտտվել։ ասաց Ալիսը։

— Հենց այդպես,— ասաց Գլխարկագործը,— երբ իրերը սպառվում են։

«Բայց ի՞նչ է պատահում, երբ նորից գալիս ես սկզբին»: Ալիսը համարձակվեց հարցնել.

— Ենթադրենք, թեման փոխում ենք,— ընդհատեց մարտի Նապաստակը հորանջելով։ «Ես արդեն հոգնել եմ դրանից: Ես քվեարկում եմ, որ երիտասարդ կինը մեզ մի պատմություն է պատմում»:

«Ես վախենում եմ, որ ես չգիտեմ մեկին», - ասաց Ալիսը, բավականին անհանգստացած առաջարկից:

«Ուրեմն Դորմուսը պետք է»: երկուսն էլ լաց եղան։ «Արթնացիր, Դորմուս»: Եվ միանգամից երկու կողմից կծկեցին։

Դռնապանը դանդաղ բացեց աչքերը։ «Ես քնած չէի», - ասաց նա խռպոտ, թույլ ձայնով, - ես լսում էի ձեր ընկերների բոլոր խոսքերը:

«Մեզ մի պատմություն պատմիր»: ասաց մարտի Նապաստակը։

«Այո, խնդրում եմ»: աղաչեց Ալիսը։

«Եվ արագ եղեք», - ավելացրեց Գլխարկագործը, - այլապես դուք նորից քնած կլինեք, քանի դեռ դա չի ավարտվել:

«Մի ժամանակ երեք փոքր քույրեր կային», - սկսեց Դռնապանը շատ շտապով. «Եվ նրանց անուններն էին Էլսի, Լեյսի և Թիլլի, և նրանք ապրում էին ջրհորի հատակում…»

«Ինչո՞վ էին նրանք ապրում»: ասաց Ալիսը, որը միշտ մեծ հետաքրքրություն էր ցուցաբերում ուտելու և խմելու հարցերով։

«Նրանք ապրում էին թրթուրով», - ասաց Դռնապանը մեկ-երկու րոպե մտածելուց հետո:

— Նրանք չէին կարող դա անել, գիտե՞ք,— նրբորեն նկատեց Ալիսը։ «Նրանք հիվանդ կլինեին».

«Այդպես էլ եղել են», - ասաց Դռնապանը; « Շատ հիվանդ»:

Ալիսը փորձեց ինքն իրեն պատկերացնել, թե ինչպիսին կլինի նման արտասովոր ապրելակերպը, բայց դա նրան չափազանց տարակուսեց, ուստի նա շարունակեց. «Բայց ինչո՞ւ են նրանք ապրում ջրհորի հատակում»:

«Եվս մի թեյ վերցրու», - ասաց մարտի Նապաստակը Ալիսին շատ լրջորեն:

«Ես դեռ ոչինչ չունեմ», - պատասխանեց Ալիսը վիրավորված տոնով, - այնպես որ ես չեմ կարող ավելին տանել:

«Այսինքն, դուք չեք կարող ավելի քիչ վերցնել», - ասաց Գլխարկագործը, - շատ հեշտ է վերցնել ավելին , քան ոչինչ:

«Ոչ ոք չի հարցրել ձեր կարծիքը», - ասաց Ալիսը:

«Ո՞վ է հիմա անձնական դիտողություններ անում»: Գլխարկագործը հաղթականորեն հարցրեց.

Ալիսն այնքան էլ չգիտեր, թե ինչ ասեր սրան։ Ուստի նա օգնեց իրեն թեյ ու հաց ու կարագ խմել, իսկ հետո շրջվեց դեպի Դռնապանը և կրկնեց իր հարցը։ «Ինչո՞ւ են նրանք ապրում ջրհորի հատակում»:

The Dormouse-ը նորից մեկ-երկու րոպե տևեց այդ մասին մտածելու համար, և հետո ասաց.

«Նման բան չկա». Ալիսը սկսում էր շատ զայրացած, բայց Գլխարկագործն ու Մարտ Նապաստակը գնացին «Շ՜շ»։ և Դորմուկը մռայլորեն նկատեց. «Եթե չես կարող քաղաքավարի լինել, ավելի լավ է ավարտես պատմությունը քեզ համար»:

«Ոչ, խնդրում եմ, շարունակիր»: Ալիսը շատ խոնարհ ասաց. «Ես այլևս չեմ ընդհատի: Համարձակվում եմ ասել, որ կարող է լինել »:

«Մեկ, իսկապես»: վրդովված ասաց Դմուշիկը։ Այնուամենայնիվ, նա համաձայնեց շարունակել: «Եվ այսպես, այս երեք փոքր քույրերը, նրանք սովորում էին նկարել, գիտե՞ք…»

«Ի՞նչ են նկարել»: — ասաց Ալիսը՝ բոլորովին մոռանալով իր խոստումը։

― Թրեյքլ, ― ասաց Դռնապանն այս պահին առանց մտածելու։

«Ես մաքուր գավաթ եմ ուզում,- ընդհատեց գլխարկագործը,- եկեք բոլորս մեկ տեղ առաջ գնանք»:

Նա շարունակեց խոսելու ընթացքում, և Դորմուկը հետևեց նրան. Մարտյան Նապաստակը տեղափոխվեց Դորմուկի տեղը, և Ալիսը բավականին ակամա զբաղեցրեց Մարտյան Նապաստակի տեղը: Գլխարկագործը միակն էր, ով ինչ-որ առավելություն ստացավ փոփոխությունից. և Ալիսը շատ ավելի վատ վիճակում էր, քան նախկինում, քանի որ մարտի Նապաստակը հենց նոր էր խռովել կաթի սափորը իր ափսեի մեջ։

Ալիսը չցանկացավ նորից վիրավորել Դռնապանին, ուստի սկսեց շատ զգուշորեն.

«Դուք կարող եք ջուր հանել ջրհորից», - ասաց Գլխարկագործը: «Այսպիսով, ես պետք է մտածեմ, որ դուք կարող եք ձուլակտոր հանել ջրհորից, հա, հիմա՞ր»:

«Բայց նրանք ջրհորի մեջ էին», - ասաց Ալիսը դռնապանին, չընտրելով նկատել այս վերջին դիտողությունը:

«Իհարկե, նրանք եղել են», - ասաց Դորմուսը; — Լավ ներս։

Այս պատասխանն այնքան շփոթեցրեց խեղճ Ալիսին, որ նա թույլ տվեց, որ Դորմուշը որոշ ժամանակ շարունակի, առանց ընդհատելու այն։

«Նրանք սովորում էին նկարել», - շարունակեց Դռնապանը՝ հորանջելով և տրորելով աչքերը, որովհետև շատ էր քնկոտ։ «Եվ նրանք նկարեցին ամեն ինչ, այն ամենը, ինչ սկսվում է M-ով»

«Ինչո՞ւ M-ի հետ»: ասաց Ալիսը։

«Ինչո՞ւ ոչ»: ասաց մարտի Նապաստակը։

Ալիսը լռեց։

Դռնապանն այս պահին փակել էր աչքերը և գնալով քնելու էր։ Բայց գլխարկագործի կողմից կծկվելուց հետո նա նորից արթնացավ մի փոքր ճիչով և շարունակեց.

«Իրոք, հիմա դուք ինձ հարցնում եք», - ասաց Ալիսը շատ շփոթված, - ես չեմ կարծում…

«Ուրեմն դուք չպետք է խոսեք», - ասաց Գլխարկագործը:

Այս կոպտությունն ավելին էր, քան կարող էր տանել Ալիսը. նա մեծ զզվանքով վեր կացավ և հեռացավ։ Դռնապանն անմիջապես քնեց, և մյուսներից ոչ մեկը չնկատեց նրա գնալը, թեև նա մեկ-երկու անգամ հետ նայեց՝ կես հույսով, որ կկանչեն իր հետևից.

«Ամեն դեպքում ես այլևս երբեք այնտեղ չեմ գնա»: — ասաց Ալիսը, երբ նա ընտրեց իր ճանապարհը անտառի միջով։ «Սա ամենահիմար թեյախմությունն է, որին երբևէ մասնակցել եմ իմ ողջ կյանքում»:

Հենց սա ասաց, նա նկատեց, որ ծառերից մեկի դուռ ուներ, որը տանում էր հենց դրա մեջ: «Դա շատ հետաքրքիր է»: նա մտածեց. «Բայց այսօր ամեն ինչ հետաքրքիր է: Կարծում եմ, որ ես նույնպես կարող եմ միանգամից մտնել»: Եվ նա գնաց:

Եվս մեկ անգամ նա հայտնվեց երկար սրահում և մոտ էր փոքրիկ ապակե սեղանին։ «Այժմ ես այս անգամ ավելի լավ կհասցնեմ», - ասաց նա ինքն իրեն և սկսեց վերցնելով փոքրիկ ոսկե բանալին և բացելով դուռը, որը տանում էր դեպի այգի: Այնուհետև նա գործի անցավ սունկը կծելով (դրա մի կտոր գրպանում էր պահել) մինչև հասավ մոտ մեկ ոտնաչափ բարձրության վրա, հետո նա քայլեց փոքրիկ միջանցքով և վերջապես հայտնվեց գեղեցիկ այգում, պայծառ ծաղկանոցների և զով շատրվանների մեջ։

