Ալիսի արկածները Հրաշքների աշխարհում | Գուտենբերգ նախագիծ

ԳԼՈՒԽ II. Արցունքների ավազանը

«Հետաքրքրասեր և ավելի հետաքրքրասեր»: Բղավեց Ալիսը (նա այնքան զարմացած էր, որ մի պահ մոռացել էր լավ անգլերեն խոսել); «Այժմ ես բացում եմ, ինչպես երբևէ եղած ամենամեծ աստղադիտակը: Ցտեսություն, ոտքեր»: (որովհետև երբ նա նայեց իր ոտքերին, թվում էր, թե դրանք գրեթե չեն երևում, այնքան հեռու էին): «Օ՜, իմ խեղճ փոքրիկ ոտքեր, զարմանում եմ, ո՞վ կհագնի քո կոշիկներն ու գուլպաները քեզ համար, սիրելիներս: Վստահ եմ, որ չեմ կարողանա: Ես շատ հեռու կլինեմ, որպեսզի ինքս քեզ անհանգստացնեմ. դու պետք է կարողանաս լավագույն ձևով զբաղվես, բայց ես պետք է բարի լինեմ նրանց հետ,- մտածեց Ալիսը,- թե չէ նրանք ինձ չեն քայլի այնպես, ինչպես ես եմ ուզում, թող գնամ»:

Եվ նա շարունակեց ինքն իրեն պլանավորել, թե ինչպես կկառավարի դա: «Նրանք պետք է գնան փոխադրողով», - մտածեց նա; «Եվ որքան ծիծաղելի կթվա, նվերներ ուղարկելը սեփական ոտքերին, և որքան տարօրինակ տեսք կունենան ուղղությունները:

Alice's Right Foot, Esq., Օջախ, Fender-ի մոտ ( Ալիսայի սիրով ):

Ախ ջան, ինչ հիմարություն եմ խոսում»։

Հենց այդ ժամանակ նրա գլուխը դիպավ սրահի տանիքին. իրականում նա այժմ ավելի քան ինը ոտնաչափ բարձր էր, և նա իսկույն վերցրեց փոքրիկ ոսկե բանալին և շտապեց դեպի այգու դուռը։

Խե՜ղճ Ալիս։ Այնքան կարող էր նա անել, մի կողմում պառկած, մեկ աչքով դեպի այգին նայելը. բայց անցնելն ավելի անհույս էր, քան երբևէ. նա նստեց և նորից սկսեց լաց լինել:

«Դու պետք է ամաչես ինքդ քեզնից», - ասաց Ալիսը, - քեզ նման հիանալի աղջիկ, - (նա կարող է դա ասել), - այսպես շարունակես լաց լինել: Դադարիր այս պահին, ասում եմ քեզ: Բայց նա միևնույն ժամանակ շարունակեց՝ գալոններով արցունքներ թափելով, մինչև որ նրա շուրջը մի մեծ լողավազան կար՝ մոտ չորս մատնաչափ խորությամբ և մինչև միջանցքի կեսը։

Որոշ ժամանակ անց նա հեռվից լսեց ոտքերի մի փոքր թրթռոց և շտապ չորացրեց աչքերը՝ տեսնելու, թե ինչ է սպասվում։ Սպիտակ նապաստակն էր, որը վերադառնում էր՝ շքեղ հագնված, մի զույգ սպիտակ մանկական ձեռնոցներ մի ձեռքում, իսկ մյուսում՝ մեծ հովհար. Ալիսն այնքան հուսահատ էր զգում, որ պատրաստ էր օգնություն խնդրել ցանկացածից. Այսպիսով, երբ Նապաստակը մոտեցավ նրան, նա սկսեց ցածր, երկչոտ ձայնով. «Եթե խնդրում եք, պարոն…» Նապաստակը սկսեց բռնությամբ, գցեց սպիտակ մանկական ձեռնոցներն ու հովհարը և ինչքան կարող էր ուժգին սլացավ դեպի խավարը:

Ալիսը վերցրեց երկրպագուն և ձեռնոցները, և քանի որ դահլիճը շատ շոգ էր, նա անընդհատ խոսում էր. «Սիրելիս, սիրելիս, որքան տարօրինակ է ամեն ինչ այսօր: Եվ երեկ ամեն ինչ սովորականի պես շարունակվեց: Զարմանում եմ, արդյոք ինձ փոխե՞լ են գիշերը: Եկեք մտածեմ. արդյոք ես նույնն էի, երբ վեր կացա այս առավոտ, բայց գրեթե նույն հարցն էի զգում, եթե հաջորդ առավոտը մի փոքր այլ կերպ էի մտածում: Ո՞վ եմ ես աշխարհում, սա է մեծ հանելուկը: Եվ նա սկսեց մտածել բոլոր այն երեխաների մասին, որոնց նա գիտեր, որ իր հետ հասակակիցներ են, որպեսզի տեսնի, թե արդյոք նա կարող էր փոխվել նրանցից որևէ մեկի փոխարեն:

«Վստահ եմ, որ ես Ադան չեմ», - ասաց նա, «որովհետև նրա մազերն այնքան երկար են պտտվում, և իմն ընդհանրապես չի պտտվում, և ես վստահ եմ, որ չեմ կարող լինել Մեյբելը, որովհետև ես գիտեմ ամենատարբեր բաները, և նա, օ՜, նա շատ քիչ բան գիտի: Բացի այդ, նա ինքն է , և ես ամեն ինչ գիտեմ, թե ինչպես է... Այն, ինչ ես գիտեի, չորս անգամ վեցը տասներեքն է, և ես երբեք չեմ կարող հասնել 20-ի, բայց եկեք փորձենք Փարիզի մայրաքաղաքը և ասա « Ինչպե՞ս է փոքրիկը », և նա ձեռքերը խաչեց իր ծոցը, կարծես դասեր էր ասում, և սկսեց կրկնել դա, բայց նրա ձայնը հնչում էր խռպոտ և տարօրինակ, և բառերը չէին գալիս այնպես, ինչպես անում էին.

«Ինչպես է փոքրիկ կոկորդիլոսը Բարելավեք նրա փայլուն պոչը, Եվ թափիր Նեղոսի ջրերը Ամեն ոսկե սանդղակով: «Որքան ուրախ է թվում, որ նա քմծիծաղ է տալիս, Ինչպես կոկիկ տարածեց իր ճանկերը, Եվ բարի գալուստ փոքրիկ ձկներին Մեղմ ժպտացող ծնոտներով»։

«Վստահ եմ, որ դրանք ճիշտ բառեր չեն», - ասաց խեղճ Ալիսը, և նրա աչքերը նորից լցվեցին արցունքներով, երբ նա շարունակեց, - ես ի վերջո պետք է Մեյբլ լինեմ, և ես պետք է գնամ և ապրեմ այդ խճճված փոքրիկ տանը, խաղալիքներ չունենամ խաղալու համար, և երբևէ այդքան շատ դասեր սովորելու համար: գլուխն իջեցնում է և ասում «Նորից արի, սիրելիս»: Ես միայն կնայեմ վերև և կասեմ՝ «Ո՞վ եմ ես, նախ ասա դա ինձ, և հետո, եթե ինձ դուր է գալիս լինել այդ մարդը, ես կբարձրանամ. Բղավեց Ալիսը հանկարծակի արցունքներով. «Կցանկանայի, որ նրանք իրենց գլուխները վայր դնեին : Ես շատ հոգնած եմ այստեղ մենակ մնալուց»:

Երբ նա ասաց այս, նա նայեց իր ձեռքերին և զարմացավ, երբ տեսավ, որ նա հագել էր Ճագարի փոքրիկ սպիտակ մանկական ձեռնոցներից մեկը, երբ նա խոսում էր: «Ինչպե՞ս կարող եմ դա անել»: նա մտածեց. «Ես պետք է նորից փոքրանամ»: Նա վեր կացավ և գնաց սեղանի մոտ՝ չափվելու դրանով և պարզեց, որ, որքան կարող էր կռահել, նա այժմ մոտ երկու ոտնաչափ բարձր է և շարունակում էր արագ փոքրանալ։ Նա շուտով պարզեց, որ դրա պատճառը իր ձեռքում գտնվող օդափոխիչն էր, և նա հապճեպ վայր գցեց այն, ճիշտ ժամանակին, որպեսզի ընդհանրապես չփչանա։

«Դա նեղ փախուստ էր »: - ասաց Ալիսը, որը շատ վախեցավ հանկարծակի փոփոխությունից, բայց շատ ուրախ էր, որ իրեն դեռ գոյություն ունի. «Իսկ հիմա այգու համար»: և նա ամբողջ արագությամբ վազեց դեպի փոքրիկ դուռը, բայց, ավա՜ղ։ Փոքրիկ դուռը նորից փակվեց, իսկ փոքրիկ ոսկե բանալին առաջվա պես պառկած էր ապակե սեղանի վրա, «և ամեն ինչ ավելի վատ է, քան երբևէ», - մտածեց խեղճ երեխան, - որովհետև ես երբեք այսքան փոքր չեմ եղել, ինչպես նախկինում, երբեք: Եվ ես ասում եմ, որ շատ վատ է, որ այդպես է»:

Երբ նա ասաց այս խոսքերը, նրա ոտքը սայթաքեց, և մեկ այլ պահի ՝ շաղ տալ: նա մինչև կզակը աղի ջրի մեջ էր: Նրա առաջին միտքն այն էր, որ նա ինչ-որ կերպ ծովն է ընկել, «և այդ դեպքում ես կարող եմ վերադառնալ երկաթուղով», - ասաց նա ինքն իրեն: (Ալիսն իր կյանքում մեկ անգամ եղել էր ծովափ և եկել էր ընդհանուր եզրակացության, որ անգլիական ափին ուր էլ որ գնաս, ծովում կգտնես մի շարք լողանալու մեքենաներ, մի քանի երեխա փայտե բահերով փորում են ավազը, ապա մի շարք տներ և նրանց հետևում երկաթուղային կայարան:) Այնուամենայնիվ, նա շուտով հասկացավ, որ նա լաց էր լինում, երբ նա լաց էր լինում:

«Երանի էսքան լաց չլինեի»։ ասաց Ալիսը, երբ նա լողում էր՝ փորձելով գտնել իր ելքը։ «Ես հիմա կպատժվեմ դրա համար, կարծում եմ, որ խեղդվեմ իմ արցունքների մեջ: Դա, իհարկե, տարօրինակ բան կլինի : Այնուամենայնիվ, այսօր ամեն ինչ տարօրինակ է»:

Հենց այդ ժամանակ նա լսեց ինչ-որ բան շաղ տալ լողավազանում մի փոքր հեռու, և նա լողաց ավելի մոտ՝ հասկանալու համար, թե ինչ է դա. սկզբում նա մտածեց, որ դա ծովի կամ գետաձի է, բայց հետո հիշեց, թե որքան փոքր է նա այժմ, և շուտով հասկացավ, որ դա միայն մի մուկ էր, որն իր պես սահել էր ներս։

«Հիմա ինչ-որ օգուտ կբերի՞,- մտածեց Ալիսը,- խոսել այս մկնիկի հետ: Այստեղ ամեն ինչ այնքան անհասկանալի է, որ ես կարծում եմ, որ շատ հավանական է, որ այն կարող է խոսել. ամեն դեպքում, փորձելը վնաս չունի»: Նա սկսեց. «Ո՛վ մուկ, գիտե՞ս ելքը այս լողավազանից։ Ես շատ եմ հոգնել այստեղ լողալուց, ո՛վ մուկ»։ (Ալիսը կարծում էր, որ սա պետք է լինի մկնիկի հետ խոսելու ճիշտ ձևը. նա երբեք նման բան չէր արել, բայց նա հիշում էր, որ իր եղբոր լատիներեն քերականության մեջ տեսել էր «Մուկը, մկնիկը, մկնիկը, մկնիկը, ո՜վ մկնիկը»):

«Գուցե անգլերեն չի հասկանում», - մտածեց Ալիսը; «Ես համարձակվում եմ ասել, որ դա ֆրանսիական մկնիկ է, եկեք Վիլյամ Նվաճողի հետ»: (Որովհետև, պատմության մասին իր ողջ իմացությամբ, Ալիսը հստակ պատկերացում չուներ, թե որքան վաղուց ինչ-որ բան է տեղի ունեցել): Այսպիսով, նա նորից սկսեց. «Où est ma chatte»: որը նրա ֆրանսերենի դասագրքի առաջին նախադասությունն էր։ Մկնիկը հանկարծակի ցատկեց ջրից և կարծես սարսափից դողաց։ «Օ՜, ներողություն եմ խնդրում»: Հապճեպ բղավեց Ալիսը՝ վախենալով, որ նա վիրավորել է խեղճ կենդանու զգացմունքները։ «Ես բոլորովին մոռացել էի, որ դուք կատուներ չեք սիրում»:

«Կատուների նման չէ»: բղավեց Մուկը զրնգուն, կրքոտ ձայնով։ « Կցանկանայի՞ք կատուներ, եթե դուք իմ փոխարեն»:

«Դե, միգուցե ոչ», - ասաց Ալիսը հանգստացնող տոնով. «մի բարկացիր դրա համար: Եվ այնուամենայնիվ, ես կցանկանայի ցույց տալ քեզ մեր կատվին Դինային: Կարծում եմ, որ կատուների հետ կքննարկեիր միայն նրան, եթե միայն տեսնեիր նրան: Նա այնքան սիրելի հանգիստ բան է», - շարունակեց Ալիսը կիսով չափ իրեն, քանի որ նա այնքան լրջորեն լողում էր կողքով: կրակ, իր թաթերը լիզելով և դեմքը լվանալով, և նա այնքան լավ փափուկ բան է բուժելու համար, և նա այնքան մեծ է մկներ բռնելու համար, այ, ներողություն եմ խնդրում»: Նորից բղավեց Ալիսը, որովհետև այս անգամ մկնիկը փշաքաղվում էր, և նա համոզված էր, որ դա իսկապես վիրավորված է: «Մենք այլևս չենք խոսի նրա մասին, եթե դուք չեք ցանկանում»:

«Մենք իսկապես»: Բղավեց Մուկը, որը դողում էր մինչև պոչի ծայրը։ «Ոնց որ ես կխոսեի նման թեմայով: Մեր ընտանիքը միշտ ատում էր կատուներին. զզվելի, ցածր, գռեհիկ բաներ: Թույլ մի տվեք, որ ես էլի անունը լսեմ»:

«Իսկապես չեմ անի»: ասաց Ալիսը՝ շատ շտապելով փոխել խոսակցության թեման։ «Դուք շների սիրու՞մ եք»: Մկնիկը չպատասխանեց, և Ալիսը անհամբեր շարունակեց. «Մեր տան մոտ մի այնպիսի գեղեցիկ փոքրիկ շուն կա, որը ես ուզում եմ ձեզ ցույց տալ: Մի փոքրիկ փայլուն աչքերով տերիեր, գիտե՞ք, այսքան երկար գանգուր շագանակագույն մազերով: Եվ նա իրեր կբերի, երբ նետեք դրանք, և նա կնստի և կաղաչի իր ընթրիքը, և ես կարող եմ հիշել բոլոր տեսակի բաները, որոնք պատկանում են ձեզ: Նա ասում է, որ դա այնքան օգտակար է, այն արժե հարյուր ֆունտ, Նա ասում է, որ դա սպանում է բոլոր առնետներին, և այ ջան: Բղավեց Ալիսը տխուր տոնով. «Վախենում եմ, որ նորից վիրավորել եմ»: Որովհետև մկնիկը լողում էր նրանից այնքան, որքան կարող էր, և մեծ իրարանցում էր անում լողավազանում, երբ գնում էր։

Ուստի նա կամաց կանչեց դրանից հետո. Երբ Մուկը լսեց դա, շրջվեց և դանդաղ լողաց դեպի նա. նրա դեմքը բավականին գունատ էր (կրքից, Ալիսը մտածեց), և նա ասաց ցածր դողացող ձայնով.

Գնալու ճիշտ ժամանակն էր, քանի որ լողավազանը բավականին լեփ-լեցուն էր այնտեղ ընկած թռչուններով և կենդանիներով. այնտեղ կային մի բադ և մի Դոդոն, մի լորի և արծիվ, և մի քանի այլ հետաքրքրասեր արարածներ: Ալիսը առաջնորդեց ճանապարհը, և ամբողջ խումբը լողալով հասավ ափ։

