Saray Adbentura nen Alice ed Wonderland | Project Gutenberg

KAPITULO III. Sakey a Caucus-Race tan sakey ya Andukey a Salaysay

Sikaray talagan singa nikadkaduman grupo ya nantitipon ed gilig na dayat—saray manok ya akagalaw so bago ra, saray ayayep ya akapeket so bago ra ed sikara, tan amin da et mantetelek ya basa, ag-inkakomportable.

Say inmunan tepet et no panon so man-dry lamet: walay konsultasyon da nipaakar ed saya, tan kayari na pigaran minuto et singa natural labat ed si Alice so pakapitongtong tod sikara, a singa to ra kabat ed interon bilay to. Tua, abayag lan akisangsangan ed si Lory, ya diad kaunoran et nagmaliw ya maermen, tan inkuan to labat, "Mas matatken ak nen say sika, tan nepeg ya mas amtak;" tan saya et ag to abuloyan nen Alice ya agto amta no pigaray taon to, tan, lapud ag labay na Lory ya ibaga so edad to, anggapo lay nibaga to.

Diad kaunoran et tinmawag so Mouse, ya singa sakey a toon walaan na autoridad ed limog da, "Yurong kayo, amin yo, tan dengelen yo ak! Mamagaan ta kayo lan magano!" Inmirung iran amin ya amin, diad sakey a baleg a singsing, ya walad pegley so Mouse. Si Alice et mapagpaga ya akanengneng ed satan, ta seguradon sikatoy nawalaan na graben betel no ag-onmaga a tampol.

“Ahem!” inkuan na Mouse ya walay importantin dagem to, "akaparaan kayo lan amin? Saya so sanka-amaan ya amtak. Manreen so amin a pasen, no labay yo! 'Si William the Conqueror, ya say gagala to et pinaboran na papa, et ag-abayag et inmabobon ed saray Ingles, ya manpipilalek na saray lider, tan diad kaplesan et niyugali to lay panag-agaw tan panagsakop, tan Morbrician ed Bukig, tan saray taga-Bukig.'"

"Ugh!" inkuan na Lory, ya manggiwgiw.

"Manpipikasi ak na dispensa ed sika!" inkuan na Mouse, ya akakunot so lupa to, balet ta magalang a tuloy: “Nansalita ka?”

"Aliwan siak!" inkuan na Lory ya apurado.

"Akala ko et ginawam," inkuan na Mouse. "—Ituloy ko. 'Si Edwin tan Morcar, saray earl na Mercia tan Northumbria, so angideklara parad sikato: tan anggan si Stigand, say patriotikon arsobispo na Canterbury, et aromog ton maabig itan—'"

“ Antoy aromog mo?” inkuan na Pato.

" Aromog ko ," inmebat so Mouse ya ag-onkulang: "siempre amta yo no antoy kabaliksan na 'satan'."

"Amtak a maong so kabaliksan na 'satan', no makaromog ak na sakey a bengatla," inkuan na Pato: "kaslakan et sakey a palaka odino ulod. Say tepet et, antoy aromog na arsobispo?"

Ag naimano na Mouse iyan tepet, balet ta intuloy ton tampol, “’—aromog kon maabig no mila ed si Edgar Atheling pian abeten si William tan iter ed sikato so korona. Say kondukta nen William nen inmuna et kalmado. Balet say inka-insolente na saray Norman to—’ Panon ka la natan, inad-arok?” intuloy to, ya inmarap ed si Alice legan ya mansasalita.

"A singa kabasa," inkuan nen Alice ed maer-ermen a boses: "singa agto ak napapagaan."

"No ontan," so seryoson inkuan na Dodo, ya inmalagey, "Ipapasen ko ya itunda so miting, parad tampol ya pangagamil na mas mabiskeg iran remedyo—"

“Mansalita na Ingles!” inkuan na Agila. “Agko amta so kabaliksan na kapaldua na saratan ya andukey a salita, tan, nagkalalo ni, agko met panisiaan ya amtam!” Tan say Agila et inyurong toy ulo to pian ag-imis: pigara ed arum ya manok so nan-ingal na maksil.

"Say labay kon ibaga," inkuan na Dodo ed sakey a tono ya asakitan, "et, say sankaabigan a bengatla pian napagaan itayo et say Caucus-race."

"Anto so Caucus-race?" inkuan nen Alice; aliwan lapud labay ton naamtaan so dakel, balet say Dodo so tinmunda a singa to inisip a walay nepeg a mansalita, tan anggapo lay arum a singa labay ton ibaga so antokaman.

"Akin," inkuan na Dodo, "say sankaabigan a paraan pian nipaliwawa itan et say panggawa ed satan." (Tan, lapud labay mon salien a mismo, diad sakey ya agew na panaoy ambetel, ibagak ed sika no panon itan ya agawaan na Dodo.)

Unona et inmarka toy sakey a karera, diad sakey a klase na sirkulo, ("say eksakton kurti et ag importante," inkuan to,) insan amin a grupo et inyan ed gilig na kurso, dia tan diman. Anggapoy “Sakey, duara, talora, tan arawi,” balet ta ginmapo iran ombatik no labay da, tan tinmunda no labay da, kanian aliwan mainomay ya naamtaan no kapigan nasumpal so lumba. Balet, nen manbabatik ira na kapalduan oras odino onsulok ni, tan medyo amagaan la ra lamet, biglan inmeyag so Dodo ya “Asumpal lay lumba!” tan amin da et nantitipon ed kaliberliber to, a manpapasnok, tan mantetepet, “Balet siopay analo?”

Sayan tepet et ag naebatan na Dodo no ag to inisip a maong, tan sikatoy akayurong ed andukey a panaon ya akapeket so sakey a gamegamet to ed moling to (say posisyon ya kaslakan ya nanenengneng mo ed si Shakespeare, diad saray litrato to), legan ya saray arum et manaalagar ya mareen. Diad kaunoran et inkuan na Dodo, " Amin so analo, tan amin so nepeg a walaan na premyo."

"Balet siopay mangiter na premyo?" dakel so nantepet.

"Akin, sikato , siempre," inkuan na Dodo, ya inturo toy Alice na sakey a gamet to; tan say interon grupo et linma ed sikato, ya inmeyag ira, "Premyo! Premyo!"

Anggapoy ideya nen Alice no antoy gawaen to, tan lapud inkadismaya to et inyan toy lima to ed bulsa to, tan angala na sakey a kahon na saray comfits, (maong labat ta ag-akaloob so asin ya danum), tan inter to iratan bilang premyo. Walay eksakton sakey a piraso, amin a bilog.

"Balet seguradon walay premyo to, antam," inkuan na Mouse.

"Siempre," inmebat so Dodo ya seryoso. "Anto ni so walad bulsam?" intuloy to, ya inmarap ed si Alice.

“Sakey labat a thimble,” so maermen ya inkuan nen Alice.

"Iter mo dia," inkuan na Dodo.

Insan ira amin so nantitipon lamet ed sikato, legan ya say Dodo so masimoon ya mangiiter na thimble, ya inkuan ton "Ipipikasi mi ya awaten mo iyan marakep ya thimble;" tan, nen asumpal to yan antikey a paliwawa, nanliket iran amin.

Inisip nen Alice ya andi-kakanaan so amin ya agawa, balet ta amin da et singa seryoso kanian agto labay so manliket; tan, lapud anggapoy naisip ton ibaga, sikatoy tinmuek labat, tan inala toy thimble, ya singa to so solemne.

Say ontumbok et say pangan na comfits: saya so sengegan na ungol tan gulo, lapud manrereklamo iray angkakabaleg a manok ya ag da natawayan so kayarian da, tan saray angkekelag et nalner tan kaukolan ya tapiken ed beneg. Balet, asumpal la itan, tan yinmurong lamet ira ed sakey a singsing, tan akikasi ed Mouse ya ibaga to ni ed sikara.

"Insipan mo ya ibagam ed siak so history mo, amtam," inkuan nen Alice, "tan akin et kabusol mo itan—si C tan D," inyarum to ed sakey a bulong, ya medyo natatakot ya ompan nasakitan lamet.

"Say istoryak et andukey tan makapaermen!" inkuan na Mouse, ya inmarap ed si Alice, tan inmepas.

"Andukey so ikol to," inkuan nen Alice, ya mankelkelaw ya onnenengneng ed ikol na Mouse; "balet akin et tatawagen mon makapaermen?" Tan sikatoy nantultuloy ya mankelaw nipaakar ed satan legan ya mansasalita so Mouse, kanian say ideya to ed istorya et singa saya:—

“Inkuan nen Fury ed sakey a mouse, ya sikatoy akapinengnengan ed abung, 'Iter tayo parehon onla ed ganggan: Gawaen ko isegep sika .—Gala, Ag ko alaen pangiburi; Sikami kaukolan ya walay subok: Parad talagan saya kabuasan ko angapo gawaen.' Inkuan na mouse ed cur, 'Such sakey a bista, Pinabli ya Sir, Kaiba anggapoy hurado odino mangukom, magmaliw ya panagsayang tayo ingas.' 'Siak so hukom, gawaen ko magmaliw ya hurado,' Kuan to masilib daan ya Fury: 'Sakit salien so amin rason, insan kondenaen sika ed patey.'"

“Ag ka onaatendi!” inkuan na Mouse ed si Alice ya maruksa. "Antoy nononoten mo?"

"Manpipikasi ak na dispensa ed sika," inkuan nen Alice ya mapaabeba: "akasabi ka lad komaliman likoan, iisipen ko?"

"Agko ni! " inmeyag so Mouse, ya maksil tan mapasnok.

“Sakey a buhol!” inkuan nen Alice, ya lanang ya akaparaan ya manggaway sarili ton mausar, tan manpapaga ed sikato. "O, tulongan mo ak ya manguman ed satan!"

"Anggapoy gawaen ko ya ontan," inkuan na Mouse, ya inmalagey tan inmarawi. “Iinsulto mo ak ed panagsalitam na ontan ya andi-kakanaan!”

“Agko labay ya ibaga itan!” inkerew na mairap-bilay ya Alice. "Balet ta mainomay kan nasakitan, antam!"

Inmeyag labat so Mouse bilang ebat.

"Ipangasim ya ompawil ka tan sumpalen mo lay istoryam!" Tinawag nen Alice kayari na satan; tan saray arum et akibiang ed koro, "On, ipangasin gawaen!" balet say Mouse et inmingal labat na ulo to ya ag makaanos, tan nanakar ya mas maples.

“Makapaermen ta ag-itan mansiansia!” inmeyag so Lory, nen ag la nanengneng; tan sakey a masiken ya Alimango so angalay pankanawnawan mangibaga ed anak ton bii "Ah, inad-arok! Komon ta saya so magmaliw a leksion ed sika ya ag ka onsyodot!" “Ag ka mansalita, Ma!” inkuan na malangwer nin Alimango, a medyo masebeg. “Magenap ka la pian nasubok so anos na sakey a talaba!”

"Labay ko komon ya wadia so Dinah mi, amtak ya wala!" inkuan nen Alice ya maksil, ya ag-inmabobon ed anggan siopa. “Agano to lan ipawil itan!”

"Tan siopa si Dinah, no nayarian kon itepet so tepet?" inkuan na Lory.

Magunaet ya inmebat si Alice, ta sikatoy lanang ya akaparaan ya mansalita nipaakar ed ayayep to: "Si Dinah so pusa mi. Tan sikatoy marundunong a makarel na saray ayep ya agmo naisip! Tan oh, labay ko komon ya nanengneng mo ya ontumbok ed saray manok! Akin, mangan na melag a manok no nengnengen mo!"

Sayan paliwawa so sengegan na makapadinayew a sensasyon ed limog na partido. Arum ed saray manok so nanapuran linma: sakey a masiken a Magpie so ginmapon nanbalkot a maong, ya inkuanto, “Talagan onsesempet ak la; say dagem ed labi et agmakatunongan ed eleng ko!” tan sakey a Canary so tinmawag ed manggiwgiw a boses ed saray anak to, “Arawi kayo, inararok! Panaon la pian onugip kayo lan amin!” Diad nanduruman rason et inmalis iran amin, tan si Alice et agnambayag et atilak a bukor.

“Agko komon sinalambit si Dina!” inkuan to ed sarili to diad maermen a tono. "Anggapoy singa malabay ed sikato, dia, tan segurado ak ya sikato so sankaabigan ya pusa ed mundo! Oh, inad-arok a Dinah! Tepetan ko no kasin nanengneng ta ka ni!" Tan dia et ginmapon nanakis lamet so pobrin si Alice, ta alikna ton sikatoy manbukbukor tan abebbebay liknaan to. Balet, ag-abayag, walay nadngel to lamet ya daiset ya ungol na sali ed arawi, tan sikatoy tinmangay ya magunaet, ya iilaloan ton anguman lay nonot na Mouse, tan ompawil la pian sumpalen toy istorya to.

