Saray Adbentura nen Alice ed Wonderland | Project Gutenberg

KAPITULO XI. Siopay Nantakew na Tarts?

Say Ari tan Reyna na Puso et akayurong ed trono ra nen sinmabi ra, a kaiba so baleg a karaklan a nantitipon ed kaliberliber da—amin a klase na angkekelag a manok tan ayayep, ontan met ed interon pakete na baraha: say Knave so akaalagey ed arap da, a nakadena, a walay sundalo ed kada diking a manbabantay ed sikato; tan asingger ed Ari so White Rabbit, ya walay trumpeta ed sakey a lima to, tan sakey a lukot na pergamino ed sananey a lima to. Diad pegley na korte et walay lamisaan, ya walay baleg a plato na tarts: marakep so itsura da, kanian naerasan si Alice no nengnengen to ra—“Labay ko komon ya asumpal so bista,” inisip to, “tan iter da la ray naakan!” Balet singa anggapoy tsansan nagawa iya, kanian ginapoan ton nengnengen so amin a bengatla nipaakar ed sikato, pian nalabas so panaon.

Agnin balot akapan-court of justice si Alice nensaman, balet ta akabasa la ra nipaakar ed saratan diad saray libro, tan sikatoy malikeliket ta amta to so ngaran na ngalngalin amin a bengatla diman. "Saman so huis," inkuan tod sarili to, "lapud balibalin peluka to."

Say ukom, diad tua, et say Ari; tan legan ton isusulong so korona to ed tapew na peluka, (nengnengen so frontispiece no labay mon nanengneng no panon ton ginawa itan,) sikatoy ag-inmabig a komportable, tan seguradon ag-itan manepeg.

"Tan satan so kahon na hurado," inisip nen Alice, "tan saraman a labinduan pinalsa," (sikatoy obligadon mangibaga na "saray pinalsa," nanengneng mo, lapud arum ed sikara et ayayep, tan arum et manok,) "Isipen kon sikara so hurado." Amidua odino mamitlo ton imbaga iyan unor a salita ed inkasikato, ya medyo proud ed satan: ta inisip to, tan duga met, ya pigpigara labat so ugugaw a bibii a kaedaran to so makaamta ed kabaliksan na satan. Balet, saray “jury-men” et ontan met komon so ginawa ra.

Saray labinduan hurado et amin da et okupadon mansusulat ed saray slate. "Antoy gagawaen da?" Inkuan nen Alice ed Gryphon. "Anggapo ni so nayarin ipelag da, antis ya onggapo so bista."

"Isulat da ray ngaran da," inmebat so Gryphon, "lapud takot dan nalingwanan iratan antis ya manampot so bista."

“Makulangkulang iran bengatla!” Ginmapo si Alice ed maksil tan mapasnok a boses, balet ta tinmunda a tampol, ta inmeyag so White Rabbit, “Manreen ed korte!” tan say Ari et angisulong na saray salming to tan mapagpaga ya ninmengneng ed kaliberliber, pian naamtaan to no siopay mansasalita.

Nanengneng nen Alice, tan no sikatoy onnenengneng ed saray abaga ra, ya amin ya hurado et mansusulat na “makulangkulang iran bengatla!” diad saray slate da, tan nanengneng to ni ingen ya sakey ed sikara et agto amta no panon ya i-spell so “stupid,” tan kaukolan ton kerewen ed kaabay to ya ibaga tod sikato. “Maong so gulo na saray slate da antis ya manampot so bista!” inisip nen Alice.

Sakey ed saray hurado so walaan na lapis ya mankikiskis. Siempre, agla nasarag nen Alice, tan sikatoy linma ed korte tan linma ed benegan to, tan agnambayag et akaromog na pankanawnawan mangala ed satan. Maples ton ginawa itan kanian say pobrin melag a hurado (si Bill itan, say Tuko) et ag to lanlamang natalosan no antoy agawa ed satan; kanian, kayari ton inanap itan, sikatoy kinaukolan a mansulat na sakey a gamegamet to ed nakekeraan ya agew; tan saya et anggapoy kakanaan to, ta anggapoy intilak ton marka ed slate.

“Herald, basaen so akusasyon!” inkuan na Ari.

Diad saya et pinaknol na White Rabbit so taloran putok ed trumpeta, insan to inlukas so pergamino a lukot, tan oniay inbasa to:—

“Say Reyna na Puso, sikatoy nanggawa na pigaran tarts, Amin ed sakey ya agew na tiagew: Say Knave of Hearts, tinakew to iratan ya tarts, Tan inala to ran maong!”

"Isipen yo so desisyon yo," inkuan na Ari ed hurado.

"Anggapo ni, ag ni!" tampol ya insebel na Kuneho. “Dakel ni so nagawa antis na satan!”

“Tawag mo so unonan tasi,” inkuan na Ari; tan say Amputin Kuneho so angipaknol na taloran putok na trumpeta, tan inmeyag, "Unan tasi!"

Say inmunan testigo et say manag-sombrero. Linmoob ya sankaegnaan toy sakey a tasa na tsaa tan sakey a piraso na tinapay tan mantikilya ed sananey a lima to. "Manpipikasi ak na dispensa, Kagalangan mo," inggapo to, "lapud inloob ko iratan: balet agko ni asumpal so tsa ko nen impatawag da ak."

"Nepeg mo komon ya asumpal," inkuan na Ari. “Kapigan ka ginmapo?”

Ninengneng na Hatter so March Hare, ya tinmumbok ed sikato diad korte, ya aka-arm-in-arm ed Dormouse. "Labinapat na Marso, iisipen ko ya ontan," inkuanto.

"Koma-labinlima," inkuan na March Hare.

"Koma-labin-anem," inyarum na Dormouse.

"Isulat yo itan," inkuan na Ari ed hurado, tan say hurado so magunaet ya nansulat ed amin a taloran petsa ed saray slate da, insan da indagdag iratan, tan binawasan da so ebat ed shillings tan pence.

"Ekal mo so sombrero mo," inkuan na Ari ed Manag-sombrero.

"Aliwan siak so akankayarian," inkuan na managsombrero.

" Tinakew! " so inkelyaw na Ari, ya inmarap ed hurado, ya tampol ya nanggawa na memorandum na katuaan.

"Ititipon ko iratan pian ilako," inyarum na Managsombrero bilang eksplinasyon; "Anggapoy sarilik. Manag-sombrero ak."

Diad saya et insulong na Reyna so salming to, tan ginapoan ton ninmengneng ed managgaway sombrero, ya nagmaliw ya amputi tan nankibalatar.

"Iter mo so ebidensyam," inkuan na Ari; "tan ag ka manerbiyos, ta ompan pateyen ta kan tampol."

Saya so ag makapaseseg ed testigo: sikatoy tuloytuloy ya onliliber manlapud sakey a sali to ya anggad sananey, ya onnenengneng ed Reyna, tan diad inkawetwet to et kinagat toy baleg a piraso na tasa to imbes ya say tinapay-tan-mantikilya.

Diad sayan bekta et alikna nen Alice so sakey a makapainteres a liknaan, ya amabigla ed sikato anggad naamtaan to no anto itan: sikatoy ginmapon ombaleg lamet, tan inisip ton diad gapo et sikatoy ombangon tan ontaynan ed korte; balet diad pannonot to et nandesisyon ya mansiansia ed kawalaan to anggad walay pasen parad sikato.

“Labay ko komon ya ag ka manpipikewet,” inkuan na Dormouse ya akayurong ed abay to. “Agko la makalinawa.”

“Agko la napigilan,” so mauyamon tuloy ya inkuan nen Alice: “Ombabaleg ak.”

"Anggapoy kanepegan mon ombaleg dia ," inkuan na Dormouse.

“Ag ka mansasalita na andi-kakanaan,” so mas makpel ya inkuan nen Alice: “amtam ya ombabaleg ka met.”

"On, balet ta ombabaleg ak ed makatunongan a peles," inkuan na Dormouse: "aliwan diad ontan ya makapabaing a paraan." Tan sikatoy inmalagey ya maermen tan binmaliw ed biek na korte.

Diad sayan panaon et ag tinmunda so Reyna ya onnengneng ed Hatter, tan, nen binmaliw so Dormouse ed korte, inkuan to ed sakey ed saray opisyal na korte, "Iyakar mo ed siak so listaan ​​na saray kumakanta ed samay unor a konsierto!" ya diad satan et ginmiwgiw so maermen a manag-sombrero, kanian inekal to so duaran sapatos to.

"Iter mo so ebidensyam," inulit na Ari ya mapasnok, "odino ipapatey ta ka, mannerbiyos ka man o andi."

"Sakey ak a mairap-bilay a too, Kagalangan mo," inggapo na Managsombrero, diad manggiwgiw a boses, "-tan agko ni inggapo so tsa ko—ag-onlampas ed sakey simba o onsulok ni—tan antoy agawa ed tinapay-tan-mantikilya ya onkakapuy la—tan say pankirlap na tsa—"

"Say kirmat na anto? " inkuan na Ari.

" Ginmapo itan ed tsa," ebat na managsombrero.

"Siempre say pankirlap et onggapo ed T!" inkuan na Ari ya maksil. "Ipapasen mo ak ya andi-kakanaan? Sige!"

"Sakey ak a mairap-bilay a too," intuloy na Managsombrero, "tan maslak a bengatla so kinmiwas kayari na satan—say March Hare labat so angikuan—"

“Agko ginawa!” insebel na March Hare ya maples.

"Agawaan mo!" inkuan na manag-sombrero.

"Iburi ko itan!" inkuan na March Hare.

"Iburi to," inkuan na Ari: "ekal mo itan a parte."

"Bueno, antokaman so nagawa, inkuan na Dormouse—" intuloy na Hatter, ya mapagpaga ya onnengneng ed kaliberliber pian nengnengen no kasin iburi to met itan: balet anggapoy imburi na Dormouse, ta naugip a maong.

"Kayari to," intuloy na Manag-sombrero, "Nanputot ak ni na tinapay-tan-mantikilya—"

"Balet antoy inkuan na Dormouse?" intepet na sakey ed saray hurado.

"Agko nanonotan itan," inkuan na manag-sombrero.

" Nepeg mon tandaan," inkuan na Ari, "odino ipapatey ta ka."

Inpelag na maermen ya Hatter so tasa na tsa tan tinapay tan mantikilya to, tan tinmalimukor ed sakey a pueg. “Sakey ak a mairap-bilay a too, Kagalangan mo,” so inggapo to.

“ Mairap kan mansalita ,” inkuan na Ari.

Diad saya et sakey ed saray guinea-pig so nanliket, tan tampol ya inekal na saray opisyal na korte. (Lapud mairap itan a salita, ipaliwawa ko labat ed sika no panon itan ya ginawa. Walay baleg a canvas bag da, ya insinger ed sangi na saray lubir: diad saya et inloob da so guinea-pig, ulo nin unona, insan da inyurong ed tapew to.)

“Malikeliket ak ta anengneng kon agawaan itan,” so inisip nen Alice. "Mabetbet kon nabasa ed saray peryodiko, diad sampot na saray bista, "Wala ray sinali ya manpalakpak, ya tampol ya intunda na saray opisyal na korte," tan agko nin balot atalosan no antoy kabaliksan to anggad natan."

"No satan labat so amtam nipaakar ed satan, nayarin ontunda ka la," intuloy na Ari.

"Agko la nayarian so onleksab," inkuan na Manag-sombrero: "Wala ak ed datal, a singa natan."

“Insan ka la onyurong ,” ebat na Ari.

Ditan et nanliket so sananey a guinea-pig, tan sikatoy ag-inmabobon.

"Gala, asumpal la ray guinea-pig!" inisip nen Alice. "Natan et mas maong so pankakasakey tayo."

"Mas labay ko lan sumpalen so tsa ko," inkuan na Hatter, ya walay kapagaan ton nengneng ed Reyna, ya manbabasa na listaan na saray kumakanta.

"Nayarian mo lay onla," inkuan na Ari, tan say Managsombrero et tampol ya tinmaynan ed korte, ya agto la inalagar ya isulong to ray sapatos to.

"—tan ekalen mo labat so ulo to ed paway," inyarum na Reyna ed sakey ed saray opisyal: balet say Managsombrero et ag la nanengneng antis ya makasabi so opisyal ed puerta.

“Tawag mo so ontumbok a testigo!” inkuan na Ari.

Say tinmumbok ya akanengneng et say kusinero na Duchess. Inawit toy pepper-box ed lima to, tan nahulaan nen Alice no siopa itan, antis ni ingen ya linmoob ed korte, lapud saray totoon asingger ed puerta et ginmapon nan-sniff ya amin a bekta.

"Iter mo so ebidensyam," inkuan na Ari.

“Ag,” inkuan na managluto.

Say Ari et mapagpagan ninmengneng ed White Rabbit, ya inkuan to ed abeban boses, "Kaukolan ya usisaen na Kagalangan mo iyan testigo."

"Bueno, no kaukolan ko, kaukolan ko," inkuan na Ari, ya walay maer-ermen ya dagem to, tan, kayari ton intiklop iray taklay to tan inkurong toy lupa to ed managluto anggad ngalngali la agla nanengneng so mata to, inkuan to ed aralem a boses, "Antoy gawad saray tart?"

"Paminta, maslak," inkuan na managluto.

"Treacle," inkuan na sakey a boses ya naugip ed benegan to.

"Ikuwelyo itan ya Dormouse," inmeyag so Reyna. "Putotan moy ulo na Dormouse! Ipaliis mo yan Dormouse ed korte! Pukpokan mo! Kurot mo! Putoten mo ray balbas to!"

Diad loob na pigaran minuto et nalilingo so interon korte, ya ipapaway da so Dormouse, tan, nen akayurong la ra lamet, naandi la so managluto.

"Ag ibaliwala!" inkuan na Ari, a walaan na dagem na baleg a pakainawaan. “Tawag mo so ontumbok a testigo.” Tan inyarum to ed Reyna, "Talagan, inad-arok, kaukolan mon usisaen so ontumbok a testigo. Mansasakit so moling ko!"

Inbantayan nen Alice so White Rabbit legan ton uusaren so listaan, ya labalabay ton nanengneng no antoy magmaliw ya onsublay ya testigo, “—ta anggapo ni so dakel ya ebidensya ra,” inkuan tod sarili to. Isipen pa so inkabigla to, nen binasa na White Rabbit, diad maksil a boses to, so ngaran ya “Alice!”

