Saray Adbentura nen Alice ed Wonderland | Project Gutenberg

KAPITULO II. Say Pool na Lua

"Mas mausisa tan mas mausisa!" inmeyag si Alice (sikatoy abigla, kanian diad saman et alingwanan to no panon so mansalita na maong ya Ingles); "natan et manbubukas ak a singa say sankabalgan a teleskopyo ya wala la! Paalam la, sali!" (ta nen ninengneng to ray sali to, singa ra ngalngali ag la nanengneng, onaarawi la ra). "O, saray pobrin melag a sali ko, isipen ko no siopay mangisulong na sapatos tan medyas yo parad sikayo natan, inad-aro? Segurado ak ya agko nayarian! Masyadon arawi ak pian manpaga ed sikayo: nepeg yon gawaen so sankaabigan a paraan a nayarian yo;—balet nepeg kon magmaliw a maomaong ed sikara," inisip nen Alice, "odino ompan ag ira manakar ed dalan ya agko labay ya iter ed siak! mangiter ira na balon paris na botas kada Krismas.”

Tan sikatoy nanplano ed sarili to no panon ton asikasoen itan. “Kaukolan dan ondalan ed kargamento,” so inisip to; “tan singa makapaliket so pangipawit na regalo ed dilin sali na sakey! Tan agaylay nikadkaduman nengnengen na saray direksion!

Say Kawanan a Sali nen Alice, Esq., Hearthrug, asingger ed Fender, ( kaiba so panangaro nen Alice ).

Agaylan andi-kakanaan so ibabagak!”

Diad saman et atumba so ulo to ed atep na hall: diad tua et masulok lan siam a mitro so katagey to, tan tampol ton inala so melag a balitok a tombok tan nanapuran linma ed puerta na hardin.

Pobri si Alice! Anggad nayarian to, ya akayurong ed sakey a diking, pian onnengneng ed hardin panamegley na sakey a mata; balet say pakalampas to et mas andiay ilalo nen say kapiganman: sikatoy yinmurong tan nanakis lamet.

"Nepeg mon ibaing so sarilim," inkuan nen Alice, "sakey a maong a bii a singa sika," (nayarin ibaga to iya), "ya mantultuloy kan onakis ed onian paraan! Itundam la yan bekta, ibagak ed sika!" Balet sikatoy nantultuloy nin siansia, ya inmagus so galon na lua to, anggad walay baleg a pool ed kaliberliber to, manga apatiran pulgada so kaaralem to tan onsabi ed kapaldua na pasilyo.

Kayari na pigaran panaon et walay nadngel ton daiset a panag-awit na sali ed arawi, tan tampol ton pinamaga iray mata to pian nanengneng to no antoy nagagawa. Say White Rabbit so pinmawil, marakep so kawes to, walay sankaegnaan ton amputin gwantis na ugaw tan sankaegnaan toy baleg a bentilador: sikatoy linma ya manaapura, ya inmesel ed sarili to legan ya onsasabi, "Oh! say Duchess, say Duchess! Oh! ag kasi magmaliw ya masebeg no sikatoy inalagar ko!" Si Alice et alikna ton desperado kanian sikatoy akaparaan ya onkerew na tulong ed siopaman; kanian, nen inmasingger so Kuneho ed sikato, sikatoy ginmapo, diad abeban tan mabaing a boses, "No labay mo, amo—" Say Kuneho so ginmapon mabiskeg, inpelag to ray amputin gwantis na ugaw tan say bentilador, tan binmatik ed kabilungetan anggad nayarian to.

Inala nen Alice so bentilador tan saray gwantis, tan, lapud ambetel so hall, sikatoy nantultuloy a manpapaknol ed inkasikato ed amin a panaon a mansasalita: “Maaro, maaro! Agaylan nikadkaduma so amin natan! Tan nen kaplesan et singa dati so agawa. Tepetan ko no kasin anguman ak ed labi? Isipen ko pa: kasin pareho ak nen binmangon ak nen kabuasan? Nanonotan ko ni no ngalngali duma so naliliknak. Aliwan pareho ak, say onsublay ya tepet et, Siopa ak ed mundo? Ah, satan so balibalin puzzle!” Tan ginapoan ton inisip so amin ya ugugaw ya kabat to ya kaedaran to, pian nanengneng to no kasin sikatoy nauman parad siopaman ed sikara.

"Segurado ak ya aliwan siak si Ada," inkuanto, "ta say buek to et andukey so buek to, tan say buek ko et ag lan balot mankukurong; tan segurado ak ya agko nayarian so magmaliw a Mabel, ta amtak so amin a klase na bengatla, tan sikato, oh! daiset labat so amta to! Niarum ni, sikato , tan siak so siak, tan—oh, agaylan makapawetwet no amtak so amin! saray bengatlan amtak nensaman: apatiran maminlima et labindua, tan apatiran maminpito et labintatlo, tan say apatiran maminpito et— oh inad-aro! Seguradon anguman ak parad si Mabel! Salien kon ibaga ya ' Panon so ginawa na melag —'” tan inkrus to ray lima to ed pagew to a singa to ibabagay leksion, tan ginapoan ton inulit itan, balet say boses to et singa makapaermen tan nikadkaduma, tan saray salita et ag la singa dati:—

“Panon so melag a buaya Paaligwasen so mankirlap ya ikol to, Tan ikalbo so danum na Nilo Diad kada balitok a timbangan! “Agaylay liket ton singa manngingimit, Agaylan mauksoy so pangibuskag na saray kuko to, Tan abrasaen iray angkekelag a sira ed Tekep na maalwar ya imis na panga!”

"Segurado ak ya aliwan duga iratan a salita," inkuan nen pobrin si Alice, tan saray mata to so napno lamet na lua legan ton intuloy, "Siak so nepeg a si Mabel, tan kaukolan kon onla tan manayam ed satan a melag ya abung, tan anggapo lay kagawaan kon galaw, tan oh! dakel a leksion so naaralan ko! Andi, akapandesisyon ak la no mansiansia ak dia Mabel; Anggapoy kakanaan na pangiyurong da ed ulo ra tan pangibaga ran 'Ontatdang ka lamet, inad-aro!' Onnengneng ak labat tan ibagak ya 'Siopa ak sirin? Ibagam nin unona itan, insan, no labay koy magmaliw ya ontan a too, onla ak: no andi, mansiansia ak dia anggad magmaliw ak ya sananey a too'—balet, oh inad-arok!” inkelyaw nen Alice, ya biglan inmakis, "Labay ko komon ya onyurong ira! Naknaksawan ak lan maong ta bukbukor ko dia!"

Nen ibabaga to iya, ninengneng to ray lima to, tan abigla nen anengneng ton akasulong na sakey ed saray melag ya amputin gwantis nen Rabbit legan ya mansasalita. "Panon kon nagawaan itan?" inisip to. "Seguradon ombabaleg ak lamet." Inmalagey tan linma ed lamisaan pian sukaten toy sarili to ed satan, tan aromog ton, anggad naisip to, sikatoy manga duaran mitro la natan, tan maples ya onkukurang: agnambayag et naamtaan ton say sengegan na saya et say bentilador ya sankabembenan to, tan sikatoy inmepas a tampol, diad dugan panaon pian ag-onkupas a sigpot.

"Mairap itan ya itakas!" inkuan nen Alice, ya ataktakot ed biglan impanguman, balet ta malikeliket ta sikatoy wala ni; "tan natan parad hardin!" tan sikatoy binmatik a maples ya pinmawil ed melag a puerta: balet, abagey! say melag a puerta so akasara lamet, tan say melag a balitok a tombok so akapeket ed salming a lamisaan a singa nensaman, “tan saray bengatla so lalon mauges nen say kapiganman,” inisip na mairap-bilay ya ugaw, “ta ag ak nin balot nagmaliw a singa saya nensaman, ag kapiganman! Tan ibagak a makapaermen itan, ta ontan itan!”

Nen ibabaga to irayan salita, tinmuek so sali to, tan diad sananey a bekta, tinmubo! sikatoy anggad sangi to ed maasin a danum. Say inmunan ideya to et sikatoy naplag ed dayat, "tan no ontan et makapawil ak panamegley na riles," inkuan tod sarili to. (Si Alice et aminsan lan linma ed gilig na dayat ed bilay to, tan akasabi ed inkalapagan a konklusyon, ya inerman so laen mo ed baybay na Inglatera et nanengneng mo so pigaran makinan panag-digos ed dayat, pigaran ugugaw a mankokotkot ed buer panamegley na saray pala a gawad kiew, insan sakey a hilera na panaayaman, tan diad benegan da et sakey ya istasyon na tren.) Balet, agnambayag et atalosan to a sikatoy akaakis ed pool a nanlapud sikato sanen sikatoy akaluan sanen sikatoy akalukas kami nen sikatoy akapanlua. siam a mitro so katagey to.

“Agko komon inakis a maong!” inkuan nen Alice, legan ya manlalangoy, ya sasalien ton anapen so dalan to. "Nadusa ak la natan, iisipen ko, diad pangilelereg ko ed mismon lua ko! Seguradon makapakelaw itan! Balet, makapakelaw so amin a bengatla natan."

Diad saman et walay nadngel ton onsasabog ed pool ya arawi, tan sikatoy linmango pian naamtaan to no anto itan: nen inmuna et inisip ton sakey itan a walrus odino hippopotamus, balet ta anonotan to no panon ka-melag la natan, tan ag-abayag et atalosan to a sakey labat itan a mouse ya linmoob a singa sikato.

"Wala tay gunggona natan," inisip nen Alice, "so mitongtong ed sayan mouse? Amin et ag-ontutukoy dia ed leksab, kanian isipen kon posiblin makapansalita itan: antokaman so nagawa, anggapoy makapuy no salien." Kanian inkuan to: "O Mouse, amtam so dalan ya ompaway ed sayan pool? Naknaksawan ak lan maong ya manlangoy dia, O Mouse!" (Inisip nen Alice ya saya so dugan paraan na pitongtong ed sakey a mouse: agto nin balot ginawa so ontan nensaman, balet nanonotan to so anengneng to ed Latin Grammar nen agi to, “Sakey a mouse—na sakey a mouse—ed sakey a mouse—sakey a mouse—O mouse!”) Say Mouse so ninmengneng ed sikato a medyo mausisa, tan singa sikatoy kinmiwas ed anggan sakey a mata to balet anggapoy imbaga to.

“Ompan agto natalosan so Ingles,” so inisip nen Alice; "Ibagak ya French mouse itan, onla kad si William the Conqueror." (Ta, diad amin ya pikakabat to ed awaran, anggapoy malinew ya ideya nen Alice no panon kabayag lay apalabas ya agawa so antokaman.) Kanian sikatoy ginmapo lamet: “Où est ma chatte?” ya saya so sankaunaan ya sentence ed French lesson-book to. Biglan linmukso so Mouse manlapud danum, tan singa manggiwgiw ed takot. "O, kerewen koy dispensa ed sika!" inmeyag si Alice ya apuraan, ta natatakot ya ompan nasakitan so liknaan na mairap-bilay ya ayep. "Alingwanan ko ya agmo labay iray pusa."

"Aliwan singa saray pusa!" inmeyag so Mouse, diad maksil tan masimoon a boses. "Labay mo ray pusa no sika so pasen ko?"

"Bueno, ompan andi," inkuan nen Alice ed makapainawan tono: "ag ka manpasnok ed satan. Balet labay ko komon ya ipanengneng ed sika so pusa min si Dinah: Iisipen kon labalabay mo ray pusa no sikatoy nanengneng mo labat. Sikatoy mareen a bengatla," intuloy nen Alice, a kapaldua ed inkasikato, legan ton manlalangoy a matamoy ed pool, tan "manpapasnok, marakep ed apoy didilaan to ray sali to tan uurasan toy lupa to—tan sikatoy marakep ya malambot ya pasusoen—tan sikatoy marundunong ya makarel na saray ikol—oh, kerewen ko so dispensa yo!” inmeyag lamet si Alice, ta diad sayan bekta et manpapasnok so Mouse, tan seguradon sikatoy talagan nasakitan. "Ag tayo la pantongtongan so nipaakar ed sikato no agmo labay."

"Tua kami!" inkelyaw na Mouse, ya manggiwgiw anggad sampot na ikol to. "Singa ak mansalita nipaakar ed ontan a tema! Lanang ya kabusol na pamilya mi iray pusa: makapadimla, abeba, bastos iran bengatla! Agmo ak la abuloyan ya narengel lamet so ngaran!"

“Agko talaga!” inkuan nen Alice, ya manaapura pian umanen so tema na tongtongan. “Kasin—kasin labalabay mo—so—na saray aso?” Ag-inmebat so Mouse, kanian intuloy nen Alice ya magunaet: “Wala so sakey a marakep ya aso ya asingger ed abung mi ya labay kon ipanengneng ed sika! Sakey a melag a terrier ya maliwliwawan mata to, antam, ya andukey tan kulot tan kolor-kape so buek to! Tan mangala na bengatla no ibantak mo ra, tan onyurong tan onkerew na pangdem to, tan amin a klase na bengatla—tan agko nanonotan so kapaldua na saratan ed sakey a dumaralos, amtam, tan inkuan ton mausar itan, mankantidad itan na sanlasus a libra tan—oh inad-aro!” inmeyag si Alice ed maermen a tono, “Natatakot ak ta apasakitan ko lamet itan!” Ta say Mouse et manlalangoy ya onarawi ed sikato anggad nayarian to, tan manggagawa na baleg a gulo ed pool legan ya onlalabas.

Kanian sikatoy tinmawag a maalwar kayari na satan, "Mouse dear! Pawil ka lamet, tan agtayo la pantongtongan so nipaakar ed saray pusa o aso, no agmo ra labay!" Nen nadngel iya na Mouse, inmarap tan linmoob a kalkalna pawil ed sikato: say lupa to et medyo amputi (lapud passion, inisip nen Alice), tan inkuan to ed abeban manggiwgiw a boses, "Onla tayod gilig na dayat, insan ko ibagad sika so history ko, tan natalosan mo no akin ya kabusol ko ray pusa tan aso."

Panaon la pian onla, ta say pool et napno na saray manok tan ayayep ya naplag ditan: walay sakey a Pato tan sakey a Dodo, sakey a Lory tan sakey ya Agila, tan pigaran arum niran makapainteres a pinalsa. Si Alice so angidaulo, tan say interon grupo so nanlangoy ya amaarap ed gilig na dayat.

