Saray Adbentura nen Alice ed Wonderland | Project Gutenberg

KAPITULO IX. Say Istorya na Mock Turtle

“Agmo naisip no panon so liket ko ta anengneng ta ka lamet, pinablin masiken!” inkuan na Duchess, legan ton insulong so taklay to ed taklay nen Alice, tan nankakasakey iran linma.

Malikeliket si Alice ta sikatoy anengneng ton marakep so ugali to, tan inisip tod sarili to ya ompan say paminta labat so sengegan na inka-maruksa to nen akapinengnengan ira ed kusina.

"No sakey ak lan Duchess," inkuan to ed sarili to, (balet aliwan diad tono na ilalo), "Anggapoy paminta ed kusina ko. Say sabaw et maong no anggapoy—Nayarin say paminta so lanang ya mamapasnok ed totoo," intuloy to, ya malikeliket ya maong ta akaromog na balon klase na totontonen, "tan say suka so mamapaasim ed sikara—tan satan so mamapaasim ed sikara ampait—tan—tan sebada-asukar tan arum niran bengatla ya manggagawa ed ugugaw ya masamit so ugali to. Labay ko labat ya naamtaan itan na totoo: no ontan et ag ira magmaliw ya makulangkulang ed satan, amta yo—”

Alingwanan to lay Duchess ed saman a panaon, tan medyo abigla nen nadngel toy boses to ya asingger ed layag to. "Walay nononoten mo, inad-arok, tan lapud satan et nalingwanan moy mansalita. Agko ni ibaga natan no antoy moral na satan, balet tandaan ko ni itan ed magano."

"Ompan anggapo," inkuan nen Alice.

"Tut, tut, anak!" inkuan na Duchess. “Amin a bengatla et walay moral to, no naromog mo labat.” Tan inasinggeran toy sarili to ed abay nen Alice legan ya mansasalita.

Aglabay nen Alice so mansiansian asingger ed sikato: unona, lapud say Duchess et makapadimla ; tan komadua, lapud sikatoy eksakton katagey pian niiyan so sangi to ed abaga nen Alice, tan satan so agmakapaliket ya matarem a sangi. Balet, agto labay so magmaliw ya bastos, kanian inanosan to itan anggad nayarian to.

“Mas maong lay nagagawaan na sayan galaw natan,” inkuan to, diad panamegley na daiset ya pantotongtong.

"'Ontan," inkuan na Duchess: "tan say moralidad na satan et—'O, 'ya aro, 'ya aro, ya mamapaliber ed mundo!'"

"Walay angibaga," inkuan nen Alice, "ya gagawaen itan na balang sakey ya manpapaga ed sarili ton kimey!"

"Ah, bueno! Pareho so kabaliksan to," inkuan na Duchess, ya inkotkot toy matarem a melag a panga to ed abaga nen Alice legan ton inyarum, "tan say moral na satan et—'Asikasoen so pakalikna, tan saray tanol so mangasikaso ed inkasikara.'"

"Agaylay panliket ton mananap na moralidad ed saray bengatla!" Inisip nen Alice ed sarili to.

"Ibagak ya mankelaw ka no akin ya agko inyan so taklay ko ed pagew mo," inkuan na Duchess kayari na sakey a panaon ya tinmunda: "say rason et, manduaruwa ak ed ugali na flamingo mo. Salien ko kasi so eksperimento?"

"Nayarin sikatoy mangagat," maalwar ya inmebat si Alice, ya agton balot nalilikna so kapagaan ya nasubok so eksperimento.

"Tua," inkuan na Duchess: "saray flamingo tan mustasa et parehon mankagat. Tan say moralidad na satan et—'Saray manok a singa bago et mantitipon.'"

“Say mustasa labat so aliwan manok,” so inkuan nen Alice.

"Singa, singa dati," inkuan na Duchess: "agaylan malinew so paraan na pangiyan mo ed saray bengatla!"

“Mineral itan, iisipen ko,” so inkuan nen Alice.

"Siempre ontan," inkuan na Duchess, ya singa akaparaan ya onabobon ed amin ya imbaga nen Alice; "walay baleg a minaan na mustasa ya asingger dia. Tan say moralidad to et—'No mas dakel so kayarian ko, mas daiset so kayarian mo.'"

"O, amtak!" inkelyaw nen Alice, ya ag-inmabobon ed sayan unor a balikas, “sakey itan a pisipising. Aliwan singa sakey, balet ta ontan.”

"Onabobon ak ed sika," inkuan na Duchess; "tan say moralidad na satan et—'Magmaliw kan singa sika'—odino no labay mon mas simpli so ibaga to—'Agmon balot iisipen ya agka magmaliw ya duma ed no antoy ompatnag ed arum ya no antoy sika odino nayarin no antoy ompatnag ed sikara.'”

"Iisipen ko ya mas natalosan ko itan," inkuan nen Alice ya magalang, "no insulat ko: balet agko natumbok so ibabaga yo."

"Anggapoy labay kon ibaga no labay ko," ebat na Duchess, diad maliket a tono.

“Manpikasi ka ya agmo la pansagpotan ya ibaga itan nen say satan,” so inkuan nen Alice.

“O, ag ka la mansasalita na gulo!” inkuan na Duchess. "Iregalo ta ka ed amin ya imbagak."

"Sakey a baraton klase na regalo!" inisip nen Alice. “Malikeliket ak ta ag-ira mangiiter na ontan iran regalo ed birthday!” Balet agto labay ya ibaga itan ya maksil.

“Mannonot ka lamet?” so intepet na Duchess, ya inkotkot to lamet so matalimbeng a panga to.

“Wala so kanepegan kon mannonot,” so maksil ya inkuan nen Alice, ta sikatoy ginmapon nalikna na daiset a kapagaan.

"Ontan met so duga," inkuan na Duchess, "singa saray baboy et kaukolan ya ontikyab; tan say m—"

Balet dia, diad baleg a pankelaw nen Alice, say boses na Duchess so inatey, anggan diad pegley na paborito ton salitan 'moral,' tan say taklay ya akapeket ed taklay to so ginmapon nanggiwgiw. Tinmangay si Alice, tan wadman so Reyna ya akaalagey ed arap da, ya akatiklop iray taklay to, ya singa bagyo.

"Maong ya agew, Kagalangan mo!" inggapo na Duchess ed abeba tan makapuy a boses.

"Natan, ikdan ta kay patas a pasakbay," inkelyaw na Reyna, ya ontutupak ed dalin legan ton mansasalita; "sika odino say ulom so nepeg ya ontaynan, tan satan et diad ngalngalin kapalduay panaon! Manpili ka!"

Inala na Duchess so pinili to, tan sikatoy linma ed sakey a bekta.

"Ituloy tayo so galaw," inkuan na Reyna ed si Alice; tan si Alice et ataktakot a maong kanian agto la makapangibaga, balet ta kalkalnan tinumbok to ya pinmawil ed croquet-ground.

Inaprobetsaan na arum ya bisita so kiwawala na Reyna, tan manpapainawa ira ed anino: balet, nen anengneng da, pinmawil iran tampol ed galaw, tan inkuan labat na Reyna ya say daiset a panaon et mamapatey ira.

Diad amin a panaon ya manpapatogtog ira, ag tinmunda so Reyna ya manlalaban ed arum ya managtogtog, tan inmeyag na “Ekal so ulo to!” odino "Ekal so ulo to!" Saramay senentensiaan to et inkustodiya na saray sundalo, ya siempre kaukolan dan itunda so panag-arko pian nagawaan da iya, kanian diad sampot na kapalduan oras o onsulok ni et anggapo lay atilak ya arko, tan amin ya manag-awit, likud ed Ari, Reyna, tan Alice, et walad kustodiya tan nasentensiaan ya pateyen.

Insan tinmunda so Reyna, ya anggapoy panlinawa to, tan inkuan tod si Alice, "Anengneng mo la so Mock Turtle?"

"Andi," inkuan nen Alice. “Agko ni amta no antoy Mock Turtle.”

"Saya so ginawan Mock Turtle Soup," inkuan na Reyna.

“Agko nin balot anengneng, odino nadngel so sakey,” so inkuan nen Alice.

"Gala sirin," inkuan na Reyna, "tan ibaga tod sika so awaran to."

Nen manaakar iran sankakaiba, nadngel nen Alice so Ari ya angibaga ed abeban boses, ed saray karaklan, "Aperdona kayo lan amin." "Gala, maong itan !" inkuan to ed sarili to, ta sikatoy alikna ton ag maliket ed karakel na impamatey ya ingganggan na Reyna.

Ag-abayag et akaromog ira na sakey a Gryphon, ya akaugip a maong ed agew. (No agmo amta no antoy Gryphon, nengnengen so litrato.) “Onalagey ka, matamoy a bengatla!” inkuan na Reyna, "tan awiten iyan marikit pian nanengneng toy Mock Turtle, tan narengel toy awaran to. Kaukolan kon ompawil tan nengnengen kayari na pigaran impamatey ya ingganggan ko;" tan sikatoy linma, ya tinaynan toy Alice a bukor to ed Gryphon. Aglabay nen Alice so itsura na pinalsa, balet diad inkalapagan et inisip ton mas maligen so pansiansia to ed satan a singa say panumbok ed satan a masebeg a Reyna: kanian sikatoy nanalagar.

Inmalagey so Gryphon tan kinuskos toy mata to: insan to ninengneng so Reyna anggad agla nanengneng: insan to inmeyag. "Agaylan liket!" inkuan na Gryphon, kapaldua ed inkasikato, kapaldua ed si Alice.

" Antoy liket?" inkuan nen Alice.

"Akin, sikato ," inkuan na Gryphon. "Saya labat so panlabayan to, ya: ag dan balot pateyen so siopaman, amta yo. Sige!"

“Ibabaga na amin ya 'gala!' dia,” inisip nen Alice, legan ton kalkalnan tutumboken itan: “Agkon balot agawaan so ontan ya inkauksoy ed interon bilay ko, agbalot!”

Ag ira akaarawi antis dan anengneng so Mock Turtle ed arawi, ya akayurong ya maer-ermen tan manbukbukor ed melag a gilig na bato, tan, nen onaasingger ira, narengel nen Alice so panngalngali to a singa nabuyak so puso to. Naabagey ton maong. "Antoy ermen to?" tinepetan to so Gryphon, tan inmebat so Gryphon, ya ngalngalin parehon salita nen inmuna, "Say panlabayan to labat, ya: anggapoy ermen to, amta yo. Gala!"

Kanian linma rad Mock Turtle, ya ninmengneng ed sikara ya angkakabaleg so mata to ya napnoy lua, balet anggapoy imbaga to.

"Saya dia," inkuan na Gryphon, "labay ton naamtaan so awaran mo, labay to."

"Ibagak ed sikato," inkuan na Mock Turtle ed aralem tan andi-kakanaan a boses: "yurong kayo, sikayo ran dua, tan ag kayo mansalita anggad agko nasumpal."

Kanian yinmurong ira, tan anggapoy nansalita ed loob na pigaran minuto. Inisip nen Alice ed sarili to, “Agko nanengneng no panon ton nasumpal , no agto igapo.” Balet sikatoy maanos ya nanalagar.

"Aminsan," inkuan na Mock Turtle ed kaunoran, ya walay aralem ya pan-ingas, "sakey ak a tuan Turtle."

Sarayan salita et tinumbokan na andukey a kareenan, ya asumpal labat na sagpaminsan ya inkelyaw na “Hjckrrh!” manlapud Gryphon, tan say pirmin ambelat ya pannangis na Mock Turtle. Ngalngali la ombangon si Alice tan ibaga ton, “Salamat, sir, ed makapainteres ya istoryam,” balet agto naiwasan ya isipen ya wala ni ray onsabi, kanian sikatoy inmirung tan anggapoy imbaga to.

"Nen melag kami ni," intuloy na Mock Turtle ed kaunoran, mas kalmado, anggaman mannangis ni na daiset no maminsan, "man-eskuela kami ed dayat. Say amo to et sakey a masiken lan Turtle—tatawagen min Tortoise—"

“Akin et tinawag mon Pawikan, no aliwan sikato?” so intepet nen Alice.

"Tinawag mi ya Pawikan ta imbangat to kami," inkuan na Mock Turtle ya mapasnok: "talagan makulangkulang ka!"

"Nepeg mon ibaing so sarilim ed impantepet mo na ontan ya simplin tepet," inyarum na Gryphon; insan ira parehon akayurong ya ag-inmesel tan ninmengneng ed mairap-bilay ya si Alice, ya alikna ton akaparaan lan onlelereg ed dalin. Diad kaunoran et inkuan na Gryphon ed Mock Turtle, "Manmaneho ka, masiken! Ag ka mansasakit ed satan ed interon agew!" tan intuloy to so sarayan salita:

“On, nan-eskuela kami ed dayat, anggaman agmo panisiaan—”

“Agkon balot imbaga ya agko amta!” insebel nen Alice.

"Agawaan mo," inkuan na Mock Turtle.

“Ag ka mansalita!” inyarum na Gryphon, antis ya makapansalita lamet si Alice. Intuloy na Mock Turtle.

“Sankaabigan so edukasyon mi—diad tua, inagew-agew kamin maneeskuela—”

"Akapanaral ak met ed sakey ya day-school," inkuan nen Alice; "agmo kaukolan so manpaatagey a singa ed amin na satan."

“Wala ray ekstra?” tepet na Mock Turtle ya medyo mapaga.

“On,” inkuan nen Alice, “nanaral kami na French tan musika.”

“Tan say panag-uras?” inkuan na Mock Turtle.

"Seguradon andi!" inkuan nen Alice ya mansyodot.

"Ah! sirin say eskuelaan mo et aliwan talagan maong," inkuan na Mock Turtle ya walay tono na baleg a pakainawaan. “Natan diad abung mi et walay walad sampot na bayar, ‘French, musika, tan panag-uras —kaaruman.’”

“Agmo komon labay itan a maong,” so inkuan nen Alice; “manaayam ed dalem na dayat.”

“Agko sarag ya aralen itan.” inkuan na Mock Turtle ya manpapasnok. “Say regular labat ya kurso so inala ko.”

"Anto itan?" so intepet nen Alice.

"Manpapasnok tan manpapasnok, siempre, diad gapo," ebat na Mock Turtle; "tan insan saray nanduruman sanga na Aritmetika—Ambisyon, Distraksyon, Uglification, tan Derision."

“Agko nin balot nadngel so nipaakar ed 'Uglification,'" so inkuan nen Alice. "Anto itan?"

Intagey na Gryphon so duaran sali to lapud pankelaw. "Anto! Agko nin balot nadngel so nipaakar ed makapadimla!" inkelyaw to. "Amtam no antoy kabaliksan na pamparakep, anganko?"

"On," inkuan nen Alice ya manduaruwa: "say labay ton ibaga et—say—panggawa na—antokaman—a mas marakep.”

"Bueno, sirin," intuloy na Gryphon, "no agmo amta no antoy gawaen mon makapadimla, sakey kan simpleton."

Ag la apaseseg si Alice ya mantepet ni nipaakar ed satan, kanian inmarap ed Mock Turtle, tan inkuan to, "Anto ni so kaukolan mon aralen?"

"Bueno, walay Misteryo," ebat na Mock Turtle, ya bibilangen to ray tema ed saray flappers to, "-Misteryo, kadaanan tan moderno, ya walay Seaography: insan Drawling-say Drawling-master et sakey a daan ya conger-eel, ya onsasabin maminsan ed sakey simba: imbangat to kami na Drawling, Stretching, tan Fainting in Coils."

"Antoy itsura to ?" inkuan nen Alice.

"Bueno, agko nayarian ya ipanengneng ed sika a mismo," inkuan na Mock Turtle: "Masyadon malet ak. Tan ag nin balot naaralan na Gryphon."

"Anggapoy panaon ko," inkuan na Gryphon: "Linma ak ed Classics master, balet. Sikatoy sakey a masiken ya alimango, sikato ."

"Agkon balot linma ed sikato," inkuan na Mock Turtle ya manpapasnok: "imbangat to so Laughing and Grief, so ibabaga ra."

"Kanyan ginawa to, ontan so ginawa to," inkuan na Gryphon, ya inmepas ed turno to; tan inyamot na duaran pinalsa so lupa ra ed saray sali ra.

"Tan pigaran oras ed sanagew so impanaral mo?" inkuan nen Alice, ya manaapura ya manguman na topic.

"Samploran oras ed unonan agew," inkuan na Mock Turtle: "siyam ed ontumbok, tan ontan ni."

"Agaylan makapainteres a plano!" inkelyaw nen Alice.

"Saya so rason no akin ya tatawagen iratan ya leksion," inkuan na Gryphon: "lapud onkakapuy iratan ed inagew-agew."

Balon ideya iya ed si Alice, tan inisip to ni antis ton imbaga so onsublay ya balikas to. "Sirin say koma-labinsakey ya agew et seguradon piesta opisyal?"

"Siempre ontan," inkuan na Mock Turtle.

"Tan panon mon agawaan so koma-labindua?" Intuloy nen Alice ya magunaet.

"Magenap la itan nipaakar ed saray leksion," insebel na Gryphon ed sakey a desididon tono: "ibaga yod sikato so nipaakar ed saray galaw natan."

