Saray Adbentura nen Alice ed Wonderland | Project Gutenberg

KAPITULO V. Simbawa manlapud sakey ya Uleg

Say Uleg tan si Alice et nannengnengan ed sakey tan sakey ed loob na pigaran panaon ya ag-inmesel: diad kaunoran et inala na Uleg so hookah ed sangi to, tan kinatongtong to ed sikato ed makulangkulang tan makaugip a boses.

"Siopa ka? " inkuan na Uleg.

Saya so aliwan makapaseseg a gapoan na tongtongan. Inmebat si Alice, ya medyo mabaing, "Siak—agko amta, sir, diad kaplesan labat—amta ko no siopa ak nen binmangon ak natan ya kabuasan, balet iisipen kon aminpiga ak lan anguman manlapu la nen saman."

"Antoy labay mon ibaga ed satan?" inkuan na Uleg ya mapekder. "Ipaliwawam so sarilim!"

“Agko nipaliwawa so sarilik , natatakot ak, amo,” inkuan nen Alice, “ta aliwan siak so sarilik, nanengneng mo.”

“Agko nanengneng,” inkuan na Uleg.

“Natatakot ak ya agko la nibaga itan a mas malinew,” so magalang ya inyebat nen Alice, “ta agko natalosan a mismo itan ed gapo; tan say pagmaliw a dakel a nanduruman kabaleg ed sanagew et makapawetwet a tuloy.”

"Andi," inkuan na Uleg.

"Bueno, ompan agmo ni aromog itan," inkuan nen Alice; "balet no kaukolan mon magmaliw ya chrysalis—nagawaan mo itan ed sakey ya agew, amtam—tan kayari na satan et magmaliw kan kulibangbang, isipen ko ya medyo makapakelaw so liknaan mo, agta ontan?"

"Anggapoy daiset," inkuan na Uleg.

"Bueno, ompan duma so naliliknam," inkuan nen Alice; "say amtak labat et, makapakelaw itan ed siak ."

"Sika!" inkuan na Uleg ya mamudmora. "Siopa ka? "

Saya so amawil ed sikara lamet ed gapo na tongtongan. Medyo nairita si Alice ed antikey iran balikas na Caterpillar, tan inmalagey tan inkuan to, a seryoso, "Iisipen ko, nepeg mon ibaga nin unona no siopa ka ."

"Akin?" inkuan na Uleg.

Nia so sananey nin makapawetwet a tepet; tan lapud anggapoy naisip nen Alice ya maong a rason, tan lapud singa agmakapaliket so Uleg, sikatoy inmarawi.

"Pawil ka!" say Uleg so tinmawag ed sikato. “Walay importantin ibagak!”

Saya so singa makapanpromisa, segurado: Inmarap si Alice tan pinmawil lamet.

"Manpasnok ka," inkuan na Uleg.

"Ontan labat?" inkuan nen Alice, ya inakmon toy sanok to anggad nayarian to.

"Andi," inkuan na Uleg.

Inisip nen Alice ya nayarin manalagar ni, ta anggapo lay arum ya gawaen to, tan nayarin kayari na amin et walay ibaga tod sikato ya makanakanan dengelen. Diad loob na pigaran minuto et inmepas ya ag nansalita, balet diad kaunoran et inlukas to ray taklay to, inekal to lamet so hookah ed sangi to, tan inkuan to, "Kanyan isipen mon anguman ka la, agta ontan?"

“Natatakot ak, sir,” inkuan nen Alice; “Agko nanonotan iray bengatla a singa dati—tan agko pansiansiaen so parehon kabaleg ed loob na samploran minuto a mankakasakey!”

“Agmo nanonotan no anto ran bengatla?” inkuan na Uleg.

"Bueno, sinali kon ibaga ya "Panon so melag ya okupadon buyog," balet ta duma so agawa!" Inmebat si Alice ed maermen a boses.

"Uliten mo, ' Masiken ka la, Father William ,'" inkuan na Uleg.

Intiklop nen Alice iray lima to, tan ginmapo:—

“Matatken ka la, Padre William,” inkuan na kalangweran a laki, “Tan say buek mo nagmaliw ya amputi; Balet ta ag ka ontutundan akaalagey ed ulom— Parad sika, diad edad mo et duga itan?” “Nen ugaw ak ni,” ebat nen Padre William ed anak to, “Natatakot ak ya ompan nasugat so utek; Balet, natan ta segurado ak lan anggapoy walad siak, Akin, paulit-ulit kon gagawaen itan.” "Matatken ka la," inkuan na kalangweran, "singa imbagak la, Tan tinmaba so sankabalegan ya ag-onkulang a taba; Balet ta pinmawil ka ed puerta— Ipikasi, antoy rason na satan?” "Nen ugaw ak ni," inkuan na marunong, legan ton iyuyugyog so abuek a buek to, “Pinansiansia kon malimpek so amin a sali ko Diad pangusar ed sayan pabalingit—sakey a shilling ed kahon— Abuloyan mo ak ya manlako ed sika na sakey a paris?” "Matatken ka la," inkuan na kalangweran, "tan saray panga mo et makapuy la Parad antokaman ya mas malet nen say suet; Balet ta asumpal mo so gansa, kaiba iray pukel tan sangi to— Manpikasi ka, panon mon agawaan itan?” “Nen kalangweran ak,” so inkuan nen ama to, “inawat ko so ganggan, . Tan akisangsangan ed kada kaso ed asawak; Tan say biskeg na masel, ya inter tod panga ko, Nansiansia ed interon bilay ko.” "Matatken ka la," inkuan na kalangweran, "agla naisip na sakey Say matam et singa kapiganman; Balet ta inbalanse mo so sakey ya eel ed sampot na eleng mo— Antoy nanggawa ed sika ya matalino?” "Taloran tepet so naebatan ko, tan magenap la itan," Inkuan nen ama to; “agmo ipapasirayew so sarilim! Parad sika, sarag ko kasin dengelen so ontan iran bengatla ed interon agew? Ontaynan ka, ta ompan sipaen ta ka ed takayan!”

"Aliwan duga so imbaga to," inkuan na Uleg.

" Aliwan duga, natatakot ak," inkuan nen Alice, ya mabaing; “arum ed saray salita so anguman.”

"Aliwa itan manlapud gapo anggad sampot," inkuan na Uleg ya desidido, tan walay kareenan ed loob na pigaran minuto.

Say Uleg so inmunan nansalita.

"Antoy labay mon kabaleg?" so intepet to.

“O, agak partikular ed kabaleg,” so tampol ya inyebat nen Alice; "sakey labat so agmalabay ya mabetbet ya manguman, antam."

“ Ag ko amta,” inkuan na Uleg.

Anggapoy imbaga nen Alice: agnin balot sikatoy nakontra ed bilay to nensaman, tan alikna ton sikatoy onkakapuy la.

“Kontento ka la natan?” inkuan na Uleg.

"Bueno, labay ko komon so magmaliw a mas baleg, sir, no agmo labay," inkuan nen Alice: "say taloran pulgada et makapaermen a katagey."

"Maong a tuloy so katagey to!" inkuan na Uleg ya mapasnok, ya inmalagey so inkasikato legan ya mansasalita (eksakton taloran pulgada so katagey to).

“Balet agko ni akasanayan itan!” inkerew na mairap-bilay ya si Alice ed makapaermen a boses. Tan inisip tod sarili to, "Komon ta agla komon mainomay ya nasakitan iray pinalsa!"

“Nasanay ka lad satan diad arapen,” inkuan na Uleg; tan inyan toy hookah ed sangi to tan nansigarilyo lamet.

Diad sayan bekta et maanos ya nanalagar si Alice anggad mansalita lamet. Diad loob na sakey odino duaran minuto et inala na Caterpillar so hookah ed sangi to tan nan-yawn na maminsan o mamidua, tan inyegyeg toy sarili to. Insan inmepas ed tahong, tan inmamot ed dika, ya inkuan to labat legan ton onkukurang, "Say sakey a diking et mamaatagey ed sika, tan say sananey a diking et mamaabeba ed sika."

"Sakey a dapag na anto? Say sananey a dapag na anto? " inisip nen Alice ed inkasikato.

"Nipaakar ed tahong," inkuan na Uleg, a singa to itan tinepetan a maksil; tan diad sananey a bekta et ag la nanengneng.

Si Alice et nansiansian mannononot ed tahong ed loob na sakey minuto, ya sasalien ton amtaen no dinan so duaran dapag to; tan lapud perpekton malimpek, aromog ton mairap iyan tepet. Balet, diad kaunoran et inunat to ray taklay to ed kaliberliber to anggad nayarian da, tan pinuter toy daiset a gilig na kada lima to.

"Tan natan dinan so dinan?" inkuan tod sarili to, tan kinagat toy daiset ed kawanan a lima to pian salien so epekto: diad tinmumbok a bekta et alikna toy mabiskeg a suntok ed silong na sangi to: tinamaan toy sali to!

Sikatoy tinmakot a maong ed sayan biglan pananguman, balet alikna ton anggapo lay panaon ton naandi, lapud sikatoy maples ya onkakapuy; kanian sikatoy nankimey a tampol pian mangan na arum nin kabiangan. Say kilikili to et akapeket a maong ed sali to, kanian anggapoy pasen ya pangilukasan toy sangi to; balet ta agawaan to itan ed kaunoran, tan akaakmon na sakey a piraso na kawigi.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Gala, bulos lay ulok ed kaunoran!” inkuan nen Alice ed tono na liket, ya nagmaliw ya alarma ed sananey a bekta, nen anengneng ton anggapo lay ulpo to: say anengneng to labat, nen sikatoy ninmengneng ed leksab, et sakey a baleg a karukey na beklew, ya singa ontatagey a singa sakey a sanga manlapud dayat na berdin bulong ya arawi ed leksab to.

"Anto kasi so amin ya berdin bengatla?" inkuan nen Alice. "Tan iner so kawalaan na saray ulpo ko? Tan oh, saray mairap-bilay a limak, panon ya ag ta ka nanengneng?" Igagalaw to ra legan ya mansasalita, balet singa anggapoy resulta, likud ed daiset ya yegyeg ed saray arawin berdin bulong.

Lapud singa anggapoy tsansan naala to ray lima to ed ulo to, sinali ton iyabeba so ulo to ed saratan, tan malikeliket ya aromog ton say beklew to et mainomay ya onkurong ed anggan iner a direksion, a singa sakey ya uleg. Asumpal to labat ya inkurba itan ed sakey a marakep a zigzag, tan onlusob lad saray bulong, ya aromog ton anggapo lay arum noag saray toktok na kiew ya inyakar to, nen walay maksil a sisingil ya amaapura ed sikato: sakey a baleg a malapati so tinmagey ed lupa to, tan sikatoy pinaltog ton maong panamegley na saray payak to.

“Uleg!” inmeyag so Malapati.

“ Aliwan uleg ak!” inkuan nen Alice ya mansyodot. "Paulyanan mo ak labat!"

“Uleg, ibagak lamet!” inulit na Malapati, balet diad mas kalmadon tono, tan inyarum to tekep na sakey a klase na pannangis, “Sinalik so amin a paraan, tan singa anggapoy matukoy ed sikara!”

“Anggapoy anggan panon ya ideyak no antoy ibabaga yo,” so kuan nen Alice.

"Sinubok ko ray lamot na kiew, tan sinubok ko ray gilig, tan sinubok ko ray alad," intuloy na Malapati, ya agto inasikaso; "balet saraman ya uleg! Anggapoy makapaliket ed sikara!"

Lalon nababaingan si Alice, balet inisip ton anggapo lay gunggona na pangibaga to ni anggad agni asumpal so Malapati.

“Singa aliwan mairap so pan-hatch na saray itlog,” inkuan na Malapati; "balet manalwar ak ed saray uleg ed labi tan agew, ta ag ak akaugip ed loob na taloy simba!"

“Pasensia ka lan maong ta akasyodot ka,” so inkuan nen Alice, ya onggapo lan makatebek ed kabaliksan na satan.

"Tan nen inala ko so sankatageyan a kiew ed katakelan," intuloy na Malapati, ya inmatagey so boses to ya inmeyag, "tan nen inisip ko ya makaliktar ak lad sikara, seguradon onlelereg iran mankukurongkurong manlapud tawen! Ugh, Uleg!"

“Balet aliwan uleg ak, ibagak ed sika!” inkuan nen Alice. “Siak so—siak so—”

"Bueno! Anto ka?" inkuan na Malapati. “Nanengneng ko ya walay labay mon imbentoen!”

“Siak—siak so melag a bii,” so inkuan nen Alice, a medyo manduaruwa, legan ton nanonotan so karakel na pananguman ya dinalan to ed saman ya agew.

"Sakey a posiblin istorya!" inkuan na Malapati ed tono na sankarakelan a panagmudmora. "Dakel lay anengneng kon ugugaw a bibii ed panaon ko, balet anggapo nin balot so ontan lan beklew to! Andi, andi! Sakey kan uleg; tan anggapoy kakanaan na pangiburi ed satan. Isipen kon onsublay ya ibagam ed siak ya ag ka nin balot nananam na itlog!"

" Nananam ak la na itlog, segurado," inkuan nen Alice, ya sakey ya ugaw ya talagan tua; "balet saray angkekelag a bibii et mangan na itlog a singa met ed saray uleg, antam."

“Ag ak manisia,” inkuan na Malapati; "balet no ontan, akin et singa ra uleg, satan labat so nibaga ko."

Saya so balon ideya ed si Alice, kanian sikatoy ag-inmesel ed loob na sakey odino duaran minuto, ya angiter na pankanawnawa ed Malapati ya iyarum, "Manaanap kay itlog, amtak itan a maong; tan antoy pibabali tod siak no sakey kan melag ya ugaw a bii odino sakey ya uleg?"

"Importante itan ed siak ," inkuan nen Alice ya tampol; "balet ag ak manaanap na itlog, a singa nagagawa; tan no ontan ak, agko komon labay so itlog mo : agko labay iratan ya hilaw."

"Bueno, onla ka la, sirin!" inkuan na Malapati ed maermen a boses, legan ya onyurong lamet ed ubong to. Inmalagey si Alice ed pegley na saray kiew anggad nayarian to, ta say beklew to et lanang ya onkukurong ed saray sanga, tan panapanaon et kaukolan toy ontunda tan ukbaran itan. Kayari na pigaran panaon et anonotan to ya sankaegnaan to ni ray piraso na tahong ed lima to, tan sikatoy nankimey a maalwar, ya inmuna ton kinagat so sakey insan say sananey, tan no maminsan et ontatakken tan no maminsan et onkakapuy, anggad sikatoy akapangipaabeba ed kaslakan ya katagey to.

Abayag lan anggapo so antokaman ya asingger ed dugan kabaleg to, kanian singa nikadkaduma nen inmuna; balet ta akasanayan to la itan ed loob na pigaran minuto, tan ginmapon nansalita ed sarili to, a singa dati. "Gala, kapaldua lay planok ya agawaan natan! Makapawetwet irayan amin ya pananguman! Agko segurado no antoy magmaliw ko, manlapud sakey a minuto anggad sananey! Balet, pinmawil ak ed dugan kabaleg ko: say ontumbok a bengatla et, say pakaloob ed satan a marakep a hardin— panon itan a gawaen, tepetan ko?" Nen ibabaga to iya, biglan akasabi ed sakey a pasen ya walay melag ya abung ya manga apat a mitro so kaatagey to. "Siopaman ya manaayam diman," inisip nen Alice, "agbalot makagunggona so pakasabi ed sikara na ontan kabaleg: akin, nepeg ko ran takotan ya ag-ira makalikna!" Kanian ginapoan to lamet ya kinagat so bandad kawanan a lima to, tan agto la inasinggeran so abung anggad sikatoy akasabi ed siamiran pulgada so katagey to.

