Saray Adbentura nen Alice ed Wonderland | Project Gutenberg

KAPITULO XII. Say Ebidensya nen Alice

"Dia!" inmeyag si Alice, ya alingwanan to la no panon karakel so binmaleg to nen apalabas iran pigaran minuto, tan sikatoy linmukso ya apuraan kanian intumba to so jury-box panamegley na gilig na palda to, ya amaermen ed amin ya hurado ya anggad ulo na karaklan ed leksab, tan diman ira akarukol, ya angipanonot ed sikato na sakey a globefish ya aksidentin inmawet nen imbeneg a simba.

"O, kerewen koy dispensa ed sika!" inkelyaw to ed tono na baleg a inkadismaya, tan ginapoan ton alaen lamet iratan ed sankapelesan a nayarian to, lapud say aksidente na goldfish so tuloytuloy ya onkukurang ed ulo to, tan sikatoy walaan na aliwan malinew ya ideya a kaukolan iran alaen a tampol tan ipawil ed jury-box, odino ompatey ira.

"Ag nayarin ituloy so bista," inkuan na Ari ed graben boses, "anggad ag ni ompawil so amin a hurado ed dugan pasen da— amin ," inulit to tekep na baleg a panangidanet, ya inenengneng ton maong si Alice legan ton ibabaga itan.

Ninengneng nen Alice so jury-box, tan anengneng to ya, diad inkaapura to, inyan toy ulo na Lizard ya akaarap, tan say pobrin melag a bengatla et mangiwawagayway na ikol to ed maermen a paraan, ya agmakagalaw. Agnambayag et impaway to lamet itan, tan inpetek to; "aliwan ta dakel so kabaliksan to," inkuan to ed sarili to; "Iisipen ko ya singa itan makagunggona ed bista ed sakey a dalan a singa ed sananey."

Nen medyo akabawi la ray hurado ed inkabigla ra, tan saray slate tan lapis da et aromog tan nipawil ed sikara, nankimey iran maong pian isulat so history na aksidente, likud labat ed si Lizard, ya singa ag la makagawa na antokaman noag say akayurong ya akalukas so sangi to, ya onnengneng ed atep na korte.

"Antoy amtam nipaakar ed sayan negosyo?" inkuan na Ari ed si Alice.

"Anggapo," inkuan nen Alice.

"Anggapoy antokaman? " intuloy na Ari.

"Anggapoy antokaman," inkuan nen Alice.

“Importante itan,” inkuan na Ari, ya inmarap ed hurado. Kagapo da ni labat ya isulat iya ed saray slate da, nen insebel na White Rabbit: “ Aliwan importante, say labay ya ibaga na Kagalangan mo, siempre,” inkuanto ed marespeton tono, balet ta manpapasnok tan manpapasnok ed sikato legan ya mansasalita.

" Ag importante, siempre, say labay kon ibaga," inkuan na Ari ya tampol, tan intuloy toy inkuan tod sarili to ya ag-onkukurang,

“importante—ag-importante—ag-importante—importante—” a singa to sasalien no dinan a salita so sankaabigan a narengel.

Insulat na arum ed saray hurado ya “importante,” tan arum et “ag-importante.” Anengneng iya nen Alice, ta sikatoy asingger la pian nanengneng to ray slate da; "balet anggapoy pibabali to," inisip tod sarili to.

Diad sayan bekta say Ari, ya abayag lan okupadon mansusulat ed note-book to, et inmeyag na “Silence!” tan basaen ed libro ton, “Ganggan ya Apataplo tan Dua. Amin a totoon masulok a sakey milya so katagey da et ompaway ed korte .”

Ninengneng na amin si Alice.

“Aliwan sakey milya so katagey ko ,” so inkuan nen Alice.

"Sika," inkuan na Ari.

"Ngalngalin duaran milya so katagey to," inyarum na Reyna.

"Bueno, ag ak onla, anggan panon," inkuan nen Alice: "likud ni, aliwan regular itan a totontonen: sika so angimbento ed satan natan."

“Saya so sankadaanan a totontonen ed libro,” inkuan na Ari.

"No ontan, nepeg ya Numero Uno itan," inkuan nen Alice.

Nanputi so Ari, tan insara ton tampol so note-book to. "Isipen yo so desisyon yo," inkuanto ed hurado, diad abeban tan manggiwgiw a boses.

"Wala ni ray onsabin ebidensya, ipangasim ed Kagalangan mo," inkuan na Amputin Kuneho, ya inmalagey ya apurado; "sayan papel et naala la."

“Antoy walad loob to?” inkuan na Reyna.

"Ag ko ni nilukasan," inkuan na White Rabbit, "balet singa sakey itan a sulat, ya insulat na priso ed—ed sakey a too."

"Seguradon ontan," inkuan na Ari, "likud no ag-itan insulat ed siopaman, ya aliwan kaslakan, amta yo."

“Siopa so pangipapaarapan to?” inkuan na sakey ed saray hurado.

"Anggapoy direksion to," inkuan na White Rabbit; "diad tua, anggapoy akasulat ed paway ." Inukbaran toy papel legan ya mansasalita, tan inyarum to, "Aliwan sulat itan, ta sakey a set na bersikulo."

“Wala kasi iratan ed sulat na lima na priso?” so intepet na sananey ed saray hurado.

"Andi, andi," inkuan na White Rabbit, "tan satan so sanka-weer ya bengatla nipaakar ed satan." (Amin na hurado et mankelaw.)

"Seguradon inalig toy lima na arum," inkuan na Ari. (Say hurado so nanliket lamet.)

"Ipangasim, Kagalangan mo," inkuan na Knave, "Agko insulat itan, tan ag da napaneknekan ya siak so nansulat: anggapoy ngaran ya pinirmaan ed sampot."

"No ag mo pinirmaan," inkuan na Ari, "lalon onloor so situasyon. Seguradon walay labay mon gawaen ya mauges, ta no andi et pinirmaan mo komon so ngaran mo a singa sakey a toon matua."

Walay inkalapagan ya impalakpak na lima ed saya: saya so sankaunaan ya talagan marunong ya imbaga na Ari ed saman ya agew.

"Saman so mamaneknek ed kasalanan to," inkuan na Reyna.

"Anggapoy napaneknekan ton ontan!" inkuan nen Alice. “Akin, agmo anggan amta no antoy ibabaga ra!”

"Basaen mo ra," inkuan na Ari.

Insulong na White Rabbit so salming to. "Iner so pangigapoan ko, ipangasim ed Kagalangan mo?" so intepet to.

"Igapo yo ed gapo," inkuan na Ari ya seryoso, "tan mantultuloy kayo anggad sampot: insan kayo ontunda."

Saraya so bersikulo ya binasa na White Rabbit:—

“Imbaga rad siak ya akasabi kad sikato, Tan sinalambit to ak ed sikato: Inikdan to ak na maong ya ugali, Balet inkuan ton agko makalangoy. Imbaga tod sikara ya agak linma (Amta min tua itan): No nepeg ton ituloy so pamaakaran, Antoy nagawa ed sika? Inikdan ko na sakey, inikdan da na duara, Inikdan mo kami na talora o masulok ni; Pinmawil iran amin a nanlapud sikato tan pinmawil ed sika, Anggaman kayarian ko ra nensaman. No siak odino sikato so nepeg ya nawalaan na tsansan magmaliw Nalalanor ed sayan pamaakaran, Manmatalek ed sika ya ibulos mo ra, Eksakto ed sikami. Say ideyak et sika so (Antis ya sikatoy awalaan na sayan fit) Sakey a babeng ya sinmabi ed baetan na Sikato, tan say inkasikatayo, tan satan. Agmo ipapaamta ed sikato ya labalabay to ra, Ta saya so nepeg ya nagawa Sakey a sekreto, ya inyamot ed amin ya arum, Diad baetan mo tan siak.”

"Saman so sankaimportantian ya ebidensya ya nadngel mi," inkuan na Ari, ya inkukuskos to ray lima to; "kanian natan paulyanan so hurado—"

"No siopaman ed sikara so makapangipaliwawa ed satan," inkuan nen Alice, (sikatoy binmaleg ed apalabas iran pigaran minuto kanian agto la natatakot ya makaamper ed sikato), "Ikdan ko na sixpence. Agko panisiaan ya walay kabaliksan na satan."

Insulat na amin na hurado ed saray slate da, " Agto panisiaan ya walay kabaliksan na satan," balet anggapo ed sikara so nansagpot ya mangipaliwawa ed papel.

"No anggapoy kabaliksan to," inkuan na Ari, "ya mangisalba ed mundo na kairapan, amta yo, ta agtayo la kaukolan ya anapen so antokaman. Balet agko amta," intuloy to, ya inunat to ray bersikulo ed pueg to, tan ninengneng to iratan ed sakey a mata; "Wala ray nanenengneng kon kabaliksan da, ta amin. "— inkuan ton ag ak makalangoy —" ag ka makalangoy, agta ontan?" inyarum to, ya inmarap ed Knave.

Say Knave et maer-ermen ya inmingal. “Kasin singa ak ed satan?” inkuanto. (Ya seguradon agto ginawa, ta gawa labat ed karton.)

"Sige, anggad natan," inkuan na Ari, tan intuloy ton inkuan ed sarili to iray bersikulo: "' Amta min tua itan —' satan so hurado, siempre—' Inikdan ko na sakey, inikdan da na duara —' akin, ontan so ginawa to ed saray tarts, amta yo—"

"Balet, ontutuloy ya ' amin da et pinmawil ed sikato ya amaarap ed sika ,'" inkuan nen Alice.

"Akin, wadman ira!" inkuan na Ari ya matalona, ya inturo to ray tarts ed lamisaan. "Anggapo lay mas malinew nen say satan . Insan lamet—' antis ya sikatoy awalaan na sayan atake —' ag ka nin balot awalaan na atake, inad-arok, iisipen ko?" inkuanto ed Reyna.

"Agbalot!" inkuan na Reyna ya mapasnok, ya inbantak toy tinta ed Tuko legan ya mansasalita. (Say maermen ya melag a si Bill et tinmunda lan mansulat ed slate to panamegley na sakey a gamegamet to, ta anggapoy anengneng ton marka; balet natan et sikatoy ginmapon tampol lamet, ya inusar to so tinta, ya onlelereg ed lupa to, legan ya mansiasiansia itan.)

"No ontan, saray salita et ag manepeg ed sika," inkuan na Ari, ya onnenengneng ed kaliberliber na korte ya walay imis to. Walay inatey ya kareenan.

“Sakey itan a pun!” inyarum na Ari ed sakey a tono ya nasakitan, tan amin et tinmawa, "Ikonsidera na hurado so desisyon da." inkuan na Ari, diad ngalngalin koma-duamplon pankanawnawa ed saman ya agew.

"Andi, andi!" inkuan na Reyna. “Say sentensia nin unona—say sentensia kayari na satan.”

"Saray bengatla tan andi-kakanaan!" inkuan nen Alice ya maksil. "Say ideya ya unona so sentence!"

“Ag ka mansalita!” inkuan na Reyna, ya nagmaliw ya kolor-ube.

“Agko labay!” inkuan nen Alice.

"Ekal mo so ulo to!" inmeyag so Reyna ed maksil a boses to. Anggapoy kinmiwas.

“Siopay mangaasikaso ed sika?” inkuan nen Alice, (sikatoy binmaleg la ed saman a panaon). “Anggapoy arum no ag say sakey a pakete na baraha!”

Diad saya et tinmatdang so interon grupo ed tagey, tan tinmakdang ira ed sikato: sikatoy inmeyag na daiset, kapaldua lapud takot tan kapaldua lapud sanok, tan sinali ton pateyen ira, tan aromog ton sikatoy akarukol ed gilig, ya say ulo to et walad pagew na agi ton bii, ya kalmadon manpapaspas na pigaran inatey a bulong ya inmepas ed lupa to.

"Manliing ka, Alice!" inkuan na agi ton bii; “Akin, agaylay karukey na ugip mo!”

“O, walay makapainteres ya kugip ko!” inkuan nen Alice, tan imbaga tod agi ton bii, anggad nanonotan to iratan, ya amin irayan nikadkaduman Adbentura to ya ababasaen mo la; tan nen asumpal to, sikatoy inangoban na agi ton bii, tan inkuan to, " Sakey itan a makapainteres a kugip, inad-aro, segurado: balet natan et ombatik ka ed tsa mo; mansirunget la." Kanian inmalagey si Alice tan binmatik, ya inisip to legan ya ombabatik, no antoy makapakelkelaw ya kugip to.

Balet say agi ton bii et akayurong ya ag-onkikiwas nen sikatoy tinaynan to, ya akayurong so ulo to ed lima to, ya onnenengneng ed onlelereg ya agew, tan mannononot ed melag ya Alice tan amin ya makapakelkelaw ya Adbentura to, anggad sikato met so ginmapon nankugip na sakey a moda, tan saya so kugip to:—

Unona, kugip to so melag ya Alice a mismo, tan aminsan lamet et saray angkekelag a lima so akapeket ed pueg to, tan saray maliwliwawan magunaet a mata so onnengneng ed mata to—narengel to so mismon tono na boses to, tan anengneng to so makapakelaw a melag a panag-itoktok na ulo to pian ag-onlelereg so buek to a naynay ya onloloob ed saray mata to—tan legan ton ondedengel odino ondedengel ed kaliberliber to, no siopa so walad kaliberliber to mabilay a kaiba iray nikadkaduman pinalsa ya kugip na melag ya agi ton bii.

Say andukey a dika so nan-ingal ed salian to legan ya manaapura so White Rabbit—say natatakot ya Mouse et inmagus ed kaabay ton pool—narengel to so ungol na saray teacup legan ya mankakakan so March Hare tan saray kakaaro to, tan say maksil a boses na Reyna ya mangigaganggan ed saray maermen ya bisita to ya pateyen da ni—diad panamegley na baboy diad pueg na Duchess, legan ya manpapaspas iray plato tan pinggan ed kaliberliber to—say eyag na Gryphon, say panngalngali na slate-pencil na Lizard, tan say pan-eyag na saray agnaekal ya guinea-pig, so amano ed dagem, ya nanlaok ed arawin pannangis na maermen ya Mock Turtle.

Kanian sikatoy inmirung, ya akapirong iray mata to, tan kapaldua so panisiaan ton walad Wonderland, anggaman amta ton kaukolan to labat ya lukasan lamet iratan, tan amin et manguman ed makapaermen a katuaan—say dika et onkukurong labat ed dagem, tan say pool et onkukurong ed panag-awit na saray tambo—saray mankirlap a tasa na tsaa et manguman ed mankirlap iran kampanilya na karnero, tan saray eyag na Reyna et magmaliw iran eyag na boses na Reyna managpastol a laki—tan say panngalngali na ugaw, say eyag na Gryphon, tan amin ya arum nin makapakelaw ya ungol, et manguman (amta to) ed magulon ungol na okupadon sular na uma—bangta say ungol na saray baka ed arawi so onsalat ed ambelat iran pannangis na Mock Turtle.

Kaunoran, inisip tod sarili to no panon ya sayan melag ya agi ton bii et magmaliw ya matatken lan bii; tan no panon ton pansiansiaen, diad amin a panaon to, so simpli tan maaron puso to nen ugaw ni: tan no panon ton tipon so nipaakar ed arum niran angkekelag ya anak to, tan gawaen ton maliwliwawa tan maliket iray mata ra ed dakel a nikadkaduman salaysay, nayarin anggan diad kugip na Wonderland nensaman: tan no panon ton nalikna ed amin a simplin ermen da, tan makaromog na liket ed amin a simplin liket da, nanonotan to so bilay to ed inkaugaw to, tan say maliket a bilay to ed tiagew agew.

SAY KAMPANGAN

