Saray Adbentura nen Alice ed Wonderland | Project Gutenberg

KAPITULO VIII. Say Queen's Croquet-Ground

Walay baleg a rosas ya akaalagey ed asingger na lolooban na hardin: saray rosas ya ombabaleg ed satan et amputi, balet walay taloran hardinero ed satan ya okupadon manpipinta ed saratan ya ambalanga. Inisip nen Alice ya makapainteres iya, tan sikatoy inmasingger pian bantayan to ra, tan nen asingger lad sikara et nadngel toy sakey ed sikara ya angibaga, "Manalwar ka natan, Lima! Ag ka la manpapaspas na pinta ed siak a singa ontan!"

"Agko la napigilan," inkuan nen Five, diad maermen a tono; “Pitora so nan-jog ed siko ko.”

Diad saman et tinmangay si Seven tan inkuanto, "Ontan, Lima! Lanang mon ipakasalanan ed arum!"

“ Mas maong no ag ka la mansalita!” inkuan nen Lima. "Nadngel ko labat ya inkuan na Reyna ya kanepegan kan putoten so ulo mo!"

“Para ed anto?” inkuan na samay akauna lan nansalita.

"Anggapoy pibabali yo ed satan, Dua!" inkuan nen Seven.

"On, negosyo to itan!" inkuan nen Five, “tan ibagak ed sikato—para itan ed pangiyakar tod kusinero na tulip-roots imbes ya sibuyas.”

Inbantak nen Seven so brush to, tan ginmapo ni labat ya “Bueno, ed amin ya agmakatunongan a bengatla—” nen anengneng toy mata to ed si Alice, legan ya akaalagey ya manbabantay ed sikara, tan bigla ton in-check so sarili to: saray arum et linmingaw met, tan amin da et tinmuek.

"Ibagam ed siak," inkuan nen Alice, ya medyo mababaing, "akin et ipipinta mo iratan a rosas?"

Anggapoy imbaga nen Lima tan Pito, balet ninengneng day Duara. Ginmapo so duara ed abeban boses, "Akin et say katuaan et, nanengneng mo, Miss, saya dia et nepeg komon ya sakey ya ambalangan kiew a rosas, tan inyan mi so sakey ya amputi lapud lingo; tan no naamtaan itan na Reyna, nepeg tayon amin ya putoten so ulo tayo, amta yo. Kanian nanengneng mo, Miss, gagawaen mi so anggaay nayarian mi, antis ya sikatoy onsabi"— Diad sayan bekta, sakey a Lima so akanengneng ed sakey a mapagpaga diad biek na hardin, tinmawag na "Say Reyna! Say Reyna!" tan saray taloran hardinero et tampol ya inmarap ed lupa ra. Walay tanol na dakel a bakat, tan linmingaw si Alice, ya labalabay ton nanengneng so Reyna.

Inmuna et sinmabi so samploran sondalo ya sankaawit da ray pekpek; saraya so amin et singa kurti na taloran hardinero, andukey tan patatdang, a saray lima tan sali ra et walad suyok: ontumbok so samploran palasyo; saraya so adekoraan na saray diamante, tan manaakar a duara tan duara, a singa gagawaen na saray sundalo. Kayari na saraya et sinmabi iray anak na ari; walay samplora ed sikara, tan saray angkekelag ya inad-aro so linmukso a maliket a mankakasakey, a mankakasakey: amin da et walaan na saray kapusoan. Tinmumbok iray bisita, maslak et saray Ari tan Reyna, tan diad limog da et abidbir nen Alice so White Rabbit: sikatoy mansasalita ya maples ya mannerbiyos, manngingimit ed amin ya ibabaga, tan linmabas ya agto naimano. Insan tinmumbok so Knave of Hearts, ya sankaawit toy korona na Ari ed sakey ya ambalangan pelus ya unan; tan, diad kaunoran ed sayan baleg a prosesyon, sinmabi so ARI TAN REYNA NA PUSO.

Si Alice et medyo manduaruwa no kasin agto nepeg ya onyurong a singa saray taloran hardinero, balet agto nanonotan ya akarengel na ontan a totontonen ed saray prusisyon; "tan nilikud ni, antoy gunggona na sakey a prosesyon," inisip to, "no saray totoo et nepeg ya onyurong ed lupa ra, pian ag da nanengneng?" Kanian sikatoy inmalagey ed kawalaan to, tan nanalagar.

Nen sinmabi so prusisyon ed arap nen Alice, tinmunda ran amin tan ninengneng da, tan say Reyna et inkuan ton "Siopa iya?" Inkuan to itan ed Knave of Hearts, ya inmebat tan inmimis labat.

"Bobo!" inkuan na Reyna, ya inyamot toy ulo to ya agmakaanos; tan, inmarap ed si Alice, intuloy to, “Antoy ngaran mo, anak?”

"Say ngaran ko et Alice, kanian ipangasim ed Kagalangan mo," inkuan nen Alice ya magalang; balet inyarum to, ed sarili to, "Akin, sakey labat iran pakete na baraha, ta amin. Agko la kaukolan ya takotan ira!"

"Tan siopa ra? " inkuan na Reyna, ya inturo to ray taloran hardinero ya akayurong ed kaliberliber na kiew a rosas; ta, nanengneng yo, legan iran akarukol ed lupa ra, tan say desinyo ed beneg da et pareho ed arum nin kabiangan na grupo, agto naamtaan no kasin hardinero ira, odino sundalo, odino kortesano, odino talora ed saray mismon anak to.

"Panon kon naamtaan?" inkuan nen Alice, ya abigla ed dilin pakpel to. “Aliwan siak so mibiang ed satan.”

Say Reyna et nagmaliw ya ambalanga lapud sanok to, tan, kayari ton ninengneng ed sikato a singa sakey ya atap ya ayep, inmeyag ya "Ekal so ulo to! Ekal—"

“Anggapoy kakanaan!” inkuan nen Alice, maksil tan desidido, tan ag-inmesel so Reyna.

Inyan na Ari so lima to ed taklay to, tan mababaing ya inkuan to, "Isip mo pa, inad-arok: sikatoy ugaw ni!"

Say Reyna et mapasnok ya inmarawi ed sikato, tan inkuan tod Knave "Ibalikas mo ra!"

Ginawa itan na Knave, maalwar a tuloy, ya usaren so sakey a sali to.

"Alagey!" inkuan na Reyna, diad maksil tan maksil a boses, tan saray taloran hardinero so tampol ya inmalagey, tan ginmapon dinmakmomo ed Ari, say Reyna, saray anak na ari, tan amin ya arum.

"Itundam la itan!" inmeyag so Reyna. “Papalikdoen mo ak.” Insan, inmarap ed kiew a rosas, intuloy to, "Antoy gagawaen mo dia?"

"Komon ta napaliket so Kagalangan mo," inkuan nen Duara, diad mapaabeban tono, ya inmabeba ed sakey a pueg legan ton mansasalita, "sasalien mi—"

" Natatalosan ko !" inkuan na Reyna, ya legan to et uusisaen to ray rosas. "Ekal yo ray ulo ra!" tan intuloy so prosesyon, talora ed saray sundalo so atilak pian pateyen iray maermen ya hardinero, ya binmatik ed si Alice parad proteksion.

“Ag ka nepeg ya putoten na ulo!” inkuan nen Alice, tan inyan to iratan ed baleg a kaldero na rosas ya asingger. Nanliber-liber so taloran sundalo ed loob na sakey odino duaran minuto, ya aanapen da ra, insan ira mareen ya tinmumbok ed arum.

“Anggapo la kasi so ulo ra?” inmeyag so Reyna.

"Naandi la ray ulo ra, no labay na Kagalangan mo!" inmeyag iray sundalo bilang ebat.

“Tua itan!” inmeyag so Reyna. “Sarag moy man-croquet?”

Ag-inmesel iray sundalo, tan ninengneng da si Alice, ta mapatnag ya parad sikato so tepet.

"On!" inmeyag si Alice.

"Sige, sirin!" inmeyag so Reyna, tan akibiang si Alice ed prusisyon, ya mankelaw no antoy onsublay ya nagawa.

“Saya—saya so marakep a tuloy ya agew!” inkuan na sakey a mababaing a boses ed abay to. Manaakar ed abay na White Rabbit, ya onsisiim ed lupa to.

"Talagan," inkuan nen Alice: "—iner so kawalaan na Duchess?"

"Manpainawa! Manpainawa!" inkuan na Kuneho ed abeba tan apuradon boses. Sikatoy mapagpaga ya ninmengneng ed abaga to legan ya mansasalita, insan inmalagey, inasinggeran toy sangi to ed layag to, tan inkuan ton “Sikatoy nasentensiaan na patey.”

“Para ed anto?” inkuan nen Alice.

"Inkuan mo ya 'Agaylan makapaermen!'?" so intepet na Kuneho.

“Andi, agko ginawa,” so kuan nen Alice: “Agko iisipen ya talagan makapaermen itan. Inkuan ko ya ‘Parad anto?’.”

"Inkahon to ray layag na Reyna—" inggapo na Kuneho. Inmeyag si Alice na melag ya tawa. "O, manpainawa ka!" inkuan na Kuneho ed sakey a tono na takot. "Narengel ka na Reyna! Nanengneng mo, sikatoy sinmabi ya atrasado, tan inkuan na Reyna—"

“Onla kayod pasen yo!” inmeyag so Reyna ed boses na karol, tan saray totoo so ginmapon binmatik ed amin a direksion, a manpapaknol ed balang sakey; balet, akaparaan ira ed loob na sakey odino duaran minuto, tan ginmapo so galaw. Inisip nen Alice ya agto nin balot anengneng so ontan ya makapainteres ya croquet-ground ed bilay to; amin et pukdol tan abot; saray bola et mabilay ya hedgehog, saray martilyo et mabilay ya flamingo, tan saray sundalo et kaukolan dan dobleen so inkasikara tan onalagey ed lima tan sali ra, pian nagawaan iray arko.

Say manunan problema nen Alice nen inmuna et say pangasikaso ed flamingo to: sikatoy tinmalona ed pangiyamot ed laman to, a komportable, ed silong na taklay to, a saray sali to so akabitin, balet diad inkalapagan, legan ton nipetek a maong so beklew to, tan labay ton sugaten so hedgehog panamegley na ulo to, sikatoy onliber tan onnengneng ed lupa to a singa makapabigla ya agto naiwasan so man-ayew: tan nen akayurong so ulo to, tan onggapo lamet, makapasagyat so pakanengneng to ya say hedgehog et linmukso, tan sikatoy onkukurong: nilikud ed saya, walay kaslakan a pukdol odino abot ed dalan no iner so labay ton pangibakian ed hedgehog, tan, lapud saray doble a sundalo et lanang ya onalagey tan onlasur diad arum a parte na dalin, ag-abayag et akasabi si Alice ed konklusyon ya talagan mairap itan a galaw.

Saray manag-awit et manlalaro ya amin ya ag ira manaalagar na turno, manlalaban ira ed amin a panaon, tan manlalaban ira parad saray hedgehog; tan diad antikey a panaon say Reyna et walad masebeg a pasnok, tan linmabas, tan inmeyag na "Ekal so ulo to!" odino "Ekal so ulo to!" manga maminsan ed sakey minuto.

Ginmapon alikna nen Alice so ag-inkakomportable: pian naseguro, anggapo ni so antokaman a sangsangan to ed Reyna, balet amta ton nayarin nagawa itan anggan kapigan, "tan insan," inisip to, "antoy nagawa ed siak? Labalabay dan putoten so ulo na totoo dia; say baleg a pankelawan et wala ni so mabilay!"

Manaanap na paraan pian makaliktar, tan mankelaw no kasin makabatik ya ag nanengneng, nen walay anengneng ton makapainteres ya itsura ed dagem: sikatoy abigla nen inmuna, balet, kayari ton anengneng itan na sakey odino duaran minuto, sikatoy nan-smile, tan inkuan tod sarili to ya "Saya so Cheshire Cat: natan et walay katongtongen ko."

"Kumusta ka la?" inkuan na Pusa, nen walay magenap a sangi to pian makapansalita.

Inalagaran nen Alice ya pinmatnag iray mata, insan tinmuek. "Anggapoy kakanaan na pitongtong ed satan," inisip to, "anggad ag ni narengel to, odino anggan sakey ed sikara." Diad sakey a minuto et pinmatnag so interon ulo, insan inyan nen Alice so flamingo to, tan ginapoan toy mansalaysay nipaakar ed sayan galaw, ya malikeliket a maong ta walay ondengel ed sikato. Singa inisip na Pusa ya magenap la itan ya nanengneng natan, tan anggapo lay arum ya pinmatnag.

"Agko iisipen ya patas so panag-play da," inggapo nen Alice, ya manrereklamo, "tan amin da et manlalaban ya makapataktakot ya ag narengel so sarili ton mansalita—tan singa anggapoy totontonen da; anggan panon, no wala, anggapoy mangasikaso ed sikara—tan agmo amta no panon kawetwet so amin ya mabilay diman; onla ed ontumbok a panakar ed biek a sampot na dalin—tan nepeg ko komon ya in-croquet so hedgehog na Reyna natan, balet sikatoy binmatik nen anengneng ton onsasabi so kayarian ko!”

"Antoy labalabay mo ed Reyna?" inkuan na Pusa ed abeban boses.

"Andi," inkuan nen Alice: "sikatoy alablabas—" Diad saman et naimano ton say Reyna et asingger ed benegan to, ya ondedengel: kanian intuloy to, "-posiblin manalo, ya ngalngali anggapoy kana to legan ya nasumpal so galaw."

Inmimis so Reyna tan linmabas.

“Siopa so katongtong mo?” inkuan na Ari, ya inmasingger ed si Alice, tan ninmengneng ed ulo na Pusa tekep na baleg a pan-usisa.

“Sakey itan a kaaro ko—sakey a Cheshire Cat,” so inkuan nen Alice: “abuloyan mo ak ya ipaamta.”

"Agko labay so itsura to," inkuan na Ari: "balet, nayarin angoban toy limak no labay to."

"Mas labay ko ni," inkuan na Pusa.

"Ag ka manpapasnok," inkuan na Ari, "tan ag mo ak nenengnengen ya ontan!" Sikatoy linma ed benegan nen Alice legan ya mansasalita.

"Say pusa et nayarin onnengneng ed ari," inkuan nen Alice. “Abasa ko itan ed sakey a libro, balet agko nanonotan no iner.”

"Bueno, kaukolan ya ekalen," inkuan na Ari ya desidido, tan tinawag toy Reyna, ya ondadalan ed saman a bekta, "Inaro ko! Labay ko komon ya ekalen mo iyan pusa!"

Say Reyna et walaan labat na sakey a paraan pian naresolbe so amin a kairapan, baleg man o melag. "Ekal mo so ulo to!" inkuan to, ya agto anggan linmingaw.

“Siak so mangala ed berdugo,” so magunaet ya inkuan na Ari, tan sikatoy nanapuran linma.

Inisip nen Alice ya nayarin ompawil la, tan nengnengen to no panon so nagagawaan na galaw, ta nadngel toy boses na Reyna ed arawi, ya onkekerew na inkaseseg. Nadngel to la so sentensia to ed talora ed saray manag-awit ya pateyen lapud ag-ira akasabi ed turno ra, tan agto labay so itsura na saray bengatla, lapud say galaw et walad gulo ya agto amta no kasin turno to la odino andi. Kanian sikatoy linma pian anapen so hedgehog to.

Say hedgehog et milalaban ed sananey ya hedgehog, ya parad si Alice et sakey ya ekselentin pankanawnawa pian na-croquet so sakey ed sikara ed sananey: say mairap labat et, say flamingo to et linma ed biek na hardin, ya anengneng nen Alice ya mansasagpot ya ontitikyab ed sakey a kiew.

Nen narel to lay flamingo tan impawil to, asumpal lay laban, tan parehon agla nanengneng iray hedgehog: “balet ag tanton importante,” inisip nen Alice, “ta amin ya arko et naandi la ed sayan dapag na dalin.” Kanian inyamot to itan ed silong na taklay to, pian agla makaliktar lamet, tan pinmawil pian mitongtong ni ed kaaro to.

Nen pinmawil ed Cheshire Cat, abigla ta dakel so totoon nantitipon ed kaliberliber to: walay sangsangan na berdugo, say Ari, tan say Reyna, ya mansasalita ran amin, bangta saray arum et ag-onsasalita, tan singa ra ag komportable.

Diad samay bektan pinmaway si Alice, sikatoy inmapela ed sikaran talo pian naresolbe so tepet, tan inulit da ed sikato so argumento ra, balet ta, lapud mansasalita ran amin, nairapan a maong ya amtaen no antoy eksakton imbaga ra.

Say argumento na berdugo et, ya agmo nayarin putoten so ulo likud no walay laman ya pangiputotan to: ya agto nin balot ginawa so ontan nensaman, tan agto la igapo ed panaon na bilay to .

Say argumento na Ari et, antokaman ya walay ulo to et nayarin putoten, tan ag ka nepeg ya mansalita na andi-kakanaan.

Say argumento na Reyna et, no walay ag nagawaan ed satan ed antikey a panaon et ipapatey to so amin, amin. (Saya so unor ya balikas ya amawala na grabe tan mapaga ed interon grupo.)

Anggapo lay naisip nen Alice ya ibaga to noag say “Kayarian na Duchess iya: mas maabig no tepetan mo ni .”

"Wala ed prisoan," inkuan na Reyna ed berdugo: "alaen mo dia." Tan say berdugo et linma a singa sakey a pana.

Say ulo na Pusa et ginmapon kinmupas nen sikatoy anggapo la, tan, nen sikatoy pinmawil a kaiba toy Duchess, sigpot lan naandi itan; kanian say Ari tan say berdugo et binmatik a maong ya manaanap ed satan, bangta saray arum ed grupo et pinmawil ed galaw.

