ߊߟߌߛߊ߫ ߟߊ߫ ߞߎ߲߬ߝߍ߬ߕߊ߮ ߟߎ߬ ߞߓߊߞߏߦߊ߫ ߘߎ߱ ߘߐ߫ ߜ߭ߎߕߊ߲ߓߍߙߜ߭ ߖߊ߬ߕߋ߬ߘߐ߬ߛߌ߮

ߘߊߞߎ߲ ߃. ߞߏߞߌߛ-ߛߌߦߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߎߡߊ ߖߊ߲߬ߦߙߊ

ߎ߬ ߞߎ߲߬ ߦߋ߫ ߖߍ߬ߞߟߎ ߘߐߥߵ ߦߋ߫ ߡߌߣߎ߬ ߞߎ߲߬ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߣߊ߫ ߞߐ߬ߞߐߖߌ ߘߊ ߟߊ߫ - ߞߣߐߥߵ ߞߎ߲߬ߜ߭ߏߥߵ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߑ ߓߊ߲ߜ߭ߊߥߵ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߎ߬ ߞߎ߲߬ߛߜ߭ߌ ߣߙߐߟߋ߲ ߘߏ߲߬ ߎ߬ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߎ߬ ߓߍ߯ ߞߎ߲߬ ߖߌߟߋ߲ ߘߏ߲߬ ߑ ߗߜ߭ߎ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߎ߬ ߡߊ߫ ߟߊ߬ߝߌ߬ߦߊ ߛߙߐ߬.

ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߝߟߐ ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߑ ߗߜ߭ߏ ߡߌ߲ ߞߊ ߖߊ ߞߎߡߊ : ߎ߬ ߦߋ߫ ߟߊߘߍߟߌ ߞߍ߫ ߏ߬ ߞߏ ߟߊ߫ ߑ ߡߎ߬ߕߙߌ߬ ߘߡߊߘߐ ߞߐߝߍ߬ ߑ ߊ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߞߎ߲ ߞߊߘߌ ߊߟߌ ߦߋ߫ ߑ ߊ߬ ߓߋ߫ ߞߎߡߊ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߣߊ߫ ߎ߬ ߦߋ߫ ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߎ߬ ߘߐ߲߫ ߊ߬ ߢߣߊߡߦߊ ߓߍ߯ ߟߊ߫. ߕߌߢߍ߲ ߟߊ ߊ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߖߊ߲߬ߦߙߊ ߞߍ߫ ߣߌ߫ ߟߏߙߌ ߦߋ߫ ߑ ߏ߬ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫ ߑ ߊ߬ ߓߴߊ߬ ߝߐ߫ ߘߙߐ߲߫ ߞߏ߫ : « ߣߋ ߞߙߐ߫ ߌ ߦߋ߫ ߑ ߒ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߘߐ߲߫ ߞߏߛߓߍ߫ ;» ߊ߬ ߣߌ߫ ߊߟߌߛ ߕߴߛߋ߫ ߊ߬ ߛߌ߬ߞߛߊߓߌ ߟߐ߲߫ ߠߊ߫ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߦߏ߫ ߟߏߙߌ߫ ߞߵߊ߬ ߓߊ߲߬ ߊ߬ ߛߌ߬ߞߛߊߓߌ ߝߐ߫ ߟߊ߫ ߢߊ ߡߍ߲ ߸ ߞߎߡߊ߫ ߜߘߍ߫ ߕߎ߲߬ ߕߍ߫ ߞߍ߫ ߟߊ߫.

ߊ߬ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫ ߑ ߢߌߣߍ ߑ ߡߌ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߦߋ߫ ߑ ߏ߬ ߦߴߊ ߥߟߋ߫ ߞߏ߫ : « ߊߥߵ ߓߍ߫ ߛߜ߭ߌ߬ ߊߥߵ ߓߍ߯ ߑ ߞߊ߬ ߒ ߟߊߡߍ ߑ ߒ ߓߴߊߥߵ ߖߊ߬ ߛߐߣߌ !» ߎ߬ ߓߍ ߛߜ߭ߌߙߊ ߛߌߢߍ߲ ߞߋߟߋ߲ ߠߊ߫ ߑ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߓߊ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߑ ߢߌߣߍ ߓߋ߫ ߗߡߊߗߍ ߟߊ߫. ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߢߍߥߵ ߕߏ߫ ߊ ߞߊ߲ ߖߙߐߟߋ߲ ߛߊߓߎߟߊ ߊ ߞߎ߲ ߘߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߣߴߊ ߡߊ ߖߊ ߖߐߣߊ ߣߴߊ ߡߊ ߖߊ ߖߐߣߊ ߊ ߓߋߣߊ ߣߣߍ ߖߜ߭ߎ ߡߌߣߍ.

“ߊߧߋ!” ߢߌߣߍ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߣߌ߫ ߝߌߢߍ ߣߝߊ߬ߡߊ ߦߋ߫ ߑ "ߊߥߵ ߓߍ߯ ߟߊߓߍ߲ ߠߊ߫ ߥߊ߬ ߑ ߣߋ ߦߋ߫ ߝߍ߲ ߖߊ߬ߟߋ߲ ߓߊ ߘߐ߲߫ ߑ ߊߥߵ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߘߊ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߣߴߊߥߵ ߦߴߊ߬ ߝߍ߬ ! 'ߥߌߟߌߊߡߎ ߞߟߍ߬ߞߍ߬ߟߊ ߑ ߡߌ߲ ߞߏ ߞߎ߲ ߞߊߘߌ ߔߊߔߌ ߦߋ߫ ߑ ߏ߬ ߡߊ߫ ߡߍ߫ ߊ߲߬ߜ߭ߌߟߍߥߵ ߓߟߏ߫ ߑ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߡߌߣߎ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߢߍߡߜ߭ߐߥߵ ߝߍ߬ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߎ߬ ߞߎ߲ ߘߋߜ߭ߎ߲ ߣߋ ߦߋ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߋߘߌߞߌ ߑ ߡߍߙߌߞߌ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߍߙߌߞߌ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߌ߬ߙߌ߲߬ߘߌ. ߣߐߙߑߕߎ߲ߓߙߌߦߊ߫—'”

“ߏ!” ߟߏߙߌ ߦߴߏ ߝߐ߫ ߣߌ߫ ߦߙߍߦߙߍ ߦߋ߫.

“ߒߓߋ ߦߝߊ ߘߴߌ ߡߊ!” ߢߌߣߍ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߊ߬ ߢߊߞߍ ߟߊ ߒߜ߭ߊ ߊ߬ ߓߋ߫ ߓߏ߲ߦߊ ߓߊ ߟߊ : « ߦߊ߯ߟߊ ߌ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ؟

“ߣߋ ߕߍ߫!” ߟߏߙߌ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߖߐߣߊ.

ߢߌߣߍ ߞߏ : « ߣߋ ߞߎ߲ ߓߴߊ ߡߙߌ ߞߏ ߌ ߦߴߊ ߞߍ߫. “—ߒ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߊ߬ ߞߊ߲߬. 'ߋߘߌߥߌߣߌ ߣߌ ߡߏߙߞߌ ߑ ߡߙߎߛߌ ߣߌ ߣߏߙߌߕߐߡߎ ߞߎߙߎ߲ ߑ ߏ߬ ߟߎ ߦߴߊ ߖߌ߬ߙߊ߬ ߊ߬ ߦߋ߫ : ߊ߬ߣߌ߫ ߤߊߟߌ߬ ߛߕߌߜ߭ߊߣߘߌ ߑ ߞߊߣߕߌߓߎߙߌ ߖߡߊ߬ߣߊ ߞߊߣߎߓߊ ߑ ߏ߬ ߦߴߊ ߟߊߖߍ߫ ߞߏ߫ ߊ߬ ߞߊߢߌ߲߬—'”

“ߊߥߵ ߦߋ߫ ߡߎ߲ ߛߙߐ߬ ?” ߕߐ߲ߞߣߐ ߦߴߏ ߝߐ߫.

“Found it ,” ߢߌߣߍ ߦߴߊ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߗߜ߭ߏ ߘߐߟߊ߫ : “ ߗߍ߲߭ߘߏ ߌ ߓߴߊ ߘߐ߲ ‘it’ ߞߙߐ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߦߋ߫.”

"ߒ ߞߵߊ߬ ߞߘߐ ߟߐ߲߫ ߞߏߢߊ߬ ߸ ߣߌ߫ ߒ ߞߊ߬ ߝߋ߲ ߘߏ߫ ߛߐ߬ߘߐ߲߬"߸ ߕߐ߲ߞߣߐ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫: "ߊ߬ ߛߌߦߊߡߊ߲ ߘߐ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߕߏ߬ߘߌ߬ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߥߟߊ߫ ߕߎ߱.

ߢߌߣߊ ߡߊ߫ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߊ߬ߟߌ ߣߌ߲߬ ߟߊߞߙߐ߬ߛߌ߫ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߊ߬ ߕߋߟߌߦߊ߫ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߊ߬ ߢߍ߫ ߞߏ߫: "'—ߊ߬ ߦߋ߫ ߟߊ߬ߟߌ߬ߟߌ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߣߌ߫ ߋߘߑߜ߭ߊߙ ߊߕߋߟߌ߲ߜ߭ ߘߌ߫ ߞߊ߬ ߥߌߟߑߦߊߡ ߓߍ߲߬ߢߐ߲߰ߦߊ߫ ߞߊ߬ ߖߊ߲ߓߋ ߘߌ߫ ߊ߬ ߡߊ߬. ߥߌߟߑߦߊߡ ߟߊ߫ ߞߏߟߊߕߊ߯ߡߢߊ ߕߘߍ߬ ߡߊߓߍ߲߬ߣߍ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߘߊߡߌߘߊ ߟߊ߫. ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߊ߬ ߟߊ߫ ߣߐߙߑߡߊ߲ߘߌ ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߖߘߐ߬ߡߊ߬ߦߊ -' ߌ ߦߋ߫ ߘߌ߬ ߛߌߛߍ߲߬߸ ߒ ߓߊߘߋ߲؟" ߊ߬ ߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߘߊ߫ ߞߵߊ߬ ߞߐߘߏ߲߬ ߊߟߌߛ ߝߍ߬ ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߟߊ߫.

ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߣߌ߲ ߘߎ߬ߛߎ ߞߎ߲ߞߊ߲ ߦߋ߫ : « ߊ߬ ߖߌߟߋ߲ ߘߏ߬ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߗߏߜ߭ߏ ߡߌ߲ : « ߊ߬ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߕߋ߫ ߣߋ ߖߊ߬ ߝߋߎ߫ ».

"ߏ߬ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߏ߬ ߘߐ߫"߸ ߘߏߘߏ߫ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫ ߜߙߋ߬ߡߊ߬ߕߍ߰ߓߟߏߡߊ߬߸ ߞߵߊ߬ ߥߟߌ߬ ߞߵߊ߬ ߛߋ߲߭ ߠߎ߬ ߟߐ߬߸ "ߒ ߧߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߟߊ߬ߘߍ ߟߊߟߐ߬߸ ߖߐ߲߬ߛߊ߫ ߝߎߙߊ߫ ߝߊ߲߬ߞߊ߬ߡߊ ߟߎ߬ ߘߌ߫ ߕߊ߬ ߌߞߘߐ߫ -"

“ߊߥߵ ߦߋ߫ ߊ߲߬ߜ߭ߌߟߍ ߞߊ߲ ߝߐ߫!” ߒߜ߭ߟߏ ߦߴߏ ߝߐ߫. “ߣߋ ߕߋ߫ ߏ߬ ߞߎߡߊ ߖߊ߲߬ߦߙߊ ߞߌߟߊߣߗߍ߫ ߞߙߐ ߘߐ߲߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߑ ߡߌ߲ ߞߊ ߝߙߊ߬ ߏ߬ ߞߊ߲߬ ߑ ߣߋ ߘߊߟߋ߲ ߕߍ߫ ߌ ߝߣߊ߫ ߟߊ߫!” ߊ߬ ߣߌ߫ ߞߐ߬ߣߐ ߞߵߊ߬ ߞߎ߲߭ ߓߌ߬ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߡߎߢߍ ߘߏ߫ ߢߡߊߘߏ߲߰: ߞߐ߬ߣߐ߫ ߜߘߍ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߞߊ߬ ߡߎߢߍ ߟߊߡߍ߲߫.

” ߒ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߡߌ߲ ߝߐ߫ ” ߑ ߘߐߘߏ ߦߴߏ߬ ߝߐ߫ ߣߌ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߖߜ߭ߎ ߦߋ߫ ߑ ߏ߬ ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߞߏ߫ ߞߏ ߢߎߡߊ߲ ߡߌ߲ ߓߴߊ߬ ߖߌ߬ߙߊ߬ ߑ ߏ߬ ߦߋ߫ ߞߏߞߌߛ-ߛߌߦߊ ߦߋ߫.”

“ߞߌߞߌߛ-ߛߌߦߊ ߦߋ߫ ߡߎ߲ ߦߋ߫؟” ߊߟߌߛߊ ߞߏ; ߊ߬ ߕߍ߫ ߞߏ߫ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߞߏ ߛߌߦߊߡߊ߲߫ ߟߐ߲߫، ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߘߏߘߏ߫ ߞߵߊ߬ ߘߐߟߐ߬ ߦߏ߫ ߊ߬ ߦߴߊ߬ ߖߌ߰ ߟߊ߫ ߟߋ߬ ߞߏ߫ ߡߐ߱ ߘߏ߫ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ߫߸ ߊ߬ ߘߏ߲߬ ߡߊ߫ ߞߍ߫ ߦߏ߫ ߡߐ߰ ߜߘߍ߫ ߕߍ߫ ߞߎߡߊ߫ ߟߊ߫.

ߘߐߘߏ ߞߏ : « ߡߎ߬ߣߊ߫ ߑ ߊ߬ ߢߍߝߐ߫ ߗߜ߭ߏ ߢߎߡߊ߲ ߦߋ߫ ߞߴߊ ߞߍ߫ » . (ߊ߬ߣߌ߫ ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߞߏ ߟߊߖߍ߫ ߌ ߦߙߍ߬ ߦߋ߫ ߑ ߣߍߣߍ ߥߊ߯ߕߌ ߘߐߥߵ ߟߊ߫ ߑ ߒ ߓߴߊ߬ ߝߐ߫ ߌ ߦߋ߫ ߘߐߘߏ ߦߴߊ ߢߍߣߊߓߐ߫ ߗߜ߭ߏ ߡߌ߫ ߣߊ߫.)

ߊ߬ ߝߟߐ߫ ߞߊ߬ ߓߏ߬ߙߌ߬-ߞߍ߬ߙߍ߲߬ߞߍ߬ߙߍ߲ ߘߏ߫ ߕߐ߰ߡߊ߬ߛߙߋ߬ߦߊ߫ ߸ ߕߌ߲ߕߊ߲ ߛߎ߮ ߘߏ߫ ߘߐ߫ ߸ ("ߗߏ߯ߦߊ ߖߍ߬ߘߍߖߍ߬ߘߍ ߕߍ߫ ߞߘߎ߬ߜߍߟߍ߲߫ ߘߌ߫" ߸ ߊ߬ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫) ߸ ߏ߬ ߞߐ߫ ߸ ߞߙߎߞߊ ߓߍ߯ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߘߊ߫ ߓߏ߬ߙߌ߬ ߘߐ߬ߞߢߊ ߞߊ߲߬ ߸ ߦߊ߲߬ ߣߌ߫ ߦߋ߲߬. « ߞߋߟߋ߲ ߑ ߝߌ߬ߟߊ ߑ ߛߓߊ߬ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߦߙߐ » ߕߍ߫ ߦߋ߬ ߑ ߒߜ߭ߊ߬ ߎ߬ ߦߴߊ߬ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߓߏ߬ߟߌ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߎ߬ ߞߊߘߌ ߑ ߞߊ߬ ߓߏ߬ߟߌ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߎ߬ ߞߊߘߌ ߑ ߏ߬ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߡߊ߫ ߣߐߜ߭ߐ߲ ߞߵߊ߬ ߘߐ߲߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߓߏ߬ߟߌ ߓߍ߫ ߓߊ߲߫. ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ߫ ߸ ߊ߬ߟߎ߬ ߓߘߊ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ߙߋ߲߬ ߕߟߊ ߢߐ߲߰ ߞߍ߫ ߓߏ߬ߙߌ߬ ߟߊ߫ ߸ ߊ߬ߟߎ߫ ߖߊ߬ߣߍ߲߫ ߕߘߍ߬ ߞߎߘߊߞߍ߫ ߸ ߘߏߘߏ߫ ߓߙߊ߬ ߘߴߊ߬ߟߎ߬ ߞߟߌ߫ ߟߊ߫ ߞߏ߫ “ߓߏ߬ߙߌ ߓߘߊ߫ ߓߊ߲߫߹” ߊ߬ߟߎ߬ ߓߍ߯ ߞߵߊ߬ ߟߊߡߌߣߌ߲߫ ߞߵߊ߬ߟߎ߬ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߊ߬ ߞߏ߫ ߖߐ߲߫ ߓߘߊ߫ ߛߎߘߊ߲߫؟

ߣߌ߲ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߌ߲ ߘߐߘߏ ߡߊ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߣߴߊ ߡߊ ߡߙߌ ߓߊ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߛߜ߭ߌߙߊ ߥߊ߯ߕߌ ߖߊ߲߬ߦߙߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߓߟߏߞߐߣߌ ߞߋߟߋ߲ ߡߜ߭ߊߟߋ߲ ߘߏ߲ ߊ ߕߋ߲ ߟߊ (ߊߥߵ ߓߋ߫ ߛߌߞߌߛߕߌ ߦߋ ߗߜ߭ߏ ߡߌ߲ ߟߊ ߊ ߖߊߥߵ ߟߊ߫) ߑ ߏ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߕߐߥߵ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߡߢߎ ߟߊ. ߊ߬ ߟߊߓߊ߲ ߟߊ߫ ߑ ߘߐߘߏ ߞߏ : « ߓߍ߯ ߦߋ߫ ߛߋ߫ ߛߙߐ߬ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߓߍ߯ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߛߙߊߥߵ ߛߙߐ߬ ».

“ߒߜ߭ߊ߬ ߖߐ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߛߙߊߥߵ ߘߌ߫؟” ߞߎߡߊߞߊ߲ ߗߊߡߊ߲ ߦߴߊ ߢߣߌߜ߭ߊ.

“ߡߎ߬ߣߊ߫ ߑ ߊ߬ , ߗߍ߲߭ߘߏ,” ߘߐߘߌ ߦߴߏ߬ ߝߐ߫ ߑ ߞߊ߬ ߊߟߌߛߌ ߦߌ߬ߙߊ߬ ߣߌ߫ ߓߟߏߞߐߣߌ ߞߋߟߋ߲ ߦߋ߫ ; ߊ߬ߣߌ߫ ߖߍ߬ߞߟߎ ߓߍ߯ ߦߴߊ ߟߊߡߣߌ߫ ߛߌߛߊ߲߬ ߑ ߞߊ߬ ߞߎߟߋ߫ ߢߜ߭ߊߡߌߣߋ߲ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߞߏ߫ : « ߛߙߊߥߵ ! ߛߙߊߥߵ !»

ߊߟߌߛߌ ߞߎ߲ ߡߊ߫ ߘߐ߲߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߡߌ߲ ߞߍ߫ ߑ ߏ߬ߟߊ߫ ߑ ߖߜ߭ߌ߬ߛߜ߭ߌ߬ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߦߴߊ ߓߟߏ ߘߊ ߊ߬ ߞߊ߫ ߖߊߞߌ ߟߊ߫ ߑ ߞߊ߬ ߞߐ߲ߞߐ߲ ߞߎ߲߭ ߘߐ߫ ߓߐ߫ ߑ (ߞߊ߬ ߢߍߛߌ߲ ߑ ߖߌ ߞߞߐ߫ ߞߎ߲ ߡߊ߫ ߘߏ߲ ߏ߬ ߞߣߐ߫) ߑ ߞߵߎ߬ ߟߊߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߛߙߊߥߵ. ߊ-ߔߌߛߵ ߞߋߟߋ߲ ߘߋ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ߑ ߓߍ߯ ߞߎ߲߭.

” ߒߜ߭ߊ߬ ߊ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߛߙߊ ߛߙߐ߬ ߊ ߦߙߍ ߦߋ߫ ߌ ߓߊ ߘߐ߲ ” ߢߌߣߍ ߞߏ.

” ߗߍ߲߭ߘߏ ” ߑ ߘߐߘߏ ߦߴߏ߬ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߖߜ߭ߎߦߊ ߞߏߛߓߍ߫. “ߡߎ߲ ߥߙߍ߫ ߓߴߌ ߓߟߏ߫ ߌ ߖߊߞߌ ߟߊ߫؟” ߊ߬ ߥߊ߫ ߘߊ߫ ߞߵߊ߬ ߞߐߘߏ߲߬ ߊߟߌߛ ߝߍ߬.

ߊߟߌߛߌ ߞߏ ߣߌ߲ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߞߏ : « ߢߍ߲ߜ߭ߍ߲ ߘߐ ߘߋ߬ .

” ߊߥߵ ߦߴߊ߬ ߘߌ߫ ߦߊ߲߬ ” ߑ ߘߐߘߏ ߞߏ.

ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߑ ߎ߬ ߓߍ߯ ߦߴߊ ߟߊߡߣߌ߫ ߛߌߢߍ߲ ߞߋߟߋ߲ ߞߎ߲߬ ߑ ߞߵߊ߬ ߛߙߐ߬ ߘߏߘߏ ߦߋ߫ ߢߍ߬ߜ߭ߍ߲ ߦߌ߬ߙߊ߬ ߊ߬ ߡߊ߬ ߑ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ : « ߊ߲ ߓߴߌ ߢߣߌ ߌ ߞߊ ߛߏ߲ ߢߍ߲ߜ߭ߍ߲ ߢߎߡߊ߲ ߣߌ߲߬ ߡߊ߬ ; ߊ߬ߣߌ߫ ߑ ߊ߬ ߦߋ߫ ߣߌ߲߬ ߞߎߡߊ ߛߙߎߡߊ߲ ߓߊ߲߫ ߑ ߎ߬ ߓߍ߫ ߞߎߟߋ߫.

ߊߟߌߛߌ ߦߋ߫ ߞߏ ߓߍ߯ ߤߊߞߟߌ ߟߊ ߞߏ ߖߜ߭ߎ ߓߊ ߦߋ ߒߜ߭ߊ ߎ ߓߍ ߞߎ߲ ߞߊ ߜ߭ߍߟߍ߲ ߝߏ ߊ ߡߊ ߖߊߣߕߏ ߞߊ߬ ߦߟߍ ; ߊ߬ߣߌ߫ ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߡߊ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߝߏߛߌ ߘߐ߫ ߝߐ߫ ߑ ߊ߬ ߦߴߊ ߢߊߞߍ ߘߙߐ߲߫ ߑ ߞߊ߬ ߢߍ߬ߜ߭ߍ߲ ߕߊ ߑ ߞߵߊ߬ ߢߍߛߌ߲ ߊ߬ ߡߊ߬ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߡߌ߲ ߞߍ߫.

ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߑ ߏ߬ ߦߋ߫ ߞߏߡߌߕߋߥߵ ߘߎ߲ ߦߋ߫ : ߏ߬ ߦߋ߫ ߡߞߊ߲ ߣߌ߲߬ ߢߜ߭ߊߡߌ ߘߐߥߵ ߟߊߛߋ߬ߜ߭ߌ߬ ߑ ߓߊߏ߬ ߞߣߐ ߓߊߥߵ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߡߊߞߊ߬ߛߌ߬ ߞߴߎ߬ ߕߍ߫ ߛߋ߫ ߞߴߎ߬ ߕߊ ߣߐߣߜ߭ߐ߲ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߝߕߌߣߌߥߵ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߣߐߣߜ߭ߐ߲ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߎ߬ ߞߊ߫ ߞߐߝߍ ߔߊߕߌ. ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ߫ ߸ ߊ߬ ߓߊ߲߫ ߘߊ߫ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫ ߸ ߊ߬ߟߎ߫ ߞߵߊ߬ߟߎ߬ ߛߌ߰ ߞߎߘߊߞߍ߫ ߖߐ߬ߟߐ ߘߐ߫ ߸ ߞߊ߬ ߢߌߣߊ ߞߟߌ߫ ߞߏ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ߫ ߜߘߍ߫ ߝߐ߫ ߊ߬ߟߎ߬ ߦߋ߫.

ߊߟߌߛߊ ߞߏ : « ߌ ߦߋ߫ ߟߊ߬ߢߣߌ ߞߍ߫ ߞߴߌ ߞߊ߫ ߕߊߙߌߞߎ ߝߐ߫ ߒ ߦߋ߫ ߑ ߌ ߓߊ ߘߐ߲ » ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߎ߬ߣߊ߫ ߌ ߓߴߊ߬ ߞߏߟߏ߲ - C ߣߌ߫ D » ߑ ߊ߬ ߦߴߏ߬ ߝߙߊ߬ ߊ߬ ߞߊ߲߬ ߞߎߡߞߊ߲ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߞߌߟߊߣߗߍ߫ ߛߌߙߊ߲ ߞߏ ߊ߬ ߓߋ߫ ߣߊ߬ ߒ ߟߊߘߌ߰ ߞߎߡߊ ߞߎߡߊ.

“ߒ ߕߊ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߖߊ߲߬ߦߙߊ ߦߋ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߘߎ߬ߛߎ ߞߊߘߌ!” ߢߌߣߊ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫ ߞߵߊ߬ ߞߐߘߏ߲߬ ߊߟߌߛ ߝߍ߬ ߞߵߊ߬ ߣߌߟߊߞߟߌ߫.

” ߞߎ ߖߊ߲߬ߦߙߊ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ߛߌߛߊ߲߬ ” ߊߟߌ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߑ ߊ߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߢߌߣߍ ߞߎ ߟߊߖߍ߫ ߣߌ߲ ߞߓߊߞߏ ߦߋ߫ ; “ߒߜ߭ߊ߬ ߡߎ߬ߣߊ߫ ߌ ߓߴߊ߬ ߥߟߋ߫ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ؟” ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߕߏߙߊ߫ ߞߊ߬ ߢߜ߭ߊߡߌ߫ ߏ߬ ߟߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߢߌߣߍ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߑ ߏ߬ߟߊ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߤߊߞߟߌߣߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߣߌ߲߬ :—

“ߝߎߙߌ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߊ . ߢߌߣߍ ߑ ߞߏ ߊ߬ ߊ߲ ߦߋ߫ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߦߋ߫ ߛߏ، 'ߊ߲ ߞߊ ߎ߬ ߝߌ߬ߟߊ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߛߊߙߌߦߊ: ߣߋ ߓߴߊ ߞߕߌ ߌ .—ߣߊ߬, ߣߋ ߕߋߣߊ ߊߦߌ ߕߊ ߛߐ߬ߛߐ߬ߟߌ; ߊ߲ߥߵ ߊ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߛߙߐ ߞߕߌ: ߞߊߡߊ߬ ߣߌ߲ ߕߌߢߍ߲ ߛߜ߭ߐߡߘߊ ߒߓߋ ߝߏߦߌ߬ ߞߊ߬ ߞߍ߫.' ߊ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߢߌߣߊ ߞߊ߬ ߕߊ߯ cur, 'ߣߌ߲ ߞߘߐߓߐߟߌ߸ ߒ ߞߟߊ߬ߡߐߜ߭ߐ، ߊ߬ߣߌ߫ ߞߕߌߟߊߟߊ߫ ߕߴߦߋ߲߬ ߥߟߊ߫ ߞߕߌߕߍ߯ߟߊ، ߏ߬ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߕߌߢߍ ߊ߲ ߜ߭ߊ߫ ߣߌߟߊߞߙߌ.' 'ߒ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߞߙߌ ߒߓߋ ߌ ߞߍ߫ ߞߕߌߟߊߟߊ ߟߎ߬ ߘߌ߫ ߦߴߊ߬ ߝߐ߫ ߓߋߞߊ߬ ߞߌߦߊ ߞߍ߫ ߝߌߙߌ ߞߙߐ: 'ߓߊ߬ߣߊ ߊ߬ ߡߊߝߍߣߍ߲߫ ߓߍ߯ ߛߊߓߎ، ߊ߬ߣߌ߫ ߘߊ߲ߛߌ߰ ߋ ߟߊ߫ ߛߊ߬ߦߊ.'"

“ߊߥߵ ߕߋ߫ ߕߊ߯!” ߢߌߣߊ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫ ߊߟߌߛ ߦߋ߫ ߜߍ߬ߟߍ߲߬ߡߊ߲߫. “ߌ ߓߋ߫ ߡߎ߲ ߡߙߌ؟”

ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߣߌ߲ ߡߊߖߌߦߊ ߓߊ ߦߋ߫ : « ߒ ߓߴߌ ߦߝߊ߬ » : « ߌ ߛߋߙߊ ߞߎ߲߭ ߘߎ߯ߙߎ߫ ߡߊ߬ ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ؟

“I had not! ” ߢߌߣߍ ߦߴߊ ߞߎߟߋ߫ ߞߊ ߖߜ߭ߎߦߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ ߘߡߌ ߞߏߛߓߍ.

“ߞߙߎ ߘߐ߫!” ߊߟߌߛߊ ߞߏ ߊ ߟߊߓߍ߲ ߣߋ ߘߏ߲ ߥߊߕߌ ߓߍ ߞߊ ߊ ߦߙߍ ߞߍ ߣߝߊ߬ߡߊ ߦߋ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߓߋ ߊ ߟߊߖߍ ߣߌ ߖߙߐ ߦߋ. “ߏߧߧ ߊ ߕߏ ߒߓߋ ߘߡߍ ߞߍ ߞߴߊ ߟߊߓߐ߫!”

ߢߌߣߍ ߞߏ : « ߣߋ ߕߋߣߊ ߝߏߛߌ߬ ߞߍ߫ ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ » ߑ ߊ߬ ߥߟߌ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯. “ߌ ߓߋ߫ ߣߋ ߣߍߣߌ ߣߌ ߣߌ߲ ߞߎߡߊ ߞߎ߲ߕߊߥߵ ߦߋ߫!”

“ߒ ߞߎ߲ ߕߴߊ߬ ߝߍ߬!” ߊߟߌߛߌ ߝߊߣߕߊ ߦߴߊ ߢߣߌ. “ߒߜ߭ߊ߬ ߌ ߓߋ߫ ߘߡߌ ߣߜ߭ߐߦߊ ߟߊ߫ ߌ ߓߊ ߘߐ߲!”

ߢߌߣߊ ߞߊ߬ ߞߎߟߋ߫ ߟߋ߬ ߖߋ߬ߓߌ ߘߐ߫.

“ߌ ߓߴߌ ߢߣߌ ߌ ߞߊ ߛߋߜ߭ߌ߲ ߌ ߞߊ ߞߎߣߊߝߏߣߌ ߟߊߓߊ߲!” ߊߟߌߛߊ ߦߴߊ ߥߟߋ߫ ߊ ߞߐߝߍ; ߊ߬ߣߌ߫ ߕߐߥߵ ߓߍ߫ ߞߎߡߊ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߗߌ߫ ߑ « ߊ߬ߥߐ߬ ߑ ߊߥߵ ߦߴߊ߬ ߞߍ߫ !» ߒߜ߭ߊ߬ ߢߌߣߍ ߦߴߊ ߞߎߣߞߟߏ ߦߙߍߦߙߍ߫ ߘߙߐ߲߫ ߡߢߎ ߡߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߦߴߊ ߕߡߊ ߘߐߣߌ ߘߐߣߌ.

“ߤߌߣߍ ߓߊ ߊ ߕߋߣߊ ߕߏ!” ߟߏߙߌ ߦߴߊ ߟߊߝߌߦߊ ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߓߐߙߊ߫ ߦߋ߲߬ ; ߊ߬ߣߌ߫ ߞߙߏߞߙߊ ߞߙߐ ߘߐ߫ ߦߋ߫ ߣߊ߬ߝߊ ߕߊ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߘߋ߲ ߡߎߛߏ ߦߋ߫ : « ߊ߯ ߒ ߞߊߣߎ ! “ߌ ߣߍ߲߭ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߒ ߡߊ!” ߞߙߏߞߙߊ ߝߎߣߎ߲ߞߋ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߢߊߞߘߐߓߐߣߍ߲ ߘߐ߫. “ߌ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߥߟߎ ߡߢߎ ߟߊߖߍ߫!”

“ߒ ߞߎ߲ ߓߴߊ ߝߍ ߊ߲ ߞߊ ߘߊߣߌ ߞߊ ߛߙߐ ߦߊ߲ ߒ ߓߊ ߘߐ߲ ߞߏ ߒ ߓߴߊ ߘߐ߲!” ߊߟߌߛߊ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߞߊ ߞߊ߲ ߓߊ ߟߊ ߊ ߡߊ ߞߎߡߊ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߛߌ ߟߊ ߞߙߍߣߞߙߍߣߋ ߦߊ ߟߊ. “ߊ ߓߋ߫ ߣߊ ߕߊ ߛߐߣߌ!”

“ߊ߬ߣߌ߫ ߘߌߣߍ ߦߋ߫ ߖߐ߲ ߦߋ߫ ߑ ߣߌ߫ ߣߋ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߞߍ߫؟” ߟߏߙߌ ߦߴߏ ߝߐ߫.

ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߣߌ߫ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߦߋ߫ ߛߊߓߎߟߊ ߊ ߞߎ߲ ߟߊߓߍ߲ ߣߋ ߘߏ߲ ߥߊߕߌ ߓߍ ߞߊ ߞߎߡߊ ߊ ߞߊ ߛߜ߭ߏ ߞߏ ߟߊ : "ߘߌߣߌ ߦߋ ߊ߲ ߞߊ ߖߊ߬ߞߎߡߊ ߦߋ߫. ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߦߋ߫ ߢߌߣߍ ߡߌߣߍ ߟߊ ߌ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߡߙߌ! ߊ߬ߣߌ߫ ߏߧߧ ߒߓߋ ߝߍ ߌ ߞߊ ߊ ߦߋ ߞߣߐߥߵ ߞߐߝߍ! ߡߎ߲ ߞߊ ߞߏ ߊ ߓߋ ߞߣߐ ߝߕߌߣߌ ߘߎ߲ ߣߌ ߊ ߦߴߊ ߟߊߖߍ ߘߐߣߌ!"

ߣߌ߲ ߞߎߡߊ ߌ߲ ߦߋ߫ ߖߜ߭ߎߦߊ ߓߊ ߛߙߐ߬ ߖߍ߬ߞߟߎ ߗߍ߫. ߞߣߐ ߘߐߥߵ ߕߋߟߌߦߊ߫ ߞߊ ߕߊ ߏ ߦߙߐߣߌ ߓߍ : ߢߟߍߡߊ ߞߙߐ ߘߐ߫ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߴߊ ߦߙߍ ߡߣߎߡߣߎ߫ ߞߏߛߓߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊ ߝߐ߫ : « ߒ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߛߋ߫ ߛߏ ߟߊ߫ ߕߌߢߍ߲ ߟߊ ߑ ߛߎ ߝߌߢߍ ߕߋ߫ ߒ ߞߊߣߞ߲ ߢߍ !» ߞߊߣߊߙߌ ߘߐ ߦߴߊ ߘߋ߲ߥߵ ߥߟߋ߫ ߣߌ ߦߙߍߦߙߍ ߦߋ ߞߏ : « ߊߥߵ ߞߊ ߕߊ ߒ ߓߊߟߏߥߵ ! ߥߊߕߌ ߛߋߙߊ ߊߥߵ ߓߍ ߞߊ ߜ߭ߌߟߊ߲ !» ߞߎ߲ ߗߊߡߊ߲ ߞߏߛߐ߲߬ ߎ߬ ߓߍ߫ ߕߊ߯ ߑ ߏ߬ߟߊ߫ ߊߟߌߛߌ ߕߏߙߊ߫ ߊ߬ ߞߋߟߋ߲ ߠߊ߫.

“ߒ ߞߎ߲ ߡߊ߲ ߞߊ ߘߊߣߌ ߞߏ ߝߐ߫!” ߊ߬ ߦߴߏ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߙߍ߬ ߦߋ߫ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߞߊ߲ ߟߊ߫. "ߊ߬ ߞߍߣߍ߲߫ ߦߏ߫ ߊ߬ ߡߊ߲߫ ߘߌ߫ ߡߐ߰ ߛߌ߫ ߦߋ߫ ߦߊ߲߬ ߘߎ߰ߟߊ߫ ߸ ߒ ߟߊߣߍ߲߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߞߴߏ߬ ߟߋ ߦߋ߫ ߖߊ߬ߞߎߡߊ ߓߍ߯ ߘߐ߫ ߝߌ߬ߛߊ߬ߡߊ߲ ߘߌ߫ ߘߎߢߊ߫ ߞߣߐ߫߹ ߏ߯ ߸ ߒ ߞߊ߬ߣߌ߲߬ߣߍ߲ ߘߌߣߊ߫߹ ߊ߬ߣߌ߫ ߦߊ߲ ߊߟߌ ߝߊߣߕߊ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߞߊߛߌ ߞߎߡߊ ߓߍ ߛߊߓߎߟߊ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ ߊ ߦߙߍ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ ߊ ߦߙߍ ߟߊ. ߒߜ߭ߊ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߝߕߌߣߌ ߞߐߝߍ߬ ߑ ߊ߬ ߦߋ߫ ߛߋ߲ߞߙߐߟߊ ߘߐߥߵ ߡߊ߫ ߦߙߐ ߖߊ߲ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߦߋ߫ ߢߍ ߥߟߌ߫ ߣߌ߲ ߤߊߞߟߌ ߟߊ ߑ ߊ߬ ߖߜ߭ߌߦߊ ߞߌߟߊߣߗߍ߫ ߑ ߞߏ߫ ߢߌߣߍ ߦߴߊ ߤߊߞߟߌ ߝߊߟߋ߲ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߛߋ߬ߜ߭ߌ߬ ߊ߬ ߞߊ߫ ߞߎߡߊ ߟߊߓߊ߲ ߟߊ߫.

