ߊߟߌߛߊ߫ ߟߊ߫ ߞߎ߲߬ߝߍ߬ߕߊ߮ ߟߎ߬ ߞߓߊߞߏߦߊ߫ ߘߎ߱ ߘߐ߫ ߜ߭ߎߕߊ߲ߓߍߙߜ߭ ߖߊ߬ߕߋ߬ߘߐ߬ߛߌ߮

ߘߊߞߎ߲ ߇. ߝߊ߬ߕߐ ߕߋ-ߝߌ߬ߘߊ

ߕߓߟߌ ߘߐ߫ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߙߌ ߘߐ ߞߙߐ߫ ߛߏ ߢߍߝߍ߬ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߊߙߌߛߌ ߤߊߙߌ ߣߌ߫ ߤߊߕߍߙߌ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߕߋ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߏ߬ ߟߊ߫ : ߘߎ߬ߜ߭ߎ ߘߐ߫ ߞߎ߲߬ ߛߜ߭ߌߟߋ߲ ߘߏ߬ ߎ߬ ߗߍ߫ ߑ ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߎ߲ߜ߭ߐ ߞߏߛߓߍ߫ ߑ ߝߌ߬ߟߊ ߕߐ߭ߥߵ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߞߎߛߎ߲ ߦߋ߫ ߑ ߞߵߎ߬ ߣߐߣߜ߭ߐ߲ ߟߊߝߌ߬ߦߊ߬ ߊ߬ ߞߊ߲߬ ߑ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߊ߬ ߞߎ߲߬ߞߟߏ ߞߊ߲߬. ߊߟߌߛߌ߫ ߡߙߌ߫ ߘߊ߫ ߞߏ߫: “ߘߙߐ߲߫ ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߎ߬ߣߜ߭ߐ߬ ߟߊ߫ ߑ ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߑ ߏ߬ ߕߴߊ߬ ߖߙߐ߬.”

ߕߓߟߌ ߞߎ߲߬ ߞߊߓߏ߬ ߒߜ߭ߊ߬ ߎ߬ ߛߓߊ ߓߍ ߞߎ߲߬ ߡߜ߭ߐ߬ߟߋ߲ ߘߏ߬ ߊ ߞߎ߲ ߘߐ ߟߊ : « ߛߏ ߕߋ߫ ߦߋ߬ ! ߎ߬ ߞߎߟߋ߫ ߘߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߎ߬ ߦߋ߫ ߊߟߌߛߌ ߣߊ ߦߋ. “ߛߏ ߗߊߡߊ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬!” ߊߟߌߛߊ ߦߴߏ ߝߐ߫ ߣߌ߫ ߘߡߌ߫ ߦߋ߫ ߑ ߊ߬ ߦߴߊ ߛߜ߭ߌ߬ ߛߜ߭ߌߟߊ߲ ߓߊ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߕߓߌ ߘߊ ߘߐ ߟߊ߫.

” ߊߥߵ ߦߋ߫ ߘߌ߯ߣߌ߫ ߘߐ߫ ߡߌ߬ߣߍ߬ ” ߑ ߡߊߙߌߛߌ ߤߊߙߌ ߦߴߏ߬ ߝߐ߫ ߣߌ߫ ߖߜ߭ߌߦߊ ߞߊ߲ ߦߋ߫.

ߊߟߌߛߌ ߦߋ߫ ߕߓߟߌ ߓߍ ߟߊߖߍ ߒߜ߭ߊ ߝߏߛߌ ߕߋ ߊ ߞߊ߲ ߝߏߣߊ ߕߋ߫ ߦߋ. ߊ߬ ߞߏ : « ߒ ߕߋ߫ ߘߌ߯ߣߌ߫ ߦߋ .

” ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߐ߫ ߕߍ߫ ߦߋ߬ ” ߑ ߡߊߙߌߛߌ ߤߊߙߌ ߞߏ.

ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߣߌ߫ ߘߡߌ߫ ߦߋ߫ : « ߏ߬ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߡߊ߫ ߞߍ߫ ߛߌߦߊ ߓߊ ߦߋ߫ ߌ ߓߟߏ߫ ߞߴߏ߬ ߘߌ߫ » .

” ߊ߬ ߡߊ߫ ߞߍ߫ ߛߌߦߊ ߓߊ ߦߋ߫ ߌ ߓߟߏ߫ ߞߊ߬ ߛߜ߭ߌ߬ ߞߴߌ ߡߊ߫ ߥߟߋ߫ ” ߑ ߡߊߙߌߛߌ ߤߊߙߌ ߞߏ.

ߊߟߌߛߊ ߞߏ : « ߒ ߞߎ߲ ߡߊ ߘߐ߲߫ ߞߏ ߌ ߞߊ ߕߓߟߌ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ; “ߊ߬ ߘߊߓߐߙߊ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߗߊߡߊ߲ ߡߊ߬ ߞߊ ߕߡߍ߬ ߛߓߊ ߞߊ߲߬.”

” ߌ ߞߎ߲߬ߛߜ߭ߌ ߓߋ߫ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߕߌߜ߭ߍ ” ߑ ߞߎ߲߬ߛߜ߭ߌ ߞߏ . ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߊߟߌߛߌ ߟߊߖߍ ߥߊ߯ߕߌ ߘߐ ߟߊ ߣߌ ߢߣߌ߬ߜ߭ߊߟߌ ߓߊ ߦߋ߫ ߥߊ߬ ߣߌ߲ ߞߎ߲ ߦߋ ߊ ߞߊ ߞߎߡߊ ߝߟߐ ߦߋ߫.

ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߣߌ߫ ߖߜ߭ߎߦߊ ߘߐߥߵ ߦߋ߫ : « ߌ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߘߜ߭ߋ ߌ ߦߙߍ ߞߊ ߞߎߡߊ ߘߐߥߵ ߝߐ߫ ; “ߊ߬ ߞߊߢߌ߲߬ ߞߏߛߓߍ߫.”

ߞߏߓߏ߲ߕߌ߮ ߞߵߊ߬ ߢߊ ߟߊߞߊ߬ ߞߏߛߓߍ߫ ߣߌ߲߬ ߡߍ߲ߠߌ߲ ߠߊ߫߸ ߒߜ߭ߊ߬ ߊ߬ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߝߐ߫ ߏ߬ ߓߍ߯ ߦߋ߫ : « ߡߎ߬ߣߊ߫ ߞߏߙߌ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߛߍߓߍ߲ ?

“ߊ߲ ߣߊ߬ ߊ߲ ߓߋ߫ ߢߍߣߊߖߍ ߘߐ߫ ߞߍ߫ ߛߌߛߊ߲߬!” ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߡߙߌ. “ߒ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߟߋ߬ ߘߏ߬ ߎ߬ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߢߣߌ߫.—ߒ ߘߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߒ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߴߏ߬ ߘߐ߲߫,” ߊ߬ ߦߴߏ߬ ߝߙߊ߬ ߊ߬ ߞߊ߲߬ ߞߊ߲ ߓߊ ߟߊ߫.

“ߌ ߓߴߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ ߌ ߤߊߞߟߌ ߟߊ߫ ߌ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߴߊ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߛߙߐ߬ ߥߊ߬؟” ߡߊߙߌߛߌ ߤߊߙߌ ߦߴߏ ߝߐ߫.

ߊߟߌߛߊ ߞߏ : « ߏ߬ ߟߋ ߕߌߢߍ߲ .

” ߏ߬ߟߊ߫ ߌ ߞߊ߫ ߞߊ ߝߐ߫ ߌ ߓߋ߫ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߡߌ߲ ߝߐ߫ ” ߑ ߡߊߙߌߛߌ ߤߊߙߌ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬.

ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߖߐߣߊ : « ߒ ߓߴߊ ߘߐ߲߫ ; “ߊ߬ ߘߐ߯ߦߊߘߐ߯ߦߊ߫ - ߊ߬ ߘߐ߯ߦߊߘߐ߯ߦߊ߫ ߒ ߧߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߡߍ߲ ߝߐ߫ - ߏ߬ ߞߋߟߋ߲ ߠߋ߬ ߸ ߌ ߞߵߊ߬ ߟߐ߲߫."

“ߏ߬ ߕߍ߫ ߞߏ ߞߋߟߋ߲ ߦߋ߫ ߘߐ߯ߣߌ߫!” ߞߏߝߌߟߊ ߦߴߏ ߝߐ߫. “ߌ ߓߴߊ߬ ߝߐ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߒ ߓߋ߫ ߡߌ߲ ߘߎ߲߫ ߒ ߓߋ߫ ߡߌ߲ ߘߎ߲߫ ߏ߬ ߣߌ߫ ‘ߒ ߓߋ߫ ߡߌ߲ ߘߎ߲߫ ߒ ߓߋ߫ ߡߌ߲ ߘߎ߲߫’ ߏ߬ ߞߋߟߋ߲ ߘߋ߬ ߦߋ߫!”

ߡߊߙߌߛߌ ߤߊߙߌ ߦߴߊ ߝߙߊ߬ ߞߏ߫ : « ߌ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߊ߬ ߝߐ߫ ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߞߏ߫ 'ߒ ߓߋ߫ ߡߌ߲߫ ߛߙߐ߬ ߑ ߏ߬ ߞߊߘߌ ߣߋ ߦߋ߫' ߑ ߏ߬ ߣߌ߫ 'ߒ ߓߋ߫ ߡߌ߲߫ ߛߙߐ߬' ߑ ߏ߬ ߞߋߟߋ߲ ߘߋ߬ ߦߋ߫ !»

” ߌ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߊ߬ ߝߐ߫ ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ” ߑ ߘߐߙߏ߲ ߑ ߡߌ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߊ߬ ߞߊ߫ ߛߎ߬ߣߜ߭ߐ߬ ߟߊ߫ ߑ ߏ߬ ߦߴߊ ߝߙߊ߬ ߞߏ߫ ‘ߒ ߓߋ߫ ߛߎ߲ߜ߭ߐ ߒ ߞߊ ߛߎ߲ߜ߭ߐ’ ߑ ߏ߬ ߣߌ߫ ‘ߒ ߓߋ߫ ߛߎ߲ߜ߭ߐ ߒ ߞߊ ߛߎ߲ߜ߭ߐ’ ߑ ߏ߬ ߦߋ߫ ߞߏ ߞߋߟߋ߲ ߦߋ߫!”

” ߌ ߝߣߊ߫ ߦߋ߫ ߏ߬ ߞߋߟߋ߲ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ” ߑ ߤߊߕߌ ߞߏ ߑ ߏ߬ߟߊ߫ ߑ ߦߊ߲߬ ߑ ߓߊߙߏ ߖߐ߬ߙߊ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߖߍ߬ߞߟߎ ߓߍ߯ ߞߎ߲ ߘߊߓߐߙߊ߫ ߡߎ߬ߕߙߌ߬ ߞߋߟߋ߲ ߠߊ߫ ߑ ߞߵߊ߬ ߛߙߐ߬ ߊߟߌߡߊ߲ ߓߋ߫ ߡߙߌ ߞߏ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߡߙߌ ߞߏ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߞߎ߬ߙߊ߬ߣߊߥߵ ߣߌ߫ ߛߍߓߍ߲-ߓߌߙߏߥߵ ߞߏ ߟߊ߫ ߑ ߏ߬ ߞߎ߲ ߡߊ߲ ߗߊߡߊ߲ ߕߍ߫.

ߞߏߓߏ߲ߕߌ߮ ߟߋ߬ ߝߟߐ߫ ߞߊ߬ ߡߊ߬ߞߎ߲ ߘߐߕߍ߰. “ߞߊߙߏ ߘߏ߲ ߖߎߡߍ߲ ߘߋ߬ ߦߋ߫؟” ߊ߬ ߦߴߊ ߢߍߛߌ߲ ߊߟߌ ߡߊ߬ : ߊ ߦߋ߫ ߊ ߞߊ ߡߏ߲ߕߙߎ ߓߐ߫ ߊ ߞߊ ߖߊߞߌ ߞߣߐ߫ ߑ ߊ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߴߊ ߟߊߖߍ ߣߜ߭ߐ߬ߦߊ ߟߊ߫ ߑ ߞߵߊ߬ ߦߙߍ߬ߦߙߍ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߑ ߞߵߊ߬ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߊ ߞߎ߲ ߟߊ.

ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߖߊߕߋߡߌߣߍ ߘߐߣߌ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߦߴߊ ߝߐ߫ “ ߣߊߣߌ .”

“ߞߌ߬ߟߋ߬ ߝߌ߬ߟߊ ߡߊߢߌ!” ߞߏߓߏ߲ߠߊ ߞߵߊ߬ ߣߌߟߊߞߟߌ߫. “ߣߋ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߌ ߦߋ߫ ߞߏ ߓߙߎ ߕߋ߫ ߓߍ߲ ߓߙߊߥߵ ߡߊ߬!” ߊ߬ ߦߴߊ ߝߙߊ߬ ߊ߬ ߞߊ߲߬ ߞߊ߬ ߡߊߙߌߛߌ ߤߊߙߌ ߟߊߖߍ߫ ߣߌ߫ ߘߡߌ߫ ߦߋ߫.

” ߏ߬ ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߓߙߎ ߢߎߡߊ߲ ߦߋ߫ ” ߑ ߡߊߙߌߛߌ ߤߊߙߌ ߦߴߏ߬ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߣߌ߫ ߡߢߎ ߦߋ߫.

” ߊ߬ߥߐ߬ ߑ ߒߜ߭ߊ߬ ߑ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߘߐߥߵ ߝߣߍ߫ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߘߏ߲ ” ߑ ߢߌ߬ߣߍ߬ߞߍ߬ߟߊ ߦߴߏ߬ ߞߎߡߊ ߘߊ : “ߌ ߞߎ߲ ߡߊ߲ ߞߊߣߵߊ߬ ߘߏ߲ ߣߌ߲ ߓߙߎ ߡߙߎ ߦߋ߫.”

ߡߊߙߌߛߌ ߖߊ߭ ߦߋ߫ ߡߏ߲ߕߙߎ ߕߊ ߞߵߊ߬ ߟߊߖߍ߫ ߣߌ߫ ߘߎ߬ߛߎ ߦߋ߫ : ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߊ߬ ߦߴߊ ߟߊߕߌߜ߭ߍ ߊ߬ ߞߊ߫ ߕߋ߲ ߟߊ ߑ ߞߵߊ߬ ߟߊߖߍ߫ ߞߎ߲߬ : ߒߜ߭ߊ߬ ߊ ߡߊ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߝߏߛߌ ߘߐ߫ ߡߙߌ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߞߎߡߊ ߝߟߐ ߟߊ߫ : « ߏ߬ ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߓߙߎ ߢߎߡߊ߲ ߦߋ߫ ߑ ߌ ߓߊ ߘߐ߲ » .

ߊߟߌߛߌ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߟߊߖߍ ߊ ߞߊ߲ ߣߌ ߢߣߌ߬ߜ߭ߊ߬ߟߌ ߦߋ߫. “ߡߏ߲ߕߙߎ ߦߟߍߞߏ ߘߏ!” ߊ߬ ߦߴߊ ߖߊߕߋߡߌߣߍ. “ߊ߬ ߓߋ߫ ߞߊߟߏ ߘߏ߲ ߝߐ߫ ߑ ߊ߬ ߕߍ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߖߌ߬ߙߊ߬!”

“ߡߎ߬ߣߊ߫ ߊ ߞߊ߲ߞߊ߬ ߞߍ߫؟” ߞߏߓߏ߲ߠߊ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ߫. “ߦߊ߯ߟߊ߫ ߌ ߞߊ߫ ߡߏ߲ߕߙߎ ߓߴߊ ߝߐ߫ ߌ ߦߋ߫ ߛߊ߲ ߡߌ߲ ߦߋ؟”

ߊߟߌߛߌ ߦߴߏ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߣߜ߭ߐ߬ߦߊ ߟߊ߫ : « ߒߜ߭ߊ ߏ߬ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߛߊߓߎߟߊ ߊ߬ ߓߋ߫ ߕߏ߫ ߛߊ߲ ߞߋߟߋ߲ ߠߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߖߊ߲߬ߦߙߊ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߣߊ߫ ».

“ ߡߌ߲ ߦߋ߫ ߣߋ ߕߊ ,” ߧߊߞߍߙߌ ߞߏ.

ߊߟߌߛ ߞߵߊ߬ ߖߘߍ߬ ߘߐߜߍ߬ߘߍ߲߬ ߞߏߛߓߍ߫ ߸ ߊ߬ ߞߍߣߍ߲߫ ߦߏ߫ ߞߘߐ߬ ߛߌ߫ ߕߴߊ߬ ߟߊ߫ ߞߏߓߏ߲ߠߊ ߟߊ߫ ߞߎߡߊ ߘߐ߫ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߊ߲߬ߜ߭ߌ߬ߟߋ߬ߞߊ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߛߎߋ߫. ߊ߬ ߞߏ ߣߌ߲ ߓߏߣߢߊ ߦߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߡߌ߲ ߞߍ߫ : « ߣߋ ߕߴߌ ߝߊ߰ߡߎ߬ߦߊ߫ ߞߏߛߓߍ߫ ».

” ߢߌߣߍ ߛߎ߬ߣߜ߭ߐ߬ߟߋ߲ ߘߏ߬ ߞߎߡߊ ” ߑ ߏ߬ ߞߏߝߍ ߑ ߊ߬ ߦߋ߫ ߕߋ ߞߊߟߊ߲ߡߊ ߘߐ߫ ߓߏ߲ ߊ߬ ߣߎ߲ ߞߊ߲߬.

ߢߌߣߍ ߦߴߊ ߞߎߣߞߟߏ ߦߙߍߦߙߍ߫ ߡߢߎ ߓߊߟߌߦߊ ߡߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊ ߝߐ߫ ߊ ߢߍߥߵ ߡߊ ߘߊ : « ߗߍ߲߭ߘߏ ߗߍ߲߭ߘߏ ߑ ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ ߡߌ߲ ߝߐ߫ ߒߦߍ߬ߙߍߡߊ߬ » .

“ߦߊ߯ߟߊ߫ ߊߥߵ ߦߋ߫ ߛߊ߲߬ߘߊ ߘߐ߲߫ ߥߊ߬؟” ߤߊߕߍߙ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫ ߞߵߊ߬ ߞߐߘߏ߲߬ ߊߟߌߛ ߝߍ߬ ߞߎߘߊߞߍ߫.

” ߊ߬ߦߌ߫ ߑ ߒ ߓߴߊ߬ ߓߌ߬ߟߊ߬ ” ߑ ߊߟߌߛߌ ߦߴߏ߬ ߖߊ߬ߓߌ߬ : ” ߖߊ߬ߓߌ߬ ߦߋ߫ ߡߎ߲߬ ߦߋ߫ ؟

” ߤߊߞߟߌߣߊ ߝߕߌߣߌ ߝߏߛߊ ߕߋ߫ ߣߋ ߓߟߏ߫ ” ߑ ߤߊߕߌ ߞߏ .

” ߣߋ ߝߣߊ߫ ” ߑ ߡߊߙߌߛߌ ߤߊߙߌ ߞߏ.

ߊߟߌߛߌ ߦߋ߫ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߛߍ߬ߜ߭ߍ߲ ߣߋ ߦߋ߫. ߊ߬ ߞߏ: “ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߌ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߝߍ߲ ߘߐ߫ ߞߍ߫ ߣߌ߲ ߥߊ߯ߕߌ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߞߊ ߝߎߛߊ ߌ ߞߊ ߥߊ߯ߕߌ ߕߌߢߍ ߣߌ߲ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌߥߵ ߦߋ߫ ߖߊߓߌ ߕߋ߫ ߡߌߣߎ ߟߊ߫.”

“ߣߴߌ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߘߐ߲ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߣߋ ,” ߧߊߞߍߙߌ ߞߏ “ߌ ߕߍ߫ ߞߎߡߊ ߊ ߗߌߢߍ߲ ߞߏ ߟߊ߫ .

ߊߟߌߛߌ ߞߏ : « ߣߋ ߕߴߊ ߘߐ߲ ߌ ߓߋ߫ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߡߌ߲ ߝߐ߫.

“ߗߍ߲߭ߘߏ ߌ ߕߴߊ ߘߐ߲߫!” ߞߏߓߏ߲ߕߌ߮ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫ ߞߵߊ߬ ߞߎ߲߭ ߝߙߌߝߙߌ߫ ߡߊ߬ߓߌ߬ߟߊ ߟߊ߫. “ߒ ߓߋ߫ ߒ ߖߊߣߕߏ ߞߴߊ ߝߐ߫ ߌ ߡߊ ߘߋߟߌ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ!”

ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߣߌ߫ ߖߊߣߕߏ ߦߋ߫ : « ߣߴߊ߬ ߛߙߐ߬ߟߊ߫ ߑ ߒߜ߭ߊ߬ ߒ ߓߊ ߘߐ߲ ߒ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߕߊ߬ ߒ ߓߋ߫ ߘߐ߲߬ߞߟߌ ߞߊ߬ߟߊ߲ ».

"ߊ߯߹ ߏ߬ ߟߋ ߦߴߊ߬ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߟߊ߫"߸ "ߊ߬ ߕߍߣߊ߬ ߛߋ߫ ߟߊ߫ ߜߊ߬ߛߌ߬ߟߌ ߡߊ߬. ߛߌߛߍ߲߬ ߸ ߣߴߌ ߞߊ߬ ߓߍ߲߬ߒ߬ߡߊ߬ߞߊ߲߬ ߢߌߡߊ ߕߏ߫ ߊ߬ ߝߍ߬ ߸ ߊ߬ ߘߌ߫ ߝߋ߲-ߏ-ߝߋ߲߬ ߞߍ߫ ߌ ߘߌߦߊߣߊ߲߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ߟߊ߲ ߠߊ߫. ߟߊߒߡߊߘߐ߫ ߸ ߊ߬ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߛߐ߰ߡߊ߬ߘߊ ߞߐ߬ߣߐ߲߬ߘߐ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߞߊ߬ߙߊ߲ ߘߊߡߌ߬ߘߊ߬ ߕߎ߬ߡߊ ߘߐߙߐ߲߫ ߠߋ߬ ߘߌ߫: ߌ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߞߊ߲ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߝߐ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ߟߊ߲ ߠߊ߫ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ߟߊ߲ ߦߋ߫ ߟߊߡߌߣߌ߲߫ ߠߊ߫ ߥߎ߬ߙߊ ߘߐ߫!"

("ߒ ߓߴߊ߬ ߝߍ߬ ߘߋ߬ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߍ߫" ߑ ߡߊߙߌߛߌ ߤߊߞߍ ߦߴߏ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߙߍ߬ ߟߊ߫ ߞߎߡߞߊ߲ ߘߐ߫ ߟߊ߫.)

"ߏ߬ ߘߌ߫ ߞߍ߫ ߞߏߓߊ߫ ߘߌ߫ ߛߎߋ߫"߸ ߊߟߌߛ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߡߙߌ ߘߐ߫: "ߒ߬ߞߊ߬ ߏ߬ ߞߐ߫ - ߞߐ߲ߞߐ߫ ߡߊ߲߫ ߞߊ߲߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߒ ߠߊ߫߸ ߌ ߞߵߊ߬ ߟߐ߲߫."

” ߊ ߘߊߡߌߣߍ ߟߊ߫ ߑ ߣߴߊ߬ ߛߙߐ߬ߟߊ߫ ߑ ߒߜ߭ߊ ߌ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߵߊ߬ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߝߏ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߁ ߞߌߟߊߣߗߍ߫ ߟߊ߫ ߑ ߝߏ߫ ߌ ߓߴߊ߬ ߝߍ߬.”

“ߦߊ߯ߟߊ߫ ߊߥߵ ߓߋ߫ ߢߍߣߊߓߐ߫ ߗߜ߭ߏ ߏ߬ ߘߋ߬ ߟߊ߫ ߥߊ߬؟” ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߢߣߌߜ߭ߊ.

ߞߏߓߏ߲ߕߌ߮ ߞߵߊ߬ ߞߎ߲߭ ߝߙߌߝߙߌ߫ ߞߊ߬ ߛߎ߬ߣߎ߲߬. “ߣߋ ߕߍ߫!” ߊ߬ ߦߋ߫ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߘߌ߫. “ߊ߲ ߦߋ߫ ߞߍ߬ߟߍ ߞߍ߫ ߡߊߙߌߛߌ ߞߊߟߏ ߕߡߍ߬ߟߋ߲ ߟߊ߫—ߛߊߣߌ ߊ߬ ߞߊ߫ ߝߊ߬ߕߐ ߦߋ߫ ߑ ߌ ߓߊ ߘߐ߲—” (ߊ߬ ߓߋ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߕߋ ߞߎ߲ߕߜ߭ߌ ߦߌ߬ߙߊ߬ ߡߊߙߌߛߌ ߞߊߟߏ ߟߊ߫ ߑ) “—ߏ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߞߏߣߛߍߙߌ ߓߊ ߟߊ߫ ߑ ߘߎ߬ߛߎ ߡߛߊ߬ߞߍ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߞߍ߫ ߑ ߒ ߞߎ߲ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߘߐ߲߬ߞߟߌ ߘߊ .

'ߕߌߥߌߣߞߍ ߕߌߥߌߣߞߌ ߛߌߕߋ ߝߕߌߣߌ! ߒ ߓߴߊ ߢߣߌ ߗߜ߭ߏߘߌ ߌ ߓߋ ߡߎ߲ ߟߊ!'

ߌ ߓߋ߫ ߘߐ߲߬ߞߟߌ ߘߐ߲߫ ߑ ߣߴߊ߬ ߛߙߐ߬ߟߊ߫ ؟”

ߊߟߌߛߌ ߞߏ : « ߣߋ ߦߋ߫ ߏ߬ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߘߐ ߡߍ.

” ߊ߬ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߌ ߓߊ ߘߐ߲ ” ߧߊߕߍߙߌ ߦߴߊ ߖߊߕߋߡߌߣߍ ߞߊ ߕߊ ߣߌ߲ ߗߜ߭ߏ ߟߊ :—

ߌ ߓߋ߫ ߔߊ߲ ߖߌߢߍ߲ ߛߊ߲ߝߍ߬. ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߕߋ߫ ߔߌߟߊߞߌ ߛߊ߲ߝߍ߬. ߕߌߥߌߣߞߍߟߌ ߕߌߥߌߣߞߍߟߌ—'”

ߦߊ߲ ߟߊ ߘߐߙߏ߲ ߦߴߊ ߦߙߍ ߦߙߍߦߙߍ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߘߏ߲ߞߟߌ ߘߊ ߊ ߛߎ߬ߣߜ߭ߐ߬ ߟߊ߫ “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߦߴߊ ߕߊ ߥߊ߯ߕߌ ߖߊ߲߬ߝߙߊ ߝߴߎ ߦߴߊ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߥߟߊߛߊ߫ ߞߴߊ ߖߐ߬.

"ߏ߬ ߞߊ߫ ߢߌ߲߬ ߸ ߒ ߕߘߍ߬ ߡߊ߫ ߟߝߊߙߌ ߝߟߐ ߓߊ߲߫"߸ ߞߏߓߏ߲ߕߌ߮ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫߸ "ߡߛߊ߬ߡߛߏ ߥߟߌ߬ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߞߎߟߋ߫ ߞߏ߫: 'ߊ߬ ߦߋ߫ ߕߎ߬ߡߊ ߝߊ߰ ߟߊ߫߹

“ߓߊߜ߭ߏ ߖߜ߭ߎ ߓߊ ߦߋ!” ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߝߐ߫.

"ߥߊ߬ ߞߊߓߣߌ ߏ߬ ߥߊߕߌ," ߧߊߕߍߙߌ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߣߌ߲ ߘߎ߬ߛߎ ߞߎ߲ ߦߋ "ߊ ߕߋߣߊ ߝߏߛߌ ߞߍ ߣߋ ߓߴߊ ߢߣߌ ! ߥߊߕߌ ߓߍ ߛߊ߲ߜ߭ߊ ߥߐ߯ߙߐ߫ ߘߏ߲ ߛߌߛߊ߲."

ߧߊߞߟߌߣߊ ߖߍߟߋ߲ ߘߐ߫ ߘߏ߲ ߣߊ ߊߟߌߛߌ ߞߎ߲ ߞߣߐ߫. “ߦߊ߯ߟߊ߫ ߏ߬ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ߞߏ ߗߊߡߊ߲ ߓߋ߫ ߓߐ߫ ߦߊ߲߬ ߥߊ߬؟” ߊ߬ ߦߋ߫ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߞߍ߫.

” ߊ߬ߥߐ߬ ߑ ߏ߬ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ” ߑ ߞߏߝߍ߲ߞߍߟߊ ߦߴߏ߬ ߝߐ߫ ߣߌ߫ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߦߋ߫ : ” ߕߋ ߥߊ߯ߕߌ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߑ ߥߊ߯ߕߌ ߕߍ߫ ߊ߲ ߓߟߏ߫ ߞߊ߬ ߝߍ߲ߥߵ ߞߏ ߥߊ߯ߕߌߥߵ ߗߍ߫.”

“ߏ߬ߟߊ߫ ߌ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߌ ߦߙߍ߬ ߟߊ߫ ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ؟” ߊߟߌߛߊ ߦߴߏ ߝߐ߫.

“ߏ߬ ߗߜ߭ߏ ߘߋ߬ ߟߊ߫,” ߧߊߞߍߙߌ ߞߏ : “ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߝߍ߲ߥߵ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߓߊ߲߫.”

“ߒߜ߭ߊ߬ ߡߎ߲ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߣߴߌ ߣߊ߬ߣߊ߬ ߘߊߡߌߣߍ ߟߊ߫ ߞߎߡߊ ߘߐߥߵ ߟߊ߫؟” ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߖߊߣߕߏ ߞߊ߬ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߞߍ߫.

” ߊ ߞߊ ߞߍ ߊ߲ ߞߊ ߘߊߞߎ߲ ߝߊߟߋ߲ ” ߑ ߡߊߙߌߛߌ ߤߊߙߌ ߦߴߊ ߞߎߡߊ ߕߌߜ߭ߍ ߑ ߊ߬ ߓߋ߫ ߞߊ ߢߊ ߖߊ. “ߒ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߛߍ߬ߜ߭ߍ߲ ߣߌ߲߬ ߟߊ߫.ߒ ߓߋ߫ ߥߟߏߡߊߟߌ ߞߍ߫ ߡߎߛߏߡߊߞߌ ߞߊ ߞߎߣߊߝߏߣߌ ߘߐ߫ ߝߐ߫ ߊ߲ ߦߋ߫.”

ߊߟߌߛߌ ߞߏ : « ߒ ߓߋ߫ ߛߌߙߊ߲ ߒ ߕߋ߫ ߘߐ ߘߐ߲߫ » ߑ ߊ߬ ߖߙߐߟߋ߲ ߘߏ߬ ߏ߬ ߞߏ ߟߊ߫.

“ߏ߬ߟߊ߫ ߘߎ߬ߜ߭ߎ ߓߋ߫!” ߎ߬ ߝߌ߬ߟߊ ߓߍ߯ ߞߎߟߋ߫ ߘߊ߫. "ߌ ߞߎߣߎ߲߫߸ ߢߌߣߊ!" ߊ߬ߣߌ߫ ߎ߬ ߦߴߊ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߝߊ߲ ߝߌ߬ߟߊ ߝߍ߬ ߛߌߢߍ߲ ߞߋߟߋ߲ ߠߊ߫.

ߢߌߣߍ ߦߴߊ ߢߍߥߵ ߘߊ ߘߐߣߌ ߘߐߣߌ. ߊ߬ ߞߏ : « ߣߋ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߛߎ߲ߜ߭ߐ » ߑ ߊ߬ ߞߏ : « ߣߋ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߓߍ߯ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߑ ߊߥߵ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߎߡߊ ߡߌߣߎ߬ ߝߐ߫ » .

“ߊߥߵ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߘߐ߫ ߝߐ߫ ߊ߲ ߦߋ߫!” ߡߊߙߌߛߌ ߤߊߙߌ ߦߴߏ ߝߐ߫.

“ߊ߬ߥߐ߬ ߑ ߌ ߓߴߊ߬ ߞߍ߫!” ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߢߣߌ.

“ߊ߬ߣߌ߫ ߌ ߞߊ߫ ߕߋߟߌߦߊ߫ ߏ߬ ߟߊ߫,” ߞߏߝߍߟߊ ߦߴߏ߬ ߝߙߊ߬ ߊ߬ ߞߊ߲߬, “ߥߊߟߌߡߊ߫ ߌ ߓߋ߫ ߛߎ߲ߜ߭ߐ ߞߎߡߊ ߘߐߥߵ ߟߊ߫ ߛߊߣߌ ߊ߬ ߞߊ߫ ߓߊ߲߫.”

« ߥߊ߯ߕߌ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߑ ߓߊߟߌߡߊߡߎߛߏ ߝߕߌߣߌ ߛߓߊ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬ » ߑ ߘߐߙߏ߲ ߦߴߏ߬ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߕߋߟߌߦߊ ߓߊ ߟߊ߫ ; ߊ߬ߟߎ߬ ߕߐ߯ ߟߋ߬ ߞߏ߫ ߋߟߑߛߌ߫߸ ߟߊߛߌ߫߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߕߌߟߌ߫߸ ߊ߬ߟߎ߫ ߕߘߍ߬ ߓߊߟߏ߫ ߟߊ߫ ߞߐ߬ߟߐ߲ ߞߘߐߟߊ ߟߋ߬ ߘߐ߫

“ߎ߬ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߡߎ߲ ߞߊ߲߬؟” ߊߟߌߛߊ ߦߴߏ ߝߐ߫ ߡߌ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߊ ߡߊߜ߭ߏ ߘߊ ߥߊߕߌ ߓߍ߯ ߘߡߎߣߌ ߣߌ ߡߌߣߊ߲ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌߥߵ ߟߊ߫.

” ߎ߬ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߓߊߟߏ ߕߙߎ ߟߊ ” ߑ ߘߐߙߏ߲ ߦߴߏ߬ ߝߐ߫ ߑ ߊ߬ ߡߙߌߟߋ߲ ߞߏߝߍ߬ ߡߎ߬ߕߙߌ߬ ߞߋߟߋ߲ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߝߌ߬ߟߊ.

” ߎ߬ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߏ߬ ߞߍ߫ ߌ ߓߊ ߘߐ߲ ” ߊߟߌ ߦߴߊ ߖߊߕߋߡߌߣߍ ߣߜ߭ߐ߬ߦߊ ߟߊ߫ ; “ߎ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߓߣߊ.”

” ߎ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߏ߬ ߗߜ߭ߏ ߟߊ߫ ” ߑ ߘߐߙߏ߲ ߞߏ ; “ ߓߣߊ ߞߏߛߓߍ.”

ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߟߊߖߍ߫ ߞߴߊ ߦߙߍ߬ ߟߊ߫ ߣߌ߲ ߢߣߊߡߦߊ ߗߜ߭ߏ ߢߎߡߊ߲ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߗߜ߭ߏ ߡߌ߲ ߟߊ ߒߜ߭ߊ߬ ߏ߬ ߦߴߊ ߢߜ߭ߊߡߌ߫ ߞߏߛߓߍ߫ ߏ߬ߟߊ߫ ߊ߬ ߦߴߊ ߕߊ ߞߏ : « ߒߜ߭ߊ߬ ߡߎ߬ߣߊ߫ ߎ߬ ߓߋ߫ ߢߣߊߡߦߊ ߞߍ߫ ߞߏߟߏ߲ ߘߐ ߞߣߐ߫ ؟

” ߌ ߦߋ߫ ߕߋ ߘߏ߫ ߡߌ߬ߣߊ߬ ”߸ ߡߊߙߌߛߌ߬ ߛߊߣߍ߲ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫ ߊߟߌߛ ߦߋ߫ ߊ߬ ߖߍ߬ߘߍߡߊ߬.

ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߣߌ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߖߜ߭ߎ ߦߋ߫ : « ߝߏߛߌ߬ ߡߊ߫ ߣߋ ߛߙߐ߬ ߝߟߐ߫ ߑ ߏ߬ ߟߊ߫ ߣߋ ߕߍ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߗߊߡߊ߲ ߕߊ » .

“ߌ ߓߴߊ߬ ߝߐ߫ ߌ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߘߐ ߕߊ ,” ߧߊߞߍߙߌ ߞߏ : “ ߊ߬ ߞߊߣߜ߭ߐ߬ ߞߏߛߓߍ߫ ߞߊ߬ ߘߐ ߕߊ ߞߊ ߕߡߍ߬ ߝߏߛߌ߬ ߞߊ߲߬.”

ߊߟߌߛߊ ߞߏ : « ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߛߌ߫ ߡߊ ߌ ߤߊߞߟߌߣߊ ߢߣߌ .

“ߖߐ߲ ߓߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߦߙߍ ߞߊ ߞߎߡߊ ߘߊ ߞߎߡߊ ߛߌߛߊ߲؟” ߞߏߓߏ߲ߠߊ ߞߵߏ߬ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߊ߬ ߛߎߘߊ߲ߓߟߏߡߊ߬.

ߊߟߌߛߌ ߞߎ߲ ߡߊ ߘߐ߲߫ ߊ ߓߋ߫ ߡߎ߲ ߝߐ߫ ߣߌ߲ ߞߏ ߟߊ : ߏ߬ߟߊ߫ ߊ ߦߴߊ ߦߙߍ ߘߡߍ ߞߊ ߕߋ ߣߌ ߓߙߎ ߣߌ ߓߙߎ ߘߐ ߕߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߦߴߊ ߢߟߍߡߊ ߘߐߙߏ߲ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߟߊߝߍ. “ߡߎ߬ߣߊ߫ ߎ߬ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߎ߲߬ߜ߭ߏ ߘߐ ߞߣߐ߫؟”

ߢߌߣߊߣߍ߲ ߞߊ߬ ߡߌ߬ߛߍ߲߬ ߞߋߟߋ߲߫ ߥߟߊ߫ ߝߌ߬ߟߊ߬ ߞߍ߫ ߞߵߊ߬ ߡߙߌ߫ ߏ߬ ߡߊ߬߸ ߞߊ߬ ߓߊ߲߫ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ߫: “ߞߐ߬ߟߐ߲߫ ߠߋ߬ ߕߘߍ߬”

“ߏ߬ ߢߐߣߜ߭ߐ߲ ߕߋ߫ ߦߋ߬!” ߊߟߌߛߌ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߣߌ߫ ߘߡߌ߫ ߓߊ ߦߋ߫ ߒߜ߭ߊ߬ ߧߊߞߍ ߣߌ ߡߊߙߌߛߌ ߕߊ “Sh! sh!” ߊ߬ߣߌ߫ ߘߐߙߏ߲ ߞߎ߲ ߦߴߊ ߖߊߕߋߡߌߣߍ ߞߏ : « ߣߴߌ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߛߌߦߊ ߦߋ߫ ߑ ߊ߬ ߞߊߢߌ߲߬ ߌ ߞߊ߫ ߞߎߡߊ ߟߊߓߊ߲ ߌ ߦߙߍ߬ ߦߋ߫ ».

“ߊ߬ߦߌ߫߸ ߌ ߖߏ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߊ߬ ߡߊ߬߹” ߊߟߌߛߊ ߞߏ ߣߌ߲ ߡߊߖߌߦߊ ߞߏߛߓߍ ; "ߒ ߕߍߣߊ߬ ߒ ߞߎߡߊ ߕߍ߰ ߟߊ߫ ߡߎ߬ߕߎ߲߬. ߒ ߧߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ߫ ߞߋߟߋ߲߫ ߓߴߛߋ߫ ߞߍ߫ ߟߊ߫."

“ߞߋߟߋ߲ ߘߋ߬ ߕߌߢߍ߲!” ߏ߬ ߝߐ߫ ߘߐߙߐ߲ ߦߋ߫ ߘߡߌ߫ ߟߊ߫. ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ߫߸ ߊ߬ ߛߐ߲߬ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߢߍ߫. “ߊ߬ߣߌ߫ ߏ߬ߟߊ߫ ߣߌ߲ ߓߊߟߌߡߊߡߎߛߏ ߝߕߌߣߌ ߛߓߊߥߵ—ߎ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߢߍߝߐߟߌ ߘߜ߭ߋ ߌ ߓߊ ߘߐ߲—”

“ߎ ߦߋ߫ ߡߎ߲ ߖߊ؟” ߊߟߌߛߊ߫ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫ ߞߵߊ߬ ߢߌ߬ߣߊ߬ ߊ߬ ߟߊ߫ ߟߊ߬ߤߘߌ ߞߐ߫.

“Treacle” ߑ ߘߐߙߏ߲ ߦߴߏ߬ ߝߐ߫ ߑ ߞߵߊ߬ ߡߊ߫ ߖߊ߬ߕߋ߬ ߣߌ߲߬ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߟߊ߫.

“ߒ ߓߋ߫ ߞߎߔߋ ߖߍߟߋ߲ ߘߋ߫ ߝߍ߬,” ߢߟߍߡߊ ߦߴߊ ߞߎߡߊ ߟߊߕߌߜ߭ߍ : “ߊ߲ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߦߙߐ ߞߋߟߋ߲ ߠߊ߫.”

ߊ߬ ߥߊ߫ ߘߊ߫ ߢߍ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߞߎߡߊ ߟߊ߫ ߸ ߢߌߣߊߣߍ߲ ߕߎ߲߰ ߘߴߊ߬ ߞߐ߫: ߛߊߣߍ߲ ߡߊߙߌߛ ߦߟߍ߬ߡߊ߲߬ ߘߊ߫ ߛߊߣߍ߲ ߣߐ߭ ߘߐ߫ ߸ ߊߟߌߛ ߝߣߊ߫ ߞߊ߬ ߛߊߣߍ߲ ߣߐ߭ ߡߌ߬ߘߊ߬ ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߡߊ߫ ߛߐ߲߬. ߞߏߓߏ߲ߕߌ߮ ߞߋߟߋ߲߫ ߔߋ߫ ߟߋ߬ ߞߊ߬ ߢߊ߬ߕߣߐ߬ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߦߟߍ߬ߡߊ߲߬ߠߌ߲ ߘߐ߫: ߊߟߌߛ ߝߣߊ߫ ߖߎ߯ߡߊ߲߫ ߕߘߍ߬ ߞߊ߬ ߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߕߎ߬ߡߊ߬ ߕߊ߬ߡߌ߲߬ߣߍ߲ ߠߎ߫ ߞߊ߲߬ ߸ ߓߊߏ߬ ߛߊߣߍ߲ ߡߊߙߌߛ ߕߎ߲߬ ߓߘߊ߫ ߣߐߣߐ-ߘߎ߲ ߟߊߡߌ߬ߣߊ߬ ߊ߬ ߟߊ߫ ߕߊߛߟߎ ߞߣߐ߫.

ߊߟߌߛߌ ߕߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߢߌߣߍ ߟߊߘߌ߰ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߏ߬ ߟߊ߫ ߊ߬ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߣߌ߫ ߖߊߣߕߏ ߦߋ߫ : « ߒߜ߭ߊ߬ ߒ ߡߊ߫ ߊ߬ ߝߊ߰ߡߎ߬ߦߊ߫ ߑ ߎ߬ ߦߋ߫ ߕߙߎ ߟߊߓߐ߫ ߡߎ߬ߣߊ߫ ؟

” ߌ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߖߌ ߓߐ߫ ߖߌ߫ ߞߏߟߏ߲ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ” ߑ ߧߊߞߍߙߌ ߞߏ ; "ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߒ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߵߊ߬ ߖߌ߰ ߞߴߌ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߕߙߏ߬ߞߏ ߓߐ߫ ߟߊ߫ ߕߙߏ߬ߞߏ߬ ߞߐ߬ߟߐ߲ ߘߐ߫ - ߋ߫ ߸ ߣߊߟߏ߲ߡߊ؟"

"ߒ߬ߞߊ߬ ߊ߬ߟߎ߫ ߕߘߍ߬ ߞߐ߬ߟߐ߲ ߞߣߐ߫ "߸ ߊߟߌߛ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫ ߘߎ߰ߣߍ߲ ߦߋ߫߸ ߊ߬ ߡߴߊ߬ ߛߎߥߊ߲ߘߌ߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ߫ ߟߊ߬ߓߊ߲ ߣߌ߲߬ ߟߊߞߙߐ߬ߛߌ߫.

” ߗߍ߲߭ߘߏ ߎ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ” ߑ ߘߐߙߏ߲ ߞߏ ; “—ߊ߬ ߞߊߢߌ߲߬.”

ߣߌ߲ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߌ߲ ߦߋ߫ ߊߟߌ ߝߊߣߕߊ ߢߜ߭ߊߡߌ߫ ߝߴߊ ߦߋ߫ ߘߐߙߏߡߎ ߟߊߓߐ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߘߐߟߊ߫ ߞߴߊ ߡߊ ߕߌߜ߭ߍ.

” ߎ߬ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߢߍߝߐߟߌ ߘߜ߭ߋ ” ߑ ߢߌߣߍ ߦߴߊ ߢߊߥߵ ߢߊߥߵ ߡߜ߭ߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߢߊߥߵ ߡߜ߭ߊ߬ ߑ ߛߊߓߎߟߊ ߊ߬ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߛߎ߬ߣߜ߭ߐ߬ ߞߏߛߓߍ߫ ; “ߊ߬ߣߌ߫ ߎ߬ ߦߋ߫ ߝߍ߲ ߛߜ߭ߎߦߊ ߓߍ߯ ߣߐ߬ߣߐ߬—ߝߍ߲ ߓߍ߯ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߘߊߡߌߣߍ ߣߌ߫ ߡ ߦߋ߫—”

“ߡߎ߬ߣߊ߫ ߣߌ߫ M ߦߋ߫؟” ߊߟߌߛߊ ߦߴߏ ߝߐ߫.

"ߡߍ߬ߣߊ߫ ߏ߬ ߕߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫؟" ߡߊߙߌߛߌ ߤߊߙߌ ߦߴߏ ߝߐ߫.

ߊߟߌߛߌ ߞߎ߲ ߡߊ߫ ߞߎ߲ ߘߊ.

ߢߌߣߍ ߞߎ߲߬ ߦߴߊ ߢߍߥߵ ߘߊߕߜ߭ߎ ߏ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߛߎ߲ߜ߭ߐ ; ߒߜ߭ߊ߬ ߑ ߣߴߏ߬ ߡߊ߫ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߑ ߊ߬ ߥߟߌ߫ ߘߊ߫ ߞߎ߲߬ ߑ ߣߌ߫ ߞߎߟߋ߫ߞߊ߲ ߘߐ߫ ߦߋ߫ ߑ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߊ߬ ߞߊ߲߬ : «—ߏ߬ ߓߋ߫ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߣߌ߫ M ߦߋ߫ ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߢߌߣߍ-ߖߊ߭ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊߟߏ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߤߊߞߟߌߣߊ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߏ ߗߊߡߊ߲—ߌ ߓߊ ߘߐ߲ ߌ ߓߴߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ߫ ߝߍ߲ߥߵ ߦߋ߫ «ߗߊߡߊ߲ ߗߊߡߊ߲ ߦߋ߫»—ߦߊ߯ߟߊ߫ ߌ ߦߋ߫ ߞߏ ߗߊߡߊ߲ ߦߋ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߖߊߓߌ ߘߐ ߥߊ߬؟”

“ߕߌߢߍ߲ ߟߊ ߛߌߛߊ߲߬ ߌ ߓߋ߫ ߣߋ ߢߣߌߜ߭ߊ,” ߊߟߌߛߌ ߞߏ ߊ ߢߜ߭ߊߡߌߣߋ߲ ߘߏ ߞߏߛߓߍ “ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ—”

” ߏ߬ߟߊ߫ ߌ ߡߊ߲ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ” ߑ ߧߊߞߍߙߌ ߞߏ.

ߣߌ߲ ߖߜ߭ߎߦߊ ߞߎ߲ ߞߎ߲ ߞߊ ߗߊ ߊߟߌ ߞߊ ߡߢߎ ߟߊ : ߊ ߥߟߌ߫ ߟߊ ߣߌ߲ ߢߜ߭ߊߡߌ ߓߊ ߦߋ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߕߊ ; ߢߌߣߍ ߛߎ߬ߣߜ߭ߐ߬ߟߊ߫ ߏ߬ ߦߙߐ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߕߐߥߵ ߛߌ ߡߊ߫ ߊ߬ ߕߊ߯ ߞߏ ߘߐ߲߫ ߑ ߤߊߟߌ߬ ߣߌ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߊ߬ ߢߊ ߟߊߖߍ߫ ߛߌߢߍ߲ ߞߋߟߋ߲ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߛߌߢߍ߲ ߝߌ߬ߟߊ ߑ ߊ߬ ߞߌߟߊߣߗߍ߫ ߖߜ߭ߌ ߘߊ߫ ߞߏ߫ ߎ߬ ߓߴߊ߬ ߥߟߋ߫ : ߛߌߢߍ߲ ߟߊߓߊ߲ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߦߴߎ ߦߋ߫ ߑ ߎ߬ ߞߎ߲߬ ߓߴߊ߬ ߟߊߢߣߌ ߞߊ߬ ߢߌߣߍ ߘߏ߲ ߕߋ߲ ߟߊ.

“ߊ ߞߍߙߊ߫ ߗߜ߭ߏ ߏ߫ ߗߜ߭ߏ߬ ߒ ߕߍ߫ ߕߊ߯ ߦߋ߲߬ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯!” ߊߟߌߛߊ ߦߴߏ ߝߐ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߛߌߙߊ ߕߊ ߦߙߌ ߞߣߐ߫. “ߣߌ߲߬ ߦߋ߫ ߕߋ-ߝߌ߬ߘߊ߬ ߣߊߟߏ߲ߡߊ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߒ ߡߊ߫ ߘߋ߬ߙߌ߫ ߞߊ߬ ߡߍ߲ ߞߍ߫ ߒ ߠߊ߫ ߘߎߢߊߘߐߕߍ߮ ߞߣߐ߫!”

ߊ߬ ߦߋ߫ ߏ߬ ߝߐ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ ߦߴߊ ߖߊߕߋߡߌߣߍ ߞߏ ߘߊ ߘߐ ߓߋ߫ ߦߙߌ ߘߐ ߟߊ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߊ ߞߣߐ߫. “ߏ߬ ߦߋ߫ ߢߣߌ߬ߜ߭ߊ߬ߟߌ ߓߊ ߦߋ߫!” ߊ߬ ߦߴߊ ߡߙߌ. "ߒߜ߭ߊ߬ ߝߍ߲ ߓߍ߯ ߓߋ߫ ߢߣߌ߬ߜ߭ߊ߬ߟߌ ߞߍ߫ ߓߌ߬. ߣߋ ߧߊߞߟߌ ߟߊ߫ ߣߋ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߘߏ߲ ߛߌߛߊ߲." ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߘߏ߲ ߣߊ.

ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߖߍ߬ߘߍ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߝߏ߮ ߖߊ߲߬ߡߊ߲ ߞߣߐ߫ ߛߋ߲߬ߢߊ߬ ߜߘߍ߫߸ ߊ߬ ߡߊߛߎ߬ߘߎ߲߬ߧߊ߬ߣߍ߲߫ ߛߌ߰ߥߟߊ߬ ߘߎ߬ߡߊ߬ߣߍ߲ ߠߊ߫. ” ߛߌߛߊ߲߬ ߑ ߣߋ ߓߍ߫ ߢߍߛߌ߲ ߣߌ߲ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ ” ߑ ߊ߬ ߦߴߏ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߙߍ߬ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߦߴߊ߬ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߛߊߣߎ ߞߏ߲ߜ߭ߍ ߝߕߌߣߌ ߕߊ ߑ ߞߊ߬ ߘߊ ߘߊߕߜ߭ߎ ߑ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߣߊߞߐ ߞߣߐ߫. ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߊ߬ ߕߊ߯ߙߊ߫ ߓߊ߯ߙߊ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߛߊߣߔߌߦߐ߲ ߡߌ߬ߣߍ߬ (ߊ߬ ߦߋ߫ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߘߐ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߊ߬ ߞߊ߫ ߖߊߞߌ ߟߊ߫) ߝߏ߫ ߊ߬ ߖߊ߲߬ߧߊ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߛߋ߲ ߞߋߟߋ߲ ߡߊ߬ : ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߊ߬ ߦߴߊ ߕߡߊ ߛߌߙߊ ߝߕߌߣߌ ߟߊ߫ : ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ —ߊ߬ ߦߴߊ ߦߙߍ߬ ߛߙߐ߬ ߣߊߞߐ ߗߍߢߊ ߟߊ߫ ߑ ߝߌߟߍߙߌ ߖߍ߬ߣߍ߲߬ߓߊߥߵ ߗߍ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߖߌ ߣߣߍߡߊ߲ߥߵ ߗߍ߫.

