ߊߟߌߛߊ߫ ߟߊ߫ ߞߎ߲߬ߝߍ߬ߕߊ߮ ߟߎ߬ ߞߓߊߞߏߦߊ߫ ߘߎ߱ ߘߐ߫ ߜ߭ߎߕߊ߲ߓߍߙߜ߭ ߖߊ߬ߕߋ߬ߘߐ߬ߛߌ߮

ߘߊߞߎ߲ ߄. ߛߏߟߊ߲ ߓߘߊ߫ ߥߊߘߌ߫ ߝߕߌߣߍ߲߫ ߗߋ߫

ߏ߬ ߦߋ߫ ߛߏߟߊ߲ ߖߍߡߊ߲ ߦߋ߫ ߑ ߊ߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߔߊ߲߫ ߘߐߣߌ ߘߐߣߌ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߖߙߐ߬ ߑ ߊ߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߝߍ߲ ߘߐ߫ ߗߌߢߍ߲ ; ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߦߴߊ ߡߊ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߊ߬ ߦߙߍ߬ ߟߊ߫ "ߘߌߛߋ ! ߘߎߛߋ ! ߏ ߒ ߛߋ߲ ߞߊߣߎߓߊߥߵ ! ߏ ߒ ߞߊ ߞߎ߲߬ߛߜ߭ߌ ߊ߬ߣߌ߫ ߒ ߞߊ ߓߏ߲ ! ߊ߬ ߓߋ߫ ߣߋ ߝߜ߭ߊ߬ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߝߌߟߍߥߵ ߦߋ߫ ߝߌߟߍߥߵ ߦߋ߫ ! ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߴߎ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߦߙߐ ߡߌ߫ ߒ ߓߋ߫ ߒ ߦߙߍ߬ ߢߣߌ߫؟" ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߡߙߌ ߥߊߕߌ ߝߕߌߣߌ ߞߴߊ ߓߋ߫ ߔߊߣߕߌ ߢߣߌ ߊ߬ߣߌ߫ ߜ߭ߊߣߥߵ ߖߍߡߊ߲ ߝߌߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߢߣߌ ߎ ߢߣߌ ߒߜ߭ߊ ߎ ߕߋ ߦߋ ߦߙߐߛߌ߫ - ߊ ߓߋ ߌߣߊߝߐ ߝߍ߲ ߓߍ ߢߟߍߡߊ ߞߊߓߌ ߊ ߦߋ ߣߐߣߌ ߞߍ߫ ߔߛߌߣߌ ߞߣߐ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߛߏ ߓߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߕߓߟߌ ߥߍߙߌ ߊ߬ߣߌ߫ ߘߊ ߝߕߌߣߌ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬.

ߊ߬ ߡߊ߫ ߡߍ߲߫߸ ߛߊߣߍ߲ ߞߊ߬ ߊߟߌߛ ߟߊߞߙߐ߬ߛߌ߫߸ ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߦߋ߫ ߝߟߍ ߞߍ߫ ߟߊ߫߸ ߞߵߊ߬ ߞߟߌ߫ ߊ߬ ߡߊ߬ ߘߌߡߌ߲ߞߊ߲ ߠߊ߫ ߞߏ߫: "ߡߎ߬ߣߊ߫߸ ߡߊߙߌ߫ ߊߣ߸ ߌ ߦߋ߫ ߡߎ߲߬ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߦߊ߲߬؟ ߌ ߓߏ߬ߙߌ߬ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߛߏ߫ ߛߌߛߍ߲߬߸ ߞߊ߬ ߓߟߏߡߊߘߏ߲߫ ߝߌ߬ߟߊ߬ ߣߌ߫ ߝߌ߬ߙߌ߲ߞߐ߲߬ߞߐ߲ ߘߏ߫ ߣߊ߬ ߒ ߧߋ߫߸ ߌ ߦߋ߫ ߕߋߟߌߦߊ߫ ߛߌߛߍ߲߬!" ߊ߬ߣߌ߫ ߊߟߌߛߌ ߛߌߙߊ߲ߠߊ߫ ߞߏߛߓߍ߫ ߝߴߊ ߓߏ߬ߟߌ߬ߟߊ߫ ߛߌߛߊ߲߬ ߊ ߦߋ߫ ߦߙߐ ߡߌ߲ ߦߌ߬ߙߊ߬ ߊ ߦߴߊ ߟߊߢߣߌ ߞߊ߬ ߝߟߌ ߡߌ߲ ߞߍ߫ ߏ߬ ߢߍߝߐ߫.

ߊ߬ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߙߍ߬ ߟߊ߫ ߊ߬ ߓߏ߬ߟߌ߬ߟߊ߫ ߞߏ : « ߊ߬ ߦߋ߫ ߣߋ ߕߊ ߊ߬ ߞߊ߫ ߛߏ ߓߊ߯ߙߊߞߍߟߊ ߦߊ ߟߊ ». "ߊ߬ ߓߍߣߊ߬ ߓߙߊ߬ ߊ߬ ߘߐ߫ ߣߴߊ߬ ߞߵߊ߬ ߟߐ߲߫ ߞߏ߫ ߒߠߋ ߦߋ߫ ߡߎ߲߬ ߘߌ߫߹ ߒ߬ߞߊ߬ ߊ߬ ߞߊ߫ ߝߌ߬ߛߊ߬ ߒ ߧߋ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߝߌ߰ߝߊ߰ߟߊ߲ ߣߴߊ߬ ߟߊ߫ ߓߟߏߡߊߘߏ߲ ߠߎ߬ ߕߊ߬ ߟߴߊ߬ ߦߋ߫ - ߏ߬ ߞߘߐ ߟߋ߬ ߞߏ߫ ߣߌ߫ ߒ ߛߋ߫ ߘߴߊ߬ߟߎ߬ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߠߊ߫." ߊ߬ ߦߋ߫ ߏ߬ ߝߐ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ ߛߋߙߊ߫ ߛߏ ߝߕߌߣߌ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߡߌ߲ ߘߊ ߟߊߓߍ߲ ߣߋ ߦߋ߫ ߑ ߔߌߟߊߞߌ ߡߣߍߡߣߍ߲ߕߊ ߘߐ߫ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߏ߬ ߘߊ ߟߊ߫ ߑ ߏ߬ ߞߎ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ « ߥ. ߊ߬ ߘߏ߲߬ ߘߊ߫ ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߡߊ߫ ߜߊ߬ߛߌ߬ ߸ ߞߵߊ߬ ߞߊߟߌߦߊ߫ ߞߊ߬ ߦߟߍ߬ ߛߊ߲ߘߐ߫ ߸ ߊ߬ ߛߌߟߊ߲߫ ߘߊ߫ ߞߏ߫ ߊ߬ ߞߊߣߊ߬ ߡߊߙߌ߫ ߊߣ ߖߍ߬ߘߍߖߍ߬ߘߍ ߓߍ߲߬ ߸ ߞߵߊ߬ ߟߊߓߐ߫ ߓߏ߲ ߠߊ߫ ߦߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߝߌ߰ߝߊ߮ ߣߌ߫ ߓߟߏߡߊߘߏ߲ ߠߎ߬ ߛߐ߬ߘߐ߲߬.

"ߊ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߞߊߘߌ ߗߏߜ߭ߏߘߌ," ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߊ ߦߙߍ ߦߋ߫, "ߞߊ ߕߊ ߗߌߞߊߣߥߵ ߟߊ ߛߏߟߊ߲ ߡߊ! ߒߧߊߞߟߌ ߟߊ ߘߌߣߊ ߓߋߣߊ ߗߌߞߊߣߥߵ ߗߌ ߣߋ ߡߊ ߏ ߞߐߝߍ!" ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߞߏ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߞߍ߫ : « 'ߡߎߛߏ ߊߟߌߛߌ ߑ ߣߊ߬ ߦߊ߲߬ ߛߌߛߊ߲߬ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߌ ߞߊ߫ ߕߊ߯ߡߊ ߟߊߓߍ߲ !' 'ߊ ߓߋ߫ ߣߊ ߡߣߌߕߙߌ ߞߋߟߋ߲ ߞߣߐ߫ ߝߎߙߊߞߍߟߊ ߒߜ߭ߊ ߒߞߊ߲ ߞߊ ߟߊߖߍ ߞߏ ߢߌߣߍ ߕߋ ߓߐ߫.' ߒߠߋ ߘߐߙߐ߲߫ ߕߍ߫ ߒ ߖߌ߰ ߟߊ߫ ߸ ߊߟߌߛ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ߫ ߊ߬ߟߎ߬ ߘߌ߫ ߘߌߣߊ߫ ߟߊߟߐ߬ ߓߏ߲ ߠߊ߫ ߣߴߊ߬ ߞߵߊ߬ ߘߊߡߌ߬ߘߊ߬ ߞߊ߬ ߡߐ߱ ߟߎ߬ ߡߊߟߐ߬ ߣߌ߲߬ ߢߊ ߞߊ߲߬߹

ߏ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ߫ ߊ ߦߋ߫ ߛߌߙߊ ߛߙߐ߬ ߞߊ߬ ߘߏ߲ ߛߏ ߝߕߌߣߌ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߡߌ߲ ߟߊߓߍ߲ ߣߋ ߦߋ߫ ߕߓߟߌ ߦߋ߫ ߝߋߣߌߕߙߌ ߟߊ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߡߌ߲ ߞߊ߲߬ (ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߖߜ߭ߌߢߊ ߟߊ߫) ߥߊ߯ߕߌ ߘߐ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߜ߭ߊ߲ ߖߍߡߊ߲ ߝߌߟߊ ߥߊߟߌߡߊ ߛߓߊ߬: ߊ ߦߋ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߘߐ ߕߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߜ߭ߊ߲ ߝߌߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߛߏ ߞߣߐ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ ߢߍ ߓߌ߲ߣߊ߫ ߓߌߟߋ߲ ߝߕߌߣߌ ߘߐ ߞߊ߲ ߡߌ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߟߊߖߍ. ߣߌ߲ ߞߎߡߊ ߞߎ߲ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߦߋ߬ ߣߌ߲ ߞߎߡߊ ߞߎ߲ ߦߋ : « DRINK ME » ߒߜ߭ߊ ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ ߓߍ߯ ߊ ߦߴߊ ߘߊߕߜ߭ߎ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊ ߘߊ ߊ ߘߊ ߟߊ. "ߣߋ ߓߴߊ ߘߐ߲ ߞߏ ߝߍ߲ ߢߎߡߊ߲ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߛߌߛߊ߲," ߊ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߊ ߦߙߍ ߦߋ߫ "ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ ߣߋ ߓߋ߫ ߝߍ߲ ߏ߫ ߝߍ߲ ߘߎ߲߫ ߥߊߟߌߡߊ ߝߍ߲ ߏ߫ ߝߍ߲ ߡߌ߲߬ ߒߓߋ ߣߊ ߟߊߖߍ ߣߌ߲ ߓߌߕߋߣߌ ߓߋ߫ ߡߌ߲ ߞߍ. ߣߋ ߖߜ߭ߌߢߊ ߓߴߊ ߕߏ ߊ ߓߋߣߊ߬ ߣߋ ߓߏ߲ߦߊ ߥߊߕߌ ߓߍ ߛߊߓߎߟߊ ߣߋ ߛߍ߬ߜ߭ߍ߲ ߣߋ ߘߏ ߣߌ߲ ߝߍ߲ ߝߕߌߣߌ ߦߋ!"

ߊ߬ ߞߵߏ߬ ߞߍ߫ ߕߎ߬ߢߊ߬ ߟߊ߫ ߸ ߊ߬ ߖߏߣߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߊ߬ ߖߌ߰ߟߌ ߞߊ߲߬: ߦߊ߬ߣߌ߲߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߘߎ߲ߘߋ߲ ߕߟߊ ߡߌ߲߬ ߸ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߞߎ߲߭ ߘߌ߯ ߛߊ߲ߓߍ߲ ߠߊ߫ ߸ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߞߎ߲߭ ߓߌߘߌ߲߫ ߞߵߊ߬ ߞߊ߲ ߟߊߞߛߌ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߊ߬ ߞߊߘߌ߫ ߡߊ߬. ߊ߬ ߦߋ߫ ߓߌߟߋ߲ ߘߊ ߖߐߣߊ ߖߐߣߊ ߑ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߙߍ߬ ߦߋ߫ ߞߏ߫ : « ߏ߬ ߓߋ߫ ߓߐߟߌ ߞߍ߫ ߑ ߒ ߖߙߐ߬ߟߊ߫ ߑ ߒ ߕߍ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߓߊ߯ߙߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߗߏߜ߭ߏ ߡߌ߫ ߣߊ߫ ߑ ߒ ߕߍ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߘߊ ߟߊ߫ ߑ ߒ ߓߴߊ߬ ߝߍ߬ ߒ ߞߎ߲ ߡߊ߫ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߏߛߓߍ߫ !»

ߊ߯߹ ߊ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߖߊ߲߬ߝߙߊ ߞߊ ߏ߬ ߢߣߌ ! ߊ߬ ߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߘߊ߫ ߓߏ߲߬ߧߊ߬ ߟߊ߫ ߸ ߞߊ߬ ߓߏ߲߬ߧߊ߫ ߸ ߊ߬ ߡߊ߫ ߡߍ߲߫ ߸ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߞߎ߲ߓߋߙߋ߲ߞߘߎ߫ ߘߎ߱ ߡߊ߬: ߡߌ߬ߛߍ߲߬ ߜߘߍ߫ ߞߘߐ߫ ߸ ߦߙߐ߫ ߕߎ߲߬ ߕߍ߫ ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߡߊߝߍߣߍ߲߫ ߞߵߊ߬ ߟߊߛߊ߬ߦߌ߲߬ ߊ߬ ߣߐ߲߬ߞߐ߲߬ߞߘߎ߬ ߞߋߟߋ߲ ߡߊ߬ ߘߊ ߟߊ߫ ߸ ߞߵߊ߬ ߓߟߏ ߕߐ߬ ߞߋߟߋ߲ ߡߙߎ߫ ߊ߬ ߞߎ߲߭ ߡߊ߬. ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ ߓߍ߯ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߓߏ߲ߢߊ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ ߟߊߓߊ߲ ߑ ߊ߬ ߦߋ߫ ߓߟߏ ߞߋߟߋ߲ ߓߐ߫ ߝߋߣߌߕߙߌ ߟߊ߫ ߑ ߞߊ߬ ߛߋ߲ ߞߋߟߋ߲ ߓߐ߫ ߕߊߛߎߡߊ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߙߍ߬ ߦߋ߫ ߞߏ߫ : « ߛߌߛߊ߲߬ ߑ ߣߋ ߕߍ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߏ ߞߍ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߑ ߝߍ߲ ߏ߫ ߝߍ߲߬ ߓߍ߫ ߞߍ߫ ߑ ߡߎ߲߬ ߓߍ߫ ߞߍ߫ ߣߋ ߟߊ߫ ؟

ߊߟߌߛߌ ߞߊ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߞߏ ߖߊߓߌ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߊ ߞߊ ߣߐ ߓߍ ߟߊ ߛߌߛߊ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߡߊ ߓߏ߲ߢߊ : ߏ߬ ߟߎ ߓߍ ߊ ߞߎ߲ ߡߊ ߘߛߎ߬ߞߎ߲ ߠߊ߫ ߥߊ߬ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ ߊ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߛߏ ߞߣߐ߫ ߞߎߡߊ ߓߍ ߊ ߡߊ ߓߊߙߌߞߊ ߞߏ ߊ ߡߊ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ.

"ߊ߬ ߞߎ߲ ߞߊߘߌ ߞߏߛߓߍ߫ ߛߏ ߟߊ߫," ߊߟߌߛߌ ߝߊߣߕߊ ߦߴߊ ߡߙߌ "ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߞߊ߬ ߓߏ߲ߢߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߘߜ߭ߐߦߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߊ߬ߣߌ߫ ߢߌߣߍߥߵ ߣߌ߫ ߛߏߟߊ߲ߥߵ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߞߏ ߟߊߕߍ߲ ߣߋ ߡߊ߬. used to read fairy-tales, ߒ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߤߊߞߟߌ ߟߊ ߏ߬ ߞߏ ߡߊ߫ ߞߍ߫ ߊߓߘߊ ߑ ߛߌߛߊ߲߬ ߑ ߣߋ ߓߋ߫ ߘߐ ߗߡߊߗߍ ߟߊ߫ ! “ߊ߬ ߘߐ߯ߦߊߘߐ߯ߦߊ߫ ߦߙߐ߫ ߕߴߦߋ߲߬ ߞߊ߬ ߡߐ߬ ߦߊ߲߬ ߡߎ߬ߕߎ߲߬ .”

"ߒߜ߭ߊ߬ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬," ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߡߙߌ "ߦߊ߯ߟߊ߫ ߒ ߕߍ߫ ߞߙߐ߫ ߒ ߞߙߐ߫ ߛߌߛߊ߲߬ ߥߊ߬؟ ߏ߬ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߘߛߎ߬ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߗߜ߭ߏ ߘߐ߫ ߟߊ߫ - ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߡߎ߬ߛߏ ߞߙߐ ߦߋ߫ ߊߓߘߊ - ߒߜ߭ߊ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ - ߞߊ߬ ߥߟߊߣߘߊߥߵ ߛߙߐ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ! ߏ ߑ ߏ߬ ߡߊ߲ ߞߊߘߌ ߣߋ ߦߋ߫ ! "

“ߏߧߧ ߌ ߊߟߌߛߌ ߤߊߞߟߌߕߜ߭ߌ!” ߊ߬ ߦߴߊ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߊ߬ ߦߙߍ߬ ߟߊ߫. “ߊߥߵ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߥߟߊߣߘߊߥߵ ߛߙߐ߬ ߦߊ߲߬ ߗߜ߭ߏߘߌ ؟

ߊ߬ ߦߴߊ ߕߊ ߏ߬ ߗߜ߭ߏ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߦߋ߫ ߝߊ߲ ߘߐ ߕߊ ߝߟߐ߫ ߑ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߑ ߊ߬ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߗߊߡߊ߲ ߞߍ߫ ߏ߬ ߞߏ ߟߊ߫ ; ߒߜ߭ߊ߬ ߡߣߌߕߙߌ ߘߡߊߘߐ ߞߐߝߍ߬ ߊ߬ ߦߋ߫ ߞߊ߲ ߘߐ߫ ߡߍ ߞߣߍߡߊ߬ ߑ ߊ߬ ߖߐ߬ߙߊ߫ ߞߊ߬ ߟߊߡߍ.

“ߡߊߙߌ ߊߣߵ! ߡߊߙߌ ߊߣߵ!” ߞߎߡߊߞߊ߲ ߦߴߏ ߝߐ߫. “ߊߥߵ ߦߋ߫ ߒߞߊ߫ ߜ߭ߊ߲ߥߵ ߕߊ ߒߦߋ ߛߌߛߊ߲!” ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߛߋ߲ ߘߐߥߵ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߔߊߔߊ߲߫ ߦߟߍߡߊ߲ߥߵ ߞߊ߲. ߊߟߌߛߊ ߞߎ߲ ߓߊ ߘߐ߲ ߞߏ ߛߏߟߊ߲ ߘߋ߬ ߓߋ߫ ߣߊ ߢߣߌ ߊ ߟߊ ߊ ߦߴߊ ߦߙߍߦߙߍ߫ ߝߴߊ ߦߋ߫ ߛߏ ߦߙߍߦߙߍ߫ ߊ ߢߌߣߍߣߊ ߞߏ ߊ ߞߊ ߓߏ߲ߦߊ ߛߌߛߊ߲ ߣߌ߲ ߛߏߟߊ ߛߌߢߍ߲ ߓߊ ߘߐ ߦߋ ߥߊ ߞߎ߲ ߞߎ߲ ߕߴߊ ߓߟߏ ߞߊ ߛߌߙߊ߲ ߊ ߢߍ.

ߛߌߛߊ߲߬ ߑ ߛߏߟߊ߲ ߣߊ߬ߣߊ߬ ߘߊ ߟߊ߫ ߑ ߞߵߊ߬ ߟߊߖߍ߫ ߞߵߊ߬ ߘߊߕߜ߭ߎ ; ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߘߊ ߘߊߦߟߍ߬ߣߍ߲ ߞߣߐߘߐ߫ ߸ ߊߟߌߛ ߣߐ߲߬ߞߐ߲߬ߞߘߎ ߘߌ߯ ߘߴߊ߬ ߞߊ߲߬ ߸ ߏ߬ ߡߊ߬ߝߍ߬ߣߍ߲߬ߠߌ߲ ߡߊ߫ ߛߋ߫ ߞߍ߫ ߟߊ߫. ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߡߍ ߊ ߞߊ ߝߐ ߊ ߦߙߍ ߟߊ “ߏ ߞߐߝߍ ߒߓߋ ߕߊ ߒߦߙߍ߬ ߞߊ ߘߏ߲ ߝߋߣߌߕߙߌ ߟߊ߫.”

“ ߞߏ ߌ ߕߋߣߊ!” ߊߟߌߛߊ߫ ߡߙߌ߫ ߘߊ߫ ߸ ߊ߬ ߓߊ߲ ߞߐ߫ ߡߊ߬ߞߐ߬ߣߐ߲߬ߠߌ߲ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߝߏ߫ ߞߵߊ߬ ߖߌ߰ ߞߏ߫ ߊ߬ ߓߘߊ߫ ߛߊߣߍ߲ ߡߊ߲߬ߞߊ߲ ߡߍ߲߫ ߝߢߐߘߊ ߞߘߐ߫ ߸ ߊ߬ ߓߙߊ߬ ߘߊ߫ ߞߵߊ߬ ߓߟߏ ߘߐߝߎߟߋ߲߫ ߝߢߐ ߘߐ߫. ߊ߬ ߡߊ߫ ߝߏߛߌ߬ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߒߜ߭ߊ߬ ߊ߬ ߦߋ߫ ߞߎߟߋ߫ߞߊ߲ ߘߐ߫ ߡߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߓߌ߲ ߘߐ ߊ߬ߣߌ߫ ߥߍߙߌ ߞߊߙߌߟߋ߲ ߘߐ߫ ߑ ߏ߬ ߟߊ߫ ߊ߬ ߦߴߊ߬ ߖߊ߬ߕߋ߬ ߞߏ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߞߏ߲ߞߐ߲ߓߙߎ ߘߐ ߞߣߐ߫ ߑ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߢߐߣߜ߭ߐ߲ ߘߐ߫.

ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߘߡߌ߫ ߞߊ߲ ߘߐ߫ ߣߊ߬ߣߊ߬ ߑ ߛߏߟߊ߲ ߕߊ ߑ “ߔߊߕߌ ߑ ߔߊߕߌ ߑ ߌ ߓߋ߫ ߡߌ߫؟” ߊ߬ߣߌ߫ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߊ ߞߎ߲ ߡߊ ߘߋߟߌ ߞߊ߬ ߞߊ߲ ߘߐ ߡߍ ߞߊ ߡߍ : « ߒ ߓߋ ߦߊ߲ !

“ߔߐߡߎ ߛߜ߭ߍ߲ ߕߌߢߍ߲ ߟߊ!” ߛߏߟߊ߲ ߦߴߏ߬ ߝߐ߫ ߣߌ߫ ߘߡߌ߫ ߦߋ߫. “ߦߊ߲߬! ߣߊ߬ ߒ ߘߍ߬ߡߍ߲߬ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߣߌ߲߬ ߘߐ߫߹

“ߛߌߛߊ߲߬ ߊ ߝߐ߫ ߒߦߋ ߔߊߕߌ ߡߎ߲ ߓߋ߫ ߝߋߣߌߕߙߌ ߟߊ߫؟”

“ߛߎ߯ ߑ ߓߟߏ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ߑ ߌ ߓߏߣߢߊ!” (ߊ߬ ߦߴߊ ߝߐ߫ “ߊߙߌߡߎ.”)

"ߓߟߏ ߘߐ ߌ ߜ߭ߊߛߊ߲ ! ߖߐ߲ ߘߋߟߌ ߞߊ߬ ߘߐ ߦߋ ߣߌ߲ ߧߊߞߍ ߟߊ ؟ ߡߎ߲ ߞߊ ߞߏ ߊ ߓߋ ߝߋߣߌߕߙߌ ߓߍ ߝߊ!"

“ߛߎ߫ ߑ ߊ߬ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߑ ߌ ߓߏߣߢߊ : ߒߜ߭ߊ߬ ߏ߬ ߓߍ߯ ߓߟߏ ߘߋ߬ ߦߋ߫.”

“ߊ߬ߥߐ߬ ߖߊߜ߭ߏߦߊ ߕߴߊ߬ ߟߊ߫ ߦߋ߲߬ ߊ ߞߍߙߊ߫ ߗߜ߭ߏ ߏ߫ ߗߜ߭ߏ߬ : ߕߊ߯ ߊ߬ ߕߊ!”

ߡߊ߬ߞߎ߲߬ ߖߊ߲߫ ߞߍ߫ ߘߴߏ߬ ߞߐߝߍ߬߸ ߊߟߌߛߊ߫ ߕߘߍ߬ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ߫ ߞߎߡߊ߫ ߘߐߙߐ߲߫ ߠߋ߬ ߡߍ߲߫ ߠߊ߫ ߛߌߛߍ߲߬ ߣߌ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬، ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ : « ߗߍ߲߭ߘߏ ߑ ߊ߬ ߡߊ߲ ߞߊߘߌ ߣߋ ߦߋ߫ ߑ yer honour ߑ ߓߍ߯ ߑ ߓߍ߯ !» “ߒ ߓߴߊ ߝߐ߫ ߌ ߦߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߌ ߛߌߙߊ߲!” ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߓߟߏ ߘߐߝߎߟߋ߲߫ ߕߎ߲߯߸ ߞߊ߬ ߝߌߢߍ ߟߊ߫߸ ߣߌ߲߬ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ ߞߎߟߋ߫ߞߊ߲ ߝߕߌߣߌ ߝߌ߬ߟߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߥߙߏ ߞߊߙߌߟߋ߲ ߞߎ߲ߞߊ߲ ߥߙߍߥߵ. “ߞߐ߲ߞߐ߲ߓߙߎ ߗߊߡߊ߲ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߦߋ߬!” ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߡߙߌ. "ߒ ߓߴߊ ߢߣߌ ߎ ߓߋ ߡߎ߲ ߞߍ ߏ ߞߐߝߍ ! ߣߋ ߟߊߓߐߟߌ ߞߊ ߓߏ߲ ߝߋߣߌߕߙߌ ߟߊ ߒߓߋ ߝߍ ߎ ߞߊ ߛߋ߫ ! ߒ ߘߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߒ ߕߋ ߝߍ ߞߊ ߕߏ ߦߊ߲ ߥߊߕߌ ߓߍ!"

ߊ߬ ߦߋ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߘߐ߫ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߵߊ߬ ߡߊ߫ ߝߏߛߌ߬ ߡߊ߫ : ߊ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫ ߑ ߞߊߙߌ ߝߕߌߣߌߥߵ ߞߊ ߞߎ߲ߞߊ߲ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߲ ߢߎߡߊ߲ ߗߊߡߊ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߣߊ߫ : ߊ߬ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߣߌ߲߬ ߝߐ߫ : « ߦߟߍߡߊ߲ߥߵ ߥߙߍ߫ ߓߋ߫ ߡߌ߫ ?— ߡߎ߬ߣߊ߫ ߑ ߒ ߞߎ߲ ߡߊ߫ ߣߊ߬ ߣߌ߫ ߞߋߟߋ߲ ߦߋ߫ ; ߞߎ߲ߞߙߐߘߎߣߊ—ߊ߬ߦߌ߫ ߑ ߎ߬ ߡߊ߫ ߛߋ߫ ߖߊ߲߬ߧߊ ߞߌߟߊߣߗߍ߫ ߡߊ߬ ߝߟߐ߫—ߏ߯ ߑ ߊߥߵ ߞߊߣߵߊ߬ ߞߍ߫ ߞߙߍߞߙߍߣߋ ߦߋ߫—ߦߊ߲߬ ߑ ߓߌߟߎ ߑ ߊߥߵ ߓߋ߫ ߣߌ߲߬ ߖ߭ߎ߳ߦߍ߲ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߥߊ߬؟ (ߞߍ߬ߙߍ߲߬ߞߍ߬ߙߍ߲ ߓߊ)—“ߛߌߛߊ߲߬ ߑ ߖߐ߲ ߦߴߏ߬ ߞߍ߫ ؟—ߓߌߟߎ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ߑ ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ—ߖߐ߲ ߘߋ߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߖߌߣߍ ߕߊߛߎߡߊ ߟߊ߫ ؟— ߊ߬ߦߌ߫ ߑ ߒ ߕߍ߫ ! ߌ ߓߴߊ߬ ߞߍ߫ !— ߒ ߕߍ߫ ߏ߬ ߞߍ߫ ߑ ߏ߬ߟߊ߫ !—ߓߌߟߎ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߖߌߣߍ—ߦߊ߲߬ ߑ ߓߌߟߎ ! ߡߛߊ߬ߞߍ ߞߏ ߌ ߞߊ߫ ߖߌߣߍ ߕߊߛߎߡߊ ߟߊ߫!”

“ߏߧߧ! ߏ߬ߟߊ߫ ߓߌߟߎ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߖߌߣߍ ߕߊߛߎߡߊ ߟߊ߫ ߥߊ߬؟” ߊߟߌߛߊ ߦߴߏ ߝߐ߫ ߊ ߦߙߍ ߟߊ߫. "ߡߊߟߏߦߊ ߑ ߊ߬ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߎ߬ ߦߋ߫ ߝߍ߲ ߓߍ߯ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߓߌߟߵ ߞߊ߲߬ ! ߣߋ ߕߍ߫ ߞߍ߫ ߓߌߟߵ ߣߐ߭ ߟߊ߫ ߞߏ ߢߎߡߊ߲ ߘߐ߫ ߟߊ߫ : ߣߌ߲߬ ߕߊߛߎߡߊ ߞߊߘߌ ߑ ߒߜ߭ߊ ߒߧߊߞߟߌ ߟߊ߫ ߒ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߒ ߛߋ߲ߞߙߐߟߊ ߘߐ߯ߣߌ߫!"

ߊ߬ ߦߴߊ ߛߋ߲ ߓߐ߫ ߕߊߛߎߡߊ ߟߊ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߗߜ߭ߏ ߡߌ߲ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߡߢߎ ߞߊ ߓߊ߲ߜ߭ߊ ߝߕߌߣߌ ߘߐ߫ ߡߍ (ߊ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߘߐ߲߫ ߊ ߛߜ߭ߎߦߊ ߡߌ߲ ߦߋ) ߊ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߡߜ߭ߊߛߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߡߜ߭ߊ߬ߦߊ ߕߊߛߎߡߊ ߟߊ ߊ ߛߊ߲ߝߍ߬: ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߊ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߊ ߦߙߍ ߦߋ߫ “ߣߌ߲ ߦߋ߫ ߓߌߟߎ ߦߋ߫” ߊ ߦߋ߫ ߞߎ߲ߞߙߐߘߎߣߊ ߘߐ ߟߊߓߐ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߡߣߊ߫ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߏ߬ ߟߊߖߍ.

ߊ߬ ߦߋ߫ ߝߍ߲ ߝߟߐ ߡߌ߲ ߡߊ߫ ߏ߬ ߦߋ߫ ߞߎߡߊߘߋ߲ ߓߍ߯ ߦߋ߫ “There goes Bill!” ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߑ ߛߏߟߊ߲ ߞߊ߫ ߞߎߡߊ ߑ “ߊ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߑ ߌ ߦߴߊ߬ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߢߍ߲ߜ߭ߍ߲ ߞߙߐ߫!” ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߎߡߊߞߊ߲ ߢߜ߭ߊߡߌ ߥߙߍ߫—“ߊ߬ ߞߎ߲߬ߞߟߏ ߥߟߌ߫—ߓߙߊߣߘߌ ߛߌߛߊ߲߬—ߌ ߡߊ߫ ߊ߬ ߣߐ߭ ߡߌ߬ߣߍ߬—ߊ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߗߜ߭ߏߘߌ ߑ ߗߍ߭ߞߙߐߓߊ ߑ ߡߎ߲߬ ߦߴߌ ߡߊ߬ ߑ ߊ߬ ߓߍ߯ ߝߐ߫ ߊ߲ ߦߋ߫!”

ߟߊߓߊ߲ ߘߐ߫ ߸ ߡߊ߲߬ߞߊ߲߬ ߝߊߡߊ߲ߣߍ߲ ߘߏ߫ ߣߊ߬ ߘߊ߫ ߸ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߞߎߟߋ߫ ߟߊ߫ ߸ (“ߏ߬ ߦߋ߫ ߓߌߟ ߟߋ߬ ߘߌ߫” ߸ ߊߟߌߛ ߞߵߊ߬ ߡߙߌ߫) “ߏ߬ ߞߊ߫ ߢߌ߲߬ ߸ ߒ ߡߴߊ߬ ߟߐ߲߫ - ߒ ߕߴߊ߬ ߟߐ߲߫ ߡߎ߬ߕߎ߲߬ ߸ ߌ ߣߌ߫ ߗߋ߫ ߸ ߒ ߞߊ߫ ߝߌ߬ߛߊ߬ ߛߌߛߍ߲߬ - ߒ߬ߞߊ߬ ߒ ߖߛߎ߬ߡߊ߬ߞߛߊߣߍ߲߫ ߠߋ߬ ߞߏߛߓߍ߫ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߌ ߦߋ߫ - ߒ ߞߵߊ߬ ߟߐ߲߫ ߡߍ߲ ߘߐߙߐ߲߫ ߸ ߞߏ߫ ߝߋ߲ ߘߏ߫ ߦߋ߫ ߣߊ߬ ߟߊ߫ ߒ ߡߊ߬ ߦߏ߫ ߖߊߞ-ߌ-ߘߏ-ߓߐߞߛ ߟߋ߬ ߦߏ߫ ߛߊ߲ߞߟߐ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߒ ߧߋ߫ ߥߊ߫ ߟߊ߫!"

“ߏ߬ߟߊ߫ ߌ ߦߴߊ ߞߍ߫ ߗߍ߭ߞߙߐߓߊ!” ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߕߐߥߵ ߦߴߏ ߝߐ߫.

“ߊ߲ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߛߏ ߖߋߣߌ!” ߛߊߣߍ߲ ߞߊ߲ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫، ߊ߬ߣߌ߫ ߊߟߌߛߌ ߦߋ߫ ߞߎߟߋ߫ ߊ߬ ߛߋ߫ ߞߏ ߓߍ߯ ߟߊ߫ : « ߣߴߌ ߦߴߊ ߞߍ߫ ߒ ߓߋ߫ ߘߊߣߌ ߟߊߕߍ߬ߡߍ߲߫ ߌ ߡߊ߬ !»

ߡߊ߬ߞߎ߲ ߛߊ߬ߟߋ߲ ߘߏ߲߬ ߏ߬ ߦߙߐ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߡߙߌ ߊ߬ ߦߙߍ߬ ߟߊ߫ ߑ "ߒ ߓߴߊ߬ ߢߣߌ߫ ߑ ߎ߬ ߓߍ߫ ߡߎ߲߬ ߞߍ߫ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߑ ߣߌ߫ ߤߊߞߟߌ ߞߎ߲ ߓߴߊ߬ ߓߟߏ߫ ߑ ߎ߬ ߓߍ߫ ߛߏ ߖߐ߬." ߡߣߌߕߙߌ ߞߋߟߋ߲ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߝߌ߬ߟߊ ߞߏߝߍ߬ ߑ ߎ߬ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߕߊ߯ߡߊ ߞߎ߲߬ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߊߟߌߛߊ ߦߋ߫ ߛߏߟߊ߲ ߞߊ ߞߎߡߊ ߡߊ߫ ߑ “ߓߊߙߌߝߍ߲ ߘߐ߫ ߓߍ߫ ߞߍ߫ ߑ ߞߊ߬ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬.”

“ ߡߎ߲ ߞߊ ߓߊߙߌߞߊ ? ” ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߡߙߌ ; ߒߜ߭ߊ߬ ߊ ߡߊ߫ ߖߊ߲߬ߝߊ߫ ߞߊ߬ ߛߌߜ߭ߊ ߑ ߓߊ ߏ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ ߑ ߞߓߊߞߙߎ ߝߕߌߣߌ ߘߐ߫ ߣߊ߬ߣߊ߬ ߞߊ ߔߙߋߞߌ ߝߋߣߌߕߙߌ ߟߊ߫ ߑ ߏ߬ ߟߎ ߘߐߥߵ ߦߴߊ ߢߍߘߊ ߓߎߜ߭ߐ. ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߖߘߍ߬ ߦߋ߫ ߞߏ߫: “ߒ ߘߌ߫ ߣߌ߲߬ ߟߊߟߐ߬”߸ ߞߵߊ߬ ߞߎߟߋ߫ ߞߏ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߝߌ߬ߛߊ߬ ߌ ߞߣߊ߫ ߣߌ߲߬ ߞߍ߫ ߡߎ߬ߕߎ߲߬߹ ߏ߬ ߦߋ߫ ߡߊ߬ߞߎ߲ ߛߊ߬ߟߋ߲ ߥߙߍ߫ ߟߊߓߐ߫.

ߊߟߌߛߊ ߦߴߊ ߖߊߕߋߡߌߣߍ ߣߌ߫ ߓߊߓߎ ߦߋ߫ ߞߏ߫ ߞߓߊߞߙߎ ߓߍ߯ ߓߋ߫ ߢߟߍߡߊ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߜ߭ߊߕߏ ߝߕߌߣߌߥߵ ߦߋ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߎ߬ ߘߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߘߎ߬ߜ߭ߎߡߊ߬ ߑ ߏ߬ߟߊ߫ ߤߊߞߟߌߣߊ ߖߍߟߋ߲ ߘߐ߫ ߣߊ߬ߣߊ߬ ߊ߬ ߞߎ߲߬. ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߡߙߌ߫ ߞߏ߫: “ߣߌ߫ ߒ ߞߊ߬ ߜߊ߬ߕߌ ߢߌ߲߬ ߠߎ߬ ߘߏ߫ ߘߐ߫ ߞߋߟߋ߲߫ ߘߊߥߎ߲߫߸ ߏ߬ ߘߌ߫ ߒ ߘߍ߲߬ߘߍ ߡߊߝߊ߬ߟߋ߲߬߸ ߌߞߏߡߌ߲߬ ߊ߬ ߕߴߛߋ߫ ߒ ߓߏ߲߬ߧߊ߬ ߟߊ߫߸ ߝߏ߫ ߒ ߧߋ߫ ߒ ߘߐ߯ߦߊ߫ ߟߊ߫ ߟߋ߬.”

ߏ߬ߟߊ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߜ߭ߊߕߏ ߘߐ߫ ߞߎߣߎ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߟߋ߲ ߘߏ߬ ߞߴߊ ߦߴߊ ߘߐ߲߫ ߞߴߊ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߘߐߜ߭ߐ߲߫. ߊ߬ ߘߐ߯ߡߊ߲߫ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߘߏ߲߬ ߘߊ ߟߊ߫ ߌߞߘߐ߫߸ ߊ߬ ߓߏ߬ߙߌ߬ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߓߏ߲ ߠߊ߫߸ ߞߊ߬ ߓߌߦߊ߲߫ ߡߌߛߍ߲ ߠߎ߬ ߣߌ߫ ߞߐ߬ߣߐ ߟߎ߬ ߡߊߞߐ߬ߣߐ߲߬ ߠߊ߫ ߞߣߍߡߊ߬. ߟߍ߭ ߝߕߌߣߌ ߝߊߣߕߊ ߑ ߓߌߟߎ ߑ ߏ߬ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߗߡߊߗߍ ߟߊ߫ ߑ ߜ߭ߌߣߎ߲ ߝߌ߬ߟߊ ߦߴߊ߬ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߑ ߏ߬ ߟߎ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߝߍ߲ ߘߐ߫ ߘߌ߫ ߊ߬ ߡߊ߬ ߓߌߟߋ߲ ߘߐ߫ ߟߊ߫. ߊ߬ߟߎ߬ ߓߍ߯ ߞߊ߬ ߜߘߌ߫ ߊߟߌߛ ߡߊ߬ ߊ߬ ߟߊ߲ߞߣߍߡߊ߫ ߕߎߡߊ، ߒߜ߭ߊ߬ ߊ߬ ߓߏ߬ߟߌ߬ߟߊ߫ ߊ߬ ߛߋ߫ ߗߜ߭ߏ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߡߊ߫ ߡߍ߫ ߊ߬ ߦߴߊ ߦߙߍ߬ ߟߞߊߣߊ߫ ߦߙߌ ߜ߭ߍߟߍ߲ ߘߐ߫ ߞߣߐ߫.

"ߣߋ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߝߍ߲ ߝߟߐ ߡߌ߲ ߞߍ," ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߊ ߦߙߍ ߦߋ߫ ߊ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߦߟߍߡߊ ߦߙߌ ߞߣߐ߫, "ߏ ߦߋ߫ ߞߊ߬ ߓߏ߲ߦߊ ߞߊ߬ ߛߋ߫ ߣߋ ߞߊ ߓߏ߲ߦߊ ߡߊ߬ ߥߊ߬ ߝߍ߲ ߝߌߟߊߣߊ ߦߋ ߞߊ߬ ߛߌߙߊ ߛߙߐ߬ ߣߊߞߐ ߗߍߢߎߡߊ߲ ߟߊ. ߣߋ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߏ ߘߋ߬ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߝߙߍ ߢߎߡߊ߲ ߦߋ߫."

ߊ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߝߙߍ ߢߎߡߊ߲ ߓߊ ߛߌߜ߭ߊ ߕߴߊ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߟߊߓߍ߲ ߣߋ ߘߏ߲ ߞߊ ߢߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ ߣߐߣߜ߭ߐ߲ ; ߜ߭ߟߍߦߊ ߞߋߟߋ߲ ߞߎ߲ ߦߋ ߞߏ ߧߊߞߟߌߣߊ ߝߕߌߣߌ ߞߎ߲ ߕߴߊ ߓߟߏ ߊ ߘߊߡߌߣߍ ߗߜ߭ߏ ߟߊ ; ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߦߋ߫ ߦߙߌ ߟߎ߬ ߘߐߜߍ߫ ߟߊ߫ ߖߛߎ߬ߡߊ߬ߞߛߊ ߟߊ߫߸ ߝߘߊ߬ ߜߍߟߍ߲ ߘߏ߫ ߞߵߊ߬ ߞߎ߲߭ ߛߊ߲ߘߐ߫߸

ߥߎ߬ߟߎߘߋ߲߫ ߓߟߋ߬ߓߟߋ ߘߏ߫ ߕߎ߲߬ ߦߴߊ߬ ߡߊߝߟߍ߫ ߟߊ߫ ߘߎ߰ߟߊ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߢߊ߫ ߞߐ߰ߡߊ߬ߓߊ ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߸ ߞߵߊ߬ ߛߋ߲߬ ߞߋߟߋ߲ ߘߐߛߊ߬ߡߊ߲߬ ߞߵߊ߬ ߟߊߢߌߣߌ߲߫ ߞߵߊ߬ ߡߊ߰ ߊ߬ ߟߊ߫. “ߝߊߣߕߊ ߝߕߌߣߌ!” ߊߟߌߛߊ ߦߴߏ ߝߐ߫ ߣߌ߲ ߞߎ߲ ߞߊ ߞߎ߲ ߦߋ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߦߴߊ ߟߊߖߍ߫ ߞߊ ߝߌߟߋ ߝߌߟߋ ; ߒߜ߭ߊ߬ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߌߙߊ߲ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߣߌ߲ ߤߊߞߟߌ ߟߊ ߞߏ ߞߐ߲ߜ߭ߐ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߏ߬ ߣߐ ߟߊ ߊ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߊ ߘߎ߲߫ ߤߊߟߌ߬ ߣߌ߫ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߊ ߟߊߛߎ߲.

ߊ߬ ߡߊ߫ ߘߐ߲߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߞߍ߫ ߑ ߊ߬ ߦߋ߫ ߓߙߎ ߘߐ߫ ߕߊ ߑ ߞߵߊ߬ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߥߟߎ ߘߋ߲ ߡߊ߬ ; ߏ߬ߟߊ߫ ߑ ߥߎߟߎ ߘߋ߲ ߔߊ߲߫ ߘߊ߫ ߝߌߢߍ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߛߋ߲ߞߙߐߟߊ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߣߌ߫ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߞߎߟߋ߫ߞߊ߲ ߦߋ߫ ߑ ߞߊ߬ ߔߊ߲߫ ߓߙߎ ߡߊ߬ ߑ ߞߊ߬ ߤߊߞߟߌ ߟߊߕߍ߬ߡߍ߲߫ ߑ ߞߵߊ߬ ߖߙߐ߬ ; ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߊߟߌ ߦߴߊ ߦߙߍ߬ ߓߏ߬ߟߌ߬ ߢߍ߲ ߓߊ ߘߐ߫ ߞߐߝߍ߬ ߥߟߊߛߊ߫ ߊ߬ ߞߊߣߵߊ߬ ߦߙߍ߬ ߓߏ߬ߟߌ߬ ; ߊ߬ ߟߊ߲ߞߣߍߡߊ߫ ߘߊ߫ ߝߊ߲߬ ߜߘߍ߫ ߝߍ߬ ߕߎ߬ߡߊ ߡߍ߲߸ ߥߎ߬ߟߎߘߋ߲ ߞߊ߬ ߜߘߌ߫ ߜߘߍ߫ ߞߍ߫ ߜߟߋ߬ߞߋ ߞߊ߲߬߸ ߞߵߊ߬ ߞߎ߲߭ ߓߌ߬ߟߊ߫ ߊ߬ ߕߏ߲ߕߏߟߌ߲ ߠߎ߫ ߡߊ߬߸ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߊߟߌߛߊ ߑ ߊ߬ ߤߊߞߟߌ ߟߊ߫ ߑ ߞߴߏ߬ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߕߏߟߏ߲ ߞߍ߫ ߣߌ߫ ߥߙߏ-ߛߏ ߦߋ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߓߴߊ߬ ߡߙߌ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߓߋ߫ ߢߜ߭ߊߡߌ߫ ߊ߬ ߛߋ߲ߞߙߐߟߊ ߑ ߊ߬ ߓߏ߬ߟߌ߬ߟߊ߫ ߞߎ߲߬ ߞߎ߲߬ ; ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߥߟߎߘߋ߲ ߦߋ߫ ߔߊߙߌ ߛߙߎߡߊߣߌߥߵ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߓߙߎ ߟߊ߫ ߑ ߞߊ߬ ߓߏ߬ߟߌ߬ ߛߌߙߊ ߘߐ߲߫ ߟߊ߫ ߢߍߝߍ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߛߌߙߊ ߖߊ߲߬ߦߙߊ ߟߊ߫ ߑ ߞߊ߬ ߞߎߟߋ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߝߏ߫ ߊ߬ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫ ߑ ߊ߬ ߞߊ߬ ߛߜ߭ߌ߬ ߦߙߐ ߢߎߡߊ߲ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߑ ߞߊ߬ ߣߐߣߜ߭ߐ߲ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߊ߬ ߘߊ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߢߍ ߓߊߥߵ ߘߊߕߜ߭ߎߟߋ߲ ߘߏ߬.

ߏ߬ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߓߍ߲߬ߒ߬ߛߋ߲߬ߡߊ߬ ߢߌߡߊ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߊߟߌߛ ߓߟߏ߫ ߞߵߊ߬ ߓߏ߬ߙߌ߬، ߏ߬ߟߊ߫ ߊ߬ ߦߴߊ ߕߊ߯ ߛߌߛߊ߲߬ ߑ ߊ߬ ߓߏ߬ߟߌ߬ߟߊ߫ ߝߏ߫ ߊ߬ ߛߍ߬ߜ߭ߍ߲ߠߋ ߘߏ߬ ߑ ߊ߬ ߣߌߟߊߞߟߌ ߓߐߙߊ߫ ߑ ߝߏ߫ ߥߎߟߎߘߋ߲ ߞߊ ߞߎ߲ߞߊ߲ ߑ ߏ߬ ߡߊ߫ ߖߐ߬ ߦߙߐ ߖߊ߲ ߟߊ߫.

“ߊ߬ߣߌ߫ ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ ߓߍ߯ ߏ߬ ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߥߎߟߎ ߘߋ߲ ߞߊߣߎߓߊ ߦߋ߫!” ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߑ ߞߵߊ߬ ߖߌ߬ߙߊ߬ ߔߐߙߕߌ ߘߐ ߞߊ߲ ߥߟߊߛߊ߫ ߞߵߊ߬ ߦߙߍ߬ ߟߊߝߌߢߍ߲ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߵߊ߬ ߦߙߍ߬ ߝߊߟߋ߲ ߣߌ߫ ߝߎߙߊߓߟߎ ߘߐ߫ ߦߋ߫ : « ߒ ߞߎ߲ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߒ ߘߜ߭ߋ߬ ߞߏߛߓߍ ߑ ߣߌ߫ ߒ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߒ ߖߊ߲߬ߧߊ ߢߎߡߊ߲ ߘߙߐ߲߫ ߘߋ߬ ߟߊ߫ ߑ ߒ ߞߊߣߎ ߑ ߒ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߢߊߣߊ ߞߏ ߒ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߎߡߊ ߘߐߥߵ ߟߊ߫ ! ߊߥߵ ߦߋ߫ ߝߍ߲ ߘߐ߫ ߘߎ߲߫ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߝߍ߲ ߥߙߍ߫ ߡߌ߲߬ ߒߜ߭ߊ߬ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߓߊ ߦߋ߫ ߡߎ߲߬ ߦߋ߫ ؟

ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߓߊ ߞߎ߲ ߦߋ ߡߎ߲ ߦߋ ؟ ߊߟߌߛߊ ߦߋ߫ ߝߌߟߍߙߌߥߵ ߣߌ߫ ߓߌ߲ ߖߊߥߵ ߟߊߖߍ߫ ߊ߬ ߟߊ߬ߝߌ߬ߦߊ ߟߊ߫ ߒߜ߭ߊ߬ ߊ ߡߊ ߝߏߛߌ ߦߋ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ ߢߎߡߊ߲ ߞߊ ߘߡߎߣߌ ߥߊߟߌߡߊ ߞߊ ߡߌߣߊ߲ ߞߏ ߟߊ. ߛߊߣߔߌߦߐ߲ ߓߊ ߘߐ߫ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߝߊߟߋ߲ ߊ ߞߙߝߍ ߊ ߖߊߣߢߊ ߓߋ߫ ߞߋߟߋ߲ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ; ߊ߬ ߦߋ߫ ߊ߬ ߖߊ߭ ߟߊߖߍ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌ߫ ߣߊ߫ ߊ߬ ߝߊ߲ ߝߌ߬ߟߊ ߓߍ߯ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߞߐߝߍ߬ ߑ ߏ߬ ߦߴߊ߬ ߤߊߞߟߌ ߟߊ߫ ߞߏ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߟߊߖߍ߫ ߑ ߞߊ߬ ߝߍ߲ ߡߌߣߎ߬ ߓߴߊ߬ ߛߊ߲ߝߍ߬ ߏ߬ ߟߊߖߍ߫.

ߊ߬ ߦߴߊ ߦߙߍ ߡߣߍ߫ ߊ ߛߋ߲ߞߙߐߟߊ ߞߊ ߟߊߖߍ ߛߊߣߔߌߦߐ߲ ߘߊ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߢߍߥߵ ߓߋ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߦߋ ߛߌߣߜ߭ߊ ߓߎߟߡߊ ߓߊ ߘߐ ߟߊ ߡߌ߲ ߛߜ߭ߌߟߋ߲ ߘߏ߲ ߛߊ߲ߝߍ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߓߟߏߥߵ ߡߜ߭ߎߟߋ߲ ߘߏ߲ ߊ ߓߋ ߞߊ ߞߎߞߌ ߖߊ߲ ߡߌߣߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߡߊ ߊ ߖߊߣߕߏ ߥߊߟߌߡߊ ߝߍ߲ ߥߙߍ.

