ߊߟߌߛߊ߫ ߟߊ߫ ߞߎ߲߬ߝߍ߬ߕߊ߮ ߟߎ߬ ߞߓߊߞߏߦߊ߫ ߘߎ߱ ߘߐ߫ ߜ߭ߎߕߊ߲ߓߍߙߜ߭ ߖߊ߬ߕߋ߬ߘߐ߬ߛߌ߮

ߘߊߞߎ߲ ߅. ߞߊߕߍߙߌ ߞߊ ߟߊߘߟߌ ߞߊ ߓߏ߲

ߞߊߕߌߕߌ ߣߌ߫ ߊߟߌߛߌ ߦߋ߫ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߟߊߖߍ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߘߐ߫ ߟߊ߫ : ߊ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫ ߞߊߕߌߕߌ ߦߋ߫ ߞߎߞߌ ߓߐ߫ ߊ߬ ߘߊ ߟߊ߫ ߑ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߊ߬ ߡߊ߬ ߣߌ߫ ߛߎ߬ߣߜ߭ߐ߬ ߞߊߞߊ߲ ߦߋ߫.

” ߌ ߦߋ߫ ߖߐ߲ ߦߋ߫ ؟ ” ߞߊߕߌߕߌ ߞߏ.

ߏ߬ ߡߊ߫ ߞߍ߫ ߞߎߡߊ ߘߊ ߘߊߡߌߣߍ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߖߜ߭ߌߦߊ ߘߌ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߡߊ߬. ߊߟߌߛ ߞߵߊ߬ ߖߋ߬ߓߌ߬ ߡߊ߬ߟߏ߬ߦߊ߬ߓߟߏߡߊ߬ ߸ ߞߏ߫ “ߒ - ߒ ߡߴߊ߬ ߟߐ߲߫ ߞߏߛߓߍ߫ ߸ ߛߟߊߕߌ߯ ߸ ߛߌߛߍ߲߬ - ߊ߬ ߘߐ߯ߦߊߘߐ߯ߦߊ߫ ߒ ߞߵߊ߬ ߟߐ߲߫ ߒ ߕߘߍ߬ ߡߐ߰ ߡߍ߲ ߘߌ߫ ߒ ߥߟߌ߬ ߕߎߡߊ ߛߐ߰ߡߊ߬ߘߊ ߣߌ߲߬ ߠߊ߫ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߒ ߡߙߌ߫ ߟߋ߬ ߞߏ߫ ߒ ߓߘߊ߫ ߡߊߝߊ߬ߟߋ߲߬ ߛߋ߲߬ߢߊ߬ ߛߌߦߊߡߊ߲߫ ߞߊ߬ߓߌ߯ ߕߎ߬ߡߊ ߏ߬ ߟߊ߫."

“ߌ ߓߋ߫ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߡߎ߲ ߝߐ߫ ߏ߬ ߟߊ߫؟” ߞߊߕߍߙߌ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߞߊ ߖߜ߭ߎߦߊ. “ߌ ߦߙߍ߬ ߢߍߝߐ߫!”

“ߒ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߒߦߍ߬ߙߍ ߢߍߝߐ߫ , ߒ ߓߋ߫ ߛߌߙߊ߲ ߗߍ߭,” ߊߟߌ ߞߏ ߑ “ߓߊߏ߬ ߒ ߕߋ߫ ߒߦߍ߬ߙߍ ߦߋ߫ ߑ ߌ ߦߴߊ߬ ߦߋ߫.”

ߞߊߕߌߙߌ ߞߏ : « ߒ ߡߊ ߦߋ .

“ߒ ߓߋ߫ ߛߌߙߊ߲ ߒ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߴߊ ߖߍߦߊ ߞߊ ߕߊ,” ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߣߌ ߓߏߣߢߊ ߦߋ߫, “ߛߊߓߎߟߊ ߣߋ ߦߙߍ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߴߊ ߝߊߡߎ ߞߊ ߘߊߡߌߣߍ ߥߊ߬ ߞߊ ߓߏ߲ߦߊ ߗߊߡߊ߲ ߞߍ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߞߋߟߋ߲ ߞߣߐ߫ ߏ߬ ߓߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߢߜ߭ߊߡߌ.”

ߞߊߕߌߙߌ ߞߏ : « ߏ߬ ߕߋ߫ ߦߋ߬ .

ߊߟߌߛߊ ߞߏ : « ߊ߬ ߞߊߢߌ߲߬ ߑ ߣߴߊ߬ ߛߙߐ߬ߟߊ߫ ߑ ߌ ߡߊ߫ ߏ߬ ߛߙߐ߬ ߝߟߐ߫ ; “ߒߜ߭ߊ߬ ߣߴߌ ߞߊ ߞߊ߲ ߞߊ߬ ߢߟߍߡߊ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߞߙߌߛߊߟߌ ߦߋ߫—ߌ ߓߴߊ ߞߍ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߑ ߌ ߓߊ ߘߐ߲—ߊ߬ߣߌ߫ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߝߙߌߝߙߌߟߋ߲ ߦߋ߫ ߑ ߒ ߓߴߊ߬ ߡߙߌ߫ ߞߴߌ ߓߴߊ߬ ߡߙߌ߫ ߘߐ߯ߣߌ߫ ߑ ߊ߬ ߕߍ߫ ߏ߬ ߦߋ߫ ߥߊ߬؟”

ߞߊߕߌߙߌ ߞߏ : « ߘߐ߯ߣߌ߫ » .

ߊߟߌߛߌ ߞߏ : « ߊ߬ ߞߊߢߌ߲߬ ߑ ߣߴߊ߬ ߛߙߐ߬ߟߊ߫ ߑ ߌ ߘߛߎ߬ߞߎ߲ ߠߎ߬ ߕߍ߫ ߞߋߟߋ߲ ߦߋ߫ ; “ߣߋ ߓߋ߫ ߡߌ߲ ߘߐ߲ ߏ ߦߋ ߞߏ ߊ ߓߋ߫ ߣߋ ߟߊ ߞߏ ߖߜ߭ߎ .”

"ߋ!" ߞߊߕߍߙߌ ߦߴߏ ߝߐ߫ ߣߌ߫ ߘߜ߭ߐߦߊ ߦߋ߫. "ߖߐ߫ ߓߵߋ߫ ߦߋ߫؟ "

ߏ߬ ߦߴߎ ߟߊߛߋ߬ߜ߭ߌ߬ ߞߎߡߊ ߘߊߡߌߣߍ ߟߊ߫ ߞߎߡߊ ߘߊߡߌߣߍ ߟߊ߫. ߊߟߌߛߌ ߘߡߌ߫ ߘߊ߫ ߘߐ߯ߣߌ߫ ߞߊߕߍߙߌ ߞߊ ߞߎߡߊ ߛߙߎߡߊߣߌߥߵ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߦߴߊ ߦߙߍ߬ ߟߊߓߐ߫ ߑ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߑ ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߑ ߌ ߞߊ߲ߞߊ߬ ߌ ߦߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߡߌ߲ ߦߋ߫ ߑ ߏ߬ ߝߐ߫ ߒ ߦߋ߫ ߝߟߐ߫ ».

"ߡߎ߬ߣߊ߫؟" ߞߊߕߍߙߌ ߦߴߏ ߝߐ߫.

ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߥߙߍ߫ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ; ߊ߬ߣߌ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊߟߌ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߎ߲ ߢߎߡߊ߲ ߘߐ ߡߙߌ ߊ߬ߣߌ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߊߕߌ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߤߊߞߟߌ ߟߊ ߞߏ ߖߜ߭ߎ ߘߐ ߟߊ ߊ ߦߴߊ ߢߟߍߡߊ.

“ߊߥߵ ߞߊ ߛߋߜ߭ߌ߲!” ߞߊߕߍߙߌ ߦߴߊ ߥߟߋ߫ ߊ ߞߐߝߍ. “ߞߏ ߣߝߊ߬ߡߊ ߘߐ߫ ߓߋ߫ ߣߋ ߓߟߏ߫ ߞߊ߬ ߝߐ߫!”

ߏ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ : ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߢߟߍߡߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߛߋߜ߭ߌ߲ߠߊ߫ ߞߎߡߊ ߦߙߍ ߟߊ߫.

” ߌ ߞߊ ߘߡߌ ߡߙߊ ” ߞߊߕߌ ߞߏ ߝߐߙߊ.

“ߏ߬ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ߥߊ߬؟” ߊߟߌߛߊ߫ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫ ߞߵߊ߬ ߟߊ߫ ߘߌߡߌ߲ ߟߊߞߎ߬ߣߎ߲߬ ߊ߬ ߛߋߞߏ ߟߊ߫.

ߞߊߕߌߙߌ ߞߏ : « ߊ߬ߦߌ߫ .

ߊߟߌߛ ߞߵߊ߬ ߖߌ߰ ߞߏ߫ ߊ߬ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߡߊ߬ߞߐ߬ߣߐ߲߬ߠߌ߲ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߸ ߓߊߏ߬ ߝߏߦߌ߬ ߕߴߊ߬ ߓߟߏ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߸ ߕߎ߬ߡߊ߬ߘߐ߫ ߏ߬ ߓߍ߯ ߞߐ߫ ߸ ߏ߬ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߞߏ ߘߏ߫ ߝߐ߫ ߟߴߊ߬ ߦߋ߫ ߡߍ߲ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߵߊ߬ ߟߊߡߍ߲߫. ߡߌ߬ߛߍ߲߬ ߘߊ߲ߘߐ߫ ߞߘߐ߫ ߸ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߝߎ߲ߘߌ߫ ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߡߊ߫ ߞߎߡߊ߫ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߊ߬ ߟߊߓߊ߲ ߘߐ߫ ߸ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߓߟߏ ߟߎ߬ ߘߐߝߎߟߋ߲߫ ߸ ߞߊ߬ ߣߐ߬ߣߐ ߓߐ߫ ߊ߬ ߘߊ ߘߐ߫ ߞߎߘߊߞߍ߫ ߸ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ߫: “ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߌ ߡߙߌ߫ ߟߋ߬ ߞߴߌ ߓߘߊ߫ ߦߟߍ߬ߡߊ߲߫ ߸ ߞߏߘߌ߬؟”

ߊߟߌߛߌ ߞߏ : « ߒ ߓߋ߫ ߛߌߙߊ߲ ߒ ߦߋ ߡߛߊ߬ߞߍ ». “ߒ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߒ ߧߊߞߟߌ ߕߏ߫ ߝߍ߲ߥߵ ߟߊ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߒ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߡߌ߲ ߞߍ߫—ߊ߬ߣߌ߫ ߒ ߕߋ߫ ߤߊߞߍ ߞߋߟߋ߲ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߡߣߌߕߙߌ ߕߊ߲ ߞߣߐ߫ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߣߊ߫!”

“ߊߥߵ ߧߊߞߟߌ ߕߋ߫ ߝߍ߲ ߖߎߡߍ߲ߥߵ ߟߊ߫؟” ߞߊߕߍߙߌ ߦߴߏ ߝߐ߫.

“ߊ߬ ߞߊߢߌ߲߬ ߑ ߣߋ ߦߴߊ߬ ߟߊߖߍ߫ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ “How doth the little busy bi” ߑ ߒߜ߭ߊ߬ ߏ߬ ߓߍ߯ ߣߊ߬ߣߊ߬ ߗߜ߭ߏ ߥߙߍ߫ ߟߊ߫!” ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߣߌ߫ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߞߊ߲ ߓߊ ߦߋ߫.

“ߌ ߦߋ߫ ߛߋ߲߬ߠߊ߬ߛߊߦߌ ߞߍ߫ ߞߏ߫ ߌ ߓߘߊ߫ ߞߘߐ߬ ߝߊ߭ ߥߌߟߑߦߊߡ ”߸

ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߓߟߏߥߵ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬:—

: « ߌ ߞߙߐߟߋ߲ ߘߏ߬ ߝߊ߭ ߥߌߟߌߊߡߎ ߑ » ߞߊߙߌߞߛߏ ߞߏ ߑ . « ߊ߬ߣߌ߫ ߌ ߞߎ߲߬ߛߜ߭ߌ ߖߍߦߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߞߏߛߓߍ߫ ; ߊ߬ߣߌ߫ ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ ߓߍ߯ ߌ ߓߋ߫ ߖߐ߬ ߌ ߞߎ߲߬ߞߟߏ ߞߊ߲߬ ߞߎߡߊ ߓߍ߯ ߟߊ߫— ߦߊ߯ߟߊ߫ ߊߥߵ ߤߊߞߟߌ ߟߊ߫ ߊߥߵ ߛߌ ߟߊ߫ ߏ߬ ߞߊߢߌ߲߬ ߥߊ߬؟» ߝߊ߬ ߥߌߟߑߦߊߡ ߞߵߊ߬ ߘߋ߲ߞߍ߫ ߖߋ߬ߓߌ߬ ߞߏ߫ ߒ ߠߊ߫ ߝߎߣߎ߲ߞߋߦߊ ߘߐ߫߸ « ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߌߙߊ߲ ߞߏ ߊ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߎ߲ߞߟߏ ߖߐߜ߭ߌ߫ ; ߒ߬ߞߊ߬߸ ߒ ߟߊߣߍ߲߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߛߌߛߍ߲߬ ߞߏ߫ ߝߏߦߌ߬ ߕߍ߫ ߒ ߓߟߏ߫، ߡߎ߬ߣߊ߫ ߒ ߓߴߊ߬ ߞߍ߫ ߛߌߢߍ߲ ߗߊߡߊ߲ ߠߊ߫.» ” ߌ ߞߙߐߟߋ߲ ߘߏ߬ ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߒ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߗߏߜ߭ߏ ߡߌ߫ ߣߊ߫ ߑ . ߊ߬ߣߌ߫ ߎ߬ ߦߋ߫ ߜ߭ߙߌ ߗߊߡߊ߲ ߞߍ߫ ; ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ ߓߍ߯ ߌ ߦߋ߫ ߞߐߝߍ ߔߊ߲߫ ߘߊ ߟߊ߫— ߊߥߵ ߦߋ߫ ߘߋߟߌ ߞߍ߫ ߑ ߏ߬ ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߡߎ߲߬ ߦߋ߫ ؟» "ߒ ߠߊ߫ ߝߎߣߎ߲ߞߋߦߊ ߘߐ߫"߸ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߟߌ߬ߟߊ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫ ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߦߴߊ߬ ߟߊ߫ ߞߎ߲߬ߛߌ߫ ߓߎ߰ߘߌ߬ߜߍ ߟߎ߬ ߘߐߦߙߌߥߊ߫ ߟߊ߫، ߒߠߋ ߞߊ߬ ߒ ߛߐ߰ߙߊ߲ ߠߎ߬ ߓߍ߯ ߡߊ߰ߡߊ߲߫ ߕߟߎ ߣߌ߲߬ ߟߊߓߊ߯ߙߊ ߘߐ߫ - ߜߍ߬ߟߍ߲߬ ߞߋߟߋ߲߫ ߞߏ߲߬ߘߏ ߘߐ߫ - ߊ ߦߴߊ ߕߏ ߒ ߞߊ ߝߙߎ ߘߐߥߵ ߝߙߋ ߊߥߵ ߡߊ؟» ߞߊߙߌߞߛߏ ߞߏ : « ߌ ߞߙߐߟߋ߲ ߘߏ߬ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߌ ߘߓߙߊߥߵ ߝߊߡߊ߲ ߣߊ߫ ߞߏ ߏ߫ ߞߏ ߞߊ ߜ߭ߟߍߦߊ ߞߊ߬ ߕߡߍ߬ ߛߎߥߵ ߞߊ߲߬; ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ ߓߍ߯ ߌ ߦߋ߫ ߜ߭ߊߛߊ߲ ߟߊߓߊ߲ ߣߌ߫ ߞߟߏߥߵ ߣߌ߫ ߘߊߥߵ ߦߋ߫— ߊߥߵ ߦߋ߫ ߘߋߟߌ ߞߍ߫ ߊߥߵ ߛߋߙߊ߫ ߞߴߊ ߞߍ߫ ߗߜ߭ߏߘߌ؟» ߊ߬ ߝߊ߬ ߞߏ : « ߒ ߞߊ ߘߋ߲ߡߌߛߍߣߌߦߊ ߟߊ߫ ߒ ߦߋ߫ ߛߊߙߌߦߊ ߕߊ . ߊ߬ߣߌ߫ ߒ ߦߋ߫ ߞߏ ߓߍ߯ ߢߍߛߌ߲ ߒ ߡߎ߬ߛߏ ߡߊ߬ ; ߄߁ ߊ߬ ߣߌ߫ ߝߊ߬ߘߌ߬ߓߎ ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߝߊ߲߬ߞߊ ߸ ߊ߬ ߞߊ߬ ߡߍ߲ ߘߌ߫ ߒ ߘߓߘߊ ߡߊ߬، ߏ߬ ߦߋ߫ ߒ ߢߣߊߡߦߊ ߕߐ߭ ߓߍ߯ ߡߌ߬ߣߍ߬.» ߞߊߙߌߞߛߏ ߞߏ : « ߌ ߞߙߐߟߋ߲ ߘߏ߬ ߑ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߕߍ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߡߙߌ ߞߏ ߌ ߢߍ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߖߐ߬ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ; ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ ߓߍ߯ ߌ ߦߋ߫ ߢߟߍߡߊ ߘߐ߫ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߌ ߣߎ߲ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫— ߡߎ߲ ߦߴߌ ߞߍ߫ ߤߊߞߟߌߕߜ߭ߌ ߦߋ߫ ߥߊ߬؟” ߒ ߓߘߊ߫ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߊ߬ߟߌ߬ ߛߊ߬ߓߊ߫ ߖߋ߬ߓߌ߬߸ ߏ߬ ߓߘߊ߫ ߥߛߊ߬ ߞߍ߫߸ ߊ߬ ߝߊ߬ ߞߏ; “ߌ ߞߊߣߊ߬ ߝߌߢߍ ߘߌ߫ ߌ ߦߙߍ߬ ߡߊ߬! ߦߊ߯ߟߊ߫ ߊߥߵ ߤߊߞߟߌ ߟߊ߫ ߒ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߣߌ߲߬ ߞߏ ߣߌ߬ߣߎ߬ ߟߊߡߍ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߥߊ߬؟ ߌ ߓߐ߫߸ ߥߟߊ߫ ߒ ߘߌߣߵߌ ߜߊ߬ߛߌ߬ ߛߊ߲߬ߞߊ߬ߛߊ߲ߞߊ ߟߊ߫߹

ߞߊߕߌߙߌ ߞߏ : « ߏ߬ ߡߊ߫ ߝߐ ߞߊ ߢߍ .

ߊߟߌߛߌ ߞߏ : « ߊ ߡߊ ߢߍ ߒ ߓߋ ߛߌߙߊ߲ » . "ߞߎߡߊߘߋ߲ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߓߘߊ߫ ߡߊߝߊ߬ߟߋ߲߬"

” ߊ߬ ߡߊ߲ߗߊ߲ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߊ ߘߊߡߌߣߍ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߊ߬ ߟߊߓߊ߲ ߟߊ߫ ” ߑ ߞߊߕߋߙߌ ߦߴߏ߬ ߝߐ߫ ߣߌ߫ ߟߊߢߣߌ ߦߋ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߊ߬ߞߎ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ߡߎ߬ߕߙߌ߬ ߘߐߥߵ ߞߣߐ߫.

ߞߊߕߌߙߌ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߝߟߐ ߦߋ߫.

“ߌ ߓߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߤߊߞߍ ߖߐ߲ߖߐ߲ ߦߋ߫؟” ߊ߬ ߦߴߊ ߢߣߌߜ߭ߊ.

“ߏߧߧ ߒ ߕߋ߫ ߞߍߙߍ߲ߞߍߙߍ߲ ߣߋ ߦߋ߫ ߤߊߞߍ ߞߏ ߟߊ߫,” ߊߟߌ ߦߴߏ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߖߐߣߊ ; “ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߞߋߟߋ߲ ߘߋ߬ ߡߊ߲ ߞߊߘߌ ߞߊ ߢߟߍߡߊ ߞߎߡߊ ߗߊߡߊ߲ ߌ ߓߊ ߘߐ߲.”

ߞߊߕߌߙߌ ߞߏ : « ߒ ߡߊ ߘߐ߲߫ .

ߊߟߌߛߌ ߡߊ ߝߏߛߌ ߝߐ߫ : ߊ ߡߊ ߘߋߟߌ ߞߊ߬ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߗߊߡߊ߲ ߛߙߐ߬ ߊ ߞߊ ߢߣߡߦߊ ߞߣߐ߫ ߥߊ߬ ߊ ߞߎ߲ ߓߴߊ ߡߙߌ ߞߏ ߊ ߓߋ ߞߊ ߘߡߌ.

“ߦߊ߯ߟߊ߫ ߊߥߵ ߥߛߊߘߏ߲ߠߊ߫ ߛߌߛߊ߲߬؟” ߞߊߕߍߙߌ ߦߴߏ ߝߐ߫.

ߊߟߌߛߌ ߞߏ : « ߊ߬ ߞߊߘߌ ߣߋ ߦߋ߫ ߞߊ߬ ߓߏ߲ߦߊ ߘߐߣߌ ߗߍ ߑ ߣߴߌ ߡߊ߫ ߖߙߐ߬ ߏ߬ ߟߊ߫ : « ߛߊߣߕߌ ߛߓߊ߬ ߦߋ߫ ߖߊ߲߬ߧߊ ߖߜ߭ߎ ߦߋ߫ » .

“ߏ߬ ߦߋ߫ ߖߊ߲߬ߧߊ ߢߎߡߊ߲ ߓߊ ߦߋ߫ ߕߌߢߍ߲!” ߞߊߕߋߙߌ ߦߴߏ ߝߐ߫ ߣߌ߫ ߘߡߌ߫ ߦߋ߫ ߑ ߞߵߊ߬ ߦߙߍ߬ ߥߟߌ߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ (ߊ߬ ߖߊ߲߬ߧߊ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߛߊ߲߬ ߛߓߊ߬ ߢߍ߫).

“ߒߜ߭ߊ߬ ߣߋ ߡߊ߫ ߘߋ߬ߟߌ߬ ߊ߬ ߟߊ߫!” ߊ߬ ߦߋ߫ ߊߟߌߛߌ ߝߊߣߕߊ ߢߣߌ ߣߌ߲ ߞߊ߲ ߖߜ߭ߎ ߦߋ߫. ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߡߙߌ߫ ߊ߬ ߖߘߍ߬ ߡߊ߬߸

” ߌ ߓߋ߫ ߘߜ߭ߋ ߊ ߟߊ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ ” ߞߊߕߌ ߞߏ ; ߊ߬ ߦߋ߫ ߣߐߣߌ ߘߊ ߊ ߘߊ ߟߊ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߛߌߜ߭ߙߍ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߎߡߊ ߦߙߍ ߟߊ߫.

ߣߌ߲߬ ߛߋ߲߬ߢߊ ߣߌ߲߬ ߘߐ߫ ߊߟߌߛ ߞߊ߬ ߡߎ߬ߢߎ߲߬ ߤߊ߲߯ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߛߎߥߊ߲ߘߌ߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ߫ ߞߎߘߊߞߍ߫. ߡߌ߬ߛߍ߲߬ ߞߋߟߋ߲߫ ߥߟߊ߫ ߝߌ߬ߟߊ߬ ߞߘߐ߫ ߸ ߥߎ߬ߙߊ ߞߊ߬ ߣߐ߬ߣߐ ߓߐ߫ ߊ߬ ߘߊ ߘߐ߫ ߞߵߊ߬ ߢߌ߲ߡߌ߲߫ ߛߋ߲߬ߢߊ߬ ߞߋߟߋ߲߫ ߥߟߊ߫ ߛߋ߲߬ߧߊ߫ ߝߌ߬ߟߊ߬ ߸ ߞߵߊ߬ ߖߍ߬ߘߍ ߦߙߍߦߙߍ߫. ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߊ߬ ߖߌ߬ߙߊ߬ ߘߊ߫ ߛߊߣߔߌߦߐ߲ ߞߊ߲߬ ߑ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߓߌ߲ ߞߣߐ߫ ߑ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߘߙߐ߲߫ ߞߏ߫ : « ߝߊ߲ ߘߐ߫ ߓߴߌ ߖߊ߲߬ߧߊ ߑ ߝߊ߲ ߘߐ ߓߴߌ ߖߊ߲߬ߧߊ ».

" ߡߎ߲ ߝߊ߲߭ ߘߏ߫؟ ߡߎ߲߬ ߝߊ߲߬ ߜߘߍ߫؟ " ߊߟߌߛ ߞߵߊ߬ ߡߙߌ߫ ߊ߬ ߖߘߍ߬ ߘߐ߫.

” ߛߊߣߔߌߦߐ߲ ” ߑ ߞߊߕߙߌ ߦߴߏ߬ ߝߐ߫ ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߴߊ ߢߣߌߜ߭ߊ ߞߊ߲ ߓߊ ߟߊ߫ ; ߊ߬ߣߌ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߥߙߍ߫ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߕߍ߫ ߦߋ߲߬.

ߊߟߌߛߌ ߕߏߙߊ߫ ߞߊ߬ ߛߊߣߔߌߦߐ߲ ߟߊߖߍ߫ ߡߣߌߕߙߌ ߞߋߟߋ߲ ߞߣߐ߫ ߑ ߞߵߊ߬ ߟߊߖߍ߫ ߞߴߊ ߘߐ߲߫ ߊ߬ ߝߊ߲ ߝߌ߬ߟߊ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߦߋ߫ ; ߊ߬ߣߌ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߗߌ߫ ߊ ߦߋ߫ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߜ߭ߟߍߦߊ ߓߊ ߛߙߐ߬. ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ߫ ߸ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߓߟߏ ߟߎ߬ ߘߐߛߊ߬ߡߊ߲߬ ߊ߬ ߟߊߡߌߣߌ߲ ߘߐ߫ ߝߏ߫ ߊ߬ߟߎ߬ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߕߊ߯ ߟߊ߫ ߦߙߐ ߡߍ߲ ߸ ߞߵߊ߬ ߞߍ߬ߙߍ ߘߏ߫ ߞߊߘߌ߫ ߊ߬ ߓߟߏ ߞߋߟߋ߲ߞߋߟߋ߲ ߓߍ߯ ߟߊ߫.

“ߊ߬ߣߌ߫ ߛߌߛߊ߲߬ ߖߐ߲ ߦߋ߫ ߖߐ߲ ߦߋ߫؟” ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߖߘߍ߬ ߦߋ߫ ߸ ߞߵߊ߬ ߞߌߣߌ߲ߓߟߏ ߢߌߡߌ߲߫ ߘߏߣߍ߲߫ ߞߵߊ߬ ߣߐ߬ߟߊ ߡߊߝߍߣߍ߲߫: ߏ߬ ߞߐ߫ ߸ ߊ߬ ߞߊ߬ ߜߊ߬ߛߌ߬ߟߌ ߖߎ߮ ߘߏ߫ ߟߊߡߍ߲߫ ߊ߬ ߓߏ߲߬ߓߏ߲ ߞߘߐ߫: ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߛߋ߲߭ ߜߊ߬ߛߌ߬߹

ߊ߬ ߛߌߙߊ߲ߠߊ߫ ߞߏߛߓߍ߫ ߣߌ߲߬ ߦߟߍ߬ߡߊ ߗߜ߭ߏ ߟߊ ߒߜ߭ߊ߬ ߊ ߞߎ߲ ߦߴߊ ߘߐ߲߫ ߞߏ ߥߊ߯ߕߌ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߦߋ߬ ߑ ߓߊߏ߬ ߊ߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߘߜ߭ߐߦߊ ߖߐߣߊ ; ߏ߬ߟߊ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߓߊ߯ߙߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߛߌߛߊ߲߬ ߥߟߊߛߊ߫ ߞߊ߬ ߘߐߥߵ ߘߎ߲߫. ߊ߬ ߓߏ߲߬ߓߏ߲ ߘߌ߯ߣߍ߲߫ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߛߋ߲߭ ߠߊ߫ ߝߏ߫ ߦߙߐ߫ ߕߎ߲߬ ߕߍ߫ ߊ߬ ߘߊ ߟߊߞߊ߬ ߟߊ߫، ߒߜ߭ߊ߬ ߊ߬ ߦߴߊ ߞߍ߫ ߊ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫ ߑ ߊ߬ ߛߋߙߊ߫ ߞߊ߬ ߢߌ߲ ߠߊ߫ ߞߏ ߘߐ ߞߎߣߎ߲.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“ߊߥߵ ߣߊ߬ ߒ ߞߎߣߞߟߏ ߟߓߙߊ ߊ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫!” ߊߟߌߛߌ ߦߴߏ ߝߐ߫ ߣߌ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߞߊ߲ ߦߋ߫ ߑ ߏ߬ ߦߟߍ߬ߡߊ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߖߙߐ ߦߋ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߥߙߍ߫ ߟߊ߫ ߑ ߏ߬ ߟߊ߫ ߊ߬ ߦߴߊ߬ ߦߋ߫ ߞߏ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߞߎ߲߬ߞߟߏ ߕߍ߫ ߦߙߐߛߌ߫ : ߊ߬ ߦߋ߫ ߝߍ߲ ߡߌ߲ ߦߋ߫ ߑ ߊ߬ ߦߋ߫ ߞߏ ߡߌ߲ ߦߋ ߑ ߏ߬ ߦߋ߫ ߞߣߐ ߖߊ߲߬ߦߙߊ ߘߐ ߦߋ߫ ߑ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߥߟߌ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߦߙߌ ߘߐ ߓߐߙߊ߫ ߓߟߎߓߟߎ ߓߌߣߞߣߍߡߊ߲ ߞߣߐ߫ ߑ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߊ ߘߜ߭ߎߡߊ߬.

“ߣߌ߲ ߝߍ߲ ߓߌߣߞߣߍ ߓߍ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߡߎ߲ ߦߋ߫؟” ߊߟߌߛߊ ߦߴߏ ߝߐ߫. "ߊ߬ߣߌ߫ ߒ ߞߡߊ߬ߞߎ߲ ߠߎ߬ ߛߋ߫ ߘߊ߫ ߡߌ߲߫؟ ߊ߬ ߣߌ߫ ߒ ߓߟߏ߫ ߝߊ߲߰ߒߕߊ߲ ߠߎ߬߸ ߒ ߕߴߛߋ߫ ߌ ߦߋ߫ ߟߊ߫ ߘߌ߬؟" ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߴߊ߬ߟߎ߬ ߟߊߡߊ߰ߡߊ߰ ߟߊ߫ ߞߎߡߊ߫ ߕߎߡߊ ߟߊ߫߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߊ߬ ߞߍߣߍ߲߫ ߦߏ߫ ߞߐߝߟߌ߫ ߛߌ߫ ߡߊ߫ ߣߊ߬߸ ߝߏ߫ ߦߙߍߦߙߍ߫ ߘߏߣߍ߲߫ ߝߌߘߊߓߟߎ ߝߙߌߛߌߡߊ ߟߎ߬ ߕߍ߫.

ߌߞߏߡߌ߲߬ ߊ߬ ߞߍߣߍ߲߫ ߦߏ߫ ߓߍ߲߬ߒ߬ߛߋ߲߬ߡߊ߬ ߕߴߦߋ߲߬ ߞߵߊ߬ ߓߟߏ ߟߎ߬ ߟߊߦߟߍ߬ ߊ߬ ߞߎ߲߭ ߡߊ߬ ߸ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߞߎ߲߭ ߟߊߖߌ߰ ߊ߬ߟߎ߫ ߡߊ߬ ߸ ߊ߬ ߣߌߛߐߘߌߦߊߣߍ߲߫ ߕߘߍ߬ ߞߵߊ߬ ߦߋ߫ ߞߏ߫ ߊ߬ ߞߊ߲ ߘߌ߫ ߘߐ߰ߘߏ߲߬ ߣߐ߰ߦߊ߬ߘߐ߫ ߝߊ߲߭ ߓߍ߯ ߘߐ߫ ߸ ߦߏ߫ ߛߊ߭. ߊ ߞߎ߲ ߛߋߙߊ߫ ߞߴߊ ߜ߭ߎߟߏ߲ ߞߊ ߞߍ߫ ߖߊ ߢߎߡߊ߲ ߦߋ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ ߣߐߣߌ ߝߎߙߊߓߟߎߥߵ ߗߍߡߊ ߊ ߦߴߊ ߛߙߐ߬ ߞߏ ߝߏߛߊ ߕߋ߫ ߦߙߌߥߵ ߞߎ߲ ߦߋ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߟߍߡߊ ߦߙߐ ߡߌߣߎ ߞߣߐ߫ ߏ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ߫ ߞߎ߲ߞߊ߲ ߖߜ߭ߎ ߘߐ ߦߴߊ ߛߊߓߎ ߞߍ߫ ߖߐߣߊ : ߞߎߟߎ߲ ߓߊ ߘߐ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߔߊ߲ ߊ ߢߍߘߊ ߟߊ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߓߎߜ߭ߐ ߊ ߢߍߘߊ ߟߊ߫.

“ߛߊ!” ߞߎ߬ߘߎ ߞߎߟߋ߫ ߘߊ߫.

“ߣߋ ߕߋ߫ ߛߊ ߦߋ߫!” ߊߟߌߛߊ ߦߴߏ ߝߐ߫ ߣߌ߫ ߘߡߌ߫ ߦߋ߫. “ߊߥߵ ߦߋ߫ ߣߋ ߓߌ߬ߟߊ߬!”

“ߛߊ߭ ߑ ߒ ߓߴߊ߬ ߝߐ߫ ߞߎ߲߬!” ߊ߬ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߔߌߦߍߙߌ ߦߋ߫ ߒߜ߭ߊ߬ ߊ߬ ߞߎ߲ ߞߊߘߌ ߊ߬ ߡߊ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߦߴߊ ߝߙߊ߬ ߊ߬ ߞߊ߲߬ ߣߌ߫ ߞߎߟߋ߫ ߗߜ߭ߏ ߘߐ߫ ߦߋ߫ ߞߏ߫ : « ߣߋ ߦߋ߫ ߗߜ߭ߏ ߓߍ߯ ߟߊߖߍ߫ ߑ ߊ߬ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߝߏߛߌ߬ ߕߍ߫ ߓߍ߲ ߎ߬ ߡߊ߬ !»

ߊߟߌߛߌ ߞߏ : « ߌ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߡߌ߲ ߞߊ߲߬ ߑ ߣߋ ߡߊ߫ ߘߐ߲߫ ߏ߬ ߟߊ߫ .

« ߣߋ ߦߋ߫ ߦߙߌߥߵ ߘߌߟߌ ߟߊߖߍ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߣߋ ߦߋ߫ ߓߊ߲ߞߌߥߵ ߟߊߖߍ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߣߋ ߦߋ߫ ߢߍ߲ߜ߭ߍ߲ߥߵ ߟߊߖߍ߫ » ߑ ߔߌߦߍ߲ ߦߴߏ߬ ߕߊ߯ ߊ߬ ߡߊ߬ ߑ ߞߵߊ߬ ߖߊ߬ߕߋ߬ ߊ߬ ߡߊ߬ ; "ߒߜ߭ߊ߬ ߏ߬ ߛߊߥߵ ! ߝߏߛߌ߬ ߕߴߎ ߘߌߦߊ߫!"

ߊߟߌߛߌ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߢߜ߭ߊߡߌ߫ ߞߊ ߕߊ ߒߜ߭ߊ߬ ߊ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߣߝߊ߬ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߊ ߞߊ ߝߏߛߌ ߘߐ ߝߐ߫ ߝߏ ߔߌߘߋ ߞߊ ߞߎߡߊ ߓߊ߲߫.

” ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߡߊ߫ ߜ߭ߟߍߦߊ ߓߊ߲߫ ߞߊ߬ ߝߊ߲ߥߵ ߗߌߢߍ߲ ” ߑ ߞߎߟߎ߲ ߞߏ ; “ߒߜ߭ߊ߬ ߒ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߒ ߖߊ߰ߢߊ߫ ߛߊߥߵ ߟߊ߫ ߛߎ ߣߌ߫ ߥߎߟߘߊ ߑ ߡߎ߬ߣߊ߫ ߒ ߡߊ߫ ߛߎ߲ߜ߭ߐ ߣߌ߲߬ ߘߜ߭ߐߞߎ߲ ߛߓߊ߬ ߟߊ!”

ߊߟߌߛߌ ߡߌ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ ߘߊߡߌߣߍ ߞߴߊ ߞߙߐ ߘߐ߲߫ ߏ ߞߏ : « ߒߓߋ߫ ߢߝߊ ߘߋߟߌ ߌ ߝߍ ߌ ߘߋߜ߭ߎ߲ ».

"ߊ߬ߣߌ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߣߋ ߦߋ߫ ߦߙߌ ߖߊ߲߬ߦߙߊ ߓߊ ߕߊ ߦߙߌ ߞߣߐ߫," ߔߌߘߵ ߦߴߊ ߞߊ߲ ߥߟߌ߫ ߞߊ߬ ߞߎߟߋ߫, "ߊ߬ߣߌ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߡߙߌ ߗߏߜ߭ߏ ߡߌ߲ ߣߋ ߞߊ߲ ߞߊ ߟߓߙߊ ߎ ߓߟߏ ߟߊ ߎ ߞߊ ߞߊ߲ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߛߊ߲ߞߟߏ ߟߊ߫ ! ߥߜ߭ߌ ߛߊ!"

“ߒߜ߭ߊ߬ ߣߋ ߕߋ߫ ߛߊ ߦߋ߫ ߒ ߓߴߊ ߝߐ߫ ߌ ߦߋ߫!” ߊߟߌߛߊ ߦߴߏ ߝߐ߫. “ߣߋ ߦߋ߫ ߊ—ߣߋ ߦߋ߫ ߊ—”

“ߊߦߌ߫! ߌ ߦߋ߫ ߡߎ߲ ߦߋ߫؟” ߔߌߦߍߙߌ ߦߴߏ ߝߐ߫. “ߣߋ ߓߴߊ ߦߋ ߌ ߓߋ ߞߊ ߝߍ߲ ߘߐ߫ ߟߊߓߐ!”

” ߣߋ—ߣߋ ߦߋ߫ ߡߎߛߏߡߊߣߌ ߘߐ ߦߋ߫” ߊߟߌ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߣߌ߲ ߛߌߜ߭ߊ ߗߊߡߊ߲ ߦߋ߫ ߑ ߓߊߏ߬ ߊ߬ ߤߊߞߟߌ ߓߋ߫ ߦߟߍ߬ߡߊ ߤߊߞߍ ߟߊ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߞߍ߫ ߏ߬ ߟߏ߲.

“ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߞߎߣߊߝߏߣߌ ߦߋ߫ ߕߌߢߍ߲!” ߔߌߘߵߕߌ ߦߴߏ ߝߐ߫ ߣߌ߫ ߘߜ߭ߐߦߊ ߖߜ߭ߎ ߓߊ ߦߋ߫. "ߣߋ ߦߋ߫ ߡߎߛߏߡߊߣߌ ߗߊߡߊ߲ ߦߋ߫ ߒߥߊ߯ߕߌ ߟߊ߫ ߒߜ߭ߊ ߒߡߊ ߘߋ߲ ߞߊߣ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ! ߊߦߌ߫ ߊߦߌ߫ ! ߌ ߦߋ߫ ߛߊ ߦߋ߫ ߑ ߣߝߊ߬ ߕߴߊ߬ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߛߐ߬ߛߐ߬ ߏ߬ ߟߊ߫. ߒߧߊߞߟߌ ߟߊ ߌ ߓߴߊ ߝߐ߫ ߒߦߋ ߌ ߡߊ ߘߋߟߌ ߞߊ߬ ߝߊߣߜ߭ߊ ߘߡߌ!"

ߊߟߌߛߌ ߡߌ߲ ߦߋ߫ ߘߍߡߌߛߍߣߌ ߗߍߛߙߌߟߋ߲ ߦߋ߫ ߑ ߏ߬ ߞߏߝߐ߫ : « ߣߋ ߦߋ߫ ߝߊߣߜ߭ߊߥߵ ߢߊ ߑ ߛߌߛߊ߲߬ ; “ߒߜ߭ߊ߬ ߡߎߛߏߡߊߣߌߥߵ ߓߋ߫ ߝߊ߲ ߘߎ߲߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߛߊߥߵ ߓߴߊ߬ ߞߍ߫ ߗߏߜ߭ߏ ߡߌ߲ ߌ ߓߊ ߘߐ߲.”

” ߒ ߘߊߟߋ߲ ߕߍ߫ ߏ߬ ߟߊ߫ ” ߑ ߔߌߦߍ߲ ߞߏ ; “ߒߜ߭ߊ߬ ߣߴߎ ߦߴߊ ߞߍ߫ ߡߎ߬ߣߊ߫ ߏ߬ߟߊ߫ ߎ߬ ߦߋ߫ ߛߊ ߖߜ߭ߎ ߘߐ ߦߋ߫ ߒ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߡߌ߲ ߝߐ߫ ߏ߬ ߘߋ߬ ߦߋ߫.”

ߣߌ߲ ߞߎ߲ ߦߋ ߧߊߞߟߌߣߊ ߞߎߙߊ ߦߋ߫ ߊߟߌߛߌ ߡߊ ߝߴߊ ߦߴߊ ߘߊ ߡߣߌߕߙߌ ߞߋߟߋ߲ ߥߊߟߌߡߊ ߝߌߟߊ ߟߊ ߏ ߦߴߊ ߕߏ ߔߌߛߊ ߟߊ ߞߊ ߝߙߊ ߏ ߞߊ߲ ” ߌ ߓߋ ߝߊߣߜ߭ߊ ߢߣߌ ߒߓߋ ߏ ߘߐ߲ ߞߊ ߢߍ ߥߊ ߡߎ߲ ߣߊ߬ߝߊ ߓߋ ߣߋ ߟߊ ߣߴߌ ߞߍߙߊ ߡߎߛߏߡߊߣߌ ߦߋ ߥߊߟߌߡߊ ߛߊ ߦߋ؟”

“ߊ߬ ߣߊ߬ߝߊ ߞߊߓߏ߲߬ ߣߋ ߦߋ߫ ” ߊߟߌߛߌ ߦߴߏ ߝߐ߫ ߖߐߣߊ ; “ߒߜ߭ߊ߬ ߣߋ ߕߋ߫ ߝߊ߲ ߢߣߌ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߗߏߜ߭ߏ ߡߌ߲ ߒ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ߒ ߕߋ߫ ߞߊ ߌ ߕߊ ߢߣߌ : ߣߋ ߕߋ߫ ߝߊߣߜ߭ߊ ߢߣߌ߫.”

“ߊ߬ ߞߊߢߌ߲߬ ߑ ߏ߬ߟߊ߫ ߑ ߌ ߞߊ߫ ߓߐ߫!” ߞߎ߬ߘߎ߲ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫ ߞߊ߲ ߜߍߟߍ߲ ߠߊ߫ ߞߵߊ߬ ߡߊߞߍ߫ ߊ߬ ߢߊ߲߱ ߞߣߐ߫. ߊߟߌߛߌ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߙߌߥߵ ߗߍߡߊ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߗߜ߭ߏ ߡߌ߲ ߟߊ ߓߊ ߊ ߞߣߐ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ ߣߐߣߜ߭ߐ߲ ߦߙߌ ߓߟߏߥߵ ߗߍߡߊ ߥߊߕߌ ߓߍ߯ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ ߖߐ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊ ߟߊߓߐ߫. ߥߊ߯ߕߌ ߘߐ߲߫ ߞߏߝߍ߬ ߑ ߊ߬ ߤߊߞߟߌ ߟߊߕߍ߬ߡߍ߲߫ ߘߊ߫ ߞߴߊ ߓߋ߫ ߛߊߣߔߌߦߐ߲ ߞߎߙߎ߲ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߊ ߓߟߏ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߓߊ߯ߙߊ ߞߍ߫ ߣߌ߲ ߖߊߣߕߏ ߦߋ߫ ߑ ߞߊ߬ ߘߐ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߝߟߐ߫ ߑ ߞߊ߬ ߘߐ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߑ ߞߊ߬ ߖߊ߲߬ߧߊ ߞߎߡߊ ߘߐߥߵ ߟߊ߫ ߑ ߞߊ߬ ߛߎ߲ߓߎߟߌ ߞߎߡߊ ߘߐߥߵ ߟߊ߫ ߑ ߝߏ߫ ߊ߬ ߛߋߙߊ߫ ߞߵߊ߬ ߦߙߍ߬ ߖߐ߬ ߊ߬ ߖߊ߲߬ߧߊ ߟߊ߫.

ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ ߖߊߣߥߊ ߞߊߓߌ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߝߏߛߌ ߘߐ ߟߊ ߡߌ߲ ߞߊ ߛߙߐ ߊ ߧߊߞߍ ߟߊ ߡߌ߲ ߞߊ ߢߍ ߊ ߘߊߡߌߣߍ ߟߊ ߊ ߞߎ߲ ߦߋ ߞߏ ߖߜ߭ߎ ߦߋ ; ߒߜ߭ߊ߬ ߊ߬ ߘߜ߭ߋߙߊ ߏ߬ ߟߊ߫ ߡߣߌߕߙߌ ߘߡߊߘߐ ߞߣߐ߫ ߑ ߊ߬ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߊ߬ ߦߙߍ߬ ߟߊ߫ ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߗߏߜ߭ߏ ߡߌ߫ ߣߊ߫. "ߊߥߵ ߦߴߊߥߵ ߞߊ ߖߊߕߋ ߞߌߟߊߣߗߍ߫ ߞߍߙߊ ߛߌߛߊ߲ ! ߣߌ߲ ߦߟߍߡߊߥߵ ߓߍ ߓߋ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߢߜ߭ߊߡߌߣߊ ߗߏߜ߭ߏߘߌ ! ߣߋ ߘߊߟߋ߲ ߕߍ ߊߓߘߊ ߒ ߓߋߣߊ ߞߍ߫ ߡߌ߲ ߦߋ߫ ߞߊ ߕߊ ߡߣߌߕߙߌ ߘߐ ߟߊ ߞߊ ߕߊ ߡߣߌߕߙߌ ߘߐ ߟߊ ! ߒߜ߭ߊ ߣߋ ߛߋߜ߭ߌ߲ ߣߋ ߞߊ ߓߏ߲ߦߊ ߢߎߡߊ߲ ߟߊ : ߝߍ߲ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߣߊߟߋ߲ ߏ߬ ߦߋ߫ ߞߊ߬ ߘߏ߲ ߣߊߞߐ ߗߍߢߎߡߊ߲ ߟߊ - ߏ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߗߜ߭ߏߘߌ ߒߓߋ ߒ ߦߙߍ߬ ߢߣߌߜ߭ߊ؟" ߊ߬ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߏ߬ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߓߊߙߌߞߊ ߘߊ߫ ߦߙߐ ߘߊߕߜ߭ߎߟߋ߲ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߑ ߛߏ ߝߕߌߣߌ ߘߐ߫ ߓߴߊ߬ ߞߣߐ߫ ߑ ߏ߬ ߖߊ߲߬ߧߊ ߓߋ߫ ߡߍߕߙߌ ߣߊ߯ߣߌ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߡߊ߬. ߊߟߌߛߌ ߦߴߊ ߡߙߌ ߞߏ : « ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߏ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ߑ ߏ߬ ߕߍ߫ ߣߊ߬ ߊ߬ ߡߊ߬ ߊߓߘߊ : ߡߎ߬ߣߊ߫ ߑ ߒ ߞߊ߫ ߎ߬ ߟߊߛߌߙߊ߫ ߎ߬ ߤߊߞߟߌ ߟߊ߫ !» ߏ߬ߟߊ߫ ߊ߬ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߣߌߣߌߓߟߏ ߘߊ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߎߡߊ ߦߙߍ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߡߊ߫ ߖߊߣߕߏ ߞߊ߬ ߜ߭ߙߌ ߛߏ ߞߙߝߍ ߝߴߊ ߦߴߊ ߦߙߍ߬ ߖߐ߬ ߞߊ ߛߋ߫ ߛߊߣߕߌ ߞߣߐ߲ߕߐ߲߲ ߖߊ߲߬ߧߊ ߡߊ߬.

