古腾堡计划《乌鸦》电子书，作者：埃德加·爱伦·坡。

*** 古腾堡电子书《乌鸦》项目结束 ***

更新版本将取代以前的版本——旧版本将被重命名。

从不受美国版权法保护的印刷版创作作品意味着没有人拥有这些作品的美国版权，因此基金会（和您！）可以在未经许可且无需支付版权使用费的情况下在美国复制和分发该作品。本许可的一般使用条款部分中规定的特殊规则适用于复制和分发 Project Gutenberg™ 电子作品，以保护 PROJECT GUTENBERG™ 概念和商标。 Project Gutenberg 是注册商标，如果您对电子书收费，则不得使用该商标，除非遵守商标许可条款，包括支付使用 Project Gutenberg 商标的版税。如果您对本电子书的副本不收取任何费用，那么遵守商标许可就非常容易。您可以将此电子书用于几乎任何目的，例如创作衍生作品、报告、表演和研究。古腾堡计划电子书可能会被修改、印刷并赠送——您几乎可以在美国使用不受美国版权法保护的电子书做任何事情。再分发须遵守商标许可，尤其是商业再分发。

开始：完全许可

完整的古腾堡项目许可证

请在分发或使用本作品之前阅读本内容

为了保护 Project Gutenberg™ 促进电子作品免费分发的使命，通过使用或分发本作品（或以任何方式与“Project Gutenberg”一词相关的任何其他作品），您同意遵守本文件中或 www.gutenberg.org/license 上提供的完整 Project Gutenberg™ 许可证的所有条款。

第 1 节. 一般使用条款和再分发 Project Gutenberg™ 电子作品

1.A.通过阅读或使用本古腾堡计划™电子作品的任何部分，您表明您已阅读、理解、同意并接受本许可和知识产权（商标/版权）协议的所有条款。如果您不同意遵守本协议的所有条款，您必须停止使用并归还或销毁您拥有的古腾堡计划电子作品的所有副本。如果您为获取古腾堡计划™电子作品的副本或访问权限支付了费用，并且您不同意受本协议条款的约束，则您可以根据第 1.E.8 段中的规定从您支付费用的个人或实体处获得退款。

1.B. “古腾堡计划”是注册商标。它只能由同意受本协议条款约束的人在电子作品上使用或以任何方式与电子作品相关联。即使不遵守本协议的全部条款，您也可以对大多数古腾堡计划™电子作品执行一些操作。参见下文第 1.C 段。如果您遵守本协议的条款并帮助保留未来对 Project Gutenberg™ 电子作品的免费访问，您可以对 Project Gutenberg™ 电子作品做很多事情。参见下文第 1.E 段。

1.C.古腾堡计划文学档案基金会（“基金会”或 PGLAF）拥有古腾堡计划™电子作品集的汇编版权。馆藏中几乎所有的个人作品均属于美国的公共领域。如果个别作品不受美国版权法的保护，并且您位于美国，只要删除所有对古腾堡计划的引用，我们就没有权利阻止您复制、分发、表演、展示或创建基于该作品的衍生作品。当然，我们希望您能够按照本协议条款自由共享 Project Gutenberg™ 作品，以支持 Project Gutenberg™ 促进免费获取电子作品的使命，以保持 Project Gutenberg™ 名称与作品相关联。当您与他人免费共享该作品时，您可以轻松地遵守本协议的条款，只需保持该作品与其所附的完整 Project Gutenberg™ 许可证相同的格式即可。

1.D。您所在地区的版权法也管辖您可以对本作品进行的操作。大多数国家的版权法都处于不断变化的状态。如果您在美国境外，请在下载、复制、展示、执行、分发或创建基于本作品或任何其他 Project Gutenberg™ 作品的衍生作品之前，除了本协议的条款之外，还应检查您所在国家/地区的法律。基金会对美国以外任何国家的任何作品的版权状况不作任何陈述。

1.E.除非您删除了所有对古腾堡计划的引用：

1.E.1.每当访问、显示、执行、查看、复制或分发 Project Gutenberg™ 作品的任何副本（出现短语“Project Gutenberg”或与短语“Project Gutenberg”相关联的任何作品）时，必须显着显示以下句子（包含完整 Project Gutenberg™ 许可证的活动链接或其他直接访问权限）：

这本电子书可供美国和世界大多数其他地区的任何人免费使用，几乎没有任何限制。您可以根据本电子书或www.gutenberg.org中包含的古腾堡项目许可条款复制、赠送或重新使用它。如果您不在美国，则在使用本电子书之前必须先检查您所在国家/地区的法律。

1.E.2。如果单个古腾堡™电子作品源自不受美国版权法保护的文本（不包含表明其发布经版权所有者许可的通知），则该作品可以被复制并分发给美国的任何人，而无需支付任何费用或收费。如果您要重新分发或提供对与该作品相关或出现在该作品中的“Project Gutenberg”短语的作品，您必须遵守第 1.E.1 至 1.E.7 段的要求，或者获得第 1.E.8 或 1.E.9 段中规定的使用该作品和 Project Gutenberg™ 商标的许可。

1.E.3。如果单个 Project Gutenberg™ 电子作品在版权所有者的许可下发布，您的使用和分发必须遵守第 1.E.1 至 1.E.7 段以及版权所有者施加的任何附加条款。对于经本作品开头版权所有者许可发布的所有作品，附加条款将链接到 Project Gutenberg™ 许可证。

1.E.4。请勿从本作品或包含本作品或与 Project Gutenberg™ 相关的任何其他作品的任何文件中取消链接、分离或删除完整的 Project Gutenberg™ 许可条款。

1.E.5。如果没有突出显示第 1.E.1 段中规定的句子以及有效链接或立即访问 Project Gutenberg™ 许可证的完整条款，请勿复制、展示、执行、分发或重新分发本电子作品或本电子作品的任何部分。

1.E.6。您可以以任何二进制、压缩、标记、非专有或专有形式（包括任何文字处理或超文本形式）转换和分发本作品。但是，如果您以“Plain Vanilla ASCII”以外的格式或在 Project Gutenberg™ 官方网站 (www.gutenberg.org) 上发布的官方版本中使用的其他格式提供对 Project Gutenberg™ 作品的访问或分发副本，则您必须在不向用户支付任何额外费用、费用或费用的情况下，以原始“Plain Vanilla ASCII”或其他形式提供该作品的副本、导出副本的方式或根据请求获取副本的方式。任何替代格式必须包含第 1.E.1 段中指定的完整 Project Gutenberg™ 许可证。

1.E.7。除非您遵守第 1.E.8 或 1.E.9 段，否则不得对访问、查看、展示、表演、复制或分发任何古腾堡计划™作品收取费用。

1.E.8。您可以对古腾堡计划™电子作品的副本、提供访问权限或分发古腾堡计划™电子作品收取合理的费用，前提是：

• 您支付的特许权使用费为您使用Project Gutenberg™ 作品所获得的毛利润的20%，该毛利润是使用您已用于计算适用税款的方法计算得出的。该费用应支付给 Project Gutenberg™ 商标的所有者，但他已同意根据本段将版税捐赠给 Project Gutenberg Literary Archive Foundation。特许权使用费必须在您准备（或法律要求准备）定期纳税申报表之日起 60 天内支付。版税付款应明确标记，并按照第 4 节“有关向古腾堡文学档案基金会捐款的信息”中指定的地址发送至古腾堡文学档案基金会。

• 如果用户在收到后30 天内以书面形式（或通过电子邮件）通知您他/她不同意完整的Project Gutenberg™ 许可证的条款，则您将全额退款。您必须要求此类用户归还或销毁物理介质中拥有的所有作品副本，并停止对古腾堡计划™作品的其他副本的所有使用和访问。

• 如果在收到作品后90 天内发现电子作品中的缺陷并向您报告，您将根据第1.F.3 段全额退还为作品或替换副本支付的任何款项。

• 您遵守本协议的所有其他条款，以免费分发Project Gutenberg™ 作品。

1.E.9。如果您希望以与本协议规定不同的条款收费或分发 Project Gutenberg™ 电子作品或作品组，您必须获得 Project Gutenberg Literary Archive Foundation（Project Gutenberg™ 商标的管理者）的书面许可。按照下面第 3 节中的规定联系基金会。

1.F.

1.F.1。古腾堡计划志愿者和员工在创建古腾堡计划™收藏时花费了大量精力来识别、研究、转录和校对不受美国版权法保护的作品。尽管做出了这些努力，古腾堡计划™电子作品以及可能存储它们的介质可能包含“缺陷”，例如但不限于不完整、不准确或损坏的数据、转录错误、版权或其他知识产权侵权、有缺陷或损坏的磁盘或其他介质、计算机病毒或损坏您的设备或无法由您的设备读取的计算机代码。

1.F.2。有限保证、损害免责声明 - 除第 1.F.3 段中所述的“更换或退款权利”外，Project Gutenberg Literary Archive Foundation、Project Gutenberg™ 商标的所有者以及根据本协议分发 Project Gutenberg™ 电子作品的任何其他方均不对您承担任何损害、成本和费用（包括法律费用）的责任。您同意，除了第 1.F.3 段中规定的情况外，您对于疏忽、严格责任、违反保证或违反合同没有任何补救措施。您同意基金会、商标所有者和本协议项下的任何经销商不会对您的实际、直接、间接、后果性、惩罚性或附带损害承担责任，即使您已通知此类损害的可能性。

1.F.3。有限的更换或退款权利 - 如果您在收到该电子作品后 90 天内发现该电子作品存在缺陷，您可以通过向您收到该作品的人发送书面解释来获得您支付的款项（如果有）的退款。如果您收到物理介质上的作品，您必须退回介质并附上书面解释。向您提供有缺陷的作品的个人或实体可以选择提供替换副本来代替退款。如果您以电子方式收到作品，则向您提供该作品的个人或实体可以选择为您提供第二次以电子方式接收作品的机会，以代替退款。如果第二份副本也有缺陷，您可以书面要求退款，而没有进一步解决问题的机会。

1.F.4。除第 1.F.3 段中规定的有限更换或退款权利外，本作品按“原样”提供给您，不提供任何其他明示或暗示的保证，包括但不限于适销性或适用于任何目的的保证。

1.F.5。某些州不允许对某些默示保证作出免责声明或排除或限制某些类型的损害。如果本协议中规定的任何免责声明或限制违反了适用于本协议的州法律，则本协议应解释为做出了适用的州法律所允许的最大限度的免责声明或限制。本协议任何条款的无效或不可执行并不影响其余条款。

1.F.6。赔偿 - 您同意赔偿基金会、商标所有者、基金会的任何代理人或员工、根据本协议提供 Project Gutenberg™ 电子作品副本的任何人，以及与 Project Gutenberg™ 电子作品的制作、推广和发行相关的任何志愿者，使其免于因您所做或导致发生的以下任何行为而直接或间接产生的所有责任、成本和费用，包括法律费用：(a) 分发本作品或任何 Project Gutenberg™ 作品，(b)对任何 Project Gutenberg™ 作品的更改、修改或添加或删除，以及 (c) 您造成的任何缺陷。

第 2 节：有关古腾堡计划™ 使命的信息

Project Gutenberg™ 是以最广泛的计算机（包括过时的、旧的、中年的和新的计算机）可读的格式免费分发电子作品的代名词。它的存在得益于数百名志愿者的努力和各界人士的捐款。

志愿者和为志愿者提供所需帮助的财务支持对于实现古腾堡计划™ 的目标以及确保古腾堡计划™ 藏品将继续免费供子孙后代使用至关重要。 2001 年，古腾堡计划文学档案基金会成立，旨在为古腾堡计划™ 和子孙后代提供一个安全和永久的未来。要了解有关古腾堡文学档案基金会项目的更多信息以及您的努力和捐赠如何提供帮助，请参阅第 3 节和第 4 节以及 www.gutenberg.org 上的基金会信息页面。

第 3 节. 关于古腾堡文学档案基金会项目的信息

古腾堡文学档案基金会是一家根据密西西比州法律组建的非营利性 501(c)(3) 教育公司，并获得国税局授予的免税资格。基金会的 EIN 或联邦税务识别号是 64-6221541。对古腾堡文学档案基金会项目的捐款可在美国联邦法律和您所在州法律允许的最大范围内免税。

基金会的业务办公室位于 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887。电子邮件联系链接和最新联系信息可在基金会网站和官方页面 www.gutenberg.org/contact 上找到

第 4 节. 有关向古腾堡文学档案基金会项目捐款的信息

古腾堡项目依赖于广泛的公众支持和捐赠，并且如果没有广泛的公众支持和捐赠，它就无法生存，以履行其增加公共领域和许可作品数量的使命，这些作品可以以机器可读的形式自由分发，可由最广泛的设备（包括过时的设备）访问。许多小额捐款（1 至 5,000 美元）对于维持 IRS 的免税地位特别重要。

基金会致力于遵守美国所有 50 个州的慈善机构和慈善捐赠法律。合规性要求并不统一，需要付出相当大的努力、大量文书工作和大量费用才能满足和跟上这些要求。我们不会在未收到合规书面确认的地点募集捐款。要发送捐款或确定任何特定州的合规状态，请访问www.gutenberg.org/donate 。

虽然我们不能也不会向未达到募集要求的州募集捐款，但据我们所知，在这些州向我们提出捐款意愿的捐助者并没有禁止接受其主动捐款。

我们非常乐意接受国际捐款，但我们无法就从美国境外收到的捐款的税务处理做出任何声明。仅美国法律就淹没了我们的小规模员工。

请查看古腾堡计划网页，了解当前的捐赠方式和地址。捐款可以通过多种其他方式接受，包括支票、在线支付和信用卡捐款。如需捐赠，请访问：www.gutenberg.org/donate。

第 5 节. 关于 Project Gutenberg™ 电子作品的一般信息

迈克尔·S·哈特 (Michael S. Hart) 教授是古腾堡计划 (Project Gutenberg™) 概念的创始人，该概念旨在打造一个可以与任何人自由共享的电子作品图书馆。四十年来，他仅在松散的志愿者支持网络下制作和发行了古腾堡计划™ 电子书。

Project Gutenberg™ 电子书通常由多个印刷版本创建，除非包含版权声明，否则所有这些版本都被确认不受美国版权保护。因此，我们不一定使电子书符合任何特定的纸质版本。

大多数人都是从我们的网站开始的，该网站具有主要的 PG 搜索功能： www.gutenberg.org 。

该网站包含有关古腾堡计划™的信息，包括如何向古腾堡文学档案基金会捐款、如何帮助制作我们的新电子书，以及如何订阅我们的电子邮件通讯以了解新电子书。

