La Projekto Gutenberg eBook de La Granda Gatsby

La Projekto Gutenberg eBook de La Granda Gatsby

Ĉi tiu ebook estas uzebla de iu ajn ie ajn en Usono kaj la plej multaj aliaj partoj de la mondo sen kosto kaj preskaŭ sen ia ajn limigo. Vi povas kopii ĝin, fordoni aŭ reuzi ĝin laŭ la kondiĉoj de la Projekto Gutenberg Licenco inkluzivita kun ĉi tiu ebook aŭ interrete ĉe www.gutenberg.org . Se vi ne troviĝas en Usono, vi devos kontroli la leĝojn de la lando kie vi troviĝas antaŭ ol uzi ĉi tiun eBook.

Titolo : La Granda Gatsby

Aŭtoro : F. Scott Fitzgerald

Eldondato : la 17-an de januaro 2021 [eBook #64317] Plej lastatempe ĝisdatigita: la 26-an de januaro 2025

Lingvo: la angla

Kreditoj : Produktite fare de Alex Cabal por la Standard Ebooks-projekto, surbaze de transskribo produktita por Project Gutenberg Australia.

*** KOMENCO DE LA PROJEKTO GUTENBERG eLIBRO LA GRANDA GATSBY ***

La Granda Gatsby de F. Scott Fitzgerald

Enhavo

mi

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Denove al Zelda

Tiam portu la oran ĉapelon, se tio movos ŝin;

Se vi povas resalti alte, resaltu ankaŭ por ŝi,

Ĝis ŝi krios "Amanto, orĉapela, altsaltanta amanto,

Mi devas havi vin!"

Thomas Parke d'Invilliers

mi

En miaj pli junaj kaj pli vundeblaj jaroj mia patro donis al mi kelkajn konsilojn, kiujn mi de tiam renversis en mia menso.

"Kiam vi emas kritiki iun ajn," li diris al mi, "nur memoru, ke ĉiuj homoj en ĉi tiu mondo ne havis la avantaĝojn, kiujn vi havis."

Li ne plu diris, sed ni ĉiam estis nekutime komunikiĝe rezerve, kaj mi komprenis, ke li intencis multe pli ol tio. Sekve, mi emas rezervi ĉiujn juĝojn, kutimon, kiu malfermis al mi multajn kuriozajn naturojn kaj ankaŭ igis min viktimo de ne malmultaj veteranaj enuoj. La nenormala menso rapidas detekti kaj alkroĉi sin al ĉi tiu kvalito, kiam ĝi aperas ĉe normala homo, kaj tiel okazis, ke en la universitato oni maljuste akuzis min pri esti politikisto, ĉar mi konis la sekretajn ĉagrenojn de sovaĝaj, nekonataj viroj. La plej multaj el la konfidoj estis neserĉitaj—ofte mi ŝajnigis dormon, zorgon aŭ malamikan facilecon, kiam mi konstatis per iu nedubebla signo, ke intima revelacio tremas ĉe la horizonto; ĉar la intimaj revelacioj de junaj viroj, aŭ almenaŭ la terminoj en kiuj ili esprimas ilin, estas kutime plagiataj kaj difektitaj de evidentaj subpremoj. Rezervi juĝojn estas afero de senfina espero. Mi ankoraŭ iom timas maltrafi ion, se mi forgesas, ke, kiel mia patro snobe sugestis, kaj mi snobe ripetas, sento de la fundamentaj dececoj estas disfalsigita malegale ĉe naskiĝo.

Kaj, post fanfaronado pri tiu ĉi maniero de mia toleremo, mi venas al la agnosko, ke ĝi havas limon. Konduto povas esti fondita sur la malmola roko aŭ la malsekaj marĉoj, sed post certa punkto mi ne zorgas sur kio ĝi estas fondita. Reveninte el Oriento la pasintan aŭtunon mi sentis, ke mi volas, ke la mondo estu en uniformo kaj ĉe ia morala atento por ĉiam; Mi ne volis plu tumultajn ekskursojn kun privilegiaj rigardoj en la homan koron. Nur Gatsby, la viro, kiu donas sian nomon al ĉi tiu libro, estis esceptigita de mia reago—Gatsby, kiu reprezentis ĉion, pri kio mi havas netuŝitan malestimon. Se personeco estas nerompita serio de sukcesaj gestoj, tiam estis io belega ĉe li, iu pliigita sentemo al la vivopromesoj, kvazaŭ li estus rilata al unu el tiuj komplikaj maŝinoj kiuj registras tertremojn dek mil mejlojn for. Ĉi tiu respondemo havis nenion komunan kun tiu malforta impresebleco, kiu estas digna sub la nomo de la "kreema temperamento"—ĝi estis eksterordinara donaco por espero, romantika preteco, kian mi neniam trovis ĉe iu alia persono kaj kiun mi verŝajne neniam trovos. Ne—Gatsby finiĝis bone; ĝi estas tio, kio ĉasis Gatsby, kia malbona polvo flosis post liaj sonĝoj, kiu provizore fermis mian intereson pri la malsukcesaj malĝojoj kaj mallongegaj ĝojoj de homoj.

Mia familio estas elstaraj, bonhavaj homoj en ĉi tiu mezokcidenta urbo dum tri generacioj. La Carraways estas ia klano, kaj ni havas tradicion ke ni devenas de la Dukoj de Buccleuch, sed la efektiva fondinto de mia linio estis la frato de mia avo, kiu venis ĉi tien en kvindek unu, sendis anstataŭanton al la Civita Milito, kaj komencis la pograndan aparataron-komercon kiun mia patro okupas hodiaŭ.

Mi neniam vidis ĉi tiun praonklon, sed mi supozeble aspektas kiel li—kun speciala referenco al la sufiĉe malmole kuirita pentraĵo kiu pendas en la oficejo de la patro. Mi diplomiĝis el New Haven en 1915, nur kvaronjarcenton post mia patro, kaj iom poste mi partoprenis tiun prokrastitan teŭtonan migradon konatan kiel la Granda Milito. Mi ĝuis la kontraŭatakon tiel ĝisfunde, ke mi revenis maltrankvila. Anstataŭ esti la varma centro de la mondo, la Mezokcidento nun ŝajnis kiel la ĉifona rando de la universo—do mi decidis iri orienten kaj lerni la obligaciokomercon. Ĉiuj, kiujn mi konis, okupiĝis pri obligaciokomerco, do mi supozis, ke ĝi povus subteni unu plian ununuran viron. Ĉiuj miaj onklinoj kaj onkloj priparolis ĝin kvazaŭ ili elektus preparlernejon por mi, kaj fine diris: "Nu—jes," kun tre seriozaj, hezitemaj vizaĝoj. Patro konsentis financi min por jaro, kaj post diversaj prokrastoj mi venis Orientan, konstante, mi pensis, en la printempo de dudek du.

La praktika afero estis trovi ĉambrojn en la urbo, sed estis varma sezono, kaj mi ĵus forlasis landon de larĝaj gazonoj kaj amikaj arboj, do kiam junulo ĉe la oficejo proponis, ke ni kunprenu domon en veturanta urbo, tio sonis kiel bonega ideo. Li trovis la domon, veterbatitan kartonan bangalon je okdek monate, sed lastminute la firmao ordonis lin al Vaŝingtono, kaj mi eliris al la kamparo sola. Mi havis hundon—almenaŭ mi havis lin dum kelkaj tagoj ĝis li forkuris—kaj maljuna Dodge kaj finna virino, kiuj faris mian liton kaj kuiris matenmanĝon kaj murmuris al si finnan saĝon super la elektra forno.

Estis solece dum unu tago aŭ tiel, ĝis iun matenon iu viro, pli lastatempe alveninta ol mi, haltigis min sur la vojo.

"Kiel vi venas al la vilaĝo West Egg?" li demandis senhelpe.

mi diris al li. Kaj dum mi marŝis plu mi ne estis soleca. Mi estis gvidisto, vojtrovisto, originala setlanto. Li hazarde donis al mi la liberecon de la najbareco.

Kaj tiel kun la sunbrilo kaj la grandaj folioj kreskantaj sur la arboj, same kiel aferoj kreskas en rapidaj filmoj, mi havis tiun konatan konvinkon, ke la vivo rekomencas kun la somero.

Estis tiom da legi, unu afero, kaj tiom da bona sano por esti eltirita el la juna spirodona aero. Mi aĉetis dekduon da volumoj pri bankaj kaj kreditoj kaj investaj valorpaperoj, kaj ili staris sur mia breto en ruĝa kaj oro kiel nova mono el la mento, promesante malkaŝi la brilajn sekretojn, kiujn konis nur Midaso kaj Morgan kaj Mecenas. Kaj mi havis la altan intencon legi multajn aliajn librojn krome. Mi estis sufiĉe literatura en la universitato—unu jaron mi skribis serion da tre solenaj kaj evidentaj ĉefartikoloj por la Yale News—kaj nun mi estis reveninta ĉiujn tiajn aferojn en mian vivon kaj iĝi denove tiu plej limigita el ĉiuj specialistoj, la "bone ronda viro." Ĉi tio ne estas nur epigramo—la vivo estas ja multe pli sukcese rigardata el unu fenestro.

Estis hazardo, ke mi estus luinta domon en unu el la plej strangaj komunumoj en Nordameriko. Ĝi estis sur tiu svelta tumulta insulo, kiu etendiĝas orienten de Novjorko—kaj kie estas, inter aliaj naturaj vidindaĵoj, du nekutimaj terformacioj. Dudek mejlojn de la urbo paro da enormaj ovoj, identaj laŭ konturo kaj apartigitaj nur per ĝentileca golfeto, elstaras en la plej malsovaĝigitan salakvon en la okcidenta hemisfero, la granda malseka kortejo de Long Island Sound. Ili ne estas perfektaj ovaloj—kiel la ovo en la Columbus-rakonto, ili ambaŭ estas platpremitaj ĉe la kontaktofino—sed ilia fizika simileco devas esti fonto de ĉiama miro al la mevoj kiuj flugas supre. Al senflugiloj pli interesa fenomeno estas ilia malsimileco en ĉiu aparta krom formo kaj grandeco.

Mi loĝis ĉe West Egg, la—nu, la malpli moda el la du, kvankam ĉi tio estas plej supraĵa etikedo por esprimi la bizaran kaj ne malgrandan sinistran kontraston inter ili. Mia domo estis ĉe la pinto mem de la ovo, nur kvindek metrojn for de la Sono, kaj premita inter du grandegaj lokoj, kiuj luis por dek du aŭ dek kvin mil sezone. Tiu de mi dekstre estis kolosa afero laŭ iu ajn standardo—ĝi estis fakta imito de iu Hôtel de Ville en Normandio, kun turo sur unu flanko, svinganta nova sub maldika barbo de kruda hedero, kaj marmora naĝejo, kaj pli ol kvardek akreoj da gazono kaj ĝardeno. Ĝi estis la domego de Gatsby. Aŭ, pli ĝuste, ĉar mi ne konis sinjoron Gatsby, ĝi estis domego loĝata de sinjoro de tiu nomo. Mia propra domo estis okulfrapa, sed ĝi estis malgranda okulfrapo, kaj ĝi estis preteratentita, do mi havis vidon de la akvo, partan vidon de la gazono de mia najbaro, kaj la konsolan proksimecon de milionuloj—ĉio por okdek dolaroj monate.

Trans la ĝentileca golfo la blankaj palacoj de moda Orienta Ovo brilis laŭlonge de la akvo, kaj la historio de la somero vere komenciĝas je la vespero, kiam mi veturis tien por vespermanĝi kun la Tom Buchanans. Lekanto estis mia prakuzo unufoje forigita, kaj mi konis Tomon en la universitato. Kaj tuj post la milito mi pasigis du tagojn kun ili en Ĉikago.

Ŝia edzo, inter diversaj fizikaj atingoj, estis unu el la plej potencaj finoj kiuj iam ludis piedpilkon ĉe New Haven - nacia figuro iel, unu el tiuj viroj kiuj atingas tiel akran limigitan plejbonecon je dudek unu, ke ĉio poste gustumas kontraŭklima. Lia familio estis ege riĉa—eĉ en la universitato lia libereco kun mono estis afero por riproĉo—sed nun li forlasis Ĉikagon kaj venis orienten en maniero kiu prefere forstrekis vian spiron: ekzemple, li faligis ŝnuron da poloponeoj el Lago Arbaro. Estis malfacile rimarki, ke viro en mia propra generacio estis sufiĉe riĉa por fari tion.

Kial ili venis orienten mi ne scias. Ili pasigis jaron en Francio sen aparta kialo, kaj tiam drivis tien kaj tien maltrankvile kien ajn homoj ludis poloon kaj estis riĉaj kune. Ĉi tio estis konstanta movo, diris Lekanteto per telefono, sed mi ne kredis tion—mi ne vidis la koron de Lekanteto, sed mi sentis, ke Tom pluiros por ĉiam serĉante, iom sopire, la draman turbulecon de iu nereakirebla futbalo.

Kaj tiel okazis, ke en varma venta vespero mi veturis al Orienta Ovo por vidi du malnovajn amikojn, kiujn mi apenaŭ konis. Ilia domo estis eĉ pli ellaborita ol mi atendis, gaja ruĝ-blanka kartvela Kolonia domego, preteratentanta la golfeton. La gazono komenciĝis ĉe la strando kaj kuris al la ĉefpordo dum kvaronmejlo, saltante super sunhorloĝoj kaj brikaj promenoj kaj brulantaj ĝardenoj—fine kiam ĝi atingis la domon drivante supren laŭ la flanko en helaj vitoj kvazaŭ pro la impeto de sia kurado. La antaŭo estis rompita de vico de francaj fenestroj, brilantaj nun per reflektita oro kaj larĝe malfermitaj al la varma venta posttagmezo, kaj Tom Buchanan en rajdvesto staris kun la kruroj disigitaj sur la antaŭa verando.

Li ŝanĝiĝis ekde siaj New Haven-jaroj. Nun li estis fortika pajlohara viro tridekjara, kun iom malmola buŝo kaj malmodesta maniero. Du brilaj arogantaj okuloj establis superregon super lia vizaĝo kaj donis al li la aspekton de ĉiam agreseme klinita antaŭen. Eĉ la virineca svingo de liaj rajdvestoj povis kaŝi la grandegan potencon de tiu korpo—li ŝajnis plenigi tiujn brilantajn botojn ĝis li streĉis la supran laĉadon, kaj oni povis vidi grandan muskolon moviĝantan kiam lia ŝultro moviĝis sub sia maldika mantelo. Ĝi estis korpo kapabla je grandega levilforto — kruela korpo.

Lia parolvoĉo, malafabla raka tenoro, aldonis al la impreso de maltrankvileco kiun li transdonis. Estis iom da patra malestimo en ĝi, eĉ al homoj, kiujn li ŝatis—kaj estis viroj ĉe New Haven, kiuj malamis liajn intestojn.

"Nun, ne kredu, ke mia opinio pri ĉi tiuj aferoj estas fina," li ŝajnis diri, "nur ĉar mi estas pli forta kaj pli homo ol vi." Ni estis en la sama altranga societo, kaj kvankam ni neniam estis intimaj mi ĉiam havis la impreson, ke li aprobas min kaj volis, ke mi ŝatu lin per ia severa, defia sopiro propra.

Ni interparolis kelkajn minutojn sur la suna verando.

“Mi havas belan lokon ĉi tie,” li diris, liaj okuloj maltrankvile fulmante.

Turninte min per unu brako, li movis larĝan platan manon laŭ la antaŭa vido, inkluzive de en ĝia svingo enprofundiĝinta itala ĝardeno, duonakreo da profundaj, akrecaj rozoj, kaj snubnaza motorboato kiu frapis la tajdon en la marbordo.

"Ĝi apartenis al Demaine, la oleisto." Li denove turnis min, ĝentile kaj abrupte. "Ni eniros."

Ni iris tra alta koridoro en hele rozkoloran spacon, fragile ligitan en la domon per francaj fenestroj ĉe ambaŭ finoj. La fenestroj estis malfermitaj kaj brilis blankaj kontraŭ la freŝa herbo ekstere, kiu ŝajnis kreski iom en la domon. Vento trablovis la ĉambron, enblovis kurtenojn ĉe unu fino kaj eksteren la alian kiel palaj flagoj, tordante ilin supren al la frosta edziĝa kuko de la plafono, kaj poste ondetis super la vinkolora tapiŝo, farante ombron sur ĝi kiel vento sur la maro.

La sola tute senmova objekto en la ĉambro estis grandega kanapo, sur kiu du junaj virinoj estis flositaj kvazaŭ sur ankrita balono. Ili ambaŭ estis en blankaj, kaj iliaj roboj ondetis kaj flirtis kvazaŭ ili ĵus estis reblovitaj post mallonga flugo ĉirkaŭ la domo. Mi certe staris dum kelkaj momentoj aŭskultante la vipon kaj klakon de la kurtenoj kaj la ĝemon de bildo sur la muro. Tiam aŭdiĝis bruo kiam Tom Buchanan fermis la malantaŭajn fenestrojn kaj la kaptita vento estingiĝis ĉirkaŭ la ĉambro, kaj la kurtenoj kaj la tapiŝoj kaj la du junaj virinoj malrapide balonis al la planko.

La pli juna el la du estis fremda al mi. Ŝi estis etendita tutlonge ĉe sia fino de la divano, tute senmova, kaj kun la mentono iom levita, kvazaŭ ŝi balancus sur ĝi ion, kio verŝajne falos. Se ŝi vidis min el la okulangulo, ŝi ne donis aludon pri tio—efektive, mi preskaŭ surpriziĝis murmurante pardonpeton pro tio, ke ŝi ĝenis ŝin enirante.

La alia knabino, Lekanto, provis leviĝi—ŝi kliniĝis iomete antaŭen kun konscienca mieno—tiam ŝi ridis, absurda, ĉarma rideto, kaj ankaŭ mi ridis kaj antaŭeniris en la ĉambron.

"Mi estas p-paraliza pro feliĉo."

Ŝi denove ridis, kvazaŭ ŝi dirus ion tre spritan, kaj tenis mian manon dum momento, rigardante supren en mian vizaĝon, promesante, ke ekzistas neniu en la mondo, kiun ŝi tiom deziris vidi. Tio estis maniero, kiun ŝi havis. Ŝi aludis per murmuro, ke la familia nomo de la ekvilibra knabino estas Baker. (Mi aŭdis diri, ke la murmuro de Daisy estis nur por igi homojn klini sin al ŝi; sensignifa kritiko, kiu igis ĝin ne malpli ĉarma.)

Ĉiukaze, la lipoj de fraŭlino Baker flirtis, ŝi kapjesis al mi preskaŭ nerimarkeble, kaj poste rapide denove klinis la kapon malantaŭen—la objekto, kiun ŝi balancis, evidente iom ŝanceliĝis kaj donis al ŝi ian timon. Denove ia pardonpeto ekestis al miaj lipoj. Preskaŭ ĉiu ekspozicio de kompleta memsufiĉo ĉerpas de mi konsternitan omaĝon.

Mi rerigardis al mia kuzo, kiu komencis demandi al mi per sia mallaŭta, ekscita voĉo. Ĝi estis tia voĉo, kiun la orelo sekvas supren kaj malsupren, kvazaŭ ĉiu parolo estas aranĝo de notoj, kiuj neniam plu estos luditaj. Ŝia vizaĝo estis malĝoja kaj ĉarma kun helaj aĵoj en ĝi, helaj okuloj kaj hela pasia buŝo, sed estis ekscito en ŝia voĉo, kiun viroj, kiuj zorgis pri ŝi, malfacile forgesis: kantan devigon, flustritan "Aŭskultu", promeson ke ŝi faris gajajn, ekscitajn aferojn nur iom da tempo kaj ke estis gajaj, ekscitaj aferoj ŝvebantaj en la sekva horo.

Mi rakontis al ŝi, kiel mi haltis en Ĉikago dum tago survoje al Oriento, kaj kiel dekduo da homoj sendis sian amon per mi.

"Ĉu ili sopiras min?" ŝi ekkriis ekstaze.

"La tuta urbo estas senhoma. Ĉiuj aŭtoj havas la maldekstran malantaŭan radon nigre pentritan kiel funebra krono, kaj estas persista ĝemado la tutan nokton laŭ la norda bordo."

"Kiel belege! Ni reiru, Tom. Morgaŭ!" Tiam ŝi aldonis senrilate: "Vi devus vidi la bebon."

"Mi ŝatus."

"Ŝi dormas. Ŝi estas trijara. Ĉu vi neniam vidis ŝin?"

"Neniam."

"Nu, vi devus vidi ŝin. Ŝi estas..."

Tom Buchanan, kiu maltrankvile ŝvebis ĉirkaŭ la ĉambro, haltis kaj apogis sian manon sur mia ŝultro.

"Kion vi faras, Nick?"

"Mi estas bonulo."

"Kun kiu?"

mi diris al li.

"Neniam aŭdis pri ili," li rimarkis decide.

Ĉi tio ĝenis min.

"Vi faros," mi respondis baldaŭ. "Vi faros, se vi restos en la Oriento."

“Ho, mi restos en la Oriento, ne maltrankviliĝu,” li diris, rigardante Lekanton kaj poste reen al mi, kvazaŭ li atentus pri io pli. "Mi estus malbenita malsaĝulo vivi aliloke."

Ĉi-momente fraŭlino Baker diris: "Absolute!" kun tia subiteco, ke mi ekiris—estis la unua vorto, kiun ŝi eldiris de kiam mi venis en la ĉambron. Evidente ĝi surprizis ŝin same kiel min, ĉar ŝi oscedis kaj per serio da rapidaj, lertaj movoj ekstaris en la ĉambron.

"Mi estas rigida," ŝi plendis, "mi kuŝas sur tiu sofo tiom longe kiom mi memoras."

"Ne rigardu min," Lekanto respondis, "mi provis konduki vin al Novjorko la tutan posttagmezon."

“Ne, dankon,” diris fraŭlino Baker al la kvar kokteloj ĵus enirantaj el la provizejo. "Mi estas absolute en trejnado."

Ŝia gastiganto rigardis ŝin nekredeme.

"Vi estas!" Li deprenis sian trinkaĵon kvazaŭ ĝi estus guto en la fundo de glaso. "Kiel vi iam ajn faras ion, estas preter mi."

Mi rigardis fraŭlinon Baker, scivolante, kion ŝi "faris." Mi ĝuis rigardi ŝin. Ŝi estis svelta, malgrandbrusta knabino, kun vertikala kaleŝo, kiun ŝi akcentis ĵetante la korpon malantaŭen al la ŝultroj kiel juna kadeto. Ŝiaj grizaj sun-streĉitaj okuloj retrorigardis al mi kun ĝentila reciproka scivolemo el malforta, ĉarma, malkontenta vizaĝo. Venis al mi nun, ke mi vidis ŝin, aŭ bildon de ŝi, ie antaŭe.

“Vi loĝas en Okcidenta Ovo,” ŝi komentis malestime. "Mi konas iun tie."

"Mi konas eĉ ne unu—"

"Vi devas koni Gatsby."

"Gatsby?" demandis Daisy. "Kio Gatsby?"

Antaŭ ol mi povis respondi, ke li estas mia najbaro, oni anoncis vespermanĝon; kojnante sian streĉitan brakon nepre sub la mian, Tom Buchanan devigis min el la ĉambro kvazaŭ li movus damludon al alia kvadrato.

Svelte, languide, kun la manoj malpeze sur la koksoj, la du junulinoj antaŭiris nin sur rozkoloran verandon, malfermitan al la sunsubiro, kie kvar kandeloj flagris sur la tablo en la malgrandiĝinta vento.

"Kial kandeloj ?" oponis Lekanteto, sulkigante la brovojn. Ŝi klakigis ilin per siaj fingroj. "Post du semajnoj ĝi estos la plej longa tago en la jaro." Ŝi rigardis nin ĉiujn radiante. "Ĉu vi ĉiam rigardas la plej longan tagon de la jaro kaj poste sopiras ĝin? Mi ĉiam rigardas la plej longan tagon de la jaro kaj poste sopiras ĝin."

“Ni devus plani ion,” oscedis fraŭlino Baker, sidiĝante ĉe la tablo kvazaŭ ŝi enlitus.

"Bone," diris Lekanteto. "Kion ni planos?" Ŝi turniĝis al mi senhelpe: "Kion planas homoj?"

Antaŭ ol mi povis respondi ŝiajn okulojn fiksitajn kun timiga esprimo sur ŝia etfingro.

“Rigardu!” ŝi plendis; "Mi dolorigis ĝin."

Ni ĉiuj rigardis—la fingrobazaro estis nigra kaj blua.

"Vi faris tion, Tom," ŝi diris akuze. "Mi scias, ke vi ne intencis, sed vi faris tion. Tion mi ricevas pro geedziĝo kun bruto de viro, granda, granda, enorma fizika specimeno de—"

"Mi malamas tiun vorton 'malgranda'," obĵetis Tom kolere, "eĉ ŝercante."

"Malgranda," insistis Lekanteto.

Kelkfoje ŝi kaj Fraŭlino Baker parolis tuj, netrudeme kaj kun moka malkonsekvenco kiu neniam estis tute babilado, tio estis tiel malvarmeta kiel iliaj blankaj roboj kaj iliaj nepersonaj okuloj en la foresto de ĉia deziro. Ili estis ĉi tie, kaj ili akceptis Tomon kaj min, farante nur ĝentile agrablan penon por distri aŭ esti distrita. Ili sciis, ke baldaŭ la vespermanĝo estos finita kaj iom poste ankaŭ la vespero estos finita kaj senĝene metita. Ĝi estis ege malsama ol la Okcidento, kie vespero estis rapidita de fazo al fazo al sia fino, en senĉese seniluziigita antaŭĝojo aŭ alie en pura nervoza timo de la momento mem.

"Vi sentigas min necivilizita, Lekanto," mi konfesis sur mia dua glaso da korka sed sufiĉe impona clareto. "Ĉu vi ne povas paroli pri kultivaĵoj aŭ io?"

Mi celis nenion aparte per ĉi tiu rimarko, sed ĝi estis prenita en neatendita maniero.

“Civilizo disrompiĝas,” furioze eksplodis Tom. "Mi fariĝis terura pesimisto pri aferoj. Ĉu vi legis La Pliiĝon de la Koloraj Imperioj de ĉi tiu viro Goddard?"

"Nu, ne," mi respondis, iom surprizita de lia tono.

"Nu, ĝi estas bonega libro, kaj ĉiuj devus legi ĝin. La ideo estas, se ni ne atentas, la blanka raso estos—tute subakviĝos. Ĝi estas ĉio scienca; ĝi estas pruvita."

“Tom iĝas tre profunda,” diris Lekanteto, kun mieno de nepripensita malĝojo. "Li legas profundajn librojn kun longaj vortoj en ili. Kio estis tiu vorto ni—"

“Nu, ĉi tiuj libroj estas ĉiuj sciencaj,” insistis Tom, rigardante ŝin senpacience. "Ĉi tiu ulo ellaboris la tutan aferon. Dependas de ni, kiuj estas la domina raso, atenti aŭ ĉi tiuj aliaj rasoj havos kontrolon de aferoj."

“Ni devas bati ilin,” flustris Lekanto, feroce palpebrumante al la fervora suno.

“Vi devus loĝi en Kalifornio—” komencis Fraŭlino Baker, sed Tom interrompis ŝin peze moviĝante sur sia seĝo.

"Ĉi tiu ideo estas ke ni estas nordianoj. Mi estas, kaj vi estas, kaj vi estas, kaj—" Post infinitezima hezito li inkluzivis Daisy kun eta kapjeso, kaj ŝi denove palpebrumis al mi. "—Kaj ni produktis ĉiujn aĵojn kiuj iras por krei civilizacion—ho, scienco kaj arto, kaj ĉio tio. Ĉu vi vidas?"

Estis io patosa en lia koncentriĝo, kvazaŭ lia memkontento, pli akra ol antaŭe, ne sufiĉus al li plu. Kiam, preskaŭ tuj, la telefono sonoris interne kaj la ĉefservisto forlasis la verandon Lekanto kaptis la momentan interrompon kaj klinis min al mi.

“Mi diros al vi familian sekreton,” ŝi flustris entuziasme. "Temas pri la nazo de la ĉefservisto. Ĉu vi volas aŭdi pri la nazo de la ĉefservisto?"

"Tial mi venis ĉi-vespere."

"Nu, li ne ĉiam estis ĉefservisto; li antaŭe estis la arĝentpoluristo de kelkaj homoj en Novjorko, kiuj havis arĝentan servon por ducent homoj. Li devis poluri ĝin de mateno ĝis nokto, ĝis fine ĝi komencis tuŝi lian nazon—"

“La aferoj iris de malbona al pli malbona,” sugestis fraŭlino Baker.

"Jes. Aferoj iris de malbona al pli malbona, ĝis finfine li devis rezigni sian pozicion."

Dum momento la lasta sunbrilo falis kun romantika korinklino sur ŝian ardan vizaĝon; ŝia voĉo devigis min antaŭen senspire dum mi aŭskultis—tiam la brilo velkis, ĉiu lumo forlasis ŝin kun daŭra bedaŭro, kiel infanoj forlasantaj agrablan straton ĉe krepusko.

La ĉefservisto revenis kaj murmuris ion proksiman al la orelo de Tom, post kio Tom sulkigis la brovojn, repuŝis sian seĝon kaj senvorte eniris. Kvazaŭ lia foresto akcelus ion en ŝi, Lekanto denove klinis sin antaŭen, ŝia voĉo ardanta kaj kantanta.

"Mi amas vidi vin ĉe mia tablo, Noĉjo. Vi memorigas min pri—de rozo, absoluta rozo. Ĉu ne?" Ŝi turnis sin al fraŭlino Baker por konfirmo: "Ĉu absoluta rozo?"

Ĉi tio estis malvera. Mi eĉ ne malforte estas kiel rozo. Ŝi estis nur sentempo, sed ekscita varmo fluis el ŝi, kvazaŭ ŝia koro klopodus eliri al vi kaŝita en unu el tiuj senspiraj, ekscitaj vortoj. Tiam subite ŝi ĵetis sian buŝtukon sur la tablon kaj senkulpigis sin kaj iris en la domon.

Mi kaj fraŭlino Baker interŝanĝis mallongan rigardon konscie sensignifan. Mi estis parolonta, kiam ŝi vigle eksidis kaj diris “ Ŝ! ” per averta voĉo. Malforta pasia murmuro estis aŭdebla en la pretera ĉambro, kaj fraŭlino Baker senhonte klinis sin antaŭen, penante aŭdi. La murmuro tremis sur la rando de kohereco, malleviĝis, ekscitite supreniris kaj poste tute ĉesis.

“Ĉi tiu sinjoro Gatsby, pri kiu vi parolis, estas mia najbaro—” mi komencis.

"Ne parolu. Mi volas aŭdi, kio okazas."

"Ĉu io okazas?" mi demandis senkulpe.

"Vi volas diri, ke vi ne scias?" diris fraŭlino Baker, honeste surprizita. "Mi pensis, ke ĉiuj scias."

"Mi ne faras."

“Kial—” ŝi diris heziteme. "Tom havas virinon en Novjorko."

"Ĉu havas virinon?" mi ripetis malklare.

Fraŭlino Baker kapjesis.

"Ŝi povus havi la dececon ne telefoni al li je la vespermanĝo. Ĉu vi ne pensas?"

Preskaŭ antaŭ ol mi komprenis ŝian signifon, estis la flutado de robo kaj la krakado de ledaj botoj, kaj Tom kaj Lekanto estis reen ĉe la tablo.

"Ĝi ne povus esti helpita!" kriis Lekanteto kun streĉa gajeco.

Ŝi sidiĝis, esplore rigardis fraŭlinon Baker kaj poste al mi, kaj daŭrigis: "Mi rigardis ekstere dum minuto, kaj ĝi estas tre romantika ekstere. Estas birdo sur la gazono, kiu laŭ mi devas esti najtingalo veninta sur la Cunard aŭ White Star Line. Li kantas for—" Ŝia voĉo kantis: "Ĝi estas romantika, ĉu ne, Tom?"

“Tre romantika,” li diris, kaj poste mizere al mi: “Se post la vespermanĝo estas sufiĉe hele, mi volas konduki vin malsupren al la staloj.”

La telefono sonoris interne, surprize, kaj dum Lekanteto decide skuis la kapon al Tom, la temo de la staloj, fakte ĉiuj temoj, malaperis en la aero. Inter la rompitaj fragmentoj de la lastaj kvin minutoj ĉe tablo mi memoras, ke la kandeloj estis denove ŝaltitaj, sencela, kaj mi konsciis, ke mi volas rekte rigardi ĉiujn, kaj tamen eviti ĉiujn okulojn. Mi ne povis diveni kion pensas Lekanteto kaj Tom, sed mi dubas ĉu eĉ fraŭlino Baker, kiu ŝajnis regi certan harditan skeptikon, povis tute forigi la akran metalan urĝecon de ĉi tiu kvina gasto. Al certa temperamento la situacio eble ŝajnis intriga — mia propra instinkto estis tuj telefoni por la polico.

La ĉevaloj, nenecese diri, ne estis menciitaj denove. Tom kaj Fraŭlino Baker, kun pluraj futoj da krepusko inter ili, repaŝis en la bibliotekon, kvazaŭ al vigilo apud tute palpebla korpo, dum, penante aspekti agrable interesita kaj iom surda, mi sekvis Lekanteton ĉirkaŭ ĉeno de kunligaj verandoj al la antaŭa verando. En ĝia profunda mallumo ni sidiĝis unu apud la alia sur vimena kanapo.

Lekanto prenis sian vizaĝon en la manoj kvazaŭ sentante ĝian belan formon, kaj ŝiaj okuloj iom post iom elmoviĝis en la veluran krepuskon. Mi vidis, ke turbulaj emocioj posedis ŝin, do mi demandis, kion mi pensis, ke estus sedagaj demandoj pri ŝia knabineto.

“Ni ne tre bone konas unu la alian, Noĉjo,” ŝi diris subite. "Eĉ se ni estas kuzoj. Vi ne venis al mia geedziĝo."

"Mi ne revenis de la milito."

"Tio estas vera." Ŝi hezitis. "Nu, mi pasigis tre malbone, Nick, kaj mi estas sufiĉe cinika pri ĉio."

Evidente ŝi havis kialon por esti. Mi atendis, sed ŝi ne diris plu, kaj post momento mi iom malforte revenis al la temo de ŝia filino.

"Mi supozas, ke ŝi parolas, kaj—manĝas, kaj ĉion."

"Ho jes." Ŝi rigardis min distrite. "Aŭskultu, Noĉjo; mi diru al vi, kion mi diris kiam ŝi naskiĝis. Ĉu vi ŝatus aŭdi?"

"Tre multe."

"Ĝi montros al vi, kiel mi eksentis pri—aferoj. Nu, ŝi estis malpli ol unu horon kaj Tom estis Dio scias kie. Mi vekiĝis el la etero kun tute forlasita sento, kaj demandis la flegistinon tuj, ĉu ĝi estas knabo aŭ knabino. Ŝi diris al mi, ke ĝi estas knabino, kaj do mi forturnis la kapon kaj ploris. "Kaj mi esperas, mi ĝojas, mi esperas." ŝi estos malsaĝulo—tio estas la plej bona afero, kiun povas esti knabino en ĉi tiu mondo, bela malsaĝulo.'

“Vi vidas, ke mi opinias, ke ĉio estas terura,” ŝi daŭrigis konvinkite. "Ĉiuj pensas tiel—la plej progresintaj homoj. Kaj mi scias . Mi estis ĉie kaj vidis ĉion kaj faris ĉion." Ŝiaj okuloj fulmis ĉirkaŭ ŝi spiteme, sufiĉe kiel tiuj de Tom, kaj ŝi ridis kun ekscita malestimo. "Sofistika—Dio, mi estas altnivela!"

En la momento, kiam ŝia voĉo derompiĝis, ĉesante devigi mian atenton, mian kredon, mi sentis la bazan malsincerecon de tio, kion ŝi diris. Ĝi maltrankviligis min, kvazaŭ la tuta vespero estis ia ruzo por postuli de mi kontribuan emocion. Mi atendis, kaj certe, post momento ŝi rigardis min kun absoluta rideto sur sia bela vizaĝo, kvazaŭ ŝi asertis sian membrecon en sufiĉe eminenta sekreta societo al kiu ŝi kaj Tom apartenis.

Interne, la purpura ĉambro floris pro lumo. Tom kaj Fraŭlino Baker sidis ĉe ambaŭ finoj de la longa kanapo kaj ŝi laŭtlegis al li el la Saturday Evening Post — la vortojn, murmurajn kaj nefleksitajn, kunkurante en trankviliga melodio. La lamplumo, hela sur liaj botoj kaj obtuza sur la aŭtunfolia flava de ŝiaj haroj, briletis laŭ la papero, kiam ŝi turnis paĝon kun flutado de sveltaj muskoloj en siaj brakoj.

Kiam ni eniris, ŝi silentis nin dum momento kun levita mano.

"Daŭrigo," ŝi diris, ĵetante la revuon sur la tablon, "en nia plej venonta numero."

Ŝia korpo asertis sin per maltrankvila movo de sia genuo, kaj ŝi ekstaris.

“La deka,” ŝi komentis, ŝajne trovante la horon sur la plafono. "Tempo por ĉi tiu bona knabino enlitiĝi."

"Jordano ludos en la turniro morgaŭ," klarigis Daisy, "ĉe Westchester."

"Ho—vi estas Jor dan Baker."

Mi sciis nun kial ŝia vizaĝo estis konata—ĝia plaĉa malestima esprimo rigardis min el multaj rotogravurbildoj de la sportvivo ĉe Asheville kaj Hot Springs kaj Palm Beach. Ankaŭ mi aŭdis ian historion pri ŝi, kritikan, malagrablan rakonton, sed pri kio ĝi estis mi forgesis antaŭ longe.

"Bonan nokton," ŝi diris mallaŭte. "Vekigu min je la oka, ĉu ne."

"Se vi leviĝos."

"Mi faros. Bonan nokton, sinjoro Carraway. Ĝis revido."

"Kompreneble vi faros," konfirmis Lekanto. "Fakte mi pensas, ke mi aranĝos geedziĝon. Venu ofte, Noĉjo, kaj mi iel—ho—ĵetos vin kune. Sciu—ŝlosos vin hazarde en tolŝrankoj kaj puŝos vin eksteren en la maron en boato, kaj ĉiuj tiaj aferoj—"

“Bonan nokton,” vokis fraŭlino Baker de la ŝtuparo. "Mi eĉ ne aŭdis vorton."

“Ŝi estas bela knabino,” diris Tom post momento. "Ili ne devus lasi ŝin trakuri la landon ĉi tiel."

"Kiu ne devus?" demandis Daisy malvarme.

"Ŝia familio."

"Ŝia familio estas unu onklino proksimume miljara. Krome, Nick zorgos pri ŝi, ĉu ne, Nick? Ŝi pasigos multajn semajnfinojn ĉi tie ĉi-somere. Mi pensas, ke la hejma influo estos tre bona por ŝi."

Lekanto kaj Tom rigardis unu la alian dum momento silente.

"Ĉu ŝi estas el Novjorko?" mi demandis rapide.

"El Louisville. Nia blanka knabineco pasis tie kune. Nia bela blanka—"

"Ĉu vi donis al Noĉjo iom da koro al kora parolado sur la verando?" demandis Tom subite.

"Ĉu mi?" Ŝi rigardis min. "Mi ŝajnas ne memori, sed mi pensas, ke ni parolis pri la nordia vetkuro. Jes, mi certas, ke ni faris. Ĝi kvazaŭ ŝteliris sur nin kaj unue vi scias—"

“Ne kredu ĉion, kion vi aŭdas, Nick,” li konsilis min.

Mi diris malpeze, ke mi tute nenion aŭdis, kaj kelkajn minutojn poste mi leviĝis por iri hejmen. Ili venis al la pordo kun mi kaj staris unu apud la alia en gaja lumkvadrato. Dum mi ekfunkciigis mian motoron, Lekanto perente vokis: “Atendu!

"Mi forgesis demandi al vi ion, kaj ĝi estas grava. Ni aŭdis, ke vi fianĉiĝis kun knabino en Okcidento."

“Ĝuste,” konfirmis Tom afable. "Ni aŭdis, ke vi estas fianĉiĝinta."

"Ĝi estas kalumnio. Mi estas tro malriĉa."

"Sed ni aŭdis ĝin," insistis Lekanteto, surprizante min denove malfermiĝante en florsimila maniero. "Ni aŭdis ĝin de tri homoj, do ĝi devas esti vera."

Kompreneble mi sciis, al kio ili aludis, sed mi eĉ ne malklare engaĝiĝis. La fakto ke klaĉo publikigis la banojn estis unu el la kialoj, ke mi venis orienten. Vi ne povas ĉesi iri kun malnova amiko pro onidiroj, kaj aliflanke mi tute ne intencis, ke onidigu min geedziĝi.

Ilia intereso prefere tuŝis min kaj igis ilin malpli fore riĉaj—tamen, mi estis konfuzita kaj iom naŭzita dum mi forveturis. Ŝajnis al mi, ke la afero por Lekanto estis kuri el la domo, infano en brakoj—sed ŝajne ne estis tiaj intencoj en ŝia kapo. Koncerne Tom, la fakto ke li "havis iun virinon en Novjorko" estis vere malpli surpriza ol ke li estis deprimita de libro. Io igis lin mordeti ĉe la rando de malfreŝaj ideoj, kvazaŭ lia fortika fizika egoismo ne plu nutris lian perentan koron.

Jam estis profunda somero sur vojdomtegmentoj kaj antaŭ vojrando garaĝoj, kie novaj ruĝaj benzinpumpiloj sidis en lumflakoj, kaj kiam mi atingis mian biendomon ĉe Okcidenta Ovo mi kuris la aŭton sub ĝia ŝedo kaj sidis dum momento sur forlasita herbrulilo en la korto. La vento forblovis, lasante laŭtan, helan nokton, kun flugiloj batantaj en la arboj kaj persista orgena sono dum la plenaj balgoj de la tero blovis la ranojn plenaj de vivo. La silueto de moviĝanta kato ŝanceliĝis trans la lunlumo, kaj, turnante mian kapon por rigardi ĝin, mi vidis, ke mi ne estas sola — kvindek futojn for figuro eliris el la ombro de la domego de mia najbaro kaj staris kun la manoj en la poŝoj koncerne la arĝentan pipron de la steloj. Io en liaj trankvilaj movoj kaj la sekura pozicio de liaj piedoj sur la gazono sugestis, ke tio estas sinjoro Gatsby mem, elvenu por determini kian parton li havas el nia loka ĉielo.

Mi decidis voki lin. Fraŭlino Baker menciis lin ĉe la vespermanĝo, kaj tio utilus por enkonduko. Sed mi ne vokis lin, ĉar li subite asignis, ke li estas kontenta esti sola—li kurioze etendis la brakojn al la malhela akvo, kaj, kiom mi estis de li, mi povus ĵuri, ke li tremas. Nevole mi rigardis al la maro—kaj distingis nenion krom unu verdan lumon, eta kaj malproksime, tio eble estis la fino de doko. Kiam mi denove serĉis Gatsby, li malaperis, kaj mi denove estis sola en la maltrankvila mallumo.

II

Proksimume duonvoje inter West Egg kaj Novjorko la aŭtovojo haste aliĝas al la fervojo kaj kuras apud ĝi dum kvarono de mejlo, por ŝrumpi for de certa dezerta areo de tero. Ĉi tio estas valo de cindro—fantasta bieno, kie cindro kreskas kiel tritiko en krestojn kaj montetojn kaj groteskajn ĝardenojn; kie cindro prenas la formojn de domoj kaj kamentuboj kaj leviĝanta fumo kaj, fine, kun transcenda peno, de cindrogrizaj viroj, kiuj moviĝas malklare kaj jam diseriĝantaj tra la pulvora aero. Foje vico da grizaj aŭtoj rampas laŭ nevidebla vojo, eligas teruran knaron kaj ripozas, kaj tuj la cindrogrizaj viroj svarmas per plumba fosilo kaj vekas nepenetreblan nubon, kiu ŝirmas de via vido iliajn obskurajn operaciojn.

Sed super la griza tero kaj la spasmoj de malgaja polvo, kiuj senfine drivas super ĝi, vi perceptas, post momento, la okulojn de Doktoro TJ Eckleburg. La okuloj de Doktoro TJ Eckleburg estas bluaj kaj gigantaj — iliaj retinoj estas unu jardon altaj. Ili rigardas el neniu vizaĝo, sed, anstataŭe, el paro da grandegaj flavaj okulvitroj kiuj pasas super neekzistanta nazo. Evidente iu sovaĝa skueto de okulisto starigis ilin tie por grasigi sian praktikon en la urbeto de Queens, kaj poste sinkis sin en eternan blindecon, aŭ forgesis ilin kaj foriris. Sed liaj okuloj, iom malklarigitaj de multaj senfarbaj tagoj, sub suno kaj pluvo, kuvas plu super la solena rubejo.

La cindrovalo estas limigita unuflanke de malgranda malpura rivero, kaj, kiam la levoponto estas supren por tralasi barĝojn, la pasaĝeroj en atendantaj trajnoj povas rigardi la malgajan scenon dum duonhoro. Ĉiam estas tie halto de almenaŭ minuto, kaj estis pro tio ke mi unue renkontis la mastrinon de Tom Buchanan.

La fakto ke li havis tian estis insistita sur kie ajn li estis konata. Liaj konatoj indignis pri tio, ke li venis en popularaj kafejoj kun ŝi kaj, lasinte ŝin ĉe tablo, promenadis, babilante kun kiu ajn li konas. Kvankam mi estis scivolema vidi ŝin, mi ne volis renkonti ŝin—sed mi faris. Mi supreniris al Novjorko kun Tom en la trajno iun posttagmezon, kaj kiam ni haltis ĉe la cindronamasoj, li saltis sur la piedojn kaj, kaptinte mian kubuton, laŭvorte devigis min de la aŭto.

"Ni foriras," li insistis. "Mi volas, ke vi renkontu mian knabinon."

Mi pensas, ke li multe konsumis ĉe la tagmanĝo, kaj lia decido havi mian kompanion limi al perforto. La malsupera supozo estis, ke dimanĉe posttagmeze mi havis nenion pli bonan por fari.

Mi sekvis lin trans malalta blankkalkita fervoja barilo, kaj ni reiris cent metrojn laŭ la vojo sub la persista rigardo de Doktoro Eckleburg. La nura konstruaĵo videbla estis eta bloko el flava briko sidanta ĉe la rando de la dezertejo, ia kompakta Ĉefstrato servanta al ĝi, kaj apuda al absolute nenio. Unu el la tri butikoj, kiujn ĝi enhavis, estis luebla kaj alia estis tutnokta restoracio, al kiu alproksimiĝis spuro de cindro; la tria estis garaĝo— Riparoj. George B. Wilson. Aŭtoj aĉetitaj kaj venditaj. —kaj mi sekvis Tomon interne.

La interno estis malprospera kaj nuda; la nura aŭtomobilo videbla estis la polvkovrita vrako de Ford kiu kaŭris en malklara angulo. Venis al mi en la kapon, ke tiu ĉi ombro de garaĝo devas esti blinda, kaj ke superkape kaŝitaj abundegaj kaj romantikaj loĝejoj, kiam la posedanto mem aperis en la pordo de oficejo, viŝante la manojn sur rubaĵo. Li estis blonda, senspirita viro, anemia, kaj malforte bela. Kiam li vidis nin, malseka brilo de espero ŝprucis en liajn helbluajn okulojn.

“Saluton, Wilson, maljunulo,” diris Tom, gaje frapante lin sur la ŝultron. "Kiel fartas komerco?"

“Mi ne povas plendi,” respondis Wilson malkonvinke. "Kiam vi vendos al mi tiun aŭton?"

"Venontsemajne; mi nun laborigas mian viron pri ĝi."

"Trafikas sufiĉe malrapide, ĉu ne?"

“Ne, li ne faras,” diris Tom malvarme. "Kaj se vi pensas tiel pri tio, eble mi ja prefere vendu ĝin aliloke."

“Mi ne volas diri tion,” rapide klarigis Wilson. "Mi nur volis diri—"

Lia voĉo forvelkis kaj Tom senpacience rigardis ĉirkaŭ la garaĝon. Tiam mi aŭdis paŝojn sur ŝtuparo, kaj post momento la dika figuro de virino baris la lumon de la pordo de la oficejo. Ŝi estis en la mezaj tridekaj jaroj, kaj malforte dika, sed ŝi portis sian karnon sensuale, kiel povas iuj virinoj. Ŝia vizaĝo, super makulita robo el malhelblua krepo-de-chine, enhavis neniun aspekton aŭ brilon de beleco, sed estis tuj perceptebla vigleco ĉirkaŭ ŝi, kvazaŭ la nervoj de ŝia korpo senĉese brulis. Ŝi ridetis malrapide kaj, trairante sian edzon kvazaŭ li estus fantomo, manpremis Tomon, rigardante lin ruĝe en la okulojn. Tiam ŝi malsekigis siajn lipojn, kaj sen turni sin parolis al sia edzo per milda, kruda voĉo:

"Prenu kelkajn seĝojn, kial vi ne, por ke iu povu sidiĝi."

“Ho, certe,” haste konsentis Wilson, kaj iris al la kabineto, tuj miksiĝante kun la cementa koloro de la muroj. Blanka cindropolvo vualis lian malhelan kostumon kaj lian palan hararon dum ĝi vualis ĉion en la ĉirkaŭaĵo—krom lia edzino, kiu moviĝis proksime al Tom.

“Mi volas vidi vin,” diris Tom intense. "Eniru la sekvan trajnon."

"Bone."

"Mi renkontos vin ĉe la gazetbudo sur la pli malalta nivelo."

Ŝi kapjesis kaj moviĝis for de li ĝuste kiam George Wilson eliris kun du seĝoj el sia oficejo pordo.

Ni atendis ŝin sur la vojo kaj ekster vido. Estis kelkaj tagoj antaŭ la Kvara de Julio, kaj griza, magra itala infano estis stariganta torpedojn en vico laŭ la fervoja vojo.

“Terura loko, ĉu ne,” diris Tom, interŝanĝante sulkiĝon kun Doktoro Eckleburg.

"Terura."

"Estas bone al ŝi foriri."

"Ĉu ŝia edzo ne kontraŭas?"

"Wilson? Li pensas, ke ŝi iras por vidi sian fratinon en Novjorko. Li estas tiel stulta ke li ne scias, ke li vivas."

Do Tom Buchanan kaj lia knabino kaj mi supreniris kune al Novjorko—aŭ ne tute kune, ĉar sinjorino Wilson diskrete sidis en alia aŭto. Tom prokrastis tiom al la sentemo de tiuj Orienta Eggers kiuj eble estos en la trajno.

Ŝi ŝanĝis sian robon al brunfigura muslino, kiu streĉis super ŝiaj sufiĉe larĝaj koksoj dum Tom helpis ŝin al la platformo en Novjorko. Ĉe la gazetbudo ŝi aĉetis ekzempleron de Town Tattle kaj movbildan revuon, kaj en la stacia apoteko iom da malvarma kremo kaj malgranda flakono da parfumo. Supre, en la solena eĥa veturado ŝi lasis forveturi kvar taksiojn antaŭ ol ŝi elektis novan, lavendan koloron kun griza remburaĵo, kaj en tio ni elglitis el la maso de la stacidomo en la ardan sunbrilon. Sed tuj ŝi turnis sin de la fenestro kaj, klininte antaŭen, frapetis la antaŭan vitron.

"Mi volas akiri unu el tiuj hundoj," ŝi diris fervore. "Mi volas akiri unu por la apartamento. Ili estas agrable havi—hundon."

Ni subtenis al griza maljunulo, kiu havis absurdan similecon al John D. Rockefeller. En korbo svingita de lia kolo kliniĝis dekduo tre lastatempaj hundidoj de nedeterminita raso.

"Kiaj ili estas?" demandis sinjorino Vilson fervore, kiam li venis al la taksiofenestro.

"Ĉiuj specoj. Kian vi volas, sinjorino?"

"Mi ŝatus akiri unu el tiuj polichundoj; mi supozas, ke vi ne havas tian specon?"

La viro dube rigardis en la korbon, plonĝis en sian manon kaj tiris unu, tordante, ĉe la nuko.

“Tio ne estas polica hundo,” diris Tom.

“Ne, ĝi ne estas ĝuste polica hundo,” diris la viro kun seniluziiĝo en sia voĉo. "Ĝi estas pli Airedale." Li pasigis sian manon super la brunan lavŝrankon de dorso. "Rigardu tiun mantelon. Iu mantelo. Tio estas hundo, kiu neniam ĝenos vin per malvarmumo."

“Mi pensas, ke ĝi estas bela,” diris S-ino Wilson entuziasme. "Kiom ĝi estas?"

"Tiu hundo?" Li rigardis ĝin admire. "Tiu hundo kostos al vi dek dolarojn."

La Airedale — sendube estis ie koncerna Airedale en ĝi, kvankam ĝiaj piedoj estis mirige blankaj — ŝanĝis manojn kaj sidiĝis sur la genuojn de Sinjorino Wilson, kie ŝi karesis la veterrezistan mantelon pro ravo.

"Ĉu estas knabo aŭ knabino?" ŝi demandis delikate.

"Tiu hundo? Tiu hundo estas knabo."

“Estas hundino,” diris Tom decide. "Jen via mono. Iru kaj aĉetu dek pliajn hundojn per ĝi."

Ni veturis al la Kvina Avenuo, varma kaj mola, preskaŭ pastoreca, en la somera dimanĉa posttagmezo. Mi ne estus surprizita vidi grandan gregon da blankaj ŝafoj turni la angulon.

"Atendu," mi diris, "mi devas lasi vin ĉi tie."

“Ne, vi ne faras,” rapide intermetis Tom. "Myrtle estos vundita se vi ne venos al la loĝejo. Ĉu ne, Myrtle?"

"Venu," ŝi instigis. "Mi telefonos al mia fratino Catherine. Oni diras, ke ŝi estas tre bela de homoj, kiuj devus scii."

"Nu, mi ŝatus, sed..."

Ni daŭrigis, detranĉante denove super la Parko al la Okcidentaj Centoj. Ĉe la 158-a Strato la fiakro haltis ĉe unu tranĉaĵo en longa blanka kuko da etaĝdomoj. Ĵetante reĝan hejmenrigardon ĉirkaŭ la kvartalo, sinjorino Wilson kolektis sian hundon kaj siajn aliajn aĉetojn, kaj arogante eniris.

“Mi igos la McKees supreniri,” ŝi anoncis dum ni leviĝis en la lifto. "Kaj, kompreneble, mi ankaŭ devas alvoki mian fratinon."

La apartamento estis sur la supra etaĝo—malgranda salono, malgranda manĝoĉambro, malgranda dormoĉambro, kaj bano. La salono estis plenplena ĝis la pordoj per aro da tapiŝitaj mebloj tute tro granda por ĝi, tiel ke moviĝi estis senĉese stumbli pro scenoj de sinjorinoj svingiĝantaj en la ĝardenoj de Versailles. La sola bildo estis tro pligrandigita foto, ŝajne kokino sidanta sur neklara roko. Rigardita de malproksime, tamen, la kokino solvis sin en kufon, kaj la mieno de fortika maljunulino radiis malsupren en la ĉambron. Pluraj malnovaj kopioj de Town Tattle kuŝis sur la tablo kune kun kopio de Simon Called Peter , kaj kelkaj el la malgrandaj skandalaj revuoj de Broadway. Sinjorino Wilson unue okupiĝis pri la hundo. Malvolonta lifto-knabo iris por skatolo plena de pajlo kaj iom da lakto, al kiu li memvole aldonis ladon da grandaj, malmolaj hundaj biskvitoj — unu el kiuj malkomponiĝis apatie en la telero da lakto la tutan posttagmezon. Dume Tom elportis botelon da viskio el ŝlosita buropordo.

Mi estis ebria nur dufoje en mia vivo, kaj la duan fojon estis tiu posttagmezo; do ĉio, kio okazis, havas malklaran, nebulecan ĵetaĵon super ĝi, kvankam ĝis post la oka horo la loĝejo estis plena de gaja suno. Sidante sur la genuoj de Tom Sinjorino Wilson telefonis plurajn homojn; tiam mankis cigaredoj, kaj mi eliris por aĉeti kelkajn ĉe la apoteko ĉe la angulo. Kiam mi revenis, ili ambaŭ malaperis, do mi diskrete sidiĝis en la salono kaj legis ĉapitron de Simono nomata Petro — aŭ ĝi estis terura aĵo aŭ la viskio misformis, ĉar tio ne havis sencon por mi.

Ekzakte kiam Tom kaj Myrtle (post la unua trinkaĵo sinjorino Wilson kaj mi nomis unu la alian per niaj antaŭnomoj) reaperis, kompanio komencis alveni al la pordo de la loĝejo.

La fratino, Catherine, estis svelta, sekulara knabino de ĉirkaŭ tridek jaroj, kun solida, glueca bubo de rufa hararo, kaj vizaĝkoloro pudra lakte blanka. Ŝiaj brovoj estis plukitaj kaj poste tiritaj denove laŭ pli malklara angulo, sed la klopodoj de la naturo al la restarigo de la malnova vicigo donis neklaran aeron al ŝia vizaĝo. Kiam ŝi moviĝis, estis senĉesa klakado dum sennombraj ceramikaj braceletoj tintis supren kaj malsupren sur ŝiaj brakoj. Ŝi envenis kun tia propra hasto, kaj ĉirkaŭrigardis tiel posedeme al la mebloj, ke mi demandis min, ĉu ŝi loĝas ĉi tie. Sed kiam mi demandis ŝin, ŝi malmodere ridis, ripetis mian demandon laŭte, kaj diris al mi, ke ŝi loĝas kun amikino en hotelo.

Sinjoro McKee estis pala, ina viro de la malsupra apartamento. Li ĵus razis, ĉar estis blanka makulo de ŝaŭmo sur lia vango, kaj li estis plej respektema en sia saluto al ĉiuj en la ĉambro. Li informis min, ke li estas en la “arta ludo”, kaj mi poste eksciis, ke li estas fotisto kaj faris la malklaran pligrandiĝon de la patrino de Sinjorino Wilson, kiu ŝvebis kiel ektoplasmo sur la muro. Lia edzino estis akra, languida, bela kaj terura. Ŝi rakontis al mi kun fiero, ke ŝia edzo fotis ŝin cent dudek sep fojojn de kiam ili estis edziĝintaj.

Sinjorino Wilson ŝanĝis sian kostumon antaŭ iom da tempo, kaj nun estis vestita per ellaborita posttagmeza robo el kremkolora ĉifona, kiu eligis daŭran susuro dum ŝi balais la ĉambron. Kun la influo de la robo ŝia personeco ankaŭ spertis ŝanĝon. La intensa vigleco kiu estis tiel rimarkinda en la garaĝo estis konvertita en imponan altecon. Ŝiaj ridoj, ŝiaj gestoj, ŝiaj asertoj fariĝis pli perforte trafitaj momenton post momento, kaj dum ŝi vastigis la ĉambron plimalgrandiĝis ĉirkaŭ ŝi, ĝis ŝi ŝajnis turni sin sur brua, knara pivoto tra la fumplena aero.

"Kara mia," ŝi diris al sia fratino per alta, pika krio, "la plej multaj el ĉi tiuj uloj trompos vin ĉiufoje. Ili pensas nur pri mono. Mi havis virinon ĉi tie supre la lastan semajnon por rigardi miajn piedojn, kaj kiam ŝi donis al mi la fakturon, vi supozis, ke ŝi havas mian apendiciton."

"Kia estis la nomo de la virino?" demandis sinjorino McKee.

"Sinjorino Eberhardt. Ŝi ĉirkaŭiras rigardante la piedojn de homoj en siaj propraj hejmoj."

“Mi ŝatas vian robon,” komentis sinjorino McKee, “mi opinias ke ĝi estas adorinda.”

Sinjorino Wilson malakceptis la komplimenton levante la brovon malestime.

"Ĝi estas nur freneza malnova afero," ŝi diris. "Mi nur surmetas ĝin foje kiam mi ne gravas kiel mi aspektas."

“Sed ĝi aspektas mirinda por vi, se vi scias kion mi volas diri,” daŭrigis sinjorino McKee. "Se Chester nur povus meti vin en tiun pozon, mi pensas, ke li povus fari ion el ĝi."

Ni ĉiuj silente rigardis sinjorinon Wilson, kiu forigis hararon de super ŝiaj okuloj kaj rerigardis al ni kun brila rideto. Sinjoro McKee rigardis ŝin atente kun sia kapo flanken, kaj poste movis sian manon tien kaj reen malrapide antaŭ sia vizaĝo.

"Mi devus ŝanĝi la lumon," li diris post momento. "Mi ŝatus montri la modeladon de la trajtoj. Kaj mi provus kapti ĉiujn malantaŭajn harojn."

“Mi ne pensus ŝanĝi la lumon,” kriis sinjorino McKee. "Mi pensas, ke estas..."

Ŝia edzo diris " Ŝ! " kaj ni ĉiuj denove rigardis la temon, post kio Tom Buchanan aŭdeble oscedis kaj stariĝis.

"Vi McKees havas ion por trinki," li diris. "Prenu pli da glacio kaj minerala akvo, Myrtle, antaŭ ol ĉiuj dormos."

"Mi rakontis al tiu knabo pri la glacio." Mirto malespere levis la brovojn pro la senmoveco de la malsuperaj ordoj. "Ĉi tiuj homoj! Vi devas konservi post ili la tutan tempon."

Ŝi rigardis min kaj sencele ridis. Tiam ŝi ŝancelis al la hundo, kisis ĝin kun ekstazo, kaj balais en la kuirejon, implicante ke deko da kuiristoj atendas ŝiajn ordonojn tie.

“Mi faris kelkajn belajn aferojn sur Long Island,” asertis S-ro McKee.

Tom rigardis lin malklare.

"Du el ili ni enkadrigis malsupre."

"Du kio?" demandis Tom.

"Du studoj. Unu el ili mi nomas Montauk Point—La Mevoj , kaj la alian mi nomas Montauk Point—La Maro ."

La fratino Catherine sidiĝis apud mi sur la kanapon.

"Ĉu ankaŭ vi loĝas malsupre sur Long Island?" ŝi demandis.

"Mi loĝas ĉe Okcidenta Ovo."

"Ĉu vere? Mi estis tie malsupre ĉe festo antaŭ ĉirkaŭ unu monato. Ĉe viro nomata Gatsby. Ĉu vi konas lin?"

"Mi loĝas apud li."

"Nu, oni diras, ke li estas nevo aŭ kuzo de Kaiser Wilhelm. De tie venas lia tuta mono."

"Ĉu vere?"

Ŝi kapjesis.

"Mi timas lin. Mi malamus, ke li ricevu ion ajn sur mi."

Ĉi tiun absorban informon pri mia najbaro interrompis la subite montrata de sinjorino McKee al Catherine:

"Chester, mi pensas, ke vi povus fari ion kun ŝi ," ŝi eksplodis, sed sinjoro McKee nur enue kapjesis, kaj turnis sian atenton al Tom.

"Mi ŝatus fari pli da laboro sur Long Island, se mi povus ricevi la eniron. Mi petas nur, ke ili komencu min."

“Demandu Mirton,” diris Tom, ekridante kiam sinjorino Wilson eniris kun pleto. “Ŝi donos al vi prezentleteron, ĉu ne, Myrtle?”

"Kion fari?" ŝi demandis, surprizite.

"Vi donos al McKee prezentleteron al via edzo, por ke li povu fari kelkajn studojn pri li." Liaj lipoj moviĝis silente dum momento dum li inventis, "'George B. Wilson ĉe la Benzina Pumpilo,' aŭ ion similan."

Catherine kliniĝis proksime al mi kaj flustris al mia orelo:

"Nek el ili povas elteni la homon kun kiu ili estas edziĝintaj."

"Ĉu ili ne povas?"

"Ne povas elteni ilin." Ŝi rigardis al Myrtle kaj poste al Tom. "Kion mi diras estas, kial daŭre vivi kun ili, se ili ne povas elteni ilin? Se mi estus ili, mi eksedziĝos kaj edziĝus unu kun la alia tuj."

"Ĉu ŝi ankaŭ ne ŝatas Wilson?"

La respondo al ĉi tio estis neatendita. Ĝi venis de Myrtle, kiu aŭdis la demandon, kaj ĝi estis perforta kaj obscena.

“Vi vidas,” kriis Catherine triumfe. Ŝi denove mallaŭtigis la voĉon. "Estas vere lia edzino, kiu tenas ilin apartaj. Ŝi estas katoliko, kaj ili ne kredas je eksedziĝo."

Daisy ne estis katoliko, kaj mi estis iomete ŝokita pro la ellaboreco de la mensogo.

"Kiam ili geedziĝos," daŭrigis Catherine, "ili iros okcidenten por vivi por iom da tempo ĝis ĝi blovos."

"Estus pli diskrete iri al Eŭropo."

"Ho, ĉu vi ŝatas Eŭropon?" ŝi ekkriis surprize. "Mi ĵus revenis de Montekarlo."

"Vere."

"Ĝuste lastan jaron. Mi iris tien kun alia knabino."

"Resti longe?"

"Ne, ni nur iris al Montekarlo kaj reiris. Ni iris tra Marsejlo. Ni havis pli ol mil ducent dolarojn kiam ni komencis, sed ni estis forigitaj de ĉio en du tagoj en la privataj ĉambroj. Ni havis teruran tempon reveni, mi povas diri al vi. Dio, kiel mi malamis tiun urbon!"

La malfrua posttagmeza ĉielo floris en la fenestro dum momento kiel la blua mielo de Mediteraneo—tiam la akra voĉo de sinjorino McKee vokis min reen en la ĉambron.

"Ankaŭ mi preskaŭ eraris," ŝi deklaris vigle. "Mi preskaŭ edziĝis kun eta kike kiu estis post mi dum jaroj. Mi sciis, ke li estas sub mi. Ĉiuj daŭre diris al mi: 'Lucille, tiu viro estas tre sub vi!' Sed se mi ne estus renkontinta Chester, li certe certigus min.”

“Jes, sed aŭskultu,” diris Myrtle Wilson, kapjesante supren kaj malsupren, “almenaŭ vi ne edziĝis kun li.”

"Mi scias, ke mi ne faris."

“Nu, mi edziĝis kun li,” diris Myrtle ambigue. "Kaj tio estas la diferenco inter via kazo kaj la mia."

"Kial vi faris, Myrtle?" demandis Katerino. "Neniu devigis vin."

Myrtle pripensis.

"Mi edziĝis kun li ĉar mi pensis, ke li estas sinjoro," ŝi diris finfine. "Mi pensis, ke li scias ion pri bredado, sed li ne taŭgas por leki mian ŝuon."

"Vi freneziĝis pri li dum kelka tempo," diris Catherine.

"Freneza pro li!" kriis Myrtle nekredeme. "Kiu diris, ke mi estas freneza pri li? Mi neniam estis pli freneza pri li ol mi estis pri tiu viro tie."

Ŝi subite montris min, kaj ĉiuj rigardis min akuze. Mi provis montri per mia mieno, ke mi atendis nenian korinklinon.

"La sola freneza mi estis kiam mi edziĝis kun li. Mi tuj sciis, ke mi eraris. Li prunteprenis la plej bonan kostumon de iu por edziĝi, kaj eĉ neniam rakontis al mi pri tio, kaj la viro venis post ĝi unu tagon kiam li estis ekstere: 'Ho, ĉu tio estas via kostumo?' Mi diris. 'Ĉi tio estas la unua, kiun mi aŭdis pri ĝi.' Sed mi donis ĝin al li kaj poste mi kuŝiĝis kaj kriis por bati la bandon la tutan posttagmezon.”

“Ŝi vere devus foriri de li,” rekomencis Catherine al mi. "Ili loĝas super tiu garaĝo dum dek unu jaroj. Kaj Tom estas la unua karulino, kiun ŝi iam havis."

La botelo da viskio—dua—nun estis konstanta postulata de ĉiuj ĉeestantoj, escepte de Catherine, kiu "sentis tute same bona pri nenio." Tom vokis al la domzorgisto kaj sendis al li por kelkaj famkonata sandviĉoj, kiuj estis kompleta vespermanĝo en si mem. Mi volis eliri kaj marŝi orienten al la parko tra la milda krepusko, sed ĉiufoje, kiam mi provis iri, mi implikiĝis en iu sovaĝa, strida argumento, kiu tiris min malantaŭen, kvazaŭ per ŝnuroj, en mian seĝon. Tamen alte super la urbo nia vico da flavaj fenestroj verŝajne kontribuis sian parton de homa sekreteco al la hazarda observanto en la mallumiĝantaj stratoj, kaj ankaŭ mi vidis lin, rigardante supren kaj mirante. Mi estis interne kaj ekstere, samtempe sorĉita kaj forpuŝita de la neelĉerpebla diverseco de la vivo.

Myrtle tiris sian seĝon proksimen al mia, kaj subite ŝia varma spiro verŝis sur min la rakonton pri ŝia unua renkontiĝo kun Tom.

"Estas sur la du seĝoj unu kontraŭ la alia, kiuj ĉiam restas la lastaj en la trajno. Mi iris supren al Novjorko por vidi mian fratinon kaj pasigi la nokton. Li havis vestan kostumon kaj lavitajn ŝuojn, kaj mi ne povis deteni miajn okulojn de li, sed ĉiufoje kiam li rigardis min, mi devis ŝajnigi, ke mi rigardas la reklamon super lia kapo. Kiam ni venis en la stacion, kaj mi tuj alpremis mian brakon al mia brako kaj mi estis blanka ĉemizo, tiel ke mi estis blanka ĉemizo. diris al li, ke mi devos voki policanon, sed li sciis, ke mi mensogis, ke kiam mi eniris kun li taksion, mi apenaŭ ne sciis, ke mi ne eniros en metroon, pri kio mi ĉiam pensis, ke oni ne povas vivi eterne. ”

Ŝi turnis sin al sinjorino McKee kaj la ĉambro sonoris plena de ŝia artefarita ridado.

"Kara mia," ŝi kriis, "mi donos al vi ĉi tiun robon tuj kiam mi finos kun ĝi. Mi devas preni alian morgaŭ. Mi faros liston de ĉiuj aĵoj, kiujn mi devas ricevi. Masaĝon kaj mansvingon, kaj kolumon por la hundo, kaj unu el tiuj belaj cindrujoj, kie vi tuŝas lastan bovon kun tombo, kaj nigran silton laste. la tutan someron mi devas skribi liston, por ke mi ne forgesu ĉiujn aferojn, kiujn mi devas fari.

Estis la naŭa — preskaŭ tuj poste mi rigardis mian horloĝon kaj trovis, ke estas la deka. Sinjoro McKee dormis sur seĝo kun la pugnoj kunpremitaj sur la genuoj, kiel foto de aganta viro. Elpreninte mian poŝtukon mi viŝis de lia vango la makulon de sekigita ŝaŭmo, kiu maltrankviligis min la tutan posttagmezon.

La hundeto sidis sur la tablo rigardante per blindaj okuloj tra la fumo, kaj de tempo al tempo malforte ĝemis. Homoj malaperis, reaperis, faris planojn iri ien, kaj poste perdis unu la alian, serĉis unu la alian, trovis unu la alian kelkajn futojn for. Iom antaŭ noktomezo Tom Buchanan kaj Sinjorino Wilson staris vizaĝ-al-vizaĝe diskutante, per pasiaj voĉoj, ĉu sinjorino Wilson rajtas mencii la nomon de Daisy.

"Lekanto! Lekanto! Lekanto!" kriis sinjorino Wilson. "Mi diros ĝin kiam ajn mi volos! Lekanto! Dai—"

Farante mallongan lertan movon, Tom Buchanan rompis ŝian nazon per sia malfermita mano.

Tiam estis sangaj viŝtukoj sur la banĉambro, kaj virinaj voĉoj riproĉantaj, kaj alte super la konfuzo longa rompita velado de doloro. Sinjoro McKee vekiĝis el sia dormeto kaj konsternite ekiris al la pordo. Kiam li iris duonvoje, li turnis sin kaj rigardis la scenon — lia edzino kaj Katerino riproĉante kaj konsolante dum ili stumblis jen kaj jen inter la plenplenaj mebloj kun helpaĵoj, kaj la malesperigan figuron sur la kanapo, flue sanganta, kaj penante disvastigi kopion de Town Tattle super la tapiŝoscenoj de Versailles. Tiam sinjoro McKee turnis sin kaj daŭrigis tra la pordo. Prenante mian ĉapelon de la lustro, mi sekvis.

"Venu tagmanĝi iam," li proponis, dum ni ĝemis malsupren en la lifto.

"Kie?"

"Ie ajn."

"Detenu viajn manojn de la levilo," klakis la liftoknabo.

"Mi petas pardonon," diris sinjoro McKee digne, "mi ne sciis, ke mi tuŝas ĝin."

"Bone," mi konsentis, "mi ĝojos."

… Mi staris apud lia lito kaj li sidis inter la littukoj, vestita per siaj subvestoj, kun granda biletujo en la manoj.

"Belulino kaj la Besto... Soleco... Malnova Nutraĵĉevalo... Brook'n Bridge..."

Tiam mi kuŝis duondorme en la malvarma pli malalta nivelo de la Pensilvania Stacio, fiksrigardante la matenan Tribunon , kaj atendante la trajnon de la kvara horo.

