La Projekto Gutenberg eBook de La Granda Gatsby

V

Kiam mi venis hejmen al West Egg tiun nokton, mi dum momento timis, ke mia domo brulas. Je la dua horo kaj la tuta angulo de la duoninsulo flamis pro lumo, kiu falis nereala sur la arbustarojn kaj faris maldikajn longformajn briletojn sur la vojflankdratojn. Turninte angulon, mi vidis, ke ĝi estas la domo de Gatsby, lumigita de turo ĝis kelo.

Komence mi pensis, ke ĝi estas alia festo, sovaĝa fiasko, kiu solvis sin en "kaŝ-serĉado" aŭ "sardinoj-en-la-skatolo" kun la tuta domo ĵetita malfermita al la ludo. Sed ne estis sono. Nur vento en la arboj, kiu blovis la dratojn kaj igis la lumojn estingi kaj reŝalti, kvazaŭ la domo palpebrumus en la mallumon. Dum mia taksio ĝemis for mi vidis Gatsby marŝi al mi trans sia gazono.

“Via loko aspektas kiel la Monda Ekspozicio,” mi diris.

"Ĉu?" Li turnis siajn okulojn al ĝi distrite. "Mi rigardis kelkajn el la ĉambroj. Ni iru al Coney Island, malnova sporto. En mia aŭto."

"Estas tro malfrue."

"Nu, supozu, ke ni plonĝus en la naĝejon? Mi ne uzis ĝin dum la tuta somero."

"Mi devas enlitiĝi."

"Bone."

Li atendis, rigardante min kun subpremita fervoro.

“Mi parolis kun fraŭlino Baker,” mi diris post momento. "Mi vokos Daisy morgaŭ kaj invitos ŝin ĉi tien por teo."

“Ho, estas en ordo,” li diris senzorge. "Mi ne volas ĝeni vin."

"Kiu tago konvenus al vi?"

"Kiu tago konvenus al vi ?" li rapide korektis min. "Mi ne volas ĝeni vin, komprenu."

"Kion pri postmorgaŭ?"

Li pripensis momenton. Tiam, kontraŭvole: "Mi volas tranĉi la herbon," li diris.

Ni ambaŭ rigardis malsupren al la herbo—estis akra linio kie finiĝis mia ĉifona gazono kaj komenciĝis la pli malhela, bone konservita etendo lia. Mi suspektis, ke li celis mian herbon.

“Estas alia eta afero,” li diris necerte, kaj hezitis.

"Ĉu vi preferus prokrasti ĝin dum kelkaj tagoj?" mi demandis.

"Ho, ne temas pri tio. Almenaŭ—" Li palpumis kun serio da komencoj. “Nu, mi pensis—nu, vidu ĉi tien, malnova sporto, vi ne gajnas multe da mono, ĉu?”

"Ne tre."

Ĉi tio ŝajnis trankviligi lin kaj li daŭrigis pli memfide.

"Mi pensis, ke vi ne faris, se vi pardonos mian—vidu, mi faras etan komercon flanke, ian flankan linion, vi komprenas. Kaj mi pensis, ke se vi ne gajnas tre multe—Vi vendas obligaciojn, ĉu ne, malnova sporto?"

"Provante."

"Nu, ĉi tio interesus vin. Ĝi ne okupus multe da via tempo kaj vi povus preni belan pecon da mono. Ĝi hazarde estas sufiĉe konfidenca afero."

Mi nun rimarkas, ke en malsamaj cirkonstancoj tiu konversacio eble estis unu el la krizoj de mia vivo. Sed, ĉar la oferto estis evidente kaj sentakto por servo farota, mi havis neniun elekton krom detranĉi lin tie.

"Mi havas miajn manojn plenaj," mi diris. "Mi multe dankas, sed mi ne povis preni plu laboron."

"Vi ne devus fari ajnan komercon kun Wolfshiem." Evidente li pensis, ke mi forkuras la "gonnegtion" menciitan ĉe tagmanĝo, sed mi certigis lin, ke li eraras. Li atendis ankoraŭ momenton, esperante ke mi komencos konversacion, sed mi estis tro absorbita por respondi, do li nevole iris hejmen.

La vespero faris min malpeza kaj feliĉa; Mi pensas, ke mi eniris profundan dormon dum mi eniris mian antaŭpordon. Do mi ne scias ĉu Gatsby iris aŭ ne al Coney Island, aŭ dum kiom da horoj li "rigardis en ĉambrojn" dum lia domo flame flamis. Mi alvokis Daisy el la oficejo la sekvantan matenon, kaj invitis ŝin veni por la teo.

“Ne alportu Tomon,” mi avertis ŝin.

"Kio?"

"Ne alportu Tomon."

"Kiu estas 'Tom'?" ŝi demandis senkulpe.

La interkonsentita tago estis pluvego. Je la dekunua horo viro en pluvmantelo, trenante gazontondilon, frapetis ĉe mia antaŭpordo kaj diris, ke sinjoro Gatsby sendis lin por tranĉi mian herbon. Ĉi tio rememorigis min, ke mi forgesis diri al mia finno reveni, do mi veturis en Okcidentan Ovo-Vilaĝon por serĉi ŝin inter malsekaj blankkalitaj stratetoj kaj aĉeti kelkajn tasojn kaj citronojn kaj florojn.

La floroj estis nenecesaj, ĉar je la dua alvenis forcejo el Gatsby, kun sennombraj ujoj por ĝin enhavi. Post unu horo la enirpordo malfermiĝis nervoze, kaj Gatsby en blanka flanela kostumo, arĝenta ĉemizo kaj orkolora kravato, enkuris. Li estis pala, kaj estis malhelaj signoj de sendormo sub liaj okuloj.

"Ĉu ĉio estas en ordo?" li tuj demandis.

"La herbo aspektas bone, se tion vi volas diri."

"Kia herbo?" li demandis malklare. "Ho, la herbo en la korto." Li rigardis tra la fenestro al ĝi, sed, juĝante laŭ sia mieno, mi kredas ke li vidis nenion.

"Aspektas tre bone," li malklare komentis. "Unu el la ĵurnaloj diris, ke ili pensis, ke la pluvo ĉesos ĉirkaŭ la kvara. Mi pensas, ke ĝi estis La Ĵurnalo . Ĉu vi ricevis ĉion, kion vi bezonas en la formo de—de teo?"

Mi prenis lin en la provizejon, kie li iom riproĉe rigardis la finnon. Kune ni ekzamenis la dek du citronkukojn de la frandeja vendejo.

"Ĉu ili faros?" mi demandis.

"Kompreneble, kompreneble! Ili fartas bone!" kaj li aldonis kave, "... malnova sporto."

La pluvo malvarmiĝis ĉirkaŭ duono post la tria ĝis malseka nebulo, tra kiu fojaj maldikaj gutoj naĝis kiel roso. Gatsby rigardis kun vakaj okuloj tra kopio de Clay's Economics , komencante ĉe la finna paŝado kiu skuis la kuirejan plankon, kaj rigardante al la blekitaj fenestroj de tempo al tempo kvazaŭ serio de nevideblaj sed alarmaj okazaĵoj okazus ekstere. Fine li leviĝis kaj informis min, per necerta voĉo, ke li iras hejmen.

"Kial tio?"

"Neniu venas por la teo. Estas tro malfrue!" Li rigardis sian horloĝon kvazaŭ estis iu urĝa postulo pri lia tempo aliloke. "Mi ne povas atendi la tutan tagon."

"Ne estu stulta; estas nur du minutoj antaŭ la kvara."

Li sidiĝis mizere, kvazaŭ mi puŝus lin, kaj samtempe aŭdiĝis sono de motoro turniĝanta en mian vojon. Ni ambaû eksaltis, kaj, iom maltrankviligita min, mi eliris en la korton.

Sub la gutantaj nudaj siringoj granda malfermita aŭto estis supreniranta la veturejon. Ĝi haltis. La vizaĝo de Lekanteto, flanken klinita sub triangula lavenda ĉapelo, rigardis min kun hela ekstaza rideto.

"Ĉu ĉi tie tute vi loĝas, mia plej kara?"

La ekscita ondeto de ŝia voĉo estis sovaĝa toniko en la pluvo. Mi devis sekvi la sonon de ĝi dum momento, supren kaj malsupren, kun mia orelo sola, antaŭ ol iuj vortoj trairis. Malseka strio de haroj kuŝis kiel blua farbo tra ŝia vango, kaj ŝia mano estis malseka de brilantaj gutoj kiam mi prenis ĝin por helpi ŝin el la aŭto.

"Ĉu vi amas min," ŝi diris mallaŭte en mian orelon, "aŭ kial mi devis veni sola?"

"Tio estas la sekreto de Kastelo Rackrent. Diru al via ŝoforo, ke li foriru kaj pasigu horon."

"Revenu post horo, Ferdie." Tiam en grava murmuro: "Lia nomo estas Ferdie."

"Ĉu la benzino influas lian nazon?"

“Mi ne pensas tiel,” ŝi diris senkulpe. "Kial?"

Ni eniris. Je mia granda surprizo la salono estis senhoma.

“Nu, tio estas amuza,” mi ekkriis.

"Kio estas amuza?"

Ŝi turnis la kapon, ĉar estis lumo digna frapado ĉe la ĉefpordo. Mi eliris kaj malfermis ĝin. Gatsby, pala kiel morto, kun la manoj plonĝitaj kiel pezoj en la poŝojn de la jako, staris en flako da akvo tragedie brilanta en miajn okulojn.

Kun la manoj ankoraŭ en la mantelopoŝoj li persekutis ĉe mi en la antaŭĉambron, akre turniĝis kvazaŭ li estus sur drato, kaj malaperis en la salono. Ĝi ne estis iom amuza. Konscia pri la laŭta batado de mia propra koro mi tiris la pordon kontraŭ la kreskanta pluvo.

Dum duonminuto ne aŭdiĝis sono. Tiam el la salono mi aŭdis ian sufokan murmuron kaj parton de rido, sekvitan de la voĉo de Daisy en klara artefarita noto:

"Mi certe ege ĝojas revidi vin."

Paŭzo; ĝi eltenis terure. Mi havis nenion por fari en la vestiblo, do mi iris en la ĉambron.

Gatsby, la manoj ankoraŭ en la poŝoj, kuŝis kontraŭ la kamenbreto en streĉita falsaĵo de perfekta facileco, eĉ de enuo. Lia kapo klinis sin tiel malproksimen, ke ĝi apogis sin kontraŭ la vizaĝo de malfunkcia kamenhorloĝo, kaj de tiu ĉi pozicio liaj ekscititaj okuloj rigardis malsupren al Daisy, kiu sidis, timigita sed gracia, sur la rando de rigida seĝo.

“Ni renkontis antaŭe,” murmuris Gatsby. Liaj okuloj momente rigardis min, kaj liaj lipoj disiĝis pro malsukcesa ridado. Feliĉe la horloĝo bezonis ĉi tiun momenton por danĝere kliniĝi pro la premo de lia kapo, post kio li turnis sin kaj kaptis ĝin per tremantaj fingroj, kaj remetis ĝin. Poste li sidiĝis, rigide, kun la kubuto sur la brako de la sofo kaj la mentono en la mano.

"Mi bedaŭras pri la horloĝo," li diris.

Mia propra vizaĝo nun supozis profundan tropikan brulvundon. Mi ne povis kolekti eĉ unu ordinaran aĵon el la mil en mia kapo.

“Ĝi estas malnova horloĝo,” mi diris al ili idiote.

Mi pensas, ke ni ĉiuj kredis por momento, ke ĝi frakasiĝis sur la planko.

“Ni ne renkontiĝis dum multaj jaroj,” diris Lekanteto, ŝia voĉo tiel efektiva kiel ĝi povus esti iam ajn.

"Kvin jarojn venontan novembron."

La aŭtomata kvalito de la respondo de Gatsby malakceptis nin ĉiujn almenaŭ unu minuton. Mi havis ilin ambaŭ surpiede kun la malespera sugesto, ke ili helpu min fari teon en la kuirejo, kiam la demona Finno alportis ĝin sur pleto.

Meze de la bonvena konfuzo de tasoj kaj kukoj stariĝis certa fizika dececo. Gatsby eniris sin en ombron kaj, dum Daisy kaj mi parolis, konscience rigardis de unu al la alia el ni per streĉaj, malfeliĉaj okuloj. Tamen, ĉar trankvilo ne estis celo en si mem, mi faris senkulpigon en la unua ebla momento, kaj ekstaris.

"Kien vi iras?" demandis Gatsby tuj alarmite.

"Mi revenos."

"Mi devas paroli al vi pri io antaŭ ol vi foriros."

Li sekvis min sovaĝe en la kuirejon, fermis la pordon kaj flustris: "Ho, Dio!" en mizera maniero.

"Kio estas la afero?"

"Ĉi tio estas terura eraro," li diris, balancante la kapon de flanko al flanko, "terura, terura eraro."

“Vi nur embarasas, jen ĉio,” kaj feliĉe mi aldonis: “Ankaŭ Daisy embarasas.”

"Ŝi estas embarasita?" li ripetis nekredeme.

"Same kiom vi estas."

"Ne parolu tiel laŭte."

“Vi agas kiel knabeto,” mi senpacience eksplodis. "Ne nur tio, sed vi estas malĝentila. Daisy sidas tie tute sola."

Li levis la manon por ĉesigi miajn vortojn, rigardis min kun neforgesebla riproĉo kaj, malferminte la pordon singarde, reiris en la alian ĉambron.

Mi eliris la malantaŭan vojon—same kiel Gatsby faris, kiam li faris sian nervozan cirkviton de la domo antaŭ duonhoro—kaj kuris al grandega nigra nodoplena arbo, kies amasigitaj folioj faris ŝtofon kontraŭ la pluvo. Denove verŝiĝis, kaj mia neregula gazono, bone razita de la ĝardenisto de Gatsby, abundis je malgrandaj ŝlimecaj marĉoj kaj prahistoriaj marĉoj. Estis nenio por rigardi de sub la arbo krom la enorma domo de Gatsby, do mi fikse rigardis ĝin, kiel Kant ĉe lia preĝeja spajro, dum duonhoro. Bierfaristo konstruis ĝin frue en la "perioda" furoro, jardekon antaŭe, kaj estis rakonto ke li konsentis pagi kvinjarajn impostojn sur ĉiuj najbaraj dometoj se la posedantoj havus siajn tegmentojn pajlokovritajn. Eble ilia rifuzo forigis la koron de lia plano Fondi Familion—li iris en tujan malkreskon. Liaj infanoj vendis lian domon kun la nigra krono ankoraŭ sur la pordo. Usonanoj, kvankam pretaj, eĉ fervoraj, esti servutuloj, ĉiam estis obstinaj pri esti kamparano.

Post duonhoro, la suno denove brilis, kaj la aŭtomobilo de la nutraĵvendisto ĉirkaŭis la aŭtoveturejon de Gatsby kun la krudaĵo por la vespermanĝo de liaj servistoj—mi estis certa, ke li ne manĝos kuleron. Servistino komencis malfermi la suprajn fenestrojn de sia domo, aperis momente en ĉiu kaj, klininte sin de la granda centra golfeto, medite kraĉis en la ĝardenon. Estis tempo, ke mi reiru. Dum la pluvo daŭris, ĝi ŝajnis kiel la murmuro de iliaj voĉoj, leviĝanta kaj ŝvelanta iom de tempo al tempo kun blovoj de emocio. Sed en la nova silento mi sentis, ke ankaŭ tiu silento falis en la domo.

Mi eniris—post ĉiu ebla bruo en la kuirejo, escepte de puŝado super la fornon—sed mi ne kredas, ke ili aŭdis sonon. Ili sidis ĉe ambaŭ finoj de la kanapo, rigardante unu la alian kvazaŭ iu demando estus farita, aŭ estus en la aero, kaj ĉiu spuro de embaraso malaperis. La vizaĝo de Lekanteto estis ŝmirita per larmoj, kaj kiam mi eniris, ŝi eksaltis kaj komencis viŝi ĝin per sia poŝtuko antaŭ spegulo. Sed estis ŝanĝo en Gatsby, kiu simple konfuzis. Li laŭvorte ardis; sen vorto aŭ gesto de ĝojo nova bonfarto radiis de li kaj plenigis la ĉambreton.

“Ho, saluton, malnova sporto,” li diris, kvazaŭ li de jaroj ne vidis min. Mi pensis dum momento, ke li manpremos.

"Ĉesis pluvi."

“Ĉu ĝi havas?” Kiam li komprenis, pri kio mi parolas, ke en la ĉambro brilas sunbriloj, li ridetis kiel veterulo, kiel ekstaza patrono de ripetiĝanta lumo, kaj ripetis la novaĵon al Lekanteto. "Kion vi pensas pri tio? Ĉesis pluvi."

"Mi ĝojas, Jay." Ŝia gorĝo, plena de dolora, malĝoja beleco, rakontis nur pri ŝia neatendita ĝojo.

"Mi volas, ke vi kaj Daisy venu al mia domo," li diris, "mi ŝatus montri ŝin ĉirkaŭe."

"Vi certas, ke vi volas, ke mi venu?"

"Absolute, malnova sporto."

Lekanto supreniris por lavi sian vizaĝon—tro malfrue mi pensis kun humiliĝo pri miaj mantukoj—dum Gatsby kaj mi atendis sur la gazono.

"Mia domo aspektas bone, ĉu ne?" li postulis. "Vidu kiel la tuta fronto de ĝi kaptas la lumon."

Mi konsentis, ke ĝi estas bonega.

“Jes.” Liaj okuloj trarigardis ĝin, ĉiun arkaĵan pordon kaj kvadratan turon. "Mi bezonis nur tri jarojn por gajni la monon, kiu aĉetis ĝin."

"Mi pensis, ke vi heredis vian monon."

"Mi faris, malnova sporto," li diris aŭtomate, "sed mi perdis la plej grandan parton en la granda paniko—la paniko de la milito."

Mi pensas, ke li apenaŭ sciis, kion li diras, ĉar kiam mi demandis al li, en kiu komerco li estas, li respondis: “Tio estas mia afero”, antaŭ ol li komprenis, ke ĝi ne estas taŭga respondo.

“Ho, mi estis en pluraj aferoj,” li korektis sin. "Mi estis en la drogkomerco kaj tiam mi estis en la naftokomerco. Sed mi ne estas en neniu nun." Li rigardis min kun pli da atento. "Ĉu vi volas diri, ke vi pensis pri tio, kion mi proponis la alian nokton?"

Antaŭ ol mi povis respondi, Lekanto eliris el la domo kaj du vicoj da latunaj butonoj sur ŝia robo brilis en la sunlumo.

"Tiu grandega loko tie ?" ŝi kriis montrante.

"Ĉu vi ŝatas ĝin?"

"Mi amas ĝin, sed mi ne vidas kiel vi vivas tie tute sola."

"Mi tenas ĝin ĉiam plena de interesaj homoj, nokte kaj tage. Homoj kiuj faras interesajn aferojn. Famataj homoj."

Anstataŭ preni la ŝparvojon laŭ la Sono ni malsupreniris al la vojo kaj eniris per la granda posteno. Per sorĉaj murmuroj Lekanto admiris ĉi tiun aŭ tiun de la feŭda silueto kontraŭ la ĉielo, admiris la ĝardenojn, la brilantan odoron de jonkviloj kaj la ŝaŭman odoron de kratago kaj prunfloroj kaj la palan oran odoron de kisu-mi-ĉe-pordego. Estis strange atingi la marmorajn ŝtupojn kaj trovi neniun movon de helaj vestoj en kaj ekster la pordo, kaj aŭdi neniun sonon krom birdaj voĉoj en la arboj.

Kaj interne, dum ni vagadis tra Marie-Antoinette-muzikoĉambroj kaj Restaŭraj Salonoj, mi sentis, ke estas gastoj kaŝitaj malantaŭ ĉiu kanapo kaj tablo, sub ordonoj, ke ni senspire silentu ĝis ni trapasos. Dum Gatsby fermis la pordon de "la Merton Kolegio-Biblioteko", mi povus ĵuri, ke mi aŭdis la strigokulan viron fantoman ridon.

Ni supreniris, tra epokaj dormoĉambroj, kovritaj per roza kaj lavenda silko kaj viglaj per novaj floroj, tra vestĉambroj kaj naĝejoj, kaj banĉambroj kun enprofundigitaj banoj—entrudiĝante en unu ĉambron kie malordigita viro en piĵamo faris hepatajn ekzercojn sur la planko. Estis s-ro Klipspringer, la "pensiulo." Mi vidis lin vagi malsate sur la plaĝo tiun matenon. Fine ni venis al la propra apartamento de Gatsby, dormoĉambro kaj bano, kaj kabineto de Adamo, kie ni sidiĝis kaj trinkis glason da Chartreuse, kiun li prenis el ŝranko en la muro.

Li eĉ ne unufoje ĉesis rigardi Lekanton, kaj mi pensas, ke li revalorigis ĉion en sia domo laŭ la mezuro de respondo, kiun ĝi ĉerpis el ŝiaj amataj okuloj. Foje ankaŭ, li ĉirkaŭrigardis siajn posedaĵojn konsternite, kvazaŭ en ŝia reala kaj miriga ĉeesto nenio el ĝi plu estus reala. Iam li preskaŭ faligis ŝtuparon.

Lia dormoĉambro estis la plej simpla ĉambro el ĉiuj—krom kie la komodo estis ornamita per necesejo el pura obtuza oro. Lekanto prenis la broson kun ĝojo, kaj glatigis siajn harojn, post kio Gatsby sidiĝis kaj ombris siajn okulojn kaj komencis ridi.

“Ĝi estas la plej amuza afero, malnova sporto,” li diris ridige. "Mi ne povas—Kiam mi provas—"

Li trapasis videble tra du ŝtatoj kaj eniris sur trian. Post lia embaraso kaj lia senracia ĝojo li konsumiĝis de miro pro ŝia ĉeesto. Li tiom longe estis plena de la ideo, revis ĝin ĝis la fino, atendis kun la dentoj, por tiel diri, je neimagebla intenseco. Nun, en la reago, li kuris malsupren kiel trobovita horloĝo.

Resaniĝinte post minuto, li malfermis por ni du grandajn patentajn kabinetojn, kiuj tenis liajn amasajn vestokompletojn kaj tualetojn kaj kravatojn, kaj liajn ĉemizojn, amasigitajn kiel brikoj en stakoj je deko da altaj.

"Mi havas viron en Anglio, kiu aĉetas al mi vestaĵojn. Li sendas elekton de aĵoj komence de ĉiu sezono, printempo kaj aŭtuno."

Li elprenis amason da ĉemizoj kaj komencis ĵeti ilin, unu post la alia, antaŭ ni, ĉemizojn el pura tolaĵo kaj dika silko kaj fajna flanelo, kiuj perdis siajn faldojn dum ili falis kaj kovris la tablon en multkolora malordo. Dum ni admiris, li alportis pli kaj la mola riĉa amaso pliiĝis pli alte—ĉemizoj kun strioj kaj rulaĵoj kaj plejdoj en koralo kaj pomverda kaj lavenda kaj malklara oranĝo, kun monogramoj de hinda bluo. Subite, kun streĉita sono, Lekanto klinis la kapon en la ĉemizojn kaj ekploris ŝtorme.

“Ili estas tiel belaj ĉemizoj,” ŝi ploregis, la voĉo mallaŭtigita en la dikaj faldoj. "Ĝi malĝojigas min ĉar mi neniam antaŭe vidis tiajn—tiajn belajn ĉemizojn."

Post la domo, ni devis vidi la grundon kaj la naĝejon, kaj la hidroplanon, kaj la somermezajn florojn—sed ekster la fenestro de Gatsby denove komencis pluvi, do ni staris en vico rigardante la ondigitan surfacon de la Sono.

“Se ne estus la nebulo, ni povus vidi vian hejmon trans la golfeto,” diris Gatsby. "Vi ĉiam havas verdan lumon, kiu brulas la tutan nokton ĉe la fino de via doko."

Lekanto subite metis sian brakon tra lian, sed li ŝajnis absorbita de tio, kion li ĵus diris. Eble venis al li en la kapon, ke la kolosa signifo de tiu lumo nun malaperis por ĉiam. Kompare kun la granda distanco, kiu apartigis lin de Lekanto, ĝi ŝajnis al ŝi tre proksima, preskaŭ tuŝante ŝin. Ĝi ŝajnis proksima kiel stelo al la luno. Nun denove estis verda lumo sur doko. Lia kalkulo de sorĉitaj objektoj malpliiĝis je unu.

Mi komencis promeni tra la ĉambro, ekzamenante diversajn nedifinitajn objektojn en la duonmallumo. Granda foto de maljunulo en velŝipo allogis min, pendigita sur la muro super lia skribotablo.

"Kiu estas ĉi tiu?"

"Tio? Tio estas sinjoro Dan Cody, malnova sporto."

La nomo sonis iomete konata.

"Li mortis nun. Li antaŭe estis mia plej bona amiko antaŭ jaroj."

Estis malgranda bildo de Gatsby, ankaŭ en ŝipkostumo, sur la buroo—Gatsby kun la kapo spite ĵetita malantaŭen—prenita ŝajne kiam li estis proksimume dek ok.

"Mi adoras ĝin," ekkriis Lekanto. "La pompadour! Vi neniam diris al mi, ke vi havas pompadour—aŭ jaĥton."

"Rigardu ĉi tion," diris Gatsby rapide. "Jen multaj eltondaĵoj—pri vi."

Ili staris unu apud la alia ekzamenante ĝin. Mi intencis peti vidi la rubenojn kiam la telefono sonoris, kaj Gatsby prenis la ricevilon.

"Jes... Nu, mi ne povas paroli nun... Mi ne povas paroli nun, malnova sporto... Mi diris urbeton ... Li devas scii, kio estas urbeto... Nu, li ne utilas al ni se Detrojto estas lia ideo pri urbeto..."

Li sonorigis.

"Venu ĉi tien rapide !" kriis Lekanteto ĉe la fenestro.

La pluvo ankoraŭ falis, sed la mallumo disiĝis en la okcidento, kaj estis rozkolora kaj ora ondeto de ŝaŭmaj nuboj super la maro.

"Rigardu tion," ŝi flustris, kaj poste post momento: "Mi ŝatus nur preni unu el tiuj rozkoloraj nuboj kaj meti vin en ĝin kaj puŝi vin."

Mi provis iri tiam, sed ili ne volis aŭdi pri tio; eble mia ĉeesto igis ilin senti sin pli kontentige solaj.

"Mi scias, kion ni faros," diris Gatsby, "ni igos Klipspringer ludi pianon."

Li eliris el la ĉambro vokante "Ewing!" kaj revenis post kelkaj minutoj akompanate de embarasita, iomete eluzita junulo, kun ŝelrandaj okulvitroj kaj malabundaj blondaj haroj. Li nun estis dece vestita per "sporta ĉemizo", malfermita ĉe la kolo, ŝuoj kaj anaspantalono de nebula nuanco.

"Ĉu ni interrompis vian ekzercon?" demandis Lekanteto ĝentile.

“Mi dormis,” kriis sinjoro Klipspringer, en spasmo de embaraso. "Tio estas, mi dormis . Tiam mi leviĝis..."

"Klipspringer ludas la pianon," diris Gatsby, detranĉante lin. “Ĉu vi ne, Ewing, malnova sporto?”

"Mi ne bone ludas. Mi ne—tute ne ludas. Mi tute ne praktikas—"

“Ni iros malsupren,” interrompis Gatsby. Li ŝaltis ŝaltilon. La grizaj fenestroj malaperis dum la domo brilis plena de lumo.

En la muzikĉambro Gatsby ŝaltis solecan lampon apud la piano. Li ekbruligis la cigaredon de Daisy de tremanta alumeto, kaj sidiĝis kun ŝi sur kanapon malproksime trans la ĉambro, kie estis neniu lumo krom tio, kion la brilanta planko resaltis de la antaŭĉambro.

Kiam Klipspringer ludis "La Amneston" li turnis sin sur la benko kaj serĉis malfeliĉe Gatsby en la mallumo.

"Mi tute ne ekzercis, komprenu. Mi diris al vi, ke mi ne povas ludi. Mi tute ne ekzercis—"

“Ne parolu tiom, malnova sporto,” ordonis Gatsby. "Ludu!"

“Matene,

Vespere,

Ĉu ni ne amuzas—”

Ekstere la vento estis laŭta kaj estis malforta tondrofluo laŭ la Sono. Ĉiuj lumoj ŝaltis nun en Okcidenta Ovo; la elektraj trajnoj, viroj portantaj, estis plonĝantaj hejmen tra la pluvo de Novjorko. Estis la horo de profunda homa ŝanĝo, kaj ekscito generiĝis en la aero.

“Unu afero estas certa kaj nenio estas pli certa

La riĉuloj riĉiĝas kaj la malriĉuloj — infanoj.

Intertempe,

Intertempe—”

Dum mi iris por adiaŭi, mi vidis ke la esprimo de konfuzo revenis en la vizaĝon de Gatsby, kvazaŭ malforta dubo venis al li pri la kvalito de lia nuna feliĉo. Preskaŭ kvin jarojn! Verŝajne estis momentoj eĉ tiun posttagmezon, kiam Lekanteto ne sukcesis atingi siajn sonĝojn—ne pro sia propra kulpo, sed pro la kolosa vigleco de lia iluzio. Ĝi iris preter ŝi, preter ĉio. Li ĵetis sin en ĝin kun krea pasio, aldonante al ĝi la tutan tempon, ornamante ĝin per ĉiu hela plumo kiu drivis lian vojon. Neniu kvanto da fajro aŭ freŝeco povas defii tion, kion homo povas konservi en sia fantoma koro.

Dum mi rigardis lin, li iom alĝustigis sin, videble. Lia mano kaptis la ŝian, kaj dum ŝi diris ion malalte en lia orelo, li turnis sin al ŝi kun emocio. Mi pensas, ke tiu voĉo plej tenis lin, kun sia ŝanceliĝanta, febra varmo, ĉar oni ne povus trorevadi — tiu voĉo estis senmorta kanto.

Ili forgesis min, sed Lekanteto levis la rigardon kaj etendis sian manon; Gatsby tute ne konis min nun. Mi denove rigardis ilin kaj ili rerigardis al mi, malproksime, posedataj de intensa vivo. Poste mi eliris el la ĉambro kaj malsupreniris la marmorajn ŝtupojn en la pluvon, lasante ilin tie kune.

VI

Ĉirkaŭ ĉi tiu tempo ambicia juna raportisto el Novjorko alvenis iun matenon ĉe la pordo de Gatsby kaj demandis lin ĉu li havas ion por diri.

"Ĉu ion por diri pri kio?" demandis Gatsby ĝentile.

"Nu—iun deklaron por doni."

Ŝajnis post konfuzaj kvin minutoj, ke la viro aŭdis la nomon de Gatsby ĉirkaŭ sia oficejo en rilato kiun li aŭ ne malkaŝos aŭ ne plene komprenis. Ĉi tiu estis lia libera tago kaj kun laŭdinda iniciato li rapidis "por vidi".

Estis hazarda pafo, kaj tamen la instinkto de la raportisto estis ĝusta. La fifameco de Gatsby, disvastigita de la centoj kiuj akceptis lian gastamon kaj tiel fariĝis aŭtoritatoj sur lia pasinteco, pliiĝis dum la tuta somero ĝis li falis ĵus manke de esti novaĵo. Nuntempaj legendoj kiel ekzemple la "subtera dukto al Kanado" alkroĉis sin al li, kaj ekzistis unu persista rakonto ke li ne vivis en domo entute, sed en boato kiu aspektis kiel domo kaj estis movita sekrete supren kaj laŭ la Long Island-bordo. Nur kial ĉi tiuj inventoj estis fonto de kontento al James Gatz de Norda Dakoto, ne estas facile diri.

James Gatz—tio estis vere, aŭ almenaŭ laŭleĝe, lia nomo. Li ŝanĝis ĝin en la aĝo de dek sep kaj en la specifa momento kiu vidis la komencon de lia kariero—kiam li vidis la jaĥton de Dan Cody ankri super la plej insida apartamento sur Supra Lago. Estis James Gatz kiu lokis laŭlonge de la strando tiun posttagmezon en ŝirita verda ĵerzo kaj paro de tola pantalono, sed estis jam Jay Gatsby kiu pruntis remboaton, eliris al la Tuolomee , kaj informis Cody ke vento povus kapti lin kaj disrompi lin en duonhoro.

Mi supozas, ke li jam delonge havis la nomon preta, eĉ tiam. Liaj gepatroj estis senŝanĝaj kaj malsukcesaj farmhomoj—lia imago neniam vere akceptis ilin kiel liajn gepatrojn. La vero estis ke Jay Gatsby de Okcidenta Ovo, Long Island, fontis de sia platona koncepto de li mem. Li estis filo de Dio—frazo, kiu, se ĝi signifas ion, signifas ĝuste tion—kaj li devas temi pri la afero de Lia Patro, la servo de vasta, vulgara kaj modesta beleco. Do li inventis ĝuste tian Garolon Gatsby, kiun verŝajne inventos deksepjara knabo, kaj al tiu ĉi koncepto li estis fidela ĝis la fino.

Dum pli ol unu jaro li batis sian vojon laŭ la suda bordo de Supra Lago kiel konkesto kaj salmo-fiŝkaptisto aŭ en ajna alia kapablo kiu alportis al li manĝaĵon kaj liton. Lia bruna, malmoliĝanta korpo vivis nature tra la duone furioza, duone maldiligenta laboro de la streĉaj tagoj. Li frue konis virinojn, kaj ĉar ili dorlotis lin, li malestimis ilin, junajn virgulinojn ĉar ili estis sensciaj, la aliajn ĉar ili estis histeriaj pri aferoj, kiujn en sia superforta sindevigo li prenis por konceptitaj.

Sed lia koro estis en konstanta, turbula tumulto. La plej groteskaj kaj fantaziaj fantomoj hantis lin en lia lito nokte. Universo de neefebla gajeco elŝpensis sin en lia cerbo dum la horloĝo tiktakis sur la lavbudo kaj la luno trempis per malseka lumo liajn implikitajn vestaĵojn sur la planko. Ĉiun nokton li aldonis al la ŝablono de siaj fantazioj ĝis dormemo fermiĝis sur iu vigla sceno kun nekonscia brakumo. Dum kelka tempo tiuj revadoj disponigis elirejon por lia imago; ili estis kontentiga sugesto de la nerealeco de la realo, promeso, ke la roko de la mondo estas sekure fondita sur flugilo de feino.

Instinkto al lia estonta gloro kondukis lin, kelkajn monatojn antaŭe, al la malgranda Lutheran College of St. Olaf's en suda Minesoto. Li restis tie du semajnojn, konsternita pro ĝia feroca indiferenteco al la tamburoj de sia destino, al la destino mem, kaj malestimante la laboron de la domzorgisto, per kiu li devis pagi. Poste li drivis reen al Supra Lago, kaj li ankoraŭ serĉis ion por fari en la tago, kiam la jakto de Dan Cody ankris en la malprofundaĵojn ĉe la marbordo.

Cody estis kvindekjara tiam, produkto de la Nevadoj arĝentaj kampoj, de la Jukonio, de ĉiu hasto por metalo ekde sepdek kvin. La transakcioj en Montana kupro, kiuj igis lin multfoje milionulo, trovis lin fizike fortika sed sur la rando de mola menso, kaj, suspektante tion, senfina nombro da virinoj provis apartigi lin de lia mono. La neniuj tro bongustaj konsekvencoj per kiuj Ella Kaye, la gazetvirino, pozis kiel Madame de Maintenon al sia malforto kaj sendis lin al maro en jakto, estis komuna posedaĵo de la malmola ĵurnalismo en 1902. Li estis marbordanta laŭ ĉiuj tro gastamaj marbordoj dum kvin jaroj kiam li aperis kiel la sorto de James Gatz en Golfeto de Knabineto.

Al juna Gatz, ripozante sur siaj remiloj kaj suprenrigardante al la balustra ferdeko, tiu jakto reprezentis la tutan belecon kaj glamour en la mondo. Mi supozas, ke li ridetis al Cody—li verŝajne malkovris ke homoj ŝatas lin kiam li ridetis. Ĉiukaze Cody faris al li kelkajn demandojn (unu el ili ellogis la tute novan nomon) kaj trovis ke li estas rapida kaj ekstravagance ambicia. Kelkajn tagojn poste li prenis lin al Duluth kaj aĉetis al li bluan mantelon, ses parojn da blankaj anasaj pantalonoj, kaj ŝipĉapon. Kaj kiam la Tuolomee foriris al Karibio kaj la Barbaria Marbordo, Gatsby ankaŭ foriris.

Li estis dungita en neklara persona kapablo—dum li restis ĉe Cody li estis siavice stevardo, kunulo, ŝipestro, sekretario, kaj eĉ prizonestro, ĉar Dan Cody sobra sciis pri kiaj abundegaj agoj Dan Cody trinkis baldaŭ, kaj li zorgis pri tiaj eventualaĵoj per pli kaj pli da fido al Gatsby. La aranĝo daŭris kvin jarojn, dum kiuj la boato trifoje ĉirkaŭiris la Kontinenton. Ĝi eble daŭris senfine krom la fakto ke Ella Kaye surŝipiĝis unu nokton en Bostono kaj semajnon poste Dan Cody malgasteme mortis.

Mi memoras la portreton de li supre en la dormoĉambro de Gatsby, griza, florplena viro kun malmola, malplena vizaĝo — la pionira diboĉo, kiu dum unu fazo de la usona vivo alportis reen al la orienta marbordo la sovaĝan perforton de la landlima bordelo kaj drinkejo. Estis nerekte pro Cody ke Gatsby trinkis tiel malmulte. Foje en la kurso de gejaj festoj virinoj kutimis froti ĉampanon en liajn harojn; por si mem li formis la kutimon lasi la alkoholaĵon.

Kaj estis de Cody ke li heredis monon—heredaĵon de dudek kvin mil dolaroj. Li ne ricevis ĝin. Li neniam komprenis la laŭleĝan aparaton, kiu estis uzita kontraŭ li, sed kio restis el la milionoj iris sendifekta al Ella Kaye. Restis al li lia eksterordinare taŭga edukado; la neklara konturo de Jay Gatsby pleniĝis ĝis la substanco de viro.

Ĉion ĉi li rakontis al mi tre poste, sed mi metis ĝin ĉi tie kun la ideo eksplodigi tiujn unuajn sovaĝajn onidirojn pri liaj antaŭuloj, kiuj eĉ ne estis malforte veraj. Cetere li rakontis ĝin al mi en tempo de konfuzo, kiam mi atingis la punkton kredi ĉion kaj nenion pri li. Do mi profitas ĉi tiun mallongan halton, dum Gatsby, por tiel diri, respiris, por forigi ĉi tiun aron de miskomprenoj.

Ĝi ankaŭ estis halto en mia asocio kun liaj aferoj. Dum kelkaj semajnoj mi ne vidis lin nek aŭdis lian voĉon telefone—plejparte mi estis en Novjorko, trotadis kun Jordan kaj penante graciigi min kun ŝia senila onklino—sed finfine mi iris al lia domo iun dimanĉon posttagmeze. Mi ne estis tie du minutojn, kiam iu venigis Tom Buchanan por trinki. Mi estis konsternita, nature, sed la vere surpriza afero estis ke ĝi ne okazis antaŭe.

Ili estis grupo de tri sur ĉevalo—Tom kaj viro nomita Sloane kaj bela virino en bruna rajdkutimo, kiuj estis tie antaŭe.

“Mi ĝojas vidi vin,” diris Gatsby, starante sur sia verando. "Mi ĝojas, ke vi eniris."

Kvazaŭ ili zorgus!

"Sidiĝu. Havu cigaredon aŭ cigaron." Li rapide ĉirkaŭiris la ĉambron, sonorigante. "Mi havos ion por trinki por vi post nur minuto."

Li estis profunde tuŝita de la fakto ke Tom estis tie. Sed li tamen estus maltrankvila ĝis li donos ion al ili, malklare komprenante, ke tio estas ĉio, por kio ili venis. Sinjoro Sloane nenion volis. Ĉu limonado? Ne, dankon. Iom da ĉampano? Tute nenio, dankon... Pardonu—

"Ĉu vi havis belan veturon?"

"Tre bonaj vojoj ĉi tie."

"Mi supozas, ke la aŭtoj—"

"Jes."

Movita de nerezistebla impulso, Gatsby turnis sin al Tom, kiu akceptis la enkondukon kiel fremdulo.

"Mi kredas, ke ni renkontis ie antaŭe, sinjoro Buchanan."

“Ho jes,” diris Tom, malafable ĝentila, sed evidente ne memorante. "Tiel ni faris. Mi tre bone memoras."

"Antaŭ proksimume du semajnoj."

"Ĝuste. Vi estis kun Nick ĉi tie."

"Mi konas vian edzinon," daŭrigis Gatsby, preskaŭ agreseme.

"Ĉu tiel?"

Tom turnis sin al mi.

"Vi loĝas proksime ĉi tie, Nick?"

"Neksan pordon."

"Ĉu tiel?"

Sinjoro Sloane ne eniris en la konversacion, sed maltrankviliĝis malantaŭen en sia seĝo; la virino ankaŭ diris nenion—ĝis neatendite, post du altbalotoj, ŝi iĝis kora.

“Ni ĉiuj venos al via venonta festo, sinjoro Gatsby,” ŝi proponis. "Kion vi diras?"

"Certe; mi ĝojus havi vin."

“Estu tre afabla,” diris sinjoro Sloane sen dankemo. "Nu—pensu, ke devus komenci hejmen."

“Bonvolu ne rapidi,” Gatsby instigis ilin. Li nun regis sin, kaj li volis vidi pli pri Tom. "Kial vi ne—kial vi ne restas por vespermanĝi? Mi ne surprizus, se iuj aliaj homoj venus el Novjorko."

"Vi venas vespermanĝi kun mi ," diris la sinjorino entuziasme. "Vi ambaŭ."

Ĉi tio inkludis min. Sinjoro Sloane ekstaris.

“Venu,” li diris—sed nur al ŝi.

"Mi volas diri," ŝi insistis. "Mi ŝatus havi vin. Multe da loko."

Gatsby demandis min rigardis. Li volis iri kaj li ne vidis, ke sinjoro Sloane decidis, ke li ne faru.

“Mi timas, ke mi ne povos,” mi diris.

“Nu, vi venu,” ŝi instigis, koncentriĝante al Gatsby.

Sinjoro Sloane murmuris ion proksiman al ŝia orelo.

“Ni ne malfruos, se ni komencos nun,” ŝi laŭte insistis.

“Mi ne havas ĉevalon,” diris Gatsby. "Mi kutimis rajdi en la armeo, sed mi neniam aĉetis ĉevalon. Mi devos sekvi vin en mia aŭto. Pardonu min nur unu minuton."

Ni ceteraj eliris sur la verandon, kie Sloane kaj la sinjorino komencis pasian konversacion flanken.

“Dio mia, mi kredas ke la viro venos,” diris Tom. "Ĉu li ne scias, ke ŝi ne volas lin?"

"Ŝi diras, ke ŝi volas lin."

"Ŝi havas grandan vespermanĝon kaj li ne konos animon tie." Li sulkigis la brovojn. "Mi scivolas, kie diablo li renkontis Daisy. Je Dio, mi eble estas malmoderna en miaj ideoj, sed virinoj hodiaŭ tro multe kuras por konveni al mi. Ili renkontas ĉiajn frenezajn fiŝojn."

Subite sinjoro Sloane kaj la sinjorino malsupreniris la ŝtupojn kaj surĉevaliĝis.

"Venu," diris sinjoro Sloane al Tom, "ni malfruas. Ni devas iri." Kaj tiam al mi: "Diru al li, ke ni ne povas atendi, ĉu?"

Tom kaj mi manpremis, ni ceteraj interŝanĝis trankvilan kapjeson, kaj ili trotis rapide laŭ la veturado, malaperante sub la aŭgusta foliaro ĝuste kiam Gatsby, kun ĉapelo kaj malpeza surtuto enmane, eliris la enirpordon.

Tom evidente maltrankviliĝis pro la kurado de Daisy sola, ĉar la sekvan sabaton nokte li venis kun ŝi al la festo de Gatsby. Eble lia ĉeesto donis al la vespero sian propran kvaliton de subpremo—ĝi elstaras en mia memoro el la aliaj festoj de Gatsby tiusomere. Estis la samaj homoj, aŭ almenaŭ la samaspecaj homoj, la sama abundego de ĉampano, la sama multkolora, multklava tumulto, sed mi sentis malagrablecon en la aero, dispenetrantan malmolecon, kiu antaŭe ne estis tie. Aŭ eble mi simple kutimiĝis al ĝi, kreskis por akcepti Okcidentan Ovon kiel mondon kompletan en si mem, kun siaj propraj normoj kaj siaj propraj grandaj figuroj, malsupere ĉar ĝi ne havis konscion esti tia, kaj nun mi rigardis ĝin denove, tra la okuloj de Daisy. Estas senescepte malĝojige rigardi tra novaj okuloj aferojn, sur kiuj vi elspezis viajn proprajn alĝustigpovojn.

Ili alvenis krepuske, kaj, dum ni elpromenis inter la brilantaj centoj, la voĉo de Lekanteto ludis murmurajn ruzaĵojn en ŝia gorĝo.

"Ĉi tiuj aferoj tiom ekscitas min," ŝi flustris. "Se vi volas kisi min iam dum la vespero, Noĉjo, simple sciigu min kaj mi volonte aranĝos ĝin por vi. Nur menciu mian nomon. Aŭ prezentu verdan karton. Mi donas verdon—"

"Rigardu ĉirkaŭen," proponis Gatsby.

"Mi ĉirkaŭrigardas. Mi havas mirindan—"

"Vi devas vidi la vizaĝojn de multaj homoj pri kiuj vi aŭdis."

La arogantaj okuloj de Tom travagis la homamason.

“Ni ne multe ĉirkaŭiras,” li diris; "Fakte, mi nur pensis, ke mi ne konas animon ĉi tie."

"Eble vi konas tiun sinjorinon." Gatsby indikis belegan, apenaŭ homan orkideon de virino kiu sidis en stato sub blank-prunarbo. Tom kaj Daisy gapis, kun tiu aparte nereala sento, kiu akompanas la rekonon de ĝis nun fantoma famulo de la filmoj.

“Ŝi estas ĉarma,” diris Lekanteto.

"La viro kliniĝanta super ŝi estas ŝia direktoro."

Li prenis ilin ceremonie de grupo al grupo:

"Sinjorino Buchanan... kaj sinjoro Buchanan..." Post momenta hezito li aldonis: "la pololudanto."

"Ho ne," rapide oponis Tom, "ne mi."

Sed evidente la sono de ĝi plaĉis al Gatsby ĉar Tom restis "la pololudanto" dum la resto de la vespero.

"Mi neniam renkontis tiom da famuloj," Daisy ekkriis. "Mi ŝatis tiun viron—kiu estis lia nomo?—kun tia blua nazo."

Gatsby identigis lin, aldonante ke li estis malgranda produktanto.

"Nu, mi tamen ŝatis lin."

“Mi iom preferus ne esti pololudanto,” diris Tom plaĉe, “mi preferus rigardi ĉiujn ĉi tiujn famajn homojn en—en forgeso.”

Lekanto kaj Gatsby dancis. Mi memoras, ke mi estis surprizita de lia gracia, konservativa fokstrot—mi neniam antaŭe vidis lin danci. Poste ili iris al mia domo kaj sidis sur la ŝtuparo dum duonhoro, dum laŭ ŝia peto mi restis atente en la ĝardeno. "En la okazo, ke estos fajro aŭ inundo," ŝi klarigis, "aŭ iu ajn ago de Dio."

Tom aperis el sia forgeso dum ni kune sidis por vespermanĝi. "Ĉu vi ĝenas, se mi manĝas kun iuj homoj ĉi tie?" li diris. "Ulo elprenas kelkajn amuzajn aferojn."

“Antaŭen,” respondis Lekanteto ĝentile, “kaj se vi volas depreni iun adreson jen mia eta ora krajono.”… Ŝi ĉirkaŭrigardis post momento kaj diris al mi, ke la knabino estas “ofta sed bela,” kaj mi sciis ke krom la duonhoro, kiam ŝi estis sola kun Gatsby, ŝi ne amuziĝis.

Ni estis ĉe aparte ebria tablo. Tio estis mia kulpo—Gatsby estis vokita al la telefono, kaj mi ĝuis tiujn samajn homojn nur du semajnojn antaŭe. Sed tio, kio amuzis min tiam, fariĝis sepsa en la aero nun.

"Kiel vi sentas, fraŭlino Baedeker?"

La knabino alparolita provis, malsukcese, mallevi al mia ŝultro. Ĉe tiu ĉi enketo ŝi eksidis kaj malfermis la okulojn.

"Kio?"

Amasa kaj letargia virino, kiu instigis Daisy ludi golfon kun ŝi ĉe la loka klubo morgaŭ, parolis en la defendo de fraŭlino Baedeker:

"Ho, ŝi fartas nun. Kiam ŝi trinkis kvin aŭ ses koktelojn ŝi ĉiam ekkrias tiel. Mi diras al ŝi, ke ŝi devus lasi ĝin sola."

"Mi ja lasas ĝin sola," asertis la akuzito kave.

“Ni aŭdis vin krii, do mi diris al Doktoro Civet ĉi tie: 'Estas iu, kiu bezonas vian helpon, Doc.' ”

"Ŝi estas tre dankema, mi certas," diris alia amiko, sen dankemo, "sed vi tute malsekigis ŝian robon kiam vi metis ŝian kapon en la lageton."

“Io ajn, kion mi malamas, estas enŝovi mian kapon en lageton,” murmuris fraŭlino Baedeker. "Ili preskaŭ dronigis min unufoje en Nov-Ĵerzejo."

“Do vi devus lasi ĝin sola,” kontraŭdiris Doktoro Civet.

"Parolu por vi mem!" kriis fraŭlino Baedeker forte. "Via mano tremas. Mi ne lasus vin operacii min!"

Estis tiel. Preskaŭ la lasta afero, kiun mi memoras, estis stari kun Daisy kaj rigardi la reĝisoron de la filmo kaj lian Stelon. Ili estis ankoraŭ sub la blanka prunarbo kaj iliaj vizaĝoj estis tuŝantaj krom pala, maldika radio de lunlumo inter ili. Venis al mi en la kapon, ke li tre malrapide kliniĝis al ŝi la tutan vesperon por atingi tiun ĉi proksimecon, kaj eĉ dum mi rigardis mi vidis lin kliniĝi unugradan kaj kisi ŝian vangon.

"Mi ŝatas ŝin," diris Daisy, "mi pensas ke ŝi estas ĉarma."

Sed la ceteraj ofendis ŝin—kaj sendube ĉar ĝi ne estis gesto sed emocio. Ŝi estis konsternita de West Egg, ĉi tiu senprecedenca "loko" kiun Broadway generis sur Long Island fiŝkaptista vilaĝo—konsternita de ĝia kruda vigleco, kiu ĉagreniĝis sub la malnovaj eŭfemismoj kaj de la tro trudema sorto, kiu paŝtis siajn loĝantojn laŭ ŝparvojo de nenio al nenio. Ŝi vidis ion teruran en la simpleco mem, kiun ŝi ne komprenis.

Mi sidis ĉe la antaŭaj ŝtupoj kun ili dum ili atendis sian aŭton. Estis mallume ĉi tie antaŭ; nur la hela pordo sendis dek kvadratfutojn da lumo elfluanta en la mildan nigran matenon. Iafoje ia ombro moviĝis kontraŭ vestoĉambro blinda supre, cedis lokon al alia ombro, nedifinita procesio de ombroj, kiu ruĝiĝis kaj pudris en nevidebla vitro.

"Kiu estas ĉi tiu Gatsby?" demandis Tom subite. "Iu granda kontrabandisto?"

"Kie vi aŭdis tion?" mi demandis.

"Mi ne aŭdis ĝin. Mi imagis ĝin. Multaj el ĉi tiuj lastatempe riĉaj homoj estas nur grandaj kontrabandistoj, vi scias."

"Ne Gatsby," mi diris mallonge.

Li silentis momenton. La ŝtonetoj de la veturado krakis sub liaj piedoj.

"Nu, certe li certe streĉis sin por kunmeti ĉi tiun menaĝerion."

Vento movis la grizan nebuleton de la pelta kolumo de Lekanteto.

"Almenaŭ ili estas pli interesaj ol la homoj, kiujn ni konas," ŝi diris kun peno.

"Vi ne aspektis tiom interesita."

"Nu, mi estis."

Tom ridis kaj turnis sin al mi.

"Ĉu vi rimarkis la vizaĝon de Daisy kiam tiu knabino petis ŝin meti ŝin sub malvarman duŝon?"

Lekanto komencis kanti kun la muziko en raŭka, ritma flustro, elportante signifon en ĉiu vorto, kiun ĝi neniam antaŭe havis kaj neniam plu havus. Kiam la melodio leviĝis, ŝia voĉo disiĝis dolĉe, sekvante ĝin, iel kontraŭltaj voĉoj, kaj ĉiu ŝanĝo eligis iom el ŝia varma homa magio sur la aeron.

“Venas multaj homoj, kiuj ne estis invititaj,” ŝi diris subite. "Tiu knabino ne estis invitita. Ili simple devigas eniri kaj li estas tro ĝentila por oponi."

“Mi ŝatus scii kiu li estas kaj kion li faras,” insistis Tom. "Kaj mi pensas, ke mi zorgos ekscii."

"Mi povas diri al vi nun," ŝi respondis. "Li posedis kelkajn apotekojn, multajn apotekojn. Li mem konstruis ilin."

La dilata limuzino venis ruliĝante sur la veturadon.

"Bonan nokton, Noĉjo," diris Lekanteto.

Ŝia rigardo forlasis min kaj serĉis la lumigitan supron de la ŝtupoj, kie “La Tria horo matene”, neta, malĝoja valso de tiu jaro, estis elfluinta el la malfermita pordo. Post ĉio, en la hazardo mem de la festo de Gatsby estis romantikaj eblecoj tute forestantaj el ŝia mondo. Kio estis tie supre en la kanto, kiu ŝajnis revoki ŝin enen? Kio okazus nun en la malklaraj, nekalkuleblaj horoj? Eble alvenus iu nekredebla gasto, persono senfine malofta kaj mirindenda, iu aŭtentike radianta juna knabino, kiu per unu freŝa rigardo al Gatsby, unu momento de magia renkonto, forviŝus tiujn kvin jarojn da neŝancelebla sindonemo.

Mi restis malfrue tiun nokton. Gatsby petis min atendi ĝis li estos libera, kaj mi restadis en la ĝardeno ĝis la neevitebla naĝfesto supreniris, malvarmiĝis kaj ekzaltiĝis, de la nigra plaĝo, ĝis la lumoj estingiĝis en la gastĉambroj supre. Kiam li malsupreniris la ŝtupojn finfine la sunbrunigita haŭto estis desegnita nekutime streĉa sur lia vizaĝo, kaj liaj okuloj estis helaj kaj lacaj.

"Ĝi ne ŝatis ĝin," li diris tuj.

"Kompreneble ŝi faris."

"Ŝi ne ŝatis ĝin," li insistis. "Ŝi ne havis bonan tempon."

Li silentis, kaj mi divenis lian nedireblan deprimon.

"Mi sentas min malproksime de ŝi," li diris. "Estas malfacile komprenigi ŝin."

"Ĉu vi volas diri pri la danco?"

"La danco?" Li forĵetis ĉiujn dancojn, kiujn li donis, per klako de siaj fingroj. "Malnova sporto, la danco estas negrava."

Li deziris nenion malpli de Daisy ol ke ŝi iru al Tom kaj diru: "Mi neniam amis vin." Post kiam ŝi forigis kvar jarojn per tiu puno, ili povis decidi pri la pli praktikaj rimedoj por esti prenitaj. Unu el ili estis ke, post kiam ŝi estos libera, ili devis reiri al Louisville kaj geedziĝi el ŝia domo—kvazaŭ ĝi estus antaŭ kvin jaroj.

"Kaj ŝi ne komprenas," li diris. "Ŝi antaŭe povis kompreni. Ni sidis dum horoj—"

Li derompis kaj komencis marŝi supren kaj laŭ dezerta vojo de fruktoŝeloj kaj forĵetis favorojn kaj dispremitajn florojn.

“Mi ne petus tro multe de ŝi,” mi kuraĝis. "Vi ne povas ripeti la pasintecon."

"Ĉu ne povas ripeti la pasintecon?" li kriis nekredeme. "Kial vi povas kompreneble!"

Li ĉirkaŭrigardis sovaĝe, kvazaŭ la pasinteco kaŝatemus ĉi tie en la ombro de lia domo, nur ekster la atingo de lia mano.

“Mi riparos ĉion ĝuste kiel antaŭe,” li diris, decideme kapjetante. "Ŝi vidos."

Li multe parolis pri la pasinteco, kaj mi komprenis, ke li volas reakiri ion, eble ian ideon pri si mem, kiu estis en amo de Daisy. Lia vivo estis konfuzita kaj senorda ekde tiam, sed se li iam povus reveni al certa deirloko kaj trapasi ĉion malrapide, li povus ekscii, kio estas tiu afero...

… Iun aŭtunan nokton, kvin jarojn antaŭe, ili promenis laŭ la strato kiam la folioj falis, kaj ili venis al loko kie ne estis arboj kaj la trotuaro estis blanka pro lunlumo. Ili haltis ĉi tie kaj turnis sin unu al la alia. Nun estis malvarmeta nokto kun tiu mistera ekscito en ĝi, kiu venas ĉe la du ŝanĝoj de la jaro. La kvietaj lumoj en la domoj zumis eksteren en la mallumon kaj estis tumulto kaj tumulto inter la steloj. El la angulo de la okulo Gatsby vidis, ke la blokoj de la trotuaroj vere formas ŝtupetaron kaj supreniris al sekreta loko super la arboj—li povus grimpi al ĝi, se li grimpis sola, kaj unufoje tie li povus suĉi la papon de la vivo, engluti la nekompareblan lakton de miro.

Lia koro batis pli rapide kiam la blanka vizaĝo de Daisy venis al sia propra. Li sciis, ke kiam li kisos ĉi tiun knabinon, kaj por ĉiam edziĝos liajn neeldireblajn viziojn al ŝia pereema spiro, lia menso neniam plu rompos kiel la menso de Dio. Do li atendis, aŭskultante ankoraŭ momenton la diapazon, kiu estis frapita sur stelo. Tiam li kisis ŝin. Ĉe la tuŝo de liaj lipoj ŝi ekfloris por li kiel floro kaj la enkarniĝo estis kompleta.

Tra ĉio, kion li diris, eĉ pro sia terura sentimentaleco, mi rememoris pri io — pasema ritmo, fragmento de perditaj vortoj, kiun mi aŭdis ie antaŭ longe. Dum momento frazo provis formiĝi en mia buŝo kaj miaj lipoj disiĝis kiel muta viro, kvazaŭ sur ili estus pli da baraktado ol blovo de surprizita aero. Sed ili ne faris sonon, kaj tio, kion mi preskaŭ rememoris, estis por ĉiam nekomunikebla.

