La Projekto Gutenberg eBook de La Granda Gatsby

VII

Estis kiam scivolemo pri Gatsby estis plej alta ke la lumoj en lia domo malsukcesis iun sabatan nokton—kaj, same obscure kiel ĝi komenciĝis, lia kariero kiel Trimalchio estis finita. Nur iom post iom mi ekkonsciis, ke la aŭtomobiloj, kiuj atende turniĝis en lian veturadon, restis nur unu minuton kaj poste malbon-forveturis. Scivolante ĉu li estas malsana, mi iris por ekscii—ne konata ĉefservisto kun fia vizaĝo suspekteme rigardis min de la pordo.

"Ĉu sinjoro Gatsby estas malsana?"

"Ne." Post paŭzo li aldonis "sinjoro" en dilata, malkontenta maniero.

"Mi ne vidis lin ĉirkaŭe, kaj mi estis sufiĉe maltrankvila. Diru al li, ke sinjoro Carraway venis."

"Monda Organizaĵo pri Sano?" li malĝentile postulis.

"Karavo."

"Carraway. Bone, mi diros al li."

Subite li klakfermis la pordon.

Mia finno informis min, ke Gatsby forsendis ĉiun serviston en sia domo antaŭ unu semajno kaj anstataŭigis ilin per duondekduo da aliaj, kiuj neniam iris en la vilaĝon West Egg por esti subaĉetitaj de la komercistoj, sed mendis moderajn provizojn telefone. La nutraĵknabo raportis, ke la kuirejo aspektas kiel porkejo, kaj la ĝenerala opinio en la vilaĝo estis, ke la novaj homoj tute ne estas servistoj.

La sekvan tagon Gatsby telefonis al mi.

"Ĉu foriri?" mi demandis.

"Ne, malnova sporto."

"Mi aŭdas, ke vi maldungis ĉiujn viajn servistojn."

"Mi volis iun, kiu ne klaĉus. Lekanto venas sufiĉe ofte—posttagmeze."

Do la tuta karavanejo enfalis kiel kartdomo pro la malaprobo en ŝiaj okuloj.

"Ili estas kelkaj homoj por kiuj Wolfshiem volis fari ion. Ili ĉiuj estas fratoj kaj fratinoj. Ili kutimis administri malgrandan hotelon."

"Mi vidas."

Li vokis laŭ la peto de Daisy—ĉu mi venos tagmanĝi ĉe ŝia domo morgaŭ? Fraŭlino Baker estus tie. Post duonhoro Lekanteto mem telefonis kaj ŝajnis trankviligita konstatinte, ke mi venas. Io okazis. Kaj tamen mi ne povis kredi, ke ili elektos ĉi tiun okazon por sceno—precipe por la sufiĉe maltrankviliga sceno, kiun Gatsby skizis en la ĝardeno.

La sekva tago estis kuianta, preskaŭ la lasta, certe la plej varma, de la somero. Kiam mia trajno eliris el la tunelo en sunlumon, nur la varmaj fajfoj de la Nacia Biskvito-Firmao rompis la bolantan trankvilon tagmeze. La pajlaj sidlokoj de la aŭto ŝvebis sur la rando de bruligado; la virino apud mi delikate ŝvitis dum iom da tempo en sian blankan ĉemiztalion, kaj tiam, kiam ŝia ĵurnalo malsekiĝis sub ŝiaj fingroj, malespere forpasis en profundan varmon kun dezerta krio. Ŝia poŝlibro vangofrapis sur la plankon.

"Ho, mia!" ŝi anhelis.

Mi prenis ĝin kun laca kurbiĝo kaj redonis ĝin al ŝi, tenante ĝin ĉe braklongo kaj ĉe la ekstrema pinto de la anguloj por indiki ke mi ne havas desegnaĵojn sur ĝi—sed ĉiuj proksime, inkluzive de la virino, suspektis min same.

"Varma!" diris la konduktoro al konataj vizaĝoj. "Iom da vetero!... Varma!... Varma!... Varma!... Ĉu estas sufiĉe varme por vi? Ĉu varme? Ĉu...?"

Mia komutbileto revenis al mi kun malhela makulo el lia mano. Ke iu ajn zorgu en ĉi tiu varmego, kies ruĝiĝintajn lipojn li kisis, kies kapo malsekigis la piĵampoŝon super lia koro!

… Tra la halo de la domo de la Buchanans blovis malforta vento, portante la sonon de la telefona sonorilo al Gatsby kaj mi dum ni atendis ĉe la pordo.

"La korpo de la mastro?" muĝis la ĉefservisto en la buŝpecon. “Pardonu, sinjorino, sed ni ne povas provizi ĝin—estas multe tro varme por tuŝi ĉi tiun tagmezon!”

Kion li vere diris estis: "Jes... Jes... mi vidos."

Li demetis la ricevilon kaj venis al ni, iomete brilante, por preni niajn rigidajn pajloĉapelojn.

"Sinjorino atendas vin en la salono!" li kriis, senbezone indikante la direkton. En ĉi tiu varmego ĉiu ekstra gesto estis ofendo al la komuna provizo de vivo.

La ĉambro, bone ombrita per markezoj, estis malluma kaj malvarmeta. Lekanto kaj Jordan kuŝis sur grandega kanapo, kiel arĝentaj idoloj pezantaj siajn proprajn blankajn robojn kontraŭ la kantanta brizo de la adorantoj.

“Ni ne povas movi,” ili diris kune.

La fingroj de Jordan, pudritaj blankaj super sia sunbruno, ripozis momenton en la miaj.

"Kaj sinjoro Thomas Buchanan, la atleto?" mi demandis.

Samtempe mi aŭdis lian voĉon, malklaran, obtuzan, rakan, ĉe la halotelefono.

Gatsby staris en la centro de la purpura tapiŝo kaj ĉirkaŭrigardis per fascinitaj okuloj. Lekanto rigardis lin kaj ridis, ŝia dolĉa, ekscita rido; eta pulvoblovo leviĝis el ŝia sino en la aeron.

"La onidiro estas," flustris Jordan, "ke tio estas la knabino de Tom ĉe la telefono."

Ni silentis. La voĉo en la salono altiĝis pro ĉagreno: “Bone, do, mi tute ne vendos al vi la aŭton... Mi tute ne havas devon al vi... kaj pri tio, ke vi ĝenas min pri tio je la tagmanĝo, mi tute ne toleros tion!”

"Prente la ricevilon," diris Lekanteto cinike.

“Ne, li ne estas,” mi certigis ŝin. "Ĝi estas bonafida interkonsento. Mi hazarde scias pri ĝi."

Tom malfermis la pordon, baris ĝian spacon dum momento per sia dika korpo, kaj rapidis en la ĉambron.

"Sinjoro Gatsby!" Li etendis sian larĝan, platan manon kun bone kaŝita malŝato. "Mi ĝojas vidi vin, sinjoro... Nick..."

“Faru al ni malvarman trinkaĵon,” kriis Lekanto.

Kiam li denove eliris la ĉambron, ŝi ekstaris kaj iris al Gatsby kaj tiris lian vizaĝon malsupren, kisante lin sur la buŝo.

"Vi scias, ke mi amas vin," ŝi murmuris.

"Vi forgesas, ke ĉeestas sinjorino," diris Jordan.

Lekanto ĉirkaŭrigardis dubeme.

"Vi kisas ankaŭ Nick."

"Kia malalta, vulgara knabino!"

"Mi ne zorgas!" kriis Lekanteto kaj komencis ŝtopiĝi sur la brika kameno. Tiam ŝi rememoris la varmegon kaj sidiĝis kulpe sur la kanapon ĝuste kiam ĵus lavita flegistino gvidanta knabineton venis en la ĉambron.

“Ben-sed pre-cious,” ŝi kriis, etendante la brakojn. "Venu al via propra patrino, kiu amas vin."

La infano, rezignita de la flegistino, kuregis tra la ĉambro kaj enradikiĝis timide en la robon de sia patrino.

"La benita karulo! Ĉu patrino ricevis pulvoron sur viajn malnovajn flavetajn harojn? Staru nun, kaj diru—Kiel faru."

Gatsby kaj mi siavice kliniĝis kaj prenis la malgrandan malvolontan manon. Poste li daŭre rigardis la infanon kun surprizo. Mi pensas, ke li neniam antaŭe vere kredis je ĝia ekzisto.

“Mi vestis min antaŭ la tagmanĝo,” diris la infano, turnante sin fervore al Lekanteto.

"Tio estas ĉar via patrino volis montri vin." Ŝia vizaĝo kliniĝis en la ununuran sulkon de la malgranda blanka kolo. "Vi sonĝas, vi. Vi tute malgranda sonĝo."

"Jes," konfesis la infano trankvile. "Ankaŭ onklino Jordan surhavis blankan robon."

"Kiel vi ŝatas la amikojn de patrino?" Lekanto turnis ŝin tiel ke ŝi alfrontis Gatsby. "Ĉu vi pensas, ke ili estas belaj?"

"Kie estas paĉjo?"

“Ŝi ne aspektas kiel sia patro,” klarigis Lekanto. "Ŝi aspektas kiel mi. Ŝi havas miajn harojn kaj la formon de la vizaĝo."

Lekanto sidiĝis sur la kanapo. La flegistino faris paŝon antaŭen kaj etendis la manon.

"Venu, Pammy."

"Adiaŭ, karulino!"

Kun malvolonta malantaŭa rigardo la bone disciplinita infano tenis la manon de sia flegistino kaj estis eltirita el la pordo, ĝuste kiam Tom revenis, antaŭ kvar gin-rikeoj kiuj klakis plenaj de glacio.

Gatsby prenis sian trinkaĵon.

"Ili certe aspektas malvarmetaj," li diris, kun videbla streĉo.

Ni trinkis per longaj, avidaj hirundoj.

“Mi legis ie, ke la suno plivarmiĝas ĉiujare,” diris Tom afable. “Ŝajnas, ke baldaŭ la tero falos en la sunon—aŭ atendu momenton—estas ĝuste male—la suno malvarmiĝas ĉiujare.

"Venu eksteren," li proponis al Gatsby, "mi ŝatus, ke vi rigardu la lokon."

Mi iris kun ili al la verando. Sur la verda Sono, stagnanta en la varmego, unu malgranda velo rampis malrapide al la pli freŝa maro. La okuloj de Gatsby sekvis ĝin momente; li levis la manon kaj montris trans la golfeton.

"Mi estas ĝuste fronte al vi."

"Tiel vi estas."

Niaj okuloj leviĝis super la rozbedoj kaj la varmega gazono kaj la herba forĵetaĵo de la hundotagoj ĉe la marbordo. Malrapide la blankaj flugiloj de la boato moviĝis kontraŭ la blua malvarmeta limo de la ĉielo. Antaŭe kuŝis la fekunda oceano kaj la abundaj benitaj insuloj.

“Estas sporto por vi,” diris Tom, kapjesante. "Mi ŝatus esti tie ekstere kun li dum ĉirkaŭ unu horo."

Ni tagmanĝis en la manĝoĉambro, ankaŭ mallumiĝis kontraŭ la varmego kaj trinkis nervozan gajecon per la malvarma biero.

"Kion ni faros kun ni ĉi posttagmeze?" kriis Lekanto, “kaj la postan tagon, kaj la venontajn tridek jarojn?”

"Ne estu malsana," diris Jordan. "La vivo rekomencas kiam ĝi fariĝas kruta en la aŭtuno."

"Sed estas tiel varme," insistis Lekanteto, plorema, "kaj ĉio estas tiel konfuzita. Ni ĉiuj iru al la urbo!"

Ŝia voĉo baraktis pluen tra la varmego, batante kontraŭ ĝi, muldante ĝian sensencecon en formojn.

"Mi aŭdis pri fari garaĝon el stalo," Tom diris al Gatsby, "sed mi estas la unua viro, kiu iam faris stalon el garaĝo."

"Kiu volas iri al la urbo?" demandis Daisy insiste. La okuloj de Gatsby flosis al ŝi. "Ha," ŝi kriis, "vi aspektas tiel mojosa."

Iliaj okuloj renkontiĝis, kaj ili kune rigardis unu la alian, sole en la spaco. Kun peno ŝi rigardis malsupren al la tablo.

"Vi ĉiam aspektas tiel mojosa," ŝi ripetis.

Ŝi diris al li, ke ŝi amas lin, kaj Tom Buchanan vidis. Li estis mirigita. Lia buŝo malfermiĝis iomete, kaj li rigardis Gatsby, kaj poste reen al Daisy kvazaŭ li ĵus rekonus ŝin kiel iu, kiun li konis antaŭ longe.

"Vi similas la reklamon de la viro," ŝi daŭrigis senkulpe. "Vi konas la reklamon de la viro—"

"Bone," enrompis Tom rapide, "mi tute pretas iri al la urbo. Venu—ni ĉiuj iros al la urbo."

Li ekstaris, liaj okuloj ankoraŭ brilis inter Gatsby kaj lia edzino. Neniu moviĝis.

“Venu!” Lia humoro iom krevis. "Kio estas tamen? Se ni iros al la urbo, ni komencu."

Lia mano, tremante pro sia peno je sinregado, portis al siaj lipoj la lastan el sia glaso da biero. La voĉo de Daisy starigis nin sur la ardantan gruzvojon.

"Ĉu ni nur iros?" ŝi kontraŭis. "Ĉu ĉi tio? Ĉu ni ne permesos al iu ajn fumi cigaredon unue?"

"Ĉiuj fumis dum la tuta tagmanĝo."

“Ho, ni amuziĝu,” ŝi petegis lin. "Estas tro varme por tumulti."

Li ne respondis.

"Havu ĝin laŭ via maniero," ŝi diris. "Venu, Jordan."

Ili supreniris por pretigi dum ni tri viroj staris tie, miksante la varmajn ŝtonetojn per niaj piedoj. Arĝenta kurbo de la luno ŝvebis jam en la okcidenta ĉielo. Gatsby komencis paroli, ŝanĝis opinion, sed ne antaŭ ol Tom ruliĝis kaj alfrontis lin atendante.

"Ĉu vi havas viajn stalojn ĉi tie?" demandis Gatsby kun peno.

"Ĉirkaŭ kvaronmejlon laŭ la vojo."

“Ho.”

Paŭzo.

“Mi ne vidas la ideon iri al la urbo,” sovaĝe eksplodis Tom. "Virinoj ricevas ĉi tiujn ideojn en la kapon—"

"Ĉu ni trinku ion?" vokis Lekanto el supra fenestro.

“Mi prenos iom da viskio,” respondis Tom. Li eniris.

Gatsby turnis min rigide:

"Mi povas nenion diri en lia domo, malnova sporto."

“Ŝi havas maldiskretan voĉon,” mi komentis. “Ĝi estas plena de—” mi hezitis.

"Ŝia voĉo estas plena de mono," li diris subite.

Tio estis. Mi neniam antaŭe komprenis. Ĝi estis plena de mono—tio estis la neelĉerpebla ĉarmo, kiu leviĝis kaj falis en ĝi, la tintado de ĝi, la cimbala kanto de ĝi... Alte en blanka palaco la filino de la reĝo, la ora knabino...

Tom eliris el la domo envolvante kvaronbotelon en mantuko, sekvita de Daisy kaj Jordan portantaj malgrandajn streĉajn ĉapelojn el metala ŝtofo kaj portante malpezajn mantelojn super la brakoj.

"Ĉu ni ĉiuj iru en mia aŭto?" proponis Gatsby. Li palpis la varmegan, verdan ledon de la sidloko. "Mi devus lasi ĝin en la ombro."

"Ĉu estas norma deĵoro?" demandis Tom.

“Jes.”

"Nu, vi prenu mian kupeon kaj lasu min veturi vian aŭton al la urbo."

La sugesto estis malagrabla al Gatsby.

“Mi ne pensas, ke estas multe da gaso,” li kontraŭis.

“Multe da gaso,” diris Tom brue. Li rigardis la mezurilon. "Kaj se ĝi finiĝos, mi povas ĉesi ĉe apoteko. Vi povas aĉeti ion ajn ĉe apoteko nuntempe."

Paŭzo sekvis ĉi tiun ŝajne sencelan rimarkon. Lekanteto rigardis Tomon sulkigante la brovojn, kaj nedifinebla mieno, samtempe definitive nekonata kaj malklare rekonebla, kvazaŭ mi nur aŭdis ĝin priskribita per vortoj, transiris la vizaĝon de Gatsby.

“Venu, Lekanto,” diris Tom, premante ŝin per sia mano al la aŭto de Gatsby. "Mi prenos vin en ĉi tiun cirkan vagonon."

Li malfermis la pordon, sed ŝi moviĝis for de la rondo de lia brako.

"Vi prenu Nick kaj Jordan. Ni sekvos vin en la kupeo."

Ŝi marŝis proksime al Gatsby, tuŝante lian mantelon per sia mano. Jordan kaj Tom kaj mi eniris la antaŭan sidlokon de la aŭtomobilo de Gatsby, Tom provizore puŝis la nekonatajn ilarojn, kaj ni pafis en la preman varmecon, lasante ilin for de vido.

"Ĉu vi vidis tion?" demandis Tom.

"Vidu kion?"

Li atente rigardis min, konsciante, ke Jordan kaj mi certe sciis la tutan tempon.

"Vi pensas, ke mi estas sufiĉe stulta, ĉu ne?" li sugestis. "Eble mi estas, sed mi havas—preskaŭ duan vidon, foje, kiu diras al mi kion fari. Eble vi ne kredas tion, sed scienco—"

Li paŭzis. La tuja eventualaĵo trafis lin, tiris lin reen de la rando de teoria abismo.

“Mi faris malgrandan esploron pri ĉi tiu ulo,” li daŭrigis. "Mi povus iri pli profunden, se mi scius—"

"Ĉu vi volas diri, ke vi estis ĉe mediumo?" demandis Jordan humure.

"Kio?" Konfuzite, li rigardis nin dum ni ridis. "Ĉu mediumo?"

"Pri Gatsby."

"Pri Gatsby! Ne, mi ne faris. Mi diris, ke mi faris malgrandan esploron pri lia pasinteco."

"Kaj vi trovis, ke li estas Oksforda viro," diris Jordan helpeme.

"Oksforda viro!" Li estis nekredema. "Kiel diable li estas! Li portas rozkoloran kostumon."

"Tamen li estas Oksforda viro."

"Oksfordo, Nov-Meksiko," malestime ronkis Tom, "aŭ io simila."

"Aŭskultu, Tom. Se vi estas tia snoba, kial vi invitis lin al tagmanĝo?" demandis Jordan kolere.

"Lekanto invitis lin; ŝi konis lin antaŭ ol ni edziĝis—Dio scias kie!"

Ni ĉiuj estis koleremaj nun pro la forvelkanta biero, kaj konsciante pri ĝi ni veturis dum iom da tempo silente. Tiam kiam la paliĝintaj okuloj de Doktoro TJ Eckleburg aperis sur la vojo, mi rememoris la singardon de Gatsby pri benzino.

“Ni havas sufiĉe por konduki nin al la urbo,” diris Tom.

“Sed estas garaĝo ĝuste ĉi tie,” kontraŭis Jordan. "Mi ne volas halti en ĉi tiu baka varmego."

Tom ĵetis ambaŭ bremsojn malpacience, kaj ni glitis al abrupta polva halto sub la signo de Wilson. Post momento la posedanto eliris el la interno de sia loĝejo kaj rigardis kavajn okulojn la aŭton.

"Ni prenu iom da benzino!" kriis Tom krude. "Por kio laŭ vi ni haltis—por admiri la vidon?"

“Mi estas malsana,” diris Wilson senmove. "Mi malsanis la tutan tagon."

"Kio estas la afero?"

"Mi estas tute elĉerpita."

"Nu, ĉu mi helpu min?" Tom postulis. "Vi sonis sufiĉe bone per la telefono."

Kun peno Wilson forlasis la ombron kaj subtenon de la pordo kaj, forte spirante, malŝraŭbis la ĉapon de la tanko. En la sunlumo lia vizaĝo estis verda.

“Mi ne intencis interrompi vian tagmanĝon,” li diris. "Sed mi bezonas monon sufiĉe malbone, kaj mi scivolis, kion vi faros kun via malnova aŭto."

"Kiel vi ŝatas ĉi tiun?" demandis Tom. "Mi aĉetis ĝin pasintsemajne."

“Ĝi estas bela flava,” diris Wilson, dum li streĉis la tenilon.

"Ĉas aĉeti ĝin?"

"Granda ŝanco," Wilson ridetis malforte. "Ne, sed mi povus gajni iom da mono per la alia."

"Por kio vi volas monon, subite?"

"Mi estas ĉi tie tro longe. Mi volas foriri. Mia edzino kaj mi volas iri okcidenten."

“Via edzino jes,” ekkriis Tom, konsternite.

"Ŝi parolas pri ĝi dum dek jaroj." Li ripozis momenton kontraŭ la pumpilo, ombrante siajn okulojn. "Kaj nun ŝi iras, ĉu ŝi volas aŭ ne. Mi forkondukos ŝin."

La kupeo fulmis ĉe ni kun fulmo de polvo kaj la ekbrilo de svinganta mano.

"Kion mi ŝuldas al vi?" demandis Tom severe.

"Mi ĵus saĝiĝis pri io amuza dum la lastaj du tagoj," komentis Wilson. "Tial mi volas foriri. Tial mi ĝenis vin pri la aŭto."

"Kion mi ŝuldas al vi?"

"Dudek dolaroj."

La senĉesa bata varmego komencis konfuzi min kaj mi havis malbonan momenton tie antaŭ ol mi komprenis, ke ĝis nun liaj suspektoj ne tuŝis Tomon. Li malkovris ke Myrtle havis ian vivon krom li en alia mondo, kaj la ŝoko korpe malsanigis lin. Mi fikse rigardis lin kaj poste al Tom, kiu faris paralelan malkovron antaŭ malpli ol unu horo—kaj venis al mi en la kapon, ke ne ekzistas diferenco inter homoj, laŭ inteligenteco aŭ raso, tiel profunda kiel la diferenco inter malsanulo kaj savanto. Wilson estis tiel malsana, ke li aspektis kulpa, nepardoneble kulpa—kvazaŭ li ĵus naskis iun malriĉan knabinon.

“Mi lasos vin havi tiun aŭton,” diris Tom. "Mi sendos ĝin morgaŭ posttagmeze."

Tiu loko ĉiam estis malklare maltrankviliga, eĉ en la larĝa brilego de la posttagmezo, kaj nun mi turnis la kapon kvazaŭ mi estis avertita pri io malantaŭe. Super la cindronamasoj la gigantaj okuloj de Doktoro TJ Eckleburg konservis sian vigladon, sed mi perceptis, post momento, ke aliaj okuloj rigardas nin kun stranga intenseco de malpli ol dudek futoj for.

En unu el la fenestroj super la garaĝo la kurtenoj estis iomete flankenmovitaj, kaj Myrtle Wilson rigardis malsupren la aŭton. Tiel absorbita ŝi estis, ke ŝi ne havis konscion pri esti observata, kaj unu emocio post alia ŝteliris en ŝian vizaĝon kiel objektojn en malrapide evoluantan bildon. Ŝia mieno estis kurioze konata—ĝi estis esprimo, kiun mi ofte vidis sur la vizaĝoj de virinoj, sed sur la vizaĝo de Myrtle Wilson ĝi ŝajnis sencela kaj neklarigebla ĝis mi komprenis, ke ŝiaj okuloj, larĝaj pro ĵaluza teruro, estis fiksitaj ne sur Tom, sed sur Jordan Baker, kiun ŝi prenis kiel edzinon.

Ne estas konfuzo kiel la konfuzo de simpla menso, kaj dum ni forpelis Tom sentis la varmajn vipojn de paniko. Lia edzino kaj lia mastrino, ĝis antaŭ horo sekuraj kaj netuŝitaj, rapide glitis de lia kontrolo. Instinkto igis lin paŝi sur la akcelilon kun la duobla celo preterpasi Daisy kaj postlasi Wilson, kaj ni rapidis al Astoria je kvindek mejloj hore, ĝis, inter la araneaj traboj de la levita, ni ekvidis la facilmovan bluan kupeon.

"Tiuj grandaj filmoj ĉirkaŭ Kvindeka Strato estas bonegaj," sugestis Jordan. "Mi amas Novjorkon en someraj posttagmezoj, kiam ĉiuj forestas. Estas io tre malĉasta en ĝi—tromatura, kvazaŭ ĉiaj amuzaj fruktoj falus en viajn manojn."

La vorto "sensa" efikis plue maltrankviligi Tomon, sed antaŭ ol li povis elpensi proteston, la kupeo ĉesis, kaj Lekanteto signalis al ni proksimiĝi.

"Kien ni iras?" ŝi kriis.

"Kion pri la filmoj?"

“Estas tiel varme,” ŝi plendis. "Vi iru. Ni veturos kaj renkontos vin poste." Kun peno ŝia sprito malforte leviĝis. "Ni renkontos vin en iu angulo. Mi estos la viro fumanta du cigaredojn."

“Ni ne povas diskuti pri tio ĉi tie,” Tom diris malpacience, dum kamiono eligis malbenan fajfilon malantaŭ ni. "Vi sekvu min ĝis la suda flanko de Centra Parko, antaŭ la Placo."

Plurfoje li turnis la kapon kaj rerigardis por ilia aŭtomobilo, kaj se la trafiko prokrastis ilin, li malrapidiĝis ĝis ili ekvidis. Mi pensas, ke li timis, ke ili ĵetos sin laŭ flanka strato kaj el lia vivo por ĉiam.

Sed ili ne faris. Kaj ni ĉiuj faris la malpli klarigeblan paŝon dungi la salonon de suite en la Plaza Hotelo.

La longedaŭra kaj tumulta argumento, kiu finiĝis per gregigado de ni en tiun ĉambron, evitas min, kvankam mi havas akran fizikan memoron, ke, dum ĝi, miaj subvestoj daŭre grimpis kiel malseka serpento ĉirkaŭ miaj kruroj kaj intermitaj ŝvitoj kuregis malvarme tra mia dorso. La nocio originis de la sugesto de Daisy, ke ni dungu kvin banĉambrojn kaj prenu malvarmajn banojn, kaj tiam supozis pli palpeblan formon kiel "loko por havi mentjulepon." Ĉiu el ni ree diris, ke ĝi estas "freneza ideo"—ni ĉiuj tuj parolis kun konfuzita oficisto kaj pensis, aŭ ŝajnigis pensi, ke ni estas tre amuzaj...

La ĉambro estis granda kaj sufoka, kaj, kvankam jam estis la kvara, malferminte la fenestrojn akceptis nur ekblovo de varma arbustaro el la Parko. Lekanto iris al la spegulo kaj staris kun la dorso al ni, fiksante siajn harojn.

“Ĝi estas ŝvela suite,” flustris Jordan respekteme, kaj ĉiuj ridis.

“Malfermu alian fenestron,” ordonis Lekanteto, sen turniĝi.

"Ne ekzistas plu."

“Nu, prefere ni telefonu por hakilo—”

“La faro estas forgesi pri la varmego,” diris Tom senpacience. "Vi plimalbonigas ĝin dekoble per krabado pri ĝi."

Li malrulis la botelon da viskio de la mantuko kaj metis ĝin sur la tablon.

"Kial ne lasi ŝin trankvila, malnova sporto?" komentis Gatsby. "Vi estas tiu, kiu volis veni al la urbo."

Estis momento de silento. La telefonlibro glitis de sia najlo kaj plaŭdis sur la plankon, post kio Jordan flustris: "Pardonu min"—sed ĉi-foje neniu ridis.

“Mi prenos ĝin,” mi proponis.

"Mi havas ĝin." Gatsby ekzamenis la disigitan ŝnuron, murmuris "Hum!" interesite, kaj ĵetis la libron sur seĝon.

"Tio estas bonega esprimo via, ĉu ne?" diris Tom akre.

"Kio estas?"

"Ĉiu ĉi tiu "malnova sporta" komerco. Kie vi prenis tion?"

"Nun vidu ĉi tie, Tom," diris Lekanteto, turnante sin de la spegulo, "se vi faros personajn rimarkojn mi ne restos ĉi tie eĉ unu minuton. Voku kaj mendu iom da glacio por la mentojulepo."

Dum Tom prenis la ricevilon la kunpremita varmego eksplodis en sonon kaj ni aŭskultis la portentigajn akordojn de la Geedziĝa Marŝo de Mendelssohn el la balsalono malsupre.

"Imagu geedziĝi kun iu ajn en ĉi tiu varmo!" kriis Jordan malgaje.

“Tamen—mi estis edziĝinta meze de junio,” Daisy memoris. "Louisville en junio! Iu svenis. Kiu estis ĝi svenis, Tom?"

"Biloxi," li respondis mallonge.

"Viro nomata Biloxi. 'Blokoj' Biloxi, kaj li faris skatolojn—tio estas fakto—kaj li estis el Biloxi, Tenesio."

"Ili portis lin en mian domon," aldonis Jordan, "ĉar ni loĝis nur du pordojn de la preĝejo. Kaj li restis tri semajnojn, ĝis paĉjo diris al li, ke li devas eliri. La tagon post kiam li foriris, paĉjo mortis." Post momento ŝi aldonis kvazaŭ ŝi eble sonus malrespekta, "Ne estis rilato."

"Mi antaŭe konis Bill Biloxi el Memfiso," mi komentis.

"Tio estis lia kuzo. Mi konis lian tutan familian historion antaŭ ol li foriris. Li donis al mi aluminian putrilon, kiun mi uzas hodiaŭ."

La muziko estingiĝis kiam la ceremonio komenciĝis kaj nun longa hurao flosis ĉe la fenestro, sekvita de intermitaj krioj de "Jes—ea—ea!" kaj fine per eksplodo de ĵazo kiam la dancado komenciĝis.

“Ni maljuniĝas,” diris Lekanteto. "Se ni estus junaj, ni leviĝus kaj dancus."

"Memoru Biloxi," Jordan avertis ŝin. "Kie vi konis lin, Tom?"

"Biloxi?" Li koncentriĝis kun peno. "Mi ne konis lin. Li estis amiko de Daisy."

"Li ne estis," ŝi neis. "Mi neniam antaŭe vidis lin. Li venis malsupren en la privata aŭto."

"Nu, li diris, ke li konas vin. Li diris, ke li kreskis en Louisville. Asa Bird venigis lin lastminute kaj demandis ĉu ni havas lokon por li."

Jordan ridetis.

"Li verŝajne difektis sian vojon hejmen. Li diris al mi, ke li estas prezidanto de via klaso ĉe Yale."

Tom kaj mi rigardis unu la alian malklare.

"Bil oxi ?"

"Unue, ni havis neniun prezidanton—"

La piedo de Gatsby batis mallongan, maltrankvilan tatuon kaj Tom rigardis lin subite.

“Cetere, sinjoro Gatsby, mi komprenas, ke vi estas Oksfordo.”

"Ne ekzakte."

"Ho jes, mi komprenas, ke vi iris al Oksfordo."

"Jes—mi iris tien."

Paŭzo. Tiam la voĉo de Tom, nekredema kaj insulta:

"Vi certe iris tien en la tempo, kiam Biloxi iris al New Haven."

Alia paŭzo. Kelnero frapis kaj eniris kun dispremita mento kaj glacio sed la silento estis nerompita de lia "dankon" kaj la milda fermo de la pordo. Ĉi tiu grandega detalo estis finfine klarigenda.

"Mi diris al vi, ke mi iris tien," diris Gatsby.

"Mi aŭdis vin, sed mi ŝatus scii kiam."

"Estis en la dek naŭ-dek naŭ, mi restis nur kvin monatojn. Tial mi ne povas vere nomi min Oksfordo."

Tom ĉirkaŭrigardis por vidi ĉu ni spegulis lian nekredemon. Sed ni ĉiuj rigardis Gatsby.

"Ĝi estis ŝanco, kiun ili donis al kelkaj el la oficiroj post la armistico," li daŭrigis. "Ni povus iri al iu ajn el la universitatoj en Anglio aŭ Francio."

Mi volis leviĝi kaj vangofrapi lin sur la dorson. Mi havis unu el tiuj renovigoj de kompleta fido al li, kiujn mi spertis antaŭe.

Lekanto leviĝis, malforte ridetante, kaj iris al la tablo.

"Malfermu la viskion, Tom," ŝi ordonis, "kaj mi faros al vi mentan julepon. Tiam vi ne ŝajnos al vi tiel stulta... Rigardu la mento!"

"Atendu momenton," klakis Tom, "mi volas demandi al sinjoro Gatsby plian demandon."

"Daŭrigu," diris Gatsby ĝentile.

"Kian vicon vi provas kaŭzi en mia domo?"

Ili fine estis ekstere kaj Gatsby estis kontenta.

“Li ne kaŭzas vicon,” Lekanto rigardis malespere de unu al la alia. "Vi kaŭzas vicon. Bonvolu havi iom da memregado."

"Memregado!" ripetis Tom nekrede. "Mi supozas, ke la plej nova afero estas sidiĝi kaj lasi sinjoron Neniun el Nenie amori kun via edzino. Nu, se tio estas la ideo, vi povas elkalkuli min... Nuntempe homoj komencas moki pri familia vivo kaj familiaj institucioj, kaj poste ili ĵetos ĉion eksterŝipen kaj havos intergeedziĝon inter nigraj kaj blankaj."

Ruĝiĝinta pro sia pasia babelo, li vidis sin stari sola sur la lasta baro de civilizacio.

“Ni ĉiuj estas blankaj ĉi tie,” murmuris Jordan.

"Mi scias, ke mi ne estas tre populara. Mi ne donas grandajn festojn. Mi supozas, ke vi devas transformi vian domon en porkejon por havi amikojn—en la moderna mondo."

Kiel mi estis kolera, kiel ni ĉiuj estis, mi estis tentita ridi kiam ajn li malfermis la buŝon. La transiro de libertino al prig estis tiel kompleta.

“Mi havas ion por diri al vi , malnova sporto—” komencis Gatsby. Sed Lekanto divenis lian intencon.

"Bonvolu ne fari!" ŝi interrompis senhelpe. "Bonvolu, ni ĉiuj iru hejmen. Kial ni ne ĉiuj iru hejmen?"

“Tio estas bona ideo,” mi ekstaris. "Venu, Tom. Neniu volas trinki."

"Mi volas scii, kion s-ro Gatsby devas diri al mi."

“Via edzino ne amas vin,” diris Gatsby. "Ŝi neniam amis vin. Ŝi amas min."

"Vi devas esti freneza!" aŭtomate ekkriis Tom.

Gatsby ekstaris, vigla pro ekscito.

"Ŝi neniam amis vin, ĉu vi aŭdas?" li kriis. "Ŝi edziniĝis kun vi nur ĉar mi estis malriĉa kaj ŝi laciĝis atendi min. Estis terura eraro, sed en sia koro ŝi neniam amis iun ajn krom mi!"

Ĉi-momente Jordan kaj mi provis iri, sed Tom kaj Gatsby insistis kun konkurenciva firmeco, ke ni restu—kvazaŭ neniu el ili havus ion por kaŝi kaj estus privilegio partopreni anstataŭe siajn emociojn.

“Sidiĝu, Lekanto,” la voĉo de Tom palpis malsukcese por la patra noto. "Kio okazis? Mi volas aŭdi ĉion pri ĝi."

"Mi diris al vi, kio okazas," diris Gatsby. "Daŭris kvin jarojn—kaj vi ne sciis."

Tom turnis sin al Daisy akre.

"Vi vidas ĉi tiun ulon dum kvin jaroj?"

"Ne vidante," diris Gatsby. "Ne, ni ne povis renkontiĝi. Sed ambaŭ ni amis unu la alian dum tiu tuta tempo, malnova sporto, kaj vi ne sciis. Mi iam ridis"—sed ne estis rido en liaj okuloj—"por pensi, ke vi ne sciis."

"Ho—jen ĉio." Tom kunfrapis siajn dikajn fingrojn kiel kleriko kaj apogis sin sur sia seĝo.

"Vi estas freneza!" li eksplodis. "Mi ne povas paroli pri tio, kio okazis antaŭ kvin jaroj, ĉar mi tiam ne konis Daisy—kaj mi estos damnita, se mi vidos, kiel vi atingis ne unu mejlon de ŝi, krom se vi alportis la nutraĵvarojn al la malantaŭa pordo. Sed ĉio cetera estas malbenita mensogo. Lekanto amis min kiam ŝi edziĝis al mi kaj ŝi amas min nun."

"Ne," diris Gatsby, balancante la kapon.

"Tamen ŝi faras. La problemo estas ke foje ŝi ricevas malsaĝajn ideojn en sian kapon kaj ne scias kion ŝi faras." Li kapjesis saĝe. "Kaj krome, ankaŭ mi amas Daisy. Iam mi iras al diboĉado kaj stultas min, sed mi ĉiam revenas, kaj en mia koro mi amas ŝin la tutan tempon."

“Vi ribelas,” diris Lekanteto. Ŝi turnis sin al mi, kaj ŝia voĉo, malaltiĝanta oktavon, plenigis la ĉambron per ekscita malestimo: "Ĉu vi scias, kial ni forlasis Ĉikagon? Mi miras, ke ili ne regalis vin per la rakonto de tiu eta diboĉo."

Gatsby aliris kaj staris apud ŝi.

“Lekanto, ĉio nun finiĝis,” li diris serioze. "Ne plu gravas. Nur diru al li la veron—ke vi neniam amis lin—kaj ĉio estas forigita por ĉiam."

Ŝi rigardis lin blinde. "Kial—kiel mi povus ami lin—eble?"

"Vi neniam amis lin."

Ŝi hezitis. Ŝiaj okuloj rigardis Jordanon kaj min kun ia allogo, kvazaŭ ŝi finfine komprenis, kion ŝi faras—kaj kvazaŭ ŝi neniam, dum la tuta tempo, intencis fari ion ajn. Sed ĝi estis farita nun. Estis tro malfrue.

"Mi neniam amis lin," ŝi diris, kun perceptebla malemo.

"Ĉu ne ĉe Kapiolani?" demandis Tom subite.

"Ne."

El la balsalono malsupre, obtuzaj kaj sufokaj akordoj drivis supren sur varmaj ondoj de aero.

"Ne tiutage mi portis vin malsupren de la Punĉo-Bovlo por konservi viajn ŝuojn sekaj?" Estis raŭka tenero en lia tono... "Lekanto?"

"Bonvolu ne fari." Ŝia voĉo estis malvarma, sed la rankoro estis for de ĝi. Ŝi rigardis Gatsby. “Jen, Jay,” ŝi diris—sed ŝia mano dum ŝi provis ŝalti cigaredon tremis. Subite ŝi ĵetis la cigaredon kaj la brulantan alumeton sur la tapiŝon.

"Ho, vi volas tro multe!" ŝi kriis al Gatsby. "Mi amas vin nun—ĉu tio ne sufiĉas? Mi ne povas helpi tion, kio pasis." Ŝi komencis senhelpe plorĝemi. "Mi ja amis lin unufoje—sed ankaŭ mi amis vin."

La okuloj de Gatsby malfermiĝis kaj fermiĝis.

"Vi ankaŭ amis min?" li ripetis.

“Eĉ tio estas mensogo,” diris Tom sovaĝe. "Ŝi ne sciis, ke vi vivas. Kial—estas aferoj inter Daisy kaj mi, kiujn vi neniam scios, aferoj kiujn neniu el ni povas iam forgesi."

La vortoj ŝajnis mordi fizike en Gatsby.

"Mi volas paroli kun Daisy sole," li insistis. "Ŝi estas tute ekscitita nun—"

“Eĉ sole mi ne povas diri, ke mi neniam amis Tomon,” ŝi konfesis per kompatinda voĉo. "Ĝi ne estus vera."

“Kompreneble ne,” konsentis Tom.

Ŝi turnis sin al sia edzo.

"Kvazaŭ ĝi gravus por vi," ŝi diris.

"Kompreneble gravas. De nun mi pli bone prizorgos vin."

“Vi ne komprenas,” diris Gatsby kun iom da paniko. "Vi ne plu prizorgos ŝin."

"Mi ne estas?" Tom larĝe malfermis la okulojn kaj ridis. Li nun povis permesi sin regi. "Kial tio?"

"Lekanto forlasas vin."

"Sensencaĵo."

"Mi tamen estas," ŝi diris kun videbla peno.

"Ŝi ne forlasas min!" La vortoj de Tom subite kliniĝis super Gatsby. "Certe ne por ordinara trompisto, kiu devus ŝteli la ringon, kiun li metis sur ŝian fingron."

"Mi ne toleros ĉi tion!" kriis Lekanto. "Ho, bonvolu ni eliri."

"Kiu vi estas, tamen?" — eksplodis Tom. "Vi estas unu el tiu aro, kiu ĉirkaŭas kun Meyer Wolfshiem—tion mi hazarde scias. Mi faris etan esploron pri viaj aferoj—kaj mi portos ĝin plu morgaŭ."

"Vi povas konveni pri tio, malnova sporto," diris Gatsby konstante.

"Mi eksciis, kiuj estas viaj 'apotekoj'." Li turnis sin al ni kaj parolis rapide. "Li kaj ĉi tiu Wolfshiem aĉetis multajn flankstratajn apotekojn ĉi tie kaj en Ĉikago kaj vendis grenan alkoholon super la vendotablo. Tio estas unu el liaj malgrandaj riskagaĵoj. Mi elektis lin kiel kontrabandisto la unuan fojon kiam mi vidis lin, kaj mi ne ege eraris."

"Kion pri ĝi?" diris Gatsby ĝentile. "Mi supozas, ke via amiko Walter Chase ne estis tro fiera por eniri ĝin."

"Kaj vi lasis lin en la ŝanceliĝo, ĉu ne? Vi lasis lin iri al malliberejo por monato en Nov-Ĵerzejo. Dio! Vi devus aŭdi Walter pri vi ."

"Li venis al ni senvive. Li tre ĝojis preni iom da mono, malnova sporto."

"Ĉu vi ne nomas min 'malnova sporto'!" kriis Tom. Gatsby diris nenion. "Walter povus informi vin ankaŭ pri la vetleĝoj, sed Wolfshiem timigis lin fermi sian buŝon."

Tiu nekonata tamen rekonebla rigardo denove estis en la vizaĝo de Gatsby.

“Tiu apoteka komerco estis nur eta ŝanĝo,” daŭrigis Tom malrapide, “sed vi havas nun ion pri kio Walter timas rakonti al mi.”

Mi ĵetis rigardon al Daisy, kiu rigardis terurite inter Gatsby kaj ŝia edzo, kaj al Jordan, kiu komencis balanci nevideblan sed absorban objekton sur la pinto de ŝia mentono. Poste mi turnis min reen al Gatsby—kaj miris pro lia mieno. Li aspektis—kaj tio estas dirita tute malestime por la babilada kalumnio de lia ĝardeno—kvazaŭ li estus "mortiginta homon". Dum momento la aro de lia vizaĝo povus esti priskribita ĝuste tiel fantazia maniero.

Ĝi pasis, kaj li ekparolis ekscitite kun Daisy, neante ĉion, defendante sian nomon kontraŭ akuzoj, kiuj ne estis faritaj. Sed kun ĉiu vorto ŝi tiris pli kaj pli en sin, do li rezignis pri tio, kaj nur la mortinta sonĝo batalis plu, kiam la posttagmezo forglitis, penante tuŝi tion, kio ne plu estis palpebla, luktante malfeliĉe, senespere, al tiu perdita voĉo trans la ĉambro.

La voĉo denove petis iri.

" Bonvolu , Tom! Mi ne plu eltenas ĉi tion."

Ŝiaj timigitaj okuloj rakontis, ke kiaj ajn intencoj, kia ajn kuraĝo ŝi havis, definitive malaperis.

“Vi du komencas hejmen, Lekanto,” diris Tom. "En la aŭto de sinjoro Gatsby."

Ŝi rigardis Tomon, alarmite nun, sed li insistis kun grandanima malestimo.

"Daŭrigu. Li ne ĝenos vin. Mi pensas, ke li rimarkas, ke lia aroganta flirtado finiĝis."

Ili estis for, senvorte, elrompitaj, faritaj hazarde, izolitaj, kiel fantomoj, eĉ pro nia kompato.

Post momento Tom ekstaris kaj komencis envolvi la nemalfermitan botelon da viskio en la mantukon.

"Ĉu vi volas ion el ĉi tiuj aferoj? Jordan?... Nick?"

Mi ne respondis.

"Niĉjo?" Li demandis denove.

"Kio?"

"Ĉu vi volas iun?"

"Ne... mi ĵus memoris, ke hodiaŭ estas mia naskiĝtago."

Mi estis tridekjara. Antaŭ mi etendiĝis la portenta, minaca vojo de nova jardeko.

Estis la sepa horo kiam ni eniris la kupeon kun li kaj ekiris al Long-Insulo. Tom senĉese parolis, ĝojante kaj ridante, sed lia voĉo estis same malproksima de Jordan kaj mi kiel la fremda kriado sur la trotuaro aŭ la tumulto de la levita supre. Homa simpatio havas siajn limojn, kaj ni kontentiĝis lasi ĉiujn iliajn tragediajn argumentojn forvelki kun la urbaj lumoj malantaŭe. Tridek—la promeso de jardeko da soleco, maldikiĝanta listo de fraŭlaj viroj por scii, maldikiĝanta teko de entuziasmo, maldikiĝanta hararo. Sed estis Jordan apud mi, kiu, male al Lekanto, estis iam tro saĝa por porti bone forgesitajn sonĝojn de aĝo al aĝo. Dum ni trapasis la malhelan ponton ŝia maldika vizaĝo falis pigre kontraŭ la ŝultron de mia palto kaj la timinda bato de tridek formortis kun la trankviliga premo de ŝia mano.

Do ni veturis al morto tra la malvarmiga krepusko.

La juna greko, Michaelis, kiu prizorgis la kafmankon apud la cindromasoj estis la ĉefa atestanto ĉe la mortenketo. Li dormis tra la varmego ĝis post la kvina, kiam li promenis al la garaĝo, kaj trovis George Wilson malsana en sia oficejo—vere malsana, pala kiel sia propra pala hararo kaj tremante. Michaelis konsilis lin iri al lito, sed Wilson rifuzis, dirante ke li sopirus multe da komerco se jes. Dum lia najbaro provis persvadi lin perforta rakedo eksplodis superkape.

“Mi enfermis mian edzinon tie supre,” klarigis Wilson trankvile. "Ŝi restos tie ĝis postmorgaŭ, kaj poste ni forveturos."

Michaelis miris; ili estis najbaroj dum kvar jaroj, kaj Wilson neniam ŝajnis malforte kapabla je tia deklaro. Ĝenerale li estis unu el tiuj elĉerpitaj viroj: kiam li ne laboris, li sidis sur seĝo en la pordo kaj fiksrigardis la homojn kaj la aŭtojn, kiuj pasis laŭ la vojo. Kiam iu parolis al li, li senescepte ridis en agrabla, senkolora maniero. Li estis la viro de sia edzino kaj ne lia propra.

Do nature Michaelis provis eltrovi kio okazis, sed Wilson ne diris eĉ vorton—anstataŭe li komencis ĵeti scivolemajn, suspektindajn rigardojn al sia vizitanto kaj demandi lin, kion li faris en certaj tempoj en certaj tagoj. Ĝuste kiam ĉi-lasta fariĝis maltrankvila, kelkaj laboristoj preterpasis la pordon ligitajn al lia restoracio, kaj Michaelis profitis la okazon por foriri, intencante reveni poste. Sed li ne faris. Li supozis, ke li forgesis, jen ĉio. Kiam li denove venis eksteren, iom post la sepa, li rememoris pri la konversacio ĉar li aŭdis la voĉon de sinjorino Wilson, laŭtan kaj riproĉan, malsupre en la garaĝo.

"Batu min!" li aŭdis ŝin plori. "Ĵetu min kaj batu min, malpura malkuraĝulo!"

Momenton poste ŝi elkuris en la krepuskon, svingante la manojn kaj kriante—antaŭ ol li povis moviĝi de sia pordo la komerco finiĝis.

La “mortaŭto”, kiel la ĵurnaloj nomis ĝin, ne haltis; ĝi eliris el la kreskanta mallumo, ŝanceliĝis tragike dum momento, kaj poste malaperis ĉirkaŭ la sekva kurbo. Mavro Michaelis eĉ ne estis certa pri ĝia koloro—li diris al la unua policisto, ke ĝi estas helverda. La alia aŭto, tiu iranta al Novjorko, ripozis cent metrojn pli tie, kaj ĝia ŝoforo rapidis reen al kie Myrtle Wilson, ŝia vivo perforte estingita, genuiĝis sur la vojo kaj miksis ŝian densan malhelan sangon kun la polvo.

Michaelis kaj ĉi tiu viro atingis ŝin unue, sed kiam ili disŝiris ŝian ĉemiztalion, ankoraŭ malsekan pro ŝvito, ili vidis, ke ŝia maldekstra brusto svingiĝas malstreĉita kiel klapo, kaj ne necesis aŭskulti la koron malsupre. La buŝo estis larĝe malfermita kaj iom ŝirita ĉe la anguloj, kvazaŭ ŝi iom sufokiĝis rezigninte la grandegan vivecon, kiun ŝi konservis tiom longe.

Ni vidis la tri aŭ kvar aŭtojn kaj la homamason, kiam ni estis ankoraŭ iom for.

"Vrako!" diris Tom. "Jen bonas. Wilson finfine havos etan komercon."

Li malrapidiĝis, sed ankoraŭ sen ia intenco halti, ĝis, kiam ni alproksimiĝis, la silentaj, intencaj vizaĝoj de la homoj ĉe la garaĝa pordo igis lin aŭtomate meti bremsojn.

"Ni rigardos," li diris dubeme, "nur rigardu."

Mi ekkonsciis nun pri kava, lamenta sono, kiu eliris senĉese el la garaĝo, sono kiu, kiam ni eliris el la kupeo kaj marŝis al la pordo, solviĝis en la vortojn "Ho, mia Dio!" eldiris ree kaj anhela ĝemo.

“Estas ia malbona problemo ĉi tie,” diris Tom ekscitite.

Li etendis manon sur la piedpintoj kaj rigardis super cirklo de kapoj en la garaĝon, kiu estis lumigita nur de flava lumo en svingiĝanta metala korbo superkape. Tiam li faris severan sonon en sia gorĝo, kaj per perforta puŝa movo de siaj potencaj brakoj trapuŝis sian vojon.

La rondo denove fermiĝis kun kuranta murmuro de protesto; pasis minuto antaŭ ol mi povis vidi ion ajn. Tiam novaj alvenantoj konfuzis la linion, kaj Jordan kaj mi estis puŝitaj subite enen.

La korpo de Myrtle Wilson, envolvita en litkovrilo, kaj poste en alia litkovrilo, kvazaŭ ŝi suferis malvarmon en la varmega nokto, kuŝis sur labortablo apud la muro, kaj Tom, kun la dorso al ni, kliniĝis super ĝi, senmove. Apud li staris motorciklopolicano deprenanta nomojn kun multe da ŝvito kaj korekto en libroteto. Komence mi ne povis trovi la fonton de la altaj, ĝemaj vortoj, kiuj brue eĥis tra la nuda garaĝo—tiam mi vidis Wilson starantan sur la levita sojlo de sia oficejo, balanciĝanta tien kaj reen kaj tenante ambaŭmane al la pordofostoj. Iu viro parolis al li mallaŭte kaj provis, de tempo al tempo, meti manon sur lian ŝultron, sed Wilson nek aŭdis nek vidis. Liaj okuloj malrapide malleviĝus de la svingiĝanta lumo al la ŝarĝita tablo apud la muro, kaj poste denove ŝancelis al la lumo, kaj li senĉese eligis sian altan, teruran vokon:

"Ho, mia Ga-od! Ho, mia Ga-od! Ho, Ga-od! Ho, mia Ga-od!"

Baldaŭ Tom levis la kapon per skuo kaj, post kiam rigardante ĉirkaŭ la garaĝo per glataj okuloj, adresis murmuritan nekoheran rimarkon al la policisto.

" M - a - v -" la policisto diris, "- o -"

"Ne, r -" korektis la viro, " M - a - v - r - o -"

"Aŭskultu min!" furioze murmuris Tom.

“ r— ” diris la policisto, “ o— ”

" g —"

“ g —” Li rigardis supren, kiam la larĝa mano de Tom falis akre sur lian ŝultron. "Kion vi volas, ulo?"

"Kio okazis? - tion mi volas scii."

"Aŭtomate trafis ŝin. Tuze mortigita."

"Tuj mortigite," ripetis Tom, fiksrigardante.

"Ŝi elkuris sur vojon. Hundino eĉ ne haltis aŭton."

“Estis du aŭtoj,” diris Michaelis, “unu venanta, unu iranta, ĉu?”

"Ĉu iras kien?" demandis la policisto akre.

"Unu iras ĉiudirekte. Nu, ŝi"—lia mano leviĝis al la litkovriloj sed haltis duonvoje kaj falis al lia flanko—"ŝi kuris tien eksteren kaj tiu, kiu venas de N'York frapis rekte en ŝin, irante tridek aŭ kvardek mejlojn hore."

"Kiel estas la nomo de ĉi tiu loko ĉi tie?" demandis la oficiro.

"Havas neniun nomon."

Pala bone vestita negro proksimiĝis.

"Ĝi estis flava aŭto," li diris, "granda flava aŭto. Nova."

"Vidu la akcidenton?" demandis la policisto.

"Ne, sed la aŭto preterpasis min laŭ la vojo, irante pli rapide ol kvardek. Irante kvindek, sesdek."

"Venu ĉi tien kaj ni ricevu vian nomon. Atentu nun. Mi volas ricevi lian nomon."

Kelkaj vortoj de tiu ĉi konversacio verŝajne atingis Wilson, balanciĝantan en la pordo de la oficejo, ĉar subite nova temo trovis voĉon inter liaj tenantaj krioj:

"Vi ne devas diri al mi kia aŭtomobilo ĝi estis! Mi scias kia aŭtomobilo ĝi estis!"

Rigardante Tomon, mi vidis la muskola dorso de lia ŝultro streĉiĝi sub lia mantelo. Li rapide marŝis al Wilson kaj, starante antaŭ li, firme kaptis lin je la supraj brakoj.

“Vi devas kuntiri vin,” li diris kun trankviliga malafabla.

La okuloj de Wilson trafis Tomon; li ekstaris sur la piedpintoj kaj tiam falus sur siaj genuoj, se Tom ne tenus lin rekte.

“Aŭskultu,” diris Tom, iomete skuante lin. "Mi ĵus alvenis ĉi tien antaŭ minuto, el Novjorko. Mi alportis al vi tiun kupeon, pri kiu ni parolis. Tiu flava aŭto, kiun mi veturis hodiaŭ posttagmeze, ne estis mia—ĉu vi aŭdas? Mi ne vidis ĝin dum la tuta posttagmezo."

Nur la negro kaj mi estis sufiĉe proksimaj por aŭdi tion, kion li diris, sed la policisto kaptis ion en la tono kaj rigardis transen per truemaj okuloj.

"Kio estas ĉio tio?" li postulis.

"Mi estas amiko lia." Tom turnis sian kapon sed tenis siajn manojn firmaj sur la korpo de Wilson. "Li diras, ke li konas la aŭton, kiu faris ĝin... Ĝi estis flava aŭto."

Iu malklara impulso instigis la policanon rigardi suspektinde al Tom.

"Kaj kian koloron estas via aŭto?"

"Ĝi estas blua aŭto, kupeo."

"Ni venis rekte el Novjorko," mi diris.

Iu, kiu veturis iom malantaŭ ni, konfirmis tion, kaj la policisto forturnis sin.

“Nun, se vi permesos al mi havi tiun nomon denove ĝusta—”

Prenante Wilson kiel pupon, Tom portis lin en la oficejon, sidigis lin sur seĝon kaj revenis.

"Se iu venos ĉi tien kaj sidos kun li," li aŭtoritate klakis. Li rigardis dum la du viroj starantaj plej proksime rigardis unu la alian kaj eniris nevole en la ĉambron. Tiam Tom fermis la pordon sur ili kaj malsupreniris la ununuran ŝtupon, liaj okuloj evitante la tablon. Kiam li pasis proksime al mi, li flustris: "Ni eliru."

Memkonscie, kun liaj aŭtoritataj brakoj rompantaj la vojon, ni puŝis tra la ankoraŭ kolektiĝanta homamaso, preterpasante rapidan kuraciston, kazon en mano, kiun oni vokis en sovaĝa espero antaŭ duonhoro.

Tom veturis malrapide ĝis ni estis preter la kurbo—tiam lia piedo forte malsupreniris, kaj la kupeo kuregis tra la nokto. Post iom da tempo mi aŭdis mallaŭtan rakan singulton, kaj vidis, ke la larmoj superfluas sur lia vizaĝo.

"Dio malbenita malkuraĝulo!" li ĝemis. "Li eĉ ne haltigis sian aŭton."

La domo de la Buchanans subite flosis al ni tra la malhelaj susurantaj arboj. Tom haltis apud la verando kaj rigardis supren al la dua etaĝo, kie du fenestroj floris pro lumo inter la vitoj.

"Lekanto estas hejme," li diris. Kiam ni eliris el la aŭto, li ĵetis rigardon al mi kaj iomete sulkigis la brovojn.

"Mi devus esti faligita vin en Okcidenta Ovo, Nick. Ni povas fari nenion ĉi-vespere."

Ŝanĝo trafis lin, kaj li parolis serioze kaj decido. Dum ni marŝis trans la lunhelan gruzon al la verando li forigis la situacion per kelkaj viglaj frazoj.

"Mi telefonos por taksio por konduki vin hejmen, kaj dum vi atendas, vi kaj Jordan pli bone iru en la kuirejon kaj ke ili prenu al vi vespermanĝon—se vi volas." Li malfermis la pordon. "Envenu."

"Ne, dankon. Sed mi ĝojus, se vi mendis al mi la taksion. Mi atendos ekstere."

Jordan metis sian manon sur mian brakon.

"Ĉu vi ne eniros, Nick?"

"Ne, dankon."

Mi sentis min iom malsana kaj mi volis esti sola. Sed Jordanio restadis por momento pli.

“Estas nur la naŭa kaj duono,” ŝi diris.

Mi estus damnita, se mi enirus; Mi sufiĉis je ĉiuj dum unu tago, kaj subite tio inkludis ankaŭ Jordanon. Ŝi certe vidis ion el ĉi tio en mia mieno, ĉar ŝi abrupte deturnis sin kaj kuris sur la verandon en la domon. Mi sidiĝis kelkajn minutojn kun la kapo en la manoj, ĝis mi aŭdis la telefonon prenita interne kaj la voĉon de la ĉefservisto voki taksion. Poste mi malrapide iris laŭ la veturado for de la domo, intencante atendi ĉe la pordego.

Mi ne iris dudek metrojn kiam mi aŭdis mian nomon kaj Gatsby paŝis el inter du arbustoj sur la padon. Mi certe sentis min sufiĉe stranga en tiu tempo, ĉar mi povis pensi pri nenio krom la heleco de lia rozkolora kostumo sub la luno.

"Kion vi faras?" mi demandis.

"Nur staras ĉi tie, malnova sporto."

Iel tio ŝajnis malestiminda okupo. Ĉar mi sciis, ke li tuj rabos la domon; Mi ne estus surprizita vidi sinistrajn vizaĝojn, la vizaĝojn de “homoj de Wolfshiem”, malantaŭ li en la malluma arbustaro.

"Ĉu vi vidis problemon sur la vojo?" li demandis post minuto.

“Jes.”

Li hezitis.

"Ĉu ŝi estis mortigita?"

“Jes.”

"Mi pensis tiel; mi diris al Daisy, ke mi tiel pensis. Estas pli bone, ke la ŝoko ĉiuj venu tuj. Ŝi eltenis ĝin sufiĉe bone."

Li parolis kvazaŭ la reago de Daisy estus la sola grava afero.

"Mi alvenis al West Egg per flanka vojo," li daŭrigis, "kaj lasis la aŭton en mia garaĝo. Mi kredas ke neniu vidis nin, sed kompreneble mi ne povas esti certa."

Mi tiom malŝatis lin ĝis nun, ke mi ne trovis necesa diri al li, ke li eraras.

"Kiu estis la virino?" li demandis.

"Ŝia nomo estis Wilson. Ŝia edzo posedas la garaĝon. Kiel diablo ĝi okazis?"

“Nu, mi provis svingi la radon—” Li derompis, kaj subite mi divenis la veron.

"Ĉu Daisy veturis?"

"Jes," li diris post momento, "sed kompreneble mi diros, ke mi estis. Vi vidas, kiam ni forlasis Novjorkon, ŝi estis tre nervoza kaj ŝi pensis, ke ĝi trankviligos ŝin veturi—kaj ĉi tiu virino elkuris al ni ĝuste kiam ni preterpasis aŭton venantan alidirekten. Ĉio okazis en minuto, sed ŝajnis al mi, ke ŝi volas paroli al iu, ke ŝi unue pensis, ke ni estas forturnitaj de ni, ŝi pensis unue, ke ni estis forturnitaj de ni. direkte al la alia aŭto, kaj tiam ŝi perdis sian nervon kaj returnis sin. Tuj kiam mia mano atingis la radon, mi sentis la ŝokon—ĝi devis mortigi ŝin tuj.”

"Ĝi ŝiris ŝin—"

"Ne diru al mi, malnova sporto." Li ekmovis. "Ĉiuokaze—Lekanto paŝis sur ĝin. Mi provis haltigi ŝin, sed ŝi ne povis, do mi tiris la kriz-bremson. Poste ŝi falis sur mian sinon kaj mi veturis plu.

“Ŝi fartos bone morgaŭ,” li diris baldaŭ. "Mi nur atendos ĉi tie kaj vidu ĉu li provas ĝeni ŝin pri tiu malagrablaĵo hodiaŭ posttagmeze. Ŝi enŝlosis sin en sian ĉambron, kaj se li provos iun brutalecon ŝi estingos kaj reŝaltos la lumon."

“Li ne tuŝos ŝin,” mi diris. "Li ne pensas pri ŝi."

"Mi ne fidas lin, malnova sporto."

"Kiom longe vi atendos?"

"La tutan nokton, se necese. Ĉiuokaze, ĝis ili ĉiuj enlitiĝos."

Venis al mi nova vidpunkto. Supozu, ke Tom eksciis, ke Daisy veturis. Li povus pensi, ke li vidis rilaton en ĝi—li povus pensi ion ajn. Mi rigardis la domon; estis du aŭ tri helaj fenestroj malsupre kaj la rozkolora brilo de la ĉambro de Daisy sur la teretaĝo.

"Vi atendu ĉi tie," mi diris. "Mi vidos ĉu estas ia signo de tumulto."

Mi reiris laŭ la rando de la gazono, trairis la gruzon mallaŭte kaj supreniris la piedpintojn sur la verandoŝtupoj. La kurtenoj de la salono estis malfermitaj, kaj mi vidis, ke la ĉambro estas malplena. Transirante la verandon, kie ni manĝis tiun junia nokton antaŭ tri monatoj, mi venis al malgranda rektangulo de lumo, kiun mi supozis, ke estas la fenestro de la provizejo. La blindulo estis tirita, sed mi trovis fendon ĉe la sojlo.

Lekanto kaj Tom sidis unu kontraŭ la alia ĉe la kuireja tablo, kun telero da malvarma fritita kokido inter si, kaj du boteloj da biero. Li atente parolis trans la tablo ĉe ŝi, kaj en sia seriozeco lia mano falis sur kaj kovris ŝian propran. Iam ŝi suprenrigardis al li kaj kapjesis konsente.

Ili ne estis feliĉaj, kaj neniu el ili tuŝis la kokidon aŭ la bieron—kaj tamen ili ankaŭ ne estis malfeliĉaj. Ĉirkaŭ la bildo estis nedubebla aero de natura intimeco, kaj iu ajn estus dirinta, ke ili konspiras kune.

Dum mi piedpinte iris de la verando, mi aŭdis mian taksion palpi laŭ la malluma vojo al la domo. Gatsby atendis kie mi lasis lin en la veturejo.

"Ĉu estas ĉio kviete tie supre?" li demandis maltrankvile.

"Jes, ĉio estas trankvila." Mi hezitis. "Vi prefere venu hejmen kaj dormi iom."

Li balancis la kapon.

"Mi volas atendi ĉi tie, ĝis Lekanto enlitiĝos. Bonan nokton, malnova sporto."

Li metis la manojn en la poŝojn de la vesto kaj avide turnis sin al sia ekzamenado de la domo, kvazaŭ mia ĉeesto difektis la sanktecon de la vigilo. Do mi foriris kaj lasis lin stari tie en la lunlumo—rigardante nenion.

