Cida Gutenbergbe kitawunzə Gatsbybe

V

Sa West Egg ro fatoro waltənyidən bənye shimadən loktu gana laa riyitənyi fatonyi konnuye fəlejinro. Saa indi-a kuru nasha peninsulabe sammaso nurlan fəlejin, shidəwo kəla kəskaben suluwuna kuru wayawa shiti diwalbedən fəlejin. Kona falro waltəgəna, fato Gatsbybe, towerlan səta cellarro saadəna.

Buro salakkin wuye kəlele gadero təmagəna, diwal karaye kəlanzə’a “hide-and-go-seek” au “sardines-in-the-box” ro kalaksəna fato samma bikke dəro katəna. Amma kowo bawo. Kasam kəskawadən bas, shidoni wayawadəga fuzə kuru konnuwadəga waltə-waltə-a fəlejin alama fatodə suro sələmro fəlezəna yeyi. Sa taksinyidə cirinlan Gatsby'a nanyiro lejin lawnzən.

“Na nyiyedə Fair Dunyabe yeyi,” wono.

"Shidǝ wa?" Shiye shimnzǝ nasha dǝro kalaksǝna. "Wuye suro njim laayen wujin. Nda Coney Islandro lenyiyen, biske kureye. Motonyilan."

“Zauro dare.”

"Ngǝla, andeye suro bǝla kambetǝyedǝro luwuyenro wallono? Zaman kǝngalbe sammason shilan faidatǝnyi."

"Wuye bonge lenyiyen."

"Ngəla."

Shiye jewono, wuga zauro saragǝnaro surin.

“Wuye Miss Baker-a zandenyi,” ngawo loktu gana laayen gulloko. “Baliro Daisy-a bowonge shiga na adǝro shayi kǝnzaro bowoyin.”

“Ah, awo adə samma kalkal,” wono hangal gənazənyiro. “Wuye nyiga kaziyi ndasomaro yikǝmiya ragǝnyi.”

"Yim jilifi nyiro kalkaljin?"

“Yim ndaso nyiro ngǝlaro waljin ?” shiye duwaro wuga sasara. “Wuye nyiga kaziyi ndasomaro yikǝmiya ragǝnyi, rumin.”

"Adǝgaima yim ngawo balibedǝ?"

Shiye loktu ganalaaro takkono. Daji, wazənalan: “Kajimdə kamtəro raakkəna,” wono.

Andi indiso kajimdəga cidiro wunyiyena—lai sharp mbeji na shi lawnnyi raggeddə dazənadə kuru nashanzə sələm, ngəlaro gənatənadə badizəna. Wuye zannyidǝn shiye kajimnyi mǝradǝzǝnaro.

“Awo gana laa mbeji,” wono tawadǝ ba lan, kuru gǝrzǝna.

"Kawu ganalagǝro dawarnǝmiya ragǝma?" Wuye ciworǝko.

"Oh, kəla adəben gənyi. Bayanzə yayi—" Shiye baditəwa kada fəlezəna. “Abiro, wuye taktənyi—abiro, na allan wune, biske kureye, nyiye kungəna ngəwu səbandin ba, nyiye?”

“Zauro gǝnyi.”

Adəye shiro tawatsəgəna kuru shiye kasatsəna.

"Nyiye dimiro təmangəna, nyiye gawurtəma—rumin, kasuwu gana laa shitidən gowoko, lai shitibe laa, asunəmin. Kuru nyiye təmangəna nyiye ngəwuro sədinbaro wallonowa—Nyiye bonds səladin, nyi gənyi, biske dina?"

"Jarabtǝdǝ."

"Ngǝla, adǝ nyiga sǝrayin. Loktunǝm ngǝwu gojinba kuru nyiye kungǝna ngǝwu mowonjin. Wajibi awo sirrabe."

Kərmadə asuwoko kəla kəndaram gade-gaden zandedə waneye shima tajirwa kəndəganyibe falwo. Amma, dalil awo shiro tinadə fetero kuru nəm ngəlan cida diwo nankaro, awo gade kəlanzən gənyi illa shiga nadən kamtə.

“Muskonyi sǝmbǝliwuna,” wuye gullono. “Wuro zauro wajib amma cida gade gonyi.”

“Wolfshiem’a kasuwu diwo ba.” Zahirro shiye təmanzədən wuye “gonnegtion” kəla kəmbu kawusuben gultənadəga koljin, amma wuye shiro tawatkəgəna kəla shidə kalkal gənyiro. Shiye loktu gana laa jewono, zande badiyinro təmanzən, amma wuye zauro hangalnyi cizəna, daji shiye səraanyiro fatoro lewono.

Kawudodə wuga kəla kəske-a kuru kurno-aro sədəna; Tǝmangǝna wuye kǝnǝnga dunowaro lezǝna loktu cinna fuwunyibero gagǝkǝnadǝn. Daji Gatsby də Coney Island ro lezəna au lezənyi nonyi, au awa indiro “njimma sorin” loktu fatonzəye konnu fəlejindən. Wazənadən Daisy'a ofislan bowo'ako, kuru shiga shayiro bowo'ako.

“Tom-a wande suwudǝmi,” shiro baritǝgǝko.

"Abi?"

“Tom-a wande suwudǝmi.”

"Ndu 'Tom' dǝ?" shiye ayau baro ciworo.

Yim do kasattəna də nji samibe fəlejin. Saa mewun tilon lan kam laa raincoat lan, lawn-mower gozə, cinna fuwunyiye dəga fəlezə kuru wono Mr. Gatsby ye shiga kajimnyi kamtəro zuzəna. Adəye wuro Finnnyiro waltə gultə njeskənadə taksəgəna, daji West Egg Villagero motolan lewoko shiga suro zawalwa bəl-bəlben kulastəro kuru kofka-a lemon-a kambil-a yiwo nankaro.

Kambilwadə məradətənyi, sau sa'a indilan greenhouse Gatsby's lan isəna, awowa kada surodən gənatəye mbeji. Ngawo awa falyen cinna fuwuyedə kazəna, kuru Gatsbyye suit flannelye bəl-a, gəmaje liwulabe-a, nektar launu dinarbe-a, duwaro gagəna. Shidə fəlezəna, kuru cidiya shimzəyen alamaram kənəm baye mbeji.

"Abiso kalkal wa?" shiye suro loktuben ciworo.

“Kajimdə ngəlaro turin, adəma maananzəwo.”

"Kajim ayi?" shiye blank lan koro. "Ah, kajim suro filidǝbe." Shiye diya windomen curo, amma, futu shiye fəlezənadən, awo laa surunaro təmagənyi.

“Zauro ngəlaro turin,” wono. "Kakkadə faldəye wono samidə alamanna diyau yeyiro dajinro təmazana. Təmangəna shidə The Journal . Abiso məradəgənadə suro zaye shayiben mbeji wa?"

Wuye shiga pantryro gowoko, na shiye Finn dəga gana laa zorzənaro curo. Rokko cake lemonbe mewun indin dəga kulasne.

"Sandiye sadin wa?" Wuye ciworǝko.

"Tawadǝmaro, tawadǝmaro! Sandi nganyi!" kuru shiye waltə wono, “... biske dina.”

Samidə reta-yakkə kozənaro hamzəna har kawudo kəliro wallono, shilan loktu-loktulan tiyi sarsar alama njiyeyi fəlejin. Gatsby ye shim de lan kitawu Clay's Economics ye dəga wuzəna, Finnish tread do cidi kəshinye dəga gəzəksəna də lan badiwono, kuru window do fəlezəna dəga loktu-loktulan wuzəna alamanna awo turinba amma hangal gojinma diyalan wakajin yeyi. Daryedə cizə wuro wono, kowo tawadə baalan, fatoro lejin.

"Abiro awo adǝ?"

"Nduma shayiro ishinba. Zaumaro dare!" Shiye agogonzə dəga wuwono alamanna awo laa loktunzəro məradətəna mbejiro. "Wuye raknge yim samma jeyinba."

"Wande zoliro walmi; minti indi bas diyawuro."

Shiye zauro namgono, alama wuye shiga duno-a, kuru loktu fallin kowo motobe layinyiro waljinbe mbeji. Andi indiso cinyiye, kuru, ganalagǝ kǝlanyi gǝnyiro, suro filidǝbero luwuko.

Cidiya kəska lilacbedən moto kura kaatadə ishin. Dawono. Fəska Daisybe, shitilan cidiya zawa lavenderbe gotə yakkə'aben, wuga suro njistəgəben curo.

"Adə tawadəro na naptəramnəm, kam darajanyi?"

Kowonzə kəji fantəyedə suro nji samiben awo karaabe. Kowodə gana laa kəngayin, sami-a cidiya-a, səmonyi tilonzən, kawu kalma ndaso yayi fəlejinro. Kunduli kəli alama fenti liwulaye kəla fəskanzəyen kara, kuru muskonzə tiyi fəlejinlan kəli loktu shiga motodən banatəro gowokodən.

"Wuga kərawonyi," səmonyilan wono, "au ayi nankaro wu tinyi isənyi?"

"Adəma sirri Castle Rackrentbewo. Dərebanəmro gulle cintəro lezə awa fal bannazə."

“Suro awa falyen waltə, Ferdie.” Daji suro ngungurtə kurayen: “Sunzə Ferdie.”

“Shi gasolinedǝ kǝnzanzǝga lejinna?”

“Təmangənyi,” wono suro awo laayen. "Abir?"

Ande gagǝye. Awo wuga ajabbaro sǝdǝnadǝ shima njimdǝ amso bawo.

"Ngǝla, adǝ zaumaro ajabba," wuye kalla gullono.

"Ayi awo kasuduwawo?"

Shiye kəlanzə kalaksəna loktu cinna fuwuyedə konnu gana laa bowotənadən. Wuye luwuye kagǝko. Gatsby, kərmu yeyiro fəlezəna, muskonzə awo kərau yeyiro suro jef kotnzəyen fəlezəna, suro njiyedən dazə shimnyiro zauro fəlejin.

Muskonzə kuwami yaye suro njim kotnzəyen mbejiro wuga suro njim samnobedəro lewono, kuru wayalan kararo walzə, kuru suro njim tusuyedən lewono. Awodǝ ganalagǝ kasuduwa gǝnyi. Karəgənyiye kowo duno'a dəga notənyi lan cinna dəga gowoko kəla sami tərayin dəro.

Raita minti falye kowo bawo. Daji suro njim tusuyedən ngungurtə laa fangəna kuru nasha kasuduwaye fangəna, ngawodən kowo Daisybe kəla notə artificialben:

"Tawadǝro waltǝm nyiga rukǝnaro zauro karǝgǝnyi kǝji."

Datə; shidə zauro kanadi gozəna. Suro njim samnoben awo dikinma ba, daji njimdǝro lewoko.

Gatsby, muskonzə kuwami yaye suro jewunzəyen, mantelpiece dəro lezəna kəla awo kalkal gənyiyen, kəlanzən suluwuna yayi. Kəlanzə ngaworo lezəna har fuska agogo mantelpieceye dəro lezəna, kuru na adən shimzə hangalzə badə Daisy'a wuzəna, shi dəwo napsənadə, rizəna amma shawa, kəla ci kuris cibbuyedən.

“Andeye buron kəla kəlnyena,” Gatsbyye wono. Shimnzǝdǝ ganalaaro wuga surin, kuru ciminzǝdǝ kasudu gotalan yakkata. Sa'adə agogodə loktu adə gozə kəlanzə'a fəlezəna, daji shiye sawartədə ngulondonzə'a tərtəyinlan sətana, kuru nadən waltə gənawono. Daji namgono, zauro, njimzə kəla musko sofaben kuru cinzə muskonzən.

"Kakkema kǝla agogoben," shiye gullono.

Fuskanyi kəlanzəmadə kərmadə zauro tropical burn ro walzəna. Raksə awo falma suro duwu kəlanyiben səbandinba.

“Agogo dina,” sandiro gulloko.

Tǝmangǝna ande sammaso loktu ganalagǝro kasatsǝna kǝla cidin wurtǝnaben.

“Saa kadaro kəla kəlnyi,” Daisyye wono, kowonzədə awo jireyero waljin.

“Saa uwu kəntawu Novemberbe fuwubedən.”

Jaawuwa Gatsbybedə ande sammaso minti falro waltəgəna. Sandi indiso cinzaro ciwudo shawari kəla banaza shayi suro kəshinyedən dawarzayinro loktu shi demoniac Finn dəye suro trayben suwudənadən.

Dawu tuska kofka-a kek-ayedən nəmngəla zahirye laa kəlanzəga kokkono. Gatsby ye kəlanzə'a kaime ro ciko kuru, loktu Daisy-a wu-a zandenyiyen də, hangal gənazənaro shim kəji'a, kurnotə'a lan. Attəson yayi, nəmkəjidə kəlanzəlan datəgəram gənyidəga, loktu buro salakbedən uzur gowoko, kuru cinyiro ciwuko.

"Nyi ndaro lenǝmin?" Gatsby ye suro alarm yen wono.

"Waltǝyin."

"Kawu lenəminro nyiro awo laa manange."

Shiye wuga zauro zayin suro njim bǝri detabedǝro, cinnadǝga zakka, kuru tataptǝgǝlan: “Ya Allah!” diwal zauro kuttuwalan.

"Ayi lamar shimadǝwo?"

“Adə taltə batti,” wono, kəlanzə shiti-shiti ro gəzəkcin, “taltə batti, batti.”

“Nyi nongutə bas, adəma,” kuru sa’adə wuye waltə kəlkəli: “Daisy ye nongutə.”

"Shidǝ nonguzǝna?" shiye waltə nanazəna.

“Futu nyiye futu nyiye.”

“Wande zauro mananyi.”

"Nyidǝ tada gana yeyiro dimin," wuye kanadi baro gullono. "Adǝma bas gǝnyi, amma nyidǝ zalǝm. Daisydǝ tilonzǝ surodǝn namzǝna."

Shiye muskonzə hafsə kalmanyi daftəro, wuga zortə njestinbaro wuwono, kuru, cinnadə hangal gənazə kazə, njim gadedəro waltəgəna.

Wuye zawal ngawoyedən suluwuna—futu Gatsbyye sa fatodəga reta awa falye kawu dəro fəlezəna yeyi—kuru kəska kura sələm kəllatadəro kashingo, shidoni lambowanzə ngəwudə kazəmu kəla samiben sədinma. Waltə fəlejin, kuru lawnnyi kalkal gənyidə, Gatsby's gardenerye sha shawazənadə, suro njiye sənana-a kuru njiye kawu gargamye-ayen ngəwu. Affima cidiya kəskaben kuruye ba illa fato Gatsbybe kuradə gənyi, daji wuye shiga kururo wuzəna, alama Kantbe steeple cocinzəben, reta awa falro. Brewer ye garzəna buro salak “period” craze yen, saa mewu kawu, kuru hawar laa mbeji shiye kasatsəna haraji saa uwuye kəla fatowa mashiye sammason biyajinro kəmanzəsoye saminzadə kajimlan zaksanaro waljiya. Waneye waatənzadəye karəgə dawari Found a Familybedə gozəna—shiye tinyiro ngawozəna. Dulinzǝye fatonzǝdǝ saladǝna kuru kǝla cinnaben kǝska sǝlǝmdǝ mbeji. Am Americabedə, kəlanza kəlzana yayi, kəla kəlanzaben, sambisoro talaaro waltəro zauro hangalnza cizəna.

Ngawo reta awa falyen, kəngal waltə fəlezəna, kuru moto karewa kəmbuyedə Gatsby's drive dəga dəriza kəlzəna karewa cidawunzəye kəmbu bənyeye dəga gozəna—wuye tawadəro spoonful falma zəwinbaro fangəna. Cidama laa windowa sami fatonzəye katə badiwono, loktu gana laa suro fallosoyen fəlewono, kuru, suro bay kura dawubedən lezə, gadənadəro tətəfa. Loktu waltəye fəlezəna. Samidə gozaa kozənadən alama kowonzaye ngungurjin yeyi, gana laa cijin kuru fujin loktu-loktulan kuru suro hangalzaben. Amma suro manatə bəlindən manatə suro fatodəyen fəlezəna.

Wuye gagəna-ngawo kalla mowonjinma sammaso suro kəshinyedən sədənan, kəla stoveben rattəgənyi-amma kalla fanzanaro təmagənyi. Sandidə datəgəram kurisdəye indison napsana, kamanza sorin alamanna koro laa tədənayeyi, au kasamlan kara, kuru awo nongutəye sammaso baro wallono. Daisy ye fuska nzǝ dǝ shilan sǝrǝna, kuru loktu wuye gagǝkǝnadǝn shiye tǝmbǝliwuna kuru shiye sǝrǝn muskonzǝn sǝrǝnno sǝrǝnno sǝrǝnno sǝrǝnno. Amma Gatsby lan faltə mbeji shidoni hangal bozəyinma. Shidə haiyaro glow; kalma laa au alamaram kəji fantəye baro nəlefa bəlin shilan suluwuna kuru njim ganadəga səmbərzəna.

“Oh, hello, biske dina,” wono, alamanna saa kadaro wuga ruyinyi yeyi. Loktu ganalagǝro shiye musko gǝnajinro tǝmangǝna.

“Sami njiye dawono.”

"Shidǝn wa?" Sa shiye awo manajin dəga asuzənadən, suro njimdəyen kararrawa kəngalbe mbejiro, shiye kam yanawube yeyiro məsəssəna, alama kam nur waltə-waltəma yeyiro, kuru hawardə Daisyro waltə nanazəna. "Ayi ragǝnǝmin kǝla awo adǝben? Samiye tǝmzǝgǝna."

"Karǝgǝnyi kǝji, Jay." Ngulnzǝ, zauro zau, nǝmshawa karǝgǝ kutta, shima karǝgǝnzǝ tǝmatǝnyi bas bayanjin.

"Nyi-a Daisy-a fatonyiro isayinro ragǝkǝna," shiye wono, "Shiro fǝlejiya ragǝkǝna."

"Nyiye tawadǝro wuga isǝro ragǝma?"

“Tawadəro, biske dina.”

Daisy ye samiro lezə fuskanzə tulwono—zauro darezəna kəla nongutə tawulnyiyen—loktu Gatsby-a wu-a kəla lawnben jenyiyen.

“Fatonyidə ngəlaro turin, adə gənyi?” shiye mǝradǝzǝna. “Futu fuwunzə samma nurdəga sətanadə wune.”

Wuye kasatkəna shidə zauro shawa.

"Aa." Shimnzǝ kǝla dǝro lezǝna, cinna arched-a kuru tower square-a sammaso. “Saa yakkə bas gozəna kawu kungəna shiga yiwuzənadə fando nankaro.”

“Kungənanəm waratatəro təmangəna.”

“Wuye diwo, biske kureye,” shiye kəlanzəlaro wono, “amma ngəwunzaso suro hangalzaben fatkatəgə—hangalza kəriwubedə.”

Wuye awo guljin dəga nozənyiro təmagəna, sau loktu shiga kasuwu jilifi sədinno coworo shiye ja’awu: “Adə lamarranyi,” kawu shiye ja’awu kalkal gənyiro asujinro.

“Oh, awowa kadaro suro awowa kadaben kara,” shiye kǝlanzǝga sasǝrǝna. "Wu kasuwu kurunbe lan cidayin kuru daji kasuwu kəndawu fetebe lan cidayin. Amma kərmadə falnzama ba." Shiye wuga hangal gǝnazǝgǝnaro curo. “Nyiye magǝnanǝmdǝ shima awo bǝne gadedǝn shawari gǝnazǝnadǝro taktǝma?”

Kawu jaaptənyiro, Daisyye fatodən suluwuna kuru buttons brassbe indi kəla kazəmuzəben kəngallan fəlejin.

“Na kura shima adǝ ?” shiye fəlejin.

"Shiga ragǝma?"

“Wuye shiga ragǝkǝna, amma futu nyi tilonǝm nanǝmlan naptǝnyidǝ rukǝnyi.”

"Sambisoro am tamtamma kada gənayin, bəne-a kawusu-a. Am awowa tamtamma sadinma. Am kəleletəna."

Susu diwal shortcutbe Soundbedə gotəro andeye diwalro lenyiye kuru postern kuradən gagəna. Daisy ye awo adə'a au silhouette feudal ye sami'a də'a səraana, gadəna də'a səraana, kazəyi jonquils ye'a kazəyi hawthorn ye'a plum blossoms ye'a kuru kazəyi dinar ye kiss-me-at-the-gate ye'a. Awo ajabbadə shima kataffa marblebedəro letə kuru karewa ngəla-ngəla suro cinnaben-a diyalan-a səbandinba, kuru kowo ba amma kowo ngudobe kəskawadən.

Kuru suron, loktu andeye Marie Antoinette music-rooms-a Restoration Salons-a lan lenyiyen də, wuye fanyin kəsotowa mbeji ngawo kursi-a tewur-ayen gəraata, cidiya amari yintə baro manatəyen hatta andeye kozənaro. Sa Gatsby ye cinna “Merton College Library” ye dəga zakkatəlan, ca kam shim dujiye də kasudu shatanne sədin fangəna.

Samiro lenyiye, njim fuwuye rose-a lavender-a silk lan zakkata kuru kambil bəlin-a, njim kazəmuye-a njim kasalaye-a, kuru njim kasalaye kasalaram njiye-a men—njim falro gagəna na kam pajama lan suro cidiyen hantə sədinma. Shima Mr. Klipspringerwo, "nasha kǝnǝngabe." Shiga suro njiyedən nguwuro lejin ruwonyi. Dareram lan fato Gatsby ye dəro kadiye, njim fuwuye-a kasalaram-a, kuru Adam ye kəraramzə-a, nadən namnye glass Chartreuse ye suro kabod garuye lan gozəna dəga səra.

Shiye Daisy'a kuru kolzənyi, kuru təmangəna awo fatonzəye sammaso waltə darajazəna futu shimzə zauro səraanadən jaawuwa sədinro. Loktu laan, karewanzə so dəga suro hangalzəyen surin, alamanna nəm mbejinzə jireye-a ajabba-adən ndasoma jireye gənyiro. Loktu laan shiye karǝngǝ flight stairsbe dǝga sǝrǝna.

Njimnzə botəyedə shima njim sammason kəskewo—na kazəmudə dinar tahirlan zayetənadə dawunbaro. Daisy ye brush dəga kəjiro gozə, kuru kundulinzə təlalaro sədəna, daji Gatsby ye namzə shimzə sha fəlezə kuru kasudu badiwono.

“Awo zauro kasuduwa, biske kureye,” wono kasuduwaro. “Wuye raknge—Sa wuye jarabngǝna—”

Shidə kəriye indilan kozəna kuru kən yakkəmedəro gayin. Ngawo nongu-nongunzə-a kuru kurnotənzə-ayen shiye mbejiro ajafsəna. Shidə raayidəga zauro sətana, dareramro kənashinzən, timinzən jezəna, manajinro, duno asutinbalan. Daji, suro jaawuben, shidə agogo zauro tunuzəna yeyiro kashiyin.

Minti fallan kəlanzə'a səbandənadən andero cabinet indi kura-kura kazəna shidoni sutunzə ngəwu-a kazəmu-a kuru nektar-a, kuru gəmajewanzə-a, alama jalab yeyiro kəllatadə.

"Englandlan kam laa wuro kazəmu yiwo mbeji. Badiyaram zamanwosoyen karewa karzəna zuzəyin, spring-a fall-a."

Shiye gəmaje kada sutuluwu kuru sandiya gəbtə badiwono, fal-falro, kawu andero, gəmaje sheer linenbe-a silk kərrata-a kuru flannel ngəla-a, shidoni kəltəramnza fatsəgənadə kuru tewurdəga launuwa kadaro zaksənadən. Sa andeye shiye awo kada suwudəna kuru awo təlaladə samiro təkəna--gəmajewa stripe-a kuru scroll-a kuru plaids-a suro coral-a apple-green-a lavender-a lemun-a, kuru monograms indian blue-a. Tinyi, kowo zauro duno'a lan, Daisy ye kəlanzə suro gəmaje dəro dungozə kuru zauro cirin.

“Sandidə gəmaje zauro shawa,” shiye cirin, kowonzə suro folds kərrataben təmzəna. “Wuga karǝgǝ kutta sǝkǝna dalil ngaltema gǝmaje jili anyi—shirt shawa jili anyi kurunyi.”

Ngawo fatodəyen, andeye cididə-a kuru njim kəmbuye-a, kuru maara njiye-a, kuru kambilwa dau kəndaramye-a—amma diya windo Gatsbyben waltə sami njiye badiwono, daji andeye layi falro dagəna cidi Soundbedə kururo.

“Kamtəram də gənyi maa fatonzə suro bay yedən ruyen,” Gatsby ye wono. “Sambisoro konnu kəli mbeji shidoni bəne sammason warjinma datəgəram docknəmyen.”

Daisy ye muskonzə suro awo gulzəna dəyen səkəna, amma awo gulzəna dəga təmmaro səsangəna. Waneye shiro faida kura nurdəbedə kərmadə abadanro baro walzənaro fəlezəna. Nəm cintu shiga Daisy-a yeksənadəro gəretəgəmiya shiga zauro karəngə, shiga lejin. Shillewu-a kəmballa-a karəngənro wallono. Daji waltə konnu kəli kəla dockben. Isawunzə awowa enchantedbedə falro fulutəna.

Wuye suro njimdəyen letə badiwoko, awowa kada notənyi suro reta sələmben kulashin. Foto kura kam kura laa kazəmu maara njiye lan sətanadə wuga hangal gənazəna, garu kəla kurisnzəyen ləbkata.

"Ndu adǝ?"

"Adə? Adə Mr. Dan Cody, biske dina."

Sudə gana laa nowata yeyi.

"Kǝrmadǝ bawono. Shidǝ kuren sawanyi karunguye saa kada kozǝnadǝn."

Foto gana Gatsby ye mbeji, kuru kazəmu maara njiye lan, kəla cidaram dəyen—Gatsby kəlanzə ngaworo kalaksəna—sa shiye saa mewun uskuye lan gotəna.

“Wuye shiga zauro saragəna,” Daisyye wono. "Shi pompadourdǝ! Nyiye ngaltema wuro pompadour-au mara njiye mbejiro gullǝmi."

“Adə wune,” Gatsbyye duwaro wono. “Adə awowa ngəwu kamtəna—kəla nyiyen.”

Sandiye rokko-rokko daza shiga kulassayin. Wuye rubies dəga kururo leyin loktu wayadə cizənadən, kuru Gatsbyye receiverdə gowono.

“Aa... Ngǝla, kǝrma dǝro manayin ba... kǝrma dǝro manayin ba, biske kureye... Wuye bǝla gana gulngǝna... Shiye awo bǝla gana dǝga nozǝna dǝ mburo walzǝna... Ngǝla, shiye andero faidanzǝ ba Detroit dǝ shima raayinzǝ bǝla ganaye dǝwo...”

Shiye ring sǝdǝna.

“Na adǝro duwaro !” Daisy ye windo lan ciwono.

Samidə kuwami yaye fəlejin, amma fətedən sələmdə yakkata, kuru sami kəmaduwubedən fowowa pink-a dinar-a mbeji.

“Adə wune,” shiye nzəliwo, kuru ngawo loktu gana laayen: “Wuye biya suro fowowa pink anyiben fal gotə nyiga surodəro suwudə kuru nyiga dərizayin.”

Wuye loktudən letəro jarabkəna, amma sandiye fanzayinba; waneye mbejinyidəye sandiya tilonzaro kəji fanzayin.

“Awo diyen də nongəna,” Gatsby ye wono, “Klipspringer ro piano zazəyin.”

Shiye suro njimdǝben suluwu “Ewing!” kuru waltəna minti gana laa lan shiga kam gana nongu-nonguwa, gana laa təmzəna, manzar shell-rimmed-a kuru kunduli gana-a. Shidə kərmadə “gəmaje biskebe” səkkəna, dawunzən kaata, sneakers-a, kuru yange duckbe launu ngəla-a.

"Andeye exercisenǝmdǝga dafnyiyena?" Daisy ye nəmngəla lan ciworo.

“Wuye letənyi,” Mr. Klipspringerye ciwono, nongutəlan. "Adǝma, wuye lengǝna . Daji ciyangǝna..."

“Klipspringer də piano zajin,” Gatsby ye wono, shiga kamzəna. “Nyi, Ewing, biske dina?”

"Wuye kalkalro bikkeyinba. Bikkeyinba—zauro bikkeyinba. Wu samma praclan suluwuna—"

“Andeye cidiyaro lenyiyen,” Gatsbyye wono. Shiye switch falzǝna. Windowwa kəriwudə baro wallono loktu fatodə nurlan fəlejindən.

Suro njim kaiyyabedən Gatsbyye lamp ruwunzəye botowu pianoben wazəna. Shiye tafa Daisybedə match tərtəyinlan waskono, kuru shiga kəla kursiben napsana, nadə nur ba amma cidi shillewudə suro njimdəben suluwunadə gənyi.

Sa Klipspringer ye “The Love Nest” bikkezənadən shiye bench dəro walzə kuru Gatsby'a kurnotənyi lan kulassəna.

"Wu samma practice lan suluwuna, rumin. Wuye nyiro gulloko raknge bikkeyinba. Wu samma prac lan suluwuna—"

“Wande zauro mananyi, biske dina,” Gatsbyye amariya cina. "Biske!"

“Suro suwuben, .

Kajirjiya,

Andeye kǝji fantǝnyi—”

Diyalan karuwadə zauro dunowa kuru suro Soundben fəram gana laa mbeji. Konnuwa samma West Egg lan fəlezayin kərmadəro; maara cidiye lantarkiye, am gozayinma, nji samiben New Yorklan fatoro lezayin. Shima awa faltǝ adamganabe kurawo, kuru kasamlan karǝgǝ kǝji fanjin.

“Awo fal tawadǝro kuru awo gade tawadǝro ba

Galiwu sodə galiwuro walzayin kuru talaa sodə duli sowondin.

Loktu allan,

Kate loktuben—”

Sa wuye waltəram gultəro lenyidən bayan hangalzaye fəska Gatsbyben waltəna, alamanna shauwa gana laa shiro kəla nəmngəla karəngəzə kərmabedən wakazəna yeyi. Saa uwu karǝnga! Loktuwa laa mbeji kəla Daisyye kənashinzən suluwuna--- ayibnzə gənyi, amma dalil nəm duno təmanzəye nankaro. Shiga kozəna, abiso kozəna. Shiye kəlanzə'a surodəro suwudəna, sambisoro shiro nzəra sədin, feffe shawa-shawa sammason shiga zayejin. Konnu au awo bəlin jilifi yayi awo kamye karənzən gənajin dəga kalkaljin ba.

Sa shiga kurundən kəlanzə gana laa falzəna, turinro. Muskonzəye muskonzə sətana, kuru shiye awo laa səmonzən guljindən shiye shiro sawartǝna. Kowo shima də shiga zauro rozənaro təmagəna, nəm zamtənzə faltinma, dalilnzədə raktə kənashinzən gənyi—kowo shima də kaiyya kərmuye.

Sandiye wuga njessana, amma Daisyye sǝrǝna kuru muskonzǝ sutuluwuna; Gatsby də kərma dəro wuga nozənyi. Wuye waltǝ sandiya kuru sandiye walta wuga kuru, cintǝn, kǝnǝnga dunowaye sandiya sǝtana. Daji suro njimdən suluwuna kuru step marblebedən cidiya nji samibero lewono, sandiya nadən kolngena.

VI

Loktu adəlan hawarwu gana New Yorkbe suwa fal cinna Gatsbybero nazə shiga awo laa guljinma mbejiro coworo.

“Awo laa kəla ayiyen gultin mbeji?” Gatsby ye nəm ngəlanzəro ciworo.

“Abiro—bayan jilifi yayi cin.”

Ngawo minti uwu tuskaatayen kamdəye su Gatsbyye ofisnzən səbandana kəla awo laa shiye gulzənyi au ngəlaro asuzənyiyen. Adə shima yimnzə hutubewo kuru cida ngəla sədinlan duwaro “ruwo nankaro” suluwuna.

Shidǝ foto jilifi yayi, kuru sonyayi hangal hawarwubedǝ kalkal. Gatsby ye notənzə də, am yer kadaye nəm kərawunzə kasatsana dəye tarzana kuru adəye səkə am kura’a ro walzana də, zaman kəndaramye sammason tərana hatta hawarro waltəro wallono. Gargamma zamanbe jili “underground pipeline to Canada” də shiro kəllata, kuru hawar fal mbeji shi fatolan napsənyi, amma maara njiye fato yeyiro kuru gəratəlan sami-a cidiya-aro ci kəmaduwu Long Islandbedən lezayin. Abi nankaro awowa bəlin anyi James Gatz North Dakotabe ro kəji fanzəyin də, gultə kəske gənyi.

James Gatz-adə hayyamaro, au gananzə yayi sharaye, sunzə. Saanzə mewun tulurin lan falzəna kuru loktu do cidanzə badizəna də- sa Dan Cody ye maara njiye də hanga kəla fato do Lake Superior ye dəro fəlezəna də. James Gatz də shima ci kəmaduwuyedən kəla jersey kəli kargata-a kuru pants canvas-a lan fəlejin də, amma Jay Gatsby də shima maara njiye sarzə, Tuolomee ro lezə, kuru Cody ro wono kasamye shiga səta reta awa falyen namjin.

Sudə loktu kadaro dawarzənaro təmagəna, adə yayi. Amnzǝ kuradǝ am kulobe faltǝnyi kuru kǝnasartǝnyi—tafakarnzǝdǝ sandiya amnzǝ kuraro kasatsǝnyi. Haiyadə shima Jay Gatsby West Eggbe, Long Islandbedə, asutənzə kəlanzəbedən ciwono. Shidə tada Alabe-mana shidoni, maananzə abi yayi, maananzə adəma-kuru shidə kəla kasuwu Bawanzəyen, cida nəm shawa kura, nəmzalum, kuru nəm shawa. Daji shiye jili Jay Gatsby ye dəwo tada saa mewun tulurye sədinma dəga sətandə, kuru asutə adəro shiye dareramro kasatsəna.

Saa falma kozənaro shiye zawalnzə ci kəmaduwu Lake Superiorbedən naptə clam-digger-a salmon-fisher-a au awo gade shiro kəmbu-a dəri-a suwudinlan sədin. Tiyinzǝ brown, hardening dǝ suro cida reta-fierce, reta-lazy ye dǝlan kǝnǝngatǝna. Shiye kamuwa dəga buron nozəna, kuru shiga bannazanadən shiye sandiya zorzəna, ferowa sənanadə dalil jahilnza nankaro, gafsənadə dalil awowa kəlanzəro gozənadəro hangalnza cizəna nankaro.

Amma karǝgǝnzǝ sambisoro, fitəna. Shi awowa zauro ajabba-a kuru awowa ajabba-adə shiga bənyelan kəla dewanzəyen səsangəna. Dunya awo laa kəlanzən fəlejinbadə kəlanzəro suluwuna loktu agogodə kəla washstandben cijindən kuru kəmballe nur kəliro kazəmuwanzə cidin kəlzənadən. Bənewoso shiye awo kərawonzəyedə sərayin hatta nəmkəluwuye awo laa zahirro fəlejinlan zakcin. Loktu gana laa nankaro awowa anyiye futu tafakkarnzəro suluwuna; sandidə awo zahirro mowonjinbaye, wadə kəla kawu dunyabedə kəla fete fairyben təbandəna.

Daraja fuwuye nankaro sha səkkə, kəntagəwa laa kawu, Lutheran College gana St. Olaf's ye anəm Minnesota ye dəro. Nadən mawu indiro napkono, kəla ganga kadarunzəye-a, kadaru kəlanzə-a, kuru cida janitorbe shilan zawalnzə biyajin dəga zorzəna. Daji waltə Lake Superior ro lewono, kuru kuwami yaye awo laa sədinma majin yim do Dan Cody ye maara njiye ci kəmaduwuye lan anchor sədənadən.

Cody də sa’anzə fiwunzə, awo do ne Nevada silver fields lan tuwandin ma, Yukon ye lan, suro saa fitulurin-uwu lan. Muko zarye Montana copper ye do shiga loktu kadaro millionaire ro kalaksəna dəye shiga zahirro duno'a amma hangalnzə kəske'a, kuru, adəga zanzəna, kamuwa kadaye shiga kungənzə'a yaktə jarabsana. Awo zauro kəji'a dəwo Ella Kaye, kamu jaridaye dəye, Madame de Maintenon ro walzə nəm dunonzəro kuru shiga kuluwuro maara njiye lan zuzəna də, awo done hawarwu turgid ye suro saa 1902 yen nozana də.

Gatz ganadəro, kəla oarsnzəyen napsə kuru deck railedbedə wujin, maara njiyedə awo shawa-a nəm shawa-a dunyabe sammaso wakiljin. Codyro mǝmǝssǝnaro tǝmangǝna—waneye amsoye shiga saragǝnaro asuzǝna sa mǝmǝssǝnadǝn. Adə yayi Cody ye shiro korowa gana laa coworo (falnzadə su bəlin dəga sutuluwuna) kuru shidə duwaye kuru zauro məradənzə mbejiro asuwono. Ngawo kawu gana laayen shiga Duluthro caino kuru shiro kot liwula-a, trousers duckbe bəl arakkə-a, kuru zawa yachtingbe-a kaiyiwo. Kuru sa Tuolomee də Fəte India-a Barbary Coast-a ro lezənadən, Gatsby ye lewono.

Shiga cida kəlanzəye notənyilan gozana—loktu shi-a Cody-a napsanadən shi də steward-a, sawa-a, skipper-a, secretary-a, kuru fato fursanaye-a, sau Dan Cody soberye awowa kəji Dan Codyye sədinma nozəna, kuru awowa jili anyi Gatsby'a mbərsana. Sartə adə saa uwuro gozəna, loktudən maara njiyedə yakkəro Continent dəga dəriza kəlzəna. Waneye sambisoro dəgayin amma Ella Kaye də bəne fal Boston lan maara dəro isəna kuru ngawo mawu falyen Dan Cody də bawono.

Fotonzə suro njim Gatsbyyedən takkəna, kam kəriwu, fəska de'a—shi pioneer debauchee də, shi do loktu kənənga Americaye lan fitəna kəla kəmaduwu gədiye frontier brothel-a saloon-a ye dəga waltə suwudəna də. Dalil Cody ye səkə Gatsby ye gana səna. Loktu laan loktu gay partyben kamuwaye champagne suro kundulinzəyero sadin; shi kəlanzəro shiye hal mbol koltəye cido.

Kuru na Cody yen kungəna waratazəna-- warata dola duwu findin uwuye. Shiye sǝbandǝnyi. Shiye awo sharaye shiro faidatənadə asuzənyi, amma awo miliyon kadaye gafsənadə Ella Kayero lewono. Shiga ilmunzə kalkaldəga kolzana; contour Jay Gatsbybedə nəmngəla kamye səmbəliwuna.

Shiye awowa anyi sammaso darelan wuro gulzəna, amma na allan gənagəna kəla mana-a buro salakbe kəla awowa shiro wakazənaben, sandidə jire gana laa gənyi. Kuruson shiye wuro loktu tuskaben gulwono, loktu shilan abiso kasattənyiro lezənadən. Daji wuye datə gana allan faidatəna, amma Gatsby, manajinro, yintəzə sətana, asutə batti adəga baro diwo nankaro.

Kuruson, nəmkam ndikatenyi-a lamaranzə-adə dazəna. Mau kadaro shiga ruyinyi au kowonzə wayalan fangənyi-nguwusoro New Yorklan kara, Jordan'a dərizayin kuru bawanzə kura'a kəlanzə'a kəjiro dikin-amma darerammo fatonzəro lewoko yim Lagadəye faldən. Minti indiro surodən bawo loktu kam laaye Tom Buchanan'a kəmburo suwudənadən. Wuye hangalnyi cizəna, tawadəro, amma awo zauro ajabbadə shima buron wakazənyi.

Sandidə kəlele yakkə ngawo fəryen—Tom-a kam laa sunzə Sloane-a kamu shawa-a kəla fəryen, shidoni buron nadən mbejidə.

“Wuye nyiga kururo zauro karǝgǝnyi kǝji,” Gatsbyye wono, suro barandanzǝben dazǝna. "Wuye kurnotǝna kǝla nyiye gagǝmaben."

Amsoye njistəgənza yeyi!

"Daji namne. Tafa au tafa." Shiye suro njimdǝben duwaro lewono, kararrawa gǝrjin. "Suro minit falyen nyiro awolagǝ kǝnzabe yikin."

Tom nadən mbejidəye shiga zauro lezəna. Amma shiye awo laa sandiro cinaro waljiya, diwal noatalan asuzəna kəla awo adəma sandiro isayinno. Mr. Sloane də affima səraanyi. Lemonad? A'a, askǝrgǝna. Champagne gana laa? Affima ba, askǝrngǝna... Kakkema—

"Nyiye bǝlagǝro kǝji fandǝma?"

“Diwalwa zauro ngəla na allan.”

“Wuye kurunyidən motowadə—”

"Aa."

Awo laaye sha səkə, Gatsby ye Tom ro walwono, shi done bayan dəga kusoto ro kasatsəna də.

“Wuye tǝmangǝna andeye buron na laan kǝla kǝlnyiyen, Mr. Buchanan.”

“Ah, a’a,” Tomye wono, nəmngəlan, amma tawadəro takcinba. "Adǝnankaro diyen. Zaumaro takngǝna."

“Alama mawu indi kozənayeyi.”

"Adəma. Nyi-a Nick-a na allan."

“Kamunzə nongəna,” Gatsbyye gozə kowono, zauro hangalzəa.

"Adǝma?"

Tomye wuro sawartǝ.

“Nyi na allan dayin, Nick?”

"Cinna fuwube."

"Adǝma?"

Mr. Sloane də zande dəro gagəyi, amma kurisnzən napsəna; kamudəye affima gulzənyi—sai loktu notənyilan, ngawo highballs indiyen, shiye nəmkam kəjiro wallono.

“Ande sammaso kəlelenzə fuwubedəro isayin, Mr. Gatsby,” wono. "Ayi gullǝmi?"

"Tawadǝro; nyiga fandoro karǝgǝnyi kǝji."

“Ngəlaro waltə,” Mr. Sloaneye wono, askəra baro. “Ngəla—fato baditə mburo walzəna.”

“Martəgəne wande duwaro,” Gatsbyye sandiya wono. Kǝrma dǝro shiye kǝlanzǝga sunotin, kuru shiye Tomga ngǝwuro kururo sǝragǝna. "Abiro nyiye—abiro nyiye kəmbu bǝneyero dagǝnyi? Am gade New Yorklan isayinro waljiya ajabtinba."

“Nyiye wuga kəmbu bǝribe ,” wono kamudǝye kǝlanzǝn. "Nyi indiso."

Adǝye wuga suron mbeji. Mr. Sloane ye cizəna.

“Iye,” wono—amma shi basro.

"Maananzə," shiye dunoaro wono. "Nyiga fandoro ragǝkǝna. Njimma kada."

Gatsby ye wuga kororo curo. Shiye letə səraana kuru Mr. Sloane ye letəro shawari cina dəga surunyi.

"Wuye raknge dikinbaro riyingǝna," wuye gullono.

“Ngəla, nyiye isa,” wono, hangalnzə Gatsbyro kalakcin.

Mr. Sloane ye awo laa səmozənaro ngungurzəna.

“Kərmadə badinyeya darenyi,” shiye kowo kura lan wono.

“Wuye fər bawo,” Gatsbyye wono. "Wuye kuren askərralan bərəmngin, amma ngaltema fər kaiwuko. Matonyilan nyiga zəgayin. Minti fal basro wuga uzurne."

Andi gafsǝnadǝ suro barandaben lenyiye, na shi Sloane-a kamudǝ-a zande kǝji badizanadǝn.

"Ya Allah, kamdǝ isǝnaro yakingǝna," sǝ Tomye gullono. “Shiye shiga səraanyiro nozənyi wa?”

“Shiye wono shiga səraana.”

“Shiye kəlele kəmbube kura sədin kuru nadən ro falma nojinba.” Shiye kǝlanzǝ gǝrzǝna. "Wuye ajabbanyi na shatanlan shiye Daisy'a kəla kəllada. Allah, waneye wudə raayinyi kureye, amma kamuwadə yim allan zauro kazayin wuga kalkaltəro. Sandiye bənyiwa zoli jili kada'a kəllada."

Tinyi Mr. Sloane-a kamudə-adə stepdən leza fərnzaro cado.

"Inde," wono Mr. Sloaneye Tomro, "andeye darenyiye. Lenyiyen." Kuru daji wuro: “Shiro gulne andeye raknǝm jenyiyenba, nyiye?”

Tom-a wu-a musko kəltəna, ande gafsənadəye kəlanza kəltəna, kuru sandiye duwaro motodən leza, cidiya lambowa Augustben baro walzana futu Gatsby-a, zawa-a kuru kot kambai-a muskonzən, cinna fuwuyedən suluwuna yeyi.

Tom də Daisy ye tilonzə kazəyin dəro hangalzə cizəna, sau bəne kəntawu Saturday ye fuwuyedən sha kəlele Gatsby yero isəna. Waneye shiye mbejidəye kawudodəro nəmngəla nəmzalumye cina—shidə suro hangalnyiyen Gatsbyye kəlelewanzə gade zaman kəndawuyedən nowata. Am fal mbeji, au gananzə yayi am jili fal, nəmngəwu champagnebe fal, launuwa kada, hangalza kada, amma kasamlan awo kəji fanjinba, nəmzalum doni buron tədənyima. Au waneye wuye sha səlina, West Egg dəga dunya kəlanzəlan kamilro kasattəro wurazəna, nəm ngalwonzə-a adaduwanzə kura-a, kən indimidə affima gənyi dalil shidə notənyi nankaro, kuru kərmadə waltə shiga kurun, shim Daisyben. Awowa dunonəm yasaye kəlanzən faidatədə shim bəlinlan kurudə zauro karəngə.

Sandiye suro kawusuwaben nazaana, kuru, andeye suro am yar kadaben lenyiyen, kowo Daisybedə suro ngudunzəyen awowa ngəwu sədin.

“Awowa anyi zauro wuga kurnozana ,” shiye wono. "Nyiye loktu ndason yayi wuga nzoktǝ ragǝmaro wallonowa, Nick, biya wuro nozǝ kuru wuye nyiro dawarjin. Biya sunyi gulne. Au green card fǝle. Wuye green cin—"

“Dəri-dəri wune,” Gatsbyye shawariya cina.

"Wuye dəriza kəlngin. Awo ajabba fanjin—"

“Nyiye mburo walzəna fəska am kadaye kəlanza fanzənadə rumin.”

Tombe shimnzǝ kuradǝ jamadǝga gǝrzǝna.

“Ande zauro gǝrǝngǝnyi,” shiye wono; “hayyamaro, wuye biya na allan ro nonyiro takkin.”

“Wane nyiye kamu adəga nonəma.” Gatsbyye orchid kamuye shawa, kam gana laa cidiya kəska white-plumyen namzənadə fəlezəna. Tom-a Daisy-a ye kurunza sadəna, awo jireye gənyi dəwo am fim dəye nowata dəga asutə'a.

“Shidə zauro shawa,” Daisyye wono.

“Kam shiro dungotǝnadǝ shima amari yiomanzǝwo.”

Shiye sandiya kəlelero kufu-kufuro gozəna:

“Mrs. Buchanan... kuru Mr. Buchanan—” Ngawo loktu gana laa shauwaben shiye waltə wono: “biskema polobedə.”

"Ah a'a," Tomye duwaro kasatsənyi, "wu gəyi."

Amma tawadəro kowodə Gatsby'a kurnozəna sau Tomdə "polo player" ro wallono.

“Ngalte am masku kada’a kəla kəlzənyi,” Daisy ye wono. “Kam shimadǝ ragǝkǝna—sunzǝ ayi?—shido kǝnzanzǝ liwulabedǝ.”

Gatsbyye shiga asuwono, kuru shidə fim tandoma gana wono.

"Ngǝla, shiga ragǝkǝna."

“Wuye gana laa polo playerro waltənyi rawo,” Tomye kəjiro wono, “Am nowata anyi sammaso suro—njestəlan kururo rawo.”

Daisy-a Gatsby-a ye farzayin. Foxtrotnzə shawa-a, conservative-adə wuga ajabbazənadə taktənyi—ngalte shiga farjinro rukənyi. Daji fatonyiro leza kuru kəla stepben reta awa falro napsana, kuru shiye məradənzəro wuye suro gadənan napkatə. "Wallau konnu au njiye fəlangjiya," shiye bayanzəgəna, "au kundo Alabe jilifi yayi."

Tomdə njestənzən fəlewono loktu ande kallo kəmbu bələmtəyen namnyiyendən. "Nyiye kaziyinyi wa am laa-a na allan kǝmbu bǝlǝmiya?" shiye wono. "Kam laa awowa kasuduwa sǝbandǝna."

“Lene,” Daisy ye kəjiro jaapkono, “kuru address ndaso yayi gotə ra’ama adə pensilnyi dinarbe ganadə.”... Ngawo loktu gana laayen dəriza kəlzə kuru wuro ferodədə “common amma pretty” wono, kuru wuye nozəna reta awa falye shi tilonzə Gatsby’a də dawunbaro loktu ngəla sədinba.

Andedə na tewur tipsyben kasharu. Adə shima ayibnyiwo—Gatsby'a wayaro bowozana, kuru am anyi'a kəji fanzəna mawu indi bas kawu. Amma awo wuga ajabbazənadə kərmadə kasamlan septicro wallono.

“Jili fanjin, Miss Baedeker?”

Fero do address tǝdǝna dǝ, kǝnasartǝnyi, kǝla kǝlanyiyen gǝrzǝyin. Koro adəlan cizə namzə shimzə kazəna.

"Ayi?"

Kamu kura kuru nəmkəlado, shidoni Daisy'a golf bikketəro zorzənadə baliro club fatobedən, Miss Baedeker'a faitəro manazəna:

"Ah, kǝrma dǝro shi nganyi. Sa cocktails uwu au arakkǝ sǝna dǝn sambisoro jili adai yeljin. Shiro gulnge tilonzǝ kolzǝ."

“Wuye shiga kolnge,” kam zortənadəye tawatsəgəna.

“Andeye nyiga yeljin fanyena, daji Doc Civet ro gulloko: 'Kam laa bananəm məradəzəna mbeji, Doc.' ”

“Shidə zauro wajibzəna, tawadəro,” wono sawanzə gadeye, askəra baro, “amma kazəmunzə samma kəlizəna loktu kəlanzə suro bəlaadəro ikkoben.”

“Awo yaye watənyidə shima kəlanyi suro bəlaayen ikko,” Miss Baedekerye wono. “Sandiye karəngə falro wuga New Jerseylan njilan njizəna.”

“Daji nyiye shiga kolnəm,” Doctor Civetbe jaapkono.

“Kǝlanǝmma manane!” Miss Baedeker ye zauro ciwono. "Muskonǝm gǝrjin. Wuro tiyata diminro kollǝnyi!"

Shima adəgai. Awo dareye taktənyidə shima Daisy'a datə kuru amari yioma fimbe-a shillewunzə-a kuru. Sandidə kuwami yaye cidiya kəska white-plumben kasharu kuru fəskanzadə lejin amma haske kəmballe sarsar katedən dawunbaro. Wuro fəlezəna shiye hangallan shiro dungokcin kawu sammason nəmkarəngə adəga fando nankaro, kuru loktu wuye shiga kurundən shiye degree falro njifsə kuru fəskazəro nzəmbo sədin.

"Shiga ragǝkǝna," Daisyye gullono, "Tǝmangǝna shi zaumaro shawa."

Amma sandi gafsǝnadǝye shiga karǝgǝnza bannazana—kuru kambiwu baro dalilnzǝdǝ alamaram gǝnyi amma fantǝram. Shiga West Egg ye hangalzə gozəna, "na" təmatəyi adə Broadway ye bəladiya bənyi kəntaye Long Island ye lan səbandəna də- dunonzə kəske do cidiya euphemisms kureye lan gərzəgəna dəye hangalzə gozəna kuru kadaru zauro hangal gojinma do am bəladən dasawuna so dəga diwal kasarrata lan awo ba ro səkkəna də. Shiye awo laa dibi suro awo kəske asutəro terənadən suruna.

Wuye sandiya step fuwuyedən namgoko loktu sandiye motonza jezayindən. Fuwulan sǝlǝm; cinna nurdə basdə nur square feet mewu suro suwu sələm təlalaro zuzəna. Loktu laan kaimedə njim kazəmuye samilan təmtəgəro lejin, kaime gadero zawal cin, kaimewa kada, shidoni glass turinbalan fəlejin kuru powder sədinma.

“Ndu Gatsby adə ndaso yayi?” Tom ye ganaro wono. "Bootlegger kura laa?"

"Ndaran awo adǝga fanǝma?" Wuye koro.

"Wuye fangǝnyi. Wuye tǝmangǝna. Am galiwuwa bǝlin anyi ngǝwunzaso biya bootleggers kura-kura, nozana."

“Gatsby gənyi,” ganaro gulloko.

Shiye loktu ganalagǝro manazǝnyi. Pebbles drivebedə cidiya shinzəyen fəlezəna.

“Ngəla, tawadəro suro kəlanzəyen zorzəna menagerie adəga kəltəro.”

Kasam laaye haze kəla Daisybe fur collarbedəga səsangəna.

“Babanzə yayi sandidə am notənadəga kozana,” wono ngənəwulan.

“Nyiye zauro tamtamma gǝnyi.”

"Ngǝla, wuma."

Tomye kasudu gozǝ kuru wuro sawartǝ.

“Fuska Daisybe asuzana sa fero shimadǝye shiga cidiya shower amusuben gǝnazǝwu wono?”

Daisy ye kaiyya dəga suro nəm kəjiyen, nəm ngalwo lan, kalma woson maana do ngaltema səbandənyi kuru waltə səbandənyi dəga sutuluyin. Sa kaiyyadə cizənadən kowonzə kəjiro targatə, shiga zəgayin, futu kowowa contraltobe yeyi, kuru faltəwoso saawu adamganabe gana laa kasamlan fəlejin.

“Am kada isayin amma sandiya bowotənyi,” wono suro surolan. "Fero shimadǝga bowozanyi. Biya dunon gagǝ kuru shidǝ zaumaro nǝmngǝlanzǝdǝ kasattǝnyi."

"Shidə nduro walzəna-a awo sədin-a notə raakkəna," Tomye dunoaro wono. “Kuru wuye tǝmangǝna kǝla awo laa asutinno.”

“Kərmadəro nyiro gulngin,” shiye jaapkono. "Shilan kanti kurunbe kada mbeji, kanti kurunbe kada. Shi kəlanzəma garzəna."

Limousine dilatorydə isə motodəga fəlejin.

“Bəne ngəla, Nick,” Daisyye wono.

Shiye kurunzǝdǝ wuga kolzǝ kuru sami katapdǝbe nurnzǝdǝ majin, na shi “Three O’Clock in the Morning,” waltz gana laa, karǝgǝ kutta saa shimadǝbe, cinna kaatadǝn suluwuna. Ngawo adə sammaben, suro kəlele Gatsbybedən awowa kərawobe dunyanzən cotto bawo. Ayi awo do suro kaya dǝyen shiga waltǝ suronro bowojin dǝ? Ayi wajin kərmadəro suro awawa isaftinbayen? Waneye kəsoto laa kasattəyima isayin, kam zauro duwan təwandinba kuru ajabbaro waljinma, fero gana laa zauro shawa shidoni Gatsby'a kuru fallan, loktu fal kəla kəlta ajabbaye, shiye saa uwu ibadanzə'a baro sədin.

Bənye shimadən dareramro dagəna. Gatsby ye wuro jetəro wono hatta shiye kəlanzən suluwuna, kuru wuye gadən dəgayin hatta am kəlele bəmbayedə kaza, amusu kuru hangalza, ci kəmaduwu sələmdən, hatta konnuwa suro njim kəsotobedən təmzayinro. Sa shiye step lan cidiyazənadən dareramdən karayi shiro tanned gultində fuskanzəro zauro zəkkata, kuru shimzəye fəlejin kuru surolan suluwuna.

“Shidə səraanyi,” wono loktudən.

"Tawadǝro shiye sǝdǝna."

“Shidə səraanyi,” wono. “Shiye loktu ngǝla sǝbandǝnyi.”

Shidə manazənyi, kuru hangalzanzə manatinbadə zangəna.

“Wuye shiga cintəgənaro fanjin,” wono. “Shiga asutəro diyodə zau.”

"Kəla fartəyen maananzə?"

"Biske fartǝdǝ?" Shiye fartəwa shiye sədəna sammaso ngulondonzən fəlezəna. “Biske dina, fartədə faida ba.”

Shiye Daisy lan awo gade səraanyi shiye Tom ro lezə wono: “Ngalte nyiga səraanyi.” Ngawo shiye saa diyau jimla shimadən baro sədənan raksa awowa zahirro gotin dəga shawarizayin. Falnzadə shima, ngawo shiye kəlanzəlaro walzənayen, Louisvillero walza fatonzən nyiyazayin- alamanna saa uwu kozəna yeyi.

“Kuru shiye asujinba,” wono. "Shidə kuren asujin. Awa kadaro napnye—"

Shiye namzə kuru diwal tada kəskaye-a, nəmngəla-a, kambil-a wurtəna-adən sami-a cidiya-aro letə badiwono.

“Shilan awo ngəwu gonyi,” wono. “Nyiye awo ngawoyedə waltəm diminba.”

“Awo ngawoyedə waltəm diminba?” shiye suro kǝlanzǝben ciwono. “Abiro tawadəro raknəm!”

Shiye dəriza kəlzəna, alamanna awowa kureyedə nanzən suro kaime fatonzəyen fəlejin, muskonzən gənyi.

“Abiso futu buron dagəna yeyiro yasayin,” wono, kəlanzə’a fəlezəna. "Shiye ruyi."

Shiye awowa kureye kada manazəna, kuru awo laa waltəm fando səraanaro sapkəna, raayi laa kəlanzəye waneye, shi do Daisy'a kərawo ro lezənadə. Kənənganzədə tuskaata kuru tartibtəna tən loktudən, amma loktu laan na baditəram laaro waltə kuru hangallan awo sammaso kəladən lejiya, awo shima adə nojin...

... Bəne autumnbe fal, saa uwu kawu, sandiye suro zawalben lezayin loktu lambowadə fəlezayindən, kuru na kəskawa ba kuru layi shitibedə bəl kuru kəmballe fəlejin. Sandiye na adən daza kamanzaro sawartədə. Daji bəne amusu kuru surodən awo ajabba laa mbeji shidoni faltəwa indi saaben ishinmadə. Nur do fatowa ye də suro sələm ye lan fəlejin kuru kate shillewuwa yen hangalza mbeji. Shimzən Gatsbyye blockwa shiti laiyabedə jireyero ladder sətandəna kuru na gəraata kəla kəskawaben kəmbaro—shiye raksə shiro kəmbayin, shi tilonzə kəmbaro waljiya, kuru nadən raksə pap kənəngabedə sədin, cam ajabbadəga guljin.

Karǝgǝnzǝ zauro gǝrzǝna loktu fǝska Daisybe bǝldǝ shiye fǝskanzǝro isǝnadǝn. Shiye nozəna loktu fero adəga nzəmbozənadən, kuru awo shiro ruwotənadəga yintənzə bannatindəro kəlzənadən, hangalnzədə waltə hangal Alabe yeyiro waljinba. Daji shiye jezə, loktu gana laa tuning-fork shillewuro təkənadə sədin. Daji shiga nzokkono. Ciwanzəye lezənadən shiro kambil yeyiro fəlezəna kuru incarnationdə tamotəna.

Sammason shiye gulzənadən, futu shiye fanzəyindən yayi, awo laa wuro taktəgəna—kaiyya laa asutinba, kalmawa fattəgəna, shidoni na laadən fanzənadə. Loktu ganalaaro mana laa cinyilan fəletə jarabkono kuru cinyidə kam duno'a yeyiro yekkata, alama sandiro ngənəwu kada mbeji kasam kəji'a kozənaro. Amma kowo laa sadənyi, kuru awo taktənyidə abadanro fantəyinba.

