Cida Gutenbergbe kitawunzə Gatsbybe

III

Fato mashinyibedən kaya mbeji bənewa kəndawuben. Suro gadənzə blue-yedən konga-a ferowa-a isayin kuru lezayin alama kuliwayeyi dau njistəgə-a champagne-a shillewuwa-ayen. Suro nji kurayen kəsotonzə sodə suro tower raftnzəyen fəlezayin, au kəngal gozayin kəla katti njiyedən kuru maara njiye indidə nji Soundyedə fəlezayin, maara njiye kəla cataracts foamben kurzayin. Dareram magəben Rolls-Roycenzədə omnibusro wallono, kəlelewa bərniro lejin-a sədin kate sa'a ləgar suwu-a dawu bənye-ayen, kuru motonzə tashayedə alama kuli kərnawuyeyi maara cidiye samma kəla kəljin. Kuru yim Mondayben cidawu usku, gardener gade kunten, yim sammason mops-a brushes-a hammers-a garden-shears-a lan cidazana, awowa bənye kawudəye bannazanadə yasayin.

Yim Zəmaa woson karewa lemunbe-a lemonbe-a uwu na tada kəskabe New Yorklan isayin—yim Mondaybe woson lemun-a lemon-a anyi cinna ngawonzəye kolzayin suro pyramid reta pulplessben. Suro kəshinyedən mashin laa mbeji shidoni raksə juice lemun yar indiye reta awa falyen sutuluyinma, boton gana laa butlerye yar indiro ratsəyiya.

Gananzə yayi magə indilan falro am kəmbu baktəmasoye canvas gotə yar kada'a kuru konnuwa launu kada'a kəska Krismasbe gadəna Gatsbybe kuradə sadinro isayin. Kəla tewur buffetben, hors-d'oeuvre lan zayetəna, hams bakkata kəla salad harlequinben zayetəna kuru godu pastrybe-a turkeys-a dinar sələmlan fəlezana. Suro njim kuradən bar do brass rail jireye mbeji dəga tətandəna, kuru surodən gins-a kuru mbal-a kuru cordials-a mbeji tussuna njestəna dəro kəsotonzə kamuwaye ngəwunzaso gana fal-a gade-a nozayin ba.

Saa tulurro orchestradə isəna, awo uwu'a sədinma ba, amma oboes-a trombones-a saxophones-a viols-a cornets-a piccolos-a, kuru ganga gana-a kura-a. Am bǝlǝmtǝma dareyedǝ suro njiyedən gagǝ kuru samilan kazǝmu sadin; motowa New Yorkyedə uwuro suro motoyen gənazana, kuru buroman njim samnoyedə-a salons-a verandas-adə launuwa ngəla-a, kuru kundulidə diwalwa bəlinlan bobtəna, kuru shawls-adə kənashin Castile-a kozəna. Bardə zauro fəlejin, kuru cocktails ngəwu gadəna diyabedən fəlejin, hatta kasamdə zande-a kasuduwa-a, kuru mana-a kuru bayanna-a nadən njestəna, kuru samnowa kəji kate kamuwa su kamanza nozanyibe-a.

Nurdə zauro waljin loktu dunyadə kəngallan fəlejindən, kuru kərmadə orchestradə kaiya cocktail yellowbe zajin, kuru opera kowobedə key ngəwuro sədin. Kasududə minti-mintilan kəske, nəmzalumlan təfandəyin, kalma kəjilan fəlejin. Jamiwadə duwaro faltin, isa bəlinlan fuzayin, yizayin kuru yintə fallan kəlzayin; buroman wanderers mbeji, ferowa kəlanza kasatsanama sandi doni na-a na-aro sandidə dau stouter-a kuru zauro kalkal-ayen, loktu kəjiro walzayin, dawu karapkaben, kuru daji, kənasarro karəngənza, suro kəmaduwuben fəska-a kowo-a launu-a faltə cidiya nur faltinben lezayin.

Tinyi gypsies faldə, opal tərtəyinlan, cocktail kasamlan səta, nəmkərawu nankaro cidiro gənazə kuru, muskonzə Frisco yeyiro gəzəkcin, tilonzə kəla canvasben farjin. Hush loktu gana laa; kazadala orchestrabedə shiro rhythmnzə falzəna, kuru zande kada mbeji loktu hawar kalkal gənyidə shidə Gilda Graybe kəratəmanzə Folliesbedəro lejindən. Party dǝ baditǝna.

Wuye təmangəna kəla bəne buro salakbe fato Gatsbybero lenyidən wudə kəsoto gana do sha bowotənadəye falnza. Kamsodə bowotənyi—nadəro lezana. Motowaro gaana shi done sandiya Long Islandro gozənadə, kuru futu laan cinna Gatsbyyen dazana. Loktu nadən kam laa Gatsby nozənaye sandiya bayanzəna, kuru ngawo adəyen kəlanza'a futu doka hal amusement park ye'a lezənaro cedo. Loktu laan isa lezayin Gatsby'a kəla kəlzanyiro, kəleledəro karəgə kəskelan isayin shidoni tiket kəlanzəye gawoyewo.

Wuga tawadəro bowozana. Dəriwu do uniform robin's-egg blue ye lan lawn nyiye farzəna yim Saturday ye dən kuru ruwo ajabba laa cidamanzəye lan: daraja də samma Gatsby ye ro waljin, wono, waneye “party nzə gana” dəro leyin ma. Shiye wuga kadaro ruwozəna, kuru wuga bowotəro nyazəna, amma awowa gadeye sha dafsəna-Jay Gatsbyye muskonzən, musko kuralan.

Flannel bəl lan kazəmu kəla lawnzəyero lewoko ngawo tuluryen gana laa, kuru suro am notənyiyen kəji fantənyiro dərizayin—attəson yayi na allan fəska laa asuzəna kəla maara cidiyen. Loktudən nəmngəwu duli gana Nasarabedəye wuga yikkəmzəna; samma kazəmu ngəla, samma gana nguwuro, kuru samma kowo gana-ganalan manazayin, kowo ngəla-a am Americabe ngəla-a fuwuzana-aro. Wuye tawadǝnyi awo laa saladin: bonds au inshora au motowa. Sandiye gananzə yayi kungəna kəske korkordəyedə nozana kuru kalma gana laa suro suwuram kalkalyen mbejiro tawatsaana.

Nadəro letənyidən am kəlanyiro gozanadə matə jarabkatə, amma am indi au yakkə doni nadən dagənadə wuga ajabbaro sorin, kuru zauro notənyi kəla nəm letənzəyen, hatta nasha tewur cocktailbedəro lewoko—nadəwo kam falma gadənadən kam falye raksə kurunzə sədinma.

Wuye kəla nongutəyen mboltəro lejindən Jordan Baker fatodən suluwu kuru kəla katap marblebedən dawono, gana ngaworo lezə kuru suro gadənadəben hangal gənazənaro wujin.

Kasattə au kasattənyi, kam laaro kəlanzə'a kəltəgə mburo walzəna kawu am kozanaro mana kəji fantə badiyinro.

"Lale!" Wuye gǝrgǝrngǝna, nashanzǝro lejin. Kowonyidə alama awo alagəla gənyiro gadəndən.

“Wuye nyi na allan dayinro təmangəna,” shiye ja’awu co loktu wuye isənadən. “Wuye taktənyi nyi batawunzən naptəma—”

Shiye muskonyi rozəna, wadə gozəna kəla minti fallan wuro cistayinno, kuru ferowa indi kazəmu kərnawu kawuwa'a dəro səmo cina, sandi do cidiya katapdəyen dazanadə.

"Lale!" sandiye kǝlanza kǝlza. “Kanadi nyiye kǝnasartǝnyi.”

Adǝ shima gasa golfbewo. Shidə dareramdən magə kawuyedən shawa.

“Nyiye ndu andero nonǝmi,” fero faldǝye suro kǝrnawudǝben wono, “amma andeye nyiga na allan kǝla kǝlnyen kǝntawu fal kozǝnadǝn.”

“Nyiye kundulinzə dazəna tən loktudən,” Jordanye wono, kuru wuye badiwono, amma ferowadə suro awo kəjiro lezana kuru bayannanzədə kəmballaro manazəna, shidə alama kəmbu bəribe yeyiro tətandəna, shauwa ba, suro basket catererben. Mukko Jordanbe dinarre sarsardə suro kəlanyiben dazənadə, andeye stepdən cidiyaye kuru gadənadən lenyiye. Tray cocktails ye andero fəlezəna suro twilight yen, kuru andeye tewur lan namnye ferowa indi yellow lan kuru konga yakkə, falnzawoso andero Mr. Mumble lan bayanzəna.

“Nyiye kǝlelewa anyiro ngǝwuro isayinna?” Jordan ye fero botowunzəye dəga ciworo.

“Shi dareyedə shima nyiga kəla kəlzənadə,” feroye jaapkono, kowo kəlanzən kasatsanalan. Shiye sawanzəro walzə: “Nyi nankaro gənyi, Lucille?”

Lucille nankaro, kuru.

“Wuye isa ra’akkəna,” Lucille ye wono. "Awo dikin dəga ngaltema zəksənyi, daji sambisoro loktu kəji fanjin. Sa dareram lan nadən kazəmunyi kəla kurisyen karngena, kuru sunyi-a addressnyi-a wuga coworo—suro mawu falyen karewa Croirier's ye surodən kazəmu bənyeye bəlin mbeji."

"Nyiye gǝnagǝma?" Jordan ye ciworo.

"Tawadǝro diko. Kuwa bǝnero mukko lenyiyen, amma ngawodǝn zauro kura kuru faltǝ dole. Liwula gasbe kuru kungǝna lavenderbe-a. Dollar yar indi fiyakkə-uwu."

“Awo laa kasuduwa mbeji kəla kam laayen awo jili anyi sədinma,” fero gadedəye kəjiro wono. “Shiye kaziyi ndasoma tiyi ndasoye səraanyi.”

"Ndu sǝdinba?" Wuye koro.

"Gatsby. Kamlagǝye wuro gullono—"

Ferowa indidə-a Jordan-adə sirro kəllata.

“Kam laaye wuro kam falro cezənaro təmazana wono.”

Kǝji fantǝye ande samma soga kozǝna. Mr. Mumbles yakkədə fuwuro dungoza kuru zauro kərtəgəna.

“Wuye tǝmangǝnyi shi adǝ zauro ngǝwuro ,” Lucille ye kambiwu sǝdǝna; “Shidə shima spy Germanbe loktu kəriwuben.”

Kam faldəye kəlanzə fəlezə tawattəgəro.

“Adə kam shiga nozənalan fangəna, shiga Germanylan wurazana,” shiye andero tawatsəgəna.

“Ah, a’a,” fero buro salakbedəye wono, “adə mowonjinba, dalildə shidə suro soja Americaben kara loktu kəriwuben.” Sa credulitynde shiro waltənadən shiye fuwuro lewono. "Shiga loktulagǝn rumin loktu shiye ndumaye shiga surunyiro surinlan. Kam laa cezǝnaro bet dikin."

Shimnzǝ gǝrzǝ kuru gǝrzǝna. Lucille dǝ gǝrzǝna. Ande sammaso sawartədə kuru Gatsby'a wuzəna. Shidə shaida kəla mana kərawobe shiye ilhamzənadəbe kəlan tataptəwa mbeji na am doni dunya allan tataptə məradətəna gana səbandənaben.

Lasha buro salakbedə—ngawo dawu bənyeben gade mbeji—kərmadə tədəna, kuru Jordanye wuga kəlelenzəro bowono, sandidə kəla tewurben nasha gade gadənaben tartəgəna. Kamu-a kwa-a nyiyazana yakkə mbeji kuru Jordan's escort, kam do ne digiri sədinma dəwo fitəna-a sədinma, kuru tawadəro cidiya tafakkar do Jordan ye shiro kamzə'a sədinro. Susu ramblingro, jamiyya adəye nəm tilo daraja'a gənazəna, kuru kəlanzəro cida nəm kura larduye wakiltəye gozəna-East Egg də West Egg ro hangal gənazəna kuru hangal gənazəna kəla nəm kəji spectroscopic ye dəro.

“Let’s get out,” Jordan ye sǝsǝrǝna, ngawo awo laa batti kuru kalkalgǝnyi reta awa ye lan; “adə wuro zauro nəmngəla.”

Cinye, kuru shiye bayanzəna kəla andeye fatomadəga gonyena: Ngalte shiga kəla kəlnyi, shiye wono, kuru adəye wuga zauro banazəyin. Shi kam digiri sǝdinmadǝye kǝlanzǝ gǝrzǝna, futu karǝgǝ kuttaben.

Bardə, na buron wutənadə, am ngəwu, amma Gatsbydə nadən ba. Sami stepbedən shiga səbandinba, kuru shidə verandadən ba. Loktu laan cinna faida-a turinma jarabkatə, kuru na kərabe kura Gothicbero gaaye, kəska oak Nasarabe lan tətandəna, kuru waneye banna diyabe lan gotəna.

Kam kura, saa dawuye, manzar shim dujiye kura-kura'a, ci tewur kurayen saaralan namzəna, hangalnzə kalkal gənyiro shelf kitawuwabedə surin. Sa andeye gagǝyen dǝn shiye kǝji fantǝnzǝro gǝrzǝ kuru Jordan dǝga kǝlanzǝn sǝta shiro suwudǝna dǝga kulasǝna.

"Ayi tǝmangǝna?" shiye zauro mǝradǝzǝna.

"Kǝla ayiben?"

Shiye muskonzǝ nasha shelf kitawube dǝro gǝrzǝgǝna.

"Kǝla adǝben. Haiyaro nyiye tawattǝgǝro kaziyi mǝradǝnǝmi. Wuye tawatkǝgǝna. Sandidǝ jire."

“Kitawuwadə?”

Shiye kǝlanzǝ gǝrzǝna.

"Tawadəro jire—warakka-a abiso-a mbeji. Wuye təmangəna katidə zauro dunowaro waljin. Haiyaro, sandidə tawadəro jire. Warak-a—Na adən! Lemme nyiro fəlezə."

Shegəndedəga ganaro gozə, shiye duwaro na kitawuwabedəro lezə kuru waltə Volume One Stoddard Lecturesbedəga gozəna.

"Rui!" shiye kǝnasartǝro ciwono. "Shidə awo bakkata jireye. Wuga jambazəna. Kam adə Belasco noata. Nasar. Nzəra jilifi! Jili jilifi! Loktu datəye nozəna, kuruson—warakkadə kamzənyi. Amma ayi raam? Ayi təmamin?"

Shiye kitawudə nanyilan səmowona kuru duwaro kəla shelfnzəyen falzəna, shiye wono brick fal tutuluyya librarydə samma wurjin.

"Nyiga ndu suwudǝ?" shiye mǝradǝzǝna. "Au biya nyiye isǝna? Wuga cawudo. Am ngǝwuso cawudo."

Jordan ye shiga zauro hangal gənazəna, kəjiro, jaaptə baro.

“Kamu laa sunzə Roosevelt də shima wuga suwudə,” wono. "Mrs. Claud Roosevelt. Shiga nonǝma? Nalagǝn shiga kǝla kǝlngǝna. Kǝrmadǝro magǝ fal yeyiro saara, kuru wuye tǝmangǝna waneye wuga sǝkǝ suro libraryben namtǝdǝ."

"Shidǝn wa?"

"Gana laa, təmangəna. Kuwa yayi gulnginba. Awa fal bas na allan dagəna. Kəla kitawuwadəben nyiro gulngəna? Sandidə jire. Sandidə—"

"Andero gullǝma."

Andeye shiga zauro musko gǝnanyiye kuru diyaro waltǝye.

Kǝrma dǝro kǝla canvas dǝyen fartə mbeji; am kurawa ferowa sənana'a ngaworo kalaksayin korkori nəm shawa'a lan, kamu-a kwa-a kamanza'a zorzayin, zamanlan, kuru kokarralan rozayin- kuru ferowa ngəwu falnza farzayin au orchestra'a loktu ganaro kəla banjo au trapben fuluzayin. Dawu bənyeyen kasuduwadə tərana. Tenor nowatadə təlam Italianyen kaiya sədin, kuru contralto nowatadə jazzlan kaiya sədin, kuru kate lambawadəyen amsodə “stunts” gadəna sammason sadin, kuru kasuduwa kəji, kasuduwa de sami zaman kəndawuben cizayin. Kawu indi kəla faraskəramyen, sandi do fero yellow lan walzanadə, kazəmu tiyiye sadəna, kuru champagne də manzar kura tasa ngulondoye kozənalan cedo. Kəmbaldə samiro cizəna, kuru suro Soundben fəlejin triangle scales silverbe, gana laa tərtəyin kəla banjoes kəla lawnben.

Kuwa yayi wu-a Jordan Baker-a mbeji. Ande-a kam sa’anyi-a fero gana kalla ngəwu-a kəla tewurben namnyena, shidoni gana laa kasuduwa kaltəyinbaro fəlezənadə. Kuwadə wuye kəlanzəga ​​tamtamjin. Wuye tasa ngulondo indi champagnebe gowoko, kuru awo shimadǝ fuwu shimnyiben awo faida-a, faida-a, kuru zaumaro dunowa-aro faltǝna.

Suro entertainmentben kamdəye wuga curo kuru məsəskono.

“Fuskanzə nowata,” wono nəmngəlan. “Nyi suro Division Firstbedən gənyi loktu kəriwuben?”

"Abiro a'a. Wudǝ suro Infantry kǝn Findin-uskuben kara."

"Wu suro kǝntawu mewun arakkǝnmiben kara hatta kǝntawu Yuni sagǝ mewun lagar-mewun lokko uskunro. Wuye nyiga buron rukǝnaro nongǝna."

Andeye loktu gana laa kəla bəladiya sənana kəli, tərməs suro Faransaben zandenyiyena. Zahirro shidə nasha adəlan napsəna, sau shiye wuro gulzəna kərmadə maara njiye kaiyiwo, kuru suwaro jarabcin.

"Wuga rokkonǝmin ragǝma, biske kureye? Biya ci kǝmaduwuyedǝn."

"Sagǝ jilifi?"

“Sabi yaye nyiro ngəlaro waljiya.”

Shi suro təlamnyiben suzə soworin loktu Jordanye dəriza kəlzə kuru məsəssənadən.

“Kǝrma dǝro loktu gaybe mbeji?” shiye koro.

"Zauro ngǝla." Wuye waltə notənyi bəlinro waltəgəna. "Adə wuro kəlele ajabba. Kam kəleledəma rukənyi. Nadən napngin—" Wuye muskonyi kəla gar turinbadən fəlewoko, "kuru kam adə Gatsbyye dərebanzəro bowotəgə zuzəna."

Loktu ganalagǝro wuga asuzǝnyiro wuzǝna.

“Wuma Gatsby,” sǝ gullono.

"Abi!" Wuye kallako. "Ah, nyiro gawura mane."

"Nyiye nonumaro tǝmangǝna, biske kureye. Wudǝ zauro fatoma kǝji fantǝma gǝnyiro riyingǝna."

Shiye asutəlan mumuskono—asutə kozənaro. Shidə fal suro məsəmtəwa duwan tədinbayen kuru surodən tawattəgə abadanbe mbeji, shidoni suro kəndəgayen loktu diyau au uwuro təbandinma. Shiye fuskazəna—au alamaram fuskazəna—dunya abadanbe sammaso loktu gana laa nankaro, kuru daji hangalnzə nyiro cina nəmgadetə dunowa nyiro. Shiye nyiga asuzəna futu nyiga asutəro səraana yeyi, nyiga kasatsana futu nyiye kəlanəmro kasattəro səraana yeyi, kuru nyiro tawatsəgəna kəla shiye awo nyiro fəlezənadə, nəm ngəlanzən, nyiye təmanəm gənatəro. Tawadəro loktu shimadən baro wallono—kuru wuye kam gana laa zauro kəlado, saa fal au indi saa fiyakkə kozəna, shidoni futu manazəyedə awo hangalye gənyiro walzənadə. Loktu laa kawu shiye kəlanzə bayanjinro, shiye kalmanzə hangal gənazənaro asuwoko.

Loktu do Mr. Gatsby ye kəlanzə asuzənadən butler laa duwaro shiro lezə hawar Chicago ye shiga waya lan bowojin dəga cina. Shiye kəlanzəro kasatsəna bow gana laa shidoni ande sammaso suronzən mbejidə.

“Awo laa ra’ama ma’a, biske dina,” shiye wuro zorwono. "Uzur she. Daren nyiro waltǝke kǝlngeyin."

Sa shi lezənadən loktudən Jordanro waltəgəna—shiro awo ajabbanyidə tawattəgəro. Wuye təmanyidən Mr. Gatsby də kam zauro ngəla kuru nəm ngəla saa dawunzəyen.

"Shidǝ ndu?" Wuye mǝradǝngǝna. "Nyiye nonǝma?"

“Shidǝ biya kam sunzǝ Gatsby.”

"Nda shidǝ, magǝnanyidǝ? Kuru ayi sǝdin?"

“Kǝrma dǝro kǝla lamarra dǝyen baditǝna ,” shiye sǝsǝrǝna lan jaapkono. “Ngəla, loktu laan shidə kam Oxfordbe wono.”

Ngawonzən awo laa fəletə badiwono, amma kawulinzə fuwubedən baro wallono.

“Adǝgaima, wuye kasanngǝnyi.”

"Abiro gəyi?"

"Nongəyi," shiye dunoaro wono, "Biya nadəro lezənaro təmangənyi."

Awolagǝ suro kowonzǝben fero gadedǝbe “Tǝmangǝna kam laa cezǝnaro” taksǝgǝna, kuru shiye awo shimadǝye sǝkǝ wuro hangalnyi cizǝna. Wuye hawar do Gatsby ye suro njiye Louisiana ye lan au cidiya gədi New York ye lan fəlangzəna də koro baro kasatkəna. Awo adə asutin. Amma duli ganasodə--bananzə yayi suro ilmunyi kəriyebedən--naramlan suluwu kuru fato mairibe Long Island Soundlan casuwu.

“Adəgaima, shiye kəlelewa kura-kura sədin,” Jordanye wono, mauduwudə falzəna kəla konkritdəga bərnilan watəben. "Kuru wuye kǝlelewa kura-kura ragǝkǝna. Sandidǝ zauro karǝgǝnza kǝji. Kǝlelewa sənanadǝn awolagǝ sirye bawo."

Boom bass drum ye mbeji, kuru kowo kazadala orchestra ye də tiyi echolalia garden ye dəro fəlezəna.

“Kamuwa-a kuru am kurawa-a,” shiye ciwono. “Kəla Mr. Gatsby ye məradənzəyen andeye nyiro cida Mr. Vladmir Tostoff ye bəlin dəga bikkeyin, shi do ne hangal jamaye gozəna ma Carnegie Hall lan suro kəntawu May ye lan. Shiye nəmkəjiro mumuskono, kuru waltə wono: “Some sensation!” Daji nduso kasudu gowono.

“Shi awodə notəna,” shiye dajiramzən, “shi 'Vladmir Tostoffbe Gargam Jazzbe Dunyabe!' ”

Alama Mr. Tostoff ye awo ləbsəna də wuga kolzəna, dalildə shima baditənzən shimnyi Gatsby ro cukkuro, shi tilonzə kəla katap marbleyedən dazə kuru kufu fallan gadero shim kasatsəna lan kurun. Karayinzə tanneddə fuskanzəro shawa-shawaro kurtəna kuru kundulinzə koriyadə alama yimwoso kamtənagairo turin. Awo laa shilan batti kurunyi. Wuye kəla shiye kəmbu sədinbadəye shiga kəsotonzən kolzənaro takkatə, sau wuro alamaram shidə zauro kalkaljin loktu nəmkasudu yanzəganabedə tərayinlan. Sa “Jazz History of the World” dazənadən, feroye kəlanza kəla ngawo kongawaben sakkəna, futu kəjiro, ferowadə ngaworo kalaksayin bikkezayinro musko kongawabero, karapkaro walzayin yayi, kam laaye sukurinza sətayinro nozana-amma ndumaye Gatsbyro ngaworo kalaksənyi, kuru French bobts'a lezənyi. kəla Gatsbyben kəltəram falro tədən.

"Nyiga gawura mane."

Gatsbybe butlernzədə tinyi botowundedən dazəna.

"Kamu Bakerbe?" shiye koro sǝdǝna. “Nyiro gawura, amma Mr. Gatsby nyi tilonzəro manajiya səraana.”

"Wuga?" shiye ajafsǝnaro sǝrǝna.

"Aa, kamu."

Hangallan cizə, shimzə wuro ajabbaro hafsəgə, kuru butlerdəga zəga fatodəro lewono. Wuye asuwuna shiye kazəmunzə bənyeye səkkəna, kazəmuwanzə samma, alama kazəmu bikkebe yeyi—kəla nəm letənzəyen nəm kəji mbeji alamanna buro salakkin kəla golf courses yen letə səlina yeyi.

Wu tinyi kuru indi karǝngǝ. Loktu laaro kowo tuskaata kuru hangal gojinma suro njim kuruwu window kada'a dəwo balkon dəga fəlezənadən suluwuna. Jordan's undergraduate dəga kolzəna, shidoni kərmadə zande obstetricalbe ferowa chorusbe indi'a sədinmadə, kuru shidoni wuga shiro kəltaro ngozənadə, wuye suron lewoko.

Shi njim kuradǝ amga sǝmbǝliwuna. Ferowa yellowbe faldə piano zajin, kuru botowunzən fero kuruwu, kunduli kime chorus nowatalan dazəna, kaiyya sədin. Shiye champagne ngəwu sərana, kuru loktu kaiyyanzədən shawari cido, nəm notənyilan, abiso zauro, zauro karəngə-shidə kaiyya bas gənyi sədin, shiye cirin. Sabi yaye kaiyyadən datə mbejiro waljiya shiye gasping-a, sobs-a namgata-a lan səmbəliyin, kuru waltə kaiyyadə soprano lan gojin. Shimdə kəla fəskanzəyen suluwuna- kəlanzəlaro gənyi, sonyayi, sa shimzə zauro kəltanadən launu inkye goza, kuru zawalnza gafsənadə nji sələmlan leza. Shawari kasuduwa tina kəla notesdə fuskanzən kaiyya sədinno, daji muskonzə fəlezə, kurisro njifsə, kuru kənəm zauro kəjiro lewono.

“Shiye kam laa shiro kwanzǝ guljindǝga luwala sǝdǝna,” ferolagǝ kǝla njimnyiben bayanzǝna.

Wuye dǝridǝrinyi kuru. Kamuwa gafsənadə ngəwunzaso kərmadə konga'a kwanza gulzanadə'a luwala sadin. Jami Jordanbe dəma, am diyau East Eggbedə, nəmgadegadeye sandiya yaksəna. Kam faldə zauro hangalzəro bikke makkaryema ganaro manajin, kuru kamunzədə, ngawo kəndaramdəga darajaa kuru lamardəro kasudu gotə jarabsənayen, cotto wurzəna kuru shitinzən bətərəmtə badiwono—loktu laan shitinzən alama daimon gəragata yeyiro fəlewono, kuru hiss: "Wadə gozəna!" suro səmonzəyen.

Fatoro letəro watədə am nəmzalumye basro gənyi. Hall də kərma dəro am indi kəlanza kəji gənyi-a kamuwanza zauro karəgənza ba-a sandima zamzana. Kamuwadə kowo gana-ganaro kamanzaro kanjimarinza sadin.

“Sabi yaye loktu kəji fanjinro surunaro waljiya fatoro lejiya səraana.”

“Ngalte awo jili anyi kǝlanzǝn fangǝnyi suro kǝnǝnganyiben.”

“Andema sambisoro buro salakkin lenyiyen.”

"Andeye adəgai."

“Ngəla, andema bənye dareyewo,” kam faldəye nongutəlan wono. “Orchestradə reta awa fal kozənalan lewono.”

Kamuwadəye kasatsana kəla nəmzalum jili anyi kasattəro bawo dəman, kambiyidə kəriwu ganalan daano, kuru kamuwa indiso hafkatə, zaktə, bənyero.

Sa zawanyi suro hallben jeyindən cinna kərabedə katə kuru Jordan Baker-a Gatsby-a rokko suluwuna. Shiye shiro kalma dareye guljin, amma nəmzaunzədə tinyiro wallono loktu am kadaye shiro fajerra gulzayindən.

Jami Jordanbedə shiga suro barandaben kanadi baro bowozayin, amma shiye loktu ganalaaro musko kəltəro dawono.

"Kəmaaro awo zauro ajabba fangəna," shiye tatapsəgəna. "Loktu jilifiro ande nadən kasharu?"

“Abiro, awa fal yeyi.”

“Shidə... awo ajabba,” shiye waltə nanazəna. “Amma wuye nzəkkawo gulnginbaro kuru adə nyiga tantalizing sədin.” Shiye fuskanyilan shawa-shawaro yawnzəna. “Martəgəne isa wuga ruyi... Kitawu wayaye... Cidiya su Mrs. Sigourney Howardben... Bawanyi...” Shiye duwaro lejin loktu manajindən—muskonzə bəntənəsyedə salute kəjiro sədin loktu shiye kəlelenzəro cinnadən yirjindən.

Nongutənyi kəla loktu buro salakkin fəletənyidən zauro dareramro naptənyidəro, kəsotowa Gatsbybe dareyedəro kəllata, sandi dəwo shiga kəllatadə. Wuye bayantəro nyagəna kəla shiga datəgəram lan barazəna kuru shiga gadən notənyi nankaro gawura manatəro.

“Wande shiga gultənyi,” shiye wuro zauro amro cina. “Wande shiro tafakkar gade yiwo, biske dina.” Bayan nowatadə musko doni ngawonyiro fəlezənadəa kozənaro nowata gənyi. “Kuru wande njesǝnyi andeye bali suwaro hydroplane lan lenyiyen, sa’a lagar lan.”

Daji butlerdə, ngawo ngawonzəyen:

“Philadelphia ye nyiga waya lan səraana, barganəmyin.”

"A'a, minti fallan. Sandiro gulle kǝrmamaro walngin... Bǝne ngǝla."

"Fajerra."

"Fajerra." Shiye mumuskono—kuru notənyilan awo laa faida'a mbeji kəla shiye suro am dareye lezanayen, alamanna shiye sambisoro səraana yeyi. “Bəne ngəla, biske dina... Bəne ngəla.”

Amma loktu stepdən lejindən kawu kəleledə tamotənyiro curo. Cinnadən gowodə fiwuro konnuwa fuwube kadaye awo ajabba kuru hangal za'a fəlezana. Suro bəlaa shiti diwalbedən, shiti kəmburam samibedən, amma garegare faldə zauro kamtəna, coupé bəlin napsəna shidoni Gatsbybe motonzədə minti indi gənyi kawu kolzənadə. Garudəye sharp jutnzədə shima garegaredəga tətandənawo, shidoni kərmadə hangal chauffeurs reta dozenbe sədinma. Attəson yayi, sandiye motonza diwal dafsanadə, kalla zauro kəlado am ngawoyedən dasagənadə loktu laaro fantin, kuru tuska fitəna nadəyedəro sərana.

Kam laa duster kuruwulan suro njiyedən cizəna kuru kərmadə dawu diwalben dazəna, motodən səta tayaro kuru tayadən səta am kuruwudəga kururo diwal kəji-a, ajabba-aro surin.

"Rui!" shiye bayanzəna. “Shidǝ suro bǝlagǝben lewono.”

Haiyadə shiro zauro ajabba, kuru buron nəmngalwo ajabbadə asuwoko, kuru kamdə-shima dareram kəraram Gatsbybewo.

"Jilibin wagǝzǝ?"

Shiye ngawonzǝ sǝrǝna.

“Affima kəla mechanicsben nongənyi,” wono shawariro.

"Amma jilibin wagǝzǝ? Garudǝro kashigǝma?"

“Wande wuga koronyi,” Owl Eyes ye wono, muskonzə lamarra sammabe fəlejin. "Kǝla moto gǝrtǝben awo gana nongǝna—affima ba. Wagǝzǝna, kuru adǝma awo nongǝnawo."

"Ngǝla, nyi dǝreba talaabero wallonowa wande bǝnero moto gǝrtǝ jarabnǝmi."

“Amma wuye jarabngǝnyi,” shiye karǝgǝ kuttalan bayanzǝgǝna, “Wuye jarabngǝnyi.”

Hush awedbe kəla am kuruwuben ciwono.

"Kǝlanǝmma cejinro ragǝma?"

"Nyi sa'adə biya garegare! Dəreba batti kuru jarabtəma !"

“Nyiye asunyi,” shima zalǝmmadǝye bayanzǝgǝna. "Wuma mato gǝrngǝnyi. Suro motodǝben kam gade mbeji."

Shock do ngawo warmatəgə adəyen kowo suro “Ah-hh!” cinna coupébedə hangallan katənadən. Jamidə--kərmadə am ngəwu---kəlanzalan ngaworo kalakca, kuru sa cinnadə faraktənadə shima datəgəram batti mbeji. Daji, gana-ganan, nasha-nasha lan, kam laa, suro njiyedən suluwuna, cidiro shoe fartəye kura tawadə ba'a lan fəlejin.

Nur konnuyedəye sha təmzəna kuru kangadidəye sha tuskanzəna, shi awo fəlezənadə loktu gana laaro fəlejin kawu kam suro bərbərdəyen dagənadə asujinro.

"Ayi wagǝzǝ?" shiye kǝjiro ciworo. "Andeye gas baro walzǝna wa?"

"Rui!"

Ngulondowa reta dozenbe garegare kamtənadə fəlezana—shiye loktu ganalaaro surin, kuru samiro curo alamanna samilan suluwuna yeyiro.

“Shidə fəlezəna,” kam laaye bayanzəna.

Shiye kǝlanzǝ gǝrzǝna.

“Burwolan andeye dazanaro asunyi.”

Datə. Daji, yintə kuruwu gozə kuru ngawonzə saksə, kowo kasatkatalan wono:

“Wonder’ff wuro gulne na gas’linebe mbejidə?”

Gananzə yayi am kada, laadə shiga gana laa kozana, shiro bayanzana kəla garegare-a moto-adə awo zahirye kəlzənyi.

“Waltə luwu,” ngawo loktu gana laayen shawari cina. “Shiga ngaworo yike.”

“Amma garegaredə ba!”

Shiye hesitatǝ.

“Jarabtəlan awo laa ba,” wono.

Kangadi caterwaulingbedə crescendoro nazəna kuru wuye waltə kuru lawndə kamtə fatoro lewono. Falro ngaworo wumiya. Wafer kəmballe kəla fato Gatsbyben fəlejin, bənyedəga buroyedəgairo sədin, kuru kasuduwa-a kowo gadənzəbe-adən kəngayin. Awo laa de gana laa window-a cinna kura-a lan suluwuna, shi done foto am fatodəye dəga cotto yakcin, shi done suro barandayen dazənadə, muskonzə hafsəgəna alamaram fajerrayero.

Awo kərmaaro ruwozənadə kərangənadə, awowa bəne yakkəro mawu kadaro nəmgadezanadə shima awo wuga səkkənawo. Galtəgəramdə, sandidə biya awowa kəske suro zaman kəndagəram jama ngəwuben wakajin, kuru, har dare ngəwuro, sandiye wuga lamarranyi kəlanzəbero ganaro gozana.

Kambosoro cidayin. Suwudən kəngalye kaimenyi fətero səkəna loktu wuye duwaro cidiya New Yorkbedən Probity Trustro leyindən. Wuye cidawu gade-a kuru am bond-ladomaso-a də sunza buroye lan nowotə, kuru sandiya na kəmbuye sələmlan, jama nguwu'a lan sausage goduye gana-a kuru dankali tuskaata-a kofi-a lan kəmbu kawusuye. Wuye ferola laa Jersey City lan napsana kuru nasha accounting department yen cidajin dəga nəmkam gana laa mbeji, amma yanzəganadəye nashanyiro kuru badiwono, adə nankaro sa batallanzəro lezənadən suro kəntawu Julyyen wuye kolngena.

Nguwusoro Yale Club lan kəmbu bəneye goyin- dalilla laa nankaro awo done yimdən zauro kəji'a də- kuru samiro lezə na kərayero lezə awo zar yiwoye-a nzəliwo-a awa falro kəragəna. Am fitəna gana laa mbeji, amma ngaltema na kərabedəro gagəyi, daji na cidabe ngəla. Ngawo adəyen, bənyedə kəjiro waljiya, Madison Avenue lan lezə Murray Hill Hotel kureye dəga kozəna, kuru zawal 33rd ye dəga kozənaro tasha Pennsylvania yero lewono.

New York dəga rawo badiwono, nəm gade-gade, nəm kəji fantəye bənye lan, kuru nəm kəji do sambisoro konga-a kamuwa-a mashin-a ye shim naptəram ba dəro cin də. Wuye Fifth Avenue lan letə raakkəna kuru kamuwa kərawowu suro jamayedən gotə kuru minti gana laa lan kəndəganzaro gayinro təmagəna, kuru ndumaye nozənyi au kasatsənyi. Loktu laan, kərmənyilan, sandiya zəgayin fatonza kəla kotəwa zawal gəraataben, kuru sandiye sawartədə kuru wuro muguzayin kawu cinnalan suluwinro. Suro bəla kurayen loktu laan ruwunzə fanjin, kuru am gadeye fanjin—cidawu gana laa fuwu windoyen lezayin hatta loktu kəmbu bənyeye ro jezayin—cidawu gana suro bənyeyen, loktuwa zauro hangal gojinma bənye-a kəndəga-aye basartin.

Waltə sa’a uskuye lan, sa laiya sələm Forties ye də taksi’a throbbing ye uwuro fəlezana də, nasha bikke makkarye dəro lezayin də, karəngənyi lan njiro njizəna. Fomsodə suro taksiyen kəltana loktu jezayindən, kuru kowo-a kaiyya sadin, kuru kasuduwa fantəyilan kasuduwa mbeji, kuru tafa konnuye suron korkori asutinba sədin. Wuye, kuruson, duwaro lejin kuru karǝgǝnza kǝjiro waljinro tǝmangǝna, wuye sandiro kǝji fangǝna.

Loktu gana laa Jordan Baker'a kurunyi, kuru dawu zaman kəndawuben waltə shiga ciwondo. Buro salakkin wuga rokkonzən na-a kadaro letəro kəji fanzəna, dalil shidə kam kura golfbe, kuru nduso sunzə nozəna. Daji awo gade. Wudǝ hayyamaro kǝragǝnyi ba, amma awolagǝ hangalnyiye fangǝna. Fuska kəlanzən suluwunadəye dunyaro walzənadə awo laa gərzəna--am ngəwuso awo laa gərzəna, burolan gərzənyi yaye-kuru yim faldə awodəga səbandəna. Sokku andeye kəlele fatoye lan Warwick lan, moto sarzəna suro samiyen kolzəna saminzə cidiyazəna, kuru kəlanzən kattuwu sədin—kuru notənyi lan hawar kəlanzən dəwo bənyedən Daisy's lan wuro təmowonadə takkatə. Gaska golfbe kura buro salakbedən kambiyi laa mbeji shidoni jaridawaro nazənadə-shawari shiye balnzə kattuwu battilan səsangəna suro gasa semifinalben. Awodə nəmngəwu scandalbero karəngəzəna—daji bawono. Caddiedəye kawulinzə waltə kalaksəna, kuru shaida gadedəye waneye taltəgənaro tawatsəgəna. Shi awo wazənadə-a sudə-adə suro hangalnyiben kasharu.

Jordan Baker ye suro hangalzəyen am hangal-a, nəm ilmu-a dəga kozəna, kuru kərma dəro awo adəye dalilnzədə shiye nəlefa fanjin maara samiye lan na do ne code lan nəm gadetə mowonjin ba ro gotin. Shidə jire ba. Shiye raksə awo kəlanzən wazənadəro kanadi gojinba kuru, məradənzə ba adəye səkə, wuye təmanyidən shiye awowa nəmzalumye badizəna loktu shi ganadən sau shiye nəmkəji, nəmkəji-a dunyaro kalaktə-a kuru məradəwa tiyinzə zauro ngəla-a galtə-aro.

Wuro awo gade sǝdǝnyi. Kamulan nəmzahir badə awo do ngaltema zortənyi—wuye ganaro karəgənyi, kuru daji njeskoko. Suro kəlele fatobedən zande kəla moto gonəmyen zandenyi. Badiyatə dalil cidawu laa karəngəro kozənadəye səkə fenderndeye boton kot kam falye fəlezəna.

“Nyidə dəreba batti,” wuye zangatə. "Walla nyiye hangal gənanəmin, au nyiye moto gərnəmmi."

"Wuye hangal gənayin."

"A'aa, nyi gǝnyi."

“Ngəla, am gadeye,” wono kəskelan.

"Ayi shi adǝga lezǝnawo?"

“Sandiye zawalnyi lan kozayin,” shiye dunoaro wono. “Tajirwa diwo nankaro indi gojin.”

"Misallo nyiye kam laa nyi yeyiro nəm kasadə ba'a kəla kəlnəmin."

“Təmmangəna ngaltema sədinba,” shiye jaapkono. "Am cistǝgǝbasodǝ wangin. Adǝmaro nyiga ragǝkǝna."

Shimnzǝ kǝriwuwa, kawusuye sǝrǝnamadǝ fuwuro sakro surin, amma nadin nǝmkamndega falzǝna, kuru loktulagǝro wuye shiga ragǝkǝnaro tǝmangǝna. Amma wudə hangal-hangallin kuru kaidawa suroye kada mbeji shidoni məradənyiro brake sədinma, kuru wuye nozəna buro salakkin kəlanyiga tawadəro sutuluwin fatoro waltəyin. Wuye magǝ fal lan wasika ruwojin kuru musko sǝkin: “Kǝrawu, Nick,” kuru awo do raksǝ takkinma dǝ shima futu, sa fero lagǝdǝ tennis bikkejin dǝn, ci nzǝ samibe dǝn ngungu gana laa fǝlejin. Sonyayi asutə laa mbeji shidoni nəmngəlan namtə kawu wuga yancinyiro.

Nduso kəlanzəro nəmngalwo kura falro zanzəna, kuru adə shima wuye: Wudə am gana jireye notənyidəye falnza.

IV

Yim Lagadə suwudən sa kararrawa cocibe bəladiya ci kəmaduwuyedən bajindən, dunya-a kazadalanzə-a fato Gatsbybero walza kuru kəla lawnzəyen kasuduwaro fəlezayin.

“Shidə bootlegger,” wono kamuwadəye, na laa kate cocktailsnzə-a kambilnzə-ayen lejin. "Loktu faldən kam laa shidə tada yanzəgana Von Hindenburgbe kuru yanzəgana shatanbe kən indimiro asuzənadə cezəna. Wuro rose nazəgə, kəmaan, kuru wuro tiyi dareye suro glass crystalbedəro fəlezə."

Loktu laa lan su am do fato Gatsby ye ro isayin dəye ruwozəna. Shidə jadawa loktube kureye kərmadəro, nashanzən tartəyin, kuru kəla “Jadawa adə July 5th, 1922 lan badiwono.” Amma kuwamiyayi suwa kəriwudə kərangin, kuru nyiro awo ngəla cin kəla am Gatsbybe nəmzaye kasatsana kuru shiro daraja kəlanzən abima nozanyiben.

Gədi Eggben, daji, Chester Beckers-a Leeches-a, kuru kam sunzə Bunsen-a, shidoni Yalelan notənadə-a, kuru Liyita Webster Civet-a, shidoni zaman kəndawuben Mainelan njilan njizənadə-a. Kuru Hornbeams-a Willie Voltaires-a, kuru fato samma sunza Blackbuck-a, sandi do sambisoro kokarra lan sabtana kuru kənzanza kanyi yeyiro fəlezayin nduso karəngəzənaro. Kuru Ismays-a Chrysties-a (au Hubert Auerbach-a kamu Mr. Chrystie-a), kuru Edgar Beaver-a, shidoni kundulinzə, gulzanadə, kantal-bəlro walzənadə dalil ngəla baro.

Clarence Endive də gədi egg lan, futu taktənyi yeyi. Fal bas isəna, knickerbockers bəl lan, kuru shiye kam laa sunzə Etty dəga gadənan luwalazana. Kəla kəryedən Cheadles-a ORP Schraeders-a, Stonewall Jackson Abrams Georgiaye-a, kuru Fishguards-a Ripley Snells-a isa. Snell də kawu yakkəro kawu na furtəyero lejinro, zauro suro motoyen Mrs. Ulysses Swett ye muskonzə kəmburamro kashi. Biske fartəmasoye isa, kuru SB Whitebait, shidoni saa fiyakkə kozənadə, kuru Maurice A. Flink-a, kuru Hammerheads-a, kuru Beluga-a tafa lardəro suwudə-a, kuru ferowa Belugabe-a.

West Egg lan Poles-a Mulreadys-a Cecil Roebuck-a Cecil Schoen-a Gulick-a senator kəriyebe-a Newton Orchid-a, sandi doni Fim Par Excellence-a sunotinma-a, Eckhaust-a Clyde Cohen-a Don S. Schwartz-a (tadanzə-a)-a Arthur McCarty-a samma fimdə'a kəllata. Kuru Catlips-a Bembergs-a G. Earl Muldoon-a, ya Muldoon dəwo ngawo kamunzə dəga zaksəna dəye. Da Fontano dəwo fuwutəgəma də nadəro isəna, kuru Ed Legros-a James B.-a (“Rot-Gut”) Ferret-a De Jongs-a Ernest Lilly-a—sandiye cacaro isana, kuru sa Ferret də gadəna dəro lezənadən ma'ananzə shiga fəlezana kuru Traction kəllatadə wazənanzə'a faljin.

Kam laa sunzə Klipspringer də nadən ngəwuro mbeji hatta shiga “the boarder” lan nozana—fato gade mbejiro shauwa. Suro am bikke makkarbeyen Gus Waize-a Horace O'Donavan-a Lester Myer-a George Duckweed-a Francis Bull-a mbeji. Kuru New York lan Chromes-a Backhyssons-a Dennickers-a Russel Betty-a Corrigans-a Kellehers-a Dewars-a Scullys-a SW Belcher-a Smirkes-a Quinns gana-a dəbkata, kərma dəro dəbkata, kuru Henry L. Palmetto, shi do kəlanzə'a cezənadə suro zawal ganayen.

Benny McClenahan də sambisoro ferowa diyau'a isayin. Sandidə ngaltema kam zahirro tilo gəyi, amma sandidə kamanza'a samun hattaa alamanna buron mbejiro wallono. Sunza njeskəna—Jaqueline, təmangəna, au Consuela, au Gloria au Judy au June, kuru sunza dareyedə su kambil-a kəntawu-aye au su zauro dunowa capitalist Americaye dəwo yanzaso, sandiya zortəya, kəlanza gulzayin.

Ngawo awowa anyi sammaben taktənyidən Faustina O'Briendə gananzəyayi falro isəna kuru ferowa Baedekerbe-a Brewer ganadə-a, shidoni kənzanza kəriwudən bunduwun baksanadə, kuru Mr. shiro chauffeur gultin, kuru shima prince awo laaye, shido Duke lan bowonyiyenma, kuru sunzǝ, ngaltema nozǝnaro wallono-a, njesǝna.

Am anyi samma fato Gatsbybero suro zaman kǝngalben isa.

Saa ləgarro, suwa fal dareram kəntawu Julyben, moto Gatsbybe shawadə cinnanyiro lezə kuru kaiyya laa suro kangadinzə notə yakkəben sutuluwuna.

Buro salakye wuga bowono, yaye wuye kəlelenzə indiro lezəna, maara njiye lan kəmba, kuru, kəla shiye bowozənayen, kəla kəlan ci kəmaduwunzəye faidatin.

"Suwa ngǝla, biske dina. Kudǝ wuga kǝmbu kawusube kǝmbumin kuru wuye tǝmangǝna kalloro lenyiyenro."

Shiye kəlanzə'a kəla dashboard motonzəyen kalkaljin nəm ngalwo letəye shidoni zauro Americaye-adə ishin, təmanyidən, cida hangal gənatəye nəmzayelan ba'a kuru, adəgaima, nəmngəla biskewande nervousbe-a, sporadicbe-a. Nəmngalwo adə sambisoro futu nəmzaulanzən kalkaljin. Shidǝ ngaltema kǝlanzǝn sǝtanyi; sambisoro na laa shilan fəlejin au musko katə-a zaktə-a mbeji.

Shiye wuga motonzǝdǝga ngǝlaro surinro curo.

“Zauro shawa, gǝnyi, biske kureye?” Shiye wuro kururam ngǝla cinro tǝmbǝliwuna. “Ngalte shiga ruminbawo?”

Rukǝna. Nduso shiga ruwozǝna. Shidə launu creamye ngəla, nickel'a fəlejin, na-a na-aro fuzəna kuru nəmkuruwunzə zauro duno'a hatboxes-a supper-boxes-a toolboxes-a, kuru shiro labyrinth windshields gultində kəngal kada fəlejin. Ngawo glass kadaben namtə suro conservatory karama kəliben, bəlaro letə badiyetə.

Wuye shiga reta loktu dozen yeyiro manaakəna suro kəntawu kozənaben kuru, awo kəlanzən gənyiro, awo guljinma gana. Daji awo buro salakkin asunyidə, shidə kam faida laa asutənyi, gana-ganan baro wallono kuru shidə kəmanzə fato diwalbe ngəla-ngəla mashinzəye ro wallono.

Daji kuru awo hangal gojinmadə isəna. West Egg village dəro nazənyi kawu Gatsby ye jimlanzə ngəla dəga tamozənyiro kolzə kuru kəlanzə'a kəla ngərum-ngərum sutunzə launu caramelyedən zəkcinno.

“Na adə wune, biske dina,” shiye ajabbaro ciwono, “ayi raayinyi kəlanyiben, yaye?”

Gana laa kəlanzən, koro adəye sədinmadəga təmowo badiwono.

"Ngǝla, awolagǝ kǝla kǝnǝnganyiben nyiro gulngǝna," shiye kambiwunzǝdǝ dafsǝna. “Hawarra anyi sammason nyiro raayi batti fantəro wazəna.”

Daji shiye nozəna kəla zortəwa ajabba dəwo suro njimzəyen zande suwudin dəga.

“Wuye nyiro jire Alabe gulngin.” Muskonzə kəmburamye tinyiro azawu ilahiyaye dazəro amariya co. "Wu tada am galiwuwa laa Middle Westbe-sammaso kərmadə bazana. Wudə Americalan wurana amma Oxfordlan kəragəna, dalildə kakanyi sammaso saa kadaro nadən kərazana. Ada fatobe."

Shiye wuga shitilan curo—kuru wuye nozəna ayi nankaro Jordan Bakerye kattuwu sədinro kasatsənadə. Shiye mana “educated at Oxford” dəga duwaro cido, au səndən, au kəlanzən zaksəna, alamanna buron shiga zəksəna yeyi. Kuru shauwa adəlan, kawulinzə sammaso fəlezəna, kuru awo gana laa shilan batti mbejiro takkatə, ngawo adə sammaben.

“Nasha jilifi suro Middle Westben?” Wuye kǝlanzǝn koro.

"San Fransisko."

"Ruki."

“Yallanyi samma bazana kuru kungəna ngəwu səbandəna.”

Kowonzədə zauro kəji, alamanna taktə kəla fato laaye baro waltənzəye shiga kuwami yaye hangalzəro sədin yeyi. Loktu ganalaaro shinyi gərjinro zangəna, amma shiga kururo wuga yikkəm awo gadero yikkəm.

“Ngawo adəyen wuye bərni kura Europe ye sammason rajah gana yeyiro naptənyi—Paris, Venice, Rome—jewels sabtə, musamman maro rubies, bara kura-kura, fenti gana, awowa kəlanyi bas nankaro, kuru awo laa zauro karəngə'a wuro wazəna də'a njestəro mazayin.”

Kowori lan kasudunyi kasattənyi dəga dafkatə. Manawadə zauro təmmaro təmzayin hattaa awo laa suwudənyi illa shi “hal” turbanedbedə suro pore sammason sawdust sakcin loktu shiye tigerdəga Bois de Boulognemen kadujindən.

"Daji kəriwudə isəna, biske dina. Awodə zauro kəji, kuru zauro kərmuro ngənəpkəna, amma alamaram kəndəga ajabba gozəna. Wuye cida lieutenant buroye kasatkəna loktu baditənadən. Suro Argonne Forestben gafciwo batalion bunduwunyibedə gowoko har fuwuro gafsənadə shima reta milefandebewo. raksə fuwuro lejinba. Nadən kawu indi-a bəne indi-a dəgaiye, am miya fiyakkə'a bunduwu Lewisbe mewun arakkə'a, kuru sa infantrydə dareramdən alamawa divisionwa Germanye yakkəbe sowondin suro am kərmubedən I'a kuraro kalakca, kuru gomnati Monteneria degrovenbe woso wuro cina. Bərəm!"

Montenegro gana! Shiye kalmadəga hafsə kuru sandiro kəlanzə fəlezə—suro mətənzəyen. Mustəgədə gargam Montenegroye kazəyiyadə asuzəna kuru kəriwu kərashim am Montenegrinyedəro kanjimarinzə fəlezəna. Kəndaram lardəye doni karəgə Montenegroye lan daraja adə səbandənadə'a zauro səraa. Incredulitynyidə kərmadə suro fascinationben fəlezəna; alama majallawa kada lan duwaro shim yikoyeyi.

Shiye suro liwuminzǝben nazǝgǝna, kuru su laa, kǝla ribbonben gǝnazǝna, suro muskonyiben cukkurowo.

“Shima kam Montenegrobewo.”

Wuye ajabbanyiro, awodə alamaram jireye mbeji. "Kaida Danilobe," gargamma kokorratadə gozəna, "Montenegro, Nicolas Rex."

"Sawarne."

"Major Jay Gatsby," kərangəna, "Nəm duno ajabba nankaro."

"Awo gade sambisoro gotinma mbeji. Kambo Oxfordbe taktəbe. Trinity Quadlan gowotə—kam wofilanyidə kərmadə Earl Doncasterbe."

Shidə foto duli gana reta dozenbe blazerlan suro archwayben lezayinma kuru surodən spires kada turin. Gatsby mbeji, gana laa, ngəwu gənyi, gana- muskonzən bat cricketbe mbeji.

Daji awo samma jire. Wuye karayi tigerbe suro fatonzǝ Grand Canalben konnu sǝdinro ruwonyi; Shiye chest rubiesbe kazənaro rukəna, nəmcintənza crimson-lightedbedə, gnawings karənzə namgatabedə.

"Kulan nyiro awo kura majin," wono, kareyanzə taktəyedə kəji fanzənaro gozəna, "daji awo laa kəlanyiyen nonəmiya raakkənyi. Wudə nduma gənyiro nyiro təmagənyi. Rumin, ngəwusoro kəlanyiga dawu am kusotoben səbandin dalil awowa anyi nankaro lenəmin." Shiye hesitatǝ. “Kǝladǝn kǝladǝn fanǝmin.”

"Sa kǝmbu kawusuben?"

"A'aa, ku kawusu. Wajibilan Miss Baker'a shayiro gonəminro fangin."

“Shi Miss Baker-a kǝrawu sǝdinno mǝradǝnǝma?”

"A'aa, biske kureye, wu gǝnyi. Amma Miss Bakerye nyiro kǝla lamar adǝben manajinro kasatsǝna."

Wuye asutə gana laa kəla “lamar adə”ben bawo, amma wuga zauro karəgənyi bannatəna kəla awo shima adəben. Wuye Jordanro shayi gulngənyi kəla Mr. Jay Gatsbyben zandetəro. Wuye tawadǝnyi awo mǝradǝtǝnadǝ awo zauro ngǝlaro waljin, kuru loktu ganalagǝro wuye karǝgǝnyi kǝjiro walzǝna kǝla lawnnzǝdǝn shilanzǝ gǝnanyiyen.

Shiye kalma gade guljinba. Nəmkalkalnzədə shiro wurazəna loktu bərnidə karəngənyiyen. Port Roosevelt'a kozəna, na doni mara njiye kəmaduwuye red-belted'a mbejidə, kuru na'a cobbled slum'a dəwo na'a sələm'a, saloon'a am yar mewun la'arye'a də'a kozəna. Daji zərəgə bunduwubedə foto indison katəna, kuru Mrs. Wilsonbe suro garage pumpben fəlejin kuru dunonzə fəlejin loktu andeye lenyiyendən.

Fenders də wings yeyiro tartəgəna lan nur dəga reta Astoria ye lan tartəgəna—reta bas, sau loktu shiwowa hangal gənatəna dəyen kəltənyiyen “jug-jug- spat ” nowata dəga fangəna. motoye, kuru polisma franticye rokkonzən lezəna.

“Adəma, biske kureye,” Gatsby lan bowotin. Andeye fulunye. Kati bəl suro ngərəwunzəyen gozə, shim kamdəyero fəlewono.

“Nyima jire,” polismadəye kasatkono, zawanzə fəlezəna. "Loktu fuwuben nyiga nongǝna, Mr. Gatsby. Wuga uzurne !"

"Adə ayi wa?" Wuye koro. "Foto Oxfordbedə?"

“Wuye raksə commissioner dəro awo laa falro sədin, kuru shiye wuro kati Krismasbe saa woson zuzəyin.”

Kəla kotowo kuradəyen, kəngalye girders lan fəlejin də sambisoro motowa lezayin dəga fəlejin, bərnidə kəmaduwu dəga farzə kuru shiwur lumps sammaso kungəna nonolfactory lan gartəna. Bərni do Queensboro Bridge lan turin də shima bərni do buro salakkin turuna də, wadə karaye buro salak ye lan awowa ajabba'a nəm shawa'a dunyalan.

Kam laa kərmuye andega moto kajimlan kozəna, ngawodən motowa indi blinds gozana, kuru motowa kəji fantəye sawa'a nankaro. Sawadəye andega shim kəji-a ci samibe kori-a anəmgədi Europebe-a lan sorin, kuru wuye kurnotəna kəla moto Gatsbybe shawadə batallanza kəjiro kurudə suro batallanzaben mbejiro. Sa Blackwell's Island fartənadən moto limousineye andega kozəna, dərifer bəlye sha sutuluwin, surodən am bəlin yakkə, dola indi-a ferola-a napsana. Wuye zauro kasudu gowoko loktu kəngal shimnzabedə na andero gaska kuralan fəlejindən.

“Awo jilifi yayi wakajin kərmadəro andeye kəla kotowo adəben sliptəna,” wuye taktənyi; “abi yayi...”

Gatsby kəlanzəma wakajin, awo ajabba laa baro.

Kawudo roaring. Suro cellar zawal Forty-secondbe zauro fantənadən Gatsby'a kəla kəmbu kawusuben kəllatə. Nur diyabedə fəlejin, shimnyiye shiga suro anteroomben asuwono, kam gadero manajin.

"Gama Carraway, adə sawanyi Mr. Wolfshiem."

Yewudi gana, kənza-flat'adə kəlanzə kuradə hafsə kuru wuga kunduli indi ngəla-a wurazəna shidoni kənza indison fəlejinmadə. Ngawo loktu ganayen shimnzǝ ganadǝ suro reta-sǝlǝmdǝben asuwoko.

“—Adə nankaro shiga falro wuzəna,” Mr. Wolfshiemye wono, muskonyi zauro səkəna, “kuru ayi diwo nankaro təmanəmmin?”

"Abi?" Wuye nəmngəlan koro.

Amma tawadəro shiye wuro manajinba, sau shiye muskonyi kollono kuru Gatsby'a kənzanzə fəlejindən zakkono.

“Kungənadə Katspaughro ceko kuru wuye wono: 'Alla, Katspaugh, shiro penny falma biyanyi sai cizə zakcinro.' Shiye daji kuru nadən zakkono.”

Gatsby ye muskonzə falloso gozə kuru fuwuro lezə fato kəmbuyero lewono, na shimadən Mr. Wolfshiem ye jimla bəlin badizənadə səndən kuru suro awo kəlanzən suluwunaben lewono.

"Bolla kura?" shima kura waiterbedəye ciworo.

“Adə na kəmbuye zauro ngəla,” Mr. Wolfshiem ye wono, nymphs presbyterianbe kəla silindəyen dəga wujin. “Amma wuye fartə zawalbedə ngəlaro raakəna!”

“Aa, ball kura,” Gatsby ye kasatkono, kuru Mr. Wolfshiem ro: “Nadən zauro kawudo.”

“Kawudo kuru gana—aa,” wono Mr. Wolfshiem, “amma awowa taktəbe kada.”

"Na jilifi adǝ?" Wuye ciworǝko.

“Metropole kureyedə.”

“Metropole kureyedə,” Mr. Wolfshiemye suro hangalzəyen wono. "Fəskawa kərmuye-a lezana-a lan səmbərtəna. Sawa'a lezana kərmadə abadanro. Raksə njestənyi loktu bəne do Rosy Rosenthal'a nadən bunduwun baksanadə. Ande arakkə kəla tewuryen, kuru Rosydə bənye sammason kəmbu zəwuna kuru mbal sərana. 'Alla,' wono Rosyye, kuru citə badiwono, kuru shiga kurisnzəro səkəna.

“ 'Bastards dəga kolzə nadəro gawo nyiga saragənaro waljiya, Rosy, amma nyi wande, adə nankaro wuga banazə, diya njim adəyen lenəmin.'

“Saa diyau suwube loktudən, kuru andeye blindsdəga hafnyenro wallono-a andeye nur kawusuwa ruyen.”

"Shidǝ lezǝna wa?" Wuye ayau baro ciworo.

“Tawadə shiye lewono.” Mr. Wolfshiem ye kənzazə wuro fəlezəna. “Shiye cinnaro walzə kuru wono: ‘Wande waiter adəye kofinyi gozəyi!’ Daji shiye suro layiben suluwuna, kuru shiga suronza sammason yakkəro bunduwun baksana kuru motodəga goza lezana.”

“Sandi diyaudə lantarkiye sandiya fəlezəna,” wono, taktəlan.

“Uwu, Becker-a.” Kǝnzanzǝdǝ wuro futu tamtammabero walzǝna. “Wuye asuwuna nyi gonnegtion kasuwube majin.”

Raayiwa indi anyibe nəmkamzadə zauro ajabba. Gatsby ye wuro ja'au co:

"Ah, a'a," shiye wono, "shima adə kamdə gəyi."

"A'a?" Mr. Wolfshiem də alamanzə suro hangalzəyen.

"Adǝ biya sawanyi. Nyiro gulngǝna loktu gaden kǝladǝn zandenyiyen."

“Nyiga gawurtəgə,” Mr. Wolfshiemye wono, “Kam laa kalkal gənyi mbeji.”

Hash kəji'a isəna, kuru Mr. Wolfshiem, nasha Metropole kureyedə njessəna, kəmbu kəji'a kəmbu badiwono. Shimzə, adəgaima, hangallan suro njimdəben lezəna—shiye arcdə tamozəna am ngawodən dasagənadəga kulastəro. Wuye təmangəna, wu mbejiro gənyi maa, shiye cidiya tewurndeben gana laa wujin.

“Na adə wune, biske kureye,” wono Gatsbyye, nanyiro lezə, “Wuye riyingəna kəla nyiga gana laa suro motoyen gərzəgənaro.”

Waltə mətədə mbeji, amma loktu adəlan wuye shiro njistəgənyi.

"Awowa ajabba ragǝnyi," wuye jaapkagǝna, "kuru wuye asunyi kǝla ayi nankaro nyiye bayantǝgǝnyi kuru awo ragǝma dǝga wuro gulzǝnyi. Abi nankaro samma Miss Baker men isayin?"

“Oh, awo cidiya muskoben gənyi,” shiye wuro tawatsəgəna. “Miss Baker də kamu bikke makkarye zauro ngəla, notəma, kuru awo laa kalkal gənyi sədinba.”

Tinyi agogonzǝ kuru, sǝrǝna, kuru suro njimdǝben duwaro suluwuna, wuga Mr. Wolfshiem-a tewurdǝn kolzǝna.

“Shiye waya lan cidajin,” Mr. Wolfshiem ye wono, shimzən shiga zəgayin. "Sawa ngǝlama, shi gǝnyi? Kururo shawa kuru kam ngǝlama kamil."

"Aa."

"Shidə kam Oggsfordbe."

"Wai!"

"Shidə mowonti Oggsfordbe Englandbero lewono. Moranti Oggsfordbedə nonuma?"

"Wuye shiga fangǝna."

“Shidə mowonti kura dunyalan zauro nowata fal.”

“Gatsby dəga loktu kadaro nozana wa?” Wuye koro.

“Saa kada,” shiye futu kəjiro jaapkono. "Ngawo kəriwudəyen shiga notəye kəji fanzəna. Amma kam ngəlaro njistəgəma səbandəna ngawo shiga awa falro manazənayen nowoko. Wuye kəlanyiro gulloko: 'Kam jili laa mbeji fatoro gotə yanəm-a yanzəgana-aro fəletəro raam.' ” Shiye dawono. “Rukǝna nyiye buttons cuffnyibe dǝga wujin.”

Wuye sandiya kurunyi, amma kǝrma dǝro wuzǝna. Sandidə awoa ivorybe nowatalan təbandəna.

“Misal molars adamganabe zauro ngəla,” shiye wuro gulwono.

"Ngəla!" Wuye sandiya kulaskəna. "Adǝ zaumaro raayi tamtamma."

"Aa." Shiye muskonzǝ cidiya kotnzǝben gǝrzǝna. "A'a, Gatsbydə kamuwaro zauro hangal gənazəna. Kamu sawa'anzəye ngaltema surumba."

Sa mauduwu kəla trustbedə waltə tewurro walzə kuru namzənadən Mr. Wolfshiemye kofinzə jerklan səra kuru cizəna.

"Wuye kǝmbunyi kawusube kǝjiro fangǝna," shiye wono, "kuru wuye nyi duli gana indidǝga soworin kawu wuga kǝjiro gǝnatǝnyiro."

“Wande Meyer-a duwaro,” Gatsby-ye wono, suro hangalzəyen. Mr. Wolfshiem ye muskonzə hafsəgəna kəla albarka laayen.

“Nyi zauro nəmngəla, amma wu zaman gadebe,” wono suro nəmngəlaben. “Nyi na allan napne kuru zande biskewanəm-a kamuwanəm-a—” Shiye su hangalye muskonzə gaden cina. “Amma wudǝ, sagǝnyi fiwu, kuru tǝmmaro nyiro kǝlanyi gǝrǝngǝnyi.”

Sa muskonzə fəlezə kuru waltənadən kənzanzə zauro tərtəyin. Wuye awo laa shiga karǝgǝ kuttaro gulngǝnaro tǝmangǝna.

“Shidə loktu laan zauro karuwuro waljin,” Gatsbyye bayanzəna. "Adə yimwanzə karəgənzəye fal. Shidə kam New Yorkbe-am Broadwaybe."

"Shidǝ ndu, yaye, biske makkarema?"

"A'a."

"Liita timibe?"

"Meyer Wolfshiem? A'a, shidə cacama." Gatsby ye shakkatə, daji waltə wono, nəm amusulan: “Shima kam do World’s Series 1919 lan dawarzəna də.”

“Series Dunyabe Sasərtəna?” Wuye waltǝke waltǝke.

Raayidə wuga yikkəmzəna. Wuye taktənyi, tawadəro, shi World's Series də suro saa 1919 lan tətandəna, amma ca awo laa wakazənaro təmagənaro wallono maa, datəgəram awo laaye. Kam falye raksə imani am miliyon fiwuye--hangal fallan burglarye safe fujinro bikke badijinro ngaltema wuro fəlezənyi.

"Jilibin shiye awo adǝ sǝdǝna?" Ngawo minit falyen ciworo.

“Shiye biya damadə suruna.”

“Abiro shi suro fato fursǝnaben bawo?”

"Sandiye shiga sowondinba, biske dina. Shidǝ kam hangalma."

Wuye check dəga biyatəro majin. Sa waiter dəye awo faltəye suwudənadən Tom Buchanan'a suro njim am ngəwuyedən curo.

“Wuga minit falro njilartəgə,” wono; "Wuye kam laaro salam gulnge."

Sa andega curonya Tomye cizə kataffa reta dozenbe gozə nashandero lewono.

"Nyi ndaro lenǝma?" shiye zauro mǝradǝzǝna. “Daisy də zauro gəragata dalil nyiye bowotənyi nankaro.”

"Adə shima Mr. Gatsby-a, Mr. Buchanan-a."

Sandiye ganaro musko kəlzana, kuru nongutə notənyi fəska Gatsbyben isəna.

"Jilibin nyi, jilifi yayi?" Tom ye wuro wono. "Jilifin nyiye awo adǝro kǝmbu bǝlǝmtǝro isǝna?"

“Wuye Mr. Gatsby-a kəmbu kawusube zamnyi.”

Na Mr. Gatsbybero sawartǝgǝna, amma shidǝ kǝrmagǝro bawo.

Yim kəntawu Octoberbe fal suro mewun lagar-mewun tulurin—

(Jordan Baker ye wono, kuris saklan napsəna suro gadəna shayibe Plaza Hotelbedən)

—Wuye na fallan na gadero lejin, retadə kəla layiben kuru retadə kəla lawnben. Wuye lawns lan zauro karǝgǝnyi kǝji dalilnzǝdǝ shima shoes Englandbe tiyinzǝn rubber knobs mbeji shido cidi tǝlalaro gǝrjinma. Wuye skirt plaidye bəlin kəladən mbeji shidoni kasamlan gana laa fəlejinma, kuru loktu awo adə wakajiya banners kime-a, bəl-a, liwula-a fuwu fatowa sammabedən fəlezayin kuru tut-tut-tut-tut gulzayin, futu kasattənyilan.

Banners kura-a lawns kura-adə fato Daisy Faybe. Shidə sa'anzə mewun usku, saa indiro wuga kozəna, kuru ferowa Louisvilleye sammason zauro nowata. Kazəmu bəl səkkəna, kuru moto bəl gana laa mbeji, kuru yim sammason waya fatozəyen cijin kuru cidawu Camp Taylorye kəji fanzanadəye sha bənyedən kəlanzaro gozayinro məradəzana. "Adǝgaima, awa falro!"

Sa wuye fatonzǝro wuzǝnadǝn suwudǝn motonzǝ bǝldǝ batau kerbben kara, kuru shidǝ suroladǝn lieutenant laa ngaltema ruyinyidǝga namzǝna. Sandidə zauro kamanzaro njilarzanadəye səkə shiye wuga surunyi sai loktu wuga gotə uwuro waljiya.

“Salam, Jordan,” wono təmatənyiro bowono. "Martǝne na adǝro kadi."

Wuro manajiya səraanadə wuro kəji fanzəna, dalil fero kura-kura shiga zauro ngənəptənadə nankaro. Shiye wuga Red Crossro lenyi bandage dikinro ciworo. Walngəna. Daji, daji, yimdən raksə ishinbaro sandiro gulngin wa? Ofisadəye Daisy'a suruna loktu shiye manajindən, futu fero ganawoso loktu laan shiga kururo səraanaro, kuru dalil shidə wuro kərawo yeyiro walzənadə nankaro awo wakazənadə taktənyi. Sunzə Jay Gatsby, kuru waltə shiro shim gənanyi saa diyau kozənaro—ngawo shiga Long Islandlan kəla kəllənyiyen yayi kam faldəma asunyi.

Adə shima mewun lagar-mewun tulur. Saa fuwuyedən wu kəlanzəma beaux gana laa mbeji, kuru gasayen bikke badiwono, adə nankaro Daisy'a ngəwuro ruyinyi. Shiye jama gana laa-a lewono—sa shiye nduso-a lezənalan. Fane-fane kada kəlanzən tartəyin—futu yanzəye sha bəne bikkebe fallan jakanzə fəlejin New Yorkro lezə soja diyaro lejin dəro fajerra sədinro. Shiga taidazə dapsana, amma magə kadaro yallanzə'a manazanyi. Ngawo adəyen shiye soja'a dəga bikkezənyi, amma am gana laa shilanzə'a, kuru gana'a bəladən, sandi do raksa soja'a ro gayinba də.

Autumn fuwubedən shidə waltə gayro wallono, gayro walzəna. Ngawo kəriwudəyen buro salakkin cidazəna, kuru suro kəntagə Februaryben kam New Orleansbe laa lorusazənaro təmatəna. Suro kəntagə Yuniben Tom Buchanan Chicagobedə nyawono, nəmngəla-a kəndaramma-a Louisvilleye buron nozənadəa kozənaro. Shiye am miya-a motowa kəlanzəye diyau lan sədiya, kuru fato Muhlbach Hotelye samma hayazəna, kuru yim kawu nyiyadəro shiro luulu dola duwu yar yakkə-a fiwu-a ye cina.

Wudǝ kam kamube. Wuye njimnzəro reta awa falye kawu kəmbu bəneye kamuyedəro gagəna, kuru shiga kəla dewanzəyen bozənaro ciwondo zauro shawa bəne June yeyiro kazəmu kambil-a kuru bəli yeyiro saara. Muskonzə faldən botol Sauterneye mbeji kuru muskonzə gadedən wasika mbeji.

“ ‘Wuga karǝgǝ kǝji,” shiye mǝradǝzǝna. "Ngalte awo kǝnzabe sǝdǝnyi, amma oh futu shiga kǝji fantǝnyidǝ."

"Ayi wagǝzǝ, Daisy?"

Wuye riyitənyi, raksə nyiro gulngin; Ngalte fero jili anyi ruyinyi.

"Na adə, darajaa." Shiye suro basket kadawube shiye kəla degəlben dagənadən fəlezə kuru zar luulubedəga sutuluwuna. “Sandiga cidiyaro gotə kuru ndu yaye ro waltəgə. Sandi sammaro Daisyye faltə' shiye gulzə. Gulne: 'Daisyye faltə' shiye!' ”

Shiye gǝrǝmtǝ badiwono—shiye gǝrǝmtǝ badiwono. Wuye duwaro luwuke cidama yanzǝbe ciwondǝko, kuru cinnadǝga kokonyiye shiga kasalaram amusubero yikkoye. Shiye wasikadǝga kolzǝnyi. Shiye suro tubbero gozə kuru ball kəliro səkəna, kuru suro soap-dishben kolzəna bas sa shiye snow yeyiro waljinro curonya.

Amma shiye kalma gade gulzǝnyi. Andeye shiro spirits ammoniaye cinyiye kuru kəlanzəro kankara ikkoye kuru waltə kazəmuzəro ikkoye, kuru ngawo reta awa falyen, sa andeye suro njimdən suluwunadən, pearlsdə dawunzən mbeji kuru awo wakazənadə tamotəna. Wazǝnazǝ dǝ sa’a uwu lan Tom Buchanan’a nya’ano, kuru kǝntawu yakkǝro South Seas ro letǝ badiwono.

Santa Barbara lan sandiya ruwonyi sa waltanadən, kuru feroye kwanzəro zauro zorzəna ruyinyiro təmangəna. Shiye njimdǝga minti falro koljiya shiye kǝlanzǝn sǝdin, kuru shiye wono: “Ndaro Tom lezǝna?” kuru awo zauro asutinba dəga səkkə hatta shiga cinnaro ishinro curo. Shidə kəla kattiyedən namjin kəlanzə suro awa falyen, ngulondonzə shimzəro fəlejin kuru shiga kurnotə asutinbalan suruna. Sandi indidə kəlta kurudə zauro hangal lejin—shiye nyiga səkkə kasudu gojin, futu ajabbalan. Adə suro kəntawu Augustben. Ngawo mawu fal Santa Barbara kolzənayen Tomye bəne faldən wagonro kashi kəla diwal Venturaben, kuru garegare fuwuye motonzədəye fəlezəna. Fero do rokkonzən dəga dəye kakkadi dəro gagəna, dalil muskonzə namtəna nankaro—shi də cidawu njim Santa Barbara Hotel ye dəye falnza.

April fuwubedən Daisyye feronzə gana mbeji, kuru Francero saa falro lezana. Sandiga spring lan Cannes lan rukəna, kuru dare Deauville lan, kuru walta Chicago ro walza napsana. Daisy də Chicago lan zauro nowata, futu notənadə. Sandiye jama ngəwu-a lezana, sammaso gana-a galiwu-a kara-a, amma shiye su kamil-a lan suluwuna. Waneye dalil shidə mbol sədinba nankaro. Kawu am zauro mbal kənzayen kəmbu badə faida kura. Raknəm təlamnəm rotəyin kuru, adəgaima, raknəm awo gana laa kəlanəmlan tədinma dəga loktu nduso kəmburo walzə kuru kururo au cistəgəro. Waneye Daisy də ngaltema kərawo nankaro lezənyi—kuru awo laa mbeji kowonzədən...

Daji, alamanna mawu arakkə kozənayeyi, su Gatsby dəga buro salakkin saa kadaro fanzəna. Sa nyiga coworo—taktənyi?—Gatsby West Egg lan notəma. Ngawo fatoro lezənayen njimnyiro gawo kuru wuga cezəna, kuru wono: “What Gatsby?” kuru sa shiga bayantənyidən—wuye reta lezəna—shiye kowo ajabbalan wono kam shiye nozənadə shima. Sai loktudən gənyi Gatsby adə-a cidama motonzə bəldə-a kəltəgəna.

Sa Jordan Baker ye awowa anyi samma gultə tamozənadən andeye Plaza dəga reta awa falyero kolliye kuru moto Victoria lan Central Park lan lenyiyen. Kəngaldə ngawo fatowa kuruwu shillewuwa fimbe suro West Fiftiesben suluwuna, kuru kowowa ndulibe fetedə, buroman kəla kajimben sapkatadə, suro kawudo kawudoben cizəna:

“Wuma Sheik Arabbe.

Kǝrawunǝmdǝ wuye.

Bənye loktu nyi lenəmin

Suro tentnǝmbero gǝrǝngǝyin—”

"Adə awo ajabba," wuye gullono.

"Amma awo adǝ tǝmmaro tawadǝ gǝnyi."

"Abiro gəyi?"

“Gatsby ye fato shima dəga kaiyiwo Daisy də fartə bay ye dəro.”

Daji shillewuwa bas gənyi shiye bəne kəntawu Junebedən səraanadə. Shidə wuro kənəngatə badiwono, suro tadaram nəmngəlanzəyen tinyiro cedo.

“Shiye nozəna,” Jordanye gozə kowono, “Daisy’a fatonzəro bowotəma kuru shiga kolzəna.”

Nəm kəske awo məradətənadəye wuga səsangəna. Shiye saa uwuro jezə kuru fato kura kaiyiwo na shiye nur shillewube kuliwa gadero cinno—sawu shiye “isə” yim laa gadəna am kusotobero.

“Kawu awo gana jili anyi soworinro awowa anyi sammaso notənyi do?”

"Shidə rizəna, loktu kadaro jezəna. Waneye nyiga karəgə kuttaro surin. Rumin, shidə sambisoro cidiyanzən zau."

Awolagǝ wuga zǝksǝna.

“Abiro shiye nyiro samno dawarzǝnyi?”

“Shiye fatonzǝ kururo sǝrawuna,” sǝ bayanzǝna. “Kuru fatonǝmdǝ shima batawunǝmdǝwo.”

"Wai!"

"Təmangəna shiye retanzə kəlelewanzə falro lejinro təmazəna, bənye laa," Jordanye wono, "amma ngaltema sədinba. Daji amsoga nozanawaro soworin badiwono, kuru wuma kam buro salakkin səbandənadə. Bənye shimadən wuga fartənzəro zuzəna, kuru ca futu shiye cidazənadə fannəmin, suro New Yorkben shawari cinadə. Wuye tǝmangǝna shidǝ zoliro waljin:

“ 'Awo laa suro layiben diwo ba!' shiye sambisoro guljin. 'Shiga batawunzən kururo raakkəna.'

"Sa wuye nyima sawa Tomye taganasbe gulngǝnadǝn, shiye raayidǝ samma koltǝ badiwono. Shidǝ zaumaro kǝla Tomben nozǝnyi, amma shiye wono shiye kakkadǝ Chicagobe saa kadaro kǝrazǝna kǝla dama su Daisybe fando nankaro."

Kərmadə sələm, kuru cidiya kotowo ganayen njiftənyidən muskonyi kəla Jordanbe dinarbedən gənange shiga nanyiro gərzəgəna kuru shiro kəmbu bənyebe gulloko. Tinyi Daisy-a Gatsby-a dəga təmmaro taktənyi, amma kam kadawu, zau, gana, shidoni shegə dunyabe lan cidajinma, kuru shidoni korkori muskonyiben ngaworo lezənadə. Mana laa səmonyilan baktə badiwono kəla kəji fantəben: “Am duwo kaduzanadə-a, kaduwodə-a, suro cidaben dasagəna-a, kuru suro suronzaben dasagəna-adə bas mbeji.”

“Kuru Daisy ye awo laa suro kənənganzəyen mbejiro walzə,” Jordan ye wuro ngungurwono.

“Shiye Gatsby-a kururo səraana wa?”

"Shiye kǝladǝn nozǝnyi. Gatsbyye shiga nozǝro sǝrawunyi. Biya nyiye shiga shayiro bowotǝgǝma."

Andeye barrier kəskawa sələmye kozəna, kuru daji façade Fifty-Ninth Streetbedə, block nur kəske, suro parkdəro suluwuna. Gatsby-a Tom Buchanan-a yedei gənyi, fero do fuskanzə tiyi ba'a də suro cornices sələm-a alamawa təmtəm-ayen fəlejinma bawo, kuru adə nankaro fero dəwo botowunyidən kurko, muskonyi zakko. Ciwanzə wan, nəmzalumyedə məsəssəna, kuru waltə shiga karəngəro gowoko, loktu adəlan fuskanyiro.

