Wema e è nɔ ylɔ ɖɔ Projet Gutenberg é sín wema e nɔ nyí Raven é, Edgar Allan Poe wɛ wlan.

Nǔjlɛdonǔwu 2gɔ́ ɔ

Nǔjlɛdonǔwu 3gɔ́ ɔ

"Gbe ɖokpo ɔ, un mɔ ɖɔ un ɖò tamɛ lin wɛ, bɔ nǔ cikɔ nú mì bɔ nǔ cikɔ nú mì. Ðò xóxó e è wɔn lɛ é sín wema ɖagbeɖagbe gègě jí ɔ."

Nǔjlɛdonǔwu 4gɔ́ ɔ

"Ah‚ un flin ganji ɖɔ Woosun mɛ wɛ e nyi‚ Bɔ zogbɛ́n ɖokpó ɖokpó e ɖò kúkú wɛ é nɔ bló yɛ tɔn ɖò kɔ́mɛ."

Nǔjlɛdonǔwu 5gɔ́ ɔ

"Un jló sɔ kpódó akpàkpà sɔ́ mɛ kpó;—un ko ba ná nya nǔ vɔ̌ . Ðò wema ce lɛ mɛ ɔ, aluwɛ ɔ ɖè—aluwɛ nú Lenore e bú é."

Nǔjlɛdonǔwu 6gɔ́ ɔ

"Aluwɛ nu Lenore e bu ɔ."

Nǔjlɛdonǔwu 7gɔ́ ɔ

"Nu ɖyɔvǐ e ma nɔ tíìn ǎ bo nɔ kɔ́n bɔ wɛnsagun lɛ nɔ ylɔ ɖɔ Lenore é— Nyikɔ ma ɖó ɖò fí kaka sɔyi."

Nǔjlɛdonǔwu 8gɔ́ ɔ

"'T wɛ nyí jonɔ ɖé bo ɖò vo sa wɛ ɖɔ è ni byɔ xɔ ce sín hɔn nu— Jonɔ ɖe lɛ ɖo vo sa wɛ ɖɔ mi ni byɔ xɔ ce mɛ ɖo hɔn nu mi."

Nǔjlɛdonǔwu 9gɔ́ ɔ

"Un hun hɔn ɔ́ ɖaxó;— Ablu ɖo finɛ‚ bɔ nuɖe ɖevo ɖebu ɖemɛ a."

Nǔjlɛdonǔwu 10gɔ́ ɔ

"Adoblance, dlɔ dlɔ mɛɖebu ma sixu dlɔ kpɔn kpɔ́n ǎ."

Nǔjlɛdonǔwu 11gɔ́ ɔ

Un ɖɔ: "Nǔgbó ɔ́, nǔɖé wɛ ɖo flɛtɛli ce sín xɔgbigbázɔ́watɛn; Hǔn, mi nú má kpɔ́n nǔ e é nyí é, bó ba dò nú nǔbúdo élɔ́.'"

Nǔjlɛdonǔwu 12gɔ́ ɔ

"Hùn fi un zé hɔnsúnú ɔ."

Nǔjlɛdonǔwu 13gɔ́ ɔ

. . . . . . . . "Akɔwé ɖaxó ɖé ɖò mɛ mímɛ́ hwexónu tɔn lɛ hwenu." É ɖe kɔ́ kpɛɖé ǎ; Cɛju ɖokpo nɔ te alo e nɔ te ă."

Nǔjlɛdonǔwu 14gɔ́ ɔ

"Un jijɔn Pallas sin ɖiɖe ɖe ji ɖo xɔ ce sin hɔn ɔ ji— Mi nɔ ayijinjɔn, bo nɔ jijɔn ayi, bɔ nu ɖevo ɖebu ɖemɛ a."

Nǔjlɛdonǔwu 15gɔ́ ɔ

"E ɖo yiyi wɛ sin zanmɛ sin to ɔ ji."

Nǔjlɛdonǔwu 16gɔ́ ɔ

"Kaka jɛ hwenu e un jɛ xó hlún ɖɔ jí ɖɔ: 'Xɔntɔn ce ɖevo lɛ ko j'azɔ gbɔn jɔmɛhun mɛ ɖ'ayi ɔ— Ayǐhɔ́ngbe tɔn ɔ́, é ná jó mì dó, lě e nukúnɖíɖó ce lɛ́ɛ ko j'ayǐ gbɔn ɖ'ayǐ é.'"

Nǔjlɛdonǔwu 17gɔ́ ɔ

"Enɛ ɔ gudo ɔ, hwenu e velours ɔ sin ɖiɖi ɔ, un jɛ nyiɖee ji bo na do kan . Fancy jɛ fancy ji."

Nǔjlɛdonǔwu 18gɔ́ ɔ

"Amɔ̌, mɛ e sín avɔ violet velours tɔn kpo zogbɛn ɔ sín weziza kpo ɖò xixo wɛ é . É ná tɛ́nkpɔ́n, ah, gbeɖé ǎ!"

Nǔjlɛdonǔwu 19gɔ́ ɔ

Un súxó ɖɔ: 'Mawu towe wɛ hɛn nǔ we, wɛnsagun énɛ́ lɛ́ɛ jí wɛ é sɛ́ we dó . Gbɔjɛ—gbɔjɛ kpodo nepenthe kpo sin flinflin towe lɛ mɛ do Lenore wu!'"

Nǔjlɛdonǔwu 20gɔ́ ɔ

"Ɖo xwe elɔ gbe ɔ, xɛsi ɖi mɛ."

Nǔjlɛdonǔwu 21gɔ́ ɔ

. . . . . . . . . "Dɔ nugbo nu mi, un ɖo vo sa wɛ— Balsam ɖe ɖo Galadi a?— ɖɔ nu mi— ɖɔ nu mi, un ɖo vo sa wɛ!"

Nǔjlɛdonǔwu 22gɔ́ ɔ

"Dɔ nu lindɔn elɔ kpodo aluwɛ kpo ɖɔ, ɖo Aidenn zɔ ɔ mɛ ɔ, E na hɛn ɖyɔvi mimɛ ɖe wɛnsagun lɛ nɔ ylɔ ɖɔ Lenore ɔ."

Nǔjlɛdonǔwu 23gɔ́ ɔ

"'Xókwín énɛ́ ɔ́ ní nyí wuntun klánklán tɔn mǐtɔn, xɛví abǐ awovi!' Un súxó‚ lobo fɔ́n."

Nǔjlɛdonǔwu 24gɔ́ ɔ

"'Lɛ̌ kɔ yì jɔhɔn ɖaxó ɔ mɛ kpodo Zǎnmɛ Plutonian sín agě ɔ jí kpo!'"

Nǔjlɛdonǔwu 25gɔ́ ɔ

"Bo lindɔn ce sin ɖiɖe enɛ ɔ mɛ bo ɖo xixo wɛ ɖo kɔmɛ . È na sɔ́ ɛ jǐ—gbeɖé ǎ!"

Nǔjlɛdonǔwu 26gɔ́ ɔ

