Alice ƒe Nudzɔdzɔwo le Nukunyigba dzi | Dɔwɔɖoɖo si nye Gutenberg

TA X. Lobster Quadrille ƒe ƒuƒoƒoa

Atiglinyi Mock Turtle la ƒo nu sesĩe, eye wòhe flapper ɖeka ƒe megbe to eƒe ŋkuwo dzi. Elé ŋku ɖe Alice ŋu, eye wòdze agbagba be yeaƒo nu, gake aɖabaƒoƒo ɖeka alo eve ƒe avifafa ƒo eƒe gbe. Gryphon la gblɔ be: “Nenema ke abe ƒu le eƒe ŋɔti me ene,” eye wòdze dɔ gɔme nɔ ʋuʋum henɔ eƒom ɖe megbe. Mlɔeba la, Atiglinyi Fewuɖula la ƒe gbe gaɖo eŋu, eye esi aɖatsi nɔ gegem le mo nɛ la, egayi edzi be:—

“Ðewohĩ mènɔ atsiaƒu te fũ o—” (“Nyemenɔ afima o,” Alice gblɔ)—“eye ɖewohĩ womeɖe lãkle aɖe gɔ̃ hã fia wò kpɔ o—” (Alice dze egɔme nɔ gbɔgblɔm be “Meɖɔe kpɔ ɣeaɖeɣi—” gake elé ŋku ɖe eɖokui ŋu kabakaba, eye wògblɔ be “Ao, gbeɖe o”) “—eyata màte ŋu anya nu dodzidzɔname si Lobster Quadrille nye o!”

Alice gblɔ be: “Ao, vavã. “Ɣeɖuɖu ka ƒomevie wònye?”

Gryphon la gblɔ be: “Nukatae, èwɔa fli gbã le atsiaƒua to—”

“Fli eve!” Atiglinyi Fewuɖula la do ɣli. “Seal, atiglinyi, salmon, kple bubuawo, emegbe ne èɖe ƒumelã siwo katã le mɔa dzi ɖa—”

Gryphon la tso nya me be: “ Zi geɖe la, ema xɔa ɣeyiɣi aɖe.”

“—èyi ŋgɔ zi eve—”

“Wo dometɔ ɖesiaɖe kple lobster abe zɔhɛ ene!” Gryphon la do ɣli.

Mock Turtle gblɔ be: “Nyateƒee: yi ŋgɔ zi eve, ɖoe ɖe hadɔwɔlawo—”

Gryphon yi edzi be: “—trɔ lãklewo, eye nàxɔ dzudzɔ le ɖoɖo nu.”

Atiglinyi Mock la yi edzi be: “Ekema, ènya, ètsɔa—” ƒua gbe .

“Amegãxiwo!” Gryphon la do ɣli, kple babla ɖe yame.

“—afisi se ɖe atsiaƒu dzi alesi nàte ŋui—”

“Miƒu tsi le wo yome!” Gryphon la do ɣli.

“Trɔ ƒudzimɔ aɖe le atsiaƒu me!” Mock Turtle la do ɣli, eye wònɔ ta ƒom sesĩe.

“Trɔ lãgbalẽgolowo ake!” Gryphon la do ɣli le eƒe gbe ƒe ta me.

“Trɔ yi anyigba ake, eye ema koe nye xexlẽme gbãtɔ,” Atiglinyi Mock la gblɔ, eye kasia eƒe gbe ɖiɖi; eye nuwɔwɔ eve siwo nɔ titim abe tagbɔsesẽtɔwo ene ɣeyiɣi sia katã la, gabɔbɔ nɔ anyi kple nuxaxa ŋutɔ eye wonɔ anyi kpoo, eye wokpɔ Alice.

Alice gblɔ vɔvɔ̃tɔe be: “Anye ɣeɖuɖu dzeani aɖe ŋutɔ.”

“Àdi be yeakpɔ eƒe akpa sue aɖea?” Atiglinyi Fewuɖula la gblɔ.

Alice gblɔ be: “Nu geɖe ŋutɔ vavã.”

“Va, na míate xexlẽdzesi gbãtɔa kpɔ!” Mock Turtle la gblɔ na Gryphon la. "Míate ŋu awɔe lãgbalẽ manɔmee, ènya. Kae adzi ha?"

Gryphon la gblɔ be: “Oo, wòe dzia ha.” “Meŋlɔ nyawo be.”

Eyata wodze ɣeɖuɖu gɔme bubutɔe ƒo xlã Alice, eye ɣeaɖewoɣi la, wonɔa afɔ tum eƒe afɔbidɛwo ne woto eŋu akpa, eye woʋuʋua woƒe ŋgɔgbefɔwo tsɔ dea dzesi ɣeyiɣia, esime Atiglinyi Fewuɖula la le esia dzim, blewu ŋutɔ eye wòwɔ nublanui be:—

“Àzɔ afɔ kabakaba viea?” gblɔ whiting aɖe na ʋetsuvi aɖe. “Akpɔkplɔ aɖe le mía megbe kplikplikpli, eye wòle afɔ tum nye asike. Kpɔ alesi lãklewo kple atiglinyiwo katã tsɔa didi vevie yia ŋgɔe ɖa! Wole lalam le shingle la dzi—àva kpe ɖe ɣeɖuɖua ŋua? Àwɔe, alo màwɔe oa, ɖe màwɔ ɖeka kple ɣeɖuɖua oa? Àwɔe, alo màwɔe oa, ɖe màwɔ ɖeka kple ɣeɖuɖua oa? “Le nyateƒe me la, màte ŋu anya alesi gbegbe wòavivii o Ne wokɔ mí hetsɔ mí ƒu gbe, kple lãkleawo, ɖe ƒua dzi!” Gake ʋetsuvi la ɖo eŋu be “Edidi akpa, didi akpa!” eye wòna ŋkubiãnya aɖe— Egblɔ be yeda akpe na whiting la dɔmenyotɔe, gake yemawɔ ɖeka kple ɣeɖuɖua o. Mawɔe o, mate ŋui o, mawɔe o, mate ŋui o, mawɔ ɖeka kple ɣeɖuɖua o. Mawɔe o, mate ŋui o, mawɔe o, mate ŋui o, mate ŋu awɔ ɖeka kple ɣeɖuɖua o. “Nukae le vevie le afisi míeyi?” exɔlɔ̃ si ƒe ŋutigbalẽ le abe lãfu ene la ɖo eŋu. “Ƒuta bubu aɖe hã li, ènya, le go kemɛ dzi. Zi alesi wòdidi tso England gbɔe la, zi nenemae wòte ɖe France ŋui— Emegbe mègatrɔ ɣie o, ʋetsuvi lɔlɔ̃a, ke boŋ va kpe ɖe ɣeɖuɖua ŋu. Àwɔe, alo màwɔe oa, ɖe màwɔ ɖeka kple ɣeɖuɖua oa? Àwɔe, alo màwɔe oa, alo màwɔ ɖeka kple ɣeɖuɖua oa?”

Alice gblɔ be: “Akpe na wò, ɣeɖuɖu dodzidzɔname aɖe ŋutɔe wònye be woakpɔ,” eye dzi dzɔe ŋutɔ be ewu enu mlɔeba: “eye mewɔa esia abe ha ma si doa dzidzɔ na ame be yeanya nu tso whiting ŋu ene!”

Mock Turtle gblɔ be: “Oo, le whiting gome la, woawo—èkpɔ wo kpɔ ya?”

Alice gblɔ be: “Ẽ, mekpɔ wo zi geɖe le dinn—” elé ŋku ɖe eɖokui ŋu kabakaba.

Mock Turtle gblɔ be: “Nyemenya afisi Dinn ate ŋu anɔ o, gake ne èkpɔ wo zi geɖe la, ke ènya alesi wole ya.”

Alice ɖo eŋu kple tamebubu be: “Mexɔe se nenema.” “Woƒe asikewo le nu me—eye wo katã le ƒuƒuie.”

Atiglinyi Mock la gblɔ be: “Èda ƒu le ƒuƒuawo ŋu: ƒuƒuawo katã aklɔ le atsiaƒu me. Gake woƒe asikewo le woƒe nu me;

Gryphon la gblɔ be: “Nusitae nye be woayi kple lãkleawo ayi ɣeɖuƒea. Eyata wotsɔ wo ƒu gbe ɖe ƒua me. Eyata ele be woadze anyi didi. Eyata wotsɔ woƒe asikewo de woƒe nu me kabakaba. Eyata womegate ŋu ɖe wo do goe o. Ema koe nye ema.”

Alice gblɔ be: “Akpe na wò, edzɔa dzi nam ŋutɔ. Nyemenya nu geɖe tso whiting ŋu alea gbegbe kpɔ o.”

Gryphon la gblɔ be: “Mate ŋu agblɔ nya geɖe na wò wu ema, ne èlɔ̃.” “Ènya nusita woyɔnɛ be whiting?”

Alice gblɔ be: “Nyemebu eŋu kpɔ o. "Nu ka ta?"

Gryphon la ɖo eŋu bubutɔe ŋutɔ be: “ Ewɔa afɔkpawo kple afɔkpawo .”

Alice tɔtɔ kura. “Ðe afɔkpawo kple afɔkpawoe!” egbugbɔ gblɔe kple gbe si wɔ nuku ŋutɔ.

“Nukatae, nukae wotsɔ wɔ wò afɔkpawo?” Gryphon la gblɔe alea. “Mebe, nukae na woklẽna alea gbegbe?”

Alice tsɔ ŋku ɖe wo ŋu, eye wòbu wo ŋu vie hafi ɖo eŋu. “Wowu ameyibɔ nu, mexɔe se.”

Gryphon la yi edzi kple gbe deto be: “Wowu afɔkpawo kple afɔkpa siwo le atsiaƒu te la nu kple ɣlidodo. Fifia ènya.”

“Eye nukae wotsɔ wɔ wo?” Alice bia nya sia kple gbe si me wòdi be yeanya nu geɖe le.

Gryphon la ɖo eŋu dzimagbɔɖitɔe vie be: “Afɔkpodzi kple lãklewo, nyateƒee: shrimp ɖesiaɖe ate ŋu agblɔ nya ma na wò hafi.”

Alice, amesi ƒe susu gakpɔtɔ nɔ du dzi le hadzidzia ŋu gblɔ be: “Ne ɖe nyee nye whiting la, anye ne magblɔ na porpoise la be, ‘Taflatse, gbugbɔ yi megbe: míedi be nànɔ mía gbɔ o!’”

Mock Turtle gblɔ be: “Enye agbanɔamedzi na wo be wòanɔ wo gbɔ: tɔmelã si me nunya le aɖeke mate ŋu ayi afi aɖeke akpɔkplɔ manɔmee o.”

“Ðe menye nenemae oa?” Alice gblɔ kple gbe si wɔ nuku ŋutɔ.

Atiglinyi Fewuɖula la gblɔ be: “Nyateƒee, menye nenemae o: nukatae, ne tɔmelã aɖe va gbɔnye , eye wògblɔ nam be yele mɔ zɔ ge la, ele be magblɔ be ‘Kple porpoise ka?’”

“Ðe mèdi be yeagblɔ ‘tameɖoɖo’ oa?” Alice gblɔe alea.

Atiglinyi Fewuɖula la ɖo eŋu kple gbe si do dziku be: “Nusi gblɔm mele gbɔgblɔm.” Eye Gryphon la gblɔ kpee be “Va, na míase wò mɔzɔzɔ aɖewo.”

Alice gblɔ kple vɔvɔ̃ vie be: “Mate ŋu agblɔ nye nudzɔdzɔ dodzidzɔnamewo na mi—adze egɔme tso ŋdi sia dzi: gake viɖe aɖeke mele eme be matrɔ ayi etsɔ me o, elabena ame bubue menye ɣemaɣi.”

Atiglinyi Mock la gblɔ be: “Ðe nu mawo katã me.”

Gryphon la gblɔ kple gbe si me dzimagbɔɖi mele o be: “Ao, ao! Nudzɔdzɔwo gbã: numeɖeɖewo xɔa ɣeyiɣi dziŋɔ sia gbegbe.”

Eyata Alice dze eƒe afɔkuwo gbɔgblɔ na wo gɔme tso esime wòkpɔ Akpɔkplɔ Yeye la zi gbãtɔ. Etsi dzodzodzoe vie le eŋu le gɔmedzedzea me ko, nuwɔwɔ eveawo te ɖe eŋu ale gbegbe, ɖeka le akpa ɖesiaɖe, eye woʋu woƒe ŋkuwo kple nuwo wòkeke ale gbegbe , gake dzi ɖo eƒo esi wòyi edzi. Eƒe nyaselawo nɔ anyi kpoo bliboe vaseɖe esime wòva ɖo akpa si ku ɖe eƒe gbugbɔgagblɔ “ Ètsi, Fofo William ,” na Akpɔkplɔ, kple nyawo katã ƒe vava to vovo, eye emegbe Atiglinyi Fewuɖula la gbɔ ya didi aɖe, eye wògblɔ be “Ema nye didi be yeanya nu geɖe ŋutɔ.”

Gryphon la gblɔ be: “Eƒe nusianu nye didi be yeanya alesi wòate ŋui.”

“Wo katã va to vovo!” Mock Turtle la gbugbɔ gblɔe kple tamebubu. "Madi be masee wòate kpɔ agbugbɔ nane agblɔ fifia. Gblɔ nɛ be wòadze egɔme." Elé ŋku ɖe Gryphon la ŋu abe ɖe wòsusu be ŋusẽ aɖe le esi ɖe Alice dzi ene.

Gryphon la gblɔ be: “Tsi tre nàgbugbɔ agblɔ be '' Tis kuviatɔ ƒe gbe .'”

“Aleke nuwɔwɔwo ɖoa ɖoɖo ɖeka le eŋu, eye wonana ame gbugbɔa nusɔsrɔ̃wo wɔnae!” Alice susui be; “Ðewohĩ anyo be manɔ suku zi ɖeka.” Ke hã, etso, eye wòdze egbugbɔgagblɔ gɔme, gake Lobster Quadrille la yɔ eƒe ta ale gbegbe be menya nya si gblɔm wònɔ kura o, eye nyawo va to vovo ŋutɔ vavã:—

“‘Tie nye Lobster ƒe gbe, mesee wòɖe gbeƒãe be, . “Èɖam wòzu blɔ akpa, ele be matsɔ sukli awɔ nye ɖa.” Abe dadi si ƒe ŋkume le ene la, nenema ke eya hã tsɔ eƒe ŋɔti Etsoa eƒe alidziblanu kple eƒe abɔta, eye wòtrɔa eƒe afɔbidɛwo doa goe.” [tata siwo wota emegbe la yi edzi ale Ne keawo katã ƒu la, enyea gayibɔ abe lãkle ene, . Eye aƒo nu kple gbe siwo doa vlo ame le Ƒumelã si woyɔna be Shark, . Gake, ne ƒutsotsoeawo le dzi yim eye ƒumelã klitsuwo ƒo xlãe la, . Gbeɖiɖi si ɖi vɔvɔ̃ eye wòʋuʋuna le eƒe gbe me.]

Gryphon la gblɔ be: “Ema to vovo na nya si megblɔna tsã esime menye ɖevi.”

Atiglinyi Mock la gblɔ be: “Enyo, nyemesee kpɔ o; “gake eɖi nya dzodzro si mebɔ o.”

Alice megblɔ nya aɖeke o; ebɔbɔ nɔ anyi kple eƒe mo le asiwo me nɔ eɖokui biam be ɖe nane agadzɔ le dzɔdzɔme nu gbeɖeka hã.

Mock Turtle gblɔ be: “Ele be madi be woaɖe eme.”

Gryphon la gblɔ kabakaba be: “Mate ŋu aɖe eme o.” “Miyi kpukpui si kplɔe ɖo dzi.”

“Gake le eƒe afɔbidɛwo ŋu?” Mock Turtle la yi edzi. “Aleke wòawɔ atsɔ eƒe ŋɔti atrɔ wo, ènya?”

“Enye ɖoƒe gbãtɔ le ɣeɖuɖu me.” Alice gblɔ be; gake nya bliboa tɔtɔe ŋɔdzitɔe, eye wòdi vevie be yeatrɔ nyatia.

Gryphon la gbugbɔ gblɔ dzimagbɔɖitɔe be: “Miyi kpukpui si kplɔe ɖo dzi be: “edze egɔme be ‘ Meto eƒe abɔ ŋu ’.”

Alice metsɔ dzideƒo ƒo toɖoɖo o, togbɔ be ese le eɖokui me be wo katã magblẽ o hã, eye wòyi edzi kple gbe si le ʋuʋum be:—

“Meto eƒe abɔ ŋu, eye metsɔ ŋku ɖeka de dzesii be, . Alesi Akpɔkplɔ kple Akpɔkplɔ nɔ pie ɖeka mam—” [tata siwo wota emegbe la yi edzi ale Panther la tsɔ pie-krust, kple gravy, kple lã, . Togbɔ be nuɖuɖua nɔ Akpɔkplɔa si abe eƒe gome le nuɖuɖua me ene. Esi pie la katã wu enu la, Akpɔkplɔ la, abe yayra ene, . Woɖe mɔ nɛ dɔmenyotɔe be wòatsɔ gaku la ade kotoku me: Esi Panther la xɔ hɛ kple fɔkpa kple ɣlidodo la, . Eye wowu kplɔ̃ɖoɖoa nu—]

Atiglinyi Fewuɖula la tso nya me be: “Viɖe kae le nya mawo katã gbugbɔgagblɔ me, ne mèɖe eme esime nèyi edzi o? Enye nusi tɔtɔm wu ɖesiaɖe si mese kpɔ!”

Gryphon la gblɔ be: “Ẽ, mesusu be anyo be nàɖe asi le eŋu,” eye ɖeko wòdzɔ dzi na Alice akpa be yeawɔe nenema.

“Ðe míate Lobster Quadrille ƒe nɔnɔmetata bubu aɖe kpɔa?” Gryphon la yi edzi. “Alo àdi be Mock Turtle la nadzi ha na yea?”

Alice ɖo eŋu kple gbe si do dziku vie be: “Oo, ha aɖe, taflatse, ne Mock Turtle la anyo dɔme alea gbegbe la,” Gryphon la gblɔ, kple gbe si do dziku vie be, “Hm! No accounting for tastes! Sing her ‘ Turtle Soup ,’ will you, old fellow?”

Atiglinyi Mock la ƒo nu sesĩe, eye wòdze egɔme, kple gbe si me avifafa ƒoa nu tsoe ɣeaɖewoɣi, be yeadzi ha sia be:—

“Mɔli Dzeani, si me nunyiame le eye wòle amadede dzẽ me ale gbegbe, . Lala le tureen dzodzoe aɖe me! Amekae mabɔbɔ ɖe nuɖuɖu vivi mawo ta o? Fiẽsi ƒe mɔli, Mɔli dzeani! Fiẽsi ƒe mɔli, Mɔli dzeani! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop ƒe e—e—fiẽ, . Soup dzeani, dzeani aɖe! “Mɔli Dzeani!Amekae léa be na tɔmelã, . Fefe, alo nuɖuɖu bubu aɖee? Amekae matsɔ nu bubuwo katã ana ɖe eve ta o p ennyworth koe nye Soup dzeani aɖe? Pennyworth koe nye Soup dzeani aɖe? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop ƒe e—e—fiẽ, . Dzeani, dzeani—MƆLƆ̃ BLIBO!”

“Hadziha ake!” Gryphon la do ɣli, eye ɖeko Atiglinyi Fewuɖula la dze egbugbɔgagblɔ gɔme teti koe nye ema, esime ɣlidodo aɖe gblɔ be “Ʋɔnudɔdrɔ̃a dze egɔme!” wose le adzɔge ʋĩi.

"Tso!" Gryphon la do ɣli, eye esi wòlé Alice ƒe asi la, ewɔ kaba dzo, eye melala hadzidzia ƒe nuwuwu o.

“Dodokpɔ kae wònye?” Alice tsɔ gbɔgbɔtsixe ƒo nu esime wònɔ du dzi; gake ɖeko Gryphon la ɖo eŋu be “Va!” eye woƒu du sesĩe wu, esime wova nɔ gbɔdzɔgbɔdzɔm ɖe edzi, eye wotsɔ ya si nɔ wo yome, si nye nya blanuiléleawo, yi edzi be:—

“Soo—oop ƒe e—e—fiẽ, . Mɔli Dzeani, dzeani!”

