Alice ƒe Nudzɔdzɔwo le Nukunyigba dzi | Dɔwɔɖoɖo si nye Gutenberg

TA V. Aɖaŋuɖoɖo tso Akpɔkplɔ aɖe gbɔ

Akpɔkplɔ kple Alice lé ŋku ɖe wo nɔewo ŋu ɣeyiɣi aɖe le ɖoɖoezizi me: mlɔeba la, Akpɔkplɔa ɖe hookah la le eƒe nu me, eye wòƒo nu nɛ kple gbe si me gbɔdzɔgbɔdzɔ le eye wòdɔ alɔ̃.

Akpɔkplɔ la gblɔ be: “Amekae nènye?

Esia menye dzeɖoɖo ƒe ʋuʋu dedziƒoname aɖeke o. Alice ɖo eŋu kple ŋukpe vie be, “Nye—nyemenya kura o, aƒetɔ, fifia ko—ne mede ɖeke o la, menya amesi menye esi mefɔ ŋdi sia, gake mesusu be woanya trɔm zi geɖe tso ɣemaɣi.”

“Nukae nèdi be yeagblɔ le nya ma me?” Akpɔkplɔ la gblɔ sesĩe. “Ðe eme na ɖokuiwò!”

Alice gblɔ be: “Nyemate ŋu aɖe ɖokuinye me o , mele vɔvɔ̃m, aƒetɔ, elabena menye nye ŋutɔe o, èkpɔe.”

Akpɔkplɔ la gblɔ be: “Nyemekpɔe o.

Alice ɖo eŋu bubutɔe ŋutɔ be: “Mele vɔvɔ̃m be nyemate ŋu agblɔe eme nakɔ wu o, elabena nye ŋutɔ nyemate ŋu ase egɔme le gɔmedzedzea me o;

Akpɔkplɔ gblɔ be: “Menye nenemae o.”

Alice gblɔ be: “Enyo, ɖewohĩ mèke ɖe eŋu nenema haɖe o; “gake ne ele be nàtrɔ azu chrysalis—àtrɔ zu kpakpaluʋui gbeɖeka, ènya—eye emegbe le ema megbe azu kpakpaluʋui la, ele be masusu be àse le ɖokuiwò me be yewɔ nuku vie, alo?”

Akpɔkplɔ la gblɔ be: “Menye vie o.”

Alice gblɔ be: “Enyo, ɖewohĩ wò seselelãmewo ate ŋu ato vovo; “nusi menya koe nye be, awɔ nam be ewɔ nuku ŋutɔ .”

"Wò!" Akpɔkplɔ la gblɔ vlododotɔe. "Ame kae nenye? "

Nusi na wogatrɔ va dzeɖoɖoa ƒe gɔmedzedze ake. Alice se le eɖokui me be edo dziku vie le Caterpillar ƒe nya kpui mawo gbɔgblɔ ta, eye wòhe eɖokui hegblɔ, vevie ŋutɔ be, “Mesusu be, ele be nàgblɔ amesi nènye nam, gbã.”

"Nu ka ta?" Akpɔkplɔ la gblɔ.

Nyabiase bubu si tɔtɔa amee nye esi; eye esi Alice mete ŋu bu susu nyui aɖeke ŋu o, eye wòdze abe Akpɔkplɔa le susu ƒe nɔnɔme si medzea ame ŋu kura o me ene la, etrɔ megbe.

“Trɔ va!” Akpɔkplɔ la yɔ eyome. “Nya vevi aɖe le asinye magblɔ!”

Esia ɖi ŋugbedodo, kakaɖedzitɔe: Alice trɔ eye wògatrɔ gbɔ.

Akpɔkplɔ la gblɔ be: “Dzi dziku na wò.”

“Ema koe nye ema?” Alice gblɔ esi wòmi eƒe dziku la nyuie alesi wòate ŋui.

Akpɔkplɔ la gblɔ be: “Ao.”

Alice susui be ɖewohĩ anyo be yealala, abe alesi naneke megali yeawɔ o ene, eye ɖewohĩ le nyateƒe me la, ate ŋu agblɔ nane si dze be yease nɛ. Edo go aɖabaƒoƒo aɖewo nuƒoƒo manɔmee, gake mlɔeba la, eʋu eƒe abɔwo, gaɖe hookah la le eƒe nu me, eye wògblɔ be, “Eyata èsusu be yetrɔ, alo?”

Alice gblɔ be: “Mele vɔvɔ̃m be mele nenema, aƒetɔ; “Nyemate ŋu aɖo ŋku nuwo dzi abe tsã ene o—eye nyemetsɔa woƒe lolome nɔa ɖeka aɖabaƒoƒo ewo ɖekae o!”

“Màte ŋu aɖo ŋku nu kawo dzi oa?” Akpɔkplɔ la gblɔ.

“Enyo, medze agbagba be magblɔ be “Aleke anyi sue si ŋu vovo mele o la wɔa,” gake nusianu va to vovo!” Alice ɖo eŋu kple gbe si me nuxaxa le ŋutɔ.

Caterpillar gblɔ be: “Gbugbɔ gblɔ be, ‘ Ètsi, Fofo William .’”

Alice ƒo asiwo nu ƒu, eye wòdze egɔme be:—

Ðekakpuia gblɔ be: “Ètsi, Fofo William, . “Eye wò taɖa zu ɣie ŋutɔ; Eye ke hã ètsi tre ɖe ta dzi madzudzɔmadzudzɔe— . Èsusu be, le wò ƒexɔxɔ nu la, esɔa?” Fada William ɖo eŋu na viaŋutsu, . “Menɔ vɔvɔ̃m be ate ŋu ade abi ahɔhɔ̃a ŋu; Gake, fifia si meka ɖe edzi bliboe be ɖeke mele asinye o la, . Nu ka tae, mewɔnɛ zi gbɔ zi geɖe.” Sɔhɛa gblɔ be: “Ètsi, abe alesi megblɔe va yi ene la, . Eye wodzi ami si mebɔ o wu; Ke hã ètrɔ megbe-dzogbenya aɖe ɖe ʋɔtrua nu— . Do gbe ɖa, nuka tae wòle nenema ɖo?” Nunyala la gblɔ esi wònɔ eƒe ɖa ɣiwo ʋuʋum be: “Le nye sɔhɛmenɔɣi la, . “Mena nye abɔwo katã nɔa bɔbɔe ŋutɔ To ami sia zazã me—si nye shilling ɖeka le aɖaka me— . Ðe mɔ nam madzra atsu kple asi na wò?” Sɔhɛa gblɔ be: “Ètsi, eye wò aɖuwo gbɔdzɔ akpa Le nusianu si sesẽ wu suet ta; Ke hã èwu goawo nu, kple ƒuwo kple nuyi— . Do gbe ɖa, aleke nèwɔ te ŋu wɔe?” Fofoa gblɔ be: “Le nye ɖekakpui me la, metsɔ se la, . Eye meʋli nya ɖesiaɖe kple srɔ̃nye; Eye lãmekawo ƒe ŋusẽ, si wòna nye aɖu, . Enɔ anyi le nye agbemeŋkeke mamlɛawo katã me.” Sɔhɛa gblɔ be: “Ètsi, ame aɖe masusui kura o Be wò ŋku nɔ te abe tsã ene; Ke hã èda sɔ le eel aɖe si le wò ŋɔti ƒe nuwuwu— . Nukae na nèdze aɖaŋu alea gbegbe?” “Meɖo biabia etɔ̃ ŋu, eye ema sɔ gbɔ,” . Fofoa gblɔ be; “mègana ya ɖokuiwò o! Èsusu be mate ŋu aɖo to nu mawo tɔgbe ŋkeke bliboaa? Midzo, ne menye nenema o la, maƒo wò atrakpui!”

Akpɔkplɔ gblɔ be: “Womegblɔ nya ma nyuie o.”

Alice gblɔ kple vɔvɔ̃ be: “Mesɔ tututu o, mele vɔvɔ̃m; “nya aɖewo trɔ.”

Akpɔkplɔ la gblɔ kple tameɖoɖo kplikpaa be: “Enyo tso gɔmedzedze vaseɖe nuwuwu,” eye ɖoɖoezizi nɔ anyi aɖabaƒoƒo aɖewo.

Akpɔkplɔe nye ame gbãtɔ si ƒo nu.

“Alome kae nèdi be yeanye?” ebia.

Alice ɖo eŋu kaba be: “Oo, nyemeƒo nu tso eƒe lolome ŋu koŋ o; “ame ɖeka koe melɔ̃a tɔtrɔ zi geɖe nenema o, ènya.”

Akpɔkplɔ la gblɔ be: “ Nyemenya o .”

Alice megblɔ nya aɖeke o: wometsi tre ɖe eŋu alea gbegbe le eƒe agbe me kpɔ o, eye wòse le eɖokui me be yeƒe dziku nu megale o.

“Ðe wò dzi dze eme fifiaa?” Akpɔkplɔ la gblɔ.

Alice gblɔ be: “Enyo, ele be madi be malolo vie , aƒetɔ, ne màɖe fu na wò o: sentimeta etɔ̃ nye kɔkɔme wɔnublanui aɖe ŋutɔ.”

“Enye kɔkɔme nyui aɖe ŋutɔ vavã!” Akpɔkplɔ la gblɔ dzikutɔe, eye wòkɔ eɖokui ɖe dzi le tsitrenu esime wònɔ nu ƒom (ekɔ sentimeta etɔ̃ pɛpɛpɛ).

“Gake nyemezu numame nam o!” ɖe kuku na Alice dahe la kple gbe si me nublanuikpɔkpɔ le. Eye ebu eɖokui ŋu be, “Ne ɖe nuwɔwɔawo mado dziku bɔbɔe nenema o la, anye ne enyo!”

Akpɔkplɔ gblɔ be: “Àva zu numame na wò le ɣeyiɣi aɖe megbe; eye wòtsɔ hookah la de nu me eye wògadze atamanono gɔme ake.

Fifia ya Alice lala dzigbɔɖitɔe vaseɖe esime wòtiae be yeagaƒo nu ake. Le aɖabaƒoƒo ɖeka alo eve me la, Akpɔkplɔ la ɖe hookah la le eƒe nu me eye wòɖe hũ zi ɖeka alo zi eve, eye wòʋuʋu eɖokui. Emegbe eɖi tso lãmi la dzi, eye wòtso dzo le gbea me, ɖeko wònɔ dzesi dem esi wònɔ yiyim be, “Akpa ɖeka ana nàkɔ, eye akpa kemɛ ana nàtsi kpuie.”

Alice gblɔ le eɖokui me be: “ Nuka ƒe akpa ɖeka? Nuka ƒe akpa kemɛ? ”

Akpɔkplɔ la gblɔ abe ɖe wòbiae sesĩe ene be: “Le lãmi la ŋu; eye le ɣeyiɣi bubu me la, womegakpɔnɛ o.

Alice nɔ ŋku lém ɖe lãmi la ŋu nyuie aɖabaƒoƒo ɖeka, henɔ agbagba dzem be yeanya esiwo nye eƒe akpa eveawo; eye esi wònye be eƒo xlãe bliboe ta la, ekpɔe be nyabiase sia nye nyabiase sesẽ aɖe ŋutɔ. Gake mlɔeba la, edo eƒe abɔwo ɖe eŋu vaseɖe afisi wòate ŋu ayi, eye wòtsɔ asi ɖesiaɖe gbã eƒe goa ƒe akpa aɖe.

“Eye azɔ kae nye esi?” egblɔ na eɖokui, eye wòɖu ɖusime ƒe akpa sue aɖe be yeate ŋusẽkpɔɖeamedzia kpɔ: le ɣeyiɣi si kplɔe ɖo me la, ese ƒoƒo sesẽ aɖe le eƒe asike te: eƒo eƒe afɔ!

Vɔvɔ̃ ɖoe ŋutɔ le tɔtrɔ kpata sia ŋutɔ ta, gake ese le eɖokui me be ɣeyiɣi aɖeke meli yeabu o, esi wònɔ ɖeɖem kpɔtɔ kabakaba; eyata edze dɔ gɔme zi ɖeka be yeaɖu akpa mamlɛa ƒe ɖe. Eƒe asike te ɖe eƒe afɔ ŋu ale gbegbe be teƒe meganɔ anyi kura be wòaʋu eƒe nu o; gake ewɔe mlɔeba, eye wòte ŋu mi miame ƒe akpa sue aɖe.

* * * * * * * * . * * * * * * * . * * * * * * * * .

“Va, nye ta vo mlɔeba!” Alice gblɔ kple dzidzɔ ƒe gbe, si trɔ zu vɔvɔ̃ le ɣeyiɣi bubu me, esi wòkpɔe be yeƒe abɔta mele afi aɖeke o: nusi wòte ŋu kpɔna, ne ekpɔ anyigba la, enye kɔ didi gã aɖe, si dze abe ɖe wòkɔ abe atikutsetse aɖe si do tso aŋgba damawo ƒe atsiaƒu si mlɔ ete ʋĩ ene.

“Nukae nu damawo katã ate ŋu anye?” Alice gblɔe alea. “Eye afikae nye abɔtawo ɖo? Eye oo, nye asi dahewo, aleke wòdzɔe be nyemate ŋu akpɔ wò o?” Enɔ wo ʋuʋum esime wònɔ nu ƒom, gake edze abe emetsonu aɖeke mekplɔe ɖo o ene, negbe ʋuʋu vi aɖe koe nɔ aŋgba dama siwo le didiƒe ʋĩ la dome.

Esi wòdze abe mɔnukpɔkpɔ aɖeke meli be wòatsɔ eƒe asiwo aɖo ta dzi o ene la, edze agbagba be yeaɖiɖi yeƒe ta ɖe wo gbɔ, eye dzi dzɔe ŋutɔ esi wòkpɔe be yeƒe kɔ abɔbɔ bɔbɔe le go ɖesiaɖe me, abe da ene. Ðeko wòte ŋu ƒoe ɖe anyi wòzu zigzag dzeani aɖe teti koe nye ema, eye wònɔ gegem ɖe aŋgbaawo dome, siwo wòkpɔ be menye naneke wu ati siwo te yenɔ tsaglãla tsam le la tame o, esime ɣlidodo sesẽ aɖe na wòhe ɖe megbe kabakaba: akpakpa gã aɖe dzo va eƒe mo, eye wònɔ eƒom sesĩe kple eƒe aʋalawo.

“Da!” Akpakpa la do ɣli.

“ Menye dae menye o!” Alice gblɔ dzikutɔe. “Miɖe asi le ŋunye!”

“Da, megagblɔ ake!” Akpakpa la gbugbɔ gblɔ, gake le gbe si bɔbɔ ɖe anyi wu me, eye wògblɔ kpee kple avifafa ƒomevi aɖe be, “Medze agbagba ɖesiaɖe kpɔ, eye edze abe naneke mesɔ na wo o ene!”

Alice gblɔ be: “Nyemenya nusi ŋu nèle nu ƒom tsoe la kura o.

Akpakpa la yi edzi be: “Mete atiwo ƒe kewo kpɔ, eye mete ƒutawo kpɔ, eye mete gliwo hã kpɔ,” eye metsɔ ɖeke le eme nɛ o; “gake da mawo! Menye nusi adze wo ŋu o!”

Alice ƒe mo nɔ tɔtɔm geɖe wu, gake esusu be viɖe aɖeke mele nya bubu aɖeke gbɔgblɔ me o vaseɖe esime Akpakpa la nawu enu.

Akpakpa la gblɔ be: “Abe ɖe menye kuxi si sɔ be woafɔ aziawo o ene; “gake ele be manɔ ŋudzɔ ɖe dawo ŋu zã kple keli! Nukatae, nyemedɔ alɔ̃ vie le kwasiɖa etɔ̃ siawo me o!”

Alice, si te gɔmesese si le eŋu kpɔkpɔ dze sii la gblɔ be: “Evem ŋutɔ be èdo dziku.”

Akpakpa la yi edzi be: “Eye abe alesi mexɔ ati kɔkɔtɔ kekeake le avea me ene,” eye wòdo eƒe gbe ɖe dzi wòɖi ɣli, “eye esi menɔ susum be ele be mavo tso wo si me mlɔeba la, ahiã be woava nɔ ʋuʋum tso dziƒo! Ugh, Da!”

“Gake menye dae menye o, mele egblɔm na wò!” Alice gblɔe alea. “Nyee nye—nyee nye—”

“Enyo! Nukae nènye?” Akpakpa la gblɔ. “Mekpɔe be èle agbagba dzem be yeato nane vɛ!”

Alice gblɔ kple ɖikeke vie be: “Nye—nyɔnuvi sue aɖee menye,” esi wòɖo ŋku tɔtrɔ agbɔsɔsɔme si me wòto gbemagbe dzi.

“Ŋutinya aɖe si anya nɔ anyi vavã!” Akpakpa la gblɔ kple gbe si me wodo vloe vevie wu. “Mekpɔ nyɔnuvi sue geɖe ŋutɔ le nye ɣeyiɣia me, gake nyemekpɔ ɖeka si ƒe kɔ le abe ema ene kpɔ o! Ao, ao! Dae nènye;

Alice, si nye ɖevi si toa nyateƒe ŋutɔ la gblɔ be: “ Meɖɔ azi kpɔ godoo; “gake nyɔnuvi suewo ɖua azi abe alesi dawo ɖunɛ ene, ènya.”

Akpakpa la gblɔ be: “Nyemexɔe se o; “gake ne wowɔe la, nukatae ekema wonye da ƒomevi aɖe, ema koe mate ŋu agblɔ.”

Esia nye susu yeye aɖe na Alice, ale gbegbe be ezi ɖoɖoe aɖabaƒoƒo ɖeka alo eve, si na mɔnukpɔkpɔ Akpakpa la be wòagblɔ kpee be, “Èle azi dim, menyae nyuie ale gbegbe;eye nukae le vevie nam nenye be nyɔnuvi sue alo dae nènye?”

Alice gblɔ kabakaba be: “Ele vevie nam ŋutɔ .” “gake nyemele azi dim abe alesi wòdzɔna ene o;eye ne menɔ didim la, mele be madi tɔwò o : Nyemelɔ̃a wo ƒuƒu o.”

“Enyo, dzo, ekema!” Akpakpa la gblɔ kple gbe si me dziku le, esi wògava nɔ anyi ɖe eƒe atɔ me ake. Alice bɔbɔ nɔ atiawo dome nyuie alesi wòate ŋui, elabena eƒe kɔ nɔa tsatsam le alɔawo dome, eye ɣeaɖewoɣi la, ele nɛ be wòatɔ aʋui. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, eɖo ŋku edzi be yegaléa lãmi kakɛawo ɖe asi, eye wòdze dɔ gɔme nyuie ŋutɔ, eɖua ɖeka gbã eye emegbe wòɖua evelia, eye wònɔa kɔkɔm ɣeaɖewoɣi eye wònɔa kpuie ɣeaɖewoɣi, vaseɖe esime wòkpɔ dzidzedze le eɖokui ɖiɖi va ɖo eƒe kɔkɔme si wòzãna ɖaa gbɔ.

Ɣeyiɣi didi aɖee nye sia si menye naneke si gogo eƒe lolome si sɔ o, ale gbegbe be ewɔ nuku ŋutɔ le gɔmedzedzea me; gake ezu numame nɛ le aɖabaƒoƒo ʋɛ aɖewo megbe, eye wòdze nuƒoƒo na eɖokui gɔme abe alesi wònɔna ɖaa ene. "Va, nye ɖoɖoa ƒe afã wu enu fifia! Aleke tɔtrɔ siawo katã tɔtɔa ame enye si! Nyemeka ɖe nusi mazu dzi gbeɖe o, tso aɖabaƒoƒo ɖeka dzi yi bubu dzi! Ke hã, megatrɔ va nye lolome si sɔ gbɔ: nusi kplɔe ɖoe nye, be mage ɖe abɔ dzeani ma me— aleke woawɔ ema, mebia ɖokuinye?” Esi wònɔ nya sia gblɔm la, kasia eva ɖo teƒe aɖe si le ʋuʋu ɖi, eye aƒe sue aɖe le eme si kɔkɔ abe afɔ ene ene. Alice bu eŋu be: “Amesiame si le afima la, mawɔ dɔ gbeɖe be wòava wo dzi alea gbegbe o: nukatae, mado vɔvɔ̃ na wo le woƒe nunya me!” Eyata egadze ɖusime ƒoƒo gɔme ake, eye metsɔ dzideƒo te ɖe aƒea ŋu o vaseɖe esime wòɖiɖi eɖokui va ɖo sentimeta enyi ƒe kɔkɔme.

