Alice ƒe Nudzɔdzɔwo le Nukunyigba dzi | Dɔwɔɖoɖo si nye Gutenberg

TA VIII. Fianyɔnu ƒe Croquet-Anyigba

Rose-ti gã aɖe nɔ tsitre ɖe abɔa ƒe mɔnu gbɔ: roses siwo mie ɖe edzi la le ɣie, gake abɔdzikpɔla etɔ̃ nɔ edzi, eye vovo menɔ wo ŋu o nɔ wo dam ɖe amadede dzĩ me. Alice bu esia be enye nusi di be yeanya nu tso eŋu ŋutɔ, eye wòte ɖe wo ŋu, eye esi wòva wo gbɔ teti la, ese wo dometɔ ɖeka gblɔ be, “Mikpɔ nyuie azɔ, Atɔ̃! Mègayi aɖatsi amadede ɖe dzinye nenema o!”

Five gblɔ kple gbe si me dziku le be: “Nyemete ŋu nɔ te ɖe enu o; “Adre ƒo nye abɔta.”

Esi dzi Adre fɔ mo dzi hegblɔ be, “Enyo, Atɔ̃! Mitsɔ fɔbubua da ɖe ame bubuwo dzi ɣesiaɣi!”

“ Anyo be màƒo nu o!” Five gblɔ. “Etsɔ koe mese Fianyɔnua gblɔ be edze be woatso ta le ŋuwò!”

“Nuka tae?” ame si ƒo nu gbã la gblɔ.

“Ema menye wò nya aɖeke o, Eve!” Seven gblɔ.

“Ẽ, eƒe nyae!” Five gblɔ be, “eye magblɔe nɛ—tulip-kewo tsɔtsɔ vɛ na nuɖala la ɖe anyitsi teƒe tae.”

Seven tsɔ eƒe brɔs ƒu gbe ɖe anyi, eye ɖeko wòdze “Enyo, le nu madzɔmadzɔwo katã dome—” gɔme teti koe nye ema esi eƒe ŋku va dze Alice dzi le vome, esi wònɔ tsitre nɔ wo kpɔm, eye wòlé ŋku ɖe eɖokui ŋu kasia: ame mamlɛawo hã kpɔ godoo, eye wo katã wobɔbɔ ɖe anyi.

Alice gblɔ kple vɔvɔ̃ vie be: “Àgblɔ nam be nukatae nèle roses mawo tam?”

Atɔ̃ kple Adre megblɔ nya aɖeke o, ke boŋ wokpɔ Eve. Eve dze egɔme kple gbe bɔbɔe be, “Nukatae nyateƒeae nye be, èkpɔe, Aƒenɔ, ele be esia nanye rose-ti dzĩ aɖe le afisia hafi, eye míatsɔ ɣi aɖe ade eme vodadatɔe;eye ne Fianyɔnua di be yeanyae la, ele be míatso ta na mí katã, ènya. Eyata èkpɔe, Aƒenɔ, míele míaƒe ŋutete katã wɔm, hafi wòava, be—” Le ɣeyiɣi sia me la, Atɔ̃, si nɔ ŋku lém ɖe abɔa ƒe go kemɛ dzi kple dzitsitsi la, yɔ do goe be “Fianyɔnua! Fianyɔnua!” eye abɔdzikpɔla etɔ̃awo tsɔ wo ɖokui ƒu gbe ɖe woƒe mo dzi enumake. Afɔɖeɖe geɖewo ɖi, eye Alice tsa ŋku, eye wòdi vevie be yeakpɔ Fianyɔnua.

Asrafo ewo siwo tsɔ atikplɔwo ɖe asi la va gbã; amesiawo katã ƒe nɔnɔme le abe abɔdzikpɔla etɔ̃awo ene, wole didime kple gbadzaa, eye woƒe asiwo kple afɔwo le dzogoewo dzi: fiasãdzikpɔla ewo kplɔe ɖo; wotsɔ daimɔnd ɖo atsyɔ̃ na esiawo katã, eye wozɔna zi eve kple eve, abe alesi asrafoawo wɔnɛ ene. Le esiawo megbe la, fiaviwo va; wo dometɔ ewo nɔ anyi, eye lɔlɔ̃tɔ sueawo va nɔ ti kpom dzidzɔtɔe nɔ asi le asi me, le srɔ̃tɔwo me: wotsɔ dziwo ɖo atsyɔ̃ na wo katã. Eyome amedzroawo, siwo ƒe akpa gãtɔ nye Fiawo kple Fianyɔnuwo, eye wo dometɔ aɖewoe nye Alice de dzesi Akpɔkplɔ Yeye la: enɔ nu ƒom le dzitsitsi ƒe nɔnɔme si me wòwɔ kaba, nɔ alɔgbɔnu kom le nya sia nya si wogblɔ ta, eye wòto afima evɔ mede dzesii o. Emegbe Dziwo ƒe Knave la kplɔe ɖo, eye wòtsɔ Fia la ƒe fiakuku ɖe velvet-kplu dzĩ aɖe dzi; eye, mlɔeba le ameha gã sia katã me la, DZIWO ƑE FIA KPLEE FIANYƆNA va.

Alice ke ɖi boŋ nenye be mele be yeamlɔ mo dzi abe abɔdzikpɔla etɔ̃awo ene o, gake mete ŋu ɖo ŋku edzi be yese se ma tɔgbe le amehawo me kpɔ o; “eye hekpe ɖe eŋu la, viɖe kae anɔ ameha ŋu nenye be amewo katã namlɔ mo, ale be womate ŋu akpɔe o?” Eyata etɔ ɖe teƒe ɖeka le afisi wòle, eye wòlala.

Esi ameha la va tsi tre ɖe Alice ŋu la, wo katã wotɔ hekpɔe, eye Fianyɔnua gblɔ vevie be “Amekae nye esia?” Egblɔe na Dziwo ƒe Adzodala, eye ɖeko wòbɔbɔ heko alɔgbɔnu tsɔ ɖo eŋu nɛ.

"Movitɔ!" Fianyɔnua gblɔ esi wònɔ ta ʋuʋum dzimagbɔɖitɔe; eye esi wòtrɔ ɖe Alice ŋu la, eyi edzi gblɔ be, “Ŋkɔ kae nye viwò?”

Alice gblɔ bubutɔe ŋutɔ be: “Ŋkɔnyee nye Alice, eyata taflatse wò Aƒetɔ; gake egblɔ kpee, le eɖokui me be, “Nukatae, agbalẽvi babla ɖeka koe wonye, ​​le nyateƒe me. Mehiã be mavɔ̃ wo o!”

Fianyɔnua fia asi abɔdzikpɔla etɔ̃ siwo mlɔ rose-ti la ŋu be: “Eye amekawoe nye esiawo? ” elabena, èkpɔe, esi womlɔ mo dzi, eye nɔnɔmetata si le woƒe akɔta la sɔ kple lãha mamlɛawo la, mete ŋu nya nenye be abɔdzikpɔlawo, alo asrafowo, alo fiasãdzikpɔlawo, alo eya ŋutɔ vi etɔ̃e wonye o.

“Aleke wòle be manya?” Alice gblɔ esi eya ŋutɔ ƒe dzideƒo wɔ nuku nɛ. “Menye nye nyae wònye o .”

Fianyɔnua trɔ zu aŋutiɖiɖi le dziku ta, eye esi wòtsɔ ŋkubiãnyawo kpɔe ɣeyiɣi kpui aɖe abe lã wɔadã ene vɔ la, edo ɣli be “Midzo kple ta!

“Nya dzodzro!” Alice gblɔ sesĩe ŋutɔ eye wòtso nya me, eye Fianyɔnua zi ɖoɖoe.

Fia la tsɔ eƒe asi ɖo eƒe alɔnu, eye wògblɔ vɔvɔ̃tɔe be “Bu eŋu kpɔ, lɔlɔ̃tɔ: ɖevi koe wònye!”

Fianyɔnua trɔ megbe le eŋu dzikutɔe, eye wògblɔ na Akplɔ la be “Trɔ wo!”

Knave la wɔe nenema, ŋuɖɔɖɔɖo ŋutɔ, kple afɔ ɖeka.

"Tso!" Fianyɔnua gblɔ kple gbe sesẽ aɖe, eye abɔdzikpɔla etɔ̃awo ti kpo enumake, eye wodze tadedeagu gɔme na Fia la, Fianyɔnua, fiaviwo, kple ame bubu ɖesiaɖe.

“Dzudzɔ ema ɖi!” Fianyɔnua do ɣli. “Èna nye ta gbãna.” Eye emegbe esi wòtrɔ ɖe rose-ti la ŋu la, eyi edzi be, “Nuka wɔm nènɔ le afisia?”

Two gblɔ kple gbe si bɔbɔ eɖokui ŋutɔ, esi wòɖiɖi ɖe klo ɖeka dzi esi wònɔ nu ƒom be: “Nedze wò Aƒetɔ la ŋu, míenɔ agbagba dzem—”

" Mekpɔ !" Fianyɔnu si nɔ roses-tiawo me dzrom le ɣeyiɣi ma me la gblɔ. “Midzo kple woƒe ta!” eye ameha la yi edzi, asrafoawo dometɔ etɔ̃ tsi megbe be yewoawu abɔdzikpɔla dzɔgbevɔ̃etɔawo, amesiwo ƒu du yi Alice gbɔ be woakpɔ wo ta.

“Womatso ta na wò o!” Alice gblɔ, eye wòtsɔ wo de seƒoƒoze gã aɖe si tsi tre ɖe afima ŋu me. Asrafo etɔ̃awo tsa tsaglãla aɖabaƒoƒo ɖeka alo eve nɔ wo dim, eye emegbe wozɔ mɔ kpoo le ame mamlɛawo yome.

“Ðe woƒe ta le ɖaa?” Fianyɔnua do ɣli.

“Woƒe ta nu yi, ne edze wò Aƒetɔ la ŋu!” asrafoawo do ɣli tsɔ ɖo eŋu nɛ.

“Enyo!” Fianyɔnua do ɣli. “Àte ŋu aƒo croquet?”

Asrafoawo zi ɖoɖoe, eye wokpɔ Alice, elabena edze ƒã be eyae woɖo biabia la.

"Ɛ̃!" Alice do ɣli be.

“Ekema va!” Fianyɔnua do ɣli, eye Alice va kpe ɖe ameha la ŋu, henɔ nusi adzɔ emegbe ŋu bum vevie.

“Enye—enye ŋkeke nyui aɖe ŋutɔ!” gbe si vɔ̃na le eƒe axadzi gblɔ. Enɔ zɔzɔm le Akpɔkplɔ Yeye si nɔ ŋku lém ɖe eƒe mo ŋu dzitsitsitɔe la gbɔ.

Alice gblɔ be: “Enyo ŋutɔ:—afikae Fiavinyɔnua le?”

“Zi ɖoɖoe!Zi ɖoɖoe!” Akpɔkplɔ la gblɔ kple gbe si bɔbɔ eye wòwɔ kaba. Etsɔ dzitsitsi kpɔ eƒe abɔta esime wònɔ nu ƒom, eye emegbe wòkɔ eɖokui ɖe afɔkpodzi dzi, tsɔ eƒe nu te ɖe eƒe to ŋu, eye wògblɔ le ɣlidodo me be “Wowu tohehe nɛ.”

“Nuka tae?” Alice gblɔe alea.

“Ègblɔ be ‘Nublanui ka gbegbee nye si!’?” Akpɔkplɔ la bia.

Alice gblɔ be: “Ao, nyemewɔe o: “Mesusu be mewɔ nublanui kura o. Megblɔ be ‘Nuka tae?’”

“Etsɔ aɖaka ƒo Fianyɔnua ƒe towo—” Akpɔkplɔa dze egɔme. Alice do ɣli vi aɖe tsɔ ko nu. “Oo, zi ɖoɖoe!” Akpɔkplɔa ƒo nu le ɣlidodo me kple vɔvɔ̃. “Fianyɔnua ase wò nyawo! Èkpɔa, etsi megbe vie, eye Fianyɔnua gblɔ be—”

“Miɖo miaƒe teƒewo!” Fianyɔnua do ɣli kple dziɖegbe ƒe gbe, eye amewo te duƒuƒu le goawo katã me nɔ gegem ɖe wo nɔewo ŋu; ke hã, wova nɔ anyi le aɖabaƒoƒo ɖeka alo eve me, eye fefea dze egɔme. Alice susui be yemekpɔ croquet-gble si me wodi be yeanya nu tsoe alea gbegbe le yeƒe agbe me kpɔ o; wo katã wonye togbɛwo kple dowo; bɔlawo nye lãkle gbagbewo, akplɔawo nye flamingo gbagbewo, eye ele be asrafoawo nadzi wo ɖokui zi gbɔ zi eve eye woatsi tre ɖe woƒe asiwo kple afɔwo dzi, be woawɔ aɖakaʋuawo.

Sesẽ vevitɔ si Alice kpɔ gbãe nye eƒe flamingo dzi kpɔkpɔ: ekpɔ dzidzedze le eƒe ŋutilã ɣla ɖe adzɔge, le dziɖeɖi me, le eƒe alɔnu te, eye eƒe afɔwo le xɔxlɔ̃m ɖe anyi, gake zi geɖe la, abe alesi wòɖɔ eƒe kɔ ɖo nyuie ene, eye wòtsɔ eƒe ta ƒo ʋetsuvi la, atrɔ eɖokui godoo eye wòafɔ mo dzi le eƒe mo, kple mo si tɔtɔ ale gbegbe mete ŋu nɔ te ɖe nukoko ƒe gbagbã nu o: eye esi wòɖiɖi eƒe ta ɖe anyi, eye wògadze egɔme ake la, edo dziku ŋutɔ be wòkpɔe be lãkle la ʋu eɖokui, eye wòle nuwɔna me be yeadzo: hekpe ɖe esiawo katã ŋu la, zi geɖe la, togbɛ alo do aɖe nɔa mɔa dzi le afisiafi si wòdi be yeaɖo lãklea ɖe, eye, abe alesi asrafo siwo ƒo zi eve la nɔa afɔ tsɔm yia ame bubuwo gbɔ ɣesiaɣi ene anyigba ƒe akpa aɖewo, eteƒe medidi o Alice va ƒo nya ta be fefe sesẽ aɖe ŋutɔe wònye vavã.

Fefewɔlawo katã ƒoa fefe zi ɖeka evɔ womelalana be yewoatrɔ wo nɔewo o, wowɔa dzre le ɣeyiɣi ma katã me, eye wowɔa avu ɖe lãkleawo ta; eye le ɣeyiɣi kpui aɖe ko me la, Fianyɔnua do dziku vevie, eye wòyi ɖanɔ afɔ ƒom, henɔ ɣli dom be “Midzo kple eƒe ta!” alo “Edzo kple eƒe ta!” abe zi ɖeka le aɖabaƒoƒo ɖeka me ene.

Alice te dziɖeleameƒo ŋutɔ: ne míaka ɖe edzi la, nyaʋiʋli aɖeke menɔ ye kple Fianyɔnua dome haɖe o, gake enya be ate ŋu adzɔ aɖabaƒoƒo ɖesiaɖe, “eye emegbe,” esusu be, “nukae ava zu dzinye? Wolɔ̃a tatsotso le amewo ŋu dziŋɔ le afisia; nukunu gãtɔe nye be, ame aɖe susɔ agbagbee!”

Enɔ mɔ aɖe si dzi yeato asi le la dim, eye wònɔ eŋu bum nenye be yeate ŋu asi le ye nu evɔ womekpɔ ye o, esi wòde dzesi dzedzeme aɖe si me didi be yeanya nu tso eŋu le yame: etɔtɔe ŋutɔ le gɔmedzedzea me, gake, esi wòkpɔe aɖabaƒoƒo ɖeka alo eve vɔ la, ewɔe be wòanye alɔgbɔnukoko, eye wògblɔ na eɖokui be “Cheshire Avũae: fifia ame aɖe anɔ asinye maƒo nu kplii.”

“Aleke nèle yiyim?” Avũa gblɔ, esi nu sɔ gbɔ nɛ be wòaƒo nu kplii ko.

Alice lala vaseɖe esime ŋkuawo dze, eye emegbe wòʋuʋu ta. Esusu be: “Viɖe aɖeke mele eme be woaƒo nu kplii o, vaseɖe esime eƒe towo nava, alo wo dometɔ ɖeka ya teti.” Le aɖabaƒoƒo bubu me la, ta bliboa do, eye emegbe Alice tsɔ eƒe flamingo la da ɖe anyi, eye wòdze fefea ŋuti nuŋlɔɖi gɔme, eye wòse le eɖokui me be edzɔ dzi nɛ ŋutɔ be ame aɖe le ye si wòaɖo to ye. Edze abe Avũa susui be esɔ gbɔ le ŋkume fifia ene, eye megadze o.

Alice dze egɔme kple gbe si me nyatoƒoetoto boŋ be: “Mesusu be womeƒoa fefea le dzɔdzɔenyenye me kura o, eye wo katã wowɔa dzre dziŋɔ ale gbegbe be ame mate ŋu ase eɖokui ƒe nuƒoƒo o—eye edze abe se aɖeke mele wo si koŋ o ene; si kplɔe ɖo nɔ tsatsam le anyigba ƒe nuwuwu kemɛ—eye ɖe wòle be mawɔ croquet Fianyɔnua ƒe ʋetsuvi la fifia ko, ɖeko wòsi esi wòkpɔ tɔnye gbɔna!”

“Aleke Fianyɔnua dze ŋuwòe?” Avũa gblɔ kple gbe bɔbɔe.

Alice gblɔ be: “Menye nenema kura o: “egbɔ eme ale gbegbe—” Ɣemaɣi tututu la, ede dzesii be Fianyɔnua te ɖe ye megbe, nɔ to ɖom: eyata eyi edzi be, “—anɔ eme be yeaɖu dzi, be viɖe boo aɖeke mele eŋu ne yewu fefea nu o.”

Fianyɔnua ko alɔgbɔnu eye wòto afima.

“Amekae nèle nu ƒom na?” Fia la gblɔ esi wòyi Alice gbɔ, eye wòtsɔ didi vevie be yeanya nu tso Avũa ƒe ta ŋu.

Alice gblɔ be: “Xɔ̃nye aɖee—nye Cheshire Avũ aɖe: ɖe mɔ nam maɖee afia.”

Fia la gblɔ be: “Alesi eƒe dzedzeme medzɔa dzi nam kura o: ke hã, ate ŋu agbugbɔ nu na nye asi ne elɔ̃.”

Avũa de dzesii be: “Anyo nam wu be nyemawɔe o.”

Fia la gblɔ be: “Mègawɔ amemabumabu o, eye mègakpɔm nenema o!” Eɖo Alice megbe esime wònɔ nu ƒom.

Alice gblɔ be: “Avu ate ŋu akpɔ fia aɖe. “Mexlẽ nya ma le agbalẽ aɖe me kpɔ, gake nyemeɖo ŋku afi si wòle dzi o.”

Fia la gblɔ kple tameɖoɖo kplikpaa ŋutɔ be: “Enyo, ele be woaɖee ɖa,” eye wòyɔ Fianyɔnu si nɔ yiyim le ɣeyiɣi ma me be, “Nye lɔlɔ̃tɔ! Ne ɖe nàna woaɖe avu sia ɖa!”

Mɔ ɖeka koe nɔ Fianyɔnua si si dzi wòato akpɔ kuxi sesẽwo katã gbɔ, eɖanye gã alo sue o. “Edzo kple eƒe ta!” egblɔ, eye metsa ŋku gɔ̃ hã o.

Fia la gblɔ kple didi vevie be: “Nye ŋutɔ makplɔ amewulaa vɛ,” eye wòwɔ kaba dzo.

Alice susu be ɖewohĩ anyo be yeatrɔ ayi megbe, eye yeakpɔ alesi fefea le edzi yim, esi yese Fianyɔnua ƒe gbe le adzɔge, henɔ ɣli dom kple dzonɔameme. Ese eƒe tohehe si wòtso na fefewɔla etɔ̃ siwo woawu le esi woƒe tɔtrɔwo to wo ŋu ta xoxo, eye nuwo ƒe dzedzeme medze eŋu kura o, elabena fefea tɔtɔ ale gbegbe be menya gbeɖe nenye be yeƒe ɣeyiɣia de alo menyee o. Eyata eyi ɖadi eƒe ʋetsuvi la.

Akpɔkplɔa nɔ avu wɔm kple ʋetsuvi bubu, si dze na Alice be enye mɔnukpɔkpɔ nyui aɖe ŋutɔ be wòatsɔ wo dometɔ ɖeka awɔ croquet kple evelia: nusi sesẽ nɛ koe nye, be eƒe flamingo la dzo yi abɔa ƒe akpa kemɛ, afisi Alice ate ŋu akpɔe le wònɔ agbagba dzem le mɔ si mewɔa naneke o nu be yeadzo ayi ati aɖe dzi.

Kaka wòalé flamingo la ahatsɔe vɛ la, avuwɔwɔa wu enu, eye ʋetsuvi eveawo siaa meganɔ ŋku lém ɖe eŋu o: “gake mehiã boo o,” Alice bu eŋu, “esi aɖakaʋuawo katã dzo le anyigba ƒe akpa sia.” Eyata etsɔe ɣla ɖe eƒe alɔnu te, be magasi ake o, eye wòtrɔ yi ɖaɖo dze vie kple exɔlɔ̃a.

Esi wòtrɔ yi Cheshire Avũa gbɔ la, ewɔ nuku nɛ be wòkpɔ ameha gã aɖe ŋutɔ ƒo ƒu ƒo xlãe: nyaʋiʋli aɖe nɔ edzi yim le amewulaa, Fia la, kple Fianyɔnua dome, amesiwo katã nɔ nu ƒom zi ɖeka, esime ame mamlɛawo katã nɔ anyi kpoo kura, eye wodze abe womeɖe dzi ɖi kura o ene.

Zi ale si Alice do la, wo ame etɔ̃a katã ƒo koko nɛ be wòakpɔ nyaa gbɔ, eye wogbugbɔ woƒe nyaʋiʋliwo gblɔ nɛ, gake esi wo katã wonɔ nu ƒom zi ɖeka la, esesẽ nɛ ŋutɔ vavã be wòakpɔ nya si tututu wogblɔ.

Amewula la ƒe nyaʋiʋli enye, be màte ŋu atso ta o negbe ɖe ŋutilã aɖe li si dzi nàtsoe le: be mehiã be wòawɔ nu ma tɔgbe kpɔ o, eye madze egɔme le eƒe agbenɔɣi o.

Fia la ƒe nyaʋiʋliae nye, be woate ŋu atso ta le nusianu si si ta le, eye be mele be nàƒo nu totro o.

Fianyɔnua ƒe nyaʋiʋli enye, be ne womewɔ nane tso eŋu le ɣeyiɣi si mede ɣeyiɣi aɖeke o me o la, ana woawu amesiame, le goawo katã me. (Nya mamlɛtɔ siae na kplɔ̃ɖoƒe bliboa dze abe ɖe wole vevie dom nu eye wotsi dzimaɖi ene.)

Alice mete ŋu bu nya bubu aɖeke si wòagblɔ o negbe “Fiavinyɔnu la tɔe: anyo be nàbiae tso eŋu.”

Fianyɔnua gblɔ na amewulaa be: “Ele gaxɔ me be: “kplɔe va afisia.” Eye amewula la dzo abe aŋutrɔ ene.

Avũa ƒe ta te vɔvɔ le ɣeyiɣi si me megali o, eye kaka wòatrɔ ava kple Fiavinyɔnua la, ebu keŋkeŋ; eyata Fia la kple amewulaa ƒu du yi dzi kple anyime sesĩe nɔ edim, esime kplɔ̃ɖoƒea me tɔ mamlɛawo trɔ yi fefea me.

