Alice ƒe Nudzɔdzɔwo le Nukunyigba dzi | Dɔwɔɖoɖo si nye Gutenberg

TA VII. Tea-Ŋkekenyui aɖe si ƒe tagbɔ gblẽ

Kplɔ̃ aɖe nɔ ati aɖe te le aƒea ŋgɔ, eye March Hare kple Hatter nɔ tii nom le eŋu: Dormouse aɖe nɔ anyi ɖe wo dome, nɔ alɔ̃ dɔm sesĩe, eye ame eve mamlɛawo nɔ ezãm abe akɔtaɖonu ene, nɔ woƒe abɔta dam ɖe edzi, eye wonɔ nu ƒom le eƒe ta dzi. Alice susui be: “Eƒe dzi medzɔna kura na Dormouse la o; “ɖeko, esi wòle alɔ̃ dɔm ta la, mesusu be meɖe fu nɛ o.”

Kplɔ̃a lolo, gake ame etɔ̃awo katã ƒo ƒu ɖe eƒe dzogoe ɖeka dzi: “Xɔ aɖeke meli o! Xɔ aɖeke meli o!” wodo ɣli esi wokpɔ Alice wògbɔna. “ Teƒe geɖe le afima!” Alice gblɔ dzikutɔe, eye wòbɔbɔ nɔ abɔtazikpui gã aɖe si le kplɔ̃a ƒe nuwuwu ɖeka dzi.

March Hare gblɔ kple gbe dedziƒoname be: “Mino wein aɖe.”

Alice lé ŋku ɖe kplɔ̃a ŋu godoo, gake naneke menɔ edzi o negbe tii ko. Ede dzesii be: “Nyemekpɔ wein aɖeke o.

March Hare gblɔ be: “Ðeke meli o.”

Alice gblɔ dzikutɔe be: “Ekema menye dukɔmevinyenye ŋutɔe wònye na wò be nàtsɔe ana o.”

March Hare gblɔ be: “Menye dukɔmevinyenye ŋutɔe wònye na wò be nànɔ anyi evɔ womekpe wò o.”

Alice gblɔ be: “Nyemenya be wò kplɔ̃e o; “woɖoe na ame gbogbo aɖewo siwo wu etɔ̃.”

Kpovitɔ la gblɔ be: “Wò taɖa di be yeatso.” Etsɔ didi vevie nɔ ŋku lém ɖe Alice ŋu ɣeyiɣi aɖe, eye esiae nye eƒe nuƒo gbãtɔ.

Alice gblɔ kple gbe sesẽ aɖe be: “Ele be nàsrɔ̃e be màgagblɔ ame ŋutɔ ƒe nyawo o; “enye amemabumabu ŋutɔ.”

Kpovitɔ la ʋu ŋku gã aɖe ŋutɔ esi wòse nya sia; gake nya si wògblɔ koe nye be, “Nukatae akpɔkplɔ le abe nuŋlɔti ene?”

“Va, míaɖe modzaka vie azɔ!” Alice susui. Egblɔ kpee sesĩe be: “Edzɔ dzi nam be wodze adzowo biabia gɔme.—Mexɔe se be mate ŋu asusui nenema.”

“Èdi be yeagblɔ be yesusu be yeate ŋu anya eƒe ŋuɖoɖoa?” March Hare la gblɔe alea.

Alice gblɔ be: “Nenema tututue.

March Hare la yi edzi be: “Ekema ele be nàgblɔ nusi nèdi be yeagblɔ.”

Alice ɖo eŋu kaba be: “Mewɔe; “ne mede ɖeke o la—ne mede ɖeke o la, nya si gblɔm mele gbɔgblɔm—nya ɖeka ma ke, ènya.”

“Menye nu ɖeka ma ke vie o!” Kpovitɔ la gblɔ. “Àte ŋu agblɔ be ‘mekpɔa nusi ɖuna’ nye nu ɖeka kple ‘nu si mekpɔna lae meɖuna’!”

March Hare gblɔ kpee be: “Àte ŋu agblɔe nenema ke be ‘nu si mekpɔna la dzɔa dzi nam’ nye nu ɖeka kple ‘nusi dzɔa dzi nam’!”

Dormouse, si dze abe ɖe wòle nu ƒom le eƒe alɔ̃ me ene la gblɔ kpee be: “Àte ŋu agblɔ nenema ke be ‘megbɔa ya ne medɔ alɔ̃’ nye nu ɖeka kple ‘medɔa alɔ̃ ne mele gbɔgbɔm’!”

Kpovitɔ la gblɔ be: “Nu ɖeka ma ke le wò hã gome,” eye le afisia la, dzeɖoɖoa ɖiɖi, eye kplɔ̃ɖoƒea nɔ anyi kpoo aɖabaƒoƒo ɖeka, esime Alice nɔ nusiwo katã dzi wòate ŋu aɖo ŋkui le akpɔkplɔwo kple nuŋɔŋlɔ-kplɔ̃wo ŋu la ŋu bum, si menye nu geɖe o.

Kpovitɔ lae nye ame gbãtɔ si gblẽ ɖoɖoezizi la me. “Ŋkeke ka dzie wònye le ɣletia me?” egblɔ, eye wòtrɔ ɖe Alice ŋu: eɖe eƒe gaƒoɖokui le eƒe kotoku me, eye wònɔ ekpɔm le dziɖeleameƒo me, nɔ eʋuʋum ɣeaɖewoɣi, eye wòlée ɖe to me.

Alice bu eŋu vie, eye emegbe wògblɔ be “Enelia.”

“Ŋkeke eve gblẽ!” Kpovitɔ la ƒo nu kple hũɖeɖe. “Megblɔ na wò be bɔta masɔ na dɔawo o!” egblɔ kpee be etsɔ dziku nɔ March Hare la kpɔm.

March Hare ɖo eŋu tufafatɔe be: “Enye bɔta nyuitɔ kekeake .”

Kpovitɔa li liʋiliʋi be: “Ẽ, gake abolomegba aɖewo hã anya ge ɖe eme be: “mele be nàtsɔ abolo-hɛa ade eme hafi o.”

March Hare la tsɔ gaƒoɖokui la eye wòlé ŋku ɖe eŋu nublanuitɔe: emegbe etsɔe de eƒe tii kplu me, eye wògakpɔe ake: gake mete ŋu bu nya aɖeke si nyo wu be yeagblɔ wu eƒe nya gbãtɔ si wògblɔ be, “Enye bɔta nyuitɔ kekeake , ènya.”

Alice nɔ ŋku lém ɖe eƒe abɔta kple didi aɖe be yeanya nu tso eŋu. “Gaƒoɖokui si doa dzidzɔ na ame kae nye si!” ede dzesii. “Egblɔa ɣletia ƒe ŋkeke, eye megblɔa gaƒoƒo si wònye o!”

“Nukatae wòle be wòanɔ nenema?” Kpovitɔ la ƒo nu le ɣlidodo me. “Ðe wò gaƒoɖokui gblɔ ƒe si wònye na wòa?”

Alice ɖo eŋu bɔbɔe ŋutɔ be: “Nyateƒee, menye nenemae o: gake esia le alea elabena enɔa ƒe ɖeka me ɣeyiɣi didi nenema gbegbe ɖekae.”

Kpovitɔ la gblɔ be: “Esi le alea tututu le tɔnye gome .”

Alice se le eɖokui me be yeƒe mo tɔtɔ ŋɔdzitɔe, edze abe gɔmesese aɖeke mele The Hatter ƒe nya sia ŋu o ene, eye ke hã Eŋlisigbe mee wònye godoo. Egblɔ bubutɔe alesi wòate ŋui be: “Nyemese wò gɔme tututu o.”

Kpovitɔ la gblɔ be: “Dormouse la gadɔ alɔ̃ ake,” eye wòkɔ tii dzodzoe vi aɖe ɖe eƒe ŋɔti dzi.

Dormouse la ʋuʋu ta dzimagbɔɖitɔe, eye wògblɔ, evɔ meʋu ŋku o be, “Nyateƒee, nyateƒee; nusi tututu nye ŋutɔ magblɔ.”

“Èsusu adzoa haɖea?” Kpovitɔ la gblɔ esi wògatrɔ ɖe Alice ŋu ake.

Alice ɖo eŋu be: “Ao, meɖe asi le eŋu: ŋuɖoɖo kae?”

Kpovitɔ la gblɔ be: “Nyemekpɔ susu sue aɖeke o.”

March Hare gblɔ be: “Nye hã nye hã.

Alice ƒo nu kple hũɖeɖe ɖeɖiteameŋutɔe. Egblɔ be: “Mesusu be ɖewohĩ àwɔ nane si nyo wu ne ɣeyiɣia asɔ gbɔ wu be nàgblẽe le adzo siwo ŋu ŋuɖoɖo aɖeke mele o biabia me.”

Kpovitɔ la gblɔ be: “Ne ɖe nènya Ɣeyiɣia nyuie abe nye ene la, anye ne màƒo nu tso eŋu gbegblẽ ŋu o. Eyae .”

Alice gblɔ be: “Nyemenya nusi nèdi be yeagblɔ o.

“Nyateƒee, mèwɔe o!” Kpovitɔ la gblɔ esi wònɔ ta ʋuʋum vlododotɔe. “Metsɔ dzideƒo gblɔ be mèƒo nu kple Ɣeyiɣi gɔ̃ hã kpɔ o!”

Alice ɖo eŋu ŋuɖɔɖɔɖotɔe be: “Ðewohĩ menye nenemae o: gake menya be ele be maƒo ɣeyiɣi ne mesrɔ̃ haƒoƒo.”

Kpovitɔ la gblɔ be: “Ah!, emae na wòtso.” "Manɔ te ɖe ƒoƒo nu o. Fifia, ne ɖeko nènɔ kplikplikpli nyuie la, anye ne gaƒoɖokui la awɔ nusianu kloe si nèlɔ̃. Le kpɔɖeŋu me, tsɔe be ŋdi ga enyie nye ema, ɣeyiɣia de be nàdze nusɔsrɔ̃wo gɔme ko: ɖeko wòle be nàƒo nu le ɣlidodo me na Ɣeyiɣi aɖe, eye gaƒoɖokui la aƒo xlãe le fli me!

(“Ðeko medi be wòanɔ nenema,” March Hare la gblɔ na eɖokui le ɣlidodo me.)

Alice gblɔ kple tamebubu be: “Ema anye nu gã aɖe, godoo: gake ekema—mele be dɔ nawum o, ènya.”

Kpovitɔ la gblɔ be: “Ðewohĩ menye le gɔmedzedzea me o, gake àte ŋu ana wòaɖo gaƒoƒo afã kple afã zi alesi nèdi.”

“Nenemae nèkpɔa edzia?” Alice bia nya sia.

Kpovitɔ la ʋuʋu ta kple nuxaxa. “Menye nyee o!” eɖo eŋu be. “Míewɔ dzre le March si va yi me—hafi eƒe tagbɔ gblẽ teti, ènya—” (etsɔ eƒe tiigoe fia asi March Hare,) “—konsata gã si Dziwo ƒe Fianyɔnu wɔ la mee, eye ele nam be madzi ha

‘Klẽ, fli, ʋetsuvi sue! Aleke gbegbe mebiaa ɖokuinye be nuka mee nèle!’

Ènya hadzidzia, ɖewohĩ?”

Alice gblɔ be: “Mese nya aɖe si le abe esia ene kpɔ.

Kpovitɔ la yi edzi be: “Eyi edzi, ènya, ale:—

‘Le xexeame tame la, èdzona, . Abe tiigoe si le yame ene. Kplɔ, ƒoƒo—’”

Le afisia la, Dormouse la ʋuʋu eɖokui, eye wòdze hadzidzi gɔme le eƒe alɔ̃ me be “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” eye wòyi edzi ɣeyiɣi didi ale gbegbe be eva hiã be woaƒoe be wòatɔ.

Kpovitɔ la gblɔ be: “Enyo, nyemewu kpukpui gbãtɔa nu kura o, esime Fianyɔnua ti kpo hedo ɣli gblɔ be, ‘Ele ɣeyiɣia wum! Edzo kple ta!’”

“Aleke gbegbe wòwɔa nu dziŋɔe nye si!” Alice do ɣli be.

Kpovitɔ la yi edzi kple gbe si me nuxaxa le be: “Eye tso ɣemaɣi la, mawɔ naneke si mabia o! Ga ade ye nyea fifia ɣesiaɣi.”

Susu nyui aɖe va tame na Alice. “Ema tae wotsɔa tii-nu gbogbo aɖewo dana ɖe afisia ɖoa?” ebia nya sia.

Kpovitɔ la gblɔ kple hũɖeɖe be: “Ẽ, eyae nye ema: tii-ɣeyiɣie wònyena ɣesiaɣi, eye ɣeyiɣi aɖeke menɔa mía si míaklɔ nuwo le ɣeyiɣi aɖewo dome o.”

“Ekema èyia edzi nɔa tsatsam, mesusui?” Alice gblɔe alea.

Kpovitɔ la gblɔ be: “Nenema tututue ne nuwo va le vɔvɔm.”

“Gake nukae dzɔna ne ègava gɔmedzedzea?” Alice tsɔ eɖokui de afɔku me be yeabia.

March Hare la tso nya me henɔ hũ ɖem be: “Tsɔe be míetrɔ nyatia.” "Esia le ɖeɖi tem ŋunye. Meda akɔ ɖetugbui la gblɔ ŋutinya aɖe na mí."

Alice gblɔ be: “Mele vɔvɔ̃m be nyemenya ɖeka o,” eye wòvɔ̃ vie le aɖaŋuɖoɖoa ta.

“Ekema Dormouse la awɔe!” wo ame evea siaa fa avi. “Nyɔ, Dormouse!” Eye woƒoe ɖe akpa eveawo zi ɖeka.

Dormouse la ʋu ŋku blewuu. Egblɔ kple gbe si me kɔ eye wògbɔdzɔ be: “Nyemenɔ alɔ̃ dɔm o: “Mese nya sia nya si mi hatiwo nɔ gbɔgblɔm.”

“Gblɔ ŋutinya aɖe na mí!” March Hare la gblɔe alea.

“Ẽ, taflatse wɔe!” Alice ƒo koko nɛ.

Kpovitɔ la gblɔ kpee be: “Eye wɔ kaba le eŋu, ne menye nenema o la, àgadɔ alɔ̃ ake hafi wòawu enu.”

Dormouse-ƒomea dze egɔme kple ablaɖeɖe gã aɖe be: “Ɣeaɖeɣi va yi la, nɔvinyɔnu sue etɔ̃ nɔ anyi; “eye wo ŋkɔe nye Elsie, Lacie, kple Tillie, eye wonɔ vudo aɖe gɔme—”

“Nuka dzie wonɔ agbe ɖo?” Alice, amesi tsɔa ɖe le nuɖuɖu kple nunono ŋuti nyabiasewo me vevie ɣesiaɣi la gblɔ.

Esi Dormouse la bu aɖabaƒoƒo ɖeka alo eve vɔ megbe la, egblɔ be: “Wonɔ agbe ɖe treacle nu.”

Alice de dzesii tufafatɔe be: “Womate ŋu awɔ ema hafi o, ènya; “anye ne wodze dɔ hafi.”

Dormouse la gblɔ be: “Nenemae wonɔ; “ dɔléla vevie .”

Alice dze agbagba be yeakpɔ alesi agbenɔnɔ ƒe mɔnu tɔxɛ sia anɔ le eɖokui si, gake etɔtɔe akpa, eyata eyi edzi be: “Gake nukatae wonɔ vudo gɔme?”

March Hare la gblɔ na Alice veviedodotɔe ŋutɔ be: “Tsɔ tii bubu.”

Alice ɖo eŋu kple gbe si do dziku be: “Naneke mesu asinye haɖe o, eya ta nyemate ŋu axɔ geɖe wu o.”

Kpovitɔ la gblɔ be: “Èfia be màte ŋu axɔ nu suetɔ o ,” “ele bɔbɔe ŋutɔ be nàxɔ nu geɖe wu naneke o.”

Alice gblɔ be: “Ame aɖeke mebia wò susu o.

“Amekae le ame ŋutɔ ƒe nyawo gblɔm fifia?” Kpovitɔ la bia aʋadziɖuɖutɔe.

Alice menya nya si wòagblɔ na esia tututu o: eyata ekpe ɖe eɖokui ŋu wòno tii kple abolo kple bɔta, eye emegbe wòtrɔ ɖe Dormouse la ŋu, eye wògbugbɔ eƒe biabia la gblɔ. “Nukatae wonɔ vudo aɖe gɔme?”

Dormouse la gatsɔ aɖabaƒoƒo ɖeka alo eve de ŋugble le eŋu, eye emegbe wògblɔ be, “Enye treacle-well.”

“Nu ma tɔgbe aɖeke meli o!” Alice nɔ egɔme dze egɔme kple dziku ŋutɔ, gake Kpovitɔ kple March Hare yi “Sh! sh!” eye Dormouse la gblɔ kple dziku be, “Ne màte ŋu anye dukɔmevi o la, anyo be wò ŋutɔ nàwu ŋutinyaa nu.”

“Ao, meɖe kuku, yi edzi!” Alice gblɔ ɖokuibɔbɔtɔe ŋutɔ be; “Nyemagatso nya me ake o. Metsɔ dzideƒo gblɔ be ɖewohĩ ɖeka aɖe li .”

“Ðeka, vavã!” Dormouse la gblɔ kple dziku. Ke hã, elɔ̃ be yeayi edzi. “Eye ale nɔvinyɔnu sue etɔ̃ siawo—wonɔ nutata srɔ̃m, ènya—”

“Nukae wota?” Alice gblɔ esi wòŋlɔ eƒe ŋugbedodoa be kura.

Dormouse la gblɔ be: “Treacle,” eye mebu eŋu kura le ɣeyiɣi sia me o.

Kpovitɔ la tso nya me be: “Medi kplu dzadzɛ: mina mí katã míaʋu ayi teƒe ɖeka.”

Eyi edzi esime wònɔ nu ƒom, eye Dormouse la dze eyome: March Hare la ʋu yi Dormouse ƒe teƒe, eye Alice xɔ March Hare teƒe le eƒe lɔlɔ̃nu faa me boŋ. Kpovitɔa koe kpɔ viɖe aɖeke tso tɔtrɔa me: eye Alice ƒe nɔnɔme gblẽ wu tsã, elabena ɖeko March Hare la do dziku na notsizea ɖe eƒe agba me teti koe nye ema.

Alice medi be yeagado dziku na Dormouse la ake o, eyata edze egɔme kple ŋuɖɔɖɔɖo ŋutɔ be: “Gake nyemese egɔme o. Afikae woɖe treacle la tso?”

Kpovitɔ la gblɔ be: “Àte ŋu aku tsi tso tsivudo me; “eyata ele be masusu be àte ŋu ahe treacle tso treacle-vudo me—eh, bometsitsi?”

Alice gblɔ na Dormouse la be: “Gake wonɔ vudoa me ,” eye metiae be yeade dzesi nya mamlɛtɔ sia o.

Dormouse la gblɔ be: “Nyateƒee, wonɔ nenema; “—le eme nyuie.”

Ŋuɖoɖo sia tɔtɔ Alice dahe la ale gbegbe be wòna Dormouse la yi edzi hena ɣeyiɣi aɖe evɔ metso eme o.

Dormouse la yi edzi be: “Wonɔ nutata srɔ̃m,” eye wònɔ hũ ɖem henɔ ŋku ƒom, elabena alɔ̃ nɔ dodom ŋutɔ; “eye wota nu ƒomevi ɖesiaɖe—nusianu si dze egɔme kple M—”

“Nukatae wotsɔ M?” Alice gblɔe alea.

"Aleke wɔ?" March Hare la gblɔe alea.

Alice zi ɖoɖoe.

Dormouse la miã ŋku le ɣeyiɣi sia me, eye wònɔ yiyim ɖe alɔ̃dɔdɔ me; gake, esi Kpovitɔ la ƒoe la, egafɔ kple ɣlidodo vi aɖe, eye wòyi edzi be: “—si dzea egɔme kple M, abe sisiblisi ƒe mɔ̃wo, kple dzinu, kple ŋkuɖoɖonudzi, kple nu geɖe—ènya be yegblɔ be nuwo nye “nu geɖe ŋutɔ”—ɖe nèkpɔ nu ma tɔgbe kpɔ be enye nu geɖe ƒe nɔnɔmetata?”

Alice tɔtɔ ŋutɔ gblɔ be: “Nyateƒee, fifia èbia nye hã, nyemesusu be—”

Kpovitɔ la gblɔ be: “Ekema mele be nàƒo nu o.”

Amemabumabu ƒe akpa sia sɔ gbɔ wu esi Alice te ŋu do dzi: efɔ kple ŋunyɔnu gã aɖe, eye wòdzo; Dormouse la dɔ alɔ̃ enumake, eye ame mamlɛawo dometɔ aɖeke mede dzesi eƒe yiyi kura o, togbɔ be etrɔ kpɔ megbe zi ɖeka alo zi eve hã, afã kple afã kple mɔkpɔkpɔ be yewoayɔ ye yome: zi mamlɛtɔ si wòkpɔ wo la, wonɔ agbagba dzem be yewoatsɔ Dormouse la ade tiigoa me.

“Aleke kee wòɖale o, nyemagayi afima akpɔ gbeɖe o!” Alice gblɔ esi wònɔ mɔ tom to atiawo me. “Enye bometsinuɖuɖu si me meɖu tii le le nye agbe me katã!”

Esi wònɔ nya sia gblɔm teti la, ede dzesii be ʋɔtru aɖe le atiawo dometɔ ɖeka si si yi ɖe eme tututu. “Ema nye didi vevie be manya!” esusui be. "Gake nusianu nye didi vevie egbea. Mesusu be ɖewohĩ anyo be mayi ɖe eme zi ɖeka." Eye le eme la, eyi.

Egakpɔ eɖokui le akpata didi la me ake, eye wòte ɖe ahuhɔ̃ekplɔ̃ suea ŋu. Egblɔ na eɖokui be: “Azɔ, mawɔ dɔ nyuie wu zi sia,” eye wòdze egɔme kple sika safui sue la xɔxɔ, kple ʋɔtru si yi abɔa me la ʋuʋu. Emegbe eyi dɔme nɔ lãmi ɖum (etsɔ eƒe kakɛ aɖe da ɖe eƒe kotoku me) vaseɖe esime wòkɔ abe afɔ ɖeka ene: emegbe ezɔ to mɔ sue la dzi: eye emegbe —ekpɔ eɖokui mlɔeba le abɔ dzeani la me, le seƒoƒobɔ siwo le keklẽm kple vudo fafɛawo dome.

