Alice ƒe Nudzɔdzɔwo le Nukunyigba dzi | Dɔwɔɖoɖo si nye Gutenberg

TA IX. Atiglinyi Fewuɖutɔe ƒe Ŋutinya

“Màte ŋu abu alesi gbegbe dzi dzɔm be megakpɔ wò ake o, wò ame tsitsi lɔlɔ̃tɔ!” Fiavinyɔnua gblɔ esi wòtsɔ eƒe alɔnu de Alice tɔ me lɔlɔ̃tɔe, eye wodzo ɖekae.

Edzɔ dzi na Alice ŋutɔ be yekpɔe le dziku vivi aɖe me alea, eye wògblɔ na eɖokui be ɖewohĩ atadi koe na wòzu ŋutasẽla alea esi wodo go le nuɖaƒe.

Egblɔ na eɖokui be: “Ne menye Fiavinyɔnu,” (menye le gbe si me mɔkpɔkpɔ le ŋutɔ me o gake), “Atadi aɖeke manɔ asinye le nye nuɖaƒe kura o . Mɔli wɔa dɔ nyuie ŋutɔ ne mele eme o—Ðewohĩ atadi ye nana amewo ƒe dzi ʋãna ɣesiaɣi,” eyi edzi, eye edzɔ dzi nɛ ŋutɔ be yeva nya se yeye aɖe, “kple vinegar si nana wovivina—kple kamomile si nana wovivina veve—eye—kple ƒo-sukli kple nu mawo tɔgbe siwo nana ɖeviwo ƒe dzi ʋãna ɖeko medi be amewo nanyae be : ekema womawɔ ŋuklẽ ɖe eŋu nenema gbegbe o, ènya—”

Eŋlɔ Fiavinyɔnua be kura le ɣeyiɣi sia me, eye eƒe mo wɔ yaa vie esi wòse eƒe gbe te ɖe eƒe to ŋu. "Èle nane ŋu bum, lɔlɔ̃tɔ, eye ema na nèŋlɔa nuƒoƒo be. Nyemate ŋu agblɔ agbenyuinɔnɔ si le ema me na wò fifia ko o, gake maɖo ŋku edzi vie."

Alice tsɔ dzideƒo de dzesii be: “Ðewohĩ ɖeka mele esi o.”

“Tut, tut, ɖevi!” Fiavinyɔnu la gblɔe. “Agbenyuinɔnɔ ƒe ɖoɖo le nusianu ŋu, ne ɖe nàte ŋu ake ɖe eŋu ko.” Eye wòmiã eɖokui ɖe Alice ƒe axadzi wu esime wònɔ nu ƒom.

Alice melɔ̃a eƒe tete ɖe eŋu alea gbegbe o: gbã la, elabena Fiavinyɔnua nyɔŋu ŋutɔ ; eye evelia, elabena eƒe kɔkɔme sɔ pɛpɛpɛ be wòatsɔ eƒe asike aɖo Alice ƒe abɔta, eye enye asike ɖaɖɛ si mebɔbɔ o. Ke hã, melɔ̃a amemabumabu o, eya ta edoa fu nɛ nyuie alesi wòate ŋui.

Egblɔ be: “Fefea le edzi yim nyuie wu fifia,” to dzeɖoɖoa dzi yiyi vie me.

Fiavinyɔnua gblɔ be: “‘Tis so,” “eye agbenyuinɔnɔ si le ema mee nye—‘Oo, ‘tis love, ‘tis love, that makes the world go round!’”

Alice ƒo nu le ɣlidodo me be: “Ame aɖe gblɔ be amesiame si léa ŋku ɖe eya ŋutɔ ƒe nyawo ŋu ye wɔa esia!”

Fiavinyɔnua nɔ eƒe asike sue ɖaɖɛa kum ɖe Alice ƒe abɔta esi wògblɔ kpee be: “Ah, enyo! Efia nu ma ke ŋutɔ, eye agbenyuinɔnɔ si le ema ŋue nye be—‘Lé be na sidzenua, eye gbeɖiɖiawo akpɔ wo ɖokui dzi.’”

“Aleke gbegbe wòlɔ̃a agbenyuinɔnɔ didi le nuwo me enye si!” Alice gblɔ le eɖokui me be.

Fiavinyɔnua gblɔ le ɖiɖiɖeme megbe be: “Metsɔ dzideƒo gblɔ be èle eŋu bum be nukatae nyemetsɔ nye alɔnu bla wò akɔta o: nusitae nye be, meke ɖi le wò flamingo ƒe dzikudodo ŋu. Ðe mate dodokpɔa kpɔa?”

Alice ɖo eŋu ŋuɖɔɖɔɖotɔe be: “Ate ŋu aɖu nu,” eye metsi dzi kura be woate dodokpɔa kpɔ o.

Fiavinyɔnua gblɔ be: “Nyateƒe ŋutɔ: flamingo kple sinapi siaa ɖua nu. Eye agbenyuinɔnɔ si le ema mee nye—‘Xevi siwo ƒe fu le abe fu ene la ƒoa zi ɖe wo nɔewo ŋu.’”

Alice de dzesii be: “Mustard koe menye xevi o.

Fiavinyɔnua gblɔ be: “Enyo, abe alesi wònɔna ɖaa ene: mɔ si me kɔ ka gbegbee nye si le asiwò si dzi nàto atsɔ nuwo ade eme!”

Alice gblɔ be: “ Mesusu be tomenu aɖee wònye .”

Fiavinyɔnu si dze abe ɖe wòle klalo be yealɔ̃ ɖe nya sia nya si Alice gblɔ dzi ene la gblɔ be: “Ele nenema ya; “sinapi-to gã aɖe le afisia gbɔ. Eye agbenyuinɔnɔ si le ema me enye—‘Zi alesi tɔnye sɔ gbɔe la, zi nenemae tɔwò hã mesɔ gbɔ o.’”

“Oo, menyae!” Alice, si mekpɔ nya mamlɛ sia gbɔ o la do ɣli be, “amagbee wònye. Meɖi ɖeka o, gake ele nenema.”

Fiavinyɔnua gblɔ be: “Melɔ̃ ɖe wò nya dzi bliboe; “eye agbenyuinɔnɔ si le ema ŋue nye—‘Nɔ nusi adze abe ɖe nènye ene’—alo ne èdi be míagblɔe bɔbɔe wu—‘Mègasusui gbeɖe be yemanye ame bubu aɖeke wu alesi wòadze na ame bubuwo be nusi nènye alo amesi nènye tsã la menye nu bubu aɖeke wu alesi nènye tsã la adze na wo be menye nenemae o.’”

Alice gblɔ bubutɔe ŋutɔ be: “Mesusu be ele be mase nya ma gɔme nyuie wu, nenye be mena woŋlɔe ɖi: gake nyemate ŋu akplɔe ɖo tututu abe alesi nègblɔe ene o.”

Fiavinyɔnua ɖo eŋu kple gbe si me dzidzɔ le be: “Ema menye naneke le nya si mate ŋu agblɔ ne metiae ŋu o.”

Alice gblɔ be: “Do gbe ɖa be mègaɖe fu na ɖokuiwò be yeagblɔe wòadidi wu ema o.”

“Oo, mègaƒo nu tso kuxiwo ŋu o!” Fiavinyɔnu la gblɔe. “Mewɔa nunana na wò tso nya sia nya si megblɔ vaseɖe fifia la me.”

“Nunana ƒomevi aɖe si ƒe asi bɔbɔ!” Alice susui. “Edzɔ dzi nam be wometsɔa dzigbezã nunanawo naa amewo nenema o!” Gake metsɔ dzideƒo gblɔe sesĩe o.

“Ègabu tame akea?” Fiavinyɔnua bia, eye wògaku eƒe asike sue ɖaɖɛa.

Alice gblɔ kple gbe sesẽ be: “Gome le asinye be mabu tame,” elabena eva nɔ dzi tsim vie.

Fiavinyɔnua gblɔ be: “Esɔ abe alesi wòle be ha nadzo ene, eye m—”

Gake le afisia la, ewɔ nuku na Alice ŋutɔ be Fiavinyɔnua ƒe gbe ku, le nya si wòlɔ̃na wu ‘agbenyuinɔnɔ’ titina gɔ̃ hã, eye alɔ si do ƒome kple etɔ la te ʋuʋu. Alice fɔ mo dzi, eye Fianyɔnua tsi tre ɖe wo ŋgɔ, eye wòtsɔ eƒe abɔwo ƒo ƒu, eye wònɔ mo ʋuʋum abe dziɖegbe ene.

“Ŋkeke nyui aɖe, wò Aƒetɔ!” Fiavinyɔnua dze egɔme kple gbe bɔbɔe si gbɔdzɔ.

Fianyɔnua do ɣli be: “Azɔ, mexlɔ̃ nu wò dzɔdzɔe,” eye wònɔ afɔ ƒom ɖe anyigba esime wònɔ nu ƒom; “wò alo wò ta naɖe ɖa, eye ema le abe ɣeyiɣi kpui aɖe ko ƒe afã megbe! Wɔ wò tiatia!”

Fiavinyɔnua tsɔ eƒe tiatia, eye wòdzo le ɣeyiɣi kpui aɖe megbe.

Fianyɔnua gblɔ na Alice be: “Mina míayi fefea dzi; eye vɔvɔ̃ ɖo Alice akpa be wòate ŋu agblɔ nya aɖeke o, gake edze eyome blewuu trɔ yi croquet-gblea dzi.

Amedzro bubuawo wɔ Fianyɔnua ƒe anyimanɔmanɔ ŋudɔ, eye wonɔ ɖiɖim ɖe eme le vɔvɔli me: ke hã, esi wokpɔe ko la, wowɔ kaba trɔ yi fefea gbɔ, ɖeko Fianyɔnua de dzesii be heheɖemegbe ɣeyiɣi kpui aɖe ana woabu woƒe agbe.

Ɣeyiɣi siwo katã wonɔ Fianyɔnua ƒom la medzudzɔ dzrewɔwɔ kple fefewɔla bubuawo gbeɖe o, eye wodo ɣli be “Dzudzɔ kple eƒe ta!” alo “Edzo kple eƒe ta!” Asrafowo lé amesiwo wòtso afia na la de gaxɔ me, eye le nyateƒe me la, ele be woadzudzɔ aɖakaʋuwo nyenye hafi awɔ esia, ale be kaka gaƒoƒo afã alo esi wu nenema nawu enu la, aɖakaʋu aɖeke meganɔ anyi o, eye fefewɔlawo katã, negbe Fia, Fianyɔnu, kple Alice koe nɔ gaxɔ me eye wotso kufia na wo be woawu wo.

Emegbe Fianyɔnua dzudzɔ, gbɔgbɔtsixe tsi enu kura, eye wògblɔ na Alice be, “Èkpɔ Atiglinyi Fewuɖula la haɖea?”

Alice gblɔ be: “Ao. “Nyemenya nusi Mock Turtle nye gɔ̃ hã o.”

Fianyɔnua gblɔ be: “Eyae nye nusi wotsɔ wɔa Mock Turtle Soup.”

Alice gblɔ be: “Nyemekpɔ ɖeka kpɔ o, alo mese ɖeke kpɔ o.

Fianyɔnu la gblɔ be: “Ekema va, eye wòagblɔ eƒe ŋutinya na wò.”

Esi wonɔ yiyim ɖekae la, Alice se Fia la gblɔ kple gbe bɔbɔe, na habɔbɔa zi geɖe be, “Wotsɔe ke mi katã.” “Va, nu nyui aɖee nye ema !” egblɔ na eɖokui, elabena ese le eɖokui me be yemekpɔ dzidzɔ kura le amewuwu agbɔsɔsɔme si Fianyɔnua de se na ta o.

Eteƒe medidi kura o, wova ke ɖe Gryphon aɖe ŋu, si mlɔ alɔ̃ dɔm sesĩe le ŋdɔ me. (Ne mènya nusi Gryphon nye o la, ke kpɔ nɔnɔmetata la ɖa.) “Dzi dzi, kuviatɔ nu!” Fianyɔnu la gblɔ be, “eye nàkplɔ ɖetugbui sia ayi aɖakpɔ Atiglinyi Fewuɖula la, eye wòase eƒe ŋutinya. Ele be matrɔ ayi aɖakpɔ le amewuwu aɖewo siwo mede se na vɔ megbe;” eye wòdzo, eye wògblẽ Alice ɖeka ɖe Gryphon la gbɔ. Alice melɔ̃ nuwɔwɔa ƒe dzedzeme tututu o, gake le nusianu me la, esusu be anɔ dedie ŋutɔ be yeanɔ egbɔ abe alesi yeayi Fianyɔnu vɔ̃ɖi ma yome ene: eyata elala.

Gryphon la bɔbɔ nɔ anyi hetutu eƒe ŋkuwo: emegbe enɔ Fianyɔnua kpɔm vaseɖe esime wòdzo le ŋkume: emegbe eko alɔgbɔnu. “Modzakaɖeɖe ka gbegbee nye si!” Gryphon la gblɔ, afã na eɖokui, afã na Alice.

“Nukae nye modzakaɖeɖea?” Alice gblɔe alea.

Gryphon la gblɔ be: “Nukatae, eya .” “Enye eƒe susu katã, be: womewua ame aɖeke gbeɖe o, ènya. Va!”

“Amesiame gblɔna be ‘va!’ afisia,” Alice bu eŋu, esi wònɔ eyome blewuu: “Womewɔ ɖoɖo ɖe ŋunye alea gbegbe le nye agbemeŋkekewo katã me kpɔ o, gbeɖe o!”

Womeyi didiƒe hafi kpɔ Atiglinyi Fewuɖula la le adzɔge ʋĩ o, ebɔbɔ nɔ agakpe sue aɖe dzi blanuiléle eye wòtsi akogo, eye esi wogogoe la, Alice te ŋu se eƒe hũɖeɖe abe ɖe eƒe dzi agbã ene. Eƒe nu wɔ nublanui nɛ vevie. “Nukae nye eƒe nuxaxa?” ebia Gryphon la, eye Gryphon la ɖo eŋu, wògogo ŋutɔ le nya mawo ke me abe tsã ene be, “Enye eƒe susu katã, be: mexɔ nuxaxa aɖeke o, ènya. Va!”

Eyata woyi Mock Turtle gbɔ, amesi tsɔ ŋku gã siwo yɔ fũ kple aɖatsiwo kpɔ wo, gake megblɔ nya aɖeke o.

Gryphon la gblɔ be: “Ðetugbi sia si le afisia la, edi be yeanya wò ŋutinya, enyae.”

Atiglinyi Fewuɖula la gblɔ kple gbe deto si me do le be: “Magblɔe nɛ: “mi ame evea siaa mibɔbɔ nɔ anyi, eye migagblɔ nya ɖeka pɛ hã o vaseɖe esime mawu enu.”

Eyata wobɔbɔ nɔ anyi, eye ame aɖeke meƒo nu aɖabaƒoƒo aɖewo o. Alice gblɔ le eɖokui me be, “Nyemekpɔ alesi wòate ŋu awu enu gbeɖe o, ne medze egɔme o.” Gake elala dzigbɔɖitɔe.

Atiglinyi Fewuɖula la gblɔ mlɔeba kple hũɖeɖe vevie be: “Ɣeaɖeɣi la, Atiglinyi ŋutɔŋutɔe menye.”

Ðoɖoezizi didi ŋutɔ aɖe kplɔ nya siawo ɖo, eye ɣlidodo ɣeaɖewoɣi be “Hjckrrh!” tso Gryphon gbɔ, kple Mock Turtle ƒe avifafa sesẽ ɣesiaɣi. Alice nɔ tsitre kloe henɔ gbɔgblɔm be, “Akpe na wò, aƒetɔ, ɖe wò ŋutinya dodzidzɔnamea ta,” gake mete ŋu nɔ te ɖe enu hesusu be ɖewohĩ bubuwo gali o, eyata enɔ anyi kpoo eye megblɔ nya aɖeke o.

Atiglinyi Mock la yi edzi mlɔeba, togbɔ be eganɔa avi fam vie ɣeaɖewoɣi be: “Esi míenye sue la,” Atiglinyi Fewuɖula la yi edzi le dziɖeɖi me wu, togbɔ be eganɔa avi fam vie ɣeaɖewoɣi hã la, míedea suku le atsiaƒu me.Aƒetɔa nye Atiglinyi tsitsi aɖe—míeyɔnae tsã be Atiglinyi—.”

“Nukatae nèyɔe be Atiglinyi, ne menye ɖe wònye o?” Alice bia nya sia.

Atiglinyi Fewuɖula la gblɔ dzikutɔe be: “Míeyɔe be Atiglinyi elabena eyae fia nu mí: “le nyateƒe me la, ètsia dzimaɖi ŋutɔ!”

Gryphon la gblɔ kpee be: “Ele be ŋu nakpe wò le esi nèbia nya bɔbɔe sia tɔgbe ta; eye emegbe wo ame evea siaa wonɔ anyi kpoo henɔ Alice dahe la kpɔm, amesi se le eɖokui me be yesu te be yeanyrɔ ɖe anyigba me. Mlɔeba Gryphon la gblɔ na Atiglinyi Fewuɖula la be, “Ʋu ʋua, ame tsitsi! Mèganɔ eŋu ŋkeke bliboa katã o!” eye wòyi edzi gblɔ nya siawo be:

“Ẽ, míede suku le atsiaƒu me, togbɔ be ɖewohĩ màxɔe ase o hã—”

“Nyemegblɔ kpɔ be nyemegblɔe o!” Alice tɔ te nyaa.

Atiglinyi Fewuɖula la gblɔ be: “Èwɔe nenema.”

“Lé wò aɖe ɖe asi!” Gryphon la gblɔ kpee, hafi Alice gate ŋu ƒo nu ake. Mock Turtle la yi edzi.

“Míexɔ hehe nyuitɔwo kekeake—le nyateƒe me la, míedea suku gbesiagbe—”

Alice gblɔ be: “ Nye hã mede ŋkeke ɖeka ƒe suku kpɔ; “mehiã be nàdo dada nenema gbegbe abe nu mawo katã ene o.”

“Kple nu bubuwo?” Bia Mock Turtle la kple dzitsitsi vie.

Alice gblɔ be: “Ẽ, míesrɔ̃ Fransegbe kple hadzidzi.”

“Eye tsilele?” Atiglinyi Fewuɖula la gblɔ.

“Kakaɖedzitɔe la, menye nenemae o!” Alice gblɔ kple dziku.

Mock Turtle la gblɔ kple gbe si me gbɔdzɔe le ŋutɔ be: “Ah!, ekema tɔwò menye suku nyui aɖeke ŋutɔŋutɔ o.” “Azɔ le mía tɔ gbɔ la , woŋlɔ ɖe gaxɔgbalẽvia ƒe nuwuwu be, ‘Fransegbe, hadzidzi, kple tsilele —nu bubuwo kpee.’”

Alice gblɔ be: “Màte ŋu adie vevie hafi o; “anɔ atsiaƒu gɔme.”

“Nyemate ŋu asrɔ̃e o.” Mock Turtle la gblɔ kple hũɖeɖe. “Nusɔsrɔ̃ si wowɔna edziedzi koe mewɔ.”

“Nukae nye ema?” Alice bia nya sia.

Atiglinyi Fewuɖula la ɖo eŋu be: “Nyateƒee, Reeling and Writhing, le gɔmedzedzea me; “eye emegbe Akɔntabubu ƒe alɔdze vovovoawo—Dzidzedzekpɔkpɔ, Susuhenuwo, Vɔ̃ɖinyenye, Kple Fewuɖuɖu.”

Alice tsɔ dzideƒo gblɔ be: “Nyemese ‘Vɔ̃ɖinyenye’ ŋkɔ kpɔ o.” “Nukae nye ema?”

Gryphon la kɔ eƒe afɔ eveawo ɖe dzi le movidzɔdzɔ ta. “Nuka! Nyemese nyɔŋu ŋkɔ kpɔ o!” edo ɣli be. “Ènya nusi woatsɔ aɖo atsyɔ̃e, mesusui?”

Alice gblɔ ɖikeketɔe be: “Ẽ: efia—be—na—na—nusianu—nya kpɔ wu.”

Gryphon la yi edzi be: “Enyo, ekema ne mènya nusi nàdo vloe o la, ke ame tsɛ aɖee nènye .”

Alice mese le eɖokui me be dzi le ƒowò be yeagabia nya bubu aɖeke tso eŋu o, eyata etrɔ ɖe Mock Turtle la ŋu, eye wògblɔ be “Nukae ganɔ asiwò nàsrɔ̃?”

Atiglinyi Mock la ɖo eŋu be: “Enyo, Nya Ɣaɣla aɖe nɔ anyi,” eye wòxlẽ nyati siwo le eƒe afɔkpawo dzi, “—Nya ɣaɣla, blema kple egbegbe tɔ, kple Seaography: emegbe Drawling—Drawling-master nye conger-eel xoxo aɖe, si va zi ɖeka le kwasiɖa me tsã: efiaa Drawling, Stretching, kple Fainting in Coils mí.”

“Aleke ema nɔ?” Alice gblɔe alea.

Atiglinyi Mock la gblɔ be: “Enyo, nye ŋutɔ nyemate ŋu aɖee afia wò o: “Mesesẽ akpa. Eye Gryphon hã mesrɔ̃e kpɔ o.”

Gryphon la gblɔ be: “Ɣeyiɣi menɔ asinye o: “Meyi Classics ƒe aƒetɔ gbɔ, gake. Enye kpakpaluʋui tsitsi aɖe, eyae .”

Atiglinyi Fewuɖula la gblɔ kple hũɖeɖe be: “Nyemeyi egbɔ kpɔ o: efia Nukoko kple Nuxaxa, wogblɔna tsã.”

Gryphon la nɔ hũ ɖem le eƒe tɔtrɔ me gblɔ be: “Nenemae wòwɔe, nenema ke wòwɔe hã; eye nuwɔwɔ eveawo siaa ɣla woƒe mo ɖe woƒe afɔwo me.

“Eye gaƒoƒo nenie nèwɔa nusɔsrɔ̃wo gbesiagbe?” Alice gblɔ esi wònɔ du dzi be yeatrɔ nya la.

Mock Turtle gblɔ be: “Gaƒoƒo ewo le ŋkeke gbãtɔ dzi: gaƒoƒo enyi le ŋkeke si kplɔe ɖo dzi, kple bubuawo.”

“Ðoɖo si me didi ka gbegbee nye si!” Alice do ɣli be.

Gryphontɔwo de dzesii be: “Esia tae woyɔa wo be nusɔsrɔ̃wo ɖo: “elabena woɖea wo dzi kpɔtɔna tso ŋkeke yi ŋkeke.”

Esia nye susu yeye kura na Alice, eye wòbu eŋu vie hafi gblɔ eƒe nya si kplɔe ɖo. “Ekema ŋkeke wuiɖekɛlia anya nye ŋkekenyui?”

Mock Turtle gblɔ be: “Nyateƒee, nenemae.”

“Eye aleke nèwɔ te ŋu wɔe le ŋkeke wuievelia dzi?” Alice yi edzi kple didi vevie.

Gryphon la tsɔ gbe si me wòtso nya me le ŋutɔ tso nya me be: “Ema sɔ gbɔ le nusɔsrɔ̃wo gome: “gblɔ nane tso fefeawo ŋu nɛ fifia.”

