Alice ƒe Nudzɔdzɔwo le Nukunyigba dzi | Dɔwɔɖoɖo si nye Gutenberg

TA II. Aɖatsiwo ƒe Ta la

“Didi be yeanya nu geɖe wu kple didi be yeanya nu geɖe wu!” Alice do ɣli (ewɔ nuku nɛ ale gbegbe, be le ɣeyiɣi sia me la, eŋlɔ Eŋlisigbe nyui dodo be kura); “fifia mele ʋuʋum abe didiƒekpɔmɔ̃ gãtɔ kekeake si nɔ anyi kpɔ ene!Mido gbe na mi, afɔ!” (elabena esi wòɖiɖi ŋku ɖe eƒe afɔwo ŋu la, edze abe ɖe womegakpɔ wo o kloe ene, wole adzɔge ʋĩi ale gbegbe). "Oo, nye afɔ sue daheawo, mebia ɖokuinye be amekae ado wò afɔkpawo kple wò afɔkpawo na wò fifia, lɔlɔ̃tɔwo? Meka ɖe edzi be nyemate ŋui o! Manɔ adzɔge ʋĩ akpa be maɖe fu na ɖokuinye le ŋuwò: ele be nàkpɔ mɔ nyuitɔ kekeake si nàte ŋui dzi;—gake ele be manyo dɔme na wo," Alice bu eŋu, "alo ɖewohĩ womazɔ mɔ si medi be mayi o! Mina makpɔe ɖa: mana yeye wo afɔkpa eve le Kristmas ɖesiaɖe dzi.”

Eye eyi edzi nɔ ɖoɖo wɔm ɖe alesi wòakpɔ edzii ŋu na eɖokui. Esusu be: “Ele be woato ʋu si tsɔa nu la dzi; “eye aleke gbegbe wòadze nukokoe enye si, nunanawo ɖoɖo ɖe ame ŋutɔ ƒe afɔwo dzi!Eye mɔfiameawo adze nusi mewɔ nuku o enye si!

Alice ƒe Nuɖusifɔ, Esq., . Dzodzodzoetsitsi, . le Fender gbɔ, ( kple Alice ƒe lɔlɔ̃ ).

Oo lɔlɔ̃tɔ, nya dzodzro ka gbegbee nye si mele gbɔgblɔm!”

Ɣemaɣi tututu la, eƒe ta ƒo akpataa tame: le nyateƒe me la, eƒe kɔkɔme wu afɔ enyi fifia, eye enumake etsɔ sika safui sue la hewɔ kaba yi abɔa ƒe ʋɔtru nu.

Alice dahe! Enye alesi wòate ŋui, mlɔ anyi ɖe axa ɖeka, be wòatsɔ ŋku ɖeka akpɔ abɔa me; gake mɔkpɔkpɔ bu ɖee be yeato eme wu tsã: ebɔbɔ nɔ anyi eye wògadze avifafa gɔme ake.

Alice gblɔ be: “Ele be ŋu nakpe wò le ɖokuiwò ŋu, nyɔnuvi gã aɖe abe wò ene,” (ate ŋu agblɔ nya sia nyuie), “be wòayi edzi anɔ avi fam alea! Dzudzɔ ɣeyiɣi sia, mele egblɔm na wò!” Gake eyi edzi nenema ke, eye wòfa aɖatsi galɔn geɖe, vaseɖe esime ta gã aɖe ƒo xlãe, si ƒe goglome anɔ abe sentimeta ene ene eye wòɖo akpataa ƒe afã.

Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, ese afɔwo ƒe ƒoƒo vi aɖe le adzɔge ɖaa, eye wòtsɔ kaba ƒu ŋku be yeakpɔ nusi gbɔna. Akpɔkplɔ Yeye lae trɔ gbɔ, edo awu dzeani, eye ɖevi ƒe asigɛ ɣi aɖe le asi ɖeka me eye fesre gã aɖe le asi evelia me: eva nɔ du dzi sesĩe, henɔ ɣli dom na eɖokui esi wòva be, “Oo! Fiavinyɔnua, Fiavinyɔnua! Oo! ɖe mawɔ nu vɔ̃ɖi ne mena wònɔ lalam oa!” Alice se le eɖokui me be mɔkpɔkpɔ bu ɖe ye ale gbegbe be enɔ klalo be yeabia kpekpeɖeŋu tso ame sia ame si; eyata esi Akpɔkplɔa te ɖe eŋu la, edze egɔme, kple gbe bɔbɔe si mevɔ̃na o, “Ne èlɔ̃ la, aƒetɔ—” Akpɔkplɔa dze egɔme ŋutasesẽtɔe, tsɔ ɖevi ɣi ƒe asigɛwo kple fesrea da ɖi, eye wòƒu du yi viviti me sesĩe alesi wòate ŋui.

Alice tsɔ fesrea kple asigɛwo, eye, esi akpataa me xɔ dzo ŋutɔ ta la, eyi edzi nɔ fesre ƒom eɖokui ɣesiaɣi si wòyi edzi nɔ nu ƒom be: “Lɔlɔ̃tɔ, lɔlɔ̃tɔ! Aleke nusianu le manyamanyae egbea! Eye etsɔ nuwo yi edzi abe alesi wònɔna ɖaa ene. Mebia ɖokuinye be ɖe wotrɔm le zã me hã? Mina mabu eŋu be: ɖe menɔ nenema esime mefɔ ŋdi sia? Mesusu be mate ŋu aɖo ŋku edzi kloe be mese le ɖokuinye me be meto vovo vie. Gake ne Menye nenemae o, biabia si kplɔe ɖoe nye, Amekae menye le xexeame? Eye wòte ŋugbledede le ɖevi siwo katã wònya siwo xɔ ƒe ɖeka kple ye ŋutɔ ŋu, be yeakpɔe ɖa be woate ŋu atrɔ ye ɖe wo dometɔ aɖe ta hafi hã.

Egblɔ be: “Meka ɖe edzi be menye Adae menye o, elabena eƒe taɖa gena ɖe ɖa legbe mawo tɔgbe me, eye tɔnye hã megena ɖe lãgbalẽgolo me kura o; eye meka ɖe edzi be nyemate ŋu anye Mabel o, elabena menya nu ƒomevi ɖesiaɖe, eye eya, oo!enya nu sue aɖe ŋutɔ nenema gbegbe! Gakpe ɖe eŋu la, eyae nye eya, eye nyee nye nyee, eye—oh dear, how puzzling it all is! I’ll try if I know nusiwo katã menya tsã la Mina makpɔe: zi ene zi gbɔ zi atɔ̃ nye wuietɔ̃, eye zi ene zi gbɔ zi adre nye—oo lɔlɔ̃tɔ, nyemaɖo blaeve le agbɔsɔsɔ ma me gbeɖe o Ke hã, mina míate Anyigbaŋutinunya kpɔ London nye Paris ƒe fiadu, eye Roma ye nye nusi mesɔ o trɔ na Mabel Madze agbagba agblɔ be ‘ Aleke sue la wɔa —’” eye wòtso eƒe asiwo ɖe eƒe akɔnu abe ɖe wòle nusɔsrɔ̃ gblɔm ene, eye wòdze egbugbɔgagblɔ gɔme, gake eƒe gbe ɖi ɖiɖi eye wòwɔ nuku, eye nyawo meva abe alesi wònɔna tsã ene o:—

“Aleke atiglinyi sue la wɔa Na eƒe asike si le keklẽm la nanyo ɖe edzi, . Eye nàkɔ Nil-tɔsisia ƒe tsiwo ɖe anyi Le sikadzidzenu ɖesiaɖe dzi! “Aleke gbegbe wòdze abe ɖe wòko alɔgbɔnu kple dzidzɔe ene, . Aleke gbegbe wòkeke eƒe asikewo ɖe enu nyuie, . Eye nàxɔ tɔmelã suewo ɖe eme Kple aɖu siwo le alɔgbɔnu kom blewuu!”

Alice dahe la gblɔ be: “Meka ɖe edzi be nya mawo menye nya nyuitɔwo o,” eye aɖatsi gayɔ eƒe ŋkuwo me esi wòyi edzi be, “Ale be manye Mabel le nyateƒe me, eye ele nam be mayi aɖanɔ aƒe sue ma si me ʋuʋudedi le la me, eye fefenu aɖeke kloe manɔ asinye mafe kplii o, eye oo! nusɔsrɔ̃ geɖe ŋutɔ masrɔ̃ ɣesiaɣi! Ao, metso nya me le eŋu; ne menye Mabel la, manɔ anyi le afisia! Anye ao zã woƒe ta dada ɖe anyi hegblɔ be ‘Gava, lɔlɔ̃tɔ!’. Ðeko mafɔ mo dzi agblɔ be ‘Amekae menye ekema? Alice do ɣli, eye wòfa avi zi ɖeka be, “Medi be woatsɔ woƒe ta aɖo anyi! Ðeɖi te ŋunye ŋutɔ be nye ɖeka koe le afisia!”

Esi wònɔ nya sia gblɔm la, eɖiɖi ŋku ɖe eƒe asiwo ŋu, eye wòwɔ nuku nɛ be yedo Akpɔkplɔ ƒe asigɛ ɣi sueawo dometɔ ɖeka esime wònɔ nu ƒom. “Aleke mawɔ awɔ ema hafi?” esusui be. “Anye be magava le sue ake.” Etso yi kplɔ̃a gbɔ be yeatsɔe adzidze ye ɖokui, eye wòkpɔe be, alesi wòate ŋu asusui kloe la, eƒe kɔkɔme anɔ abe afɔ eve ene fifia, eye wòyi edzi le ɖeɖem kpɔtɔ kabakaba: eteƒe medidi o eva kpɔe be nusi gbɔ esia tsoe nye fesre si wòlé ɖe asi, eye wòtsɔe ƒu gbe kabakaba, le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi be wòagaɖee ɖa kura o.

“Sitsoƒe kpui aɖee nye ema!” Alice gblɔ, eye vɔvɔ̃ ɖoe ŋutɔ le tɔtrɔ kpata la ta, gake edzɔ dzi nɛ ŋutɔ be yekpɔe be yegakpɔtɔ le agbe; “eye azɔ na abɔ la!” eye wòƒu du kple duƒuƒu katã trɔ yi ʋɔtru sue la gbɔ: gake, baba! wogatu ʋɔtru sue la ake, eye sika safui sue la mlɔ ahuhɔ̃ekplɔ̃a dzi abe tsã ene, “eye nuwo le gbegblẽm ɖe edzi wu tsã,” ɖevi dahe la susui, “elabena nyemele sue abe esia ene kpɔ o, gbeɖe o! Eye meɖe gbeƒãe be evɔ̃ɖi akpa, be ele nenema!”

Esi wònɔ nya siawo gblɔm la, eƒe afɔ ʋuʋu, eye le ɣeyiɣi bubu me la, eƒe afɔ ƒu kplakplakpla! enɔ dzetsi me vaseɖe eƒe asike dzi. Eƒe susu gbãtɔe nye be eto mɔ aɖe nu ge dze atsiaƒua me, “eye le nɔnɔme ma me la, mate ŋu atrɔ ayi to ketekemɔ dzi,” egblɔ na eɖokui. (Alice yi ƒuta zi ɖeka le eƒe agbe me, eye wòva ƒo nya ta le mɔ gbadza nu, be afisiafi si nàyi le Eŋlisiawo ƒe ƒuta la, àkpɔ tsilelemɔ̃ gbogbo aɖewo le atsiaƒua me, ɖevi aɖewo tsɔ atiwo le ke me kum, emegbe dzeƒexɔ siwo le fli me, eye ketekedzeƒe aɖe le wo megbe.) Gake eteƒe medidi o ekpɔe be yele aɖatsita si yefa avi esime wòxɔ afɔ enyi la me.

“Ne ɖe nyemefa avi nenema gbegbe hafi o la, anye ne!” Alice gblɔ esi wònɔ tsi ƒum nɔ agbagba dzem be yeadi mɔ si dzi yeato ado le eme. "Mesusu be woahe to nam ɖe eta fifia, to nye ŋutɔ nye aɖatsiwo me nyɔnyrɔ me! Ema anye nusi to vovo, kakaɖedzitɔe! Ke hã, nusianu nye nusi to vovo egbea."

Ɣemaɣi tututu la, ese nane nɔ ƒoƒom le ta la me le didiƒe vie, eye wòƒu tsi te ɖe eŋu be yeanya nusi wònye: gbã la, esusu be anye walrus alo hippopotamus, gake emegbe eɖo ŋku alesi wòle sue fifia dzi, eye eteƒe medidi o ekpɔe be sisiblisi aɖe koe ge ɖe eme abe ye ŋutɔ ene.

Alice bu eŋu be: “Ðe viɖe aɖe anɔ eŋu, fifia, be maƒo nu na sisiblisi sia? Nusianu to vovo na mɔ dzi le afisia ale gbegbe, be ele be mabui be anɔ eme ŋutɔ be ate ŋu aƒo nu: aleke kee wòɖale o, nuvevi aɖeke mele agbagbadzedze me o.” Eyata edze egɔme be: “Oo Akpɔkplɔ, ènya mɔ si dzi nàto ado le ta sia mea? Ðeɖi te ŋunye ŋutɔ be maƒu tsi le afisia, Oo Sisi!” (Alice susui be esia anya nye mɔ nyuitɔ si dzi yeato aƒo nu na sisiblisi: yemewɔ nu ma tɔgbe kpɔ o, gake eɖo ŋku edzi be yekpɔ le nɔviaŋutsu ƒe Latingbe me Gbeŋutise me be, “Asi—si nye sisiblisi—na sisiblisi—na sisiblisi—O sisiblisi!

Alice susui be: “Ðewohĩ mesea Eŋlisigbe o; “Metsɔ dzideƒo gblɔ be Franseawo ƒe sisiblisie, va kple William Aʋadziɖula la.” . si nye nyagbe gbãtɔ le eƒe Fransegbe me nusɔsrɔ̃gbalẽa me. Sisi la ti kpo tso tsia me zi ɖeka, eye wòdze abe ɖe wòʋuʋu le eƒe ŋutilã katã me le vɔvɔ̃ ta ene. “Oo, meɖe kuku na wò!” Alice do ɣli kabakaba, esi wònɔ vɔvɔ̃m be yewɔ nuvevi lã dahe la ƒe seselelãme. “Meŋlɔ be kura be mèlɔ̃a avuwo o.”

“Menye abe avuwo ene o!” Sisi la do ɣli, kple gbe sesẽ si me dzo le. “Ðe nàdi be avuwo nanɔ ye ŋu nenye be nyee nènyea?”

Alice gblɔ kple gbe si fa akɔ na ame be: “Enyo, ɖewohĩ menye nenemae o: “mègado dziku ɖe eŋu o. Eye ke hã medi be matsɔ míaƒe avu Dinah afia wò: Mesusu be àtsɔ atsyɔ̃ɖoɖo aɖe ayi avuwo gbɔ ne ɖeko nàte ŋu akpɔe. Enye nu si me ɖoɖoezizi le lɔlɔ̃tɔe alea gbegbe,” Alice yi edzi, afã kple afã, esi wònɔ tsi ƒum kuviatɔe le ta la me, “eye wòbɔbɔ nɔ anyi nɔ ɣli dom nyuie alea le dzoa to, hele ami ɖum afɔwo kple mo kɔklɔ—eye enye nu fafɛ nyui aɖe si woana no—eye wònye fiadu ale gbegbe le sisiblisi léle ta—oo, meɖe kuku na wò!” Alice gado ɣli ake, elabena fifia ya Sisi la ƒe ŋutilã katã nɔ ʋuʋum, eye wòse le eɖokui me be kakaɖedzi le eŋu be anya do dziku nɛ ŋutɔŋutɔ. “Míagaƒo nu tso eŋu azɔ ne anyo na wò be màƒo nu tso eŋu o.”

“Míenye nyateƒe!” Do ɣli si nye Akpɔkplɔ si nɔ ʋuʋum vaseɖe eƒe asike ƒe nuwuwu. “Abe ɖe maƒo nu tso nya sia tɔgbe ŋu ene! Míaƒe ƒomea lé fu avuwo ɣesiaɣi: nya nyɔŋuwo, nya tsɛwo, nya madzetowo! Mègana magase ŋkɔa ake o!”

“Nyemawɔe o vavã!” Alice gblɔ esi wònɔ du dzi ŋutɔ be yeatrɔ dzeɖoɖoa ƒe nyati. “Ðe—avuwo dzɔa dzi na wòa?” Akpɔkplɔa meɖo eŋu o, eyata Alice yi edzi kple didi vevie be: “Avu sue nyui aɖe le míaƒe aƒea gbɔ si wòle be madi be mafia wò! Terrier sue aɖe si ƒe ŋkuwo le keklẽm, ènya, si ƒe taɖa legbe si le blɔ si le blɔ alea! agbledela, ènya, eye wògblɔ be eɖea vi ale gbegbe, exɔ pounde alafa ɖeka Egblɔ be ewua sisiblisiwo katã eye—oo lɔlɔ̃tɔ!” Alice do ɣli kple gbe si me nuxaxa le be, “Mele vɔvɔ̃m be megado dziku nɛ ake!” Elabena Sisi la nɔ tsi ƒum dzo le egbɔ sesĩe alesi wòate ŋui, eye wònɔ zitɔtɔ gã aɖe wɔm le ta la me esi wònɔ yiyim.

Eyata eyɔ blewuu le eyome be, “Mouse dear! Do trɔ gbɔ ake, eye míagaƒo nu tso avuwo alo avuwo hã ŋu o, ne womelɔ̃ wo o!” Esi Akpɔkplɔ se nya sia la, etrɔ heƒu tsi blewuu trɔ gbɔ va egbɔ: eƒe mo biã ŋutɔ (le dzonɔameme ta, Alice susui), eye wògblɔ kple gbe si le ʋuʋum bɔbɔe be, “Mina míaɖo ƒuta, eye emegbe magblɔ nye ŋutinya na wò, eye àse nusita wònye melé fu avuwo kple avuwo gɔme.”

Ɣeyiɣia de be woayi, elabena xevi kple lã siwo ge ɖe ta la me nɔ yɔyɔm ŋutɔ: Dada kple Dodo, Lory kple Hɔ̃, kpakple nuwɔwɔ bubu geɖe siwo di be yewoanya nu la nɔ afima. Alice kplɔ mɔa, eye ameha bliboa ƒu tsi yi ƒuta.

