Buku elektronik Proyek Gutenberg .

VIII

Ndang tarpodom ahu saborngin i; sada tanduk kabut mangangguhi so marnamantak di Soara i, jala ahu marsigulut satonga marsahit di holangholang ni kenyataan na grotesk dohot nipi na biadab jala na mambahen mabiar. Di na laho manogot hubege ma adong taksi nangkok tu dalan ni si Gatsby, jala pintor manimbung ma ahu sian podomanku jala marpahean—huhilala adong do na laho paboaonku tu ibana, adong na laho pasingothon ibana, jala tarlambat do manogot.

Mamolus rumputna, huida dope ungkap pintu jolona jala marsinggang ibana tu meja di aula, borat ala ni lungun ni roha manang modom.

“Ndang adong na masa,” ninna ibana marsak. “Hupaima, hira-hira pukul opat ro ma ibana tu jendela jala jongjong disi satongkin dung i dipamate ma lampu.”

Ndang hea dope songon i balga ni jabuna i di ahu songon borngin i tingki marburu hami di angka bilut na balga laho mangalului sigaret. Ditolak hami ma angka gorden na songon paviliun, jala dihilala hami ma di ginjang ni tembok na holom na so habilangan godangna laho mangalului saklar lampu listrik—sahali ahu madabu dohot songon percikan tu kunci ni piano na marhantu. Ndang tarpatorang godang ni orbuk di sude inganan, jala marmudar do angka bilut i, songon na so diudarahon nunga marhari-hari. Hudapot ma humidor i di meja na so hutanda, adong dua sigaret basi jala mahiang di bagasanna. Dibuang hami ma jendela Perancis ni ruang gambar i, hundul ma hami marisap tu balian tu na holom.

Hudok ma, “Patut do ho laho.” “Nunga pasti ditelusuri nasida mobilmu.”

“Laho ma ho nuaeng , olahraga tua?”

“Laho ma ho tu Atlantik City saminggu, manang sahat tu Montreal.”

Ndang olo ibana mangarimangi i. Ndang tarbahensa be manadingkon si Daisy molo so diboto ibana aha na laho ulahononna. Ditangkup ibana do manang na piga panghirimon na parpudi jala ndang tartaon ahu manghutur ibana bebas.

Borngin on ma ibana paboahon tu ahu barita na asing di haposoonna rap dohot si Dan Cody—dipaboa tu ahu ala nunga marbolat “Jay Gatsby” songon kaca mangalo hajahaton ni si Tom na koras i, jala diputar ma ekstravagansa rahasia na ganjang i. Huhilala, na olo do ibana mangakkui manang aha pe nuaeng, so pola marnaloja, alai naeng do ibana manghatai taringot tu si Daisy.

Ibana do borua na “denggan” na parjolo ditanda ibana. Di ragam ni kapasitas na so dipapatar nunga hea ibana marsaor dohot angka jolma sisongon i, alai sai mardongan kawat berduri na so tarida di holangholangna. Didapot ibana do ibana seru dihalomohon. Laho ma ibana tu jabuna, mulana rap dohot angka perwira na asing sian Kamp Taylor, dung i sahalakna. Longang do rohana, ndang hea dope ibana di jabu na uli songon i. Alai na mambahen songon na so marhosa, i ma si Daisy maringanan disi—songon na santai do i di ibana songon tendana di luar ni parkemahan i di ibana. Adong do sada hahomion na ripe taringot tusi, sada tudutudu ni angka bilut podoman di ginjang na dumenggan jala sejuk sian angka bilut podoman na asing, angka ulaon na homo jala na marsinondang na masa di angka koridorna, dohot angka romansa na so marmudar jala na dipeakkon nunga marbunga-bunga lavender alai segar jala marhosa jala marbau sian angka tortor ni motor na taon on dohot malos. Laos las do rohana, ala nunga godang baoa na manghaholongi si Daisy—gabe lam arga do ibana di rohana. Dihilala ibana do hadirion nasida di sandok jabu i, mangarajai udara i dohot angka rindang dohot gema ni emosi na marsinondang dope.

Alai diboto ibana do na di jabu ni si Daisy ibana alani kecelakaan na balga. Tung songon dia pe hamuliaon ni masa depanna songon si Jay Gatsby, di tingki on sahalak doli-doli na so marhepeng do ibana jala ndang adong masa laluna, jala manang sadihari pe boi do lintun jubah seragamna na so tarida i sian abarana. Alani i, denggan do dipangke ibana tingkina. Dibuat ibana ma na boi dapotna, marsigorgor jala ndang marroha—ujungna dibuat ibana ma si Daisy di sada borngin Oktober dope, dibuat ibana ala ndang adong hakna na sasintongna laho manjama tanganna.

Olo do ra dileai ibana dirina, ai tontu nunga diboan ibana ibana margabus. Ndang na mandok na martigatiga ibana di jutaan hantu na i, alai sengaja do ibana mangalehon rasa aman tu si Daisy; dipaloas ibana do ibana porsea, na ibana do halak na sarupa lapisanna dohot ibana—na boi do ibana gok mangurus ibana. Sasintongna, ndang adong fasilitas sisongon i di ibana—ndang adong keluargana na nyaman jongjong di pudina, jala martanggung jawab do ibana hombar tu keisengan ni pamarenta na so marpribadi asa dipalu manang tudia pe di portibi on.

Alai ndang dileai ibana dirina jala ndang songon na pinarrohahonna i. Nunga marsangkap ibana, ra, laho mambuat na boi diulahon ibana jala laho—alai nuaeng diida ibana do naung dipasahat ibana dirina mangihuthon sada grail. Diboto ibana do na luar biasa si Daisy, alai ndang diboto ibana songon dia luar biasa ni borua na “denggan”. Mago ma ibana tu jabuna na mora i, tu ngoluna na mora jala na gok, ditadingkon ma si Gatsby—ndang adong. Dihilala ibana do naung marhasohotan ibana tu ibana, holan i do.

Dung pajumpang muse nasida, dua ari dungkon i, si Gatsby do na marhosa ganjang, na, atik boha, dijehehon. Tiur do terasna i dohot kemewahan na tinuhor sian sinar bintang; marngingir-ngingir moderen anyaman ni sofa i huhut marhusor ibana dompak ibana jala diumma ibana pamanganna na penasaran jala holong i. Nunga sahit ngali ibana, jala gabe lam gogo jala lam tabo do soarana sian na hea, jala tung mansai diboto si Gatsby do haposoon dohot hahomion na dihurung jala diramoti hamoraon, di kesegaran ni godang pahean, dohot di si Daisy na marsinondang songon perak, na aman jala ginjang ni roha di ginjang ni parjuangan na mohop i.

"Ndang tarhatahon ahu tu ho songon dia longang ni rohangku dung huboto holong rohangku tu ibana, olahraga na leleng i. Gariada, hirim do rohangku satongkin asa dibolongkon ibana ahu, alai ndang diulahon ibana i, ai holong do rohana tu ahu. Dirimpu ibana do godang na huboto ala asing do na huboto sian ibana... ndang parduli ahu, aha ma gunana mangulahon angka na balga molo boi do ahu mangalehon tingki na dumenggan laho paboahon na laho ulahononku tu ibana?”

Di arian parpudi andorang so laho ibana tu luar negeri, hundul ma ibana rap dohot si Daisy di abinganna leleng jala hohom. Ari na ngali do tingki i, api di bilut i jala marrara do simanjujungna. Saonari-saonari marhusor ma ibana jala diganti ibana ma tanganna saotik, jala sahali diumma ibana ma obukna na holom marsinondang i. Siang i nunga mambahen nasida sonang satongkin, songon na mangalehon parningotan na bagas tu nasida parsirangan na ganjang na dijanjihon marsogotna i. Ndang hea dope nasida lam jonok di bulan holongnasida i, jala ndang hea dope nasida lam bagas marsaor sama nasida, sian tingki digosok ibana bibirna na hohom tu abara ni jasna manang tingki dijama ibana ujung ni jari-jarina, lambok, songon na modom ibana.

Luar biasa do denggan ni ulaonna di porang i. Ia ima kapten i jolo, dot mangihutkon parporangan Argonne ia dapot mayoritas dot komando senapan mesin divisi. Dung gencatan senjata ia marusaha marlojong giot sampe tu bagas, tai adong komplikasi sanga salah paham mambaen ia tu Oxford gantina. Holsoan do ibana nuaeng—adong do kualitas putus asa na gugup di angka surat ni si Daisy. Ndang diida ibana boasa ndang boi ibana ro. Dihilala ibana do tekanan ni portibi na di duru, jala naeng do idaonna ibana jala dihilala ibana hadirionna di lambungna jala pos rohana na sintong do na niulahonna dungkon ni i.

Ai poso dope si Daisy jala portibi buatanna i marbau anggrek dohot snob na tabo, na marlas ni roha dohot angka orkes na mambahen ritme ni taon i, na papunguhon lungun dohot sugestif ni ngolu di angka ende na imbaru. Saborngin i mangandungi angka saksofon i ma komentar na so marpanghirimon ni “Beale Street Blues” huhut saratus pasang sandal mas dohot perak mangacak-acak orbuk na marsinondang i. Di jam tes abu-abu sai adong do angka bilut na mardetak so marnamantak ala ni demam na rendah jala manis on, huhut bohi na segar melayang-layang tuson tuson songon bulung ni mawar na dipalu tanduk na lungun humaliang lantai.

Marhite alam semesta senja on mulai ma muse si Daisy marpinda-pinda rap dohot musim; tompu ma ibana muse manjaga satonga lusin kurma sadari rap dohot satonga lusin baoa, jala tarpodom di manogot ni ari mardongan manik dohot sifon ni baju bodari na markusut di tongatonga ni anggrek na naeng mate di lantai di lambung podomanna. Jala ganup tingki adong do di bagasan rohana na tumatangis mangido haputusan. Naeng do ngoluna dibentuk nuaeng, pintor—jala haputusan i ingkon dibahen marhite manang na piga gogo—holong, hepeng, praktis na so tarparsoalhon—na jonok.

Hagogoon i marrumang di parsitongaan ni musim semi dung ro si Tom Buchanan. Adong do sada balga na sehat taringot tu hadirionna dohot jabatanna, jala dipuji si Daisy. Ndang tarparsoada adong do pergumulan na tontu dohot lega na tontu. Sahat ma surat i tu si Gatsby tingki di Oxford dope ibana.

Nunga manogot nuaeng di Pulo Long jala laho ma hami mambuka jendela na asing di toru, manggohi jabu i dohot lampu na marwarna abu-abu, marwarna mas. Tompu ma madabu bayangan ni hau di atas ni nambur i jala mulai ma marende angka pidong na marhantu di tongatonga ni bulung na birong i. Adong do gerak na lambat jala tabo di udara, ampit do alogo, marjanji ari na sejuk jala na holong.

“Ndang hea dihaholongi ibana ibana ninna rohangku.” Marhusor ma si Gatsby sian jendela jala dibereng ibana ma ahu songon na manantang. "Ingkon ingotonmu do, olahraga lama, tung mansai las do rohana di potang on. Dipaboa ibana do angka i tu ibana marhite cara na mambahen ibana mabiar—na mambahen songon na tajom ahu na mura. Jala hasilna, hira na so diboto ibana do na nidokna i."

Hundul ma ibana marsak.

“Tontu olo do holan satongkin holong rohana tu ibana, tingki parjolo sahali nasida marhasohotan—jala lam holong do rohana tu ahu nang uju i, diida ho do?”

Tompu ma ibana kaluar mardongan hata na penasaran.

Didok ibana, “Manang na boha pe, holan pribadi do i.”

Aha do na boi bahenonmu sian i, asing ni na mancurigai adong do intensitas ni konsepna taringot tu parsaoran i na so tarsuhat?

Mulak do ibana sian Prancis tingki di pardalanan parbagason dope si Tom dohot si Daisy, jala dibahen ibana do pardalanan na dangol alai ndang tartaon tu Louisville di ari parpudi ni gaji ni tentara na. Tinggal ma ibana disi saminggu, mardalan di angka dalan na rap marklik patnasida saleleng borngin bulan November jala diulahi ma muse angka inganan na so di dalan na hea dibolus nasida di mobilna na bontar i. Songon jabu ni si Daisy na sai songon na hahomion jala gay di ibana sian angka jabu na asing, songon i do nang pingkiranna taringot tu kota i sandiri, nang pe ndang disi ibana, disonggopi haulion na lungun.

Borhat ma ibana manghilala molo lam marsitutu ibana mangalului, ra dapotna do borua i—na ditadingkon ibana do borua i. Pelatih arian i—ndang adong be hepengna nuaeng—mohop. Ruar ma ibana tu lorong na bungka i jala hundul di kursi lipat, jala marlojongi ma stasiun i jala marlojongi ma angka pudi ni bangunan na so tinanda. Dung i haruar tu ladang mual, disi ma adong troli na marwarna kuning marlumba nasida satongkin rap dohot angka jolma di bagasanna na mungkin hea marnida keajaiban pucat ni bohina di dalan santai.

Marlengkung ma trek i jala nuaeng laho mandao sian mata ni ari, na, dung lam tu toruna, hira na mangararat dirina di bagasan pasupasu tu huta na mago i, inganan ni hosana. Dipatoltol ibana ma tanganna putus asa songon na laho mangarampas holan saotik udara, laho paluahon saotik ni inganan na binahen ni boruboru i gabe holong rohana. Alai nunga tung hatop salpu sude nuaeng di matana na kabur i jala diboto ibana do naung mago bagian i, na segar jala na dumenggan, salelenglelengna.

Nunga pukul sambilan dung sae hami sarapan jala kaluar ma hami tu emper. Borngin i nunga mambahen perbedaan na tajom di cuaca jala adong do rasa musim gugur di udara. Ro ma tukang porlak i, na parpudi sian naposo ni si Gatsby najolo, tu pat ni tangga i.

“Laho ma ahu manguras kolam i sadarion, Pak Gatsby, ndang sadia leleng nai, mulai ma madabu bulung-bulung, dung i sai adong ma hasusaan tu pipa i.”

“Unang ma sadarion,” ninna si Gatsby mangalusi. Didompakkon ibana ma ahu mangido maaf. “Diboto ho do, olahraga lama, dang hea hupangke kolam renang i saleleng musim panas?”

Hubereng ma jam tanganku jala jongjong.

“Sampulu dua menit nai tu keretaku.”

Dang olo au tu kota. Ndang arga ahu di ulaon na layak, alai lobi sian i—ndang olo ahu manadingkon si Gatsby. Huhalupahon do kereta i, dung i na asing, andorang so boi ahu laho.

“Hutelepon ma ho,” ningku ujungna.

“Do, olahraga tua.”

“Hutelepon ma ho hira-hira tonga ari.”

Mardalan ma hami nanget-nanget sian tangga i.

“Huroha, dohot do si Daisy manjou.” Dibereng ibana ma ahu holsoan, songon na manghirim ibana asa hupatogu on.

“Huhilala songon i do.”

“Ba, selamat jalan ma.”

Marjabat tangan ma hami jala mulai ma ahu laho. Pas andorang so sahat ahu tu pagar adong ma na huingot jala marhusor ma ahu.

“Torop na busuk do nasida,” ningku marsurak di bariba ni rumput i. “Layak do ho sude punguan laknat i dipapungu.”

Sai las do rohangku mandok songon i. Holan i do pujian na hea hulehon tu ibana, ala ndang lomo rohangku tu ibana sian mulana sahat tu ujungna. Parjolo ma ibana mangangguk sopan, dung i bohina gabe senyum na marsinondang jala mangantusi i, songon na sai marsigorgor rohanami di fakta i. Kain jasna na marwarna pink na uli i mambahen marwarna na tiur maradophon tangga na bontar i, jala hupingkiri ma borngin tingki parjolo sahali ahu ro tu jabu ni ompuna, tolu bulan na salpu. Nunga gok rumput dohot pardalanan i bohi ni angka na manebak hajahatonna i—jala nunga jongjong ibana di tangga i, manabunihon nipina na so olo sega i, huhut dilambathon ibana tanganna marsijalangan dohot nasida.

Mandok mauliate do ahu tu ibana ala manamue ahu. Sai mandok mauliate do hami tu ibana alani i, ahu dohot angka na asing.

“Selamat jalan,” ningku manjou. “Las do rohangku sarapan, Gatsby.”

Di ginjang ni kota, hucoba ma satongkin manurathon angka kutipan di godang ni saham na so marhaujungan, dung i tarpodom ma ahu di kursi putarhu. Pas andorang so tonga ari disungguli hape i ma ahu, jala mulai ma ahu hehe mardongan rihit na marsigorgor di pardompahanhu. Si Jordan si roti do i; jotjot do ibana manjou ahu di jam on ala ndang pasti pardalananna sandiri di antara ni hotel dohot klub dohot jabu pribadi mambahen ibana maol jumpang marhite dalan na asing. Somalna soarana ro sian atas ni kawat i songon na segar jala sejuk, songon na ro divot sian golf-link na marwarna hijau marlayar masuk di jendela ni kantor, alai manogot on hira na karas jala koring do.

Didok ibana ma, “Nunga borhat ahu sian jabu ni si Daisy. “Di Hempstead do ahu, jala tuat ma ahu tu Southampton potang on.”

Ra, nunga marbisuk ibana manadingkon jabu ni si Daisy, alai gabe muruk do ahu alani ulaon i, jala hatana na mangihut mambahen ahu kaku.

“Ndang pola songon i burjum tu ahu nabodari.”

“Boha do boi ringkot i uju i?”

Hohom satongkin. Tikki i:

“Alai—naeng pajumpang do ahu dohot ho.”

“Ahu pe naeng pajumpang dohot ho.”

“Aut sura ndang laho ahu tu Southampton, jala ro tu kota potang on?”

“Ndang—ndang pola huhilala siang on.”

“Mansai denggan.”

“Ndang mungkin siang on. Marragam—”

Manghatai ma hami songon i satongkin, dung i tompu ma ndang manghatai be hami. Dang huboto ise sian hami na manutup telepon i dohot klik na tajom, alai huboto do dang parduli au. Ndang tarbahen ahu manghatai dohot ibana di bariba ni meja tes di ari i molo so hea be ahu manghatai dohot ibana di portibi on.

Hutelepon ma jabu ni si Gatsby piga-piga menit dungkon i, alai sibuk do barisan i. Opat hali do hucoba; ujungna sahalak pusat na muruk paboahon tu ahu, kawat i dijaga do asa dao sian Detroit. Huparuar ma jadwalku, hubahen ma lingkaran na metmet humaliang kereta api tolu lima pulu i. Dung i, husandehon ma tu kursiku jala marsitutu ma ahu marpingkir. Holan tonga ari do tingki i.

Tingki mamolus ahu sian angka tumpukan abu di kereta i manogot i nunga sengaja ahu taripar tu bariba ni mobil i. Huhilala adong do torop halak na penasaran di humaliang i saborngin i rap dohot angka dakdanak baoa na metmet na mangalului angka bintik-bintik na holom di orbuk, jala adong do baoa na margait-gait na paboahon na masa i, sahat tu na lam hurang nyata nang tu ibana jala ndang boi be ibana paboahon i, jala prestasi na tragis ni si Myrtle Wilson i ma. Saonari naeng mulak ma ahu saotik paboahon na masa di garasi dung borhat hami sian i borngin na salpu.

Maol do nasida mangalului donganta borua i, i ma si Catherine. Tontu nunga dilanggar ibana aturanna na so jadi minum borngin i, ai dung sahat ibana oto do ibana marminum tuak jala ndang boi diantusi ibana naung laho ambulans i tu Flushing. Dung dipapos nasida rohana disi, pintor pingsan ma ibana, songon na so tartaon i do bagian ni parsoalan i. Adong do na burju manang na penasaran, mamboan ibana tu mobilna jala mamboan ibana di pudi ni bangke ni ibotona i.

Sahat tu na leleng dung tonga borngin marlojongi ma punguan na marganti-ganti tu jolo ni garasi i, huhut si George Wilson marhusor-husor di sofa na di bagasan i. Satongkin i, ungkap do pintu ni kantor i, jala sude na ro tu garasi i, ndang tartaon ibana mamereng sian i. Ujungna adong ma na mandok hailaon, jala ditutup ma pintu i. Si Mikael dohot piga-piga baoa na asing rap dohot ibana; parjolo, opat manang lima halak, di pudian ni ari dua manang tolu halak. Tong dope di pudian ni ari ingkon pangidoon ni si Michaelis do tu halak na asing na parpudi i paimahon disi sampulu lima menit nai, huhut ibana mulak tu ingananna sandiri jala mambahen kopi sahudon. Dung i, tinggal ma ibana disi sahalakna rap dohot si Wilson sahat tu manogot.

Hira-hira pukul tolu muba ma kualitas ni si Wilson na so mardomu i—lam hohom ma ibana jala dipungka ma manghatai taringot tu mobil na marwarna kuning i. Dipaboa ibana ma adong do dalanna laho mamboto ise nampuna mobil na marwarna kuning i, dung i dihusiphon ibana ma, naung adong dua bulan na salpu ro tungganeboruna sian kota, bohina marsahit jala bengkak igungna.

Alai dung dibege ibana dirina mandok songon i, tarsonggot ma ibana jala dipungka ma mangangguhi “O Debatangku!” muse di soarana na mangangguhi. Dibahen si Michaelis ma usaha na rempong laho mangaliluhon ibana.

"Nunga sadia leleng ho marhasohotan, George? Ro ma ho tusi, coba ma hundul ho satongkin, jala alusi ma sungkun-sungkunku. Sadia leleng ho marhasohotan?"

“Sampulu dua taon.”

"Hea do ho marpinompari? Beta ma, George, hundul ma ho—husungkun do ho. Hea do ho marpinompari?"

Sai mardoromdorom do angka kumbang na marrara na karas i mangalo panondang na so marsinondang i, jala ganup dibege si Michaelis adong mobil na laho maribak di dalan di duru, songon soara ni mobil na so maradian pigapiga jom na salpu do i di ibana. Ndang lomo rohana masuk tu garasi, ai nunga marnoda bangku parkarejoan inganan ni bangke i najolo, gabe ndang sonang ibana marhusor-husor di kantor i—diboto ibana do ganup benda na adong disi andorang so manogot—jala sian tingki tu tingki hundul do ibana di lambung ni si Wilson marsitutu asa lam hohom ibana.

"Adong do gareja na sipata ditopot ho, George? Olo do nang pe leleng ho ndang ro tusi? Olo do ra boi hutelepon gareja i jala hupangido pandita asa ro jala boi ibana manghatai dohot ho, diida ho?"

“Unang ma gabe milik ni manang ise pe.”

"Patut do adong garejamu George, di tingki na songon on. Tontu hea do ho marminggu. Nda di gareja do ho marhasohotan? Tangihon ma George, tangihon ma ahu. Ndang di gareja ho marhasohotan?"

“Nunga leleng i.”

Usaha mangalusi i mambahen sega ritme ni goyangna—satongkin hohom ibana. Dung i, ro ma muse panaili na satonga mamboto, satonga bingung i tu simalolongna naung mohop i.

“Bereng ma di laci disi,” ninna ibana huhut ditudu meja i.

“Laci na dia?”

“Laci i—na sada.”

Dibukka si Michaelis ma laci na jonok tu tanganna. Ndang adong di bagasanna asing ni tali ni biang na metmet jala na arga, na sian hulingkuling dohot perak na dijait. Na baru dope huroha.

"On?" ninna ibana manungkun huhut ditiop.

Dibereng si Wilson ma ibana huhut mangangguk.

"Hudapot do i nantoari siang. Dicoba ibana do paboahon i tu ahu, alai huboto do na lucu."

“Maksudmu, istrimu do na manuhor i?”

“Dibahen ibana do i dibungkus dohot kertas tisu di birona.”

Ndang adong na asing diida si Michaelis disi, jala dilehon ibana ma tu si Wilson sampulu alasan boasa ra dituhor tungganeboruna i tali-tali ni biang i. Alai boi dohonon nunga hea dibege si Wilson deba hatorangan na sarupa on, sian si Myrtle, ala dipungka ibana do mandok “O, Debatangku!” muse marhusip—ditinggalhon pangapulina i do pigapiga hatorangan di udara.

Didok si Wilson, “Dung i, dibunu ibana ma ibana. Tompu ma marhusor pamanganna.

“Ise do na mambahen?”

“Adong do carangku laho mamboto i.”

“Morbid do ho George,” ninna donganna i. “Nunga gabe stres on di ho jala ndang diboto ho aha na nidokmi, tumagon ma diusahahon ho hohom sahat tu manogot.”

“Ibana do na mambunu ibana.”

“Kecelakaan do i, George.”

Dihutur-hutur si Wilson ma uluna. Marsipit ma matana jala marsigorgor ma pamanganna saotik mardongan begu ni “Hm!”

“Huboto do,” ninna ibana pasti. "Ahu ma sada sian angka dongan na porsea on jala ndang adong huhilala mara tu manang ise pe, alai molo huboto sada hal huboto do i. Baoa na di mobil i do i. Marlojong ma ibana tu luar laho mangkatai tu ibana jala ndang olo ibana mansohot."

Nunga diida si Michaelis nang on, alai ndang tubu di rohana adong dope lapatan na khusus disi. Porsea do ibana, naung lari do Inanta Wilson sian tungganedolina, sian na marusaha manundati mobil tertentu.

“Boha do ibana boi songon i?”

“Bagas do ibana,” ninna si Wilson, songon na mangalusi sungkunsungkun i. “A-a—”

Mulai ma ibana marhusor muse, jala jongjong ma si Michaelis mamutar tali na di tanganna.

“Atik na adong do donganmu na boi hutelepon, George?”

Panghirimon na lungun do on—hira pos do rohana na so adong dongan ni si Wilson: ndang tuk ibana tu tungganeboruna. Las do rohana saotik dungkon i dung diida ibana adong hamubaon di bilut i, adong na marsigorgor na birong di lambung ni jendela, jala dihilala ibana ndang pola dao be manogot. Hira-hira pukul lima nunga biru di balian asa boi mate lampu.

Mata ni si Wilson na markaca i marhusor tu angka tumpukan abu, di si ma angka ombun na metmet na marwarna abu-abu marrumang na fantastis jala marlojongi tuson tuson di alogo na lambok sian fajar.

“Huhatai do ibana,” ninna ibana marhusip, dung leleng hohom. “Hudok do tu ibana, olo do ibana mangotootoi ahu alai ndang boi ibana mangotootoi Debata. Huboan do ibana tu jendela”—mardongan usaha hehe ma ibana jala mardalan tu jendela pudi jala marsinggang huhut dipeakkon bohina tu jendela i—“jala hudok ma ‘Diboto Debata do na binahenmi saleleng on, sude na binahenmi. Boi do ho mangotootoi ahu, alai ho’! ” .

Jongjong di pudina, diida si Michaelis ma dohot songgot ni rohana na mamereng simalolong ni Dokter T. J. Eckleburg na baru kaluar, pucat jala mansai balga, sian borngin na larut i.

Diulahi si Wilson ma, “Diida Debata do sude.

Dipapos si Michaelis ma rohana, ”Iklan do i.” Adong na mambahen ibana marhusor sian jandela jala manatap tu pudi tu bilut i. Alai leleng do si Wilson jongjong disi, bohina jonok tu kaca ni jendela, mangangguk-angguk tu senja.

Di pukul onom nunga loja si Michaelis, jala mandok mauliate ala adong soara ni mobil na maradian di balian. Sada sian panjaga borngin na salpu i do na marjanji laho mulak, gabe dilompa ibana ma sarapan tolu halak, rap dipangan ibana dohot baoa na sada nari. Lam hohom ma si Wilson nuaeng, jala si Michaelis pe mulak ma tu jabuna laho modom; dung dungo ibana opat jom dungkon i jala humatop mulak tu garasi, ndang disi be si Wilson.

Gerakan nia—sai mardalan pat do ibana—dung i ditelusuri tu Port Roosevelt dung i tu Bukit Gad, disi ma ibana manuhor sandwich na so dipangan ibana, dohot kopi sacangkir. Tontu nunga loja ibana jala nanget-nanget mardalan, ai so sahat dope ibana tu Dolok Gad sahat tu tonga ari. Saleleng on ndang adong hamaolon laho mamparhitunghon tingkina—adong do angka doli-doli na hea marnida sahalak baoa “na marpangalaho songon na gila”, dohot angka parmotor na asing dibereng ibana sian pinggir dalan. Dung i, saleleng tolu jom ma ibana mago sian pamerengan. Polisi i, ala ni gogo ni na nidokna tu si Michaelis, na “adong do dalanna laho mamboto”, dirimpu ibana do na dipangke ibana tingki i laho sian garasi tu garasi hira-hira disi, manungkun mobil na marwarna kuning. Di sisi na asing, ndang adong dope baoa garasi na hea marnida ibana ro tu jolo, jala ra adong do dalanna na ummura jala na pasti laho mamboto na naeng botoonna. Jam satonga dua nunga di Telur Barat ibana, disungkun ibana ma tu sasahalak dalan tu jabu ni si Gatsby. Jadi di tingki i nunga diboto ibana goar ni si Gatsby.

Jam dua dipangke si Gatsby ma baju mandina jala ditinggalhon ma barita tu kepala pelayan molo adong na martelepon ingkon boanon ma barita tu ibana di kolam renang. Maradi ma ibana di garasi laho mangalului kasur pneumatik na mambahen tamuena gabe longang tingki musim panas, jala diurupi supir i ma ibana mamompa kasur i. Dung i, dilehon ibana ma tudutudu asa unang diboan tu luar mobil na bungka i manang na boha pe—jala asing do on, ala porlu do dipature spakbor siamun di jolo.

Dibahu si Gatsby ma kasur i jala mulai ma ibana laho tu kolam renang. Sahali maradian ibana jala digeser saotik, jala disungkun supir i ma ibana manang na porlu pangurupion, alai dihutur ibana ma uluna jala satongkin mago ma ibana di tongatonga ni angka hau na markuning.

Ndang adong barita telepon na sahat, alai laho do kepala pelayan i so modom jala dipaima sahat tu pukul opat—sahat tu na leleng dung adong na mangalehon molo ro. Adong do sada pingkiranku, si Gatsby sandiri ndang porsea na ro do i, jala ra ndang parduli be ibana. Molo tutu do songon i pasti do dihilala ibana naung mago portibi na mohop na leleng i, arga situtu do digarar ibana ala leleng ibana mangolu mardongan sada nipi. Tontu dibereng ibana do langit na so tinandana sian bulung-bulung na mambahen mabiar jala hitir do ibana dung diida ibana songon dia grotesk ni bunga mawar jala songon dia mata ni sinondang ni mataniari tu duhut-duhut na so pola ditompa i. Dunia na imbaru, bahan na so nyata, di dia angka begu na pogos, na marhosa nipi songon udara, melayang-layang secara kebetulan humaliang... songon sosok abu-abu i, fantastis na meluncur dompak ibana mamolus angka hau na amorf.

Supir i—ibana do sada sian angka na dilindungi si Wolfshiem—umbege tembakan i—dung i holan na boi dohononna ndang pola godang dipingkiri ibana taringot tusi. Huboan ma mobil sian stasiun i langsung tu jabu ni si Gatsby jala marlojong ahu holsoan nangkok tu tangga jolo i do na parjolo mambahen ganggu roha ni manang ise pe. Alai diboto nasida do uju i, porsea situtu do ahu. Ndang pola marhata, humatop ma hami opat halak, supir, kepala pelayan, tukang porlak, dohot ahu tuat tu kolam i.

Adong do gerak ni aek na samar, na so pola tarida, ala aek na imbaru sian ujung na sada i manjujui dalanna dompak got di ujung na sada nari. Mardongan riak-riak na metmet na so pola songon bayangan ni galumbang, tilam na marboban i marhusor ndang taratur tu toru ni kolam i. Alogo na metmet na ampit margelombang di pardompahan i, tuk do i mangganggu pardalananna na so sengaja i marhite boban na so sengaja i. Sentuhan ni sada rumpun bulung mambahen i marputar nanget, mangalului, songon pat ni transit, lingkaran na tipis na rara di aek i.

Dung mamungka hami dohot si Gatsby dompak jabu i ma diida tukang porlak i bangke ni si Wilson saotik dao di duhut-duhut i, jala nunga singkop be hamatean i.

IX

Dung dua taon huingot do sisa ni ari i, dohot borngin i dohot marsogotna i, holan songon bor na so marhaujungan ni polisi dohot fotografer dohot angka baoa koran masuk dohot kaluar sian pintu jolo ni si Gatsby. Sada tali na dipaherbang di harbangan bolon jala adong polisi di lambungna mangambati angka na penasaran, alai ndang sadia leleng diboto angka dakdanak baoa na metmet do na boi nasida masuk sian alamanku, jala sai adong do pigapiga sian nasida na marpungupungu marpamangan na bungka humaliang kolam i. Sada halak na marparange na positif, ra sahalak detektif, mamangke pandohan “na gila” tingki marsinggang ibana di ginjang ni bangke ni si Wilson di potang ni ari i, jala otoritas adventif ni soarana i do na mambahen kunci tu laporan ni koran manogotna i.

Godangan sian barita i, mimpi buruk do i, na grotesk, na mardomu tu keadaan, na ringgas, jala na so sintong. Di tingki panindangion ni si Michaelis di inkues i pataridahon kecurigaan ni si Wilson tu tungganeboruna, ninna rohangku, ndang sadia leleng nai, sude turiturian i dipasahat ma di bagasan parbadaan na maralo—alai si Catherine, na olo mandok manang aha, ndang adong hatana. Dipatuduhon ibana do godang ni parange na mambahen longang roha taringot tusi nang—dibereng ibana ma koroner i dohot mata na marsitutu di toru ni simanjujungna na pinature i, jala marsumpa ibana na so hea dope ibotona i marnida si Gatsby, na tung sonang situtu do ibotona i rap dohot tungganedolina, na so hea dope ibotona i mambahen hajahaton manang aha pe. Dipapos rohana do i, jala tangis ibana tu sapu tanganna, songon na lobi sian na tartaon ibana saran i sandiri. Jadi diorui ma si Wilson gabe halak na “ganggu ala ni arsak ni roha” asa boi tongtong kasus i di bagasan rumang na sederhana. Jala maradian do i disi.

Alai sude bagian on hira na dao jala ndang ringkot. Hudapot ma diringku di pihak ni si Gatsby, jala sasada ahu. Sian tingki hutelepon barita ni bencana i tu huta Telur Barat, ganup dugaan taringot tu ibana, dohot ganup sungkunsungkun na praktis, dipasahat do tu ahu. Di mulana longang jala bingung do ahu; dung i, di na modom ibana di jabuna jala ndang marhusor manang marhosa manang manghatai, marjom tu jom, lam tubu ma di rohangku na ahu do na martanggungjawab, ai ndang adong na asing na marlomo ni roha—marlomo ni roha, maksudku, dohot kepentingan pribadi na mansai gogo i na adong hak ni ganup halak na so jelas di ujungna.

Hutelepon ma si Daisy satonga jom dung dapot hami ibana, hutelepon ibana secara naluriah jala ndang pola mardua roha. Alai nunga borhat ibana dohot si Tom manogotna i, jala mamboan barang.

“Ndang adong alamat na ditinggalhon?”

"Daong."

“Dokkon andigan do nasida mulak?”

"Daong."

“Adong do ide didia nasida? Boha do ahu boi mandapothon nasida?”

“Ndang huboto. Ndang boi dohononku.”

Naeng adong do dapothu di ibana. Naeng masuk ma ahu tu bilut ingananna modom i jala hupapos rohana: "Hudapot do halak di ho, Gatsby. Unang pola holsoan ho. Pos ma roham holan tu ahu, hudapot do halak di ho—"

Ndang adong goar ni si Meyer Wolfshiem di buku telepon i. Dilehon kepala pelayan i ma alamat kantorna di Broadway, jala hutelepon ma Informasi, alai tingki adong nomor i nunga leleng pukul lima, jala ndang adong na mangalusi telepon i.

“Olo do ho martelepon muse?”

“Nunga tolu hali ahu martelepon.”

“Mansai ringkot do i.”

“Santabi. Mabiar ahu ndang adong halak disi.”

Mulak ma ahu tu ruang gambar jala hupingkiri satongkin, tamu kebetulan do nasida, sude angka halak resmi on na tompu manggohi i. Alai, nang pe ditarik nasida mulak lembaran i jala dibereng nasida si Gatsby dohot mata na tarsonggot, torus do protesna i di utokutokku:

"Bereng ma dison, olahraga lama, ikkon adong do dapotmu di au. Ikkon marsitutu do ho. Dang boi au sandiri mamolus on."

Mulai ma adong na manungkun ahu, alai hupasiding ma jala laho tu ginjang humatop mamereng angka bagian ni mejana na so dikunci i—ndang hea dope dipaboa ibana tu ahu na pasti naung mate natorasna. Alai ndang adong—holan gombar ni si Dan Cody do, tanda ni kekerasan na lupa, na manatap tu toru sian dorpi.

Marsogotna i, husuru ma kepala pelayan i tu New York mamboan surat tu si Wolfshiem, na mangido hatorangan jala manjujui ibana asa kaluar sian kereta api na mangihut. Songon na lobi-lobi do pangidoan i tingki husurathon. Pos do rohangku, mulai do ibana molo diida ibana angka koran i, songon na pos rohangku adong do kawat sian si Daisy andorang so tonga ari—alai ndang sahat kawat manang Tuan Wolfshiem; ndang adong na sahat asing ni angka polisi dohot fotografer dohot angka baoa koran na lobi. Dung diboan kepala pelayan i mulak alus ni si Wolfshiem mulai ma adong di ahu panghilalaan na mangalo, na mangarehei ahu dohot si Gatsby maradophon nasida saluhutna.

Tuan Caraway na hinaholongan. On ma sada sian songgot ni roha na mansai jorbut di ngolungku tu ahu ndang apala porsea ahu na tutu do i. Pambahenan na gila songon na binahen ni baoa i, ingkon mambahen hita sude marpingkir. Ndang boi ahu tuat nuaeng ala tarrante do ahu di sada ulaon na mansai ringkot jala ndang boi ahu marsaor di ulaon on nuaeng. Molo adong na boi huulahon saotik haduan paboa hamu ma di surat ni si Edgar. Ndang apala huboto manang na didia ahu molo hubege taringot tu na songon on jala tung mansai tartuktuk jala kaluar.

Tutu do hamu .

Meyer Serigala

dung i hatop ma ditambai di toru:

Paboa hamu ma taringot tu pemakaman dll dang huboto keluargana sama sekali.

Tingki marsoara telepon siang i jala didok Jarak Jauh do na martelepon Chicago ninna rohangku, on ma si Daisy ujungna. Alai ro do pardomuan i marhite songon soara ni baoa, mansai tipis jala dao.

“On ma si Slagle na manghatai...”

"Olo?" Ndang somal goar i.

"Neraka ni catatan, kan? Dapot ma kawatku?"

“Ndang adong dope kawat.”

Hatop do didok ibana, “Marungkil do si Parke na poso i. "Dijalo nasida do ibana tingki dipasahat ibana obligasi i di loket. Dapot nasida do surat edaran sian New York na mangalehon angka i tu nasida holan lima menit andorang so i. Aha do na diboto ho taringot tusi, hei? Ndang hea boi botoonmu di angka huta na hick on—"

"Horas!" Hupotong ma hatana huhut marhosa ganjang. “Bereng ma dison—ndang Tuan Gatsby on, nunga mate Tuan Gatsby.”

Ganjang ma hohom di ujung ni kawat i, diihuthon ma soara seruan... dung i hatop ma marsoara na marsurak-surak ala putus sambungan i.

Huhilala di ari patoluhon i ma ro telegram na martanda tangan si Henry C. Gatz sian sada huta di Minnesota. Didok holan na pintor borhat do na marsuru i jala asa ditunda ulaon panguburan i sahat tu na ro ibana.

Ama ni si Gatsby do i, sahalak na matua na serius, na mansai so margogo jala na tarsonggot, na marbungkus di bagasan sada ulster na ganjang na mura mangalo ari September na mohop i. Bocor do matana torus ala ni las ni rohana, jala dung hubuat tas dohot payung sian tanganna mulai ma ibana manarik so marnamantak tu janggutna na jarang marrara i, pola maol ahu manurunhon mantelna. Naeng runtuh do ibana, gabe huboan ma ibana tu ruang musik jala hupahundul ibana huhut husuru mangan. Alai ndang olo ibana mangan, gabe martimpul ma susu galas i sian tanganna na hitir i.

Didok ibana, “Huida do i di koran Chicago. "Di koran Chicago do i sude. Pintor hupungka do."

“Ndang huboto songon dia asa boi mandapothon ho.”

Matana, ala so adong diida, ndang marnamantak marhusor-husor di bilut i.

Didok ibana, “Na gila do i. “Tontu nunga gila ibana.”

“Ndang olo ho minum kopi?” Husosoi ma ibana.

“Ndang adong na hupangido, nunga denggan be ahu nuaeng, Pak—”

“Kareta.”

“Ba, nunga denggan be ahu nuaeng, sian dia do dibuat nasida si Jimmy?”

Huboan ma ibana tu bilut parmianan, inganan ni anakna i modom, jala hutadingkon ibana disi. Nunga adong pigapiga dakdanak baoa na metmet nangkok sian tangga i jala mamereng tu aula i; dung hupaboa ise na sahat, ndang olo nasida laho.

Dung satongkin dibungka Tuan Gatz ma pintu i jala haruar, ajar pamanganna, bohina marrara otik, matana bocor ilu na terpencil jala ndang tepat waktu. Nunga sahat ibana tu umur na so adong be di hamatean i kualitas ni halongangan na jorbut, jala dung parjolo sahali ibana mamereng humaliangna nuaeng jala diida ibana timbo dohot hinauli ni aula i dohot angka bilut na balga na mambungka sian i tu angka bilut na asing, mulai ma arsak ni rohana marlaok dohot ginjang ni roha na tarsonggot. Huurupi ma ibana tu bilut podoman di ginjang; huhut ditanggali ibana jas dohot rompi hupaboa ma tu ibana naung ditunda sude pangaturon sahat tu na ro ibana.

“Ndang huboto aha na dihalomohon roham, Tuan Gatsby—”

“Gatz do goarhu.”

“—Tuan Gatz. Ninna rohangku, olo do naeng boanonmu bangke i tu Barat.”

Dihutur ibana ma uluna.

"Sai lomo do roha ni si Jimmy tu toru Timur. Naik do ibana tu jabatanna di Timur. Dongan ni anakku do ho, Tuan—?"

“Mardongan na solhot do hami.”

"Balga do masa depanna di jolona, diboto ho do. Holan doli-doli do ibana, alai godang do gogo ni utok-utokna dison."

Dijama ibana ma uluna songon na mengesankan, jala huanggukhon.

"Aut sura mangolu ibana, nunga gabe halak na hebat ibana. Halak songon si James J. Hill. Nunga diurupi ibana pajongjonghon negara on."

“Toho do i,” ningku, ndang sonang rohangku.

Dihutur-hutur ibana ma abit na marsulam i, diusahahon mambuat sian podoman i, jala modom ma ibana gogo—pintor modom.

Borngin i ro ma sahalak na jelas mabiar manjou, jala manuntut asa diboto ise ahu andorang so dilehon ibana goarna.

“On ma Tuan Carraway,” ningku ma.

"Oh!" Songon na lega do ibana. “On ma buku Klips.”

Lega do nang ahu, ai songon na marjanji do i tu dongan na asing di kuburan ni si Gatsby. Dang lomo rohangku di koran jala manggambarhon torop halak na marwisata, gabe nunga hutelepon sandiri piga-piga halak. Maol do nasida dapot.

Hudok ma, “Marsogot do ulaon panguburan.” "Jam tolu, dison di jabu. Aut sura dipaboa ho tu manang ise na olo."

“Oh, olo do ahu,” ninna ibana hatop. “Tontu ndang olo ahu marnida manang ise, alai molo marnida.”

Nada ni soarana mambahen ahu curiga.

“Tontu ho sandiri do na ro tusi.”

“Ba, tontu hucoba do. Na hutelepon i ma taringot tu—”

Hupotong ma hatana, “Paima jolo satongkin.” “Boha do molo didok ho ro?”

"Ba, kenyataanna—hasintonganna, rap do ahu dohot pigapiga halak di ginjang on di Greenwich, jala tumagon do dihirim nasida ahu rap dohot nasida marsogot. Sasintongna, adong do songon piknik manang na songon i. Tontu hubahen do na dumenggan asa boi ahu malua."

Hupancut ma “Huh!” jala pasti do dibege ibana ahu, ai mardongan bingung do ibana mardalan.

"Na hutelepon i, i ma sapasang sipatu na hutinggalhon disi. Sukkun-sukkun do rohangku, atik na maol do molo ditongos kepala pelayan i. Diida ho do, sipatu tenis do i, jala songon na so margogo do ahu molo so adong sipatu i. Alamatku care of BF—"

Dang hubege sisa ni goar i, ai hugantunghon do receiver i.

Dung i, adong do hailaon na huhilala tu si Gatsby—sada baoa na hutelepon mandok, nunga dapotna na patut di ibana. Alai, i do salangku, ai ibana do sada sian angka na somal mangarehei si Gatsby na paling paet ala ni habaranion ni tuak ni si Gatsby, jala ingkon dumenggan do huboto sian na manjou ibana.

Manogot ni ari panguburan i nangkok ma ahu tu New York laho mandapothon si Meyer Wolfshiem; Hira na so boi do ahu mandapothon ibana marhite dalan na asing. Pintu na hudokhon i, mangihuthon poda ni sahalak dakdanak lift, disurathon do “Perusahaan Pemegang Swastika”, jala di mulana hira na so adong do halak di bagasan. Alai dung pigapiga hali ahu marsurak “horas” so marguna, masa ma parbadaan di balik ni sada sekat, jala satongkin i tarida ma sahalak borua Jahudi na uli di sada pintu parbagasan jala dibereng ibana ma ahu dohot mata na marmusu na hitam.

Didok ibana, “Ndang adong na masuk. “Nunga laho Tuan Wolfshiem tu Sikago.”

Tangkas do ndang sintong bagian na parjolo i, ai nunga adong na mamungka marsior “Rosario”, so marnada, di bagasan.

“Tolong ma dok hamu naeng pajumpang dohot Tuan Carraway.”

“Ndang boi ibana mulak sian Chicago, kan?”

Di tingki on adong ma soara, ndang tarsalahon soara ni si Wolfshiem, na manjouhon “Stella!” sian bariba ni pintu i.

Hatop ma didok ibana, “Tadingkon ma goarmu di meja i.” “Hulehon ma tu ibana molo dung mulak ibana.”

“Alai huboto do ibana disi.”

Dibahen ibana ma sada langka mandapothon ahu jala dipungka ma manggeser tanganna muruk tu ginjang dohot tu toru ni pinggolna.

Dipinsang ibana ma, “Didok rohamuna angka doli-doli, boi do paksaonmuna masuk tuson manang sadihari pe.” “Nunga lam marsahit hami disi.Molo hudok ibana di Chicago, di Chi ca go do ibana.”

Hutaringoti ma si Gatsby.

“O-oh!” Dibereng ibana ma ahu muse. “Holan—Ise do goarmu najolo?”

Mago ma ibana. Satongkin nari jongjong ma si Meyer Wolfshiem di pintu i, huhut disurdukkon tanganna na dua i. Ditarik ibana ma ahu tu kantorna, huhut didok ibana marsoara na hormat, tingki na lungun do i di hami sude, jala dilehon ma tu ahu cerutu.

Didok ibana, “Mulak do parningotanku tingki parjolo sahali pajumpang dohot ibana. "Sada mayor na poso baru kaluar sian tentara jala ditutupi medali na dapotna di porang. Tung mansai gogo do ibana, ingkon tongtong do ibana mamangke seragamna ala ndang boi manuhor pahean na somal. adong mangan siang rap dohot ahu,’ ningku, dipangan ibana ma sipanganon na arga lobi sian opat dolar di bagasan satonga jom.”

“Dipungka ho do ibana marbisnis?” ninna ahu manungkun.

"Mulai ma ibana! Ahu do na mambahen ibana."

"Oh."

"Hupahehe ibana sian na so adong, pintor sian parit. Pintor huida ibana sahalak doli-doli na denggan rupa, jala dung dipaboa ibana tu ahu na di Oggsford ibana, huboto do na boi hupangke ibana denggan. Hubahen ibana masuk tu Legiun Amerika jala somal do ibana jongjong timbo disi. sude”—ditiop ibana ma dua jari-jari na marbulbul—“sai rap.”

Husukkun ma, atik na kemitraan on nunga termasuk transaksi Seri Dunia di taon 1919.

“Saonari nunga mate ibana,” ningku dung satongkin. “Ho do alealena na solhot, jadi huboto do naeng ro ho tu ulaon panguburanna siang on.”

“Lomo do rohangku ro.”

“Ba, ro ma antong.”

Marhusor ma otik obuk di igungna, jala di na manghutur uluna, gok ilu ma matana.

Didok ibana, “Ndang boi huulahon i—ndang boi ahu marsaor disi.”

“Ndang adong be na boi marcampur-campur, nunga salpu sude nuaeng.”

"Molo dibunu sahalak baoa ndang hea lomo rohangku marsaor tu i manang na boha pe. Hupasiding do diringku. Tingki doli-doli ahu asing do i—molo mate donganku, manang songon dia pe, tongtong do ahu rap dohot nasida sahat tu ujungna.

Hubereng ala ni manang aha sian dirina sandiri, marsitutu do ibana ndang ro, gabe jongjong ma ahu.

“Kuliah do ho?” ninna ibana manungkun tompu.

Satongkin hurimpu do na laho mandok “gonnegtion” ibana, alai holan mangangguk huhut dijabat tanganku do ibana.

Didok ibana ma, “Marsiajar ma hita patuduhon paralealeonta tu sahalak baoa tingki mangolu ibana, unang dung mate ibana.” “Dung i aturanku sandiri, asa hupasombu sude.”

Dung haruar ahu sian kantorna nunga holom langit jala sahat ma ahu mulak tu Telur Barat di bagasan gerimis. Dung marganti paheanku laho ma ahu tu hombar jabu jala dapothu ma Pak Gatz mardalan tu ginjang tu toru marlas ni roha di aula i. Sai lam tamba do ginjang ni rohana tu anakna dohot tu arta ni anakna i jala nuaeng adong do na laho patuduhononna tu ahu.

“Ditongos si Jimmy do gambar on tu ahu.” Diparuar ibana ma dompetna huhut hitir jari-jarina. “Bereng ma disi.”

Foto ni jabu i do i, retak di suhi-suhi jala kotor ala ni godang tangan. Ditudu ibana do ganup detilna tu ahu dohot ringgas. “Bereng ma disi!” dung i dilului ma pangargaion sian matangku. Nunga jotjot dipatuduhon ibana i, gabe huhilala, umnyata do i di ibana nuaeng sian jabu i sandiri.

"Ditongos si Jimmy do i tu ahu. Mansai bagak do huhilala gambar i. Denggan do tarida."

“Denggan situtu. Nunga hea diida ho ibana akhir-akhir on?”

"Ruar do ibana mandapothon ahu dua taon na salpu jala dituhor ibana do jabu na huingani nuaeng. Tontu nunga putus hami tingki lari ibana sian jabu, alai huida nuaeng adong do alasan ni i. Diboto ibana do masa depanna na balga di jolona. Jala mulai sian na sukses ibana mansai burju do ibana tu ahu."

Hira na so olo ibana manadingkon gombar i, ditiop ibana sajom nai, martahan, di jolo ni matangku. Dungi dipaulak ibana ma dompet i jala dibuat sian sakkuna sada salinan buku na buruk na margoar Hopalong Cassidy .

“Bereng ma dison, on ma buku na adong di ibana tingki dakdanak, holan patuduhon tu ho do i.”

Dibuka ibana ma i di sampul pudi jala diputar asa huida. Di bulung lalat na parpudi dicetak do hata jadwal , jala tanggal 12 September 1906. Jala di toruna:

Hehe sian podoman .

6.00

am

Latihan halter dohot skala dinding .

6:15 – 6:30 .

“ .

Marsiajar listrik, dna.

7:15 – 8:15 .

“ .

Parkarejoan

8.30–4.30

pm

Bisbol dohot olahraga .

4.30–17.00

“ .

Latihan ma parhataon, tenang dohot songon dia asa boi mandapot i .

5.00–6.00

“ .

Parsiajaran dihaporluhon penemuan .

7.00–9.00

“ .

Tekad Umum .

Ndang adong na mambuang tingki di Shafters manang [sada goar, ndang boi diungkap].

Ndang be marisap manang mangumma.

Maridi ganup dua ari .

Jaha ma sada buku manang majalah na lam denggan ganup minggu .

Hemat $5,00 [dicoret] $3,00 per minggu .

Gabe dumenggan ma hamu marnatua-tua .

Didok natua-tua i ma, “Ndang sengaja ahu mandapot buku on. “Holan patuduhon tu ho do i, ndang i?”

“Holan patuduhon tu ho do i.”

"Pasti do si Jimmy maju. Sai adong do tekadna songon on manang na songon i. Diparrohahon ho do aha na adong di ibana laho padengganhon pingkiranna? Sai hebat do ibana disi. Didok ibana do tu ahu, hea do ahu songon babi, jala hupukul ibana alani i."

Ndang olo ibana manutup buku i, gogo do dijaha ibana ganup buku i dung i, ringgas do ibana mamereng ahu. Huhilala, tumagon do dihirim rohana asa husalin daftar i laho pangkeonku sandiri.

Saotik andorang so pukul tolu ro ma parhalado Lutheran sian Flushing, jala mulai ma ahu mangalului mobil na asing so sangaja sian jendela. Songon i ma nang amani Gatsby. Jala dung lam leleng jala masuk angka parhobas jala jongjong paimahon di aula i, gabe marnipi ma matana ala holsoan, jala dihatahon ibana ma taringot tu udan i di bagasan holsoan, ndang pasti. Dibereng parhalado i ma pigapiga hali jam tanganna, gabe huboan ma ibana tu samping jala husuru ma ibana paimahon satonga jom. Alai ndang adong gunana. Ndang adong na ro.

Hira-hira pukul lima sahat ma prosesinami na tolu mobil i tu kuburan jala maradian di bagasan udan gerimis na mokmok di lambung ni harbangan—parjolo sada mobil bangke na marmotor, na jorbut jala basa, dung i Tuan Gatz dohot parhalado i dohot ahu di limusin, jala saotik dungkon i opat manang lima halak naposo dohot angka parpos sian Gagonby Barat di E. Di na mamungka hami sian harbangan tu kuburan i hubege ma adong mobil na maradian dung i soara ni halak na marsimbur mangihuthon hami di ginjang ni tano na basa i. Hubereng ma humaliang. Baoa na markacamata songon mata ni manuk hantu i do na dapothu longang rohana mangida angka buku ni si Gatsby di perpustakaan di sada borngin tolu bulan na salpu.

Ndang hea be huida ibana mulai sian i. Dang huboto sian dia ibana mamboto taringot tu panguburan i, manang goarna pe. Diusehon udan ma kacamata na mokmok i, jala ditanggali ibana ma i jala diapus laho mamereng kanvas pelindung na dibungka sian kuburan ni si Gatsby.

Hucoba ma satongkin mamingkirhon si Gatsby hatiha i, alai nunga tung dao ibana, jala holan na boi do huingot, so pola muruk, na so adong dope ditongos si Daisy barita manang bunga. Remang-remang hubege adong na marungutungut “Martua ma angka na mate na nidabuan ni udan,” dung i didok baoa na marmata lali i ma “Amen tu i,” marsoara na barani.

Hatop do hami marlojongi tu toru mamolus udan i tu angka mobil. Mata-mata burung hantu manghatai tu ahu di lambung ni harbangan.

Didok ibana ma, “Ndang boi ahu sahat tu jabu.

“Ndang boi nang halak na asing.”

“Torus ma ho!” Dipungka ibana ma. “Boasa, ale Debatangku, marratus halak do nasida najolo laho tusi.”

Ditanggal ibana ma kacamata i jala diapus muse, tu duru dohot tu bagasan.

“Anak ni jalang na pogos i,” ninna ibana.

Sada kenangan na paling jelas ima mulak Barat sian sikola persiapan jala dungkon i sian kuliah di tingki Natal. Angka na laho dao sian Chicago, marpungu ma di Stasiun Union na leleng na remang-remang i pukul onom botari di bulan Desember, rap dohot pigapiga dongan Chicago, naung tartait tu las ni roha liburanna be, laho marsijalangan dohot nasida hatop. Huingot do mantel bulu ni angka boru-boru na mulak sian Nona Ini-manang-Itu dohot angka panghataion ni hosa na beku dohot tangan na marlojongi di ginjang ni ulunami tingki marnida angka na marsitandaan najolo, dohot angka pardomuan ni undangan: “Na laho do hamu tu keluarga Ordways? jala tiket na ganjang na marwarna hijau i dipeop gomos di tangannami na marsarung tangan. Jala parpudi angka mobil na marwarna kuning na keruh ni rel kereta api Chicago, Milwaukee dohot St.

Dung manarik hami tu borngin musim dingin jala salju na sasintongna, saljunami, mulai marsigorgor di lambungnami jala marsinondang tu angka jendela, jala lampu na redup ni angka stasiun-stasiun na metmet di Wisconsin i mamolus, tompu ma ro sada behel liar na tajom tu udara. Dihosahon hami ma i bagas-bagas tingki mardalan hami mulak sian mangan borngin mamolus angka lorong na ngali i, ndang tarhatahon hami sadar taringot tu hadirionnami dohot negara on saleleng sajom na asing, andorang so leleng hami so tarbereng muse tu bagasanna.

I ma Barat Tengahhu—ndang eme manang padang pasir manang huta Swedia na mago, alai kereta api na mulak na mambahen las roha di tingki haposoonku, dohot lampu jalan dohot lonceng giring-giring di na holom na marsik dohot bayangan ni karangan bunga holly na didabuhon ni jendela na marsinondang di atas salju. Ahu bagian sian i, otik serius dohot panghilalaan ni musim dingin na ganjang i, otik puas sian magodang di jabu Carraway di kota na tong dope digoari angka inganan parmianan saleleng marpulu taon marhite goar ni sada keluarga. Hubereng nuaeng, on nunga gabe sada turiturian ni halak Barat, dungkon ni i—si Tom dohot Gatsby, si Daisy dohot si Jordan dohot ahu, sude do halak Barat, jala ra adong do hahurangan na sarupa di hami na mambahen hami ndang boi menyesuaihon diri secara halus tu ngolu ni Timur.

Nang pe di tingki Timur i gumodang mambahen ahu marlas ni roha, nang pe di tingki na gumodang huhilala hasurunganna sian angka huta na bosan, na bidang, na bengkak di bariba ni Ohio, dohot angka inkuisisi nasida na so marhaujungan na holan angka dakdanak dohot angka na matua situtu do na paluahon—nang uju i sai adong do di ahu kualitas ni pembelokan. Telur Barat, tarlumobi, tong do angka di nipingku na lobi fantastis. Hubereng do i songon pemandangan borngin ni El Greco: saratus jabu, sekaligus konvensional jala grotesk, marsinggang di toru ni langit na suram, na manjuntai dohot bulan na so marsinondang. Di latar jolo opat baoa na serius marbaju botari mardalan di trotoar mamboan tandu na marpeahan sahalak borua na mabuk marbaju botari na bontar. Tanganna na manjuntai di samping, marsinondang ngali mardongan permata. Serius do angka baoa i masuk tu sada jabu—jabu na sala. Alai ndang adong na mamboto goar ni borua i, jala ndang adong na parduli.

Dung mate si Gatsby dihantui do Timur i di ahu songon i, terpesong di luar ni huaso ni matangku laho paturehon. Jadi dung timus na birong sian bulung na rapuh di udara jala diullushon alogo dobi na basa i kaku di barisan i huputushon ma asa mulak tu jabu.

Adong do sada na ingkon ulahononku andorang so borhat ahu, i ma sada na canggung, na so tabo, na ra dumenggan do molo dipasombu. Alai naeng do hupasombu angka na masa i asa taratur jala unang holan porsea tu laut na mewajibkan jala na so parduli i laho mangapus sampahku. Huida ma si Jordan Baker jala manghatai humaliang taringot tu na masa tu hami na rap, dohot na masa dungkon ni i tu ahu, jala modom do ibana sonang, manangihon, di kursi na balga.

Marpahean laho margolf do ibana, jala huingot do huhilala songon ilustrasi na denggan do ibana, dagu na timbo saotik marlas ni roha, obukna marwarna bulung ni musim gugur, bohina sarupa warnana coklat songon sarung tangan na so marjari di lututna. Dung sae au dipaboa ibana ma tu au tanpa komentar naung martunangan ibana dohot baoa na asing. Ragu do ahu disi, nang pe adong pigapiga na boi ibana marhasohotan marhite na mangangguk ulu, alai pura-pura longang do ahu. Holan satongkin do sungkun-sungkun rohangku, atik na so sala ahu, dung i hupingkiri ma muse hatop jala hehe ma ahu laho marsijalangan.

“Nang pe songon i, dibolongkon ho do ahu,” ninna si Jordan tompu. “Dibolongkon ho do ahu di telepon i, ndang pola hupardulihon ho nuaeng, alai pengalaman na imbaru do i di ahu, jala otik do pusing ahu satongkin.”

Marjabat tangan ma hami.

“Oh, jala diingot ho do”—didok ibana muse—“panghataionnami na hea taringot mamboan mobil?”

“Boasa—ndang apala songon i.”

"Didok ho do supir na so denggan holan aman do sahat tu na pajumpang ibana dohot supir na so denggan na asing? Bah, pajumpang do ahu dohot supir na so denggan na asing, ndang i? Maksudku, ceroboh do ahu mambahen tebak-tebakan na sala songon i. Ninna rohangku, agak jujur ​​jala lurus do ho. Ninna rohangku, ginjang ni roham na rahasia do i."

“Nunga tolu pulu taon ahu,” ningku. “Nunga lima taon ahu margabus tu diringku jala mandok i hasangapon.”

Ndang dialusi ibana. Muruk, jala satonga holong rohangku tu ibana, jala mansai hansit rohangku, marhusor ma ahu.

Di sada arian di ujung ni bulan Oktober, huida ma si Tom Buchanan. Mardalan do ibana di jolongku di Jalan Kelima di bagasan cara na waspada, agresif, tanganna kaluar saotik sian pamatangna songon na mangalo gangguan, uluna marhusor tajom tuson tuson, menyesuaihon dirina tu matana na so sonang. Pas hupalambas asa unang hubolus ibana, mansohot ma ibana jala mulai ma ibana marhusip tu jendela ni sada toko perhiasan. Tompu ma diida ibana ahu jala mardalan mulak huhut disurdukkon tanganna.

“Aha do, Nick, keberatan do ho marjabat tangan dohot ahu?”

"Ido. Diboto ho do pingkiranku taringot tu ho."

“Gila do ho Nick,” ninna ibana hatop. “Gila songon neraka. Dang huboto aha na masa tu ho.”

Husukkun ma, ”Tom, aha do didok ho tu si Wilson di potang ari i?”

Dibereng ibana ma ahu so pola marhata, jala huboto do na sintong do hutebak taringot tu angka jam na hurang i. Mulai ma ahu marhusor, alai diihuthon ibana ma ahu jala ditangkup ma tanganku.

Didok ibana, “Hupaboa do na sintong tu ibana. "Ro do ibana tu pintu tingki marhobas hami laho borhat, jala dung hutongos barita na so di bagasan hami, diusahahon ibana do mamaksa dalanna tu ginjang. "Boha molo hupaboa tu ibana? Dongan i do na ro tu ibana. Disampathon ibana do orbuk tu matam songon na binahenna tu si Daisy, alai tangkas do ibana. Dilojong ibana do si Myrtle songon na mangalononghon biang ho jala ndang hea dope dipasohot mobilna."

Ndang adong na boi dohononku, asing ni sada fakta na so tarhatahon na so tutu i.

“Jala molo didok roham ndang adong jambarhu di sitaonon i—bereng ma dison, tingki laho ahu pasahathon flat i jala huida kotak biskuit biang na laknat i hundul disi di lemari, hundul ma ahu jala tangis songon posoposo. Demi Debata mansai jorbut do i—”

Ndang tarsalpuhon ahu manang lomo rohangku tu ibana, alai huida do na binahenna i, di ibana, sandok sintong do i. Sude i mansai ceroboh jala bingung. Halak na ceroboh do nasida, si Tom dohot si Daisy—diponggolhon nasida do angka barang dohot angka na tinompa dung i mundur ma nasida mulak tu hepengna manang tu cerobohna na balga i, manang aha pe na mambahen nasida tongtong marsada, jala dipaloas do halak na asing paiashon angka na sega na binahennasida i...

Hujabat tangan ma ibana; songon na oto do molo so songon i, ai tompu do huhilala songon na manghatai tu dakdanak. Dung i, masuk ma ibana tu toko perhiasan laho manuhor kalung mutiara—manang ra holan sapasang kancing manset—asa boi malua sian parniulaonku na songon propinsi i salelengna.

Kosong dope jabu ni si Gatsby tingki borhat ahu—nunga ganjang duhut-duhut di rumputna songon duhut-duhutku. Sada sian supir taksi di huta i ndang hea mambuat ongkos mamolus sian harbangan masuk so maradian sajom jala manudu tu bagasan; ra, ibana do na mamboan si Daisy dohot si Gatsby tu Telur Timur di borngin kecelakaan i, jala ra, ibana do na mambahen sada turiturian taringot tusi sude. Dang olo au mambege i jala hupasiding do ibana tikki turun sian kereta api.

Huhabishon do borngin Sabtu di New York ala mansai tangkas do rap dohot ahu angka pesta-pesta na marsinondang jala na marsinondang i, pola boi dope hubege musik dohot ekkel, na samar jala na so marnamantak, sian porlakna, dohot angka mobil na nangkok tuat di pardalananna. Di sada borngin memang hubege do adong mobil bahan disi, jala huida lampu na maradian di tanggana di jolo. Alai ndang husulingkiti. Ra, adong do tamue na parpudi na hea dao di ujung ni tano on jala ndang diboto naung salpu pesta i.

Di borngin parpudi, dung dibungkus bagashu jala digadis mobilhu tu tukang balanjo, laho ma ahu jala hubereng sahali nari kegagalan na so koheren na balga i di sada jabu. Di tangga na bontar i adong do hata na so patut, na digurithon manang na piga dakdanak baoa marhite batu bata, tangkas tarida di sinondang ni bulan, jala huhapus ma i, huhut hugombarhon sipatungku mardorom-dorom di batu i. Dung i, marlange ma ahu tuat tu topi ni laut jala marsinggang di pasir.

Godangan inganan di topi ni laut na balga nunga ditutup nuaeng jala hira na so adong be panondang asing ni sinondang na marbayang-bayang jala na marhusor sian kapal feri na mamolus Suara i. Jala dung lam timbo bulan i mulai ma malea angka jabu na so ringkot i sahat tu na lam leleng huhilala ma pulo na leleng dison na marbunga sahali di mata ni angka pelaut Bolanda—sada dada na segar jala na marbulung ni portibi na imbaru. Angka hau na mago i, angka hau na mambahen dalan tu jabu ni si Gatsby, hea do marhusip-husip sahat tu nipi ni jolma na parpudi jala na umbalga; ai sada tingki na terpesona na parsatongkinan ingkon ditahan jolma i do hosana di adopan ni benua on, dipaksa tu sada perenungan estetika na so diantusi jala na so dihalomohon rohana, adop bohi parpudi sahali di sejarah dohot na sadalan tu kapasitasna laho longang.

Jala di na hundul ahu disi mangarimangi portibi na leleng na so binoto, hupingkiri ma longang ni roha ni si Gatsby tingki parjolo sahali dipillit ibana lampu hijau di ujung ni dermaga ni si Daisy. Nunga dao ibana ro tu rumput na birong on, jala tontu hira na jonok do nipina i, ndang tarbahensa so mangantusi i. Ndang diboto ibana naung di pudina i, di sada inganan di pudi ni haholomon na bidang i di bariba ni huta i, di na margulut-gulut angka ladang na holom ni republik i di toru ni borngin.

Gatsby porsea tu lampu hijau, masa depan orgias na taon tu taon surut di jolonta. Masiding do i sian hami uju i, alai ndang pola boha i—marsogot lam hatop ma hami marlojong, lam paherbang tangannami... Jala di sada manogot na denggan—

Jadi marsigulut ma hami, solu mangalo arus, diboan mulak so marnamantak tu tingki na salpu.

