Buku elektronik Proyek Gutenberg .

VII

Di tingki na tumimbo do rasa penasaran tu si Gatsby, ndang marsinondang be lampu di jabuna di sada borngin Sabtu—jala, songon na so tangkas dipungka, nunga salpu karierna gabe Trimalchio. Holan lam leleng do huboto, angka mobil na marhusor songon na manghirim gabe pardalananna i, holan sajom do tinggal dung i mardalan ma nasida marsak. Sukkun-sukkun rohangku, atik na marsahit ibana, laho ma ahu laho mamboto i—sada kepala pelayan na so hutanda jala bohina jahat, marnipi ahu curiga sian pintu.

“Marsahit do Tuan Gatsby?”

"Dang." Dung jeda satongkin ditambai ibana ma “tuan” dohot cara na marlambat, na marsogo ni roha.

“Ndang hea dope huida ibana di humaliang, jala agak holsoan do ahu, paboa ma tu ibana na ro do Tuan Carraway.”

"Ise?" ninna ibana manuntut kasar.

“Kareta.”

“Carraway. Boi, hupaboa ma tu ibana.”

Tompu ma dihutur ibana pintu i.

Dipaboa si Finnhu ma tu ahu, naung dipabali si Gatsby do ganup naposo di jabuna saminggu na salpu jala diganti ibana do nasida dohot satonga lusin halak na asing, na so hea masuk tu huta West Egg asa disogok angka partigatiga i, alai dipesan do perlengkapan na sedang marhite telepon. Dibaritahon dakdanak balanjo i ma, songon kandang babi do dapur i, jala pandapot umum di huta i, ndang naposo saotik pe angka halak na baru i.

Marsogotna i ditelepon si Gatsby ma ahu.

“Laho tu na dao?” ninna ahu manungkun.

“Ndang, olahraga lama.”

“Hubege dipecat ho do sude naposom.”

"Naeng do adong halak na so olo margosip. Jotjot do ro si Daisy—tingki sore."

Jadi nunga madabu sude kafilah i songon jabu kartu di na so dihalomohon rohana di simalolongna.

"Ianggo nasida, piga-piga halak do na naeng ulahonon ni si Wolfshiem. Sude do nasida marhahamaranggi. Najolo, adong do hotel na metmet diulahon nasida."

"Mangarti."

Ditelepon ibana do ala pangidoan ni si Daisy—ro do ahu mangan siang tu jabuna marsogot? Nona Baker pe pasti do disi. Satonga jom dungkon i, si Daisy sandiri ma na martelepon jala songon na lega do rohana ala diboto na ro do ahu. Adong do naik. Jala nang pe songon i ndang porsea ahu na pilliton ni nasida do tingki on gabe sada pemandangan—tarlumobi tu pemandangan na agak menghancurkan na digariskan si Gatsby di porlak i.

Marsogotna i, nunga marsigorgor, hampir parpudi, tontu na paling las, di musim panas. Di na haruar keretaku sian terowongan i tu sinondang ni mataniari, holan siul na mohop ni Perusahaan Biskuit Nasional do na mamonggoli hohom na marsigorgor di tonga ari. Kursi jerami ni mobil i marholang-holang di pinggir ni pembakaran; marlojongi ma boruboru na di lambunghu i satongkin tu pinggang ni bajuna na bontar i, dung i, di na marlojong koranna i di toru ni jari-jarina, marlojong ma ibana putus asa tu mohop na bagas mardongan anggukangguk na lungun. Ditampar ma buku saku na i tu lantai.

“O, ahu!” ninna ibana mangangguhi.

Hujalo ma i mardongan tikungan na loja jala hupasahat ma muse tu ibana, hutiop ma i sahat tu tangan jala di ujung ni suhi-suhi na ekstrim laho patuduhon na so adong rancanganku di ginjangna—alai sude halak na jonok tusi, tarmasuk boruboru i, sarupa do curiga tu ahu.

"Milas!" ninna dirigen i tu bohi na somal. “Adong cuaca!... Mohop!... Mohop!... Mohop!... Nunga tuk mohop di ho? Mohop do? Mohop do... ?”

Mulak ma tiket komutasingku tu ahu mardongan noda na holom sian tanganna. Asa adong na parduli di mohop ni ari on, ise bibirna na marrara i diumma ibana, ise ulu na mambahen lembab kantong piyama i di ginjang ni rohana!

... Sian aula ni jabu ni si Buchanan i, ro ma alogo na lambok, mamboan soara ni lonceng telepon i tu balian tu ahu dohot si Gatsby tingki paimahon hami di pintu.

“Badan ni tuan i do?” ninna kepala pelayan i tu bagasan pamangan. “Santabi, bu, alai ndang boi hami memperlengkapi—tung mansai mohop ndang boi dijama tonga ari on!”

Na sasintongna didok ibana: “Ido... Olo... hubereng ma.”

Dipeakhon ibana ma resep i jala ro ma ibana mandapothon hami, marsinondang saotik, laho mambuat topi jerami nami na kaku i.

“Dihirim Inang do ho di salon!” ninna ibana mangangguhi, ndang pola patuduhon arah. Di mohop ni ari on ganup gerak ekstra gabe penghinaan tu toko umum ni ngolu.

Bilik na denggan marlinggom dohot tenda, holom jala sejuk. Marpeahan ma si Daisy dohot si Jordan di sofa na mansai balga, songon ganaganaan perak na mamborat bajuna na bontar i maradophon alogo na marende sian angka kipas angin.

Rap mandok, “Ndang boi hami pinda.”

Jari-jari ni si Jordan na bontar marbubuk di ginjang ni tan nasida, maradian satongkin di jari-jaringku.

“Jala Tuan Tomas, atlet i?” ninna ahu manungkun.

Sekaligus hubege soarana, kasar, redup, husky, di telepon aula.

Jongjong ma si Gatsby di tonga-tonga ni karpet na rara i huhut manatap humaliang dohot mata na terpesona. Dipanotnoti si Daisy ma ibana huhut mengkel, ekkelna na manis jala na menyenangkan; nangkok ma sada halisungsung na metmet sian ampuanna tu udara.

Dihusiphon si Jordan ma, “Barita na masa, i ma borua ni si Tom na martelepon i.”

Hohom ma hami. Timbo do soara di aula i ala ni hansit ni rohana: “Denggan situtu, molo songon i, ndang tagadishononku mobil i tu ho saotik pe... ndang adong kewajibanku tu ho saotik pe... jala taringot tu na mangganggu ahu taringot tusi di tingki mangan siang, ndang tahan ahu disi saotik pe!”

“Maniop penerima i,” ninna si Daisy sinis.

Hupapos ma rohana, ”Ndang, ndang ibana.” “Sada parjanjian na tutu do i. Kebetulan huboto do i.”

Dibungka si Tom ma pintu i, dihadang ma ingananna satongkin marhite pamatangna na mokmok i, jala humalaput ma ibana masuk tu bilut i.

“Tuan Gatsbi!” Dipatoltol ibana ma tanganna na bidang jala na rata i mardongan sogo ni roha na denggan ditabunihon. “Las do rohangku marnida hamu, tuan... Nick...”

“Bahen ma minuman ngali di hami,” ninna si Daisy mangangguhi.

Di na haruar ibana muse sian bilut i hehe ma ibana jala didapothon ma si Gatsby jala ditarik bohina tu toru, diumma ibana ma pamanganna.

“Diboto ho do holong rohangku tu ho,” ninna ibana marungutungut.

“Lupa ho adong ina na hadir,” ninna si Jordan.

Ragu do si Daisy mamereng humaliang.

“Ho pe mangumma si Nick.”

“Borua na rendah jala vulgar do ibana!”

“Ndang pola parduli ahu!” ninna si Daisy mangangguhi, jala mulai ma ibana sumbat di perapian bata i. Dung i diingot ibana ma mohop ni ari i jala hundul ma ibana marsala di sofa pas di na ro sahalak perawat na baru dicuci manguluhon sada dakdanak borua na metmet tu bilut i.

“Martua ma ho,” ninna ibana huhut disurdukkon tanganna. “Ro ma ho tu inangmu sandiri na manghaholongi ho.”

Dakdanak i, na dipalua perawat i, marlojongi ma ibana tu bariba ni bilut i jala marurat maila tu pahean ni inana.

"Na martua na arga i! Na dapot bedak do inong tu obukmu na buruk na marrara i? Jongjong ma ho nuaeng, jala dok ma—Boha-do-bahen."

Marganti ma ahu dohot si Gatsby marsinggang jala hujalo tangan na metmet na so olo i. Dung i sai dibereng ibana ma dakdanak i huhut longang. Ra, ndang hea dope ibana tutu porsea di hadirionna.

“Nunga marpahean ahu andorang so mangan siang,” ninna dakdanak i huhut ringgas mangadop tu si Daisy.

“Ido ala naeng pamer inongmu.” Bohina marbungkuk tu kerutan tunggal ni rungkung na bontar na metmet i. "Ho marnipi, ho. Ho marnipi na metmet mutlak."

“Ido,” ninna dakdanak i mangakkui dohot tenang. “Tante Jordan pe marbaju na bontar do.”

“Boha do lomo ni roham tu angka dongan ni inang?” Dipahusor si Daisy ma ibana asa mangadop tu si Gatsby. “Bagak do nasida ninna roham?”

“Didia do Bapa?”

Dipatorang si Daisy ma, “Ndang songon bapakna ibana. "Songon ahu do rupana. Dibahen ibana do obukku dohot bentuk ni bohingku."

Hundul ma muse si Daisy di sofa. Dibahen perawat i ma sada langkah tu jolo jala disurdukkon tanganna.

“Ro ma ho, Pami.”

“Selamat jalan, hasian!”

Mardongan pamerengan na so olo tu pudi ditiop dakdanak na denggan disiplin i ma tangan ni perawatna jala ditarik sian pintu, pas di tingki mulak si Tom, manjoloani opat riki gin na marklik-klik gok es.

Dibuat si Gatsby ma minumanna.

“Tontu keren do idaon nasida,” ninna ibana, huhut tarida ketegangan.

Minum ma hami di angka lali na ganjang jala na lomo rohana.

Didok si Tom ma dohot lambok, “Hujaha do di sada inganan, lam mohop do mata ni ari ganup taon. “Hira na so sadia leleng nai, madabu ma tano on tu mata ni ari—manang paimahon satongkin—sabalikna do—lam ngali do mata ni ari ganup taon.

Didok ibana ma tu si Gatsby, “Ro ma ho tu balian, lomo do rohangku asa dibereng ho inganan i.”

Laho ma ahu dohot nasida tu luar tu beranda. Di Sound na hijau, na marhusor di mohop ni ari, sada layar na metmet mangarampok nanget dompak laut na segar. Diihuthon mata ni si Gatsby ma i satongkin; diangkat ibana ma tanganna huhut ditudu tu bariba ni teluk i.

“Pas di bariba ni ho do ahu.”

“Songon i ma ho.”

Dibereng hami ma angka bunga mawar dohot rumput na mohop dohot angka sampah na marrumput di tingki biang di topi ni laut. Lambat-lambat ma habong na bontar ni solu i marhusor mangalo batas sejuk ni langit na birong i. Di jolona, adong do laut na marsigorgor dohot angka pulo na martua na marlobilobi.

Didok si Tom huhut mangangguk, “Adong do olahraga di ho. “Lomo do rohangku rap dohot ibana di luar hira-hira sajom.”

Marsipanganon siang ma hami di ruang makan, holom do hami ala ni mohop ni ari, jala minum ala ni ale na ngali i.

“Boha ma bahenonta tu dirinta siang on?” ninna si Daisy mangangguhi, “dohot ari dungkon ni i, dohot tolupulu taon na mangihut?”

Didok si Jordan ma, “Unang ma marsak hamu. “Ngolu on mamungka sian mulana molo dung renyah di musim gugur.”

“Alai tung mansai mohop do,” ninna si Daisy marsitutu, di ambang ni iluna, “jala nunga tung bingung sude. Beta ma hita sude tu kota!”

Soarana marungkil do mamolus mohop i, marsigulut dompak i, membentuk ketidakmaknaanna gabe angka rumang.

“Nunga hea hubege mambahen garasi sian bara,” ninna si Tom mandok tu si Gatsby, “alai ahu do baoa na parjolo mambahen bara sian garasi.”

“Ise do na naeng tu kota?” ninna si Daisy marsitutu. Mata ni si Gatsby mangambang dompak ibana. Ninna ibana ma, “Ah, tung mansai tabo do idaonmu.”

Pajumpang ma mata nasida, jala rap masiberengan ma nasida, sahalakna di angkasa. Mardongan usaha dibereng ibana ma tu toru meja i.

Diulahi ibana ma, “Sai songon na keren do ho idaon.

Nunga dipaboa ibana na holong rohana tu ibana, jala diida si Tom Buchanan do i. Longang do rohana. Dibungka ma pamanganna saotik, jala dibereng ibana ma si Gatsby, dung i dibereng ibana ma muse si Daisy songon na baru ditanda ibana ibana songon halak na leleng ditanda ibana.

“Sarupa do ho tu iklan ni baoa i,” ninna ibana ma muse so marsala. “Diboto ho do iklan ni baoa i—”

"Baiklah," ninna si Tom hatop, "sempurna do ahu olo tu kota. Beta ma—sude do hita laho tu kota."

Hehe ma ibana, marsinondang dope matana di holang-holang ni si Gatsby dohot tungganeboruna. Ndang adong na pinda.

"Mamuhai!" Marsigorgor ma saotik murukna. “Ai aha do, boha pe, molo tu kota do hita, ta mulai ma.”

Tanganna na hitir ala ni usahana mangorom dirina, diboan tu bibirna ma tuak ale na parpudi sian galasna. Soara ni si Daisy mambahen hami jongjong jala kaluar tu dalan na marbatu na marsigorgor.

“Holan na laho borhat do hita?” ninna ibana mangalo. “Songon on? Nda na laho pasombuonta do jolo manang ise mangisap sigaret?”

“Sude do marisap saleleng mangan siang.”

“Oh, marlas ni roha ma hita,” ninna ibana mangelek ibana. “Mohop situtu do asa ribut.”

Ndang dialusi ibana.

Didok ibana, “Bahen ma caramuna sandiri.” “Ro ma ho, si Jordan.”

Nangkok ma nasida tu ginjang laho marhobas huhut jongjong hami na tolu disi mangacak-acak batu na mohop i dohot patnami. Sada lengkungan perak ni bulan melayang-layang nunga di langit barat. Mulai ma si Gatsby manghatai, muba rohana, alai ndang andorang so marroda si Tom jala mangadopi ibana songon na manghirim.

“Nunga adong dison baramuna?” ninna si Gatsby mardongan usaha.

“Hira-hira saparapat mil do dalan i.”

"Oh."

Sada jeda.

“Ndang huida pingkiran laho tu kota,” ninna si Tom marsoara na ganas. “Dapot ni angka parompuan do angka pingkiran on di ulu ni nasida—”

“Adong do boanonta siinumon?” ninna si Daisy sian jendela na di ginjang.

“Hubuat ma wiski,” ninna si Tom mangalusi. Masuk ma ibana tu bagasan.

Dibereng si Gatsby ma ahu kaku:

“Ndang tardok ahu manang aha di jabuna, olahraga tua.”

Hudok ma, “Soara na so marbisuk do ibana.” “Gok do—” mardua roha ahu.

“Gok hepeng do soarana,” ninna ibana tompu.

Songon i ma. Dang hea dope huantusi. Gok hepeng do i—i ma pesona na so marnasuda na nangkok jala madabu di bagasanna, soara ni i, ende ni angka simbal i... Timbo di istana na bontar boru ni raja i, boruboru sere i...

Ruar ma si Tom sian jabu i mambungkus botol liter dohot handuk, diihuthon si Daisy dohot si Jordan mamangke topi na metmet na ketat sian abit logam jala mamboan jubah na ringan di tanganna.

“Boi do hita sude marmobil?” ninna si Gatsbi mandok. Dihilala ibana ma mohop jala marhijo kulit ni hundulan i. “Patut do nian hutinggalhon i di inganan na rindang.”

“Baku do pergantian i?” ninna si Tom manuntut.

"Olo."

“Ba, buat ma kupéngku asa huboan mobilmu tu kota.”

Saran i ndang lomo roha ni si Gatsby.

“Ndang godang gas ninna rohangku,” ninna ibana mangalo.

Didok si Tom ma marsoara na gogo, “Godang do gas. Dibereng ibana ma tolak ukur i. “Jala molo habis boi do ahu maradi di toko obat. Boi do dituhor ho manang aha pe di toko obat nuaeng on.”

Jeda ma mangihut tu hata na songon na so marlapatan on. Dibereng si Daisy ma si Tom marhusip, jala ekspresi na so tarhatahon, sekaligus pasti ndang somal jala samar-samar ditanda, songon na holan hubege digombarhon marhite hata, mamolus sian bohi ni si Gatsby.

“Beta ma Daisy,” ninna si Tom huhut ditogu ibana dohot tanganna dompak mobil ni si Gatsby. “Huboan ma ho tu kareta sirkus on.”

Dibuka ibana ma pintu i, alai pinda ma borua i sian lingkaran ni tanganna i.

“Boan ho ma si Nick dohot si Jordan, ihuthon hami ma ho di kupe i.”

Mardalan ma ibana jonok tu si Gatsby, dijama tanganna mantelna. Naik ma ahu dohot si Jordan dohot si Tom tu hundulan di jolo ni mobil ni si Gatsby, dionjar si Tom ma gigi na so somal i satongkin, jala marlojong ma hami tu mohop na menindas, gabe ndang tarida be nasida di pudi.

“Diida ho do i?” ninna si Tom manuntut.

“Diida ho do aha?”

Dibereng ibana ma ahu tangkas, dihilala ibana do na pasti nunga huboto hami dohot si Jordan saleleng on.

“Didok roham, nunga lumayan bisu ahu, kan?” ninna ibana mandok. “Ra, ahu do, alai adong do—hampir paduahalihon pamerenganku, sipata, na paboahon aha sibahenonku. Ra, ndang porsea hamu disi, alai ilmu pengetahuan—”

Marhusor ma ibana. Kontingensi na pintor mangalaosi ibana, manarik ibana mulak sian pinggir ni jurang teoritis.

“Nunga hubahen penyelidikan na metmet tu dongan on,” ninna ibana manguduti. “Boi do nian lam bagas ahu molo huboto—”

“Maksudmu hea do ho tu medium?” ninna si Jordan marhusip.

"Aha?" Ala bingung ibana, dibereng ibana ma hami huhut mengkel. “Sada media?”

“Taringot tu si Gasbi.”

"Taringot tu si Gatsby! Ndang, ndang hea dope. Hudok do nunga hubahen penyelidikan na metmet taringot tu masa laluna."

“Jala dapotmu do ibana halak Oxford,” ninna si Jordan mangurupi.

“Sahalak baoa sian Oxford!” Ndang porsea ibana. "Songon neraka do ibana! Marjas warna pink do ibana."

“Nang pe songon i, halak Oxford do ibana.”

“Oxford, Meksiko Baru,” ninna si Tom marhusip, “manang na songon i.”

“Bege ma Tom, molo songon i snobmu, boasa ditogihon ho ibana mangan siang?” ninna si Jordan manuntut silang.

“Ditogihon si Daisy do ibana; ditanda ibana do ibana andorang so marhasohotan hami—Debata do na mamboto didia!”

Sude do hami muruk nuaeng tu ale na lam moru i, jala sadar do hami marmotor satongkin di bagasan hohom. Dung i dung tarida simalolong ni Dokter T. J. Eckleburg naung lam moru di dalan i, huingot ma sipaingot ni si Gatsby taringot tu bensin.

Didok si Tom ma, “Nunga tuk hami laho mamboan hami tu kota.

“Alai adong do garasi dison,” ninna si Jordan mangalo. “Ndang olo ahu tarlambat di mohop ni roti on.”

Dilempar si Tom ma rem na dua i ndang sabar, jala marlojong ma hami tu inganan na tompu marbabu di toru ni tanda ni si Wilson. Dung satongkin haruar ma nampuna mobil i sian bagasan ni pendirianna i jala mamereng bolong-bolong tu mobil i.

“Beta ma hita margas!” ninna si Tom mangangguhi kasar. “Aha do ninna rohamuna umbahen na maradian hami—asa boi mangargahon pemandangan i?”

“Marsahit do ahu,” ninna si Wilson ndang marhusor. “Nunga marsahit saborngin on.”

“Aha do na masa?”

“Nunga marlojong sude ahu.”

“Ba, huurupi ma diringku?” ninna si Tom manuntut. “Denggan do soaram di telepon.”

Marhite usaha ditadingkon si Wilson ma rindang dohot panopang ni pintu i jala marhosa gogo, dibungka ma tutup ni tangki i. Di sinondang ni mataniari marhijo do bohina.

Didok ibana, “Ndang maksudku laho mangganggu mangan siangmuna. “Alai huhaporluhon hepeng na lumayan parah, jala sungkun-sungkun do rohangku, aha do na laho ulahononmu tu mobilmu na leleng i.”

“Boha do lomo ni roham tu on?” ninna si Tom manungkun. “Nunga hutuhor minggu na salpu.”

“Kuning na tabo do i,” ninna si Wilson huhut digogohon ibana gagangna.

“Songon manuhor do?”

“Kesempatan na balga,” ninna si Wilson mengkel suping. “Ndang, alai boi do ahu mandapot hepeng sian na asing.”

“Tu aha do hepeng na dipangido roham, tompu?”

“Nunga tung leleng ahu dison. Naeng mandao ahu. Naeng tu Barat do ahu dohot tungganeborungku.”

Tarsonggot ma si Tom mandok, “Istrimu do na songon i.

“Nunga sampulu taon ibana manghatai taringot tusi.” Maradi ma ibana satongkin mangadopi pompa i, huhut marlinggom tu matana. “Jala nuaeng laho do ibana lomo rohana manang ndang, ahu do na laho paborhathon ibana.”

Marsinondang ma coupe i di lambungnami mardongan orbuk na marsinondang jala marsinondang tangan na marlojong.

“Aha do utangku tu ho?” ninna si Tom manuntut dohot koras.

Didok si Wilson, “Holan na marbisuk do ahu tu sada na lucu di dua ari na parpudi on. “Ido umbahen na naeng mandao ahu. Ido umbahen na huganggu ho saleleng on taringot tu mobil i.”

“Aha do utangku tu ho?”

“Dolar dua pulu.”

Mohop na so marnamantak i mulai mambahen ahu bingung jala adong do tingki na so denggan di ahu disi andorang so huboto saleleng on ndang turun kecurigaanna tu si Tom. Nunga diboto ibana adong do ngolu ni si Myrtle na asing sian ibana di portibi na asing, jala songgot ni rohana i mambahen ibana marsahit di pardagingon. Hubereng ma ibana dung i hubereng ma si Tom, na mambahen penemuan paralel hurang sian sajom na salpu—jala tubu ma di rohangku, ndang adong parasingan ni jolma, di hapistaran manang di ras, songon i bagas ni parasingan ni na marsahit dohot na sumur. Marsahit situtu do si Wilson, gabe songon na marsala ibana, ndang tarsesa ibana—songon na baru dapotan borua na pogos na marpinompari.

Didok si Tom ma, “Huloas ma ho marmobil i.” “Marsogot potang ma hutongos.”

Sai samar-samar do lokalitas i mambahen ganggu rohangku, nang pe di sinondang ni arian na bidang, jala nuaeng hupahusor ma ulungku songon na adong na dipasingot ahu di pudi. Di ginjang ni angka tumpukan abu i, sai jaga do mata raksasa ni Dokter T. J. Eckleburg, alai huhilala, dung satongkin, adong do mata na asing na mamereng hami dohot gogo na asing sian daona na so pola duapulu meter.

Di sada jendela na di ginjang ni garasi i nunga dipasiding saotik gorden i, jala si Myrtle Wilson mamereng tu toru tu mobil i. Tung mansai tarsonggot do ibana gabe ndang adong be kesadaran na diparrohahon, jala emosi na sada tu na asing merayap tu bohina songon benda gabe gambaran na lam leleng berkembang. Ekspresi na penasaran akrab—i ma ekspresi na jotjot huida di bohi ni angka parompuan, alai di bohi ni si Myrtle Wilson hira na so martujuan jala ndang tarpatorang sahat tu na huhilala, matana, na bidang ala ni biar na mangiburu, ndang tu si Tom, alai tu si Jordan Baker, na dibuat ibana gabe jolmana.

Ndang adong hagaoron songon hagaoron ni pingkiran na sederhana, jala di na marmotor hami dihilala si Tom do angka cambuk na mohop ala ni panik. Istrina dohot indukna, sahat tu sajom na salpu aman jala ndang dilanggar, marlojongi do sian gomgomanna. Naluri mambahen ibana mangalangka tu gas i dohot tujuan na mardua, i ma mangalaosi si Daisy jala manadingkon si Wilson di pudi, jala marlojongi ma hami dompak Astoria lima pulu mil sajom, sahat tu na, di tongatonga ni angka tiang na marlaba-laba ni na timbo i, jumpang hami ma mobil kupe na birong na mura mardalan i.

Didok si Jordan ma, “Mansai tabo do film na balga di humaliang ni Jalan Lima Pulu i. "Holong do rohangku tu New York di tingki sore musim panas tingki sude halak ndang ro. Adong do na mansai sensual disi—na lobi masak, songon na laho madabu tu tanganmu marragam parbue na lucu.”

Hata “nafsu” marpanghorhon do i mambahen lam ganggu roha ni si Tom, alai andorang so diciptahon ibana dope protes, mansohot ma kupe i, jala dibahen si Daisy ma tanda asa margambar hami di lambungna.

“Tudia do hita laho?” ninna ibana tangis.

“Boha do taringot tu film?”

Marungutungut ma ibana, “Mohop situtu do ari. “Laho ma ho. Marhureta ma hami marhureta jala pajumpang dohot ho dungkon i.” Marhite sada usaha, bangkit ma akalna samar-samar. “Pajumpang ma hita di suhi-suhi na asing, ahu ma baoa na mangisap sigaret dua batang i.”

“Ndang boi hita marsoal taringot tusi dison,” ninna si Tom ndang sabar, ala adong truk na marsoara na mamurai di pudinami. “Ihuthon hamu ma ahu tu sabola selatan ni Taman Pusat, di jolo ni Plaza.”

Pigapiga hali do ibana marhusor uluna jala dibereng tu pudi mangalului mobil nasida, jala molo tarlambat nasida ala ni lalu lintas lam lambat do ibana sahat tu na tarida nasida. Huhilala, mabiar do ibana molo marlojong nasida di dalan samping jala kaluar sian ngoluna salelengna.

Alai ndang diulahon nasida i. Jala sude do hami mambahen langkah na hurang tarpatorang, i ma mangajak ruang tamu ni sada suite di Hotel Plaza.

Parbadaan na leleng jala na ribut na marujung marhite na marmahan hami tu bilut i, mangaliluhon ahu, nang pe adong parningotan fisik na tajom di ahu, di pardalanan ni i, sai nangkok do bajungku songon ulok na basa humaliang patku jala marlojongi manik-manik ni ngingi na marselang-seling ngali di pudingku. Gagasan i marharoroan sian saran ni si Daisy asa disewa hami lima kamar mandi jala maridi ngali, dung i gabe marrumang na lobi nyata songon “inganan laho marjulep mint.” Ganup do hami mandok marulakulak na “ide gila” do i—sahali do hami sude manghatai tu sahalak kerani na bingung jala marpingkir, manang pura-pura marpingkir, na mansai lucu do hami...

Balga jala marsak do bilut i, jala, nang pe nunga pukul opat, molo dibungka jendela holan halisungsung ni ramba na mohop do na masuk sian Taman i. Laho ma si Daisy tu sorminan jala jongjong marsibalik tu hami, paturehon obukna.

“Suite bengkak do on,” ninna si Jordan marhusip hormat, jala sude mengkel.

“Ungkap ma jendela na asing,” ninna si Daisy marsuru, so pola marhusor.

“Ndang adong be.”

“Ba, tumagon ma hita martelepon mangido kapak—”

Didok si Tom ma ndang sabar, “Na ingkon ulahonon, lupa ma hita tu mohop ni ari. “Sampulu hali lompit do lam tu jahatna dibahen ho marhite na markepiting taringot tusi.”

Dibungka ibana ma botol wiski i sian handuk i, jala dipeakhon ma tu meja.

“Boasa ndang dipasombu ibana, olahraga tua?” ninna si Gatsbi mandok. “Ho do na naeng ro tu kota.”

Hohom ma satongkin. Marlintun ma buku telepon i sian pakuna jala marsimbur tu lantai, dung i dihusiphon si Jordan ma, “Santabi”—alai sahali on ndang adong na mengkel.

Hudok ma, “Hujalo ma i.”

“Nunga dapot au.” Dipareso si Gatsby ma tali na marsirang i, dihusiphon ma “Hum!” mardongan cara na menarik, jala dibolongkon ma buku i tu kursi.

“Hebat do ekspresimu i, kan?” ninna si Tom tajom.

"Aha?"

"Sude usaha 'olahraga lama' on. Sian dia do dibuat ho i?"

“Saonari ida ma dison, Tom,” ninna si Daisy huhut marhusor sian sorminan i, “molo naeng mambahen komentar pribadi ho ndang tinggal ahu dison satongkin pe, telepon ma jala pesan ma es tu julep mint i.”

Di na dijalo si Tom penerima i, mohop na terkompresi i meledak gabe soara jala hami manangihon akord na martanda ni Mars Pernikahan ni Mendelssohn sian ruang bal na di toru.

“Bayangkon ma marhasohotan tu manang ise pe di tingki mohop on!” ninna si Jordan marsak.

“Tong do—marhasohotan do ahu di parsitongaan ni bulan Juni,” ninna si Daisy marningot. "Adong na pingsan. Ise do na pingsan i, Tom?"

“Biloxi” ninna ibana satongkin mangalusi.

“Sahalak baoa na margoar si Biloxi. ‘Mamblokir’ Biloxi, jala dibahen ibana do kotak—i ma sada fakta—jala sian Biloxi, Tennessee do ibana.”

Ditambai si Jordan ma muse, “Diboan nasida do ibana tu jabungku, ala holan dua pintu do hami maringanan sian gareja. Jala tolu minggu do ibana disi, paima didok Bapa ingkon kaluar ibana. Sadari dung borhat ibana, mate ma Bapa.” Dung satongkin ditambai ibana ma songon na so hormat ibana, “Ndang adong hubunganna.”

Hudok ma, “Najolo, adong do hutanda sahalak si Bill Biloxi sian Memfis.

"Ido sepupuna. Huboto do sude sejarah keluargana andorang so borhat ibana. Dilehon ibana do tu ahu sada putter aluminium na hupangke sadarion."

Nunga mate musik i di na mamungka ulaon i jala nuaeng marsoara na ganjang mangambang di jandela, dung i marselang-seling ma anggukangguk “Olo—ea—ea!” jala ujungna marhite na marsigorgor jazz tingki dipungka manortor.

Didok si Daisy ma, “Nunga lam matua hami. “Aut sura poso dope hami hehe do hami manortor.”

Dipaingot si Jordan ma ibana, ”Ingot ma Biloxi.” “Sian dia do ditanda ho ibana, Tom?”

“Biloksi?” Dikonsentrasihon ibana ma dohot usaha. “Ndang hutanda ibana, dongan ni si Daisy do ibana.”

Disoadahon ibana ma, “Ndang ibana.” “Ndang hea dope huida ibana, marmobil pribadi do ibana tuat.”

“Bah, ditanda ibana do ho ninna. Di Louisville do ninna ibana magodang. Diboan si Asa Bird ma ibana marputar-putar di menit terakhir, disungkun ma manang na adong inganannami di ibana.”

Mengkel suping ma si Jordan.

"Ra, marhusari do ibana laho mulak. Didok ibana do tu ahu, ibana do ketua ni kalasmuna di Yale."

Masiberengan ma hami dohot si Tom.

“Bil oksi ?”

“Parjolo, ndang adong presidennami—”

Pat ni si Gatsby mamukul tato na jempek jala gelisah jala tompu ma dibereng si Tom ibana.

“Omong-omong, Pak Gatsby, huantusi do ho halak Oxford.”

“Ndang apala songon i.”

“O, olo, huantusi do ho tu Oxford.”

“Ido—na laho do ahu tusi.”

Sada jeda. Dung i soara ni si Tom, na so porsea jala na manginsahi:

“Tontu nunga laho ho tusi hira-hira tingki laho si Biloxi tu New Haven.”

Jeda na asing. Dituktuk ma sahalak pelayan jala masuk mamboan mint na marsik dohot es alai hohom ndang tarponggol ala ni “mauliate” na dohot panutup ni pintu na lambok. Rincian na mansai balga on ingkon patangkason do ujungna.

“Nunga hupaboa tu ho na laho do ahu tusi,” ninna si Gatsby.

“Hubege do ho, alai lomo do rohangku mamboto andigan.”

“Taon sampulu sia-sampulu sia do i, holan lima bulan do ahu disi.Ido umbahen na so boi tutu dohononku diringku halak Oxford.”

Dibereng si Tom ma humaliang, manang na marsormin do hami tu na so porsea ibana. Alai sude do hami mamereng si Gatsby.

Diuduti ibana ma, “Kesempatan do i na dilehon nasida tu pigapiga petugas dung gencatan senjata. “Boi do hami kuliah di perguruan tinggi di Inggris manang Prancis.”

Naeng hehe ma ahu jala hutampar ibana di pudi. Adong do di ahu sada sian angka haimbaruon ni haporseaon na gok tu Ibana na hea huhilala.

Hehe ma si Daisy, mengkel suping, jala laho tu meja.

“Bukka ma wiski i, Tom,” ninna ibana marsuru, “hubahen ma julep mint tu ho. Molo songon i, ndang songon na oto ho di dirim... Bereng ma mint i!”

Didok si Tom ma, “Paima jolo, naeng sungkunonku ma sada nari tu Tuan Gatsby.”

“Torus ma ho,” ninna si Gatsby sopan.

“Parbadaan aha do na naeng bahenonmu di jabungku nang pe songon i?”

Nasida di luar di inganan na terbuka ujungna jala si Gatsby puas.

“Ndang na mambahen parbadaan ibana,” ninna si Daisy putus asa sian na sada tu na sada nari. “Ho do na mambahen parbadaan. Tolong ma saotik mangorom diri.”

“Mangorom diri!” ninna si Tom mangulahi so porsea. "Huhilala na parpudi on, hundul ma ho jala paloashon Tuan Nobody from Nowhere marholong ni roha tu tungganeborum. Bah, molo songon i do pingkiranmu boi do dietong ho ahu... Saonari on dipungka halak do mangarehei ngolu keluarga dohot lembaga keluarga, jala na mangihut, dibolongkon nasida ma sude tu laut jala adong ma perkawinan antar kulit hitam dohot kulit putih."

Merah ala ni hata na so marlapatan i, diida ibana ma dirina jongjong sasadasa di penghalang peradaban na parpudi.

“Sude do hami bontar dison,” ninna si Jordan marungutungut.

"Huboto do ndang apala populer ahu. Ndang hubahen pesta na balga. Huhilala ingkon bahenonmu do jabum gabe bara ni babi asa adong donganmu—di portibi on.”

Muruk songon ahu, songon hami sude, olo do ahu mengkel ganup dibungka ibana pamanganna. Songon i ma lengkapna peralihan sian libertin tu prig.

“Adong do na naeng paboaonku tu ho , olahraga lama—” ninna si Gatsby mamungka. Alai ditebak si Daisy do sangkapna i.

“Tolong ma unang!” ninna ibana mamotong so margogo. “Tolong ma hita sude mulak. Boasa ndang mulak hita sude?”

“Denggan do i,” ningku ma hehe. "Beta ma, Tom. Ndang adong na naeng minum."

“Naeng huboto do aha na laho paboaon ni Tuan Gatsby tu ahu.”

“Ndang holong roha ni tungganeborumu tu ho,” ninna si Gatsby. “Ndang hea ibana manghaholongi ho. Holong do rohana tu ahu.”

“Pasti na gila do ho!” ninna si Tom otomatis.

Marlojong ma si Gatsby sian patna, marsinondang ala ni las ni rohana.

“Ndang hea dihaholongi ibana ho, dibege ho do?” ninna ibana tangis. “Holan ala pogos ahu do ibana marhasohotan tu ho jala loja ibana paimahon ahu, hasalaan na balga do i, alai di rohana ndang hea ibana manghaholongi manang ise asing ni ahu!”

Di tingki on, marsitutu do ahu dohot si Jordan laho, alai digogohon si Tom dohot si Gatsby do asa tongtong hami—songon na so adong sian nasida na dua na boi ditabunihon jala gabe hak istimewa do i laho parsidohot manggantihon emosi ni nasida.

“Hundul ma ho, Daisy,” soara ni si Tom mangaraba so marhasil mangalului surat ni ama i. “Aha do na masa saleleng on? Naeng hubege do sude.”

“Nunga hupaboa tu ho aha na masa saleleng on,” ninna si Gatsby. “Mardalan do i saleleng lima taon—jala ndang diboto hamu.”

Dibereng si Tom ma tu si Daisy tajom.

“Nunga lima taon ho marnida dongan on?”

“Ndang marnida,” ninna si Gatsby. “Ndang, ndang boi hita pajumpang. Alai masihaholongan do hita nadua saleleng i, olahraga lama, jala ndang diboto ho. Mekkel do ahu sipata”—alai ndang adong ekkel di simalolongna—“marpingkir na so diboto ho.”

“Oh—holan i do.” Dituktuk si Tom ma jari-jarina na mokmok i songon pandita jala marsinggang di kursina.

“Gila do ho!” ninna ibana meledak. "Ndang tarhatahon ahu taringot tu na masa lima taon na salpu, ai ndang hutanda si Daisy hatiha i—jala hona bura do ahu molo huida songon dia ho sahat tu bagasan sa mil sian ibana molo so diboan ho balanjo i tu pintu pudi. Alai sude na asing i, gabus na hona bura ni Debata do i.

“Ndang,” ninna si Gatsby huhut dihutur-hutur uluna.

“Alai songon i do. Hasusaan, sipata ro do angka pingkiran na oto di bagasan rohana jala ndang diboto ibana aha na diulahon ibana.” Mangangguk ibana marbisuk. "Jala lobi sian i, ahu pe holong do rohangku tu si Daisy. Sahali-sahali do ahu laho marmeam-meam jala mambahen diringku gabe oto, alai sai mulak do ahu, jala di rohangku sai holong do rohangku tu ibana.”

Didok si Daisy ma, “Marbalik do ho. Didompakkon ibana ma ahu, jala soarana, na turun oktaf, manggohi bilut i dohot pangareheion na mambahen tarsonggot: “Diboto ho do boasa hami borhat sian Chicago?

Mardalan ma si Gatsby jala jongjong di lambungna.

“Daisy, nunga sae sude i nuaeng,” ninna ibana marsitutu. “Ndang pola boha i be, paboa ma tu ibana hasintongan—na so hea dihaholongi ho ibana—gabe mago ma i sude salelengna.”

Dibereng ibana ma ibana songon na mapitung. “Boasa—boha do ahu boi manghaholongi ibana—mungkin?”

“Ndang hea dihaholongi ho ibana.”

Mardua roha ibana. Dibereng ibana ma ahu dohot si Jordan mardongan sada pangidoan, songon na dihilala ibana ujungna na niulahonna i—jala songon na so hea, saleleng on, marsangkap ibana mangulahon manang aha pe. Alai nunga diulahon i nuaeng. Nunga tarlambat be.

Didok ibana ma, “Ndang hea huhaholongi ibana,” jala tarida do ndang olo ibana.

“Ndang di Kapiolani?” ninna si Tom manuntut tompu.

"Daong."

Sian ruang bal na di toru, marlojongi do angka kord na redup jala na mambahen sesak hosa tu ginjang di galumbang udara na mohop.

“Ndang sadari i huboan ho tuat sian Mangkuk Punch asa unang koring sipatumi?” Adong do lambok na husky di nada ni soarana... “Aster?”

“Tolong ma unang.” Ngali do soarana, alai nunga mago be sogo ni roha i sian i. Dibereng ibana ma si Gatsby. “Disi, Jay,” ninna ibana—alai hitir do tanganna tingki naeng pagalak sigaret. Tompu ma disampathon ibana sigaret dohot korek api na marsigorgor i tu karpet.

“O, naeng lobi sian i!” ninna ibana mangangguhi tu si Gatsby. “Holong do rohangku tu ho saonari—ndang sae i? Ndang tarbahen ahu be naung salpu i.” Mulai ma ibana mangandungi so margogo. “Memang hea do huhaholongi ibana—alai holong do rohangku tu ho.”

Dibungka jala ditutup ma mata ni si Gatsby.

“Ho pe holong do roham tu ahu ?” ninna ibana mangulahi.

“Gabus do nang i,” ninna si Tom mardongan biadab. "Ndang diboto ibana na mangolu ho. Boasa—adong do na so hea botoonmu di holang-holang ni ahu dohot si Daisy, na so boi lupahononta na dua."

Hata i songon na manggagat fisik tu si Gatsby.

Didok ibana ma, “Naeng sahalakku do mangkatai tu si Daisy.” “Sude do ibana marlas ni roha nuaeng—”

“Sasada ahu pe ndang boi dohononku ndang hea huhaholongi si Tom,” ninna ibana mangakkui dohot soara na asi. “Ndang tutu i nian.”

Satolop do si Tom, “Tontu ndang boi songon i.

Didompakkon ibana ma tu tungganedolina.

Didok ibana ma, “Songon na ringkot do i di hamu.

“Tontu ringkot do i, lam denggan ma ahu mangurus ho mulai saonari.”

“Ndang diantusi ho,” ninna si Gatsby, mardongan panik. “Ndang laho ho be mangurus ibana.”

“Ndang ahu?” Dibungka si Tom ma matana jala mengkel. Boi do ibana mangorom dirina saonari. “Boasa songon i?”

“Na laho manadingkon ho do si Daisy.”

“Hata na so marlapatan.”

“Alai, ahu do,” ninna ibana dohot usaha na tarida.

“Ndang tadinghononna ahu!” Tompu ma marsinggang hata ni si Tom i tu si Gatsby. “Tontu ndang tu penipu biasa na ingkon manakko cincin na dibahen ibana tu jari-jarina.”

“Ndang tahan ahu on!” ninna si Daisy mangangguhi. “Oh, tolong ma hita kaluar.”

“Ise do ho, boha pe?” ninna si Tom. “Ho do sada sian punguan na margait-gait dohot si Meyer Wolfshiem—songon i do godang na kebetulan huboto.

“Boi do ho cocok tu dirim taringot tusi, olahraga lama,” ninna si Gatsby mantap.

“Huboto do aha do ‘toko obat’muna.” Didompakkon ibana ma hami jala hatop ma mangkatai. "Ibana dohot si Wolfshiem on manuhor godang toko obat di dalan pinggir dison dohot di Chicago jala manggadis alkohol gandum di loket. I ma sada sian aksi na metmet na dibahen ibana. Hupillit do ibana gabe pencuri tingki parjolo sahali huida ibana, jala ndang pola dao ahu sala."

“Boha do taringot tusi?” ninna si Gatsby sopan. “Huroha ndang apala ginjang roha ni donganmu si Walter Chase laho masuk tusi.”

"Jala ditadingkon ho do ibana di bagasan hasusaan, ndang i? Dipaloas ho do ibana dipenjarahon sabulan di New Jersey. Debata! Patut do begeonmu si Walter taringot tu ho ."

“Ro do ibana tu hami mate putus. Mansai las do rohana mangalap hepeng, olahraga tua.”

“Unang ma dok hamu ahu ‘olahraga lama’!” ninna si Tom mangangguhi. Ndang adong didok si Gatsby. “Boi do si Walter mambahen ho dohot tu undang-undang taruhan, alai dipabiar si Wolfshiem do ibana asa ditutupi pamanganna.”

Tatapan na so somal alai boi ditanda i, mulak do muse di bohi ni si Gatsby.

Diuduti si Tom ma nanget, “Holan perubahan na metmet do bisnis toko obat i, alai adong do na diulahon ho nuaeng na mabiar si Walter paboahon i tu ahu.”

Hubereng ma si Daisy na mabiar-biar manatap di holangholang ni si Gatsby dohot tungganedolina, dohot si Jordan na mulai mangimbangi sada benda na so tarida alai na menyerap di ujung ni dagu na. Dung i, hubereng ma muse si Gatsby—jala tarsonggot ma ahu mangida bohina. Dibereng ibana do—jala didok do on di bagasan sude pangaleaion tu fitnah na dihatahon tu porlakna i—songon na “dibunu ibana jolma”. Satongkin boi do digombarhon set ni bohina holan songon i fantastisna.

Salpu ma i, jala dipungka ma manghatai marlas ni roha tu si Daisy, mansoadahon saluhutna, membela goarna maralohon tuduhan na so dibahen. Alai ganup hatana lam tu bagasna do borua i, gabe dipasahat ibana ma i, jala holan nipi na mate i do na marporang di na lam leleng arian i, marsitutu manjama na so tarjama be, marungkil so sonang, so pandelean, dompak soara na mago i di bariba ni bilut i.

Dielek soara i ma muse asa laho.

“ Tolong ma , Tom! Ndang tartaon ahu be on.”

Matana na mabiar i paboahon, manang aha pe sangkapna, manang aha pe habaranionna, nunga pasti mago.

Didok si Tom ma, “Mulai ma hamu nadua tu jabu, Daisy. “Di mobil ni Tuan Gatsby do.”

Dibereng ibana ma si Tom, tarsonggot nuaeng, alai marsitutu do ibana mardongan pangareheion na balga.

"Torus ma ho. Ndang pola hansit rohana tu ho. Huhilala nunga disadari ibana naung salpu gombalan na metmet na sombong i."

Nunga laho nasida, so pola marhata, dibentak, dibahen ndang sangaja, terpencil, songon begu, nang sian asi ni rohanta.

Dung satongkin hehe ma si Tom jala dipungka ma mambungkus botol wiski na so dibungka i tu handuk i.

“Naeng adong barang on? Jordan?... Nik?”

Dang hualusi.

“Si Nik?” Ninna ibana muse manungkun.

"Aha?"

“Naeng adong?”

“Ndang... holan na huingot do sadarion ulang tahunku.”

Tolu pulu taon ma ahu. Di jolongku do dalan na martanda jala na mengancam di sada dekade na imbaru.

Nunga pukul pitu hami rap dohot ibana masuk tu kupe jala borhat tu Pulo Long. Ndang marnamantak si Tom manghatai, marlas ni roha jala mengkel, alai dao do soarana sian ahu dohot si Jordan songon soara ni halak na asing di trotoar manang songon ribut ni ulu na timbo. Simpati ni jolma adong do batasna, jala puas do hami pasombuhon sude parbadaan ni nasida na tragis i lam moru ala lampu kota di pudi. Tolu pulu—janji sampulu taon hasonangan, daftar ni baoa na so marhasohotan na lam tipis na ingkon botoon, tas kerja na lam tipis ala ni semangat, lam tipis obuk. Alai adong do si Jordan di lambunghu, na so songon si Daisy, na mansai bisuk ndang hea mamboan nipi na denggan dihalupahon sian umur tu umur. Di na mamolus hami sian jembatan na holom i, bohina na wan i madabu malas tu abara ni mantelhu jala mate ma stroke na gogo na tolupulu i ala ni tekanan tanganna na paposhon roha.

Jadi, marmotor ma hami laho tu hamatean mamolus senja na lam ngali.

Doli-doli Junani, si Michaelis, na mangaradoti parkopian di lambung ni angka tumpukan abu i do saksi utama di tingki penyelidikan i. Nunga modom ibana di mohop ni ari i sahat tu dung pukul lima, di na mardalani ibana tu garasi, jala didapot ibana ma si George Wilson marsahit di kantorna—marsahit situtu, marrara songon obukna na marrara jala marhusor sude dagingna. Dipodahon si Michaelis ma ibana asa modom, alai ndang olo si Wilson, didok ibana godang do ulaonna na so diulahon ibana molo songon i. Di tingki na marsitutu hombar jabuna i mambujuk ibana, masa ma raket kekerasan di ginjang ni uluna.

Dipatorang si Wilson ma tenang, “Nunga hukunci tungganeborungku di ginjang i. “Disi ma ibana sahat tu marsogot, dung i pinda ma hita.”

Longang do roha ni si Mikael; nunga opat taon nasida marhombar jabu, jala ndang hea songon na samar-samar kemampuan ni si Wilson mandok sisongon i. Umumna ibana ma sada sian angka baoa na buruk on: molo so karejo, hundul do ibana di kursi di pintu i huhut manatap angka jolma dohot angka mobil na mamolus di dalan i. Molo adong na manghatai tu ibana sai mengkel do ibana di bagasan cara na tabo, na so marwarna. Baoa ni tungganeboruna do ibana ndang baoa sandiri.

Jadi wajar do diusahahon si Michaelis laho mamboto aha na masa, alai ndang olo si Wilson mandok hata—balikna mulai ma ibana mamereng penasaran, curiga tu tamuena i jala manungkun aha do na niulahonna di tingki na tontu di ari na tontu. Pas di na lam so sonang roha ni na parpudi i, ro ma pigapiga parkarejo mamolus sian pintu na laho tu restoranna, jala dibuat si Michaelis ma kesempatan i laho mandao, marsangkap do ibana mulak muse haduan. Alai ndang diulahon ibana. Didok rohana lupa ibana, holan i do. Dung ro ibana muse tu balian, dung pukul pitu saotik, taringot ma ibana tu panghataion i ala dibege ibana soara ni Inanta Wilson, gogo jala maminsang, di toru di garasi.

“Palu ma ahu!” dibege ibana do anggukanggukna. “Sampathon ma ahu tu toru jala pukul ma ahu, ho na kotor na metmet na pengecut!”

Satongkin nai marlojong ma ibana tu balian tu golap ni ari, huhut mangalompa tanganna huhut marsurak—so boi ibana pinda sian pintuna nunga sae ulaon i.

“Mobil hamatean” songon na nidok ni angka koran, ndang mansohot; haruar do i sian haholomon na marpungu i, marhusor-husor tragis satongkin, dung i mago ma di humaliang ni tikungan na mangihut. Ndang apala pos roha ni si Mavro Michaelis tu warnana—didok ibana tu polisi na parjolo i, warna hijau muda do i. Mobil na sada nari, na laho dompak New York, ro ma maradian saratus meter di bariba i, jala supirna humatop mulak tu inganan ni si Myrtle Wilson, na mate gogo ngoluna, marsinggang di dalan i jala marsaor mudarna na holom na mokmok i tu orbuk i.

Parjolo do sahat si Michaelis dohot baoa on tu ibana, alai dung diribakhon nasida pinggang ni bajuna, na basa dope ala ni ngingi, diida nasida ma na marhusor-husor do tondi hambirangna songon na marlojong, jala ndang pola be tangihonon roha na di toru. Bidang do pamanganna jala maribak saotik di suhi-suhi, songon na tarsonggot ibana saotik di na manadingkon hagogoon na mansai balga na disimpan ibana saleleng on.

Diida hami do tolu manang opat mobil i dohot natorop i tingki dao dope hami.

“Bangkai!” ninna si Tom. “Denggan do i. Adong dope urusan ni si Wilson saotik ujungna.”

Dipalambas ibana ma, alai tong do ndang adong sangkapna laho mansohot, sahat tu na, dung lam jonok hami, bohi na hohom jala marsangkap ni angka jolma na di pintu garasi i mambahen ibana otomatis marrem.

“Tabereng ma,” ninna ibana ragu, “holan mamereng.”

Gabe huhilala ma nuaeng soara na bolong, na mangangguhi na so marnamantak haruar sian garasi, soara na dung haruar hami sian kupe i jala mardalan dompak pintu i, gabe hata “Oh, Debatangku!” dihatahon marulakulak di bagasan anggukangguk na mangangguhi.

Didok si Tom ma marlas ni roha, “Adong do hasusaan na so denggan dison.

Disurdukkon ibana ma tanganna mardongan ujung ni patna jala dibereng ibana ma sian ginjang ni lingkaran ni ulu tu garasi, na holan dipatiur lampu na marwarna kuning di bagasan karanjang logam na margoyang-goyang di ginjang ni uluna. Dung i dibahen ibana ma soara na koras di pardompahan, jala marhite gerakan dorong-dorong na gogo sian tanganna na gogo i, ditogu ibana ma dalanna mamolus.

Ditutup ma muse lingkaran i dohot soara na marlojong sian ekspostulasi; sajom dope asa boi huida manang aha pe. Dung i, dibahen angka na baru ro ma ganggu barisan i, jala tompu ma ahu dohot si Jordan didokhon tu bagasan.

Bangke ni si Myrtle Wilson, na dibaluti dohot salimut, dung i dibahen salimut na asing, songon na marsahit ngali di borngin na mohop i, peak di meja parkarejoan di lambung ni dorpi, jala si Tom, marpunggung tu hami, marsinggang di ginjangna, ndang marhusor. Di lambungna jongjong ma sahalak polisi motor manurunhon goar-goar dohot godang kirik dohot koreksi di buku na metmet. Di mulana ndang jumpang ahu mual ni hata na timbo jala na mangangguhi na marsaringar gogo sian garasi na so marpangkean i—dung i huida ma si Wilson jongjong di ambang ni kantorna na timbo i, marhusor-husor tu jolo tu pudi jala maniop tiang ni pintu i dohot tanganna na dua i. Adong do baoa na manghatai tu ibana marsoara na metmet jala marusaha, sian tingki tu tingki, mangampehon tanganna tu abarana, alai ndang dibege manang diida si Wilson. Nanget-nanget do madabu matana sian panondang na margoyang i tu meja na marboban di lambung ni dorpi i, dung i marhusor ma ibana mulak tu panondang i muse, jala ndang marnamantak ibana mangalehon joujouna na timbo jala na jorbut i:

“O, Ga-od-hu!O, Ga-od-hu!O, Ga-od-hu!O, Ga-od-hu!”

Saonari diangkat si Tom ma uluna mardongan sentak jala, dung manatap humaliang garasi i mardongan mata na markaca, ditujuhon ma hata na so mardomu tu polisi i.

“ M - a - v —” ninna polisi i, “— o —” .

“Ndang, r —” ninna baoa i paturehon, “ M - a - v - r - o —”

“Tangihon hamu ma ahu!” ninna si Tom marhusip garang.

“ r —” ninna polisi i, “ o —”

“ g —”

“ g —” Dibereng ibana ma tu ginjang ala tajom madabu tangan ni si Tom na bidang i tu abarana. “Aha do na dipangido roham, dongan?”

“Aha do na masa?—i do na naeng huboto.”

"Oto manembak ibana. Secara tidak mate."

“Pintor dibunu,” ninna si Tom mangulahi huhut manatap.

"Ibana marlojong tu luar ina dalan. Anak-jalang ndang apala stopus mobil."

Didok si Michaelis ma, “Adong dua mobil, sada ro, sada laho, diida ho do?”

“Laho tudia?” ninna polisi i tajom manungkun.

"Sada do laho tu ganup dalan. Bah, ibana"—tanganna manaek dompak angka salimut alai mansohot satonga dalan jala madabu tu lambungna—“marlojong ma ibana tu balian disi jala na ro sian N’York manuktuhi ibana, mardalan tolupulu manang opatpulu mil sajom.”

“Aha do goar ni inganan on dison?” ninna petugas i manuntut.

“Ndang adong goarna.”

Sada halak kulit hitam na pucat marpahean na denggan manjonok.

Didok ibana, “Mobil na marwarna kuning do i, mobil na balga na marwarna kuning. Baru.”

“Diida ho do kecelakaan i?” ninna polisi i manukkun.

“Ndang, alai dibolus mobil i do ahu di dalan i, lam hatop'n opat pulu. Laho lima pulu, onom pulu.”

“Ro ma ho tuson, asa adong goarmu, parrohahon ma nuaeng, naeng dapothu goarna.”

Tontu sahat do deba hata ni panghataion on tu si Wilson, na marhusor-husor di pintu ni kantor i, ai tompu ma adong soara na imbaru di tongatonga ni angka anggukanggukna na manghaol:

“Ndang pola paboaonmu mobil na songon dia i!, huboto do mobil na songon dia i!”

Mamereng si Tom, huida ma otot na marsigorgor di pudi ni abarana marsigorgor di toru ni mantelna. Hatop ma ibana mardalan mandapothon si Wilson jala jongjong di jolona, ditangkup ma ibana gomos sian tangan parginjang.

“Ingkon tarik ho do dirim,” ninna ibana mardongan kasar na menenangkan.

Dibereng si Wilson ma si Tom; dipungka ibana ma ibana sian ujung ni patna dung i marsinggang ma ibana molo so ditiop si Tom ibana tigor.

“Bege ma,” ninna si Tom huhut dihutur ibana saotik. "Baru sahat do ahu tuson sajom na salpu, sian New York. Huboan do tu ho mobil kupe na sai tahatai i. Mobil na marwarna kuning na huboan potang on, ndang ahu nampunasa—dibege ho do? Ndang hea huida i saleleng potang on."

Holan ahu dohot halak kulit hitam i do na jonok laho mambege na nidokna i, alai adong do na tartangkup polisi i di nada ni hata i jala dibereng ibana ma tu ginjang mardongan mata na marsigorgor.

“Aha do sude i?” ninna ibana manuntut.

“Alealena do ahu.” Dipahusor si Tom ma uluna alai tongtong do tanganna gomos tu pamatang ni si Wilson. “Diboto ibana do ninna mobil na mangulahon i... Mobil na marwarna kuning do i.”

Adong do dorongan na redup na mambahen polisi i curiga mamereng si Tom.

“Jala warna aha do mobilmu?”

“Mobil na birong do i, kupe.”

Hudok ma, “Langsung do hami ro sian New York.

Adong do na marmotor saotik di pudinami na patoguhon i, jala marhusor ma polisi i.

“Saonari, molo diloas ho ahu margoar i muse tingkos—”

Dijalo si Tom ma si Wilson songon boneka, diboan ma ibana tu kantor, dipahundul ma ibana di kursi, dung i mulak ma ibana.

“Molo adong na ro tuson rap hundul dohot ibana,” ninna ibana marhusip. Dibereng ibana ma huhut masiberengan baoa na dua na jonok jongjong i jala ndang olo masuk tu bilut i. Dung i ditutup si Tom ma pintu i tu nasida jala tuat ma ibana sian tangga na sasada i, huhut dipasiding matana sian meja i. Di na mamolus ibana jonok tu ahu dihusiphon ibana ma: “Kaluar ma hita.”

Sadar diri, marhite tanganna na marhuaso i mamonggoli dalan, dionjar hami ma natorop na marpungu dope, mamolus sahalak dokter na humatop, kasus di tanganna, na disuru manjou di bagasan panghirimon na liar satonga jom na salpu.

Nanget-nanget do si Tom marmotor sahat tu na di bariba ni tikungan i hami—dung i gogo ma patna tuat, jala marlojongi ma coupé i saborngin i. Satongkin nai hubege ma anggukangguk na husky na rendah, jala huida ma nunga martimus iluna tu bohina.

“Debata na hona bura na pengecut!” ninna ibana mangangguhi. “Ndang pola dipasohot ibana mobilna.”

Tompu ma mangambang jabu ni si Buchanan mandapothon hami mamolus angka hau na holom na marhusip-husip. Maradian ma si Tom di lambung ni teras jala manatap tu ginjang tu lantai dua, adong dua jendela na marbunga-bunga marsinondang di tonga-tonga ni hau anggur.

Didok ibana ma, “Jabu ni si Daisy do. Tingki turun hami sian mobil i dibereng ibana ma ahu jala marhusip saotik.

“Patut do huboan ho tu Telur Barat, Nick. Ndang adong na boi taulahon borngin on.”

Nunga ro hamubaon tu ibana, jala serius do ibana manghatai, jala mardongan haputusan. Di na mardalan hami mamolus batu kerikil na marsinondang bulan tu teras, dibuang ibana do situasi i marhite pigapiga pandohan na hatop.

“Htelepon ma taksi laho mamboan ho mulak, jala saleleng paimahon ho, tumagon ma ho dohot si Jordan laho tu dapur asa diboan nasida mangan bodari—molo adong na dihalomohon roham.” Dibuka ibana ma pintu i. “Masuk ma ho.”

“Ndang, mauliate. Alai las do rohangku molo dipesan hamu taksi i. Di balian ma ahu paimahon.”

Dibahen si Jordan ma tanganna tu tanganku.

“Ndang olo ho masuk, Nick?”

“Ndang, mauliate.”

Otik do huhilala marsahit jala naeng punjung do ahu. Alai martahan do si Jordan satongkin nari.

Didok ibana, “Holan pukul satonga sambilan dope nuaeng.

Hona bura do au molo masuk au; Nunga sae sude i di ahu saleleng sadari, tompu ma dohot si Jordan. Tontu adong do diida ibana songon i di bohingku, ai tompu do ibana marhusor jala marlojong nangkok sian tangga ni emper i tu jabu. Hundul ma ahu piga-piga menit huhut hutiop ulungku, sahat tu na hubege hape na dibuat tu bagasan jala soara ni kepala pelayan i manjou taksi. Dung i, mardalan ma ahu nanget-nanget di dalan na dao sian jabu i, marsangkap paimahon di lambung ni harbangan i.

Ndang pola dua pulu meter dope ahu, hubege ma goarhu jala dilangkahon si Gatsby ma sian holang-holang ni dua ramba tu dalan i. Pasti nunga agak aneh huhilala tingki i, ai ndang adong na boi hupingkiri asing ni cahaya ni jasna na marwarna pink di toru ni bulan i.

"Aha nadiulahon ho?" ninna ahu manungkun.

“Holan jongjong dison, olahraga tua.”

Atik boha, songon ulaon na lea do i. Ai sude na huboto, na laho mangarampok do ibana di jabu i satongkin nai; Ndang pola longang rohangku molo huida bohi na jahat, bohi ni “bangso Wolfshiem”, di pudina di ramba na holom i.

“Adong do diida ho hasusaan di dalan i?” ninna ibana dung sajom.

"Olo."

Mardua roha ibana.

“Naung dibunu do ibana?”

"Olo."

"Huhilala songon i; hupaboa do tu si Daisy songon i do hurimpu. Tumagon ma sahali ro sude songgot ni roha i. Lumayan do ibana tahan."

Mangkatai ma ibana songon na holan reaksi ni si Daisy do na ringkot.

“Sahat ma ahu tu Telur Barat di dalan samping,” ninna ibana muse, “jala hutadingkon ma mobil i di garasiku, ndang adong na marnida hami ninna rohangku, alai tontu ndang boi hupastihon.”

Tung so lomo do rohangku tu ibana di tingki on, gabe ndang pola huhilala paboaonku na sala ibana.

“Ise do borua i?” ninna ibana manungkun.

"Si Wilson do goarna. Suamina do nampuna garasi i. Boha do sibolis i masa?"

“Ba, hucoba do mangayunhon roda i—” Diputushon ibana ma hatana, tompu ma hutebak hasintongan i.

“Na marmotor do si Daisy?”

"Ido," ninna ibana dung satongkin, "alai tontu dohononku do ahu. Diida hamu do, tingki borhat hami sian New York, tung mansai parsoalan do ibana jala dirimpu ibana do i mambahen ibana mantap marmotor—jala marlojongi ma borua on mandapothon hami tingki mamolus mobil na ro sian dalan na asing. Sude i masa di bagasan satongkin, alai hira na naeng manghatai do ibana tu hami. marhusor sian borua i dompak mobil na sada nari, dung i gabe mago ma sarafna jala marhusor ma ibana tu pudi Paduahalihon sahat tanganku tu roda i huhilala ma songgot ni rohana—tontu pintor mate do ibana.”

“Diribak ibana do ibana—”

“Unang paboa tu ahu, olahraga tua.” Marhusip ibana. “Boha pe—diinjak si Daisy do i. Hucoba do asa mansohot ibana, alai ndang boi, gabe hutarik ma rem darurat. Dung i madabu ma ibana tu abinganhu jala hutorushon ma marmotor.

“Marsogot do ibana denggan,” ninna ibana saonari. "Holan na paimahon do ahu dison, manang na naeng ganggu rohana taringot tu na so tabo i di potang on. Nunga dikunci ibana dirina tu bilutna, jala molo adong dibahen ibana kebrutalan, pamatehononna do lampu i jala pangoluhon muse."

Hudok ma, “Ndang olo ibana manjama ibana.” “Ndang dipingkiri ibana ibana.”

“Ndang pos rohangku tu ibana, olahraga tua.”

“Sadia leleng dope paimaonmu?”

"Saborngin, molo porlu. Boha pe, paima modom nasida sude."

Sada sudut pandang na imbaru tubu di rohangku. Aut sura diboto si Tom, si Daisy do na marmotor. Ra, dirimpu ibana do adong pardomuan na diida ibana disi—ra dipingkiri ibana do manang aha pe. Hubereng ma jabu i; adong dua tolu jendela na tiur di toru jala marsinondang na marwarna pink sian bilut ni si Daisy di lantai dasar.

Hudok ma, “Dison ma hamu paimahon.” “Huida ma jolo, adong tanda-tanda na ribut.”

Mardalan ma ahu mulak sian parbalohan ni rumput i, hubolus ma batu-batu na lambok, jala hutiop ma tangga ni beranda i. Ungkap do gorden ni bilut gambar, jala huida kosong do bilut i. Mamolus teras inganannami mangan borngin Juni i tolu bulan na salpu, sahat ma ahu tu sada panondang na metmet na marsinondang persegi panjang na hurasa jendela pantry. Ditarik ma na mapitung i, alai dapothu ma sada renggang di anjungan ni jabu i.

Hundul do si Daisy dohot si Tom marsiadopan di meja dapur, di holang-holangna adong sapinggan manuk goreng ngali, jala dua botol ale. Marsitutu do ibana manghatai di bariba ni meja i tu ibana, jala di bagasan ringgas ni rohana i nunga madabu tanganna jala dihuphupi tanganna i. Sahali-sahali dibereng ibana ma tu ginjang jala mangangguk satolop.

Ndang sonang rohanasida, jala ndang adong nanggo sada sian nasida na manjama manuk manang ale i—jala nang pe songon i ndang sonang rohanasida. Adong do suasana keintiman alami na so tarsalahon taringot tu gambar i, jala manang ise pe pasti do mandok na rap martahi do nasida.

Di na marsipatu ahu sian teras hubege ma taksiku manghilala dalanna di dalan na holom dompak jabu. Gatsby paimahon di inganan na hutadingkon ibana di pardalanan.

“Hohom do sude di ginjang i?” ninna ibana holsoan.

“Ido, hohom do sude.” Mardua roha au. “Tumagon ma ho ro tu jabu asa modom.”

Dihutur ibana ma uluna.

"Naeng paimaonku dison sahat tu na modom si Daisy. Selamat malam, olahraga tua."

Dibahen ibana ma tanganna tu sakku ni jasna jala marhusor ibana mulak ringgas laho mamareso jabu i, songon na manegai habadiaon ni parjagaon i ala ni hadirionku. Jadi laho ma ahu jala hutadingkon ibana jongjong disi di sinondang ni bulan—ndang adong na manjaga.

