Buku elektronik Proyek Gutenberg .

III .

Adong do musik sian jabu ni hombar jabungku mamolus borngin musim panas. Di porlakna na birong i, ro jala laho do angka baoa dohot boruboru songon angka ngitngit di tongatonga ni angka husip dohot sampanye dohot angka bintang. Di tingki pasang surut di potang ari hupanotnoti do tamuena marlange sian menara ni rakitna, manang marsinondang di pasir na mohop di pantaina huhut dua kapal motorna i mangaliat aek ni Sound, manggambarhon pesawat akua di ginjang ni katarak busa. Di akhir pekan gabe omnibus ma mobil Rolls-Royce na i, mamboan pesta tu dohot mulak sian kota di holang-holang ni pukul sambilan manogot sahat tu na leleng salpu tonga borngin, huhut marlojong-lojong songon lali na marwarna kuning na hatop laho manomu sude kereta api. Jala di ari Senin ualu halak naposo, tarmasuk sahalak tukang porlak ekstra, mangula saborngin i mamangke pel dohot sikat gosok dohot palu dohot gunting porlak, paturehon angka na sega di borngin na salpu.

Ganup ari Jumat ro do lima peti jeruk dohot jeruk nipis sian sahalak parbue di New York—ganup ari Senin jeruk dohot jeruk nipis na sarupa on kaluar sian pintu pudina di bagasan piramida na marsatonga na so marpulpa. Adong do mesin di dapur na boi mambuat sari ni dua ratus jeruk di bagasan satonga jom molo ditekan saotik tombol dua ratus hali marhite jempol ni kepala pelayan.

Saotikna sahali dua minggu tuat ma sada korps katering mamboan kanvas na marratus meter jala tuk lampu na marwarna laho mambahen pohon Natal ni porlak ni si Gatsby na mansai balga i. Di meja prasmanan, na dihiasi dohot sipanganon na marsinondang, ham na dipanggang na marbumbu marrongoman mangalo salad na mardesain arlekin dohot babi kue dohot kalkun na disihir tu sere na holom. Di aula utama dipajongjong ma sada bar na marrel tembaga na tutu, jala diisi dohot gin dohot tuak dohot kordial na leleng lupa, pola do godangan tamuena boruboru na poso dope laho mananda na sada sian na asing.

Di pukul pitu nunga sahat orkes i, ndang adong urusan lima na tipis, alai gok do oboe dohot trombon dohot saksofon dohot biola dohot kornet dohot pikolo, dohot gendang na rendah dohot na timbo. Nunga masuk angka parlange na parpudi sian topi ni laut nuaeng jala marpahean di ginjang; angka mobil sian New York diparkir lima bagas di pardalanan, jala nunga marsinondang angka aula dohot salon dohot beranda marwarna-warna primer, jala obuk dipotong-potong marhite cara na imbaru na asing, jala selendang di duru ni angan-angan ni Kastilia. Marsigorgor do bar i, jala marputar-putar koktail na mangambang meresap tu porlak di duru, sahat tu na mangolu udara i mardongan panghataion dohot ekkel, dohot sindiran santai dohot perkenalan na lupa di ingananna, dohot parjumpangan na semangat di tongatonga ni angka parompuan na so hea masitandaan goarna.

Lam tiur ma panondang i dung marhusor tano on sian mata ni ari, jala nuaeng orkes i mamutar musik koktail na marwarna kuning, jala opera ni soara i mambahen sada kunci lam timbo. Mekkel do lam mura menit demi menit, tumpah dohot kebodohan, ditip di hata na marlas ni roha. Lam hatop do angka punguan i muba, marbungbung dohot angka na imbaru ro, larut jala marbentuk di bagasan hosa na sarupa; nunga adong angka na lilu, angka boruboru na pos rohana na manonun tuson tuson di tongatonga ni angka na ummokmok jala na umtogu, gabe satongkin tajom, marlas ni roha pusat ni sada punguan, dung i, marlas ni roha ala ni hamonangan, meluncur ma nasida mamolus laut-perubahan bohi dohot soara dohot warna di toru ni panondang na sai mubauba.

Tompu ma sahalak sian angka gipsi on, marbaju opal na hitir, mangarampas sada koktail sian udara, dibolongkon tu toru asa barani jala huhut dihutur tanganna songon si Frisco, manortor ma ibana sahalakna di peron kanvas i. Hohom satongkin; ketua orkes i marragam ritmena secara kewajiban tu ibana, jala adong do pargaulan na marsigorgor di na marserak barita na sala na mandok ibana do parsiajaran ni si Gilda Gray sian angka na oto. Nunga dipungka pesta i.

Porsea do ahu, di borngin parjolo ahu laho tu jabu ni si Gatsby, ahu ma sada sian tamue na otik na sasintongna diundang. Ndang digokkon halak—laho do nasida tusi. Naik ma nasida tu mobil na mamboan nasida tu Pulo Long, jala atik boha ujungna sahat ma nasida tu pintu ni si Gatsby. Sahali disi dipatandahon ma nasida tu sahalak na mananda si Gatsby, dung i marpangalaho ma nasida hombar tu aturan pangalaho na mardomu tu taman hiburan. Sipata ro do nasida laho so pola pajumpang dohot si Gatsby, ro tu pesta i mardongan kesederhanaan ni roha na gabe tiket masukna sandiri.

Sasintongna nunga diundang ahu. Sada supir na marseragam na marwarna biru songon tolor ni robin, mamolus rumputku di manogot ni ari Sabtu i mamboan sada surat na resmi na mambahen longang roha sian majikanna: hasangapon i sandok di si Gatsby do, ninna, molo ahu mandohoti “pesta na metmet” na borngin i. Nunga pigapiga hali ibana marnida ahu, jala nunga leleng ibana marsangkap laho manjou ahu, alai kombinasi ni keadaan na asing do na mangambati i—ditandatangani si Jay Gatsby, di tangan na sangap.

Marpahean flanel na bontar laho ma ahu tu halamanna saotik dung pukul pitu, jala marliat-liat agak ndang sonang rohangku di tongatonga ni angka halisungsung dohot halisungsung ni angka jolma na so hutanda—nang pe dison dohot disan adong bohi na huparrohahon di kereta api na mardalani. Pintor tarsonggot do ahu marnida godang ni angka doli-doli Inggris na martitik-titik; sude marpahean na denggan, sude songon na male saotik, jala sude manghatai marsoara na toruk jala ringgas tu halak Amerika na togu jala makmur. Pos do rohangku, adong do na digadis nasida: obligasi manang asuransi manang mobil. Saotikna hansit do dihilala nasida hepeng na mura di humaliang i jala porsea do nasida na di nasida do i holan pigapiga hata di kunci na sintong.

Holan sahat ahu, huusahahon ma mangalului tuan rumahku, alai na dua manang tolu halak na husungkun i, longang do rohana mamereng ahu, jala mansoadahon na mansai gogo do parbinotoanna taringot tu gerak-gerikna, gabe marlojong ma ahu tu arah ni meja koktail—sada-sadana inganan di porlak i na so boi diida halak.

Di pardalanan do ahu laho mabuk ala maila situtu, haruar ma si Jordan Baker sian jabu i jala jongjong di ulu ni tangga marmer i, marsinggang saotik tu pudi jala manatap tu toru tu porlak i dohot roha na lea.

Selamat datang manang ndang, huhilala porlu do ahu mardomu tu sasahalak andorang so mulai ahu mandok hata na denggan tu angka pamolus.

"Horas!" Hupahusorhusor, maju mandapothon ibana. Songon na so wajar do gogo ni soarangku di bariba ni porlak i.

“Hurimpu do ra dison ho,” ninna ibana mangalusi so marroha tingki ro ahu. “Huingot do ho tinggal di lambung ni—”

Ditiop ibana ma tanganku so marpribadi, songon janji na laho urupanna do ahu satongkin nai, jala dilehon pinggolna tu dua borua na marbaju kuning kembar, na maradian di pat ni tangga i.

"Horas!" rap tangis nasida. “Santabi dang monang ho.”

Ima tu turnamen golf. Nunga talu ibana di final saminggu na salpu.

Didok sahalak sian borua na marbaju kuning i ma, “Ndang diboto ho ise hami, alai hira-hira sabulan naung salpu do hami pajumpang dohot ho dison.”

“Nunga diwarnai ho obukmu mulai sian i,” ninna si Jordan, jala hupungka ma, alai nunga santai angka boru-boru i marpinda-pinda jala komentarna i ditujuhon tu bulan na so tubu dope, na dihasilhon songon sipanganon bodari, ndang pola ragu, sian karanjang ni katering. Mardongan tangan sere na ramping ni si Jordan na maradian di tanganku, tuat ma hami sian tangga jala marlojongi di porlak i. Sada nampan koktail mangambang tu hami di tingki senja, jala hundul ma hami di sada meja rap dohot dua borua na marbaju kuning dohot tolu baoa, ganup patandahon tu hami songon Tuan Mumble.

“Jotjot do hamu ro tu angka pesta on?” ninna si Jordan manungkun borua na di lambungna i.

“Na parpudi i ma na hujumpangi ho,” ninna borua i mangalusi, marsoara na jaga jala pos rohana. Didompakkon ibana ma tu donganna i, ”Nda tu ho do i, Lucille?”

Di si Lucille do i, nang.

Didok si Lucille ma, “Lomo do rohangku ro. "Ndang hea hupardulihon aha na huulahon, alani i sai marlas ni roha do ahu. Tingki dison ahu parpudi, huribakhon do bajungku di kursi, jala disungkun ibana ma goar dohot alamatku—di bagasan saminggu dapothu ma sada paket sian Croirier na marbaju bodari na imbaru di bagasanna.”

“Dijaga ho do i?” ninna si Jordan manungkun.

"Tontu hubahen do. Naeng pangkeonku do borngin on, alai tung mansai balga do di dada jala ingkon diganti. Biru gas do i marmanik-manik lavender. Dua ratus onom pulu lima dolar."

“Adong do na lucu di dongan na laho mangulahon sisongon i,” ninna borua na sada nari ringgas. “Ndang lomo rohana adong hasusaan dohot pamatang dia pe .”

“Ise do na so olo?” ninna ahu manungkun.

“Gatsby. Adong mandok tu ahu—”

Rap marsinggang ma borua na dua i dohot si Jordan marsibuni.

“Adong do na mandok tu ahu, dirimpu nasida do sahali ibana mambunu sahalak baoa.”

Sada sensasi mamolus sian hami sude. Marsinggang ma Tuan Mumbles na tolu i tu jolo jala ringgas manangihon.

“Ndang pola songon i godangna ninna rohangku ,” ninna si Lucille marsoal skeptis; “Lobi sian i, mata-mata Jerman do ibana tingki porang.”

Sada sian baoa i mangangguk laho paposhon rohana.

“Hubege do i sian sahalak baoa na umboto sude taringot tu ibana, rap magodang dohot ibana di Jerman,” ninna ibana paposhon rohanami dohot denggan.

“Oh, ndang,” ninna borua na parjolo i, “ndang boi songon i, ai di tentara Amerika do ibana tingki porang.” Di na marganti kredulitasnami mulak tu ibana, marsinggang ma ibana tu jolo mardongan semangat. “Dibereng ho do ibana sipata molo dirimpu ibana ndang adong na mamereng ibana, tartaruhon ahu do ibana mambunu jolma.”

Dipapitpit ibana ma matana jala hitir. Manghitir ma si Lusi. Marhusor ma hami sude jala mangalului si Gatsby. Panindangion do i tu spekulasi romantis na pinajongjongna i, na adong do angka husip-husip taringot tu ibana sian angka na otik jumpangsa na ringkot husip-husip di portibi on.

Sipanganon bodari na parjolo—na adong dope dung tonga borngin—nunga diparade nuaeng, jala dijou si Jordan ma ahu asa dohot tu rombonganna sandiri, na marserak di humaliang ni meja di bariba ni porlak i. Adong tolu pasangan na marhasohotan dohot pangiring ni si Jordan, sahalak sarjana na gigih dilehon tu sindiran kekerasan, jala jelas di toru ni kesan na hatop manang leleng si Jordan laho pasahathon ibana tu dirina tu tingkat na umbalga manang na hurang. Sian na margabus, partai on nunga mangaramoti homogenitas na marmartabat, jala mangasumsihon tu dirina sandiri fungsi mewakili bangsawan na hot di parhutaan—Telor Timur na marserep ni roha tu Telor Barat jala manat manjaga maralohon las ni roha spektroskopisna.

“Beta ma hita haruar,” ninna si Jordan marhusip, dung satonga jom na songon na boros jala na so patut; “on mansai sopan do di ahu.”

Hehe ma hami, dipatorang ibana ma na laho mangalului tuan rumah do hami: Ndang hea dope pajumpang ahu dohot ibana ninna, jala mambahen ahu ndang sonang. Mangangguk sarjana i mardongan sinis, melankolis.

Bar i, inganannami parjolo mamereng, rame do, alai ndang disi si Gatsby. Ndang jumpangsa ibana sian ginjang ni tangga i, jala ndang di beranda ibana. Di sada tingki, diuji hami ma pintu na ringkot idaon, jala masuk ma hami tu sada perpustakaan Gotik na timbo, na dipanel dohot hau ek Inggris na diuhir, jala ra diboan lengkap sian pigapiga runtuhan di luar negeri.

Sada baoa na mokmok, parumaen, markacamata na balga songon mata ni pidong hantu, hundul agak mabuk di topi ni meja na balga, manatap-natap dohot konsentrasi na so mantap tu rak-rak ni buku. Tingki masuk hami, marroda ma ibana marlas ni roha humaliang jala disulingkiti ma si Jordan sian ulu sahat tu patna.

“Boha do pandapotmuna?” ninna ibana manuntut marsigorgor.

“Taringot tu aha?”

Dilambathon ibana ma tanganna dompak rak buku.

"Taringot tusi. Sasintongna ndang pola repot ho mamastihon. Hupastihon do. Nyata do nasida."

“Angka buku i?”

Mangangguk ibana.

"Mutlak nyata—adong halaman dohot sude. Hurimpu do i gabe kardus na tahan lama na denggan. Sasintongna, nyata situtu do i. Halaman dohot—Dison! Lemme patuduhon tu ho."

Ala ndang dihilala ibana keraguannami, marlojongi ma ibana tu rak buku jala mulak ma ibana mamboan Jilid Sada sian Kuliah Stoddard .

"Mambereng!" ninna ibana mangangguhi mardongan hamonangan. "Ianggo cetakan na tutu do i. Diotootoi do ahu. Belasco biasa do baoa on. Hamonangan do i. Ketelitian! Realisme aha! Diboto do andigan mansohot, nang—ndang mamotong alaman. Alai aha do na dipangido roham? Aha do na dihirim roham?"

Dirampas ibana ma buku i sian ahu jala hatop diganti di rakna, huhut marhusip-husip molo dibuat sada batu bata, olo do runtuh sude perpustakaan i.

“Ise do na mamboan ho?” ninna ibana manuntut. “Manang holan na ro do ho? Au do diboan. Godangan do halak diboan.”

Dibereng si Jordan ma ibana waspada, marlas ni roha, ndang dialusi.

Diuduti ibana ma, “Diboan sahalak borua na margoar si Roosevelt do ahu. “Ibu Claud Roosevelt. Ditanda ho do ibana? Di sada inganan do ahu pajumpang dohot ibana nabodari. Nunga hira-hira saminggu ahu mabuk, jala ninna rohangku, olo do gabe sadar ahu molo hundul di perpustakaan.”

“Nunga adong?”

"Saotik, ninna rohangku. Dang boi dope hupaboa. Holan sajom dope ahu dison. Hupaboa do tu ho taringot tu angka buku i? Nyata do i. I—"

“Dipaboa ho do tu hami.”

Marjabat tangan ma hami dohot ibana serius jala mulak tu balian.

Adong do nuaeng manortor di kanvas di porlak i; angka baoa na matua manosak angka boruboru na poso tu pudi di bagasan lingkaran na so marsihohot na manongtong, angka pasangan na unggul na masitiopan marliku-liku, marmode, jala manjaga di suhi-suhi—jala torop do angka boruboru na so marhasohotan manortor marsadasada manang paluahon orkes i satongkin sian boban ni banjo manang angka jebakan i. Di tonga borngin nunga lam tamba hilar. Sada tenor na tarbarita nunga marende di hata Italia, jala sahalak kontralto na tarbarita nunga marende di hata jazz, jala di holangholang ni angka i, diulahon angka jolma do “aksi” di sandok porlak i, huhut angka ekkel na sonang jala na hampa nangkok dompak langit musim panas. Sapasang kembar panggung, na ternyata boru-boru na marbaju kuning, mambahen akting bayi markostum, jala sampanye dihidanghon di bagasan gelas na umbalga sian mangkuk jari-jari. Nunga lam timbo bulan i, jala mangambang di Soara i ma segitiga sisik perak, hitir saotik tu tetesan banjo na kaku jala kaleng di rumput i.

Rap dohot si Jordan Baker dope ahu. Hundul do hami di meja rap dohot sahalak baoa na hira-hira saumuruna dohot sahalak borua na metmet na gaor, na mangalehon dalan molo adong saotik provokasi tu ekkel na so tartaon. Marlas ni roha do ahu nuaeng. Nunga huinum dua mangkuk jari-jari sampanye, jala nunga muba pemandangan i di jolo ni matangku gabe sada na signifikan, unsur, jala bagas.

Di sada tingki na sonang di hiburan i dibereng baoa i ma ahu huhut mengkel.

Didok ibana ma sopan, “Somal do bohim. “Nda di Divisi Pertama do ho tingki porang i?”

“Boasa olo. Di Infanteri Dua Pulu Ualu do ahu.”

“Di Taon Sampulu Onom do ahu sahat tu bulan Juni sampulu sia-sampulu ualu. Huboto do hea huida ho di sada inganan.”

Manghatai ma hami satongkin taringot pigapiga huta na gelleng na basa jala marwarna abu-abu di Prancis. Tarida do di humaliang on ibana maringanan, ai dipaboa ibana do tu ahu, na baru manuhor pesawat hidro do ibana, jala laho mancoba do ibana manogotna i.

“Naeng rap dohot ahu, olahraga tua? Holan jonok tu topi ni laut di sepanjang Suara.”

“Jam piga?”

“Sadia pe tingki na pas tu hamu.”

Di ujung ni dilahku do manungkun goarna tingki dibereng si Jordan humaliang huhut mengkel.

“Adong do tingki gay nuaeng?” ninna ibana manungkun.

“Godang dope na dumenggan.” Hubereng ma muse tu donganku na baru hutanda i. "Pesta na luar biasa do on di ahu. Ndang hea dope huida tuan rumah. Di si do ahu maringanan—" Hulambathon tanganku tu pagar na so tarida di na dao, "jala disuru si Gatsby on ma supirna mamboan undangan."

Satongkin dibereng ibana ma ahu songon na so mangantusi.

“Gatsby do ahu,” ninna ibana tompu.

"Aha!" ninna ahu marsurak. “Oh, mangido maaf ma ahu.”

“Hurimpu do diboto ho, olahraga tua. Mabiar ahu ndang apala malo ahu gabe tuan rumah.”

Mengkel ibana mangantusi—lobi sian pangantusion. Sada sian angka senyum na jarang do i na markualitas paposhon roha na manongtong di bagasanna, na boi jumpangmu opat manang lima hali di ngolu on. Diadopi do i—manang hira na mangadopi—sandok portibi na manongtong i satongkin, dung i difokushon ma tu ho mardongan prasangka na so tartaon na mendukung ho. Diantusi do ho holan sahat tu na naeng antusanmu, dihaporseai ho songon na naeng porsea ho tu dirim sandiri, jala dipapos roham na apala adong do kesan tu ho na, di tingki na dumenggan, na hinirim ni roham pasahathon. Justru di tingki i ma mago i—jala hubereng ma sahalak na poso na elegan, na marumur sataon manang dua taon lobi sian tolu pulu taon, na holan na so masuk akal do formalitas ni panghataionna na rumit. Pigapiga tingki andorang so dipatandahon ibana dirina nunga adong kesan na gogo di ahu na manat do ibana mamillit hatana.

Hira di tingki na ditanda Tuan Gatsby dirina, humalaput ma sahalak kepala pelayan mandapothon ibana mamboan hatorangan na ditelepon si Chicago ibana di kawat. Marsidalian ibana marhite somba na metmet na mambahen hami ganup marganti-ganti.

“Molo naeng manang aha pe pangido ma, olahraga tua,” ninna ibana manjujui ahu. “Santabi, mardongan ma ahu muse haduan.”

Dung so disi ibana pintor hubereng ma si Jordan—terpaksa paposhon rohana taringot tu longang ni rohangku. Nunga huhirim, gabe halak na marbunga jala na mokmok do Tuan Gatsby di parsitongaan ni umurna.

“Ise do ibana?” ninna ahu manuntut. “Diboto ho do?”

“Holan baoa na margoar si Gatsby do ibana.”

“Sian dia do ibana maksudku?Jala aha do ulaonna?”

Dialusi ibana ma huhut mengkel suping, “Saonari nunga dipungka hamu parsiajaran i. “Ba, hea do didok ibana tu ahu, halak Oxford do ibana.”

Mulai ma marbentuk latar belakang na remang-remang di pudina, alai di komentarna na mangihut, lam moru ma i.

“Alai, ndang porsea ahu disi.”

"Mahua nda?"

Didok ibana ma, “Ndang huboto, holan na so laho do ibana tusi huhilala.”

Adong do di nada ni soarana na paingothon ahu tu hata ni borua na sada nari “huhilala ibana do na mambunu baoa,” jala marpanghorhon do i mambahen ahu gabe penasaran. Aut sura hujalo so pola sungkunsungkun hatorangan na mandok, na tubu do si Gatsby sian rawa-rawa di Louisiana manang sian sisi Timur na di toru ni New York. Boi do antusan i. Alai angka doli-doli ndang—saotikna di ketidakpengalamanku di provinsi huhaporseai ndang—melayang ngali sian na so adong jala manuhor istana di Long Island Sound.

“Boha pe, dilehon ibana do pesta na balga,” ninna si Jordan, diganti ibana ma topikna dohot roha na so lomo rohana tu beton i. "Jala lomo do rohangku tu pesta na balga. Mansai intim do nasida. Di pesta na metmet ndang adong privasi."

Adong ma soara ni gendang bass, jala tompu ma marsaringar soara ni uluan ni orkes i di ginjang ni ekolalia ni porlak i.

“Hamu angka ina dohot tuan,” ninna ibana mangangguhi. “Ala ni pangidoan ni Tuan Gatsby naeng ma hami mamutarhon tu hamu karya terbaru ni Tuan Vladmir Tostoff, na mansai manarik perhatian di Carnegie Hall bulan Mei na salpu. Mengkel ibana mardongan las ni roha, jala didok muse: “Adong do sensasi!” Dung i mengkel ma sude.

Didok ibana ma, ”Ditanda do karya i songon ‘Sejarah Dunia Jazz ni si Vladmir Tostoff!’. ” .

Sifat ni komposisi ni Tuan Tostoff i malua do sian ahu, ai pas di na mamungka i madabu ma matangku tu si Gatsby, na jongjong sahalakna di tangga marmer i jala mamereng sian sada punguan tu punguan na asing mardongan mata na manolopi. Hulitna na markulit sawo matang i digombarhon menarik do bohina jala obukna na jempek i songon na dipangkas ganup ari. Ndang adong huida na jahat sian ibana. Husukkun ma rohakku, atik na so minum ibana i do na mangurupi ibana asa marsirang sian tamuena, ai hira na lam sintong do ibana di ahu dung lam tamba hilaritas ni parhahamaranggion i. Dung sae “Sejarah Jazz Dunia” i, angka boruboru ma na mangampehon uluna tu abara ni baoa songon anak ni anjing, na marsaor, angka boruboru pe pingsan tu pudi marmeam-meam tu abingan ni baoa, nang tu punguan, ala diboto adong do na manangkup pardabuan nasida—alai ndang adong na pingsan tu pudi tu si Gatsby, jala ndang adong na pingsan tu pudi tu si Gatsby, jala ndang adong na pingsan tu pudi. dibentuk dohot ulu ni Gatsby tu sada tautan.

“Mangido maaf ma ahu.”

Tompu ma jongjong kepala pelayan ni si Gatsby di lambungnami.

“Nona Tukang Roti?” ninna ibana manungkun. “Mangido maaf ma ahu, alai lomo do roha ni Tuan Gatsby manghatai holan tu ho.”

“Dohot ahu?” ninna ibana longang.

“Ido, bu.”

Hehe ma ibana nanget, dibahen ibana ma alisna tu ahu ala longang, jala diihuthon ma kepala pelayan i dompak jabu. Huparrohahon do dipangke ibana baju bodarina, sude bajuna, songon baju olahraga—adong do sada kegagalan di gerak-gerikna songon na parjolo marsiajar mardalan di lapangan golf di manogot na ias jala renyah.

Sasada au do jala nunga hampir dua. Saleleng pigapiga leleng, adong do soara na bingung jala na menarik sian bilut na ganjang jala godang jendelana na mangalinggomi teras i. Manghindar sian sarjana ni si Jordan, na nuaeng marpanghataion kebidanan dohot dua borua koor, jala na mangelek ahu asa dohot tu ibana, masuk ma ahu tu bagasan.

Gok do jolma di bilut na balga i. Sada sian borua na marbaju kuning i marpiano, jala di lambungna jongjong sada ina na timbo jala na rara obukna sian koor na tarbarita, na marende. Nunga godang diinum ibana sampanye, jala di pardalanan ni endena i nunga diputushon ibana, so marbisuk, na mansai lungun situtu do sude—ndang holan marende ibana, dohot do ibana tangis. Ganup adong jeda di ende i digohi ibana do i dohot anggukangguk na mangangguhi, na putus, dung i dibuat ibana ma muse lirikna mardongan sopran na marhusor. Marbaor do ilu i tu simanjujungna—alai ndang bebas, ai dung mardomu tu bulu matana na marmanik-manik na borat, gabe marwarna tinta ma i, jala dieahi ma dalanna na asing i di bagasan angka batang aek na marrara na lambat. Dibahen ma saran na lucu asa diendehon ibana angka not na di bohina, dung i dibolongkon ibana ma tanganna, lonong tu kursi, jala modom situtu.

“Marbadai do ibana dohot baoa na mandok tungganedolina,” ninna sahalak borua na di sikungku patorangkon.

Hubereng ma humaliang. Godangan do nuaeng angka parompuan na tading i marbadai dohot baoa na didok tungganedolina. Gari partai ni si Jordan, i ma opat halak sian Telur Timur, marbolatbolat ala ni parsalisian. Sada sian baoa i manghatai dohot gogo ni penasaran tu sahalak aktris na poso, jala tungganeboruna, dung diuji mengkel tu situasi i dohot cara na marmartabat jala na so parduli, gabe hansit ma rohana jala dibahen ma serangan samping—di selang-seling tompu do ibana tarida di lambungna songon intan na muruk, jala marsisik: “Nunga marjanji ho!” tu pinggolna.

Ndang holan di angka baoa na marbalik i na so olo mulak tu jabu. Aula i di tingki on diingani dua halak baoa na sadar situtu dohot tungganeboruna na mansai muruk. Masisimpati do angka istri i marsoara na otik timbo.

“Ganup diida ibana ahu marlas ni roha naeng mulak ibana tu jabu.”

“Ndang hea dope hubege songon i egois saleleng ngolungku.”

“Sai hami do na parjolo borhat.”

“Songon i ma nang hami.”

“Ba, nunga hampir parpudi hita borngin on,” ninna sahalak sian baoa i maila. “Satonga jom na salpu do borhat orkes i.”

Nang pe satolop angka istri i na so tarhaporseai do hajahaton sisongon i, alai marujung do parsalisian i di parbadaan na jempek, jala diangkat ma istri na dua i, marsipatu, sahat tu borngin.

Di na hupaima topikku di aula dibungka ma pintu ni perpustakaan i jala rap kaluar ma si Jordan Baker dohot si Gatsby. Na mandok hata parpudi do ibana tu borua i, alai tompu do lam ngotngot ringgas ni roha di parangena i gabe formalitas ala ro pigapiga halak mandapothon ibana laho marsijalangan.

Ndang sabar do rombongan ni si Jordan manjou ibana sian teras, alai martahan do ibana satongkin laho marjabat tangan.

Dihusiphon ibana ma, “Baru dope hubege na paling luar biasa. “Sadia leleng do hami di bagasan?”

“Boasa, hira-hira sajom.”

“Ia... holan luar biasa do,” ninna ibana mangulahi abstrak. “Alai marsumpa do ahu ndang paboaonku i jala dison ma ahu mangelaela ho.” Dikuap ibana anggun tu bohingku. “Tolong ma ro ho mandapothon ahu... Buku telepon... Margoar Inanta Sigourney Howard... Namborungku...” Hatop do ibana laho huhut manghatai—tanganna na marrara i mangalompa salut na marlas ni roha huhut meleleh ibana tu pestana di pintu i.

Rap maila ala di penampilanku na parjolo i nunga tarlambat ahu tinggal, gabe dohot ma ahu tu tamue ni si Gatsby na parpudi, na marpungu di humaliangna. Naeng patorangonku do naung huburu ibana di tingki botari jala mangido maaf ala so hutanda ibana di porlak i.

“Unang pola paboahon i,” ninna ibana marsuru ahu mardongan ringgas. “Unang pola lehon pingkiran na asing, olahraga tua.” Ekspresi na akrab i ndang lobi ditiop akrab sian tangan na paposhon roha mansikat abarakku. “Jala unang lupa hamu nangkok do hita marsogot manogot di pesawat hidro, pukul sambilan.”

Dung i kepala pelayan, di pudi ni abarana:

“Naeng martelepon do hamu di Filadelfia, Pak.”

“Baiklah, satongkin nai. Paboa ma tu nasida, pintor ro do ahu tusi... Selamat malam.”

"Horas borngin."

"Horas borngin." Mengkel suping ibana—jala tompu ma songon na adong lapatan na tabo di na tarmasuk ibana tu angka na parpudi laho, songon na sai dihalomohon rohana do i. “Selamat malam, olahraga tua... Selamat malam.”

Alai di na mardalan ahu sian tangga i huida ndang apala salpu dope bodari i. Lima pulu meter sian pintu i sampulu lampu manondangi sada pemandangan na aneh jala na ribut. Di parit di lambung ni dalan i, sabola siamun tu ginjang, alai gogo digunting sada roda, maradian sada kupe na imbaru naung manadingkon pardalanan ni si Gatsby ndang dua menit na salpu. Jut na tajom ni sada tembok mambahen roda i terlepas, na nuaeng dapotan perhatian na mansai balga sian satonga lusin supir na penasaran. Alai, ala ditadingkon nasida do mobilna mangambat dalan i, nunga leleng tarbege soara na gogo jala na so sadalan sian angka na di pudi, jala manambai hagaoron naung gogo hian di inganan i.

Sada baoa na marmobil debu na ganjang nunga turun sian kapal na sega i jala nuaeng jongjong di tonga dalan, mamereng sian mobil tu ban jala sian ban tu angka na mangamatahon i dohot cara na tabo jala bingung.

"Mambereng!" ninna ibana patoranghon. “Laho do i tu parit.”

Hasintongan i mansai longang do rohana, jala hutanda do parjolo kualitas halongangan na so somal, dung i baoa i—i ma almarhum pelanggan ni perpustakaan ni si Gatsby.

“Boha do i masa?”

Dipahusorhusor ibana ma abarana.

Didok ibana ma dohot tegas, “Ndang adong huboto taringot tu montir.”

“Alai boha do i, marlojong do ho tu tembok i?”

“Unang sungkun ahu,” ninna Mata Burung Hantu huhut diburi tanganna taringot tu sude parsoalan i. "Otik do huboto taringot marmotor—hira so adong do huboto. Masa do i, jala holan i do na huboto."

“Ba, molo supir na pogos do ho ndang patut dicoba ho marmotor borngin.”

Dipatorang ibana ma muruk, ”Alai ndang apala marsitutu ahu, ndang apala marsitutu ahu.”

Hohom na mansai longang madabu tu angka na mamereng.

“Naeng bunuh diri do ho?”

“Nasibmu holan roda do i! Supir na so denggan jala ndang apala mancoba !”

Dipatorang parjahat i ma, “Ndang diantusi ho. “Ndang ahu na marmotor, adong dope baoa na asing di mobil i.”

Songgot ni roha na mangihut tu deklarasi on dapot soara di bagasan “Ah-hh!” songon na marhusor pintu ni kupe i nanget-nanget mambuka. Natorop i—natorop do nuaeng—mundur so sangaja, dung dibungka pintu i bidang masa ma jeda songon hantu. Dung i, mansai lam leleng, sebagian demi bagian, sada halak na pucat jala manjuntai kaluar sian kapal na sega i, marsipatu sementara tu tano mamangke sipatu manortor na balga na so pasti.

Mapitung ala ni sinondang ni lampu jala bingung ala ni anggukangguk ni tanduk na so marnamantak, jongjong ma parnidaan i marhusor satongkin andorang so dihilala ibana baoa na di debu i.

“Aha do na masa?” ninna ibana manungkun dohot tenang. “Nunga habis gas di hita?”

"Bereng!"

Satonga lusin jari-jari manudu tu roda na tarponggol i—dibereng ibana satongkin, dung i dibereng ibana ma tu ginjang songon na dicurigai ibana na madabu sian langit.

Adong ma na patorangkon, “Haruar do i.

Mangangguk ibana.

“Mulana ndang huparrohahon naung mansohot hami.”

Sada jeda. Dung i, marhosa ganjang jala dipature abarana, didok ibana ma marsoara na marsitutu:

“Heran’ff paboa ma didia adong pom bensin?”

Saotikna sampulu halak baoa, adong do sian nasida na dumenggan saotik sian ibana, patoranghon tu ibana, ndang adong be ikatan fisik na mardomu roda dohot mobil.

“Mulak ma hamu tu balian,” ninna ibana mandok dung satongkin. “Pamasuk ma ibana tu balik.”

“Alai roda ’na ndang mate!”

Mardua roha ibana.

Didok ibana, “Ndang adong mara molo marsitutu.”

Nunga sahat tu timbo ni tanduk ni ulat i jala marhusor ma ahu jala hubolus ma rumput i dompak jabu. Hubereng ma tu pudi sahali. Sada wafer bulan marsinondang di ginjang ni jabu ni si Gatsby, mambahen borngin i denggan songon na jolo, jala martahan sian ekkel dohot soara ni porlakna na marsinondang dope. Hira na mabaor do nuaeng hahomion na tompu sian angka jendela dohot angka pintu na balga i, na mangalehon isolasi na gok tu rupa ni tuan rumah i, na jongjong di emper i, tanganna tu ginjang songon tanda parsirangan na resmi.

Manjaha angka na husurat saleleng on, huida nunga hulehon kesan na masa tolu borngin na marsirang pigapiga minggu i do sude na menyerap ahu. Baliksa, holan angka na masa santai do i di musim panas na ribur, jala, sahat tu na leleng, hurang do i disorop ahu sian urusan pribadingku.

Godangan do tingkingku karejo. Di manogotna i, dibolongkon mata ni ari ma bayanganku dompak barat tingki humatop ahu tuat sian jurang na bontar di toru ni New York laho tu Probity Trust. Hutanda do angka kerani na asing dohot angka penjual obligasi na poso i sian goarna, jala rap mangan siang do ahu dohot nasida di restoran na holom jala gok jolma, manganhon sosis babi na metmet dohot kentang tumbuk dohot kopi. Gariada, adong do hubunganku na jempek dohot sahalak borua na tinggal di Jersey City jala karejo di bagian akuntansi, alai mulai ma anggina i mamereng na so denggan tu ahu, gabe tingki laho ibana liburan di bulan Juli hupasombu ma i hohom-hohom.

Somalna di Yale Club do ahu mangan borngin—ala ni aha, i ma acara na paling suram di aringku—dung i nangkok ma ahu tu ginjang tu perpustakaan jala marsiajar taringot tu investasi dohot surat berharga saleleng sajom. Umumna adong do piga-piga halak na mangamuk di humaliang, alai ndang hea nasida masuk tu perpustakaan i, jadi inganan na denggan do i laho mangula. Dung i, molo lambok borngin, mardalani ma ahu di dalan Madison mamolus sian Hotel Murray Hill na leleng i, jala mamolus sian Jalan 33 sahat tu Stasiun Pennsylvania.

Mulai ma lomo rohangku tu New York, pangkilalaan na racy, petualang di tingki borngin, dohot kepuasan na dilehon mata na so sonang ala sai marsinondang baoa dohot borua dohot masin. Lomo do rohangku mardalan tu ginjang ni Jalan Kelima jala mamillit angka borua na romantis sian natorop jala mambayanghon pigapiga menit nai laho masuk ma ahu tu ngolu ni nasida, jala ndang adong na mamboto manang na so olo. Sipata, di rohangku, huihuthon do nasida tu apartemen nasida di suhi-suhi ni dalan na buni, jala marhusor do nasida jala mengkel suping tu ahu andorang so mago nasida sian sada pintu tu haholomon na mohop. Di senja metropolitan na terpesona i huhilala do sipata kesepian na menghantui, jala huhilala do i di angka dongan na asing—angka kerani na poso na pogos na marlojongi di jolo ni jendela paimahon sahat tu tingkina mangan borngin di restoran na punjung—angka kerani na poso di tingki golap ari, na mangabiskon angka tingki na mansai hansit di borngin dohot di ngolu on.

Muse pukul ualu, dung marbaris lima bagas jalur na holom di taon Opatpuluan dohot taksi na mardetak, laho tu distrik teater, huhilala ma lonong rohangku. Marsinggang ma angka rumang di angka taksi i huhut paimahon, jala marende ma angka soara, jala adong ma ekkel sian angka lawak na so tarbege, jala sigaret na marsigorgor mambahen lingkaran na so diantusi di bagasan. Marbayang ahu pe, humatop do manuju las ni roha jala marbagi las ni roha intim nasida, hupangido ma asa denggan nasida.

Satongkin ndang huida be si Jordan Baker, dung i di parsitongaan ni musim panas, dapothu ma ibana muse. Di mulana, dipuji do ahu rap dohot ibana tu angka inganan, ala juara golf do ibana, jala sude do mamboto goarna. Dung i, adong ma na lobi sian i. Sasintongna ndang na marholong ni roha ahu, alai adong do huhilala rasa penasaran na lambok. Bohi na ginjang roha na bosan na dibereng ibana tu portibi on, adong do na ditabunihon—godangan do afeksi i manabunihon sada-sada pangalaho ujungna, nang pe ndang songon i di mulana—jala di sada tingki dapothu ma songon dia i. Tingki rap hami marpesta di jabu di ginjang di Warwick, ditadingkon ibana do mobil na pininjamna di luar di udan jala ginjangna tu toru, dung i margabus ma ibana taringot tusi—jala tompu ma huingot barita taringot ibana na so huboto borngin i di jabu ni si Daisy. Di turnamen golf na balga na parjolo adong parbadaan na hampir sahat tu koran—sada saran na papindahon ibana bolana sian gabus na so denggan di putaran semifinal. Jonok ma hal i tu proporsi ni skandal—dung i mate ma. Sada caddy manarik pernyataanna, jala holan saksi na asing do na mangakkui na olo do ibana sala. Kejadian i dohot goar i nunga rap tongtong di rohangku.

Jordan Baker secara naluriah menghindari baoa na pistar jala na bisuk, jala nuaeng huida on ala dihilala ibana do na aman di pesawat na dianggap ndang mungkin adong perbedaan sian sada kode. Ndang jujur ibana jala ndang tarubati. Ndang tartaon ibana na so maruntung jala, ala ni na so olo ibana on, hurasa nunga dipungka ibana mangadopi angka pangalaho na so denggan tingki poso dope ibana laho manjaga senyum na sejuk jala na so maradat i asa tongtong marbalik tu portibi on jala tong dope manggohi tuntutan ni pamatangna na karas jala na marsigorgor i.

Ndang adong imbar ni i di ahu. Ndang jujur di sahalak borua, i ma sada na so hea bagas disalahon ho—iseng do ahu marsak, dung i lupa ma ahu. Di pesta-jabu i do hami manghatai penasaran taringot tu na mamboan mobil. Dipungka do i ala jonok ibana mamolus tu pigapiga parkarejo, gabe dihutur spakbornami ma tombol ni mantel ni sahalak baoa.

“Supir na busuk do ho,” ningku ma protes. “Atik na ingkon lam manat do hamu, manang ndang pola ingkon marmotor hamu.”

“Manat do ahu.”

“Ndang, ndang ho.”

“Ba, halak na asing do,” ninna ibana enteng.

“Aha do hubungan ni i tu i?”

Didok ibana ma, ”Sai dao do nasida sian dalanku.” “Porlu do dua halak asa boi kecelakaan.”

“Aut sura pajumpang ho dohot halak na so manat songon ho.”

Dialusi ibana ma, “Anggiat ma ndang hea be songon i.” “Sogo do rohangku tu halak na ceroboh. Ido umbahen na lomo rohangku tu ho.”

Matana na marrara jala na marsigorgor mata ni ari i, tigor do manatap tu jolo, alai sengaja do ibana papindahon parsaorannami, jala satongkin huhilala holong do rohangku tu ibana. Alai lambat do ahu marpingkir jala gok aturan parbagasan na gabe rem tu hagiotku, jala huboto do na parjolo ingkon pasti do ahu haruar sian parsoalan i mulak tu jabu. Nunga sahali saminggu ahu manurat surat jala hutandatangani: “Holong, Nick,” jala na boi hupingkiri, songon dia do, tingki martennis borua na tontu i, tarida ma kumis na samar-samar ala ni ngingi di bibirna parginjang. Nang pe songon i adong do pangantusion na so jelas na ingkon diponggolhon marhite taktis andorang so bebas ahu.

Sude do jolma mancurigai dirina saotikna sada sian angka hadengganon na utama, jala on ma ahu: Ahu ma sada sian angka halak na jujur na otik na hea hutanda.

IV .

Di ari Minggu manogot di na marsoara lonceng ni gareja di angka huta di topi ni laut, mulak ma portibi on dohot indukna tu jabu ni si Gatsby jala marsinondang marlas ni roha di rumputna.

“Pencuri do ibana,” ninna angka ina na poso i, huhut marpinda-pinda tu sada inganan di holang-holang ni koktailna dohot bungana. “Di sada tingki dibunu ibana do sahalak baoa naung mamboto ibana keponakan ni Von Hindenburg jala sepupu paduahon ni sibolis.

Hea do husurathon di inganan na kosong di sada jadwal goar ni angka na ro tu jabu ni si Gatsby di musim panas i. Jadwal na leleng do i nuaeng, na marserak di lipatanna, jala marjudul “Jadwal on marlangku tanggal 5 Juli 1922.” Alai boi dope hujaha angka goar na marwarna abu-abu i, jala dumenggan do i mangalehon kesan tu hamu sian angka umumku taringot tu angka na manjalo partamueon ni si Gatsby jala mangalehon upeti na halus tu ibana na so mamboto manang aha pe taringot tu ibana.

Sian Tolor Timur ma antong, ro ma keluarga Chester dohot Lintah, dohot sahalak baoa na margoar si Bunsen, na hutanda di Yale, dohot Dokter Webster Civet, na lonong di musim panas na salpu di ginjang di Maine. Jala angka si Hornbeam dohot si Willie Voltaire, dohot sandok marga na margoar Blackbuck, na sai marpungu di suhi-suhi jala dibalikkon igungna songon hambing tu manang ise na ro jonok. Jala si Ismay dohot si Christie (manang na dumenggan dohonon si Hubert Auerbach dohot jolma ni Tuan Chrystie), dohot si Edgar Berang-berang, na marbontar songon kapas obukna, ninna nasida, di sada arian musim dingin, so pola adong alasan na denggan.

Sian Telur Timur do si Clarence Endive, songon na huingot. Holan sahali do ibana ro, marsaluar na bontar, jala marbadai dohot sahalak na margoar si Etty di porlak i. Sian na dao tu duru di Pulo i ro ma angka keluarga Cheadle dohot angka keluarga ORP, dohot angka keluarga Jakson Abrams sian Georgia, dohot angka Penjaga Ikan dohot angka keluarga Ripley. Si Snell disi tolu ari andorang so laho ibana tu penjara, ala mabuk ibana di dalan na marbatu i, gabe marlojongi ma mobil ni Inanta Ulysses Swett di tangan siamunna. Ro ma nang angka Dancies, dohot si S. B. Whitebait, naung lobi sian onom pulu taon, dohot si Maurice A. Flink, dohot angka Hammerheads, dohot si Beluga importir timbako, dohot angka boru-boru ni si Beluga.

Sian Tolor Barat ro ma halak Polandia dohot angka Mulreadys dohot Cecil Roebuck dohot Cecil Schoen dohot Gulick senator Negara bagian dohot Newton Orchid, na mangatur Film Par Keunggulan, dohot Eckhaust dohot Clyde Cohen dohot Don S. Jala si Catlip dohot si Bemberg dohot si G. Earl Muldoon, anggi ni si Muldoon i na dung i manjomur tungganeboruna. Ro ma si Da Fontano promotor i tusi, jala si Ed Legros dohot si James B.

Sahalak baoa na margoar si Klipspringer jotjot do disi, gabe digoari ma ibana “parkos”—ragu do ahu molo adong dope jabuna na asing. Sian halak na marteater adong do Gus Waize dohot Horace O’Donavan dohot Lester Myer dohot George Duckweed dohot Francis Bull. Laos sian New York do angka si Krom dohot si Backhysson dohot si Dennicker dohot si Russel Betty dohot si Corrigan dohot si Kelleh dohot si Dewar dohot si Scullys dohot si SW Belcher dohot si Smirkes dohot si Quinn na poso, naung marsirang nuaeng, dohot si Henry L.

Sahat ma si Benny McClenahan sai rap dohot opat borua. Ndang hea sarupa nasida di hadirion pardagingon, alai tung sarupa do nasida sada tu na asing, gabe ndang tarpasiding hira na hea do nasida disi. Nunga lupa ahu di goar nasida — si Jaqueline, ninna rohangku, manang na Consuela, manang si Gloria manang si Judy manang si Juni, jala goar parpudi nasida i ma goar na mardenggan ni bunga dohot bulan manang goar na umkoras sian angka kapitalis Amerika na bolon na sepupuna, molo disosak, olo do nasida mangokuhon dirina songon i.

Asing ni saluhutna i boi do huingot, hea do si Faustina O’Brien ro tusi saotikna sahali dohot angka boru-boru Baedeker dohot si Brewer na poso, na hona tembak igungna di porang i, dohot Tuan Albrucksburger dohot Nona Haag, tunanganna, dohot Tuan Fitz-Peters dohot Tuan P. tarbarita do ibana supirna, jala sahalak pangeran ni manang aha, na hugoari hami Adipati, jala goarna, molo hea huboto, nunga lupa ahu.

Sude do halak on ro tu jabu ni si Gatsby di musim panas.

Jam sambilan, di sada manogot di ujung ni bulan Juli, marlojongi ma mobil ni si Gatsby na uli i tu dalan na marbatu i sahat tu pintungku jala dipalu ma soara na marsoara sian tandukna na marnoda tolu.

Parjolo sahali do ibana manjumpangi ahu, nang pe nunga laho ahu tu dua pestana, naik pesawat hidrona, jala, ala ni gokhonna na mendesak, jotjot do ahu mamangke pantaina.

“Selamat pagi, olahraga tua. Rap ​​mangan siang do ho dohot ahu sadarion jala hurimpu rap marsihundul hita nangkok.”

Dipaimbang ibana do dirina di dasbor ni mobilna i dohot kepandaian gerak na mansai asing sian Amerika—na ro, ninna rohangku, ala so adong ulaon mangangkat di haposoon jala, lobi sian i, ala asi ni roha na so marrumang sian parmeamanta na gugup jala na marsirang-sirang. Sifat on ma na torus manembus cara ni ibana na tepat waktu berupa kegelisahan. Ndang hea ibana tung sonang; sai adong do pat na manetek di sada inganan manang na so sabar mambuka dohot manutup tangan.

Diida ibana do ahu mamereng dohot kagum tu mobilna.

“Bagak do kan, olahraga lama?” Dilompat ibana ma asa boi denggan huida. “Ndang hea dope diida ho?”

Nunga huida i. Sude do halak nunga marnida i. Warna krim na mamora do i, marsinondang mardongan nikel, marbungkuk dison dohot disan di ganjangna na monster mardongan kotak topi na monang dohot kotak-kotak mangan bodari dohot kotak-kotak alat, jala marteras dohot labirin kaca depan na marsorminhon sampulu mata ni ari. Hundul di balik ni godang lapisan kaca di semacam konservatorium kulit na marwarna hijau, mulai ma hami tu kota.

Nunga ra satonga pulu hali ahu manghatai dohot ibana di bagasan sabulan na salpu jala hudapot, na mambahen ahu kecewa, ndang sadia godang na boi dohononna. Jadi kesanku na parjolo, na ibana sahalak na so adong konsekuensi na so ditangkasi, nunga lam moru jala holan nampuna jabu dalan na rumit di hombar jabuna do ibana.

Jala dung i ro ma pardalanan na mambahen ganggu roha i. Ndang sahat dope hami tu huta Telur Barat, dipungka si Gatsby ma manadingkon angka kalimatna na elegan i so sidung jala manampar dirina so marhasohotan tu lutut ni jasna na marwarna karamel i.

“Bereng ma dison, olahraga tua,” ninna ibana marsoara na longang, “boha do pandapotmu taringot tu ahu, boha pe?”

Saotik tarsonggot, hupungka ma angka penghindaran umum na patut di sungkunsungkun i.

“Ba, adong do hupaboa taringot tu ngolungku,” ninna ibana mamotong hatana. “Ndang lomo rohangku asa sala pingkiranmu taringot tu ahu sian sude barita na binegem on.”

Jadi diboto ibana do angka tuduhan na aneh na mambahen lam tabo panghataion di angka aula na.

“Paboaonku ma tu ho hasintongan ni Debata.” Tompu ma diparentahon tangan siamunna pamaloson ilahi asa jongjong di lambungna. "Ahu anak ni piga-piga halak na mora di Barat Tengah—nunga mate sude nuaeng. Di Amerika do ahu digodanghon alai marsingkola di Oxford, ala nunga martaon-taon sude ompungku marsingkola disi. Sada tradisi keluarga do i.”

Dibereng ibana ma ahu tu samping—jala huboto do boasa porsea si Jordan Baker na margabus ibana. Dihatop ibana do pandohan “marsingkola di Oxford”, manang dibondut, manang disonggak, songon na hea mambahen ganggu rohana. Jala marhite keraguan on, gabe marbolat-bolat ma sude pandohanna i, jala sungkun-sungkun do rohangku, atik na so adong do na otik sinister di ibana, dungkon ni i.

“Bagian dia do di Barat Tengah?” ninna ahu manungkun santai.

“Di San Fransisko do.”

"Mangarti."

“Mate do sude keluargangku jala godang do hepeng na dapothu.”

Soarana pe serius, songon na sai tongtong dope dihalungunhon ibana parningotan di hamamago ni sada marga na tompu i. Satongkin hucurigai do na manarik patku ibana, alai molo hubereng ibana, gabe porsea ma ahu na asing.

“Dung i, mangolu ma ahu songon sahalak raja na poso di sude ibukota ni Eropa—Paris, Venesia, Roma—papunguhon angka permata, tarlumobi batu rubi, marburu binatang na balga, mangalukis saotik, angka barang holan tu diringku sandiri, jala marsitutu laho manghalupahon sada na mansai lungun na masa tu ahu najolo.”

Marhite usaha boi do hutahan ekkelhu na so porsea i. Angka pandohan i sandiri do na dipangke mansai buruk, gabe ndang adong be gombaran asing ni “karakter” na marsorban na bocor serbuk gergaji di ganup pori-pori tingki mangeahi harimau mamolus Bois de Boulogne.

"Dung i ro ma porang, olahraga lama. Sada haluaon na balga do i, jala marsitutu do ahu asa mate, alai hira na mamorsan ngolu na terpesona do ahu. Hujalo do sada tohonan gabe letnan sada tingki mamungka i. ndang boi maju hami disi dua ari dua borngin, saratus tolupulu halak mardongan sampulu onom sinjata Lewis, jala dung ro angka tentara na mardalan pat i ujungna dapot nasida ma lambang ni tolu divisi Jerman di tongatonga ni angka tumpukan ni halak na mate, naik pangkat ma ahu gabe mayor, jala ganup pamarenta Monteneco na metmet dilehon ma tu ahu. Laut!"

Gunung Na metmet! Diangkat ibana ma hata i jala dianggukhon tu nasida—huhut mengkel suping. Senyum i mangantusi sejarah ni Montenegro na marungkil jala marsitutu tu perjuangan na barani ni bangso Montenegro. Diargai ibana do gok rante ni keadaan nasional na mambahen tubu upeti on sian roha na metmet na las ni Montenegro. Ndang porsea ahu di bagasan ketertarikan nuaeng; songon na hatop-hatop do i mangalului sampulu majalah.

Disurdukkon ibana ma tanganna tu sakku ni bajuna, jala madabu ma sada logam, na digantung tu pita, tu telapak tanganku.

“Ido na sian Montenegro.”

Longang do rohangku, otentik do rupa ni barang i. Disurat do barita na marlingkar i, ”Parentah ni si Danilo, si Nicolas Rex.”

“Pabalik ma.”

Hujaha ma, “Ala Keberanian Luar Biasa.”

“On ma sada nai na sai huboan. Kenang-kenangan masa di Oxford. Dibuat do i di Trinity Quad—baoa na di hambiranghu, i ma nuaeng Earl Doncaster.”

I ma foto ni satonga lusin doli-doli na marblazer na marlojongi di sada lengkungan na sian i tarida godang menara. Adong do si Gatsby, songon na umposo saotik, ndang pola godang, na umposo—mardongan kelelawar jangkrik di tanganna.

Dung i, tutu ma sude. Huida ma kulit ni harimau na marsigorgor di istanana di Terusan Besar; Huida ibana mangungkap sada poti rubi laho pasonangkon, dohot bagasna na marsinondang na rara, angka ngingi ni rohana na marsak i.

"Naeng mambahen pangidoan na balga do ahu tu ho sadarion," ninna ibana huhut dikantonghon ibana kenang-kenanganna mardongan puas ni roha, "jadi ninna rohangku ingkon botoonmu do manang aha taringot tu ahu. Ndang lomo rohangku dirimpu ho holan na so adong ahu. Diida ho do, somalna jumpang ahu do diringku di tongatonga ni halak na asing ala sai huulahon do i." Mardua roha ibana. “Siang on ma begeonmu taringot tusi.”

“Tingki mangan siang?”

“Ndang, siang on. Kebetulan huboto do na mamboan Nona Baker ho minum tes.”

“Maksudmu, holong do roham tu Nona Baker?”

"Ndang, olahraga tua, ndang ahu. Alai nunga burju Nona Baker satolop manghatai tu ho taringot tu parsoalan on."

Ndang adong dope huboto aha do “parsoalan on”, alai gumodang do ahu muruk sian na tertarik. Dang hea dope husuru si Jordan minum tes asa boi mambahas Tuan Jay Gatsby. Pos do rohangku, pangidoan i gabe sada na mansai luar biasa, jala satongkin do ahu marsak ala hea hupajongjong patku tu rumputna na marlobi-lobi.

Ndang olo ibana mandok hata na asing. Lam tamba ma hasintonganna di ibana dung lam jonok hami tu kota i. Dibolus hami ma Pelabuhan Roosevelt, disi ma adong saotik kapal laut na marsabuk merah, jala marlojongi ma hami di sada huta na marbatu-batu na marbaris-baris dohot angka saloon na holom jala na so lungun ni angka taon sampulu sia ratus na marsemi na pudar. Dung i, bungka ma rura abu i di na dua lambungnami, jala huida ma saotik Inanta Wilson na marsitutu di pompa garasi i mardongan semangat na marhosa ganjang tingki mamolus hami.

Marhite spakbor na dipararat songon habong, huparserak hami ma panondang di satonga Astoria—holan satonga, ai tingki marputar-putar hami di tongatonga ni tiang ni na timbo i hubege ma soara na somal “kendi- kendi !” sian motor, jala sahalak polisi na jut rohana marmotor di lambungna.

“Baiklah, olahraga lama,” ninna si Gatsby manjou. Dipalambas hami ma. Dibuat ibana ma kartu na bontar sian dompetna, dihaol ibana ma i di jolo ni mata ni baoa i.

“Tingkos do hatami,” satolop polisi i huhut ditiop topina. “Tanda ma ho di tingki na mangihut, Tuan Gatsby. Santabi !”

“Aha do i?” ninna ahu manungkun. “Gambar ni Oxford i?”

“Boi do sahali hubahen na denggan tu komisaris i, jala ganup taon ditongos ibana do kartu Natal tu ahu.”

Di ginjang ni jembatan na balga i, dohot sinondang ni mataniari sian tiang-tiang i mambahen marsinondang na sai tongtong di atas ni angka mobil na mardalan, dohot kota na nangkok tu bariba ni sunge i di angka tumpukan na bontar dohot angka gumpalan gula sude dipajongjong marhite hagiot sian hepeng na so marbau. Kota na tarida sian Jembatan Queensboro sai kota na tarida parjolo sahali, di janji liarna na parjolo taringot tu sude hahomion dohot haulion na adong di portibi on.

Sada halak na mate mamolus sian hami di bagasan kareta bangke na martimbun bunga, diihuthon dua kareta na martirai, jala lobi sian kareta na marlas ni roha tu angka dongan. Dibereng angka dongan i ma hami dohot mata na tragis dohot bibir parginjang na jempek songon Eropa tenggara, jala las do rohangku ala masuk do pamerengan ni mobil ni si Gatsby na mansai uli i tu liburan nasida na suram i. Di na mamolus hami di Pulo Blackwell, mamolus ma sada limusin, diboan supir na bontar, di bagasanna hundul tolu halak kulit hitam na modis, dua dolar dohot sada borua. Mekkel suping ahu huhut marguling-guling kuning ni bola ni mata nasida mandapothon hami di bagasan parsiaduon na ginjang roha.

“Boi do masa aha pe nuaeng dung meluncur hita di jambatan on,” ninna rohangku; “aha pe i...”

Gari Gatsby pe boi do masa, ndang adong halongangan na khusus.

Mardorom siang ari. Di sada ruang bawah tanah di Jalan Opat Pulu Dua na denggan dikipas, pajumpang ma ahu dohot si Gatsby laho mangan siang. Marnipi-nipi sinondang ni dalan di duru, dipillit matangku ma ibana so torang di ruang depan, manghatai dohot baoa na asing.

“Tuan Carraway, on ma donganku Tuan Wolfshiem.”

Sada halak Jahudi na metmet jala na rata igungna, dipahehe ma uluna na balga i jala dibereng ma ahu dohot dua tumbuhan obuk na alus na mewah di lobang ni igungna na dua i. Dung satongkin hudapot ma matana na metmet i di satonga haholomon i.

“—Jadi hubereng ma ibana sahali,” ninna Tuan Wolfshiem huhut marsitutu manjalang tanganku, “jala aha do na huulahon ninna roham?”

"Aha?" ninna ahu manungkun dohot sopan.

Alai tarida do ndang ahu na nidokna i, ai dipadao ibana ma tanganku jala dihuphupi si Gatsby dohot igungna na ekspresif i.

“Hupasahat ma hepeng i tu si Katspaugh jala hudok ma: ‘Baiklah, Katspaugh, unang pola digarar ibana sasen paima ditutup ibana pamanganna.’ Ditutup ibana ma i disi.”

Dijalo si Gatsby ma tangannami ganup jala maju ma ibana tu restoran i, dung i dibondut Tuan Wolfshiem ma sada kalimat na imbaru na dipungka ibana jala gabe abstraksi na modom.

“Bola na timbo?” ninna kepala pelayan i manungkun.

“Restoran na tabo do on dison,” ninna Tuan Wolfshiem huhut mamereng angka nimfa presbiterian na di langit-langit. “Alai dumenggan do ahu di bariba ni dalan!”

“Ido, angka bola na timbo,” ninna si Gatsby satolop, dung i tu Tuan Wolfshiem: “Mohop situtu do disan.”

Didok Tuan Wolfshiem ma, “Mohop jala metmet—olo, alai gok parningotan.”

“Inganan dia do i?” ninna ahu manungkun.

“Kota Raya na jolo.”

“Metropole na leleng i,” ninna Tuan Wolfshiem marhusari marsak. "Digohi bohi na mate jala naung laho. Digohi angka dongan naung laho nuaeng salelengna. Ndang tarlupahon ahu saleleng ahu mangolu borngin na ditembak nasida si Rosy Rosenthal disi. Onom halak do hami di meja i, jala nunga godang mangan jala minum si Rosy saborngin i. ‘Baiklah,’ ninna si Rosy, jala mulai ma ibana hehe, jala hutarik ibana tu toru di kursina.

“ ‘Paloas ma angka parjahat i masuk tuson molo naeng ho Rosy, alai unang ho, jadi urupi ma ahu, pinda ma ho tu duru ni bilut on.’

“Nunga pukul opat manogot hatiha i, jala molo dipahehe hami tirai i, nunga boi hami mangida arian.”

“Na laho do ibana?” ninna ahu manungkun so marsala.

“Tontu laho do ibana.” Marsinondang ma igung ni Tuan Wolfshiem tu ahu ala muruk. “Marhusor ma ibana di pintu jala didok ma, ‘Unang ma dibuat pelayan i kopingku!’ Dung i, kaluar ma ibana tu trotoar, jala ditembak nasida ma ibana tolu hali di butuhana na gok jala diboan.”

“Opat halak do nasida na hona listrik,” ningku huhut marningot.

“Lima, dohot si Beker.” Marhusor ma igungna tu ahu mardongan cara na menarik. “Huantusi do na mangalului usaha do ho.”

Tarsonggot do roha mangida penjajaran ni na dua hata on. Dialusi si Gatsby ma ahu:

Didok ibana ma, “Oh, ndang, ndang on baoa i.”

"Daong?" Songon na kecewa do Tuan Wolfshiem.

"Holan dongan do on, nunga hudok tu ho, di tingki na asing dope hita manghatai taringot tusi."

Didok Tuan Wolfshiem ma, “Maaf ma ahu, adong do baoa na sala di ahu.”

Sahat ma hash na tabo, jala lupa ma Tuan Wolfshiem di suasana na lobi sentimental di Metropolitan na leleng i, dipungka ma mangan dohot indahan na ganas. Matana, samantaro i, mansai nanget do marhusor humaliang bilut i—dipasidung ibana do busur i marhite na marhusor laho mamareso angka jolma na langsung di pudi. Ninna rohangku, molo so adong ahu, olo do ibana sahali satongkin mamereng tu toru ni mejanami sandiri.

“Bereng ma dison, olahraga tua,” ninna si Gatsby huhut marsinggang tu ahu, “mabiar ahu hubahen ho otik muruk manogot on di mobil.”

Adong do muse senyum i, alai sahali on hupartahanhon do mangalo i.

Hualusi ma, “Ndang lomo rohangku tu angka hahomion, jala ndang huantusi boasa ndang olo ho jujur paboahon na di roham, boasa ingkon marhite Nona Baker do sude i ro?”

“Oh, ndang adong na di toru ni tangan i,” ninna ibana paposhon rohangku. “Olahragawan na hebat do Nona Baker, diboto ho do, jala ndang hea ibana mangulahon na so denggan.”

Tompu ma dibereng ibana jam tanganna, manimbung, jala humalaput sian bilut i, ditadingkon ma ahu dohot Tuan Wolfshiem di meja.

“Ingkon martelepon do ibana,” ninna Tuan Wolfshiem huhut mangihuthon ibana dohot matana. "Denggan do dongan, kan? Ganteng do idaon jala baoa na sempurna."

"Olo."

“Halak Oggs do ibana.”

"Oh!"

“Sikola di Inggris do ibana, diboto ho do sikola Oggsford?”

“Nunga hubege i.”

“I ma sada sian perguruan tinggi na tarbarita di portibi on.”

“Nunga leleng ditanda ho si Gatsby?” ninna ahu manungkun.

“Pigapiga taon,” ninna ibana mangalusi dohot las ni roha. "Hubahen do las ni roha marsitandaan dohot ibana holan dung sae porang i. Alai huboto do naung jumpang ahu sahalak baoa na denggan partubuna dung sajom ahu mangkatai dohot ibana. Hudok ma tu diringku: 'Adong do baoa na songon i na lomo roham boanonmu tu jabu jala patandahon tu inongmu dohot tu ibotom.' ” Marhusor ma ibana. “Huida do ho mamereng kancing mansethu.”

Ndang leleng hubereng nasida, alai saonari hubereng do. Nasida terdiri sian potongan gading na asing na somal.

Dipaboa ibana ma tu ahu, ”Spesimen na dumenggan sian gigi geraham ni jolma.”

"Sapala!" Hupareso ma nasida. “Mansai menarik do ide i.”

"Olo." Dibalik ibana ma lengan bajuna tu ginjang di toru ni mantelna. "Ido, tung mansai manat do si Gatsby tu borua. Ndang hea ibana songon i mamereng tungganeboru ni donganna."

Dung mulak subjek kepercayaan naluriah on tu meja jala hundul diinum Tuan Wolfshiem ma kopina mardongan sentak jala sahat tu patna.

Didok ibana ma, “Nunga las rohangku mangan siang, jala lari ma ahu sian hamu na dua doli-doli i andorang so leleng ahu manjangkon ahu.”

“Unang hatop ho Meyer,” ninna si Gatsby, ndang marhiras ni roha. Diangkat Tuan Wolfshiem ma tanganna songon pasupasu.

“Mansai sopan do ho, alai ahu sian sundut na asing do,” ninna ibana paboahon serius. “Hundul ma hamu dison jala mambahas olahragamuna dohot angka inamuna na poso dohot—” Diparade ibana ma sada kata benda khayalan marhite na mangalompa tanganna na asing. “Anggo ahu, nunga lima pulu taon umurhu, ndang be hupaksahon diringku tu ho.”

Di na marjabat tangan ibana jala marhusor, hitir ma igungna na tragis i. Husukkun ma rohakku, atik na adong do hatakku na mambahen hansit rohana.

Dipatorang si Gatsby ma, ”Sipata gabe marsak do ibana. "On ma sada sian ari-arina na marsak.

“Ise do ibana, boha pe, aktor?”

"Daong."

“Dokter gigi do?”

“Meyer Wolfshiem?Ndang, parjuji do ibana.” Gatsby mardua roha, dung i ditambai, ngali: “Ibana do baoa na paturehon Seri Dunia mulak taon 1919.”

“Diperbaiki do Seri Dunia?” ningku ma mangulahi.

Ide i mambahen ahu tarsonggot. Huingot do, tontu, naung dipature Seri Dunia i di taon 1919, alai aut sura hupingkiri i sasintongna, hupingkiri do i songon sada na holan masa , ujung ni manang na piga rante na so boi dielak. Ndang hea tubu di rohangku, boi do sahalak baoa mamungka marmeam-meam dohot haporseaon ni limapulu juta halak—marmeam-meam dohot sada roha ni panangko na mangalompa brankas.

“Boha do ibana kebetulan mangulahon i?” ninna ahu dung satongkin.

“Holan diida ibana do kesempatan i.”

“Boasa ndang di penjara ibana?”

“Ndang boi dapot nasida ibana, olahraga tua. Halak na pistar do ibana.”

Hugogohon do manggarar cek i. Tingki diboan pelayan i hepeng gantingku, huida ma si Tom Buchanan di bariba ni bilut na gok jolma i.

“Ro ma ho satongkin,” ningku ma; “Ingkon marsijalangan do ahu tu sasahalak.”

Dung diida ibana hami, manimbung ma si Tom jala dibahen ma satonga lusin langka tu arahnami.

“Nunga didia ho?” ninna ibana manuntut dohot ringgas. “Muruk si Daisy ala so ditelepon ho.”

“On ma Tuan Gatsby, Tuan Buchanan.”

Marjabat tangan ma nasida satongkin, jala tarida ma bohi ni si Gatsby na maila na tegang jala na so somal.

“Boha do ho, boha pe?” ninna si Tom manuntut ahu. “Boha do kebetulan ro tu ginjang sahat tuson laho mangan?”

“Nunga rap mangan siang ahu dohot Tuan Gatsby.”

Hubereng ma tu Tuan Gatsby, alai ndang disi be ibana.

Sada ari bulan Oktober di taon sampulu sia-sampulu pitu—

(ninna si Jordan Baker di potang ni ari i, huhut hundul mansai tigor di kursi na tigor di porlak teh di Hotel Plaza)

—Mardalani do ahu sian sada inganan tu inganan na asing, satonga di trotoar jala satonga di rumput. Lam las do rohangku di halaman ala adong sipatu sian Inggris na martombol karet di solna na manggagat tu tano na lambok. Nunga hupangke rok kotak-kotak na imbaru muse na mangullus saotik di alogo, jala ganup masa songon i spanduk na rara, na bontar, dohot na birong di jolo ni sude jabu i dipaherbang gogo jala mandok tut-tut-tut-tut , dohot cara na so setuju.

Na umbalga sian spanduk dohot na umbalga sian rumput i, jabu ni si Daisy Fay do i. Holan sampulu ualu taon do ibana, dua taon umtua sian ahu, jala dao ibana do na umlomo rohana sian sude borua na poso di Louisville. Marpahean na bontar do ibana, jala adong do mobilna na bontar saotik, jala saborngin i marsoara do telepon di jabuna jala angka perwira na poso sian Kamp Taylor na marlas ni roha mangigil hak istimewa laho mamonopoli ibana borngin i. “Pokokna, sajom ma!”

Tingki ro ahu di tontang ni jabuna manogot i, di lambung ni pinggir dalan do mobilna na bontar i, jala hundul do ibana di bagasanna rap dohot sahalak letnan na so hea dope huida. Tung mansai marsihaholongan do nasida, gabe ndang diida ibana ahu sahat tu na dao ahu lima meter.

Dijou ibana ma ahu so panagaman, ”Horas, Jordan.” “Tolong ma ro tuson.”

Diledek do ahu ala naeng manghatai ibana tu ahu, ala sian sude borua na tumua i do na gumodang huhaholongi ibana. Disungkun ibana ma ahu, laho do ahu tu Palang Merah mambahen perban. Ahu dung. Tole, antong, paboaonku do tu nasida na so boi ibana ro di ari i? Dibereng petugas i ma si Daisy tingki manghatai, songon na naeng dibereng ganup borua na poso sipata, jala ala songon na romantis do i di ahu gabe huingot ma na masa i mulai sian i. Goarna si Jay Gatsby, jala ndang hubereng be ibana lobi sian opat taon—nang dung pajumpang ahu dohot ibana di Pulo Long ndang huboto be baoa na sarupa i.

I ma taon sampulu sia-sampulu pitu taon. Di taon na mangihut, nunga adong piga-piga beaux di ahu sandiri, jala mulai ma ahu marmeam di turnamen, gabe ndang jotjot be ahu pajumpang dohot si Daisy. Laho do ibana rap dohot punguan na umtua saotik—tingki rap dohot manang ise pe ibana laho. Marserak do barita na liar taringot tu ibana—boha do didapot omakna ibana papunguhon tasna di sada borngin musim dingin laho tu New York jala marsijalangan dohot sahalak tentara na laho tu luar negeri. Efektif do ibana diambati, alai ndang marsaor ibana dohot keluargana saleleng pigapiga minggu. Dung i ndang marmeam be ibana dohot angka tentara i, holan dohot pigapiga doli-doli na rata patna, na jempek pamerenganna di kota, na so boi masuk tentara saotik pe.

Di musim gugur na mangihut, gay ma ibana muse, gay songon na somal. Ia mardebut dung gencatan senjata, dot i bulan Pebruari ia ianggap martunangan dohot sada alaklaki tingon New Orleans. I bulan Juni ia marbagas dohot si Tom Buchanan tingon Chicago, dohot lobi kemegahan dot keadaan na lobi sangap iboto Louisville najolo. Tuat ma ibana rap dohot saratus halak di bagasan opat mobil pribadi, jala disewa ma sandok lantai ni Hotel Muhlbach, jala sadari andorang so parbagason i dilehon ibana ma tu ibana sada tali mutiara na arga tolu ratus lima pulu ribu dolar.

Au pe pengantin do. Ro ma ahu tu bilutna satonga jom andorang so mangan borngin pengantin, jala dapothu ma ibana modom di podomanna songon na uli songon borngin bulan Juni marpahean na marbunga-bunga—jala mabuk songon monyet. Di sada tanganna adong botol Sauterne jala surat di tanganna na sada nari.

“ ‘Mauliate ma tu ahu,’ ninna ibana marhusip. “Ndang hea dope minum, alai oh tung mansai las do rohangku.”

“Aha do na masa, Daisy?”

Mabiar do ahu, boi do paboaonku tu ho; Dang hea dope huida borua songon i.

“Dison, angka haholongan.” Diraba-raba ibana ma di bagasan karanjang sampah na adong di podomanna jala dibuat ma tali ni mutiara i. "Boan ma nasida tu toru jala lehon ma muse tu manang ise pe nampunasa. Paboa ma tu nasida sude, na marganti si Daisy do tambangna, dok ma: 'Si Daisy do na mangganti' tambangna!" ” .

Mulai ma ibana tangis—tangis jala tangis. Marlojongi ma ahu tu balian, dapothu ma pembantu ni inongna, jala dikunci hami ma pintu jala dipamasuk hami ma ibana tu paridian na ngali. Ndang olo ibana paluahon surat i. Diboan ibana ma i tu bak mandi rap dohot ibana jala dipeakkon ibana ma i tu ginjang songon bola na basa, jala holan dipaloas ibana do i hutinggalhon di sabun-sabun i dung diida ibana na marbolat-bolat songon salju.

Alai ndang adong be didok ibana hata na asing. Dilehon hami ma tondi amonia tu ibana jala dibahen hami ma es tu pardompahanna jala dihubungkon hami ma ibana muse tu bajuna, jala satonga jom dungkon i, dung haruar hami sian bilut i, nunga di rungkungna mutiara i jala nunga salpu kejadian i. Marsogotna i pukul lima marhasohotan ma ibana tu si Tom Buchanan so pola godang hitir, jala dipungka ma pardalanan tolu bulan tu Laut Selatan.

Hubereng do nasida di Santa Barbara tingki mulak nasida, jala hurimpu ndang hea dope huida borua songon on gila ni tungganedolina. Molo haruar ibana sian bilut i sajom, sai dibereng ibana do humaliang ndang sonang rohana, jala didok: “Tudia do si Tom?” jala mamangke ekspresi na paling abstrak sahat tu na diida ibana ibana ro sian pintu. Somal do ibana hundul di pasir huhut ulu ni baoa i di abinganna di jam i, digosok jari-jarina tu matana huhut mamereng ibana dohot las ni roha na so tarhatahon. Mansai hona do roha mangida nasida rap—gabe mengkel ma hamu di bagasan cara na hohom jala terpesona. Di bulan Agustus do i. Saminggu dung borhat ahu sian Santa Barbara, marlojong ma si Tom tu sada kareta di dalan Ventura di sada borngin, jala diribak ma sada roda jolo ni karetana. Boru-boru na rap dohot ibana pe masuk do tu surat-surat i, ala naung maponggol tanganna—ibana sahalak sian pembantu kamar di Hotel Santa Barbara.

Di bulan April na mangihut, tubu ma borua ni si Daisy, jala laho ma nasida tu Prancis saleleng sataon. Huida nasida di sada musim semi di Cannes, dung i di Deauville, dung i mulak ma nasida tu Chicago laho marhuta. Tarbarita do daisy di Chicago, songon na binotomuna. Marpinda ma nasida rap dohot punguan na hatop, sude do nasida poso jala mamora jala liar, alai haruar do ibana mardongan goar na mutlak sempurna. Ra, ala ndang minum ibana. Sada hasurungan na balga do molo ndang minum di tongatonga ni halak na gogo minum. Boi do ditahan ho dilam jala, lobi sian i, boi do dibahen ho tingki tu angka na so taratur na metmet sian ho sandiri asa sude halak na asing gabe mapitung gabe ndang marnida manang parduli. Ra, ndang hea si Daisy marholong ni roha—jala adong do di soarana i...

Bah, hira-hira onom minggu na salpu, parjolo sahali do dibege ibana goar Gatsby saleleng martaontaon. I ma tingki husungkun ho—diingot ho do?—molo ditanda ho do si Gatsby di Telur Barat. Dung mulak ho tu jabu ro ma ibana tu bilutku jala disungguli ahu, jala didok: “Gatsby aha?” jala dung hugombarhon ibana—satonga modom do ahu—didok ibana ma dohot soara na asing, ingkon baoa na somal ditanda ibana do i. Dang sahat tu tingki i huhubungkon si Gatsby on dohot petugas na di mobilna na bontar i.

Dung sae si Jordan Baker paboahon i sude nunga satonga jom hami manadingkon Plaza jala marmotor victoria mamolus sian Central Park. Nunga sundut mata ni ari di pudi ni angka apartemen na timbo ni angka bintang film di taon Lima Puluan Barat, jala soara ni dakdanak na tangkas, naung marpungu songon jangkrik di duhut-duhut, nangkok mamolus senja na mohop:

“Au do Syekh ni Arab.

Holong ni roham nampuna au.

Borngin molo dung modom ho .

Tu bagasan undungundungmu ma ahu mangarampok—”

Hudok ma, “Kebetulan na asing do i.

“Alai ndang kebetulan i saotik pe.”

"Mahua nda?"

“Dituhor si Gatsby do jabu i asa holan di bariba ni teluk i do si Daisy.”

Dung i, ndang holan bintang na dihalungunhon ibana di borngin bulan Juni i. Mangolu do Ibana tu ahu, malua tompu sian bortian ni hamuliaonna na so martujuan i.

Diuduti si Jordan ma, ”Naeng botoonna do, molo digokkon hamu si Daisy tu jabumuna di arian, dung i diloas hamu ibana ro.”

Sederhana ni tuntutan i mambahen ahu tarsonggot. Nunga lima taon ibana paimahon jala dituhor ibana ma sada jabu bolon na diparade ibana panondang ni bintang tu angka ngitngit na santai—asa boi ibana “ro” di tingki sore tu porlak ni halak na asing.

“Ingkon huboto do sude on asa boi ibana manungkun na metmet sisongon i?”

"Mabiar do ibana, nunga leleng ibana paimahon. Dirimpu ibana do olo tarsinggung ho. Diida ho do, teratur do ibana tangkas di toru ni i sude."

Adong do na mambahen holsoan ahu.

“Boasa ndang disuru ibana ho mangatur parpunguan?”

Dipatorang ibana ma, “Lomo do rohana asa diida ibana jabuna. “Jala jabumuna pe pas di lambungna do.”

"Oh!"

"Huhilala, satonga do dihirim rohana, na laho mangalilu ibana tu sada sian pestana, borngin," ninna si Jordan, "alai ndang hea ibana songon i. Dung i, dipungka ibana ma manungkun angka jolma i santai manang na ditanda nasida ibana, jala ahu do na parjolo didapot ibana. Ninna rohangku, gabe gila ibana:

“ ‘Ndang olo ahu mangulahon na so denggan!’ sai didok ibana, 'Naeng idaonku ibana pas di hombar jabu.'

"Tikki hudok ho aleale ni si Tom na tertentu, mulai ma ibana manadingkon sude gagasan i. Ndang apala diboto ibana taringot tu si Tom, nang pe didok ibana nunga martaontaon ibana manjaha koran Chicago holan asa boi mangida goar ni si Daisy."

Nunga holom nuaeng, jala di na marlojong hami di toru ni jambatan na metmet huhaol ma abara ni si Jordan na marmas i jala hutarik ibana mandapothon ahu jala hupangido ibana mangan. Tompu ma ndang hupingkiri be si Daisy dohot si Gatsby, alai jolma na ias, na karas, na terbatas on, na mangadopi skeptisisme na marsaor, jala na marsinggang holan di bagasan lingkaran ni tanganku. Mulai ma mardorom sada pandohan di pinggolhu songon na marsigorgor ulu: “Holan na dilele, na mangeahi, na sibuk, dohot na loja do.”

“Jala ingkon adong do di ngolu ni si Daisy,” ninna si Jordan marungutungut tu ahu.

“Naeng marnida si Gatsby do ibana?”

"Ndang pola botoonna taringot tusi. Ndang lomo roha ni si Gatsby botoonna. Holan na ingkon mangontang ibana minum tes do ho."

Dibolus hami ma sada penghalang na sian hau na holom, dung i fasad ni Jalan Lima Pulu Sembilan, sada blok cahaya na pucat na halus, marsinondang tu toru tu taman i. Ndang songon si Gatsby dohot si Tom Buchanan, ndang adong di ahu borua na so marpamatang bohina mangambang di kornis na holom dohot tanda-tanda na mambahen mapitung, jala songon i ma hugombarhon borua na di lambunghu, huhut hupahot tanganku. Mengkel suping ma pamanganna na wan jala na mangarehei, jala songon i ma hupajonok ibana muse, sahali on tu bohingku.

