Buku elektronik Proyek Gutenberg .

*** UJUNG NI PROYEK BUKU EBOOK SI BOLON ***

Edisi na diperbarui manggantihon edisi na salpu—edisi na leleng diganti ma goarna.

Mambahen angka karya sian edisi cetak na so dilindungi undang-undang hak cipta AS marlapatan do i ndang adong nampuna hak cipta Amerika Serikat di angka karya on, jadi Yayasan (dohot hamu!) boi do menyalin dohot mambagihon i di Amerika Serikat so pola mangido izin jala ndang pola manggarar royalti hak cipta. Aturan khusus, na disurat di bagian Syarat Pangkeon Umum sian lisensi on, marlangku do i laho menyalin dohot mambagihon karya elektronik Proyek GutenbergTM laho manjaga konsep dohot merek dagang Proyek GutenbergTM. Project Gutenberg ima merek dagang na terdaftar, jala ndang boi dipangke molo dipangido hamu hepeng tu eBook, asing ni mangihuthon ketentuan lisensi merek dagang, termasuk manggarar royalti ala mamangke merek dagang Project Gutenberg. Molo ndang dipangido hamu manang aha pe tu salinan ni eBook on, mansai mura do mangihuthon lisensi merek dagang. Boi do dipangke hamu eBook on tu hampir sude tujuan songon mambahen karya turunan, laporan, pertunjukan dohot penelitian. Buku elektronik Proyek Gutenberg boi do diubah jala dicetak jala dilehon—boi do diulahon hamu praktis AHA PE di Amerika Serikat mamangke buku elektronik na so dilinggomi undang-undang hak cipta AS. Pembagian ulang tunduk tu lisensi merek dagang, tarlumobi pembagian ulang komersial.

MULAI: LISENSI LENGKAP

LISENSI PROYEK LENGKAP .

JAHA MA ON ANDORANG SO DIBAGIHON MANANG DIPAKE HAMU ULAON ON .

Laho manjaga misi ni Proyek GutenbergTM laho mambahen godang karya elektronik, marhite mamangke manang mambagihon karya on (manang karya na asing na marpardomuan tu pandohan “Proyek Gutenberg”), satolop do hamu mangihuthon sude ketentuan ni Lisensi Proyek GutenbergTM na adong di file on manang di situs web on.

Bagian 1. Syarat Umum Pangkeon dohot Mambagihon Ulang Karya elektronik Proyek GutenbergTM .

1.A. Molo dijaha manang dipangke hamu bagian ni karya elektronik Proyek GutenbergTM on, on patuduhon naung dijaha, diantusi, ditolopi jala dijalo hamu sude ketentuan ni lisensi dohot perjanjian kekayaan intelektual (merek dagang/hak cipta) on. Molo ndang satolop hamu mangihuthon sude ketentuan ni parjanjian on, ingkon mansohot do hamu mamangke jala paulakhon manang manegai sude salinan ni karya elektronik Proyek GutenbergTM na adong di hamu. Molo digarar hamu do biaya laho mandapot salinan manang akses tu sada karya elektronik Proyek GutenbergTM jala ndang satolop hamu mangihuthon ketentuan ni parjanjian on, boi do hamu mandapot hepeng balik sian halak manang badan na digarar hamu biaya i songon na disurat di ayat 1.E.8.

1.B. “Proyek Gutenberg” i ma merek dagang na terdaftar. Holan boi do i dipangke manang dipadomu tu ulaon elektronik, i ma halak na satolop mangihuthon ketentuan ni parjanjian on. Adong do pigapiga na boi diulahon hamu tu godangan karya elektronik Proyek GutenbergTM nang pe ndang diihuthon hamu sude ketentuan ni parjanjian on. Ida ma ayat 1.C di toru on. Godang do na boi diulahon hamu marhite karya elektronik Proyek GutenbergTM molo diihuthon hamu ketentuan ni parjanjian on jala mangurupi manjaga akses gratis tu karya elektronik Proyek GutenbergTM tu ari na naeng ro. Ida ma ayat 1.E di toru on.

1.C. Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg (“Yayasan” manang PGLAF), nampuna hak cipta kompilasi di koleksi karya elektronik Proyek GutenbergTM. Hira sude karya marsada-sada i koleksi i adong i domain umum i Amerika Serikat. Molo sada ulaon ndang dilindungi undang-undang hak cipta di Amerika Serikat jala hamu maringanan di Amerika Serikat, ndang adong haknami laho mangambati hamu menyalin, mambagihon, patupahon, pataridahon manang mambahen ulaon turunan na marojahan tu ulaon i asal ma sude referensi tu Proyek Gutenberg dihapus. Tontu, hirim do rohanami asa didukung hamu misi Proyek GutenbergTM laho mambahen akses bebas tu karya elektronik marhite mambagihon karya Proyek GutenbergTM secara bebas hombar tu ketentuan ni parjanjian on ala manjaga goar Proyek GutenbergTM na mardomu tu karya i. Mura do hamu mangihuthon ketentuan ni parjanjian on molo tongtong dibahen hamu ulaon on sarupa dohot Lisensi Proyek GutenbergTM na lengkap na dilampirhon tingki dibagihon hamu tu halak na asing so pola manggarar.

1.D. Undang-undang hak cipta di ingananmuna pe mangatur aha na boi diulahon hamu tu ulaon on. Undang-undang hak cipta di godangan negara sai mubauba do. Molo di luar ni Amerika Serikat do hamu, pareso ma uhum ni negaramuna asing ni ketentuan ni parjanjian on andorang so diunduh, disalin, dipataridahon, dipatupa, dibagihon manang mambahen karya turunan na marojahan tu karya on manang karya Proyek GutenbergTM na asing. Yayasan on ndang mambahen pernyataan taringot tu status hak cipta ni ulaon di negara na asing asing ni Amerika Serikat.

1.E. Molo ndang dihapus hamu sude rujukan tu Proyek Gutenberg:

1.E.1. Kalimat na mangihut, dohot tautan aktif tu, manang akses na asing na pintor tu, Lisensi Proyek GutenbergTM na gok ingkon tarida ganup tingki adong salinan ni sada karya Proyek GutenbergTM (karya aha pe na adong pandohan “Proyek Gutenberg”, manang na pandohan “Proyek Gutenberg na mardomu) diida, dipatuduhon, dipatuduhon, dipatuduhon, disalin manang dibagihon:

EBook on laho pangkeon ni manang ise pe manang didia pe di Amerika Serikat dohot godangan luat na asing di portibi on ndang pola marbiaya jala hampir ndang adong batasan manang aha pe. Boi do disalin, dilehon manang dipangke muse mangihuthon ketentuan Lisensi Proyek Gutenberg na adong di eBook on manang di internet di www.gutenberg.org . Molo ndang di Amerika Serikat hamu, ingkon jolo dipareso hamu do uhum ni negara na di ingananmuna andorang so mamangke eBook on.

1.E.2. Molo sada-sada karya elektronik Proyek GutenbergTM dibuat sian teks na so dilindungi undang-undang hak cipta AS (ndang adong pemberitahuan na patuduhon na diposting dung mangido izin sian pemegang hak cipta), karya i boi do disalin jala dibagihon tu manang ise pe di Amerika Serikat so pola manggarar biaya manang biaya. Molo hamu mambagihon manang mangalehon akses tu sada karya na adong pandohan “Proyek Gutenberg” na mardomu manang tarida di karya i, ingkon diihuthon hamu do persyaratan ni ayat 1.E.1 sahat tu 1.E.7 manang mandapot izin laho mamangke karya i dohot merek dagang Proyek GutenbergTM songon na di ayat.

1.E.3. Molo adong karya elektronik Proyek GutenbergTM na dibahen dung mangido izin sian nampuna hak cipta, ingkon hombar do tu ayat 1.E.1 sahat tu 1.E.7 dohot tu angka ketentuan tambahan na dibahen nampuna hak cipta. Persyaratan tambahan dihubungkon tu Lisensi Proyek GutenbergTM tu sude karya na diposting dung mangido izin sian pemegang hak cipta na dapot di mula ni karya on.

1.E.4. Unang ma dibungka manang dipadao manang dipadao ketentuan Lisensi Proyek GutenbergTM na lengkap sian ulaon on, manang file na marisi bagian ni ulaon on manang ulaon na asing na marpardomuan tu Proyek GutenbergTM.

1.E.5. Unang ma salin, pataridahon, patupahon, mambagihon manang mambagihon muse ulaon elektronik on, manang bagian ni ulaon elektronik on, molo ndang dipatuduhon kalimat na disurat di ayat 1.E.1 na adong tautan na aktif manang akses na pintor tu ketentuan lengkap ni Lisensi Proyek GutenbergTM.

1.E.6. Boi do hamu manguba jala mambagihon ulaon on di bagasan bentuk biner, na dikompresi, na ditanda, na so dimiliki manang na dimiliki, tarmasuk ma i di bagasan bentuk pengolahan kata manang hiperteks. Alai, molo dilehon hamu akses manang dibagihon hamu salinan ni karya Proyek GutenbergTM di format na asing sian “ASCII Vanilla Polos” manang format na asing na dipangke di versi resmi na dibahen di situs web resmi Proyek GutenbergTM (www. mandapot salinan molo dipangido, sian ulaon i di bagasan bentuk aslina “ASCII Vanila Polos” manang bentuk na asing. Format na asing ingkon adong do Lisensi Proyek GutenbergTM na gok songon na disurat di ayat 1.E.1.

1.E.7. Unang ma dipangido hamu hepeng laho mangakses, mangida, pataridahon, patupahon, menyalin manang mambagihon angka karya Proyek GutenbergTM molo ndang diihuthon hamu ayat 1.E.8 manang 1.E.9.

1.E.8. Boi do dipangido hamu hepeng na masuk akal laho mambahen salinan manang mangalehon akses tu manang mambagihon karya elektronik Proyek GutenbergTM asal ma:

• Digarar hamu do biaya royalti 20% sian laba kotor na dapotmuna sian pangkeon ni karya Proyek GutenbergTM na dietong mamangke cara naung dipangke hamu laho mangetong pajak na marlaku. Biaya i marutang tu nampuna merek dagang Proyek GutenbergTM, alai nunga satolop ibana mangalehon royalti di toru ni ayat on tu Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg. Ingkon digarar do royalti di bagasan 60 ari dung ganup tanggal diparade hamu (manang dipangido hukum paradehon) deklarasi pajak berkala. Gaji royalti ingkon tangkas do ditanda songon i jala ditongos tu Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg di alamat na dipaboa di Bagian 4, “Hatorangan taringot sumbangan tu Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg.”

• Dilehon hamu do pengembalian hepeng na gok tu hepeng na digarar pangguna na paboahon tu hamu marhite surat (manang marhite e-mail) di bagasan 30 ari dung dijalo ibana na so satolop ibana tu ketentuan ni Lisensi Proyek GutenbergTM na gok. Ingkon dipangido hamu do pangguna sisongon i asa paulakhon manang manegai sude salinan ni karya na adong di media fisik jala mansohot sude pangkeon dohot sude akses tu salinan na asing sian karya Proyek GutenbergTM.

• Dilehon hamu do, hombar tu ayat 1.F.3, pengembalian lengkap ni hepeng na digarar tu sada ulaon manang salinan pengganti, molo adong hahurangan di ulaon elektronik i didapot jala dibaritahon tu hamu di bagasan 90 ari dung dijalo ulaon i.

• Diihuthon hamu do sude ketentuan na asing di parjanjian on laho mambagihon karya Proyek GutenbergTM gratis.

1.E.9. Molo naeng mangigil biaya manang mambagihon karya elektronik Proyek GutenbergTM manang kelompok karya marhite syarat na asing sian na disurat di parjanjian on, ingkon dapotmuna do ijin marhite surat sian Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg, pangurus ni merek dagang Proyek GutenbergTM. Hubungi ma Yayasan songon na di Bagian 3 di toru on.

1.P.

1.P.1. Relawan dohot parkarejo ni Proyek Gutenberg mangalehon godang usaha laho mananda, mangulahon riset hak cipta, manurat dohot mambaca koreksi ni angka karya na so dilinggomi undang-undang hak cipta AS tingki mambahen koleksi Proyek GutenbergTM. Nang pe songon i, boi do adong “Cacat”, songon data na so lengkap, na so tingkos manang na sega, hasalaan di transkripsi, pelanggaran hak cipta manang virus kekayaan intelektual na asing, media manang kode komputer na asing na mambahen sega sega manang ndang boi dijaha alatmuna.

1.P.2. JAMINAN TERBATAS, PENOLAKAN KERUSAKAN - Kecuali “Hak Penggantian manang Pengembalian” na digombarhon di ayat 1.F.3, Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg, nampuna merek dagang Proyek GutenbergTM, dohot pihak na asing na mambagihon sada Proyek ganti rugi, biaya dohot biaya, termasuk biaya hukum. SETUJU DO HAMU NA NDANG ADONG PERBAIKAN TU KELALAAN, TANGGUNG JAWAB NA KETAT, PELANGGARAN JAMINAN MANANG PELANGGARAN KONTRAK KECUALI NA DIPABOA DI AYAT 1.F.3. SETUJU DO HAMU NA NDANG BERTANGGUNG JAWAB TU HAMU TU HAMU TU ANGKA NA AKTUAL, LANGSUNG, NDANG LANGSUNG, AKIBAT, MANANG NA SO MARHUKUM PABOTOHON TU KEMUDAHAN NI KERUSAKAN SONGON I.

1.P.3. HAK TERBATAS MANGGANTI MANANG PENGEMBALIAN - Molo adong diida hamu hahurangan di ulaon elektronik on di bagasan 90 ari dung dijalo hamu, boi do dijalo hamu hepeng (molo adong) na digarar hamu marhite mangirim hatorangan na tarsurat tu halak na manjalo ulaon i. Molo dijalo hamu ulaon i di media fisik, ingkon paulahonmuna do media i rap dohot hatoranganmuna na tarsurat. Halak manang badan na mangalehon ulaon na cacat i boi do mamillit mangalehon salinan pengganti manggantihon hepeng na diulahon. Molo dijalo hamu ulaon i marhite elektronik, boi do halak manang badan na mangalehon i tu hamu mamillit mangalehon kesempatan paduahon tu hamu laho manjalo ulaon i marhite elektronik manggantihon hepeng na diulahon. Molo salinan na paduahon pe adong do cacatna, boi do dipangido hamu asa diulakhon hepengmuna marhite surat jala ndang adong be tingki laho padengganhon parsoalan i.

1.P.4. Asing ni hak na terbatas laho mangganti manang mambahen pengembalian dana na dipaboa di ayat 1.F.3, ulaon on dipasahat tu hamu 'SONGON NA ADONG', NDANG ADONG JAMINAN NA LAIN, NA TERSIRAT MANANG NA TERSIRAT, TERMASUK ALAI NDANG TERBATAS TU JAMINAN . TUJUAN AHA PE.

1.P.5. Pigapiga negara bagian ndang paloashon penolakan taringot tu jaminan tersirat na tontu manang pengecualian manang pembatasan ni jenis kerugian na tontu. Molo adong penolakan manang pembatasan na disurat di parjanjian on na mangalaosi uhum ni negara na marlaku tu parjanjian on, parjanjian i ditafsirhon laho mambahen penolakan manang pembatasan maksimal na diloas uhum negara na marlaku. Molo ndang sah manang ndang boi diberlakuhon manang aha pe ketentuan ni parjanjian on, ndang gabe mambatalhon ketentuan na asing.

1.P.6. GANTI - Satolop do hamu laho manggarar jala maniop Yayasan, nampuna merek dagang, agen manang parkarejo ni Yayasan, manang ise na mangalehon salinan ni karya elektronik Proyek GutenbergTM hombar tu parjanjian on, dohot manang ise pe relawan na marpardomuan tu produksi, promosi dohot distribusi ni Proyek biaya hukum, na tubu secara langsung manang ndang langsung sian na diulahon manang na dibahen hamu: (a) mambagihon on manang ulaon Proyek GutenbergTM, (b) perubahan, perubahan, manang penambahan manang penghapusan tu ulaon Proyek GutenbergTM, dohot (c) Cacat na dibahen hamu.

Bagian 2. Hatorangan taringot tu Ulaon ni Proyek GutenbergTM .

Proyek GutenbergTM identik dohot pambagian gratis karya elektronik i format na tarbaca ni marragam komputer tarmasuk komputer na usang, na matua, partongaan usia dot na imbaru. Adong do i alani usaha ni marratus relawan dohot sumbangan sian angka halak sian sude lapisan ni ngolu.

Relawan dohot dukungan parhepengon laho mangalehon pangurupion na dihaporluhon angka relawan mansai ringkot do laho mandapot tujuan ni Proyek GutenbergTM jala mamastihon koleksi Proyek GutenbergTM tongtong bebas diparade tu angka sundut na mangihut. Di taon 2001, dibahen ma Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg laho mangalehon masa depan na aman jala hot tu Proyek GutenbergTM dohot angka sundut na mangihut. Laho mamboto gumodang taringot Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg dohot songon dia usaha dohot sumbanganmuna boi mangurupi, ida ma Bagian 3 dohot 4 dohot halaman hatorangan taringot Yayasan di www.gutenberg.org.

Bagian 3. Hatorangan taringot tu Proyek Yayasan Arsip Sastra Gutenberg .

Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg ima sada perusahaan pendidikan nirlaba 501 (c) (3) na diatur i toru ni undang-undang negara bagian Mississippi dot ilehen status bebas pajak tingon Dinas Pendapatan Dalam Negeri. EIN manang nomor pajak federal ni Yayasan i ma 64-6221541. Sumbangan tu Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg boi do dipotong pajak sahat tu na diloas undang-undang federal AS dohot undang-undang negara bagianmuna.

Kantor bisnis ni Yayasan on maringanan di 809 Utara 1500 Barat, Kota Salt Lake, UT 84116, (801) 596-1887. Link kontak email dohot hatorangan kontak na imbaru boi do idaon di situs web ni Yayasan dohot halaman resmi di www.

Bagian 4. Hatorangan taringot Sumbangan tu Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg .

Proyek GutenbergTM margantung tu dot inda bisa martahan inda adong dukungan dot sumbangan masyarakat na luas giot mambaen misina manambai bahat karya-karya domain umum dot marlisensi na bisa bebas ibagikon i bentuk na bisa ijaha masin na bisa iakses dohot ragam alat-alat na paling luas tarmasuk alat-alat na ketinggalan jaman. Godang do sumbangan na metmet ($1 sahat tu $5.000) na mansai ringkot laho manjaga status bebas pajak di IRS.

Yayasan on marsitutu laho mangihuthon uhum na mangatur ulaon amal dohot sumbangan amal di sude 50 negara bagian di Amerika Serikat. Persyaratan kepatuhan ndang seragam jala porlu do usaha na mansai balga, godang kertas dohot godang biaya laho manggohi dohot mangihuthon persyaratan i. Ndang mangido sumbangan hami di inganan na so adong surat na patuduhon naung diihuthon hami. Asa boi mangirim SUMBANGAN manang manontuhon status ni kepatuhan tu negara tertentu, ida ma www .

Nang pe ndang boi jala ndang hami mangido sumbangan sian negara bagian na so manggohi persyaratan pangidoan, alai ndang adong huboto hami larangan laho manjalo sumbangan na so dipangido sian angka donatur di negara bagian sisongon i na mandapothon hami mangalehon tawaran laho mangalehon sumbangan.

Dijalo hami do sumbangan sian luar negeri, alai ndang boi hami mambahen pernyataan taringot tu pajak ni sumbangan na dijalo sian luar Amerika Serikat. Undang-undang AS sambing do paya staf nami na metmet.

Parrohahon ma di halaman web Proyek Gutenberg laho mamboto cara dohot alamat ni sumbangan na baru. Sumbangan dijalo marhite pigapiga cara na asing songon cek, pembayaran online dohot sumbangan kartu kredit. Molo naeng mangalehon sumbangan, ida ma di: www.gutenberg.org/donate.

Bagian 5. Hatorangan Umum Taringot tu karya elektronik Proyek GutenbergTM .

Hart do na mamungka konsep Proyek GutenbergTM taringot tu perpustakaan karya elektronik na boi bebas dibagihon tu manang ise pe. Saleleng opat pulu taon, ibana mambahen dohot mambagihon eBook Proyek GutenbergTM holan marhite jaringan dukungan sukarelawan na longgar.

EBook Proyek GutenbergTM jotjot dibahen sian pigapiga edisi cetak, sudena i diparhatopot ndang dilindungi hak cipta di AS kecuali adong pemberitahuan hak cipta. Jadi, ndang pola hujaga hami eBook hombar tu edisi kertas tertentu.

Godangan halak mamungka sian situs webnami na adong fasilitas pencarian PG utama: www .

Situs web on marisi hatorangan taringot Proyek GutenbergTM, tarmasuk songon dia mangalehon sumbangan tu Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg, songon dia mangurupi mambahen eBook na baru, jala songon dia marlangganan buletin email nami laho mambege taringot eBook na baru.

