Приключения Алисы в Стране чудес | Проект Гутенберг

ГЛАВА VI. Свинья и перец

Минуту-другую она стояла, разглядывая дом и размышляя, что делать дальше, как вдруг из леса выбежал лакей в ливрее (она приняла его за лакея, потому что он был в ливрее: иначе, судя по лицу, она бы обозвала его рыбой) и громко постучала в дверь костяшками пальцев. Ей открыл другой лакей в ливрее, с круглым лицом и большими, как у лягушки, глазами; и у обоих лакеев, как заметила Алиса, были напудренные волосы, кудри которых струились по всей голове. Ей стало очень любопытно, что же происходит, и она немного прокралась из леса, чтобы послушать.

Лакей-Рыба начал с того, что вытащил из-под мышки большое письмо, почти такого же размера, как он сам, и передал его другому, сказав торжественным тоном: «Герцогине. Приглашение от Королевы сыграть в крокет». Лакей-Лягушка повторил тем же торжественным тоном, лишь немного изменив порядок слов: «От Королевы. Приглашение Герцогине сыграть в крокет».

Затем они оба низко поклонились, и их кудри перепутались.

Алиса так смеялась, что ей пришлось убежать обратно в лес, опасаясь, что ее услышат; а когда она снова выглянула, Рыба-Лакей уже исчез, а другой сидел на земле возле двери, тупо глядя в небо.

Алиса робко подошла к двери и постучала.

«Стучать совершенно бесполезно, — сказал Лакей, — и по двум причинам. Во-первых, потому что я с той же стороны двери, что и вы; во-вторых, потому что внутри так шумно, что вас никто не услышит». И действительно, внутри стоял какой-то совершенно необыкновенный шум — непрерывный вой и чихание, а время от времени — оглушительный грохот, словно разбилась тарелка или чайник.

«Тогда, пожалуйста», — сказала Алиса, — «как мне войти?»

«В твоем стуке был бы смысл, — продолжал Лакей, не обращая на неё внимания, — если бы между нами была дверь. Например, если бы ты был внутри , ты мог бы постучать, и я мог бы тебя выпустить, понимаешь?» Он всё время смотрел в небо, пока говорил, и Алиса подумала, что это решительно невежливо. «Но, возможно, он ничего не может с собой поделать, — сказала она себе; — у него глаза расположены почти на макушке. Но, во всяком случае, он мог бы отвечать на вопросы. — Как мне войти?» — повторила она вслух.

«Я посижу здесь», — заметил Лакей, — «до завтра».

В этот момент дверь дома распахнулась, и оттуда вылетела большая тарелка, понесшаяся прямо в голову Лакея; она лишь задела его нос и разбилась вдребезги о дерево позади него.

«…или, может быть, на следующий день», — продолжал Лакей тем же тоном, словно ничего не произошло.

«Как мне войти?» — снова спросила Алиса громче.

« А ты вообще собираешься туда войти?» — спросил Лакей. «Это первый вопрос, знаешь ли».

Так оно и было, без сомнения: только Алиса не любила, когда ей так говорили. «Это просто ужасно, — пробормотала она себе под нос, — как все эти твари спорят. От этого можно сойти с ума!»

Лакей, казалось, счёл это подходящим случаем повторить свою реплику, с вариациями. «Я буду сидеть здесь, — сказал он, — время от времени, много дней».

«Но что же мне делать?» — спросила Алиса.

«Все, что пожелаете», — сказал Лакей и начал насвистывать.

«О, с ним бесполезно разговаривать», — в отчаянии сказала Алиса. «Он полный идиот!» И она открыла дверь и вошла.

Дверь вела прямо в большую кухню, которая была полна дыма от начала до конца: посередине на трехногом табурете сидела герцогиня, кормя грудью младенца; повар, наклонившись над огнем, помешивал большой котел, который, казалось, был полон супа.

«В этом супе определенно слишком много перца!» — сказала себе Алиса, стараясь сдержать чихание.

В воздухе его было, конечно, слишком много. Даже герцогиня иногда чихала, а что касается ребёнка, то он то чихал, то плакал, не переставая ни на секунду. Единственными, кто не чихал на кухне, были повар и большой кот, сидевший на очаге с улыбкой во весь рот.

«Скажите, пожалуйста», — немного робко попросила Алиса, так как не была уверена, будет ли хорошим тоном с ее стороны заговорить первой, — «почему ваш кот так улыбается?»

«Это Чеширский кот, — сказала Герцогиня, — и вот почему. Свинья!»

Последнее слово она произнесла с такой внезапной яростью, что Алиса чуть не подпрыгнула; но в следующий момент она поняла, что оно было адресовано ребенку, а не ей, поэтому она набралась смелости и продолжила:

«Я не знал, что чеширские коты всегда улыбаются; на самом деле, я не знал, что кошки умеют улыбаться».

«Они все могут», — сказала герцогиня, — «и большинство из них так и делают».

«Я не знаю никого, кто бы это делал», — очень вежливо ответила Элис, чувствуя себя весьма довольной тем, что вступила в разговор.

«Вы многого не знаете, — сказала герцогиня, — и это факт».

Алисе совсем не понравился тон этого замечания, и она решила, что неплохо было бы перевести разговор на другую тему. Пока она пыталась сосредоточиться на чём-то одном, кухарка сняла с огня котёл с супом и тут же принялась швырять в Герцогиню и ребёнка всё, что попадалось ей под руку: сначала полетели каминные утюги; затем посыпался град кастрюль, тарелок и блюдец. Герцогиня не обращала на них внимания, даже когда они попадали в неё; а ребёнок уже так плакал, что было совершенно невозможно сказать, причиняли ли ему удары боль или нет.

«Ох, пожалуйста, подумайте, что вы делаете!» — воскликнула Алиса, подпрыгивая от ужаса. «О, вот он, его драгоценный нос!» — в тот момент, когда необычно большая кастрюля пролетела совсем рядом и чуть не утащила его.

«Если бы каждый занимался своим делом», — хрипло прорычала герцогиня, — «мир вращался бы гораздо быстрее».

«Это было бы не преимуществом», — сказала Алиса, которая была очень рада возможности блеснуть своими знаниями. «Только представьте, сколько работы это проделало бы за день и ночь! Видите ли, Земля совершает оборот вокруг своей оси за двадцать четыре часа…»

«Кстати о топорах», — сказала герцогиня, — «рубите ей голову!»

Алиса с тревогой взглянула на повара, проверяя, поняла ли она намёк; но повар усердно помешивал суп и, казалось, не слушал, поэтому она продолжила: «Двадцать четыре часа, я думаю ; или двенадцать? Я…»

«О, не беспокой меня », — сказала герцогиня. «Я никогда не выносила цифр!» И с этими словами она снова принялась кормить грудью своего ребенка, напевая ему при этом что-то вроде колыбельной и сильно встряхивая его в конце каждой строчки:

«Говори грубо со своим маленьким мальчиком, И бей его, когда он чихает: Он делает это только для того, чтобы раздражать, Потому что он знает, что это дразнит».

ПРИПЕВ. (К которому присоединились повар и младенец):

«Ух ты! Ух ты! Ух ты!»

Пока Герцогиня пела второй куплет песни, она продолжала яростно бросать ребенка вверх и вниз, и бедный маленький зверек так выл, что Алиса едва могла разобрать слова:—

«Я говорю строго своему мальчику, Я бью его, когда он чихает; Ибо он может в полной мере насладиться Перчит, когда ему вздумается!»

ПРИПЕВ.

«Ух ты! Ух ты! Ух ты!»

«Вот! Можешь покормить его немного, если хочешь!» — сказала Герцогиня Алисе, бросая ей ребёнка. «Мне нужно идти готовиться к игре в крокет с Королевой», — и она поспешила выйти из комнаты. Когда она выходила, повар бросил ей вслед сковороду, но та пролетела мимо.

Алиса с трудом поймала младенца, потому что существо было странной формы и растопыривало ручки и ножки во все стороны, «совсем как морская звезда», подумала Алиса. Бедняжка хрипел, как паровоз, когда она его поймала, и постоянно сгибался и выпрямлялся, так что первые минуту-другую ей едва удавалось его удержать.

Как только она разобралась, как правильно ухаживать за ним (а именно, скрутить его в узел и крепко держать за правое ухо и левую лапку, чтобы он не развязался), она вынесла его на свежий воздух. «Если я не заберу этого ребёнка с собой, — подумала Алиса, — они наверняка убьют его через день-два: разве не будет убийством оставить его здесь?» Последние слова она произнесла вслух, и маленькое создание захрюкало в ответ (к тому времени оно уже перестало чихать). «Не хрюкай, — сказала Алиса, — это совсем неподходящий способ выразить себя».

Младенец снова захрюкал, и Алиса с тревогой заглянула ему в мордочку, чтобы понять, что с ним. Не было никаких сомнений, что у него был очень вздернутый носик, больше похожий на мордочку, чем на настоящий нос; к тому же, глаза становились невероятно маленькими для младенца: в общем, Алисе совсем не нравился этот вид. «Но, может быть, он просто всхлипывал», – подумала она и снова заглянула ему в глаза, чтобы проверить, есть ли там слёзы.

Нет, слёз не было. «Если ты собираешься превратиться в свинью, дорогая, — серьёзно сказала Алиса, — я больше не буду иметь с тобой ничего общего. Послушай!» Бедняжка снова всхлипнула (или захрюкала, невозможно было разобрать), и они некоторое время молчали.

Алиса только начала думать: «Что же мне теперь делать с этим существом, когда я привезу его домой?», как оно снова захрюкало, да так яростно, что она с тревогой взглянула ему в морду. На этот раз ошибки быть не могло: это была всего лишь свинья, и она почувствовала, что нести её дальше будет совершенно нелепо.

Итак, она опустила маленькое существо на землю и с облегчением увидела, как оно тихонько побежало в лес. «Если бы он вырос, — сказала она себе, — из него получился бы ужасно уродливый ребёнок; но, по-моему, из него получился довольно красивый поросёнок». И она начала думать о других знакомых детях, которые могли бы стать прекрасными поросятами, и как раз сказала себе: «Если бы только знать, как их правильно изменить…», как вдруг немного вздрогнула, увидев Чеширского Кота, сидевшего на ветке дерева в нескольких ярдах от неё.

Кот лишь ухмыльнулся, увидев Алису. Он выглядел добродушным, подумала она, но у него были очень длинные когти и множество зубов, поэтому она чувствовала, что к нему следует относиться с уважением.

«Чеширский Кот», – начала она довольно робко, совершенно не зная, понравится ли ему это имя; однако он лишь ухмыльнулся чуть шире. «Ну вот, он пока доволен», – подумала Алиса и продолжила. «Скажите, пожалуйста, куда мне идти отсюда?»

«Это во многом зависит от того, куда ты хочешь попасть», — сказал Кот.

«Мне все равно, где…» — сказала Алиса.

«Тогда неважно, куда ты пойдешь», — сказал Кот.

«…лишь бы я куда-нибудь попала», — добавила Алиса в качестве объяснения.

«О, ты обязательно это сделаешь», — сказал Кот, — «если только будешь идти достаточно долго».

Алиса почувствовала, что этого нельзя отрицать, поэтому задала другой вопрос: «Какие люди здесь живут?»

«Вон там , — сказал Кот, махнув правой лапой, — живёт Шляпник; а вон там , — махнул другой лапой, — живёт Мартовский Заяц. К кому хочешь, к тому и навещай: оба сумасшедшие».

«Но я не хочу идти к сумасшедшим», — заметила Алиса.

«Ничего не поделаешь», — сказал Кот. «Мы все здесь сошли с ума. Я сошёл с ума. Ты сошёл с ума».

«Откуда ты знаешь, что я злюсь?» — спросила Алиса.

«Должно быть, так оно и есть, — сказал Кот, — иначе бы ты сюда не пришёл».

Алиса не считала, что это что-то доказывает; однако она продолжила: «А откуда ты знаешь, что ты сумасшедшая?»

«Во-первых, — сказал Кот, — собака не бешеная. Ты согласен?»

«Полагаю, что да», — сказала Элис.

«Ну, — продолжал Кот, — видишь ли, собака рычит, когда злится, и виляет хвостом, когда довольна. А я рычу, когда доволен, и виляю хвостом, когда злюсь. Значит, я сумасшедший».

« Я называю это мурлыканьем, а не рычанием», — сказала Алиса.

«Называйте это как хотите», — сказал Кот. «Вы сегодня играете в крокет с Королевой?»

«Мне бы очень хотелось, — сказала Алиса, — но меня еще не пригласили».

«Там увидимся», — сказал Кот и исчез.

Алиса не очень удивилась этому, она уже привыкла к странным вещам. Пока она смотрела на то место, где он только что был, он внезапно появился снова.

«Кстати, что стало с малышом?» — спросил Кот. «Я чуть не забыл спросить».

«Оно превратилось в свинью», — тихо сказала Алиса, как будто оно вернулось естественным образом.

«Я так и думал», — сказал Кот и снова исчез.

Алиса немного подождала, почти ожидая увидеть его снова, но он не появился, и через минуту-другую она пошла в сторону, где, как говорили, жил Мартовский Заяц. «Я уже видела шляпников, — сказала она себе. — Мартовский Заяц будет гораздо интереснее, и, возможно, поскольку сейчас май, он не будет буйствовать — по крайней мере, не так безумен, как в марте». С этими словами она подняла глаза и снова увидела Кота, сидящего на ветке дерева.

«Ты сказал свинья или инжир?» — спросил Кот.

«Я сказала «свинья», — ответила Алиса. — «И я хотела бы, чтобы ты не появлялся и не исчезал так внезапно: ты сводишь с ума».

«Хорошо», — сказал Кот; и на этот раз он исчез довольно медленно, начав с кончика хвоста и закончив улыбкой, которая оставалась еще некоторое время после того, как все остальное исчезло.

«Что ж! Я часто видела кошку без улыбки, — подумала Алиса. — Но улыбка без кошки! Это самая странная вещь, которую я когда-либо видела в своей жизни!»

Она прошла совсем немного, прежде чем увидела дом Мартовского Зайца. Она подумала, что это, должно быть, тот самый дом, потому что трубы были в форме ушей, а крыша была покрыта мехом. Дом был таким большим, что она не хотела подходить ближе, пока не съела ещё немного гриба слева и не поднялась примерно на два фута ростом. Даже тогда она довольно робко подошла к нему, говоря себе: «А вдруг он всё-таки взбесится! Я почти жалею, что не пошла вместо этого к Шляпнику!»

