The Project Gutenberg eBook nke Raven, nke Edgar Allan Poe dere.

The Project Gutenberg eBook nke The Raven

Akwụkwọ ebook a bụ maka ojiji onye ọ bụla n'ebe ọ bụla na United States na ọtụtụ akụkụ ụwa ndị ọzọ na-akwụghị ụgwọ na ọ fọrọ nke nta ka ọ bụrụ enweghị mgbochi ọ bụla. Ị nwere ike iṅomi ya, nye ya ma ọ bụ jiri ya mee ihe n'okpuru usoro ikike nke Project Gutenberg gụnyere na ebook a ma ọ bụ online na www.gutenberg.org . Ọ bụrụ na ịnọghị na United States, ị ga-enyocha iwu obodo ebe ị nọ tupu iji eBook a.

Mbụ : Ugoloọma

Onye edemede : Edgar Allan Poe

Onye na-ekwu okwu : Edmund Clarence Stedman

Onye na-ese ihe : Gustave Doré

Ụbọchị mwepụta : Nọvemba 30, 2005 [eBook #17192] Emelitere kacha nso nso a: Disemba 13, 2020

Asụsụ : Bekee

Ebe e si nweta : Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi na Online mepụtara Otu ndị na-agụ akwụkwọ nkesa na https://www.pgdp.net.

*** Mmalite nke oru ngo GUTENBERG Ebook Ugoloọma ***

Mkpuchi azụ

Ugoloọma

Site na

EDGAR ALLAN POE

AKWỤKWỌ Site na GUSTAVE DORÉ

Foto Mbụ

N'IKWU EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & Ụmụnna nwoke, ndị na-ebipụta akwụkwọ, FRANKLIN SQUARE

1884

Banyere dịka Act of Congress si kwuo, n'afọ 1883, site na

HARPER & Ụmụnna,

N'ọfịs nke onye na-agụ akwụkwọ nke Congress, na Washington.

Ikike niile echekwabara.

Ihe ndetu onye ntụgharị

N'ime ndepụta nke ihe atụ, eweghachiri m otu nkwuputa na-efu mgbe Lenore gasịrị! dị ka egosiri n'okpuru:

“‘Ọjọọ njọ,’ ka m tiri, ‘Chineke gị agbazinyewo gị—site n’aka ndị mmụọ ozi a ka o zitere gị. Respite — respite na nepenthe site na ncheta gị nke Lenore!'"

Ndepụta ihe atụ na-eji 'onye ọbịa' ebe uri na ihe atụ ahụ na-eji 'onye ọbịa'.

Ndepụta nke ihe atụ

N'aha ndị osise

Ibe isiokwu, nke Elihu Vedder mere.

Frederick Juengling.

"Ọ dịghị mgbe ọzọ."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Klọdiọs.

"Otu oge n'etiti abalị, ụjọ na-atụ m, mgbe m na-atụgharị uche, adịghị ike na ike gwụrụ, N'ime ọtụtụ akụkọ dị egwu ma dị egwu nke akụkọ echefuru echefu."

RA Muller.

"Ah, m na-echeta nke ọma, ọ bụ n'ime December adịghị mma, Iberibe nke ọ bụla na-anwụ anwụ wee malite mmụọ ya n’ala.”

RG Tietze.

"Achọrọ m ike echi; n'efu ka m chọrọ ibiri Site n'akwụkwọ m, ọ ga-enwe mwute - mwute maka Lenore furu efu."

H. Klọdiọs.

"Mwute maka Lenore furu efu."

W. Zimmermann.

"Maka nwa agbọghọ na-adịghị ahụkebe na nke na-egbuke egbuke nke ndị mmụọ ozi kpọrọ Lenore - Enweghị aha ebe a ruo mgbe ebighị ebi."

Frederick Juengling.

"'T bụ ụfọdụ ọbịa na-arịọ arịrịọ n'ọnụ ụzọ ụlọ m - Ụfọdụ onye ọbịa n'oge gara aga na-arịọ arịrịọ n'ọnụ ụzọ ụlọ m.'"

W. Zimmermann.

- "Lee ka m meghere ọnụ ụzọ ahụ; - Ọchịchịrị n'ebe ahụ, ọ dịghịkwa ihe ọzọ."

H. Klọdiọs.

"Na-enwe obi abụọ, nrọ nrọ ọ dịghị onye ọ bụla atụghị anya nrọ tupu."

FS Eze.

"'N'ezie,' ka m kwuru, 'n'ezie nke ahụ bụ ihe dị na windo m; Ya mere, ka m hụ ihe dị, na inyocha ihe omimi a.'

Frederick Juengling.

"Mepee ebe a ka m tụpụrụ shutter."

T. Johnson.

- "Ugoloọma mara mma nke ụbọchị ndị dị nsọ nke oge ochie. Ọ bụghị n'ụzọ kacha nta ka ọ kpọọ isiala, ọ bụghị otu nkeji kwụsịrị ma ọ bụ nọrọ ya."

R. Staudenbaur.

"Anọgidere na bọs Pallas dị n'elu ọnụ ụzọ ụlọ m - Akwụsịla, ma nọdụ ala, ọ nweghị ihe ọzọ."

RG Tietze.

"Na-awagharị site n'ikpere mmiri abalị."

Frederick Juengling.

"Ruo mgbe m na-atamu ntamu, 'Ndị enyi ndị ọzọ agbagoro na mbụ - N'echi ya ọ ga-ahapụ m, dị ka olileanya m sirila na mbụ.'

Frank French.

"Mgbe ahụ, na velvet na-emikpu, echere m onwe m iji jikọta Dị njikere. "

R. Schelling.

"Ma onye velvet violet lining na oriọna na-egbuke egbuke o'er Ọ ga-apịa, ah, agaghịkwa ọzọ!"

George Kruell.

“‘Ọjọọ njọ,’ ka m tiri, ‘Chineke gị agbazinyewo gị—site n’aka ndị mmụọ ozi a ka o zitere gị. Respite — respite na nepenthe site na ncheta gị nke Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"N'ụlọ a nke Horror kpọgidere."

R. Staudenbaur.

"'Gwa m n'ezie, a na m arịọ— Ọ̀ dị—                                                     ghị m               g ghị m  balm na Gilied?

W. Zimmermann.

"'Gwa mkpụrụ obi a na-eru uju ma ọ bụrụ na, n'ime Aidenn dị anya, Ọ ga-ejide otu nwa agbọghọ dị nsọ nke ndị mmụọ ozi kpọrọ Lenore.'"

FS Eze.

"'Bụrụ okwu ahụ akara anyị nke nkewa, nnụnụ ma ọ bụ fiend!' M tiri mkpu, na-amalite."

W. Zimmermann.

"'Weghachite gị n'oké ifufe na n'ikpere mmiri Plutonian nke abalị!"

Robert Hoskin.

“Na mkpụrụ obi m si na onyinyo ahụ nke na-ese n’elu ala A ga-ebuli ya elu - agaghị adịkwa ọzọ!"

RG Tietze.

Ihe nzuzo nke Sphinx.

R. Staudenbaur.

KWUO NKE NA ABỤ.

Nzuzo nke uri, ọ bughi ihe na-adighi nma ka ọganiru ọchi-ọchì di na nti onye nānu ya. Kpebie okwu ya, nabata ọnọdụ onye na-ede uri: nke a, ka emechara, bụ ihe ndị amamihe na-aza mgbe ị jụrụ ha uru ọ bara. N'agbanyeghị na onye na-ede uri n'onwe ya, n'ọnọdụ ya ọzọ, na-agwa gị na nkà ya bụ naanị aka, nri onye na-eme anụ nri ya, na-enye gị ohere igosi gị aghụghọ nke ya,-ekwetala ya. Chere awa amụma ya; wee nye onwe gị agụụ ya, ọ joyụ ma ọ bụ ihe mgbu. "Anyị nọ n'aka ịhụnanya taa!" na-abụ Gautier, na nkwuwa okwu dị egwu nke Swinburne, - na site n'ụtụtụ ruo ọdịda anyanwụ ka anyị na-efegharị n'oké osimiri ime ihe ike: enwere naanị otu ịhụnanya, otu Mee, otu eriri ifuru. Ịhụnanya na-adịru mgbe ebighị ebi, ihe ndị ọzọ niile adịghị adị ma wepụ ya. Ọhụụ ahụ nwere njedebe, ọnọdụ ahụ na-agbanwe; ma anyị enwetawo ihe, ncheta nke amara. Dị ka ọtụtụ ndị na-ede uri, ọtụtụ amara. Enwere amara nke Evanescence, nke na-enye ọmarịcha mma na amara nke aureole nke Pathos. Kekọrịta Landor otu "abalị nke ncheta na nke ume" maka Rose Aylmer, ị nwere nke a n'uju.

Ma ugbu a na-n'aka nke a ọhụrụ-ụwa minstrel, kpafuo si ụfọdụ kwesịrị ekwesị ebe obibi na na rụrụ arụ na dissonant America nke, dị ka Baudelaire hụrụ, "bụ maka Poe nanị a nnukwu ụlọ mkpọrọ site na nke ọ na-agba ọsọ, ebe a na n'ebe ahụ, na feverish agitation nke onye kere iku ume n'ime a dị ọcha ụwa," na ebe "ya ime ndụ, ime mmụọ dị ka onye na-ede uri, ma otu onye gbapụrụ n'ime mmụọ dị ka onye na-ede uri, ọbụna gbanahụ nke ime mmụọ. ikuku a na-emegide pathetic." Jide n'aka nke onye na-agụ egwú nwere nsogbu na-adọkpụ ka ọ dị egwu, ma soro ya kerịta mkpamkpa nke ọ chọtara, - ọ dịghị mgbe ọ bụla n'ụbọchị, mgbe niile n'abalị, ma ọ bụrụ na ọ bụghị Atlantis ebe ọ si na ya kpagharị, ma ọ dịkarịa ala ebe mgbaba site n'ókè nke ụbọchị ọ nọ na-emerụ ahụ.

Naanị otu ala ka o nwere ike iduga gị, ma naanị otu abalị ka ị ga-ekekọrịta nrọ ya. Otu traktị nke na-abụghị Ụwa ma ọ bụ Eluigwe: "Ọ dịghị-mmadụ-ala," pụọ na Space, nke oge. Nke a bụ ndị ahụ gbagwojuru anya, site n'anya ha, dị ka nke Cenci, mkpụrụ obi na-ahụ windo n'agbanyeghị na uche gbagwojuru anya; ebe a ka mmụọ, na-akwagharị maka ụzọ nke na-eduga na ebighi-ebi, na-akwụsị ma na-egbu oge. Ọ bụ akụkụ nke "mkpụrụ obi mbara ala," ebe enweghị ìhè ọnwa niile dị, ịhụnanya na echiche efu niile furu efu. N'ebe a, a na-edozi ụfọdụ n'ọhụụ, ọ bụ naanị ezumike a ga-enweta; ndị ọzọ

"na-aga nke ọma

Maka abụ na-enweghị isi:"

mgbe ebe niile nọ

"Echeta akwụkwọ akụkọ nke oge gara aga -

Ụdị mkpuchi mkpuchi na-amalite ma na-asụ ude

Ka ha na-agafe onye na-awagharị awagharị."

Otú ahụ ka ala ahụ dị, ma otu abalị ka anyị na-abanye na ya, abalị nke usoro mbara igwe na chimes na-emegharị ugboro ugboro. Ya monodies bụ iri na abụọ uri, onye music na-agbalị ịgbanwe ma mgbe bụ otu. Ha na-ada n'otu n'otu, dị ka iti mkpu nke elekere brazen na ebony, na "Masque of the Red Death," nke mere ka ndị waltzer kwụsịtụ na "enweghị uche na ịma jijiji na ntụgharị uche," mgbe oge awa na-abịa.

N'ime ihe omimi ihe omimi ndị a niile, plaint nke Raven , na-ama jijiji site na portal, nke masịrị ụwa dị n'èzí. Kedu ihe na-aga n'ịmepụta abụ, oleekwa otú eziokwu na nke a, dị ka ọ dị n'ọtụtụ ndị ọzọ, agbụrụ ahụ nke kpọrọ aha ya bụ "ndị na-eme"? A na-akpọ ọrụ site na oghere. N'ebe ọ dịghị ihe ọ bụla, ọ ga-anọgide,—ihe e kere ọhụrụ, bụ́ akụkụ nke akụ̀ dị oké ọnụ ahịa nke ihe a kpọrọ mmadụ. Na egwu ole na ole pụrụ iche, karịa ndị ọzọ na-emepụta ihe, na-amanye anyị iche echiche ọzọ ka mkpịsị odee na-ede uri si atụgharị ihe ndị a na-amaghị.

"na-akpụzi, ma na-enye ihe ọ bụla airy

Ebe obibi, na aha."

Nke ọ bụla dị ka enweghị ihe atụ, mana ha niile na-amasị anyị maka ihe ndị e wepụrụ site na ndò nke ihe karịrị nke mmadụ. Ugbu a kasị elu pụrụ ichetụ n'echiche na-eche banyere mkpụrụ obi nke ihe; ọ nwere ike ma ọ bụ na ọ gaghị akpali Fantasy na ndị nwere onyonyo na-enweghị isi. N'agbanyeghị nke ahụ, otu n'ime egwu ndị a, n'ụzọ dị ntakịrị, na-emetụta anyị n'echiche nke ịdị iche, dịka n'ezie dị ka ọrụ ndị dị elu nke ihe nkedo dị elu, - Marlowe's "Faustus," "Faust" nke Goethe, "Manfred," ma ọ bụ ọbụna ndị ọkachamara ethereal, "The Tempest" na "A Midsummer Night's Dream." Ihe karịrị otu, ma ọ bụghị ihe pụrụ iche, nwere ụfọdụ  ibu ma ọ bụ ihe mgbochi nke na-eme ka ncheta dị elu, - otu mgbe a nụrụ ya, echefughị ​​ya, dị ka ụda akụkụ ahụ a na-adịghị ejikarị eme ihe mana ọpụrụiche. Ihe a ma ama n'etiti ha bụ "Lenore" nke Bürger, bụ ballad nke mmụọ na nke na-anụ ọkụ n'obi, ọnyà na nke ndị ntụgharị. Ọ bụ mmadụ ole na ole ga-agọnarị na ọmarịcha "Rime of the Ancient Mariner" Coleridge dị n'isi ha. "Le Juif-Errant" gaara ekwu, ma Beranger bụ onye na-ede uri ka ukwuu; na, mana maka ịpụpụ ha site na ọmịiko a ma ama, "The Lady of Shalott" na "Damozel a gọziri agọzi" nwere ike ịgbakwunye na ndepụta ahụ. Enyere ya Edgar Allan Poe ka o wepụta egwu abụọ, "Mgbịrịgba" na Raven , nke ọ bụla n'ime ha, ọ bụ ezie na eleghị anya na-adịchaghị mma karịa nke Tennyson na Rossetti, bụ ihe pụrụ iche. "Ulalume," n'agbanyeghị na ọ dị ịtụnanya ma na-eche echiche, enweghị àgwà zuru ụwa ọnụ nke bụ akụkụ nke ule anyị.

Ugoloọma dị n'ụdị uri dị egwu dara n'okpuru iberibe ndị dị ka "Obodo Haunted," "Obodo dị n'oké osimiri," "Onye na-ehi ụra," na "Israfel." Ihe niile a ga-agbanwe, echere m, site n'aka ndị na-agụ ihe nkedo ngwa ngwa, maka amaokwu ndị dị ka ndị a:

"Gburugburu, site na ibuli ifufe chefuru,

Agbahapụla arụkwaghịm n'okpuru mbara igwe

The melancholy mmiri ụgha.

Ọ dịghị ụzarị ọkụ si n'eluigwe dị nsọ na-ada

N'ogologo-abali nke obodo ahu;

Ma ìhè si n'oké osimiri mara mma pụta

Na-asọpụta turrets na-agbachi nkịtị-

· · · ·

N'elu ọtụtụ na ọtụtụ ọmarịcha ụlọ nsọ

Nke a wreathéd friezes intertwine

Osisi, violet na osisi vine.

· · ·

Ọ dịghị ọzịza na-ekwu na ifufe nwere ike ịdị

N'elu oke osimiri nwere obi ụtọ nke ukwuu -

Ọnweghị elu na-egosi na ifufe adịla

N'oké osimiri na-adịchaghị jụụ."

O nwechaghị abụ olu ikuku nke onye na-ede uri nke obi-ụdọ ya bụ lute:

"Ha na-ekwukwa (ndị na-agụ kpakpando

Na ihe ndị ọzọ na-ege ntị)

Nke ahụ bụ ọkụ Israel

Ọ bụ n'ihi ụbọ akwara ahụ

Site na nke ọ nọ ọdụ na-abụ abụ—

waya ndụ na-ama jijiji

N'ime eriri ndị ahụ na-adịghị ahụkebe."

Ma Raven , dị ka "Mgbịrịgba" na "Annabel Lee," na-aja onwe ya mma nye ọtụtụ na ole na ole. Ekwuru m n'ebe ọzọ na mmepụta ihe ndị na-adịghị ahụkebe nke Poe yiri m "ndị na-adị na ya, ma ọ dịkarịa ala, nke spontaneity, nke ọ na-ekwenye na mmetụta ya, mgbe ọ na-anwụ anwụ na-ada na cadences kasị egwu, ọtụtụ melancholy, sitere na ya n'amaghị ama." Nke a ka bụ nkwenye m; ma n'otu ntabi anya, na nyocha ọhụrụ nke abụ a, ọ masịrị m karịa mgbe ọ bụla kemgbe m bụ nwata. Ndị enyi nso na-egosi nkwado maka ọrụ nka ọ bụla. Mee ka nwoke ahụ, bụ́ onye na-amaghị nkà ma ọ bụ na-eche banyere ya, nyochaa ụfọdụ uri ma ọ bụ ihe osise, na ozugbo ike ya jidere ya! N'ezie, ọ ga-eleba anya uru ezi ọrụ mbụ ahụ nke e jiworo dọta uche ya n'ụzọ ziri ezi bara uru. Ugoloọma , nwekwara, nwere àgwà na-agbanwe agbanwe nke ọbụna ọkachamara ga-enwe mmasị na ya. N'ime uri odee ya ka akọwara nke ọma karịa. "The Haunted Palace" bụ ihe doro anya nye onye na-agụ ahọpụtara, mana Poe agaghị ewere ihe atụ ahụ dị nro maka nyocha isi nkwọcha. Ugoloọma ahụ na-arụsi ọrụ ike n'ụdị isiokwu nke onye edemede ahụ—mfu na-enweghị ike iwepụ nke nwanyị a na-efe arụsị na nke mara mma; ma n'ihe ndị ọzọ mgbakwasị, kwa, mmuo ọha ziri ezi na-eche na ya na-anọchi anya ya abụ.

Nwoke nwere ọgụgụ isi na-enwekarị ihe ịga nke ọma n'otu mgbalị ụfọdụ, nke a abụghịkwa ya kasị ukwuu mgbe nile. Nkwenye bụ ngwa ngwa karịa maka yigharịrị. Ọ dịghị enweta ya, dị ka akụ na ụba nhụsianya, mkpụrụ ego mgbe mkpụrụ ego gasịrị, ma "ọ bụghị ma ọlị ma ọ bụ ihe niile." Ya mere, na ọchịchọ ndị ọzọ: onye ikpe, onye agha, onye na-eme ihe nkiri, - ihe ọ bụla akụkụ ha, - onye ọ bụla na-atụle mmeri ya site na ọrịa strok ụfọdụ. Poe's Raven, n'agbanyeghị augury, bụ maka ya "nnụnụ nke mere ka ikuku na-afụ." Onye na-ede uri biri na New-York, n'oge oyi nke 1844-'45, na-achọta ọrụ na akwụkwọ Willis, "The Evening Mirror," ma nweta ego ya site na onyinye n'ebe ndị ọzọ. Ruo afọ isii ọ bụbu onye edemede na-arụsi ọrụ ike, ma nwee mmasị na aha ọkachamara; a na-ejide ya na nkwanye ùgwù na enweghị obi abụọ, ọ nweghịkwa ihe efu maka òkè ya na akwụkwọ akụkọ akwụghị ụgwọ nke ụbọchị ahụ. Ọ rụkwara ọtụtụ n'ime ọrụ ya kachasị mma, - akụkọ ifo dị ka "Ligeia" na "The Fall of the Usher," (nke ikpeazụ nwere onye otu ihe omimi ahụ, n'amaokwu, nke Elihu Vedder's "A Lost Mind,") ụdị nyocha dị ka "The Gold Bug" na "The Mystery of Marie Roget." O meela ndị na-eso ụzọ ndị Juu na mba ofesi, ma nwetakwa mmụọ French na-adịgide adịgide. Ọ mụtawo ike na adịghị ike nke ya, ma nọrọ n'oge ọ kacha elu, ma ọ bụghị na-enweghị aha ụfọdụ. Ma ọ dịghị ihe o dere n’asụsụ mmadụ niile. Maka ọrụ dị ụkọ na nke siri ike, a ga-agbakwunyerịrị ụfọdụ mmetụ ama ama iji jide ndị na-ege ntị n'oge nke onwe.

Site na ụlọ ọrụ nke ndị na-ede akụkọ ndụ Poe na-aga n'ihu, ihe egwu The Raven mere abụrụla akụkọ a na-akọkarị. Nwatakịrị nwunye onye na-ede uri, Virginia, nọ na-ada n'ihu n'anya ya, mana ọ nọgidere ruo afọ ọzọ n'ime ndò ọnwụ. Ogologo, ọnụ ụlọ dị ala n'ụlọ dị nso na Bloomingdale Road dị ka  ama ama dị ka ụlọ ebe Rouget de l'Isle dere Marseillaise. All anụwo na uri, bịanyere aka n'akwụkwọ nkwado "Quarles," pụtara na "American Review," na a pseudo-editorial nkọwa na ụdị ya; na Poe natara dollar iri maka ya; na Willis, onye kacha nwee obi oma na nke kacha nwee anyaụfụ nke ndị na-ekpe ikpe ejiji, ji olu ụtọ degharịa ya nke mere ka ọ bụrụ okwu obodo ozugbo. Obi abụọ adịghị ya na onye dere ya kwụsịrị mgbe Poe gụpụtara ya n'onwe ya na nnọkọ agụmagụ, ma ruo oge ụfọdụ ọ bụ ndị odee America kacha akara. Ihe ọkụkụ ahụ kpalitere ma gbaa ya ume. Dị ka onye satirist ọzọ na mpako, ya onwe ya chọtakwara "ihe nke okpomọkụ" ọbụna "na hum nke ụmụ ahụhụ." N'ụzọ dị mwute, ma afọ atọ gafere, - oge mmetụta, nganga, nhụjuanya, ma mgbe niile nke ọrụ echiche ma ọ bụ ọrụ siri ike, - tupu mmeri ikpeazụ, tupu ákwà mgbochi ahụ daa na ndụ nke bụụrụ ya n'ezie ọdachi, ma kwenye na "Worm Onye Mmeri."

"The American Review: A Whig Journal" bụ akwụkwọ akụkọ a na-akwụ ụgwọ maka oge ahụ, nke nwere agba abụọ, na-ebipụta na akwụkwọ dị mma nke nwere ụdị doro anya, ma gosipụta ya site na ihe osise mezzoint. N'ime ọtụtụ ihe dị n'okpuru ọkọlọtọ ugbu a, o nwere ụfọdụ nke onye nchịkọta akụkọ ga-enwe obi ụtọ ịnata. Mpịakọta mbụ, maka 1845, nwere akụkọ Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman na Whipple. Ralph Hoyt mara mma, "Ochie," pụtara na mpịakọta a. Na ebe a bụ egwu atọ nke Poe: "Obodo dị n'oké osimiri," "Ndagwurugwu nke ọgba aghara," na Ugoloọma . Abụọ n'ime ndị a e wuru,-dị otú ahụ bụ ụzọ ya,-site na mbụ ọmụmụ, ma ikpeazụ-aha pụtara dị ka ma ọ bụrụ na ọhụrụ dere, na fọrọ nke nta ka anyị nwere ugbu a. Nkwupụta ahụ na e mechabeghị degharịa ya ezighi ezi. Mgbanwe iri na otu na-enweghị atụ sitere na ederede magazin ahụ pụtara na Ugoloọma na Poems Ndị Ọzọ , 1845, akwụkwọ nke onye na-ede uri nwere n'oge na-adịghị anya agbamuru ume inye ọha mmadụ. Ndị a na-abụkarị mgbanwe nke akara edemede, ma ọ bụ nke otu mkpụrụokwu, ụdị nke ikpeazụ emere iji welie mmetụta nke ngụkọ. N'amaokwu Mr Lang mara mma nke Poe, nke e wepụtara na "Ọbá akwụkwọ Parchment," o gosila mmuo nke onye ọkà mmụta, ma mee ihe n'ụzọ amamihe dị na ya, na ịlaghachi na ederede dị na mpịakọta ahụ a kpọtụrụ aha, dị ka e nyere na mbipụta London nke 1846. Nchịkọta Griswold nke Griswold nke ọrụ onye na-ede uri jupụtara na njehie. Ndị editọ mechara megharịa ihe ndị a, bụ ndị mekwara njehie nke ha. Mana ederede nke Ugoloọma , n'ihi arịrịọ ndị odee rịọrọ ka o nye ya akwụkwọ edemede, ọ ka degharịrị karịa; n'ezie, o bipụtara ya na Richmond, obere oge tupu ọnwụ ya, na uri nnọchi nke "seraphim onye ụkwụ-ada" maka "ndị mmụọ ozi ndị ike gwụrụ ụkwụ-ada," na iri na anọ stanza. Ya mere, ederede anyị ugbu a, ebe ọ bụ na nke 1845, bụ nke onye na-ede uri meziri gbanwetụrụ, ma echere m na ọ bụ ụdị uri a kacha zie ezi ma dịkwa irè. Mgbanwe kachasị dị egwu site na nsụgharị mbụ pụtara, Otú ọ dị, na olu na 1845; stanza nke iri na otu na mbụ nwere ahịrị ndị a, ezighi ezi n'ụda ya ma bụrụkwa ntụpọ n'abụ:

"Ejidere site n'aka ụfọdụ nna ukwu na-enweghị obi ụtọ, onye ọdachi na-enweghị obi ebere

Na-eso ngwa ngwa wee soro ngwa ngwa - yabụ, mgbe Olileanya ọ ga-ekwe nkwa,

Stern obi nkoropụ lọghachiri, kama Olileanya dị ụtọ ọ nwara ikwu—

Azịza dị mwute ahụ, 'Ọ dịghịkwa!'"

Ọ ga-adị mma ma ọ bụrụ na ndị ọzọ, na ndị a ma ama, ndị na-ede uri nwere ike ijide n'aka na ha na-eme mgbanwe ha mgbe niile. Poe na-emegharị obere ihe ngosi nke amaokwu ya mgbe niile, na-emekarị ka ọ dịkwuo mma. Ugoloọma bụ nke mbụ n'ime uri ole na ole ọ fọrọ nke nta ka o weta ya tupu ebibie ya. O nwere ike ịbụ na ndị na-elekọta uri furu efu site n'ọnwụ ya. N'ịbụ onye na-agụ akwụkwọ nke ọma, ọ dịghị mgbe ọ na-ede amaokwu maka ịme abụ. Mgbe nkwụsị nke ihe oyiyi na-ewute ya, ukwe nke si na ya pụta bụ mkpali, dị ka ya n'onwe ya kwuru, nke agụụ mmekọahụ, ọ bụghị nke nzube. Nke a dị n'otu oge dị ụkọ dịka ọ fọrọ nke nta ka ọ kwado echiche nke Fairfield na nke ọ bụla sitere na nsogbu ụjọ.

Kedu ihe nyere onye na-ede uri ihe ngosi ya na Ugoloọma ? Site n'ụdị ntọala alụlụụ ka o ji nwayọọ nwayọọ bilie ruo egwu na-eku ume nke nta nke nta? Dị ka ọ dị na mbụ, ihe karịrị otu ihe gara n'ụlọ nke uri a ma ama. N’ịtụle okwuchukwu ogologo oge a na-ekwusakarị n’akụkụ Akwụkwọ Nsọ dị nkenke na nke na-adịghịkwa enye echiche, enwere m olileanya na a gaghị ata m ụta maka ntụle a nke otu ukwe—karịsịa nke onye na-ese ihe dị ka Doré mere n’isiokwu nke ihe atụ nke mmefu ego. Ruo n'oge na-adịbeghị anya, echere m na mpempe a, na ole na ole nke onye dere ya dere mgbe ọ pụtachara, bụ ihe pụrụ iche na-esighị na germs tolite na amaokwu nwata ya. Mana Mr. Fearing Gill egosila m ụfọdụ akwụkwọ akụkọ Poe na-ebipụtabeghị, nke e dere n'afọ nke iri na asatọ ya, ma kpọọ ya, "Mmụọ ọjọọ nke ọkụ." Ihe odide ahụ yiri ka ọ dị n'aka ihe odide mbụ nke onye na-ede uri, ezinụlọ ndị ọ nọrọla na ya ruo ọkara narị afọ na-egosipụtakwa na ọ bụ eziokwu. E wezụga germs kasị mma nke "The Bells" na "The Haunted Palace" o nwere ahịrị ole na ole na-egosi na mmeghe na nso nke Raven . N'ihe gbasara ụda uri nke uri anyị, ntụnyere ụbọchị na-egosi na nke a na-emetụta ụda nke "Lady Geraldine's Courtship." Poe bụ otu n'ime ndị mbụ na-asọpụrụ amamihe Miss Barrett; o denyere ya abụ uri ya anakọtara dị ka "onye kachasị mma nke mmekọahụ ya," wee banye  ọmịiko na usoro egwu ya. Ahịrị ndị sitere na abụ ịhụnanya ya,

"Site na ntamu mkpali ejighị n'aka, na ikuku, ákwà mgbochi na-acha odo odo

Ọzara n'ime wee zapụta n'akụkụ ajị anụ ya na-enweghị isi, "

hụrụ nkwughachi n'ime ndị a:

"Na akwa silk dị mwute na-ejighị n'aka nchara nke ákwà mgbochi ọ bụla na-acha odo odo

Obi tọrọ m ụtọ—mejupụtara m oké egwu ndị a na-enwetụbeghị mbụ.”

N'ebe a Poe nwetara ihe ùgwù nke ọ katọrọ Longfellow n'ụzọ siri ike, na nke ọ dịghị onye ọ bụla chọrọ n'ụlọ nke ya na-enweghị nchọpụta ngwa ngwa na ntaramahụhụ. N'ụdị abụ na stanzaic, anyị ga-ahụ na abụ abụọ ahụ adịghị iche, mana n'ebumnobi ha dị iche kpamkpam. Onye na-ede uri na-emesapụ aka enweghị ihe ọ bụla ma ọ bụghị ezi mmalite nke onye na-ede uri. "Ihe odide a doro anya!" o tiri mkpu, - "ike a nke a na-enwe mmetụta!... Onye na-ede uri anyị, Mr. Browning, onye edemede nke 'Paracelsus,' &c., na-anụ ọkụ n'obi na mmasị ya nke ụda ahụ." Maazị Ingram, mgbe o kwuchara banyere "Lady Geraldine," jiri akọ kọwaa ebe ọzọ Poe nwere ike isi na ya nweta mkpali. Na 1843, Albert Pike, ọkara-Greek, ọkara-frontiersman, onye na-ede uri nke Arkansas, ebipụtala na "The New Mirror," nke Poe na-ede mgbe ahụ, amaokwu ụfọdụ isiokwu ya bụ "Isadore," ma ebe ọ bụ na onye edemede degharịrị ma kpọọ "Obi Di Nwunye." Ana m ahọpụta site na ntugharị Mr. Pike n'ụkpụrụ ndị a, nke njirimara ndị bụ isi kwekọrọ na ụdị mbụ:

"Enweghị izu ike, m na-agba ọsọ n'ọnụ ụlọ ndị dị naanị anyị, anaghị m egwu egwu anyị ọzọ,

Anyanwụ garish na-enwu nke ọma n'ala a na-ekpochapụghị;

Nnụnụ na-akwa emo ka na-anọdụ ala na-abụ abụ, O-anụ ọkụ n'obi!

N'ihi na obim di ka ígwé ojii nke nērubigara oké miri-ozuzo;

Ị furu m ruo mgbe ebighị ebi, Isadore!"

N'ebe a, anyị nwere ihe nrịbama ogologo oge, myirịta nke nkwụsị, na iwebata nnụnụ nke egwu ya na-eme ka iru újú dịkwuo elu. Enwere ụzọ ndị ọzọ nke ndị na-achọ ịmata ihe nwere ike soro; karịsịa, akụkụ nke Maazị Ingram họpụtara site na ntụle ikpeazụ nke Poe nke "Barnaby Rudge":

"Ugoloọma, kwa, * * * nwere ike ime, karịa ka anyị na-ahụ ugbu a, akụkụ nke echiche nke Barnaby dị egwu. * * * Àgwà ya nwere ike ime, n'ihe banyere nke onye nzuzu, otu akụkụ ahụ dị ka ọ na-eme, na egwu, ihe na-enye aka n'ihe gbasara ikuku. "

Ka o sina dị, mgbe akọchara nje ndị a na ihe yiri ya, uru uri a ka dị na mmalite ya. Egwu na-aga n'ihu na-aga n'ihu, nkọwa ihe nkiri na ìhè na ndò dị iche iche,-karịsịa, mmasị ime mmụọ nke abalị, na-eme ka ọ bụrụ ọrụ nke onye nwere ọgụgụ isi. Banyere nnụnụ dị egwu, ọ dị ka ugoloọma ndị ọzọ niile nke ezinụlọ ya, site na "twa corbies" na "ugoloọma atọ" nke balladists ruo Barnaby's rumpled "Grip." Nke a abụghị ihe yiri rook cawing nke na-akpagbu ndị nna ochie ma na-azọcha ubi nke heraldry; Ọ nweghị egwu egwu nke Tickell bụrụ na, mgbe,

"na-eti mkpu na windo ya ugboro atọ,

Ugoloọma kpuchiri nku ya.

Nke ọma nwa agbọghọ ịhụnanya-lorn maara

Ụda dị egwu. "

Ugoloọma Poe bụ echiche dị iche iche; incarnation nke onye na-eru uju nhụsianya na enweghị olileanya; a sable embodied Nchekwa, na-adịgide adịgide Chronicleler nke mbibi, a ụdị nke na-apụghị ịgbagha agbagha. N'ịbụ onye gbapụrụ n'ofe Styx, site na "n'akụkụ osimiri Plutonian nke abalị," ọ dị ka mkpụrụ obi a tụrụ atụ nke onye na-ajụ onwe ya, - nke onye na-enweghị ike, agaghị eme ka ụdị ahụ dị nro, n'ihi na ebe nchekwa nke Lenore bụ ihe niile fọdụrụ ya, na njedebe nke iru újú ya ọbụna nke a ga-ewepụ.

Enwere ike iwere Ugoloọma ahụ dị ka abụ nnọchite anya nke onye dere ya, maka ngosipụta nke echiche ya niile gbasara ihe abụ kwesịrị ịbụ. A na-achọta ihe ndị a n'edemede ya na "Ụkpụrụ Poetic," "The Rationale of Verse," na "The Philosophy of Composition." Poe kwupụtara na "na Music, ma eleghị anya, mkpụrụ obi fọrọ nke nta ka ọ bụrụ njedebe dị ukwuu nke, mgbe mmụọ nsọ sitere na Poetic Sentiment, ọ na-agbasi mbọ ike - ihe e kere eke nke Mma mma .... Amaokwu enweghị ike ịkọwapụta nke ọma karịa dịka egwu dị ala ma ọ bụ obere ike"; ma ọzọ, amaokwu nke bụ n'ezie "Poetry of Words" bụ "The Rhythmical Creation of Beauty," - nke a na ọ dịghị ihe ọzọ. Ụda ịma mma kachasị elu bụ otu n'ime mwute. Isi okwu kacha egbu egbu bụ Ọnwụ. Nke a ga-ejikọrịrị na Mma. "Mgbe ahụ, ọnwụ nke nwanyị mara mma bụ, ihe ịrụ ụka adịghị ya na ọ bụ isiokwu kachasị uri n'ụwa, - na n'otu aka ahụ, ọ bụ ezie na egbugbere ọnụ kacha mma maka isiokwu dị otú ahụ bụ nke onye hụrụ ya n'anya nwụrụ anwụ." E hotara okwu ikpeazụ ndị a site na ntụle na-akpali akpali nke Poe banyere uri a, ma ha na-egosi kpọmkwem akụkụ nke amaokwu ya n'ozuzu ya. Ihe njedebe nke "Mgbịrịgba" bụ monotone nke ghouls, bụ ndị na-anya isi n'itu obi mmadụ. "Lenore," The Raven , "Onye na-ehi ụra," "Nye Onye nọ na Paradaịs," na "Ulalume" na-emepụta egwu egwu tenebrose, na "Annabel Lee," nke e dere n'ikpeazụ, na-egosi na otu isiokwu nwere ya ruo ọgwụgwụ. Ọzọ, ihe ndị a niile abụghị ihe ọ bụla ma ọ bụrụ na ọ bụghị egwu, ụfọdụ na-emetụkwa àgwà ahụ nke Fantastic nke na-akpalite mmetụta nke egwu, ma na-agbakwụnye egwu ọhụrụ na nhụjuanya n'onwe ya. A na-akọwapụta ihe niile n'ụzọ na-adịghị mma, n'okpuru ihe nfụkasị ahụ, ezigbo ịhụnanya nke onye na-ede uri, - nke a na-egosipụtakarị ọkara n'ebe ndị ọzọ, - nwunye Usher, bụ nwanyị Ligeia, n'ime ya.  eziokwu ogbo nke ya ọdịdị. Echere m na ịhụnanya nke onye na-ese ihe nwere maka otu "n'ụdị" enweghị ike ịgbagha nraranye ya maka ezigbo mma. Nwanyị nọ ya nso ga-eji ọgwụ ọjọọ eme ihe, na-atụgharị n'otu n'otu, ọ dịghịkwa ogologo oge, jiri ụdị dị iche iche mara ya mma, ma ọ bụ nwee afọ ojuju ịhapụ òkè nke nkwado ya. Ọ ga-abụrịrị onye na-enweghị ike ị nweta, na nke a karịrị ya n'ọchịchọ ya maka nka okike.

Poe, dị ka Hawthorne, batara na ọdịda nke ụlọ akwụkwọ Romantic, ọ dịghịkwa onye nwere obi ụtọ karịa ya ịchị ọchị na ọdachi ya. Ma obi ya nọ na ndị na-ahụ n'anya na mmetụta Oriental ma ọ bụ Gothic ha. Ihe o putara, nke bara ụba na akụkọ ifo, yiri ka ọ gbahapụ ya mgbe o dere amaokwu; na ikpe ya gwara ya na ogologo uri ihunanya na-adabere karịa ihe merenụ karịa mkpali, na, n'ikwupụta uri nke ihunanya, egwu ga-ezuru. N'ihi ya, echiche ya, dabara nke ọma na njedebe nke ya, na "abụ ogologo uri" bụ ihe na-emegiderịta onwe ya n'okwu." Akụkụ nke Ugoloọma dị ole na ole ma dị mfe: nwoke, nnụnụ, na ebe nchekwa phantasmal na nwanyị. Ma ibe ahụ na-enye ihe ngosi mara mma nke ihe ịhụnanya. Kedu ihe anyị nwere? etiti abali; ọnụ ụlọ na-enyo enyo na akụkụ ya nke akụkọ echefu echefu; nwa akwụkwọ ahụ, - Hieronymus nke oge a; k'ọphu ọ dụdu iphe; abalị oyi na-anwụ anwụ; ákwà-nkwuba nke ifufe siliki; nrọ na ntụkwasị obi na-edoghị anya nke ọchịchịrị na-ekwu; nnunu oji, nke na-adighi nma n'elu bust; ngwa nke violet velvet na oriọna na-egbuke egbuke. All a ogbo mmetụta nke ọnọdụ, ìhè, agba, ụda, bụ kpere ihunanya, na ọbụna melodramatic, ma nke a uri àgwà na melodrama adịkarịghị exhibits, na juputara na-egosipụta nke onye na-ede uri "mgbe ebighị ebi, mgbu ebighị ebi."

Nhazi ụda nke Ugoloọma ahụ ga-enwe mmetụta. E ji ịnụ ọkụ n'obi chepụta ụda olu, nhazigharị, ibu ahụ, ụdị stanzaic. Ihe ịrụ ụka adịghị ya na onye na-ede uri ahụ nwere mmasị na trochaic egwu Miss Barrett, na "eights," na karịsịa site na nhazi nke a nakweere na nso nso nke "Lady Geraldine":

"'Ee,' ka ọ sịrị, 'Ugbu a na-amagharị m! Ùnu bụ anya ndị dọpụrụ m?

Anya na-egbuke egbuke, dị ka ihe ịchọ mma ochie nke edobere na Parian statue-stone!

N'okpuru iru ọcha ahụ dị jụụ, ka ị na-ere ọkụ mgbe niile

Ọ bụ ọzara tọgbọrọ n'efu nke obi na ndụ m akwụsịla?'"

Ngosipụta nka ya nke ụda nke atọ na ahịrị abụọ na nke anọ, yana mgbakwunye nke ahịrị nke ise na nkwụsị ikpeazụ, mere ka stanza nke Raven . Nkwekọrịta na-adịgide adịgide yiri ka ọ na-abịa n'enweghị mgbalị, na mgbe mgbe, ụda olu dị n'ime ahịrị na-adọrọ adọrọ; ebe nkwụsị ma ọ bụ ibu na-achịkwa ọrụ ahụ dum. N'ebe a, o ritere uru site na ọmụmụ Miss Barrett banyere ballads na romants n'asụsụ nke ya na ndị ọzọ. "Nkwụsị" bụ ọnyà nke onye na-ede uri ma ọ bụ onye na-egwu egwu ji jide ntị na-awagharị awagharị,-agụụ Nature na-emekarị maka nsogbu mbụ. M mgbe na-enwe mmasị na ndị mara mma refrains nke English songtress, — "The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart na m," "Toll ji nwayọọ nwayọọ," "The River eruba on," "Pan, Pan bụ nwụrụ anwụ," wdg. Ọ na-arụrụ ọrụ ihe m na-akpọ Repetend, n'iji nke Poe emewo ihe karịrị ya niile na-ede uri, si otú revived niile na-ede uri.

"O ihe ndị dị ndụ obi ụtọ! Ọ dịghị ire

Mma ha nwere ike kwupụta:

Isi iyi nke ihunanya siri n’obi m pụta.

M'we gọzie ha n'amaghi-ama:

N’ezie, onye nsọ m nwere ọmịiko n’ebe m nọ.

M wee gọzie ha n’amaghị ama.”

Poe kere ahịrị ise nke stanza ya maka anwansi nke ikwugharị. Ọ dabere na ya ruo na njedebe n'ime abụ ole na ole ka e mesịrị, - "Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," na "Maka Annie." Ọ nwetara egwu egwu na egwu egwu, echere m, site na "mmetụta dị ụtọ," nke ibu Afric na ikwughachi nke a na-abụ ya n'oge ọ bụ nwata, na-eji ụda ala ha eme ihe olu nke onye na-ede uri South anyị.

"The Philosophy of Composition," nyocha ya nke Ugoloọma , bụ nhazi teknụzụ nke usoro na nhazi ya. Ma ọ dịghị mkpa ka a gọzie nkwuwa okwu ya banyere ngwá ọrụ ọbara oyi, ma ọ bụ okwu o kwuru n'ihu ndị enyi ya na mkpughe nke ngwá ọrụ a bụ nanị ihe ọzọ nke aghụghọ ọgụgụ isi ya. Ọ bụrụ na o chepụtawo ọrụ ahụ zuru ezu tupu oge eruo, ọ ga-esiri ya ike ịmalite mmalite nke ukwe na-atọ ụtọ nke stanza nke abụọ, ọbụnadị n'echiche ya nke ọmarịcha. N'ezie onye na-ese ihe, ebe ọ rụchara ọrụ, na-ahụ, dị ka onye na-ese ihe mbụ, na ọ dị mma, na-ahụkwa ihe mere o ji dị mma. Enwere ike ịme nyocha na-esote, yana nkwụsị nke ọkụ dị nsọ ọ bụla, nke zuru oke. Nkwenye m bụ na echiche mbụ na nke siri ike nke abụ a bịara dịka mkpali na-abịa mgbe niile; ka onye dere ya wee hụ ka ọ ga-esi zuo oke, na-enye ya mmetụ ikpeazụ nke akọwara n’isiakwụkwọ ya gbasara Mwepụta, na na nke ikpeazụ abụghị ụgha kpamkpam ma ọ bụ eziokwu. Ihe ọjọọ dị na nyocha dị otú ahụ bụ na ọ na-anwa onye novice ka ọ na-eche na usoro arụrụ arụ nwere ike karịa echiche efu. Ebumnuche nke ọgụgụ isi bụ ichebe ihe nzuzo nke awa okike ya. Ntụle a na-enweta maka ndọgbu a na-adọgbu onwe ya n'ọrụ, nnwale ndị ahụ gbagwojuru anya, bụ ndị na-ebute mmeri, dị ka n'ọrụ sketch nke Hawthorne na nso nso a, na-enye ntụziaka na agbamume na-enweghị atụ nye onye na-ese ihe n'eziokwu. Mana otu  onye ji aka ya kpughee Muse ya na anya ndị niile bịara kwesịrị icheta akara aka nke Eze Candaules.

Ụwa ka na-eche banyere Poe dị ka "nwoke na-enweghị isi nke ọgụgụ isi." N'oge na-adịbeghị anya, anụrụ m ka a kpọtụrụ aha ya dị ka "onye ọ bụla yiri ka a na-akwụ ụgwọ iji mebie, kwujọọ ma ọ bụ nkwutọ." Mana ọ dị m ka ajọ omume ya kwụsịrị site na ọnwụ obi ebere ya, na kemgbe ahụ agbachitere ya ka na-adịgide adịgide, na ama ama ya dị ka uto kwụsiri ike dị ka nhụjuanya na onye ode akwụkwọ nwere onyinye nwere ike ikpe ekpere maka oge awa olileanya ya. Nkwutọ Griswold na nkwutọ tụgharịrị ugbu a na ihu ọma ya. Ndị nkatọ na ndị na-ede akụkọ ndụ abịawo n'ihu na nkwughachi ndị na-aga n'ihu, na ụtụ maka àgwà ya, na mbipụta ọhụrụ nke ọrụ ya. Akwụkwọ ozi ya na nkeji oge nke ọrụ ya dị n'ihu anyị; ihe ndekọ ahụ, nke ọma na nke ọjọọ, bụ nke a maara nke ọma. Ọ nweghị onye mkpegharị ikpe enwetala ikpe dị nro na mgbaghara. Ihe ọjọọ ya na ndụ bụ nke mpaghara ya na oge ya, ma eleghị anya karịa maka adịghị ike nke onwe ya. Obi abụọ adịghị ya na gburugburu ebe obibi ya abụghị nke na-echebe ọdịdị na-adịghị mma, nke na-adịghị mma site n'ihe ize ndụ n'èzí na n'ime. Ọchịchọ ya kachasị ike, ịbụ onye nwe onwe ya, nwetara ya "ihe nketa ahụ nke ahụhụ." O kwuputara onwe ya onye nwe nnunu na-enweghi obi uto, onye oria uri a. Mana nke ya bụ oke oke iwe ahụ dị egwu nke na-enwe ọñụ na nhụsianya nke mbibi nke ya. Enwere obi ụtọ n'ịkpọ akụkụ dị elu nke mmadụ: anyị niile bụ ndị gladiators, na-ebe akwa Ave Imperator! N'ihota okwu nke Burke n'eziokwu: "N'ime iru újú, ihe ụtọ ahụ ka bụ nke kachasị elu, na nhụjuanya anyị na-enwe adịghị ka ihe mgbu zuru oke, nke na-adị njọ mgbe niile, na nke anyị na-agbalịsi ike ịkwapụ ozugbo enwere ike." Poe gara n'ihu, ma bụrụ onye na-ese ihe ọbụna na ọdachi nke ọrụ ya. Ọ bụrụ na, dị ka ya onwe ya kweere, mwute na vanishing nke ịma mma bụ ndị kasị elu uri themes, na uri mmetụta kasị elu n'ụwa ụtọ, mgbe ahụ, iru újú na ọchịchịrị nke ya gbajiri ndụ bụ na-enweghị ha ugboro ugboro akwụ ụgwọ.

N'ibe ndị na-esonụ, anyị nwere ihe atụ ọhụrụ nke onye na-ese ihe na-akọwa nkọwa ya banyere uri ama ama. Gustave Doré, ọrụ ikpeazụ nke pensụl ya dị n'ihu anyị, abụghị onye na-ese ihe, ma ọ bụ ọbụna onye na-ese ihe, maka ndị na-eme ihe n'eziokwu na-achọ eziokwu nke ụda, ọdịdị na izu okè. Ihe ndị dị otú ahụ na-emetụ ya n'obi karịa ime ka ọdịdị na anya, ìhè na ndò, nyere nzube ya aka, - nke bụ iji kpalie mkpụrụ obi, echiche nke onye na-ele anya. O mere nke a site n'ịkpali mmetụta nke ịtụ egwu anyị, site n'echiche dị ebube na mgbe mgbe nke ukwuu banyere ihe ndị a na-apụghị ịkọwapụta nke jupụtara n'ọchịchịrị ma ọ bụ ebube. A na-ekwu nke ọma na ọ bụrụ na ọrụ ya abụghị nnukwu eserese, dị ka foto ha dị oke n'ezie. Dị ka "onye na-ese akwụkwọ," ma dị otú ahụ ọ bụ, ike ya na-adabere kpọmkwem n'ichepụta ihe dị egwu nke onye edemede ya, nke nwere obi ike nke mmụọ nke mere ka nke ya. N'ihi ya, ihe ịga nke ọma ya na Rabelais, ya na "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," na "Don Quixote," na ya mere, n'ụzọ ọzọ, ọdịda ya egosipụtaghị ịma mma nke Tennyson's Idyls, nke "Il Paradiso," nke ndị ụkọchukwu Hibru, na ihe odide ndị ọzọ na-achọ nkwalite, ma ọ bụ ụtọ na izu ike. A mụrụ ya nna ukwu nke grotesque, na site na nghọta pụrụ iche nwere ike igosi ndị na-ekiri ụbụrụ a na-akpagbu. Anyị na-ahụ ihe ndị dị ka ndị ya na-ahụ ha, jirikwa anya nke onye Juu na-awagharị awagharị, Don ahụ gbagwojuru anya, ma ọ bụ ada onye na-eji ọla edo, bụ́ onye mmasị ya na-ebuli Eze ahụ n’ụlọ ahịa dị na Pont-au-Change. Ọ bụ n'ụdị ihe ka o kwesịrị ịmasị ya n'amaokwu ma ọ bụ amụma ọ bụla nke m kpọrọ ihe pụrụ iche. Akpọrọ ala-eze nke di ala ka ha ba n'orù-Ya; Nkume ya, osisi na ugwu ya, mbara igwe n'onwe ya, na-eji ebumnobi na diablerie eme ihe. Ọ bụrụ na ọ dịrị ndụ iji gosi Shakespeare, anyị kwesịrị ịhụ ọgwụgwọ dị ịrịba ama nke Caliban, ndị amoosu, oké ifufe na "Lear"; mana obi abụọ adịghị ya na ọ ga-ajụrịrị echiche ya nke Imogen ma ọ bụ Miranda. Mma dị ọcha ma dị mfe, yana ọmarịcha ọmarịcha ya, ọ naghị adịkebe ka ọ ghọtara.

Ma enwere ịma mma na atụmatụ ya maka "Ancient Mariner," nke na-adịghị adị adị ka ha dị, yana usoro Doré na-adịghị ahụkebe. Rime nyere ya akụkọ dị ogologo, yana ọtụtụ mgbanwe nke ọnọdụ ahụ. Na ụda Raven na agba na-echekwa monotone ha ma anyị enweghị mgbanwe nke ebe ma ọ bụ oge. Gịnị si na ya pụta? Doré na-enye ọtụtụ mgbanwe dị iche iche n'isiokwu ahụ ka ọ tụụrụ ime ya, "ihe mgbagwoju anya nke ọnwụ na ịhụ anya nke mkpụrụ obi na-enweghị nkasi obi." N'ụfọdụ n'ime eserese ndị a, mmejọ ya pụtara ìhè; ndị ọzọ na-ekpughe mmalite ya dị ike, na àgwà kachasị mma nke, dị ka onye na-agba mmiri, o guzoro naanị ya. N'ụzọ doro anya, e nwere ihe jikọrọ n'etiti ọnọdụ ọrụ nke Poe na Doré. Nke a ga-apụta nke ọma ma ọ bụrụ na nke ikpeazụ nwara aka ya na "Tales of the Grotesque and Arabesque." Ha abụọ na-amalitekarị na ala elf nke echiche efu na ịhụnanya. N'ihe egwu dị ụtọ, ha abụọ, site n'iwu ha nke ihe karịrị mmadụ, zere ihe egwu dị n'etiti ihe dị mma na ihe efu. Poe bụ ezi ofufe nke Mara mma; ịhụnanya o nwere n'ebe ọ nọ bụ mmụọ nsọ, ma n'ebe a ka ya na onye na-ese onyinyo ya na-akpakọrịta. Onye na-ede uri ma ọ bụ onye na-ese ihe, Ọnwụ n'ikpeazụ na-agbanwe ihe niile: n'ime ndò nke sable harbinger ya, crayon ihe atụ nke Vedder na-edobe ha ihu na ihu, ma jiri uwe mwụda nke amamihe na ike na-adịghị anwụ anwụ kpuchie ha. Otu nwanyị America ejirila ọkụ ikpeazụ rụọ ihe oyiyi nke anya kpakpando nke Genius, ọmarịcha ọdịdị nke onye ọhụụ ya na-ahụ anya, ma egbugbere ọnụ ya nwere ike ọ gaghị ekwu, ihe omimi nke ala karịrị "ọnụ ụzọ ili a ma ama."

Edmund C. Stedman.

ABỤ.

Ihe atụ 1

Ugoloọma.

N'otu oge, n'etiti abalị na-atụ egwu, mgbe m na-atụgharị uche, adịghị ike na ike gwụrụ.

N'ime ọtụtụ akụkọ dị egwu ma dị egwu nke akụkọ echefu echefu,

Mgbe m na-ekwe isi, ọ fọrọ nke nta ka ọ rahụ ụra, na mberede, a pịara ya,

Dị ka otu onye na-eji nwayọọ rapu, na-akụ n'ọnụ ụzọ ụlọ m.

"'T bụ onye ọbịa," ka m tatụrụ, "na-akụ aka n'ọnụ ụzọ ụlọ m -

Naanị nke a, ọ nweghị ihe ọzọ."

Ah, echetara m nke ọma na ọ bụ n'ime Disemba ọjọọ,

Ire-ọku nke ọ bula nke nānwu anwu we wulie mọ-ya n'elu ala.

Eji m ịnụ ọkụ n’obi chọọ echi:—n’efu ka m chọrọ ibiri

Site n'akwụkwọ m, ọ ga-enwe mwute—mwute maka Lenore furu efu—

Maka nwa agbọghọ ahụ na-adịghị ahụkebe ma na-egbuke egbuke nke ndị mmụọ ozi kpọrọ Lenore—

Enweghị aha ebe a ruo mgbe ebighị ebi.

Na akwa ákwà mgbochi na-acha odo odo na-enweghị atụ nke ákwà mgbochi ọ bụla

Obi tọrọ m ụtọ—mejupụtara m oké egwu ọ na-enwetụbeghị mbụ;

Ya mere, ugbu a, ka m kwụsị ịkụ obi m, m guzoro na-ekwughachi

"'T bụ ụfọdụ ọbịa na-arịọ arịrịọ n'ọnụ ụzọ ụlọ m

Ụfọdụ onye ọbịa n'oge gara aga na-arịọ arịrịọ n'ọnụ ụzọ ụlọ m;-

Nke a bụ, ọ nweghị ihe ọzọ."

Ub͕u a ka nkpuru-obim siri ike; na-ala azụ mgbe ahụ agaghịkwa,

“Nna anyị ukwu,” ka m kwuru, “ma ọ bụ Madam, n’ezie mgbaghara gị ka m na-arịọ;

Mana nke bụ́ eziokwu bụ na m na-ehi ụra, ya mere i ji nwayọọ bịa na-egwu egwu,

Ya mere, ị bịara na-akụ aka, na-akụ aka n'ọnụ ụzọ ụlọ m,

Ọ bụ ezie na m ji n'aka na m nụrụ gị" - lee ka m meghere ọnụ ụzọ ahụ sara mbara;

Ọchịchịrị n'ebe ahụ, ọ dịghị ihe ọzọ.

N'ime ọchịchịrị ahụ na-elele anya, ogologo oge ka m guzoro ebe ahụ na-eche, na-atụ egwu,

Na-enyo enyo, na-arọ nrọ ọ dịghị onye ọ bụla atụghị anya nrọ na mbụ;

Ma ịgbachi nkịtị ahụ agbajighị, ọchịchịrị ahụ enyeghịkwa ihe àmà.

Naanị okwu e kwuru n'ebe ahụ bụ okwu ntakuru, "Lenore!"

Nke a ka m kwusara, na nkwughachi tamuru azụ okwu ahụ, "Lenore!"

Naanị nke a na ọ dịghị ihe ọzọ.

Laghachi n'ime ụlọ na-atụgharị, mkpụrụ obi m niile dị n'ime m na-ere ọkụ,

N'oge na-adịghị anya ọzọ, anụrụ m ka a na-akụ ọpịpị, dịtụ ụda karịa ka ọ dị na mbụ.

"N'ezie," ka m kwuru, "n'ezie nke ahụ bụ ihe dị na windo windo m;

Ka m hụ ihe dị, na ihe omimi a nyochaa—

Ka obi m dịrị nwa oge ma chọpụta ihe omimi a;—

'T bụ ifufe na ọ dịghị ihe ọzọ!"

Mepee ebe a ka m tụpụrụ ihe mkpuchi ahụ, mgbe, na ọtụtụ ndị na-achụ nwoke ma na-efegharị,

N'ebe ahụ ka ugoloọma mara mma nke ụbọchị nsọ nke oge ochie batara.

Ọ bughi ihe kacha nta ka ọ kpọrọ isi ala; ọ dịghị nkeji kwụsịrị ma ọ bụ nọrọ ọ;

Mana, mụ na onyenwe m ma ọ bụ nwanyị, nọ n’elu ọnụ ụzọ ụlọ m—

Anọgidere na bọs Pallas dị n'elu ọnụ ụzọ ụlọ m—

Akpọrọ ya ala, ma nọdụ ala, ọ nweghịkwa ihe ọzọ.

Mgbe ahụ nnụnụ ebony a na-aghọgbu mmasị m dị mwute na ịmụmụ ọnụ ọchị,

N'akuku ili na ihe-ichọ-nma nke iru nke o yiri;

"Ọ bụ ezie na a ga-akpụ isi gị ma kpụọ isi gị, ị," ka m kwuru, "ma eleghị anya ọ dịghị ọchịchọ ọ bụla;

Ụra dị egwu na Raven ochie na-awagharị site n'ikpere mmiri abalị, -

Gwa m ihe aha Onyenwe anyị bụ n'ikpere mmiri Plutonian nke abalị!"

Kwuo Ugoloọma, "Ọ dịghịkwa."

Ọ tụrụ m n'anya nke ukwuu ka anụ ufe a na-enweghị isi n'anya ịnụ okwu n'ụzọ doro anya,

Ọ bụ ezie na azịza ya dị ntakịrị—obere mkpa ọ dị;

N'ihi na anyị enweghị ike inye aka ikweta na ọ dịghị mmadụ dị ndụ

A gọziri ya site n'ịhụ nnụnụ n'elu ọnụ ụzọ ụlọ ya—

Nnụnụ ma ọ bụ anụ ọhịa n'elu bọs a kpụrụ akpụ n'elu ọnụ ụzọ ụlọ ya,

Na aha dị otú ahụ dị ka "Ọ dịghị mgbe ọzọ."

Mana Ugoloọma, nọ ọdụ naanị ya na bọs nke placid, kwuru naanị okwu

Otu okwu ahụ, dị ka a ga-asị na mkpụrụ obi ya n'otu okwu ahụ ọ wụsara.

Ọ dịghị ihe ọzọ o kwuru — ọbụghị nku mgbe ahụ ọ na-efegharị—

Ruo mgbe m na-atamu ntamu, "Ndị enyi ndị ọzọ agbagoro na mbụ -

N'echi ya ọ ga-ahapụ m, dịka olileanya m sirila na mbụ."

Nnụnụ ahụ wee sị, "Ọ dịghịkwa ọzọ."

Na-atụ ụjọ n'ihi nkwụsị ahụ gbajiri site na zaghachi nke ọma,

"Enweghị obi abụọ," ka m kwuru, "ihe ọ na-ekwu bụ naanị ngwaahịa na ụlọ ahịa ya.

E jidere site na ụfọdụ nna ukwu enweghị obi ụtọ onye Ọdachi na-adịghị ebere

Na-eso ngwa ngwa ma soro ngwa ngwa ruo mgbe egwu ya nwere otu ibu—

Ruo mgbe iru uju nke Olileanya ya na-ebu ibu na-adịghị mma

Nke 'Ọ dịghị mgbe-ọ dịghị mgbe ọzọ.'"

Mana Ugoloọma ahụ ka na-aghọgbu mkpụrụ obi m niile dị mwute ịmụmụ ọnụ ọchị,

Akpọrọ m oche kwụ ọtọ n'ihu nnụnụ na bust na ọnụ ụzọ;

Mgbe ahụ, na velvet na-emikpu, ejiri m onwe m jikọọ

Ọ na-achọsi ike, na-eche ihe nnụnụ a jọgburu onwe ya nke oge gboo—

Kedu ihe a na-adịghị mma, nke na-adịghị mma, nke na-adịghị mma, nke na-adịghị mma, na-adịghị mma na nnụnụ nke ochie

Pụtara na croaking "Ọ dịghịkwa ọzọ."

Nke a ka m nọdụrụ na-etinye aka na ịkọ nkọ, mana ọ nweghị syllable na-ekwupụta

Nye anu-ufe nke anya-ya nēre ọku ub͕u a nēre n'obim;

Nke a na ihe ndị ọzọ ka m nọdụrụ ala na-agba afa, ka isi m dị jụụ na-anọdụ ala

N'elu akwa akwa velvet ahụ nke ọkụ oriọna na-egbuke egbuke,

Ma onye velvet violet lining na oriọna na-egbuke egbuke o'er

Ọ ga-apịa, ah, agaghịkwa ọzọ!

Mgbe ahụ, n'echiche, ikuku toro, na-esi ísì ụtọ sitere na ihe nsure ọkụ a na-adịghị ahụ anya

Seraphim na-efegharị, onye ọdịda ụkwụ ya gbadara n'ala n'ala tufted.

M tiri mkpu, sị: “Ihe jọgburu onwe ya, Chineke gị agbazinyewo gị—site n’aka ndị mmụọ ozi a ka o zitere gị.

Nkwụsịtụ—na-ezu ike ma malite site na ncheta gị nke Lenore!

Quaff, oh quaff ụdị nepenthe a, chefuo Lenore a furu efu!"

Kwuo Ugoloọma, "Ọ dịghịkwa."

"Onye amụma!" M'we si, Ihe ọjọ!

Ma ọ̀ bụ Onye Ọnwụnwa zitere, ma ọ̀ bụ oké ifufe turu gị n’ebe a n’ikpere mmiri.

Ọ tọgbọrọ n’efu ma ha nile enweghị nkụda mmụọ, n’ala ọzara nke a ka a na-anụ ọkụ n’obi—

N'ụlọ a nke Horror haunted — gwa m n'ezie, a na m arịọ—

Ọ̀ dị— ọ̀ dị balm na Gilead—gwanụ m—gwanụ m, arịrịọ m!”

Kwuo Ugoloọma, "Ọ dịghịkwa."

"Onye amụma!" M kwuru, sị, "Ihe ọjọọ - onye amụma, ma ọ bụrụ na nnụnụ ma ọ bụ ekwensu!

Site n’elu-igwe ahụ nke na-ehuda n’elu, anyị—site na Chineke ahụ anyị abụọ na-asọpụrụ—

Gwa mkpụrụ obi a nke nwere iru uju ma ọ bụrụ na, n'ime Aidenn dị anya,

Ọ ga-ejide otu nwa agbọghọ dị nsọ nke ndị mmụọ ozi kpọrọ Lenore—

Jikọọ nwa agbọghọ na-adịghị ahụkebe ma na-egbuke egbuke nke ndị mmụọ ozi kpọrọ Lenore."

Kwuo Ugoloọma, "Ọ dịghịkwa."

"Bụrụ okwu ahụ akara anyị nke nkewa, nnụnụ ma ọ bụ fiend!" M tiri mkpu, bido—

"Weghachite gị n'oké ifufe na osimiri Plutonian nke abalị!

ahapụla pip ojii dị ka ihe ịrịba ama nke ụgha ahụ mkpụrụ obi gị kwuworo!

Hapụ owu ọmụma m na-agbajighị!—kwụsị n'isi n'elu ọnụ ụzọ m!

Wepụ ọnụ ọnụ gị n'obi m, wepụkwa ọdịdị gị n'ọnụ ụzọ m!"

Kwuo Ugoloọma, "Ọ dịghịkwa."

Na Ugoloọma, ọ dịghị mgbe ọ na-efegharị, ka nọ ọdụ, ka na-anọdụ ala

Na pallid bust nke Pallas dị n'elu ọnụ ụzọ ụlọ m;

Ma anya-ya abua hu-kwa-ra ihe nile di ka mọ ọjọ nke nārọ nrọ;

Na oriọna nke na-eru ya na-atụba onyinyo ya n'ala;

Na mkpụrụ obi m si na onyinyo ahụ nke na-ese n'elu ala

A ga-ebuli ya elu - agaghị adịkwa ọzọ!

