एडगर अॅलन पो हाणें बरयल्लें द रेव्हनचें द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक.

चित्रण 2

चित्रण 3

"एकदां मध्यान रात उदास, हांव चिंतन करताना, दुबळो आनी थकलो, जायत्या विसरून गेल्ल्या ज्ञानाचे एक विचित्र आनी जिज्ञासू खंडाचेर."

चित्रण 4

"आह, स्पश्टपणान याद आसा तें उदास डिसेंबरांत आशिल्लें, आनी दर एका वेगळ्या मरतल्या अंगारान आपलें भूत जमनीर केलें."

चित्रण 5

"आतुरतेन हांवें फाल्यांची इत्सा केल्ली;—व्यर्थ हांवें रीण घेवपाचो यत्न केल्लो." म्हज्या पुस्तकांतल्यान दुख्खाचो surcease-गमाल्ल्या लेनोरा खातीर दुख्ख."

चित्रण 6

"गमावल्ल्या लेनोरा खातीर दुख्ख."

चित्रण 7

"जे दुर्मिळ आनी तेजस्वी कुमारिके खातीर देवदूत लेनोर हें नांव दितात— हांगा सदां खातीर नांवहीन."

चित्रण 8

"'टी म्हज्या चेंबराच्या दारांत प्रवेशाची विनवणी करपी कांय भेटीदार— म्हज्या चेंबराच्या दारांत प्रवेशाची विनवणी करपी कांय उशीराक भेट दिवपी."

चित्रण 9

"हांगा हांवें दार रूंद उगडलें;— थंय काळोख, आनी ताचे परस चड कांयच ना."

चित्रण 10

"दुबाव, सपनां पळोवपी सपनां खंयच्याच मर्त्य मनशान पयलीं केन्नाच सपन पळोवपाचें धाडस करूंक नाशिल्लें."

चित्रण 11

"'खरेंच,' हांवें म्हणलें, 'खरेंच तें म्हज्या जनेलाचे जाळींत कितें तरी; तर, तें कितें आसा तें पळोवया आनी हें गूढ सोदून काडूंक दितां.'"

चित्रण 12

"हांगा उगडा हांवें शटर उडयलो."

चित्रण 13

हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . "आदींच्या संत काळाचो एक भव्य कावळो." ताणें उण्यांत उणें नमस्कार केलो ना; एक मिनटूय थांबलो ना वा रावलो ना तो."

चित्रण 14

"म्हज्या चेंबराच्या दाराच्या फकत वयर पल्लसाच्या बस्टाचेर बसून— बसलो, आनी बसलो, आनी ताचे परस चड कांयच ना."

चित्रण 15

"नाइटली शोरांतल्यान भोंवप."

चित्रण 16

"जो मेरेन हांवें क्वचितच चड गुंगयलें, 'हेर इश्ट पयलीं उड्डाण केल्यात— दुसऱ्या दिसा तो म्हाका सोडून वचतलो, जशें म्हजीं आशा पयलीं उडून गेल्लीं.'"

चित्रण 17

"तेन्ना मखमली बुडल्या उपरांत हांवें लिंकिंग करपाक स्वताक बेट केलें." फॅन्सी ते फॅन्सी."

चित्रण 18

"पूण जाच्या मखमली वायलेट अस्तर दिव्याची उजवाड ग्लोटिंग ओ'एर." ती दाबतली, आह, आतां केन्नाच!"

चित्रण 19

"'दुख्ख' हांवें रडलें, 'तुज्या देवान तुका रिणान दिला-ह्या देवदूतांनी तुका धाडला.' विश्रांती घे—लेनोराच्या तुज्या यादीं थावन विसव घे आनी नेपेन्थे!'"

चित्रण 20

"ऑन ह्या होम बाय हॉरर हॉन्टेड."

चित्रण 21

हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . "खरें सांग, हांव विनवणी करतां— आसा काय— गिलेदांत बाम आसा ?— सांग— सांग, हांव विनवणी करतां!"

चित्रण 22

"ह्या दुख्खान भरिल्ल्या आत्म्याक सांग जर, पयसुल्ल्या आयडनाच्या भितर, देवदूत लेनोर हें नांव दवरतात त्या संत कुमारिकेक तो जोडटलो."

चित्रण 23

"'तें उतर आमचें विदागीचें लक्षण जावचें, सुकणें वा दानव!' हांवें किर्र किर्र केलें, अपस्टार्टिंग."

चित्रण 24

"'तुका परत वादळांत आनी रातच्या प्लुटोनियन देगेर पाव!'"

चित्रण 25

"आनी माझ्या जीवाक भायरल्यान ती सावळी जी जमनीर उडत पडल्या." उखलून घेतले-आतां केन्नाच ना!"

चित्रण 26

