Projekt Gutenberg e-knjiga Krokar Edgarja Allana Poeja.

Projekt Gutenberg e-knjiga The Raven

Ta e-knjiga je namenjena vsem, kjer koli v Združenih državah in večini drugih delov sveta, brezplačno in skoraj brez kakršnih koli omejitev. Lahko jo kopirate, podarite ali ponovno uporabite pod pogoji licence projekta Gutenberg, ki je vključena v to e-knjigo ali na spletu na www.gutenberg.org . Če se ne nahajate v Združenih državah, boste morali pred uporabo te e-knjige preveriti zakone države, v kateri se nahajate.

Naslov : Krokar

Avtor : Edgar Allan Poe

Komentator : Edmund Clarence Stedman

Ilustrator : Gustave Doré

Datum izdaje : 30. november 2005 [eBook #17192] Nazadnje posodobljeno: 13. december 2020

Jezik : angleščina

Zasluge : Producenti Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi in Online Porazdeljena ekipa za lektoriranje na https://www.pgdp.net.

*** ZAČETEK PROJEKTA GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Zadnji pokrov

KROKAR

Avtor:

EDGAR ALLAN POE

ILUSTRIRANO Avtor: GUSTAVE DORÉ

Naslovna slika

S KOMENTARJEM EDMUNDA C. STEDMANA

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, ZALOŽNIKI, FRANKLIN SQUARE

1884

V skladu s kongresnim aktom leta 1883 ga je vpisal

HARPER & BROTHERS,

V pisarni kongresnega knjižničarja v Washingtonu.

Vse pravice pridržane.

Prepisovalčeve opombe

Na seznamu ilustracij sem obnovil manjkajoči enojni narekovaj po Lenore! kot je prikazano spodaj:

"'Nesreča,' sem zavpil, 'tvoj Bog ti je posodil - po teh angelih te je poslal Oddih - oddih in nepenthe od tvojih spominov na Lenore!'"

Seznam ilustracij uporablja 'obiskovalec', kjer pesem in dejanska ilustracija uporabljata 'obiskovalec'.

SEZNAM SLIK

Z imeni graverjev

Naslovna stran, oblikoval Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Nikoli več."

H. Klavdij, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Klavdij.

"Nekoč ob polnoči, ko sem premišljeval, šibek in utrujen, Nad številnimi čudnimi in nenavadnimi zbirkami pozabljenega izročila."

RA Muller.

"Ah, jasno se spomnim, bilo je mračnega decembra, In vsaka ločena umirajoča žerjavica je na tla izgnala svojega duha."

RG Tietze.

»Željivo sem si želel jutrišnjega dne; zaman sem si želel izposoditi Iz mojih knjig izvira žalost - žalost za izgubljeno Lenore."

H. Klavdij.

"Žalost za izgubljeno Lenore."

W. Zimmermanna.

"Za redko in sijočo deklico, ki jo angeli imenujejo Lenore - Brez imena tukaj za vedno."

Frederick Juengling.

"Nek obiskovalec prosi za vstop na vrata moje sobe - Neki pozni obiskovalec prosi za vstop pri vratih moje sobe.'«

W. Zimmermanna.

—"Tukaj sem na široko odprl vrata;— Tam je tema in nič več."

H. Klavdij.

"Dvomiti, sanjati sanje, ki si jih še noben smrtnik ni upal sanjati."

FS Kralj.

»Gotovo,« sem rekel, »gotovo je to nekaj na moji okenski rešetki; Naj torej vidim, kaj je tam, in razišči to skrivnost.'«

Frederick Juengling.

"Odpri, sem zaprl zaklop."

T. Johnson.

— "Veličasten Raven iz svetih dni preteklosti. Niti najmanjšega poklona ni bil; niti minute se ni ustavil ali ostal."

R. Staudenbaur.

»Nad doprsnim kipom Palasa tik nad vrati moje sobe – Sedel in sedel in nič več."

RG Tietze.

"Potepanje z nočne obale."

Frederick Juengling.

"Dokler nisem komaj več kot zamrmral, 'Drugi prijatelji so že leteli— Jutri me bo zapustil, kakor so moji upi leteli prej.'«

Frank Francoz.

"Potem, ko je žamet tonil, sem se odločil za povezovanje Fancy za fancy."

R. Schelling.

"Ampak čigava žametna vijolična podloga z lučko svetilke, ki se naslaja zraven Pritisnila bo , ah, nikoli več!"

George Kruell.

"'Nesreča,' sem zavpil, 'tvoj Bog ti je posodil - po teh angelih te je poslal Oddih - oddih in nepenthe od tvojih spominov na Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"Na tem domu straši Horror."

R. Staudenbaur.

"'Resnično mi povejte, prosim— Ali je— je v Gileadu balzam?—povejte mi—povejte mi, prosim!'"

W. Zimmermanna.

"'Povej tej duši z žalostjo, obremenjeni, če v oddaljenem Aidennu, Obleglo bo sveto dekle, ki so jo angeli poimenovali Lenore.'"

FS Kralj.

"'Bodi ta beseda naš znak ločitve, ptica ali hudič!' sem vzkliknil, vznemirjen."

W. Zimmermanna.

"'Spravi se nazaj v vihar in Nočno plutonsko obalo!'"

Robert Hoskin.

"In moja duša iz te sence, ki lebdi na tleh Bo dvignjen - nikoli več!"

RG Tietze.

Skrivnost Sfinge.

R. Staudenbaur.

KOMENTAR PESMI.

Skrivnost pesmi, nič manj kot blaginja šale, je v ušesu tistega, ki jo sliši. Prepustite se njegovemu uroku, sprejmite pesnikovo razpoloženje: to je navsezadnje tisto, kar modreci odgovorijo, ko jih vprašate o njegovi vrednosti. Čeprav vam pesnik sam, v svojem drugačnem razpoloženju, reče, da je njegova umetnost le spretnost, hrana njegovega čarovnika hrane, in se ponudi, da vam pokaže trik tega, - ne verjemite mu. Čakaj na njegovo preroško uro; potem se prepustite njegovi strasti, njegovemu veselju ali bolečini. "Danes smo v rokah ljubezni!" poje Gautier, v Swinburnovi živahni parafrazi, – in od jutra do sončnega zahoda nas nosi burno morje: samo ena ljubezen je, en maj, en cvetoč pramen. Ljubezen je večna, vse ostalo je neresnično in odloženo. Vizija se konča, prizorišče se spremeni; nekaj pa smo pridobili, spomin na čar. Kolikor pesnikov, toliko čarovnic. Obstaja čar Evanescence, tisto, kar daje vrhunsko lepoto in milino avreolu Pathosa. Delite z Landorjem njegovo eno "noč spominov in vzdihljajev" za Rose Aylmer in imeli boste to v celoti.

In zdaj vzemite za roko ministranta iz novega sveta, ki je zašel iz nekega pravega habitata v tisto nesramno in disonantno Ameriko, ki je bila, kot je videl Baudelaire, »za Poeja le ogromen zapor, skozi katerega je tekal, sem in tja, z mrzlično vznemirjenostjo bitja, ustvarjenega za dihanje v čistejšem svetu,« in kjer je bilo »njegovo notranje življenje, duhovno kot pesnik, duhovno celo kot pijanec, samo eno. nenehno prizadevanje, da bi se izognili vplivu tega antipatetičnega ozračja." Stisni občutljivo roko težavnega pevca, ki tako drei svoje čudno, in deli z njim podnebje, v katerem je našel, - nikoli čez dan, vedno ponoči, - če že ne Atlantide, od koder je taval, vsaj zatočišče pred mejami, v katere je bil podnevi zazidan.

Samo v eno deželo ima moč, da te vodi, in samo eno noč lahko deliš njegove sanje. Trakt ne zemlje ne nebes: "Nikogaršnja zemlja," izven vesolja, izven časa. Tu so vznemirjeni, skozi katerih oči, tako kot pri Cencijevih, duša najde okna, čeprav je um omamljen; tu se duhovi, ki tipajo za potjo, ki vodi v večnost, ustavijo in zadržujejo. To je limb "planetarnih duš", v katerem so vse negotovosti mesečine, vse izgubljene ljubezni in iluzije. Tu so nekateri pritrjeni v trans, edini dosegljiv oddih; drugi

"gibajte se fantastično

Na neskladno melodijo:"

medtem ko so povsod

"Pokriti spomini na preteklost -

Zastrte oblike, ki se zganjajo in vzdihujejo

Ko gredo mimo potepuha."

Takšna je dežela in za eno noč vstopimo vanjo - noč astralnih faz in ponavljajočih se zvončkov. Njene monodije so dvanajst pesmi, katerih glasba se trudi spreminjati, a je vedno enaka. Eden za drugim zazvenijo, kot zvonjenje ure iz nesramne in ebenovine, v "The Masque of the Red Death", zaradi katere so se valčki ustavili z "zmedenostjo, drhtenjem in meditacijo", kadar koli pride ura.

Od vseh teh mističnih kadenc je zvok Krokarja , ki vibrira skozi portal, navdušil predvsem zunanji svet. Katere stvari se nanašajo na ustvarjanje pesmi - in koliko drži v tem, kot v večini drugih, tista rasa, ki je svoje barde imenovala "ustvarjalci"? Delo je priklicano iz praznine. Kjer ni bilo ničesar, ostaja - nova stvaritev, del zaklada človeštva. In nekaj izjemnih besedil nas bolj kot druga enako ustvarjalna prisilijo k ponovnemu razmišljanju, kako pogumno pesnikovo pero obrača neznano

"oblikuje in nič ne daje zračnemu

Lokalno bivališče in ime."

Vsak se zdi brez prototipa, vendar nas vsi očarajo z elementi, iztrganimi iz sence nadnaravnega. Zdaj se najvišja domišljija ukvarja z dušo stvari; lahko ali pa tudi ne navdihuje fantazijo, ki ljudi s podobami medlunarnih nejasnosti. Kljub temu eno od teh besedil, na svoj manjši način, vpliva na nas z občutkom edinstvenosti, tako zagotovo kot vzvišena dela nadnaravne zasedbe, Marlowejev "Faustus", "Faust" Goetheja, "Manfred" ali celo tiste eterične mojstrovine, "The Tempest" in "A Midsummer Night's Dream." Več kot eden, čeprav je sicer edinstven, jih ima nekaj  breme ali refren, ki preganja spomin, - enkrat slišan, nikoli pozabljen, kot ton redko uporabljenih, a značilnih orgel. Med njimi je opazna Bürgerjeva »Lenore«, ta duhovita in odmevna balada, ki je vabila in prevarala prevajalce. Le redki bodo zanikali, da Coleridgeov čudoviti "Rime of the Ancient Mariner" stoji na samem njihovem čelu. "Le Juif-Errant" bi imel zahteve, če bi bil Beranger večji pesnik; in, razen zaradi njihove oddaljenosti od ljudske naklonjenosti, bi lahko na seznam dodali "The Lady of Shalott" in "The Blessed Damozel". Edgar Allan Poe je dobil dve besedili, "The Bells" in The Raven , od katerih je vsaka edinstvena, čeprav morda manj lepa kot Tennysonova in Rossettijeva. »Ulalume«, čeprav je enako nenavaden in domiseln, nima univerzalne kakovosti, ki je del našega testa.

Raven v čistih poetičnih sestavinah pade pod dela, kot so "The Haunted Palace", "The City in the Sea", "The Sleeper" in "Israfel". Domnevam, da bi bralci izbirčne zasedbe zamenjali celotno za takšne odlomke, kot so ti:

"Okoli, z dvigovanjem vetrov pozabil,

Resignirano pod nebo

Melanholične vode ležijo.

Noben žarek iz svetega neba ne pride dol

V dolgi noči tega mesta;

Toda svetloba iz strašnega morja

Tiho teče po stolpih -

· · · · · · ·

Do mnogih in mnogih čudovitih svetišč

Katerih venčasti frizi se prepletajo

Viola, vijolica in vinska trta.

· · · · · · ·

Nobene otekline ne povedo, da so morda vetrovi

Na nekem daljnem srečnejšem morju -

Noben dvig ne kaže, da je bil veter

Na morjih, ki so manj strašno mirna."

Manjka zračne melodije pesnika, čigar srčne strune so lutnja:

"In pravijo (zvezdani zbor

In druge stvari za poslušanje)

Ta Israfelijev ogenj

Zaradi te lire

Ob katerem sedi in poje -

Tresoča živa žica

Tistih nenavadnih strun."

Toda The Raven , tako kot "The Bells" in "Annabel Lee," se priporoča mnogim in redkim. Nekje drugje sem rekel, da so se mi Poejeve redkejše produkcije zdele "take, v katerih je vsaj videti spontanost - v katerih se podreja svojim občutkom, medtem ko umirajoči padci in kadence, ki so najbolj muzikalne, najbolj melanholične, prihajajo od njega nevede." To je še vedno moje prepričanje; in vendar me ob novem preučevanju te pesmi navduši bolj kot kadar koli od otroštva. Bližje poznavanje pove v prid vsaki pravi umetnini. Spodbudite človeka, ki niti ne pozna umetnosti niti se zanjo ne zanima, naj preuči kakšno pesem ali sliko, in kaj kmalu ga prevzame njena moč! Pravzaprav bo precenil relativno vrednost prvega dobrega dela, ki je pošteno pritegnilo njegovo pozornost. Krokar ima tudi dosledne lastnosti, ki jih mora občudovati celo strokovnjak. V nobeni drugi avtorjevi pesmi ni motiv bolj otipljivo opredeljen. "The Haunted Palace" je prav tako jasna za izbranega bralca, toda Poe bi težko vzel to subtilno alegorijo za golo analizo. Krokar je popolnoma zaposlen z avtorjevo značilno temo – nepovratno izgubo malikovane in lepe ženske; toda na drugih temeljih je tudi javni instinkt pravilen, ko misli, da je to njegova reprezentativna pesem.

Genialni človek se običajno uveljavi z uspehom enega samega prizadevanja in to ni vedno njegov največji uspeh. Priznanje je bolj takojšnje, ker je bilo odloženo. Ne pridobiva ga, kot skopuh, kovanca za kovancem, ampak »sploh ali vsega«. In tako tudi z drugimi ambicijami: dvorjan, vojak, igralec - ne glede na njihove vloge - vsak šteje svojo zmago na podlagi neke sreče. Poejev krokar je bil zanj kljub slutenju "ptič, zaradi katerega je pihal vetrič". Pesnik se je pozimi 1844-1845 naselil v New-Yorku, kjer je našel delo pri Willisovem časopisu "The Evening Mirror" in svoj dohodek služil s prispevki drugje. Šest let je bil aktiven pisatelj in užival strokovni ugled; je bil obravnavan tako v spoštovanju kot v dvomih in ni izgubil svojega deleža v slabo plačanem novinarstvu tistega dne. Opravil je tudi veliko svojih najboljših del, kot so zgodbe "Ligeia" in "The Fall of House of Usher" (slednja vsebuje tisto mistično dvojnico v verzih "A Lost Mind" Elihuja Vedderja), takšne analitične podvige kot "The Gold Bug" in "The Mystery of Marie Roget." V tujini je pridobil spreobrnjence in se trajno zavzel za francoski um. Spoznal je lastno moč in šibkost in bil je na vrhuncu svojih moči in ne brez določenega ugleda. Vendar ni napisal ničesar, kar bi bilo vsem na jeziku. Redkemu in občutljivemu delu je treba dodati nekaj priljubljenega pridiha, da ujamemo splošno občinstvo svojega časa.

Skozi industrijo Poejevih zaporednih biografov je uspešnica The Raven postala pogosto pripovedovana zgodba. Pesnikova mlada žena Virginia je bledela pred njegovimi očmi, a je še eno leto ostala v senci smrti. Dolga, nizka komora v hiši blizu Bloomingdale Road je kot  znana kot soba, kjer je Rouget de l'Isle komponiral Marseljezo. Vsi so slišali, da se je pesem, podpisana z "Quarles", pojavila v "American Review" s psevdouredniškim komentarjem o njeni obliki; da je Poe zanj prejel deset dolarjev; da jo je Willis, najprijaznejši in najmanj zavisten med modnimi razsodniki, ponatisnil s hvalnico, ki je v trenutku povzročila, da se je o njej govorilo. Vsi dvomi o njenem avtorstvu so bili razblinjeni, ko jo je Poe sam recitiral na literarnem srečanju in je bil nekaj časa najbolj zaznamovan ameriški avtor. Zadetek ga je spodbudil in spodbudil. Kot drug in ponosnejši satirik je tudi on našel »nekaj poletnega« tudi »v mrčesu žuželk«. Žalostno, toda minila so tri leta - obdobje vpliva, ponosa, tesnobe, a vedno domišljijskega ali kritičnega dela - pred končnim porazom, preden se je spustil zastor nad življenjem, ki je bilo zanj v resnici tragedija, in se je prepustil »Črvu zmagovalcu«.

"The American Review: A Whig Journal" je bila priznanja vredna revija tistega časa, dvostolpčna, natisnjena na dobrem papirju z jasnimi črkami in ilustrirana s portreti mezzotinta. Med veliko vsebino pod sedanjim standardom je vseboval nekaj, ki bi jih z veseljem prejel vsak urednik. Začetni zvezek za leto 1845 vsebuje članke Horacea Greeleyja, Donalda Mitchella, Walterja Whitmana, Marsha, Tuckermana in Whippla. Nenavadna pesem Ralpha Hoyta, "Old", se je pojavila v tem zvezku. In tukaj so tri Poejeva besedila: "The City in the Sea", "The Valley of Unrest" in The Raven . Dva od teh sta bila zgrajena, - tako je bil njegov način, - iz prejšnjih študij, toda zadnji je izšel kot sveže sestavljen in skoraj tak, kot ga imamo zdaj. Trditev, da ni bila naknadno revidirana, je napačna. Enajst nepomembnih sprememb revijskega besedila se pojavi v The Raven and Other Poems , 1845, knjigi, ki jo je pesnik kmalu spodbudil, da jo ponudi javnosti. To so večinoma spremembe ločil ali posameznih besed, pri čemer so bile slednje narejene za povečanje učinka aliteracije. V lepi izdaji Poejevih verzov g. Langa, ki je izšla v »Parchment Library«, je pokazal instinkt učenjaka in ravnal modro, ko se je vrnil k besedilu v pravkar omenjenem zvezku, kot je bilo podano v londonski številki iz leta 1846. »Standardna« Griswoldova zbirka pesnikovih del je polna napak. To so ponavljali poznejši uredniki, ki so prav tako delali napake. Toda besedilo Krokarja je zaradi prošenj avtorju za izvode rokopisa še dodatno predelal; v resnici ga je natisnil v Richmondu, tik pred svojo smrtjo, s poetično zamenjavo "serafimov, katerih stopala padajo" za "angeli, katerih šibke noge padajo", v štirinajsti kitici. Naše sedanje besedilo je torej, čeprav je v bistvu besedilo iz leta 1845, nekoliko spremenjeno s pesnikovim poznejšim branjem in je po mojem mnenju najbolj pravilna in učinkovita različica te edine pesmi. Najbolj radikalna sprememba od najzgodnejše različice pa se je pojavila v zvezku leta 1845; enajsta kitica je prvotno vsebovala te vrstice, napačne v rimi in sicer madež na pesmi:

"Ujet od nekega nesrečnega gospodarja, katerega neusmiljena katastrofa

Sledil je hitro in sledil hitreje - tako da, ko je Hope zaklel,

Stern Obup se je vrnil, namesto sladkega upanja, ki si ga je upal prisegati -

Tisti žalostni odgovor: 'Nikoli več!'"

Dobro bi bilo, če bi bili drugi, in slavni pesniki, enako prepričani, da bodo svoje spremembe vedno izboljšale. Poe je nenehno obnavljal svojo skromno serijo verzov in jo običajno izboljševal. Krokar je bila prva izmed redkih pesmi, ki jih je skoraj dokončal pred natisom. Morda so tisti, ki jim je poezija mar, z njegovo smrtjo malo izgubili. Ker je bil tekoč v prozi, ni nikoli pisal verzov zaradi ustvarjanja pesmi. Ko ga je preganjal refren podobe, je bila besedila, ki je nastala, navdih, kot je sam rekel, strasti, ne namena. To je bilo v intervalih tako redko, da je skoraj upravičilo Fairfieldovo teorijo, da je bil vsak produkt živčne krize.

Kaj je torej pesniku dalo namig za Krokarja ? Iz katerega meglenega temelja se je počasi dvignilo v glasbo, ki je počasi dihala? Kot ponavadi je več kot ena stvar šla v gradnjo tako opazne pesmi. Glede na daljše pridige, pogosto pridigane na kratkih in manj sugestivnih besedilih, upam, da me ne bodo krivili za to razpravo o eni sami liriki, še posebej tisti, ki jo je umetnik, kot je Doré, naredil za predmet razsipne ilustracije. Do nedavnega sem domneval, da je ta skladba in še nekaj, ki jih je njen avtor zložil po njeni pojavitvi, izjemnih, ker niso zrasle iz kalčkov v njegovem deškem verzu. Toda g. Fearing Gill mi je pokazal nekaj neobjavljenih Poejevih kitic, napisanih v njegovem osemnajstem letu, z naslovom "Demon ognja". Zdi se, da je rokopis v pesnikovem zgodnjem rokopisu, za njegovo pristnost pa jamči družina, v lasti katere je ostal pol stoletja. Poleg najpreprostejših zametov iz "The Bells" in "The Haunted Palace" vsebuje nekaj vrstic, ki nekoliko nakazujejo začetek in konec The Raven . Kar zadeva ritem naše pesmi, primerjava datumov kaže, da je na to vplival ritem "Dvorjenja Lady Geraldine". Poe je bil eden prvih, ki je počastil genialnost gospodične Barrett; svoje zbrane pesmi ji je vpisal kot »najplemenitejšo svojega spola« in bil v  sočutje z njeno lirično metodo. Vrstice iz njene ljubezenske pesmi,

»Z šumečim mešanjem negotovo v zraku škrlatna zavesa

Nabrekne in nabrekne okrog njenih nepremičnih bledih obrvi,«

našel odmev v teh:

"In svileno žalostno negotovo šelestenje vsake škrlatne zavese

Navdušilo me je – navdalo me je s fantastično grozo, ki je še nisem občutil."

Tu je Poe prevzel privilegij, zaradi katerega je grobo grajal Longfellowa in ki ga nihče nikoli ni iskal v njegovih lastnih prostorih brez hitrega odkritja in kaznovanja. V melodiji in kitični obliki bomo videli, da si pesmi nista podobni, v motivu pa sta povsem različni. Velikodušna pesnica ni čutila nič drugega kot resnično izvirnost pesnika. "Ta živahna pisava!" je vzkliknila,—"ta moč, ki se čuti! ... Naš veliki pesnik, g. Browning, avtor 'Paracelsusa' itd., je navdušen v svojem občudovanju ritma." G. Ingram, potem ko je omenil "Lady Geraldine," premeteno izpostavi še en vir, iz katerega je Poe morda ujel impulz. Leta 1843 je Albert Pike, napol Grk, napol obmejni pesnik iz Arkansasa, v »The New Mirror«, za katerega je takrat pisal Poe, natisnil nekaj verzov z naslovom »Isadore«, ki pa jih je avtor pozneje popravil in imenoval »The Widowed Heart«. Iz revizije g. Pikea izberem naslednjo kitico, katere glavne značilnosti ustrezajo izvirni različici:

"Nemiren korakam po naših samotnih sobah, ne igram več naših pesmi,

Bleščeče sonce bleščeče sije na nepometena tla;

Ptica posmehljiva še vedno sedi in poje, O melanholični sev!

Kajti moje srce je kakor jesenski oblak, ki se preliva z dežjem;

Izgubljen si zame za vedno, Isadore!"

Tu imamo podaljšan takt, podobnost refrena in uvod ptiča, katerega petje krepi žalost. Obstajajo še druge poti, ki jim lahko sledijo radovedneži; zlasti odlomek, ki ga je g. Ingram izbral iz Poejeve končne ocene "Barnabyja Rudgea":

"Tudi krokar * * * bi lahko bil, bolj kot ga vidimo zdaj, del zasnove fantastičnega Barnabyja. * * * Njegov lik bi lahko glede na idiota odigral približno enako vlogo, kot jo ima v glasbi spremljava v zraku."

Kljub temu, ko smo opozorili na te zametke in podobnosti, je vrednost te pesmi še vedno v njeni izvirnosti. Progresivna glasba, scenski detajli in kontrastna svetloba in senca, predvsem pa duhovna strast nokturna, naredijo to delo informativnega genija. Kar zadeva grozljivega ptiča, je drugačen od vseh drugih krokarjev njegovega klana, od "twa corbies" in "three ravens" baladistov do Barnabyjevega pomečkanega "Gripa." Tukaj ni nobene podobnosti s kavkajočim lopom, ki straši po stolpih prednikov in stopa po polju heraldike; brez obetajočega fantoma, o katerem je Tickell pel, ko,

"trikrat zakričim na svoje okno,

Krokar je zamahnil s krili,

Predobro je vedela zaljubljena deklica

Slovesni obetajoči zvok."

Poejev krokar je posebna zasnova; utelešenje žalujoče agonije in brezupa; sable je utelešal Spomin, trajnega kronista pogube, tip nepopravljivega. Ko je pobegnil čez Styx, z "nočne plutonske obale," se zdi upodobljena duša spraševalca samega, - tistega, ki ne more, noče, zaužiti prijaznega nepentheja, ker je spomin na Lenore vse, kar mu je ostalo, in s prenehanjem njegove žalosti bi bilo tudi to odloženo.

Krokar lahko jemljemo tudi kot reprezentativno pesem njenega avtorja, saj ponazarja vse njegove predstave o tem, kaj bi pesem morala biti. Te najdemo v njegovih esejih o "Poetičnem principu", "Rationale of Verse" in "The Philosophy of Composition". Poe je izjavil, da »duša morda v glasbi najbližje doseže veliki cilj, za katerega se bori, ko jo navdihuje pesniško čustvo – ustvarjanje nadnaravne lepote... Verza ni mogoče bolje označiti kot manjvredno ali manj zmogljivo glasbo«; ampak spet, verz, ki je v resnici "Poezija besed", je "Ritmično ustvarjanje lepote,"—to in nič več. Ton najvišje lepote je ton žalosti. Najbolj melanholična tema je smrt. To mora biti povezano z lepoto. "Smrt lepe ženske je torej nedvomno najbolj poetična tema na svetu - in prav tako je nedvomno, da so ustnice, ki so najbolj primerne za takšno temo, ustnice žalujočega ljubimca." Ti zadnji izrazi so citirani iz Poejeve muhaste analize prav te pesmi, vendar natančno nakazujejo splošni razpon njegovega verza. Vrhunec "Zvonov" je pridušena monotona ghoulov, ki se ponašajo s tem, da obremenjujejo človeško srce. "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise" in "Ulalume" tvorijo tenebrozno simfonijo - in "Annabel Lee", napisana zadnja od vseh, kaže, da ga je ena tema obsedla do konca. Spet vse to ni nič drugega kot glasbeno in nekaterih se dotakne tista kvaliteta Fantastike, ki prebudi občutek strahospoštovanja in agoniji sami doda nov strah. Skozi vse je medlo začrtana, pod senčnim pregrinjalom, pesnikova idealna ljubezen, — drugje tako pogosto napol portretirana — pokopana Usherjeva žena, gospa Ligeia, v  resnica nasprotnik njegove lastne narave. Domnevam, da se umetnikova ljubezen do tistega »v formi« nikoli ne more popolnoma kosati z njegovo predanostjo nekemu idealu. Ženska v njegovi bližini mora izvajati svoje uroke, biti vse po vrsti in nič dolga, ga očarati z neskončno raznolikostjo ali pa se zadovoljiti s tem, da se odreče deležu njegove zvestobe. Zvabiti ga mora Nedosegljivo in to ga v njegovi strasti do ustvarjalne umetnosti vedno preseže.

Poe je, tako kot Hawthorne, prišel z zatonom romantične šole in nihče ni bil bolj vesel, ko se je smejal njeni nesreči. Toda njegovo srce je bilo pri romancih in njihovih orientalskih ali gotskih učinkih. Njegov izum, tako bogat v proznih zgodbah, se je zdelo, da ga je zapustil, ko je pisal verze; in njegova presoja mu je povedala, da so dolge romantične pesmi bolj odvisne od dogodka kot od navdiha - in da bi za izrekanje poezije romantike zadostovala besedila. Od tod njegova teorija, ki je očitno prilagojena njegovim lastnim omejitvam, da je "dolga pesem' ravno protislovje v izrazih." Komponente Krokarja so majhne in preproste: moški, ptica in fantazmatični spomin na žensko. Toda delo ponuja odličen prikaz romantičnega materiala. Kaj imamo? Polnoč; senčna dvorana s knjigami pozabljenega izročila; študent, - sodobni Hieronim; krokarjeva pipa na krilo; zimska noč in umirajoči ogenj; svilene zavese, ki jih je preplavil veter; sanje in nejasno nezaupanje odmevajoče teme; črna, nenavadna ptica na bledem doprsju; dodatki iz vijoličastega žameta in nasmejana svetilka. Ves ta scenski učinek situacije, svetlobe, barve, zvoka je čisto romantičen in celo melodramatičen, a poetični kvaliteti, ki jo melodrama redko izkazuje, in temeljito odseva pesnikovo »večno strast, večno bolečino«.

Ritmična struktura The Raven je zagotovo naredila vtis. Rima, aliteracija, breme, kitična oblika so bili zasnovani z edinstveno spretnostjo. Nedvomno je bil pesnik presenečen nad primernostjo glasbenih trohaikov gospodične Barrett v "osmih" in še posebej z aranžmajem, ki je bil sprejet blizu konca "Lady Geraldine":

»'Oči,' je rekel, 'zdaj utripajo skozi mene! Ali ste vi oči, ki ste me razveljavile?

Sijoče oči, kot starinski dragulji, vgrajeni v parijski kip!

Pod tem mirnim belim čelom te kdaj gori

O'er pusta peščena puščava mojega srca in življenja razveljavljena?'"

Njegova umetniška uvedba tretje rime tako v drugi kot v četrti vrstici ter dodatek pete vrstice in končnega refrena je tvorila kitico Krokarja . Zdi se, da vztrajna aliteracija pride brez truda in pogosto so rime znotraj vrstic zapeljive; medtem ko refren ali breme prevladuje nad celotnim delom. Tudi tu mu je koristilo preučevanje balad in pesmi v njenem lastnem in drugih jezikih, ki jih je opravila gospodična Barrett. "Refren" je vaba, s katero pesnik ali glasbenik zadrži tavajoče uho, - ponavljajoče se hrepenenje narave po začetnem naporu. Vedno sem občudoval čudovite refrene angleške pevke - "The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and I," "Toll slowly," "The River floweth on," "Pan, Pan is dead," itd. Uporabila je tudi tisto, kar jaz imenujem Repetend, v uporabi katerega je Poe odlikoval vse pesnike, odkar ga je Coleridge oživil:

"O srečna živa bitja! brez jezika

Njihova lepota bi lahko izjavila:

Vrelec ljubezni je bril iz mojega srca,

In nevede sem jih blagoslovil:

Seveda se mi je moj prijazni svetnik zasmilil,

In nevede sem jih blagoslovil."

Poe je ustvaril peto vrstico svoje kitice za čarobnost ponavljanja. Nanj se je v celoti opiral v nekaj kasnejših pesmih - "Lenore", "Annabel Lee", "Ulalume" in "For Annie". Mislil sem, da je pridobil divjo in melanholično glasbo iz "sladkih vplivov" afriških bremen in ponavljanj, ki so mu jih peli v otroštvu, pri čemer je z njihovo domačo melodijo uglasil glas našega južnjaškega pesnika.

"Filozofija kompozicije", njegova analiza Krokarja , je tehnična disekcija njegove metode in strukture. Niti njegovemu priznavanju hladnokrvne prevare niti njegovemu poznejšemu priznanju prijateljem, da je razkritje te prevare le še ena od njegovih intelektualnih prevar, ni treba v celoti priznati. Če bi celotno delo zasnoval vnaprej, bi komajda naredil tako oster uvod v ropotujoče rime k slastni melodiji druge kitice – niti v svoji teoriji fantastičnega. Seveda umetnik, ko izpopolni delo, vidi, tako kot prvi umetnik, da je dobro, in vidi, zakaj je dobro. Naknadna analiza, skupaj z zanikanjem kakršnega koli svetega ognja, je lahko narejena dovolj hitro. Moje prepričanje je, da sta prva zasnova in grobi osnutek te pesmi nastala tako, kot vedno pride navdih; da je njen avtor nato videl, kako bi jo bilo mogoče izpopolniti, in ji dal zadnje poteze, opisane v njegovem poglavju o kompoziciji, in da slednja torej ni niti povsem napačna niti povsem resnična. Škoda takšne analize je v tem, da začetnika zapelje k ​​domišljiji, da lahko umetni procesi nadomestijo domišljijo. Impulz genija je varovati skrivnosti svoje ustvarjalne ure. Prebliski truda, zmedeni poskusi, ki so pred zmagoslavjem, kot v Hawthornovi skici, ki je bila nedavno razkrita, nudijo neprecenljiva navodila in spodbudo iskrenemu umetniku. Ampak eno  ki prostovoljno izpostavi svojo muzo vsem, ki prihajajo, bi moral spomniti na usodo kralja Candaulesa.

Svet še vedno misli o Poeju kot o "nesrečnem geniju". Pred kratkim sem slišal, da so ga omenjali kot "tistega, za katerega se zdi, da so vsi pooblaščeni za napačno predstavljanje, obrekovanje ali obrekovanje." Toda zdi se mi, da se je njegova slaba sreča končala z njegovo žalostno smrtjo in da je od takrat njegova obramba vztrajna in da bi lahko molili za njegovo slavo tako neomajne rasti kot trpečega in nadarjenega avtorja v njegovi upanja polni uri. Griswoldovo obrekovanje in obrekovanje sta tok obrnila njemu v prid. Kritiki in biografi so se oglasili z zaporednimi zavrnitvami, s pokloni njegovemu značaju, z novimi izdajami njegovih del. Pred nami so njegova lastna pisma in drobni dogodki iz njegove kariere; zapis, dober in slab, je splošno znan. Noben pritožnik ni prejel bolj nežne in prizanesljive sodbe. Njegove življenjske nesreče so pripadale njegovi pokrajini in obdobju, morda še bolj njegovi lastni šibkosti volje. Njegovo okolje nedvomno ni bilo tisto, ki bi varovalo drobnozrnato, neuravnovešeno naravo pred zunanjimi in notranjimi nevarnostmi. Njegova najmočnejša volja, da bi bil gospodar samega sebe, mu je pridobila »to dediščino gorja«. Sam se je priznal za ptičjega nesrečnega gospodarja, prizadetega bolnika te pesmi. Toda njegov je bil v celoti deležen tistega dramatičnega temperamenta, ki se veseli v napovedi lastne pogube. Užitek je igrati svojo visoko vlogo: vsi smo gladiatorji, joka Ave Imperator! Če citiram Burkovo dejstvo: "V žalosti je užitek še vedno najpomembnejši in stiska, ki jo trpimo, ni podobna absolutni bolečini, ki je vedno odvratna in se je poskušamo čim prej otresti." Poe je šel dlje in je bil umetnik tudi v tragediji svoje kariere. Če sta po njegovem lastnem prepričanju žalost in izginjanje lepote najvišji pesniški temi in pesniško čutenje najšibkejše zemeljsko zadovoljstvo, potem žalost in tema njegovega razbitega življenja nista bili brez pogostega nadomestila.

Na naslednjih straneh imamo svež primer umetnikovega genija, ki opisuje svojo interpretacijo znane pesmi. Gustave Doré, zadnje delo katerega svinčnik je pred nami, ni bil slikar ali celo risar za realiste, ki so zahtevali resnico tona, figure in popolnosti. Te zadeve so ga skrbele manj kot to, da bi oblika in razdalja, svetloba in senca pomagali njegovemu namenu, ki je bil vznemiriti dušo, domišljijo opazovalca. To je storil tako, da je zbudil naš občutek strahospoštovanja s čudovitimi in pogosto vzvišenimi predstavami o stvareh, ki so neizrekljive in polne mračnjaštva ali slave. Dobro je rečeno, da če njegova dela niso bile odlične slike, so kot slike zares odlične. Kot »literarni umetnik«, kar je bil, je bila njegova moč v neposrednem sorazmerju z dramatično invencijo njegovega avtorja, s pogumno drznostjo duha, ki je podžgal njegovega. Od tod njegov uspeh pri Rabelaisu, z »Le Juif-Errant«, »Les Contes Drolatiques« in »Don Quixote« in od tod, nasprotno, njegov neuspeh pri izražanju lepote Tennysonovih Idil, »Il Paradiso«, hebrejskih pastoralov in drugih besedil, ki zahtevajo vzvišenost ali sladkost in počitek. Bil je rojen mojster groteske in je s posebno pronicljivostjo znal prikazati duhove preganjanih možganov. Predmete vidimo tako, kot so jih videle njegove osebe, in s samimi očmi Potepujočega Juda, zbeganega Dona ali zlatarjeve hčere, katere domišljija tako poveličuje kralja v trgovini na Pont-au-Change. V naravi stvari je bilo, da ga mora pritegniti vsaka mojstrovina verzov ali proze, ki sem jo označil za edinstveno. Nižja kraljestva so bila poklicana v njegovo službo; njegove skale, drevesa in gore, samo nebo, so oživljeni z motivom in diablerie. Če bi živel za ilustriranje Shakespeara, bi morali videti izjemno obravnavo Calibana, čarovnic, nevihte v "Learu"; vendar bi nedvomno moral dvomiti v njegove ideale Imogen ali Mirande. Zdi se, da je le redko razumel čisto in preprosto lepoto in njeno popolno odličnost.

Kljub temu je v njegovih načrtih za "Starodavnega pomorščaka" lepota, čeprav so neresnične, in zaporednost, ki je redka v Doréjevi seriji. Rime mu je omogočil dolgotrajno zgodbo z mnogimi menjavami scene. V The Raven zvok in barva ohranjata svojo monotonost in ni menjave kraja ali priložnosti. Kakšen je rezultat? Doré ponuja vrsto variacij na temo, kot si jo je zamislil, »enigma smrti in halucinacija neutolažljive duše«. Na nekaterih od teh risb so očitne njegove napake; drugi razodevajo njegovo močno izvirnost in najboljše lastnosti, v katerih je kot risar stal sam. Očitno je bilo nekaj skupnega med delovnim razpoloženjem Poeja in Doréja. To bi bilo videti bolj jasno, če bi se slednji preizkusil v »Zgodbah o groteski in arabeski«. Oba sta se pogosto zatekala v vilinsko deželo fantazije in romantike. V melodramatičnih podvigih sta se oba s svojim obvladovanjem nadnaravnega izognila nevarni meji med idealom in absurdom. Poe je bil pravi častilec Lepega; njegova ljubezen do tega je bila posvečujoča strast in tu se loči od svojega ilustratorja. Pesnik ali umetnik, smrt končno preobrazi vse: v senci njegovega soboljevega znanilca jih Vedderjeva simbolična barvica primerno postavi iz oči v oči, a jih ogrne s plaščem nesmrtne modrosti in moči. Neka Američanka je z zadnjo baklo ustvarila podobo zvezdookega genija, izjemen videz tistega, čigar vizija gleda, a njegove ustnice morda ne izrečejo skrivnosti dežele onkraj "vrat legendarne grobnice".

Edmund C. Stedman.

PESEM.

Ilustracija 1

KROKAR.

Nekoč ob polnoči, ko sem premišljeval, šibek in utrujen,

V številnih čudnih in nenavadnih zbirkah pozabljenega izročila,

Medtem ko sem prikimal in skoraj zadremal, je nenadoma zaslišalo tapkanje,

Kot bi nekdo nežno trkal, trkal na vrata moje sobe.

"Nek obiskovalec je," sem zamrmral, "trka na vrata moje sobe -

Samo to in nič več."

Ah, jasno se spomnim, da je bilo v mračnem decembru,

In vsaka ločena umirajoča žerjavica je na tla izgnala svoj duh.

Nestrpno sem si želel jutrišnji dan: - zaman sem si prizadeval, da bi si izposodil

Iz mojih knjig izvira žalost - žalost za izgubljeno Lenore -

Za redko in sijočo dekle, ki jo angeli imenujejo Lenore -

Brez imena tukaj za vedno.

In svileno žalostno negotovo šelestenje vsake škrlatne zavese

Navdušilo me je – navdalo me je s fantastično grozo, ki je še nisem občutil;

Tako da sem zdaj, da umirim bitje srca, stala in ponavljala

"Nek obiskovalec prosi za vstop na vrata moje sobe

Neki pozni obiskovalec me prosi za vstop pri vratih moje sobe;—

To je to in nič več."

Zdaj se je moja duša okrepila; obotavljam se potem ne več,

»Gospod,« sem rekel, »ali gospa, resnično vas prosim za odpuščanje;

Ampak dejstvo je, da sem dremal, in tako nežno si prišel ti rapati,

In tako tiho si prišel trkati, trkati na vrata moje sobe,

Da sem bil komaj prepričan, da sem te slišal" — tu sem na stežaj odprl vrata; —

Tam je mrak in nič več.

Globoko v temo, ki je gledal, dolgo sem stal tam in se spraševal, bal,

Dvom, sanjanje sanj, ki si jih še noben smrtnik ni upal sanjati;

Toda tišina je bila nepretrgana in tema ni dala znaka,

In edina izgovorjena beseda je bila zašepetana beseda "Lenore!"

To sem zašepetal in odmev je zamrmral nazaj besedi: "Lenore!"

Samo to in nič več.

Nazaj v komoro se obračam, vsa moja duša v meni gori,

Kmalu sem spet zaslišala trkanje, nekoliko glasnejše kot prej.

»Gotovo,« sem rekel, »gotovo je to nekaj na moji okenski rešetki;

Naj torej vidim, kaj je tam, in raziščite to skrivnost –

Naj se moje srce za trenutek umiri in razišče to skrivnost;—

To je veter in nič več!"

Tukaj odprite sem zaprl zaklop, ko sem z veliko spogledovanja in plahutanja

Vstopil je mogočni Raven iz svetih dni.

Niti najmanjšega poklona ni naredil; niti minute se ni ustavil ali ostal;

Toda z mienom gospoda ali gospe, ki stoji nad vrati moje sobe -

Nad doprsnim kipom Palasa tik nad vrati moje sobe -

Sedel in sedel in nič več.

Potem je ta ebenovinasta ptica zapeljala mojo žalostno domišljijo v nasmeh,

Z grobom in strogim dekorjem obraza, ki ga je nosil,

"Čeprav je tvoj grb ostrižen in obrit, ti," sem rekel, "si prepričan, da nisi strahopetec,

Grozljivo mračni in starodavni krokar tava z nočne obale,—

Povej mi, kako je tvoje gospodsko ime na Nočni plutonski obali!"

Citat Raven, "Nikoli več."

Zelo sem se čudil tej neokretni ptici, da sliši govor tako jasno,

Čeprav ima njegov odgovor majhen pomen – malo relevantnosti je dolgočasno;

Kajti ne moremo se strinjati, da nobeno živo človeško bitje

Ever je bil blagoslovljen s tem, da je videl ptico nad vrati svoje sobe -

Ptica ali zver na izklesanem doprsnem kipu nad vrati njegove sobe,

Z imenom "Nikoli več."

Toda krokar, ki je osamljen sedel na spokojnem doprsnem kipu, je le govoril

Ta ena beseda, kot da bi svojo dušo v tej eni besedi izlil.

Nič več, potem je izrekel - niti peresa, potem je zaprhutal -

Dokler nisem komaj več kot zamrmral: "Drugi prijatelji so že leteli -

Jutri me bo zapustil, saj so moji upi leteli prej."

Potem je ptica rekla: "Nikoli več."

Presenečen nad tišino, ki jo je prekinil tako primerno izrečen odgovor,

»Nedvomno,« sem rekel, »to, kar izreče, je njegova edina zaloga in skladišče,

Ujet od nekega nesrečnega gospodarja, katerega neusmiljena katastrofa

Sledil hitro in sledil hitreje, dokler njegove pesmi niso nosile enega bremena -

Do žalosti njegovega upanja, ki je nosilo melanholično breme

Od 'Nikoli—nikoli več.'"

Toda Krokar še vedno mami vso mojo žalostno dušo v nasmeh,

Ravno sem zapeljal oblazinjen sedež pred ptico, doprsni kip in vrata;

Potem sem se ob žametnem potopu lotil povezovanja

Domislica do domislice, razmišljanje o tem, kaj je ta zlovešča ptica nekoč…

Kaj je ta mračna, neokretna, grozljiva, suha in zlovešča ptica nekoč

Mišljeno v krokanju "Nikoli več."

To sem sedel in se ukvarjal z ugibanjem, vendar nisem izrazil zloga

K ptici, katere ognjene oči so zdaj gorele v moje naročje;

To in še več sem sedel in vedeževal, z mirno sklonjeno glavo

Na žametni podlogi blazine, nad katero je sijala svetloba svetilke,

Toda čigar žametno vijolična obloga z lučko svetilke, ki se veseli

Pritisnila bo , ah, nikoli več!

Nato se mi je zdelo, da je zrak postal gostejši, odišavljen iz nevidne kadilnice

Zavihtel serafim, čigar stopalo je žvenketalo po čopastih tleh.

"Nesreča," sem zavpil, "tvoj Bog ti je posodil - po teh angelih te je poslal

Oddih - oddih in nepenthe od tvojih spominov na Lenore!

Kvaff, oh kvaff ta prijazen nepenthe in pozabi to izgubljeno Lenore!"

Citat Raven, "Nikoli več."

"Prerok!" rekel sem, "stvar zla! - še vedno prerok, če je ptica ali hudič! -

Ali je skušnjavec poslal, ali pa te je vihar vrgel sem na obalo,

Pusto, a vse neustrašno, na tej očarani puščavski deželi -

Na tem domu straši Horror — povej mi resnično, prosim —

Ali je — ali je v Gileadu balzam? — povej mi — povej mi, prosim!«

Citat Raven, "Nikoli več."

"Prerok!" rekel sem, "stvar zla - še vedno prerok, če je ptica ali hudič!

S tistimi nebesi, ki se sklanjajo zgoraj, naju - s tem Bogom, ki ga oba obožujeva -

Povejte tej duši z žalostjo, če v oddaljenem Aidennu,

Obleglo bo sveto dekle, ki so jo angeli poimenovali Lenore -

Objemite redko in sijočo deklico, ki jo angeli imenujejo Lenore."

Citat Raven, "Nikoli več."

"Bodi ta beseda naš znak ločitve, ptica ali hudič!" Zakričal sem, vznemirjen -

"Spravi se nazaj v vihar in Nočno plutonsko obalo!

Ne puščaj črnega perja kot znamenje te laži, ki jo je izrekla tvoja duša!

Pusti mojo osamljenost nepretrgano! - Zapusti kip nad mojimi vrati!

Vzemi svoj kljun iz mojega srca in vzemi svojo podobo z mojih vrat!"

Citat Raven, "Nikoli več."

In krokar, ki nikoli ne plane, še vedno sedi, še vedno sedi

Na bledem doprsnem kipu Palasa tik nad vrati moje sobe;

In njegove oči so videti kot demon, ki sanja,

In svetloba svetilke nad njim vrže njegovo senco na tla;

In moja duša iz te sence, ki lebdi na tleh

Bo dvignjen - nikoli več!

