The Project Gutenberg eBook of The Raven, par Edgar Allan Poe.

The Project Gutenberg eBook of The Raven

sa liv elektronik i pour litilizasyon nenport dimoun nenport landrwa dan Leta Zini e laplipar lezot parti lemonn san okenn kou e avek preski okenn restriksyon. ou kapab kopye li, donn li oubyen re-servi li anba bann term laysenns proze Gutenberg ki enkli avek sa liv elektronik oubyen online lo www.gutenberg.org . si ou pa dan Leta Zini, ou pou bezwen tyek lalwa pei kot ou ete avan servi sa liv elektronik.

Tit : The Raven

loter : Edgar Allan Poe

komanter : Edmund Clarence Stedman

Ilistrater : Gustave Doré

dat sorti : le 30 novanm 2005 [eBook #17192] pli resaman in ganny met azour: le 13 desanm 2020

Langaz : Angle

Kredi : Prodwir par Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi ek Online lekip koreksyon distribye lo https://www.pgdp.net.

*** KONMANSMAN PROZE GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

kouvertir deryer

KORBO

Par

EDGAR ALLAN POE

ILISTRE par GUSTAVE DORÉ

Zimaz Tit

AVEK KOMANTER PAR EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, FRANKLIN SQUARE

1884

antre dapre lalwa kongre, dan lannen 1883, par

HARPER & BROTHERS,

dan biro biblioteker kongre, kot Washington.

tou drwa rezerve.

Not Transkriber

dan lalis bann ilistrasyon monn restor en sel sitasyon ki ti manke apre Lenore! parey i ganny montre anba:

"'malere,' mon ti kriye, 'ou bondye in pret ou—par sa bann lanz in anvoy ou Repo—repo ek nepenthe sorti dan ou bann souvenir Lenore!'"

Lalis bann Ilistrasyon i servi 'viziter' kot poenm ek ilistrasyon aktyel i servi 'viziter'.

LALIS BANN ILISTRASYON

avek non bann graver

paz tit, konsevwar par Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"zanmen ankor."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

"en fwa dan en minwi tris, anmenmtan ki mon ti pe reflesir, feb e fatige, lo bokou en volim pittoresk e kirye bann tradisyon oubliye."

RA Muller.

"Ah, mon rapel byen, i ti dan Desanm som, e sak lansan separe ki ti pe mor ti forz son fantonm lo planche."

RG Tietze.

"Avek enpasyans mon ti swete demen; anven mon ti'n rod prete dan mon bann liv i annan sagrinasyon—sagrinasyon pour Lenore ki'n perdi."

H. Claudius.

"sagrinasyon pour Lenore ki'n perdi."

W. Zimmermann.

"Pour sa zenn fiy rar e briyan ki bann lanz i apel Lenore— san non isi pou touzour."

Frederick Juengling.

"''I annan en viziter ki pe demann antre kot laport mon lasanm— en viziter an retar pe demann antre kot laport mon lasanm.'"

W. Zimmermann.

—"La mon'n ouver laport gran;— Fernwanr laba, e nanryen an plis."

H. Claudius.

"Dout, reve bann rev ki okenn mortel pa'n zanmen oze reve avan."

FS King.

"'Sirman,' mon ti dir, 'sirman sa i en keksoz kot mon lasenn lafnet; les mwan vwar, alor, kwa ki annan, e sa mister i eksplore.'"

Frederick Juengling.

"Ouver la mon'n zet volan."

T. Johnson.

—"En Korbo deta dan bann zour sen lontan. I pa'n fer okenn pti ladorasyon; i pa'n arete oubyen reste en minit."

R. Staudenbaur.

"Asiz lo en bis Pallas zis par lao laport mon lasanm— asize, e asize, e nanryen plis."

RG Tietze.

"pe vagabonde sorti lo lans aswar."

Frederick Juengling.

"Ziska ki mon ti apenn plis ki mirmire, 'Lezot zanmi in deza anvole avan— son lannmen i pou kit mwan, parey mon lespwar in anvole avan.'"

Frank French.

"Apre, ler sa velours ti pe koule, mon ti pran mon lekor pour relye fantezi a fantezi."

R. Schelling.

"me ki son revwar violet velour avek lalimyer lalanp ki pe vante I pou pez, ah, zanmen ankor!"

George Kruell.

"'malere,' mon ti kriye, 'ou bondye in pret ou—par sa bann lanz in anvoy ou Repo—repo ek nepenthe sorti dan ou bann souvenir Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"lo sa lakaz par lafreyer ante."

R. Staudenbaur.

"'Dir mwan vreman, mon enplore— Eski i annan— eski i annan balm dan Galaad?—dir mwan—dir mwan, mon enplore!'"

W. Zimmermann.

"'Dir sa nanm avek sagren si, dan Aidenn lwen, i pou atrap en fiy sen ki bann lanz i apel Lenore.'"

FS King.

"'Sa mo i vin nou siny separasyon, zwazo oubyen demon!' mon ti kriye, ankoler."

W. Zimmermann.

"'Retourn ou dan tanpet e lans Plutonyen Lannwit!'"

Robert Hoskin.

"E mon nanm sorti dan sa lonbraz ki pe flote ater pou ganny leve—zanmen ankor!"

RG Tietze.

sekre sa sfenks.

R. Staudenbaur.

KOMANTER LO SA POEM.

sekre en poenm, pa mwens ki en prosperite jok, i dan zorey sa enn ki antann li. sede avek son sor, aksepte lanbyans sa poet: sa, apre tou, i sa ki bann saz i reponn ler ou demann zot son valer. Menm si sa poet limenm, dan son lot lanbyans, i dir ou ki son lar i zis en trik, manze son ensanter manze, e ofer pour montre ou trik ladan,—pa krwar li. Esper son ler profetik; apre donn ou lekor son pasyon, son lazwa ou douler. "nou dan lanmen lanmour ozordi!" Gautier i sante, dan parafraz Swinburne,—e depi bomaten ziska soley kouse nou ganny anvole lo lanmer vyolan: i annan zis en lanmour, en Me, en sel bren fler. lanmour i eternel, tou lezot keksoz i pa reel e met dekote. sa vizyon i annan en lafen, sa senn i sanze; me nou'n ganny en keksoz, memwar en sarm. otan poet, otan sarm. I annan sarm Evanescence, sa ki donn labote siprenm ek lagras en aureole Pathos. partaz avek Landor son en sel "nwit souvenir ek soupir" pour Rose Aylmer, e ou annan sa a plen.

e aprezan pran lanmen en nouvo-monstrel, ki'n elwannyen avek en labita apropriye pou al dan sa Lanmerik brit e disonan ki, parey Baudelaire ti vwar, "ti pour Poe zis en gran prizon atraver ki i ti tay, isi laba, avek lazitasyon lafyev en et ki'n ganny kree pour respir dan en lemonn pli pir," e kot "son lavi enteryer, koman pov, spirityel, menm en dimoun sou, ti menm sou zefor pou sove dan lenfliyans sa latmosfer antipatik." atrap lanmen sansib en santer boulverse ki pe reve koumsa son drol, e partaz avek li klima dan ki i ti trouve,—zanmen pandan lazournen, toultan dan lannwit,—si pa Atlantis kot i ti'n erle, omwen en landrwa refiz avek bann balizaz dan ki lizour i ti'n ganny anfermen.

zis dan en pei ki i annan pouvwar pou anmenn ou, e zis pou en lannwit ki ou kapab partaz son rev. en morso ni later ni lesyel: "later personn," an deor lespas, an deor letan. la bann ki perturbe, atraver ki zot lizye, parey bann Cenci, nanm i trouv bann lafnet menm si lespri i tourmante; isi bann lespri, ki pe rod sa semen ki anmenn ver leternite, i ganny arete e retarde. I sa limbo bann "nanm planeter," kot i annan tou bann lensertitid lalimyer, tou bann lanmour ek ilizyon perdi. la serten i ganny fikse dan trans, sel repo ki kapab gannyen; lezot

"bouz dan en fason fantastik

a en melodi diskordan:"

tandis ki partou i annan

"Bann souvenir lepase lo fey—

bann form kouver ki komanse e soupire

Anmezir ki zot pas par sa vagabon."

Tel i ete, e pour en lannwit nou antre ladan,—en lannwit bann faz astral ek bann son rekiperasyon. son bann monodi i douz poenm, ki son lanmizik i esey sanze me i touzour parey. enn par enn zot sonnen, parey son lorloz an kwiv ek eben, dan "The Masque of the Red Death," ki ti fer bann valsers poz avek "dekonserte ek tranbleman ek meditasyon," osi souvan ki ler ti arive.

parmi tou sa bann kadans mistik, konplent The Raven , ki pe vibre atraver portal, in prensipalman enpresyonn lemonn eksteryer. ki keksoz ki al dan kreasyon en poenm,—e ki mannyer i vre dan sa, parey dan laplipar lezot keksoz, sa ras ki ti apel son bann bard "bann ki fer"? en travay i ganny apele sorti dan vid. kot ti napa nanryen, i reste,—en nouvo kreasyon, parti trezor limanite. e detrwa parol eksepsyonnel, plis ki lezot ki egalman kreativ, i fors nou mazin ankor ki mannyer bravman plim poet i fer keksoz vin enkoni

"a bann laform, e pa donn a ler nanryen

en abitasyon lokal, e en non."

sakenn i paret san en prototip, me tou i fasin nou avek bann eleman ki'n ganny tire dan lonbraz Sirnatirel. aprezan limazinasyon pli o i konsern lespri bann keksoz; i kapab ou non enspir sa fantazi ki bann dimoun avek bann zimaz enterliner vag. pourtan, enn sa bann parol, dan son pli pti fason, i afekte nou avek en sans inik, osi sirman ki bann travay siblim en akter sirnatirel,—Marlowe's "Faustus," the "Faust" of Goethe, "Manfred," oubyen menm sa bann syek-d-ouv eterik, "The Tempest" ek "A MidSummers'." plis ki enn, menm si i inik, i annan serten  fardo oubyen refren ki antet memwar,—en fwa tande, zanmen oubliye, parey ton en lorgann-stop ki rarman ganny servi me ki distink. remarkab parmi i "Lenore" par Bürger, sa balad fantonm e rezonan, latraksyon ek foil bann tradikter. I annan en pti gin ki pou demanti ki "Rime of the Ancient Mariner" merveye Coleridge i dan zot latet. "Le Juif-Errant" ti pou annan bann revandikasyon, si Beranger ti en pli gran poet; e, me pour zot elwannyen avek senpati popiler, "The Lady of Shalott" ek "The Blessed Damozel" i kapab ganny azoute lo lalis. I ti ganny donnen avek Edgar Allan Poe pou prodwi de parol, "The Bells" ek The Raven , sakenn, menm si petet mwen zoli ki pour Tennyson ek Rossetti, i inik. "Ulalume," menm si i egalman drol e imazinatif, i napa sa kalite iniversel ki en porsyon nou tes.

Korbo dan bann konstitye poetik i tonm anba bann morso parey "The Haunted Palace," "The City in the Sea," "The Sleeper," e "Israfel." tousala ti pou ganny esanze, mon prezimen, par bann lekter en group akter ki kontan, pou bann pasaz parey:

"Otour, par lev divan oubliye,

demisyonnen anba lesyel

delo melankolik i manti.

napa reyon sorti dan lesyel sen ki desann

dan sa long lannwit sa lavil;

me lalimyer sorti dan lanmer terib

bann kouran i koul lo bann tour an silans—

· · · · · · ·

bokou e bokou en sanktyer merveye

Ki son bann friz avek kouronn i antrene

vyol, vyolet, ek pye rezen.

· · · · · · ·

napa okenn gonfleman ki dir ki divan i kapab

lo en lanmer pli ere lwen—

napa okenn lefe ki montre ki divan in

lo bann lanmer mwen sere."

i mank melodi aeryen sa poet ki son lakord leker i en lyt:

"E zot dir (lakor avek zetwal

e bann lezot keksoz ki pe ekoute)

Sa dife Israfeli

eski akoz sa lyre

par ki i asize e sante—

sa difil vivan ki pe tranble

dan sa bann lakord ensolit."

Me The Raven , parey "The Bells" ek "Annabel Lee," i felisit son lekor avek bokou e detrwa. mon'n dir en lot landrwa ki bann prodiksyon pli rar Poe ti paret mwan "sa bann dan ki i annan laparans, omwen, spontaneite,—dan ki i sede avek son bann santiman, anmenmtan ki i tonbe e bann kadans pli mizikal, pli melankolik, i sorti kot li san realize." sa i ankor mon krwayans; e pourtan, lo en nouvo letid lo sa poenm, i enpresyonn mwan plis ki nenport ler depi mon lanfans. konesans pros i dir an faver sak vre travay lar. ensit sa zonm, ki pa ni konn lar ni pran swen avek li, pou egzamin en poenm oubyen lapentir, e ki mannyer son lafors i atrap li! anfet, i pou tro evalye valer relatif sa premye bon travay par ki son latansyon in ganny ase atrape. Korbo , osi, i annan bann kalite konsistan ki menm en eksper i bezwen admire. dan okenn lezot poenm son loter napa motif pli palpabman defini. "The Haunted Palace" i osi defini pour en lekter selekte, me Poe pa ti pou pran sa alegori sibtil pour en analiz bal. Korbo i antyerman okipe avek tenm tipik loter—pert ireparab en fanm idole e zoli; me lo lezot baz, osi, lensten piblik i korek dan panse ki i son poenm reprezantatif.

en zonm zeni i normalman ganny en baz avek sikse en sel zefor, e sa i pa toultan son pli gran. rekonesans i pli enstantane pou ganny anvoye. i pa gannyen, parey fortin en avar, pyes apre pyes, me "pa ditou oubyen an tou." e alor avek lezot lanbisyon: sa kourtizan, solda, akter,—nenport ki zot rol,—sakenn i kont son triyonf avek en kou sans. Poe's Raven, malgre li, ti pour li "sa zwazo ki ti fer labriz soufle." sa poet ti etablir li New-York, dan liver 1844-'45, rod travay lo papye Willis, "The Evening Mirror," e tir son reveni par kontribisyon lezot landrwa. pour sis an i ti en ekriven aktiv, e ti zouir en repitasyon profesyonnel; ti ganny tenir dan respe e mal dout, e i pa ti perdi son par dan zournalism mal peye sa zour. I ti osi fer bokou son bann meyer travay,—tel ki bann kont parey "Ligeia" e "The Fall of the House of Usher," (sa dernyen i kontenir sa omolog mistik, an verse, "A Lost Mind" par Elihu Vedder,) bann fe analiz parey "The Gold Bug" e "The Mystery of Marie Roget." i ti'n fer bann prozelit aletranze, e ti'n ganny en kontrol dirab lo lespri bann Franse. i ti'n aprann son prop pouvwar ek febles, e i ti dan son pli bon moman, e pa san en serten repitasyon. me i pa ti'n ekrir nanryen ki ti lo lalang tou dimoun. avek bann travay rar e delika en pti lakle popiler i bezwen ganny azoute pou kaptir lodyans zeneral dan son prop letan.

atraver lendistri bann biografi siksesiv Poe, sa sikse fer par The Raven in vin en zistwar ki ganny rakonte souvan. zenn madanm sa poet, Virginia, ti pe disparet devan son lizye, me ti reste pour en lot lannen dan lonbraz lanmor. sa lasanm long e ba dan sa lakaz obor semen Bloomingdale i parey  renonmen koman lasanm kot Rouget de l'Isle ti konpoz Marseillaise. tou dimoun in tande ki sa poenm, sinyen "Quarles," ti aparet dan "American Review," avek en komanter pseudo-editoryal lo son form; ki Poe ti resevwar dis dolar pou li; ki Willis, sa enn pli zantiy e mwen zalou parmi bann arbit lanmod, ti re-enprim li avek en eloz ki ti fer li vin popiler. tou dout lo son loter ti ganny disparet ler Poe ti resit li menm dan en rasanbleman literer, e pour en pe letan i ti loter Ameriken pli renonmen. sa kou ti stimil e ankouraz li. parey en lot satiris pli fyer, li osi i ti trouv "en keksoz lete" menm "dan tapaz bann zensek." malerezman, me trwa-z-an ti pase,—en peryod lenfliyans, lafyerte, langwas, me touzour travay imazinatif ou kritik,—avan defet final, avan ki rido ti tonm lo en lavi ki pour li ti an realite en maler, e i ti sede avek "ver konkerir."

"The American Review: A Whig Journal" ti en magazin kredib pour sa letan, avek de kolonn, enprimen lo bon papye avek kalite kler, e ilistre par bann portre mezzotint. dan milye bokou keksoz anba standar aktyel, i ti annan serten ki nenport editer ti a kontan resevwar. Volim inisyal, pour 1845, i annan bann lartik par Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, e Whipple. poenm Ralph Hoyt, "Old," ti aparet dan sa volim. E la trwa parol par Poe: "Lavil dan Lanmer," "Vale Dezord," e Korbo . de ladan ti ganny konstrir,—sa ti son fason,—dan bann letid pli boner, me sa dernyen ti sorti konmsi i ti'n fek ganny konpoze, e preski parey nou annan li konmela. sa deklarasyon ki i pa ti ganny revize apre i fo. Onz bann pti sanzman dan teks magazin i aparet dan The Raven and Other Poems , 1845, en liv ki sa poet ti santi li ankouraze pour ofer piblik. sa i plizoumwen bann sanzman dan ponktiasyon, oubyen bann mo tousel, sa dernyen i ganny fer pou ogmant lefe aliterasyon. dan zoli edisyon verse Poe par Msye Lang, ki ti ganny anmennen dan "Parchment Library," in montre lensten en savan, e in fer saz, an retournan lo teks dan sa volim ki'n fek mansyonnen, parey in ganny donnen dan nimero Lonn an 1846. Koleksyon "standar" Griswold bann travay sa poet i abondan avek fot. sa in ganny repete par bann editer pli tar, ki'n osi fer zot prop fot. Me teks The Raven , akoz bann demann ki ti ganny fer avek loter pour bann kopi maniskri, ti ankor ganny revize par li; anfet, i ti enprim li Richmond, zis avan son lanmor, avek sibstisyon poetik "seraphim whose foot-falls" pour "angels whose faint foot-falls," dan katorzyenm strof. Nou teks prezan, alor, menm si i sibstansyelman sa enn 1845, i enpe modifye par lektir pli tar sa poet, e i, mon krwar, versyon pli korek e efektiv sa sel poenm. sanzman pli radikal sorti dan versyon pli boner ti aparet, sepandan, dan volim an 1845; onzyenm strof ti orizinalman kontenir sa bann laliny, defo dan rim e otreman en defo lo sa poenm:

"trape par en met malere, ki dezas san pitye

swiv vit e swiv pli vit—alor, ler lespwar i ti fer serman,

dezespwar sever ti retournen, olye sa dou Lespwar ki i ti oze adjure—

sa larepons tris, 'zanmen ankor!'"

i ti ava byen si lezot, e renonmen, poet ti kapab osi asire pou fer zot bann sanzman toultan amelyorasyon. Poe ti kontinyelman re-aranz son pti spektak verse, e normalman i ti amelyor li. The Raven ti premye parmi sa detrwa poenm ki i ti preski konplete avan enprimen. i kapab ki bann ki pran swen avek lapoezi in perdi en pti pe par son lanmor. byen dan proz, i pa'n zanmen ekrir verse zis pou fer en poenm. ler en refren zimaz ti antet li, parol ki ti rezilta ti lenspirasyon, parey limenm li ti dir, en pasyon, pa en bi. sa ti a bann enterval sitan rar ki preski pou zistifye teori Fairfield ki sakenn ti prodwi en kriz nerve.

kwa, alor, ki ti donn sa poet son lendikasyon lo korbo ? apartir ki fondasyon brouyar i ti monte dousman pou vin en lanmizik dousman respire? parey labitid, plis ki en keksoz ti al dan konstriksyon en poenm sitan notab. An konsideran bann sermon pli long ki souvan ganny prese lo bann teks bref e mwen sizesyonnel, mon espere ki mon pa ganny blanmen pour sa diskisyon lo en sel parol,—sirtou enn ki en artis parey Doré in fer size ilistrasyon prodig. ziska resaman mon ti sipoze ki sa morso, e detrwa ki son loter ti konpoze apre son laparans, ti eksepsyonnel dan pa'n grandi avek bann mikrob dan son verse garson. Me Msye Fearing Gill in montre mwan serten strof ki pa'n ganny pibliye par Poe, ekrir dan son dizwityenm lannen, e entitled, "The Demon of the Fire." maniskri i paret dan lekritir boner sa poet, e son otantikite i ganny garanti par sa fanmir ki in reste dan son posesyon pour en demi syek. apard bann mikrob pli senp dan "The Bells" ek "The Haunted Palace" i annan detrwa laliny ki enpe sizesyon lo louvertir ek klotir The Raven . konsernan ritm nou poenm, en konparezon bann dat i endike ki sa ti ganny enfliyanse par ritm "Lady Geraldine's Courtship." Poe ti enn bann premye pou onor zeni Manmzel Barrett; i ti enskrir son bann poenm kolekte avek li koman "sa enn pli nob dan son seks," e ti dan  senpati avek son metod lirik. bann laliny dan son poenm lanmour,

"Avek enn boulversman mirmire enserten, dan ler, rido mov..."

gonfle e gonfle otour son sousi pal ki pa bouze,"

in trouv en eko dan sa bann:

"E sa tapaz tris enserten parey laswa sak rido mov

in kontan mwan—ranpli mwan avek bann lafreyer fantastik ki mon pa'n zanmen santi oparavan."

La Poe ti pran en privilez pour ki i ti sansir Longfellow, e ki personn pa ti zanmen rode lo son prop landrwa san deteksyon ek pinisyon rapid. dan melodi ek form strof, nou pou vwar ki sa de poenm pa diferan, me dan motiv zot totalman diferan. sa poet zenere pa ti santi nanryen me vre orizinalite sa poet. "sa lekritir vivan!" i ti eksprimen,—"sa pouvwar ki ganny santi!... Nou gran poet, Msye Browning, loter 'Paracelsus,' &c., i antouzyastik dan son ladmirasyon pour ritm." Msye Ingram, apre ki in fer referans avek "Lady Geraldine," i fer resorti en lot sours kot Poe in kapab ganny en lenpilsyon. an 1843, Albert Pike, sa poet lanmwatye Grek, lanmwatye frontyer, Arkansas, ti'n enprim dan "The New Mirror," pour ki Poe ti pe ekrir, serten verse entitled "Isadore," me depi sa in ganny revize par loter e apele "The Widowed Heart." mon selekte dan revizyon Msye Pike sa stanza swivan, ki bann karakteristik prensipal i koresponn avek versyon orizinal:

"enkyet mon mars dan nou lasanm tousel, mon nepli zwe nou sanson,

soley briyan i briye dan en fason flat lo planche ki pa'n ganny balye;

sa zwazo moker i ankor pe asize e sante, O souch melankolik!

akoz mon leker i parey en nyaz lotonn ki deborde avek lapli;

ou'n perdi pour mwan pour touzour, Isadore!"

La nou annan en mezir prolonze, en similarite refren, e lentrodiksyon en zwazo ki son sanson i ogmant lapenn. I annan lezot santye ki kapab ganny swiv par bann kirye; notaman, en pasaz ki Msye Ingram i selekte dan revi final Poe lo "Barnaby Rudge":

"Sa korbo, osi, * * * ti'n kapab ganny fer, plis ki nou vwar li konmela, en porsyon konsepsyon fantastik Barnaby. * * * Son karakter ti'n kapab perform, an sa ki konsern sa enn enbesil, preski menm par ki i fer, dan lanmizik, lakonpannyman an sa ki konsern ler."

kantmenm, apre ki in fer resorti sa bann mikrob ek resanblans, valer sa poenm i ankor ganny trouve dan son orizinalite. lanmizik progresis, detay senbolik e lalimyer ek lonbraz kontraste,—sirtou, pasyon spirityel aswar, i fer li travay en zeni enformer. konsernan sa zwazo terib, i pa parey tou lezot korbo dan son klan, depi "twa corbies" ek "three ravens" bann baladis ziska "Grip" Barnaby. la napa okenn resanblans sa rook ki anbet bann tourel ansestral e mars lo laplenn heraldik; napa okenn fantom ki Tickell ti sante, ler,

"kriy kot son lafnet trwa fwa,

sa korbo ti bat son lezel,

tro byen sa zenn fiy ki ti dan lanmour ti konnen

sa son sinyal solanel."

korbo Poe i en konsepsyon distink; lenkarnasyon lagoni ek dezespwar en dimoun ki dan dey; en sable ki ti enkarn Memwar, kronik permanan maler, en kalite Ireparab. Sove atraver Styx, sorti "lans Plutonian Lannwit," i paret nanm zimaz sa kestyonner limenm,—sa enn ki pa kapab, pa pou, bwar sa kalite nepenthe, akoz memwar Lenore i tou sa ki reste li, e avek sirse son sagren menm sa ti pou ganny met dekote.

The Raven i osi kapab ganny pran koman en poenm reprezantatif son loter, pou son legzanp tou son bann nosyon lo ki en poenm i devret ete. Sa i ganny trouve dan son bann redaksyon lo "Prensip Poetik," "Rasyonnel Verse," e "Filozofi Konpozisyon." Poe ti deklare ki "dan lanmizik, petet, nanm i preski atenn sa gran bi pour ki, ler i ganny enspire par santiman poetik, i lite—kreasyon labote sipernel.... verse pa kapab ganny pli byen dezinyen ki koman en lanmizik enferyer ou mwen kapab"; me ankor, verse ki vreman "Poezi Mo" i "Kreasyon Ritmik Labote,"—sa e nanryen plis. ton labote pli o i enn ton tristes. topik pli melankolik se lanmor. sa i bezwen alye avek labote. "Lanmor, alor, en zoli madanm i, san dout, topik pli poetik dan lemonn,—e egalman i andeor dout ki bann lalev pli adapte pour en tel topik i pour en lanmour ki dan dey." sa bann dernyen lekspresyon i ganny site dan analiz kaprisyez Poe lo sa menm poenm, me zot endik zisteman ran zeneral son verse. pwen pli o dan "The Bells" i sa monotonn mouye bann fantonm, ki glorifye dan pez leker imen. "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise," e "Ulalume" i form en senfoni tenebroz,—e "Annabel Lee," ekrir dernyen, i montre ki en sel tenm ti posed li ziska lafen. ankor, tousala i nanryen si pa mizikal, e serten i ganny touse avek sa kalite fantastik ki revey sans lafreyer, e azout en nouvo lafreyer avek lagoni limenm. atraver tou i ganny dekri dan en fason feb, anba en pal lonbraz, lanmour ideal sa poet,—souvan lanmwatye portre en lot landrwa,—madanm antere Usher, Madanm Ligeia, dan  laverite kontrepar son prop natir. mon sipoze ki lanmour en artis pour enn "dan laform" pa zanmen kapab rivaliz son devosyon pour en ideal. sa madanm obor li i bezwen egzers son bann sor, reste tou par tour e napa nanryen lontan, sarm li avek en varyete enfini, oubyen kontant li pour abandonn en par son fidelite. i bezwen ganny atire par sa ki pa kapab ganny atenn, e sa i zis pli lwen ki li dan son pasyon pour lar kreativ.

Poe, parey Hawthorne, ti antre avek dekalaz lekol romantik, e personn pa ti pli kontan ki li pou riye lo son maler. pourtan son leker ti avek bann romanter ek zot bann lefe oryantal ou gotik. son lenvansyon, sitan ris dan bann kont proz, ti paret abandonn li ler i ti ekrir bann verse; e son zizman ti dir li ki bann long poenm romantik i depan plis lo lensidan ki lenspirasyon,—e ki, pou pronons poezi romantik, parol ti pou sifi. Alor son teori, klerman adapte avek son prop limitasyon, ki "en 'long poenm' i en kontradiksyon plat an term." bann konponan The Raven i pti gin e senp: en zonm, en zwazo, e en memwar fantastik lo en fanm. me sa morso i ofer en bon prezantasyon materyo romantik. Ki nou annan? minwi; sa lasanm dan lonbraz avek son bann liv zistwar ki'n ganny oubliye; sa etidyan,—en Hieronymus modern; robine korbo lo sa bwat; lannwit liver ek dife ki pe mor; bann pannwar an swa ki ganny balye par divan; bann rev ek mefyans vag dan fernwanr ki pe ekoute; sa zwazo nwanr, drol lo son pwatrin pal; bann akseswar an velour violet ek lalanp ki pe vante. tou sa lefe staz sityasyon, lalimyer, kouler, son, i pirman romantik, e menm melodramatik, me i annan en kalite poetik ki melodrama i rarman egzibit, e i reflekte konpletman "pasyon eternel, douler eternel" sa poet.

striktir ritmik The Raven ti sirman pou fer en lenpresyon. rim, aliterasyon, fardo, form strof, ti ganny devlope avek en abilite senp. san dout sa poet ti ganny frape avek apropriye bann trokaik mizikal Mis Barrett, dan "wit," e sirtou par laranzman adopte ver lafen "Lady Geraldine":

"'Lizye,' i ti dir, 'aprezan pe bat atraver mwan! Eski zot bann lizye ki'n detrir mwan?

lizye briyan, parey bann bizou antik ki'n ganny mete dan ros stati Parian!

anba sa fron blan kalm, eski ou touzour pe brile

lo dezer disab dezole mon leker e lavi detrir?'"

Son lentrodiksyon artistik en trwazyenm rim dan tou le de dezyenm ek katriyenm laliny, e ladisyon en senkyenm laliny ek en dernyen refren, ti fer stanza The Raven . aliterasyon persistan i paret vin san zefor, e souvan bann rim dan bann laliny i atiran; anmenmtan ki refren ou fardo i domin travay antye. La osi i ti'n profit par letid Mis Barrett lo bann balad ek bann roman dan son prop lalang e lezot lalang. en "refrein" i sa latraksyon avek ki en poet oubyen en mizisyen i tenir son zorey ki pe vagabonde,—lanvi rekiran lanatir pou sa presyon inisyal. mon'n toultan admir bann zoli refren sa santer angle,—"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and I," "Toll slowly," "The River floweth on," "Pan, Pan is dead," eksetera. I ti osi anploy sa ki mon apel the Repetend, dan litilizasyon Poece ki'n relans tou poyom Colleri sa:

"O bann keksoz vivan ere! napa lalang

zot labote i kapab deklare:

en sours lanmour ti sorti dan mon leker,

Mon ti beni zot san konnen:

sirman mon sen zantiy ti pran pitye pour mwan,

e mon ti beni zot san konnen."

Poe in kree senkyenm laliny son strof pou mazik repetisyon. I ti depan lo la o maksimonm dan detrwa poenm pli tar,—"Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," e "For Annie." I ti ganny en lanmizik sovaz e melankolik, mon'n mazinen, sorti dan bann "lenfliyans dou," bann fardo ek repetisyon Lafrik ki ti ganny sante pour li dan lanfans, an akor avek zot melodi natif lavwa nou poet Sid.

"The Philosophy of Composition," son analiz lo The Raven , i en diseksyon teknik lo son metod ek striktir. Ni son deklarasyon lo artifis san fre, ni son deklarasyon avek bann zanmi ki en ekspoze sa artifis ti zis en lot son bann fo entelektyel, pa bezwen ganny kredite antyerman. si i ti'n konsevwar travay konplet davans, i ti pou'n apenn fer en prelude sitan dir avek bann rim rattle-pan avek melodi delisye sa dezyenm strof,—ni menm lo son teori lo fantastik. byensir en artis, apre ki in perfeksyonn en travay, i vwar, parey sa premye artis, ki i bon, e i vwar akoz i bon. en analiz swivan, ansanm avek en rezet okenn dife sakre, i kapab ganny fer. mon krwayans se ki premye konsepsyon ek proze brit sa poenm ti vini koman lenspirasyon i toultan vini; ki son loter ti apre vwar ki mannyer i ti kapab ganny perfeksyonnen, donn li bann dernyen tous dekrir dan son sapit lo Konpozisyon, e ki sa dernyen, alor, i pa ni antyerman fo ni antyerman vre. domaz en tel analiz se ki i tant en novis pou mazinen ki bann prosesis artifisyel i kapab ranplas limazinasyon. lenpilsyon zeni se pou vey bann sekre son erdtan kreativ. bann apersi obtenir lo travay dir, bann eksperimantasyon konfize, ki presed en triyonf, parey dan travay sketch Hawthorne ki'n fek ganny anmennen a lalimyer, i donn lenstriksyon ek lankourazman enpresyonan sa artis senser. Me enn  ki volonterman ekspoz son Mize avek regar tou dimoun ki vini i devret rapel sor Lerwa Candaules.

lemonn i ankor mazin Poe koman en "zonm zeni san sans." mon'n resaman tann li ganny mansyonnen koman "enn ki tou dimoun i paret pare pou mal reprezante, kritike oubyen kalonmni." Me i paret mwan ki son maler ti fini avek son lanmor deplorab, e ki depi sa son defans in persistan, e son renonmen en krwasans osi ferm ki en loter soufer e doue ti kapab priye pour li dan son erdtan lespwar. kritik ek kalonmni Griswold ti vir kouran dan son faver. bann kritik ek biograf in vin devan avek bann refutasyon siksesiv, avek bann omaz a son karakter, avek bann nouvo edisyon son bann travay. son bann prop let ek bann pti lensidan son karyer i devan nou; rikord, bon e move, i tre koni. napa okenn apeler ki'n resevwar en zizman pli tandres e pardonnan. son bann maler dan lavi ti apartenir a son rezyon ek peryod, petet ankor plis a son prop lenfirmite volonte. san dout son lanvironnman pa ti enn pou protez en lanatir mal balanse kont bann danze deor e anndan. son volonte pli for, pou vin senyer lo limenm, ti gannyen pour li "sa leritaz maler." i ti konfes son lekor met sa zwazo malere, sa dimoun ki ti pe soufer dan sa poenm. me pour li ti annan en par konplet sa tanperaman dramatik ki rezwir dan presaz son prop maler. I annan en plezir dan zwe en rol o: nou tou nou bann gladyater, pe kriy Ave Imperator! pou sit fe Burke: "Dan lapenn plezir i ankor pli o, e soufrans ki nou soufer napa okenn resanblans avek douler absoli, ki touzour degoutan, e ki nou esey sekwe o pli vit posib." Poe ti al pli lwen, e ti en artis menm dan maler son karyer. si, dapre son prop krwayans, tristes ek disparisyon labote i bann tenm poetik pli o, e santiman poetik i pli gran plezir lo later, alor lapenn ek fernwanr son lavi kase pa ti san zot konpansasyon frekan.

dan bann paz swivan, nou annan en nouvo legzanp zeni en artis ki karakteriz son enterpretasyon en poenm renonmen. Gustave Doré, dernyen travay ki son kreyon i devan nou, pa ti sa pent, ou menm sa desen, pour bann realis ki ti pe demann laverite lo ton, figir, e perfeksyon. bann tel zafer ti konsern li mwens ki fer laform ek zistans, lalimyer ek lonbraz, asiste son bi,—ki ti pou eksit nanm, limazinasyon, sa dimoun ki pe gete. sa i ti fer par eksit nou sans admirasyon, atraver bann konsepsyon merveye e souvan siblim lo bann keksoz ki pa kapab ganny dir e ranpli avek teneb oubyen laglwar. i byen dir ki si son bann travay pa ti bann gran tablo, koman bann portre zot vreman gran. konman en "artis literer," e tel ki i ti ete, son lafors ti an rapor direk avek lenvansyon dramatik son loter, avek bann odas brav sa lespri ki ti alim son prop. Alor son sikse avek Rabelais, avek "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," e "Don Quixote," e alor, lekontrer, son defayans pou eksprim labote Tennyson's Idyls, "Il Paradiso," bann pastoral Ebre, e lezot teks ki demann legzaltasyon, oubyen douser e repoz. i ti en met nesans dan grotesk, e par en apersi spesyal i ti kapab portre bann spektak en laservel antere. nou vwar bann lobze parey son bann personaz ti vwar zot, e avek lizye sa Zwif Erran, sa Don etonnen, oubyen fiy sa forzron ki son fantezi i sitan magnifye Lerwa dan laboutik lo Pont-au-Change. I ti dan natir keksoz ki i ti devret ganny atire par sak sedev verse ou proz ki mon'n apel inik. bann rwayonm pli ba ti ganny apele dan son servis; son bann ros, pye dibwa ek montanny, lesyel limenm, i anime avek motif ek dyablerie. si i ti viv pou ilistre Shakespeare, nou ti devret vwar en tretman remarkab lo Caliban, bann sorsye, tanpet dan "Lear"; me san dout ti devret kestyonn son bann ideal lo Imogen oubyen Miranda. labote pir e senp, e son lekselans parfe, i ti rarman paret konpran.

pourtan i annan labote dan son bann desen pour "ansyen maren," menm si zot pa reel, e en konsekitivite rar dan en seri par Doré. Rime ti donn li en zistwar prolonze, avek bokou sanzman dan senn. dan The Raven son ek kouler i prezerv zot monotonn e nou napa okenn sanzman landrwa ou lokazyon. Ki rezilta? Doré i ofer en seri varyasyon lo sa tenm parey in konsevwar li, "enigm lanmor ek alisinasyon en nanm enkonsolab." dan serten sa bann desen son bann fot i evidan; lezot i revel son orizinalite pwisan, e bann meyer kalite dan ki, koman en desen, i ti debout tousel. i kler ki ti annan en keksoz an komen ant lanbyans travay Poe ek Doré. sa ti pou paret pli kler si sa dernyen ti esey son lanmen lo bann "Kont Grotesk ek Arabesk." tou le de ti souvan al dan pei bann elf fantastik ek romans. dan bann fe melodramatik zot tou le de, atraver zot komann lo sirnatirel, ti evit sa laliny danze ant ideal ek absird. Poe ti sa vre adorater sa ki zoli; son lanmour pour li ti en pasyon konsakran, e la i separe avek son ilistrater. poet ou artis, lanmor i finalman transfigir tou: dan lonbraz son sable harbinger, kreyon senbolik Vedder i met zot fas a fas, me i anvlop zot avek manto lasazes ek pouvwar imortel. En madanm Ameriken in fer zimaz en zeni avek lizye zetwal avek flanbo final, resanblans ekskiz enn ki son vizyon i vwar, me ki son lalev pa kapab pronons, bann mister en pei pli lwen ki "laport en latonm lezann."

Edmund C. Stedman.

SA POEM.

Ilistrasyon 1

KORBO.

en fwa dan en minwi tris, anmenmtan ki mon ti pe reflesir, feb e fatige,

lo bokou en volim zistwar ki'n ganny oubliye,

anmenmtan ki mon ti pe nod mon latet, preski pe dormi, en sel kou ti annan en tapaz,

parey en dimoun pe rape dousman, pe rape kot laport mon lasanm.

"I annan en viziter," mon ti mirmire, "pe tap laport mon lasanm—

zis sa, e nanryen plis."

Ah, klerman mon rapel i ti dan Desanm som,

e sak lansan separe ki ti pe mor ti forz son fantonm lo planche.

avek enpasyans mon ti swete demen:—anven mon ti'n rod prete

dan mon bann liv i annan sagrinasyon—sagrinasyon pour Lenore ki'n perdi—

pour sa zenn fiy rar e briyan ki bann lanz i apel Lenore—

san non isi pou touzour.

e sa tapaz tris enserten parey laswa sak rido mov

in kontan mwan—ranpli mwan avek bann lafreyer fantastik ki mon pa'n zanmen santi oparavan;

Alor ki aprezan, pou aret batman mon leker, mon ti debout pe repete

"I annan en viziter ki pe demann antre kot laport mon lasanm

serten viziter an retar pe demann antre kot laport mon lasanm;—

sa i ete, e nanryen plis."

aprezan mon nanm ti vin pli for; ezite apre nepli,

"Msye," mon ti dir, "oubyen Madanm, vreman ou pardon mon enplor;

me lefe se ki mon ti pe dormi, e sitan dousman ou ti vin rape,

e sitan febman ou ti vin tap, tap laport mon lasanm,

ki mon pa ti tro sir mon ti tann ou"—la mon ti ouver laport gran;—

fernwanr laba, e nanryen plis.

dan fon sa fernwanr pe gete, lontan mon ti debout la pe mazinen, pe per,

doute, reve bann rev ki okenn mortel pa'n zanmen oze reve avan;

me silans pa ti ganny kase, e fernwanr pa ti donn okenn siny,

e sel mo ki ti ganny dir laba ti sa mo ki ti ganny dir an silans, "Lenore!"

Sa mon ti dir an silans, e en eko ti mirmire an retour sa mo, "Lenore!"

zis sa e nanryen plis.

retourn dan lasanm vire, tou mon nanm anndan mwan pe brile,

byento ankor mon ti tann en tapaz, enpe pli for ki avan.

"Sirman," mon ti dir, "sirman sa i en keksoz kot mon lafnet;

les mwan vwar, alor, kwa ki annan, e sa mister i eksplore—

les mon leker reste trankil en moman e sa mister i eksplore;—

'T i divan e nanryen plis!"

ouver la mon ti zet volan, ler, avek bokou flert ek flatter,

Ladan ti antre en Korbo deta dan bann zour sen lontan.

i pa ti fer okenn pti lobsyer; pa en minit ki ti arete oubyen reste li;

Me, avek en figir senyer oubyen madanm, asize par lao laport mon lasanm—

asize lo en bis Pallas zis par lao laport mon lasanm—

asize, e asize, e nanryen plis.

apre sa zwazo eben pe atir mon fantazi tris pou fer en sourir,

par dekor grav e sever lo figir ki i ti mete,

"menm si ou kre i ganny koupe e raze, ou," mon ti dir, "ou sirman pa en move dimoun,

Korbo terib e ansyen pe sorti lo lans Aswar,—

dir mwan ki ou non senyer lo lans Plutonyen Lannwit!"

Korbo ti dir, "Zame ankor."

mon ti vreman etonnen pour sa zwazo dezordonnen pour antann diskour sitan klerman,

menm si son larepons ti annan en pti gin sinifikasyon—ti annan en pti gin relevans;

akoz nou pa kapab pa dakor ki napa en imen vivan

zanmen in ganny beni avek vwar zwazo par lao laport son lasanm—

zwazo oubyen bebet lo sa figir skilpte par lao laport son lasanm,

avek en non parey "zanmen ankor."

me sa korbo, pe asize tousel lo son pwatrin kalm, ti koz zis

sa enn mo, konmsi son nanm dan sa enn mo i ti deverse.

napa nanryen pli lwen ki i ti prononse—napa en plim ki i ti flote—

ziska ki mon ti apenn plis ki mirmire, "Lezot zanmi in deza anvole avan—

son lannmen i pou kit mwan, parey mon lespwar in anvole avan."

apre sa zwazo ti dir, "zanmen ankor."

etonnen par sa silans ki'n ganny kase par en larepons ki'n ganny koze dan en fason apropriye,

"san dout," mon ti dir, "sa ki i dir i son sel stok ek magazen,

atrape par en met malere ki dezas san pitye

swiv vit e swiv pli vit ziska ki son bann sanson en fardo ti anmennen—

ziska bann sagrinasyon son lespwar ki sa fardo melankolik ti anmennen

lo 'zanmen—zanmen ankor.'"

me sa korbo i ankor pe atir tou mon nanm tris pou fer en sourir,

drwat mon ti roul en sez kousen devan zwazo ek pwatrin ek laport;

apre, ler sa velour ti pe koule, mon ti pran mon lekor pou relye

fantezi a fantezi, mazinen ki sa zwazo menasan lontan—

ki sa zwazo som, degoutan, terib, meg e menasan lontan

i vedir "zanmen ankor."

sa mon ti asize pe devine, me napa silab ki ti pe eksprimen

pour sa zwazo ki son lizye dife ti aprezan brile dan nwayo mon lestoman;

sa e plis ankor mon ti asize pe devine, avek mon latet alez pe alonze

lo doublir velour sa kousen ki lalimyer lalanp ti pe briye lo la,

me ki son revwar violet velour avek lalimyer lalanp ki pe vante

I pou pez, ah, zanmen ankor!

apre, mon ti mazinen, ler ti vin pli dense, parfimen sorti dan en sanser envizib

balanse par bann serafen ki zot lipye ti tonbe lo planche.

"malere," mon ti kriye, "ou bondye in pret ou—par sa bann lanz in anvoy ou

repo—repo e nepenthe sorti dan ou bann souvenir Lenore!

Quaff, oh quaff sa kalite nepenthe, e oubliy sa Lenore perdi!"

Korbo ti dir, "Zame ankor."

"Profet!" mon ti dir, "keksoz lemal!—profet ankor, si zwazo oubyen dyab!—

ki swa tanter in anvoye, oubyen si tanpet in zet ou isi ater,

dezole me tou san lafreyer, lo sa later dezer ankanse—

lo sa lakaz par lafreyer antere—dir mwan vreman, mon enplore—

eski i annan— eski i annan balm dan Galaad?—dir mwan—dir mwan, mon sipliye!"

Korbo ti dir, "Zame ankor."

"Profet!" mon ti dir, "keksoz lemal—profet ankor, si zwazo oubyen dyab!

par sa lesyel ki kourbe anler, nou—par sa bondye ki nou tou le de adore—

dir sa nanm avek sagren si, dan Aidenn lwen,

i pou atrap en fiy sen ki bann lanz i apel Lenore—

atrap en zenn fiy rar e briyan ki bann lanz i apel Lenore."

Korbo ti dir, "Zame ankor."

"ki sa mo i vin nou siny separasyon, zwazo oubyen demon!" mon ti kriye, ankoler—

"Retourn ou dan tanpet e lans Plutonyen Lannwit!

pa kit okenn plim nwanr koman en siny sa mansonz ki ou nanm in dir!

kit mon solitid san kas!—kit sa kas par lao mon laport!

tir ou bek dan mon leker, e tir ou laform devan mon laport!"

Korbo ti dir, "Zame ankor."

e korbo, zanmen pe anvole, i ankor pe asize, i ankor pe asize

lo figir pal Pallas zis par lao laport mon lasanm;

Son lizye i paret parey en demon ki pe reve,

e lalimyer lalanp lo li pe koule i zet son lonbraz ater;

e mon nanm sorti dan sa lonbraz ki pe flote ater

pou ganny leve—zanmen ankor!

