Les aventures d'Alícia al país de les meravelles | Projecte Gutenberg

CAPÍTOL VI. Porc i Pebre

Durant un o dos minuts es va quedar mirant la casa, i preguntant-se què fer després, quan de sobte un lacai amb lliurea va sortir corrent del bosc —(ella el considerava un lacai perquè anava de lliurea: sinó, a jutjar només per la seva cara, l'hauria dit peix)—, i va colpejar fort a la porta amb els artells. El va obrir un altre lacai de lliurea, de cara rodona i ulls grans com una granota; i els dos lacais, va notar l'Alice, tenien els cabells en pols que s'arrissaven per tot el cap. Va sentir molta curiositat per saber de què es tractava i va sortir una mica del bosc per escoltar.

El Llacaí de Peix va començar per treure de sota el braç una gran carta, gairebé tan gran com ell, i la va lliurar a l'altre, dient amb un to solemne: "Per a la duquessa. Una invitació de la reina per jugar al croquet". El Llacaí granota va repetir, amb el mateix to solemne, només canviant una mica l'ordre de les paraules: "De la reina. Una invitació per a la duquessa per jugar al croquet".

Llavors tots dos es van inclinar i els seus rínxols es van enredar.

Alícia es va riure tant d'això, que va haver de tornar a córrer al bosc per por que l'escoltessin; i quan va mirar a l'exterior, el Lcaitari Peix havia desaparegut, i l'altre estava assegut a terra prop de la porta, mirant estúpidament al cel.

L'Alice va anar tímidament a la porta i va trucar.

"No serveix de res trucar", va dir el Lacai, "i això per dos motius: primer, perquè estic al mateix costat de la porta que tu; segon, perquè fan tant soroll a dins que ningú podria sentir-te". I, certament, hi havia un soroll molt extraordinari a dins: un udol i un esternut constants, i de tant en tant un gran xoc, com si un plat o un bullidor s'haguessin trencat a trossos.

"Llavors, si us plau", va dir l'Alícia, "com hi he d'entrar?"

"Podria tenir algun sentit en trucar", va continuar el Lacai sense atendre-la, "si tinguéssim la porta entre nosaltres. Per exemple, si estiguéssiu dins , podríeu trucar i jo podria deixar-vos sortir, ja ho sabeu". Estava mirant cap al cel tot el temps que parlava, i això l'Alice pensava decididament incívic. "Però potser no ho pot evitar", es va dir a si mateixa; "Els seus ulls estan tan a prop de la part superior del seu cap. Però, en qualsevol cas, pot respondre preguntes. Com hi he d'entrar?" va repetir ella, en veu alta.

"M'asseuré aquí", va comentar el Lacai, "fins demà..."

En aquest moment, la porta de la casa es va obrir, i va sortir un plat gran, directament al cap del Lacayo: només li va tocar el nas i es va trencar contra un dels arbres que hi havia darrere seu.

—O l'endemà, potser —va continuar el Lacayo amb el mateix to, exactament com si no hagués passat res.

"Com hi he d'entrar?" va tornar a preguntar l'Alícia, en un to més fort.

" Has d'entrar en absolut?" va dir el lacai. "Aquesta és la primera pregunta, saps".

Ho era, sens dubte: només a l'Alícia no li agradava que li diguessin això. "És realment terrible", va murmurar per a si mateixa, "la manera com discuteixen totes les criatures. N'hi ha prou per tornar-ne boig!"

El lacai semblava pensar que era una bona oportunitat per repetir el seu comentari, amb variacions. "M'asseuré aquí", va dir, "dins i fora, durant dies i dies".

"Però què he de fer?" va dir l'Alícia.

"El que vulguis", va dir el Lacai, i va començar a xiular.

"Oh, no serveix de res parlar amb ell", va dir l'Alícia desesperada: "és perfectament idiota!" I ella va obrir la porta i va entrar.

La porta donava directament a una gran cuina, plena de fum d'un extrem a l'altre: la duquessa estava asseguda en un tamboret de tres potes al mig, alletant un nadó; el cuiner estava inclinat sobre el foc, remenant un gran calder que semblava ple de sopa.

"Sens dubte, hi ha massa pebre en aquesta sopa!" Alícia es va dir a si mateixa, tan bé com va poder per esternudar.

Certament, n'hi havia massa a l'aire. Fins i tot la duquessa esternuda de tant en tant; i pel que fa al nadó, esternuda i udola alternativament sense un moment de pausa. Les úniques coses de la cuina que no esternudaven eren la cuinera i un gat gran que estava assegut a la llar i somriu d'orella a orella.

"Si us plau, em diries", va dir l'Alícia, una mica tímidament, perquè no estava del tot segura de si era una bona educació per ella parlar primer, "per què el teu gat somriu així?"

"És un gat de Cheshire", va dir la duquessa, "i per això. Porc!"

Va dir l'última paraula amb una violència tan sobtada que l'Alícia va sobresaltar; però al cap d'un altre moment va veure que anava adreçada al nadó, i no a ella, així que va agafar coratge i va tornar a continuar:

"No sabia que els gats de Cheshire sempre somriuen; de fet, no sabia que els gats podien somriure".

"Tots poden", va dir la duquessa; "i la majoria ho fan".

"No en conec cap", va dir l'Alice molt educadament, sentint-se molt satisfeta d'haver entrat en una conversa.

—No en saps gaire —va dir la duquessa—; "i això és un fet".

A l'Alícia no li va agradar gens el to d'aquesta observació, i va pensar que seria bo introduir algun altre tema de conversa. Mentre intentava arreglar-ne un, la cuinera va treure el calder de la sopa del foc i de seguida es va posar a la feina tirant tot el que tenia al seu abast a la duquessa i al nadó —els ferros de foc van ser primer; després va seguir una pluja de cassoles, plats i plats. La duquessa no els va fer cas fins i tot quan la van colpejar; i el nadó ja udolava tant, que era del tot impossible dir si els cops li feien mal o no.

"Oh, si us plau, tingues en compte el que estàs fent!" va cridar l'Alícia, saltant amunt i avall en una agonia de terror. "Oh, aquí va el seu preciós nas!" com una cassola inusualment gran s'hi va apropar i gairebé se la va emportar.

"Si cadascú es preocupés dels seus problemes", va dir la duquessa amb un grunyit ronc, "el món giraria un acord més ràpid del que fa".

"La qual cosa no seria cap avantatge", va dir l'Alice, que es va sentir molt contenta de tenir l'oportunitat de mostrar una mica dels seus coneixements. "Només pensa en quina feina faria amb el dia i la nit! Ja veus que la terra triga vint-i-quatre hores a girar sobre el seu eix..."

"Parlant de destrals", va dir la duquessa, "talleu-li el cap!"

L'Alícia va mirar amb força inquietud a la cuinera, per veure si volia entendre la pista; però la cuinera estava ocupada remenant la sopa i semblava que no l'escoltava, així que va tornar a continuar: " Crec que vint-i-quatre hores, o són dotze? Jo..."

"Oh, no em molestis", va dir la duquessa; "Mai vaig poder suportar xifres!" I amb això va començar de nou a alletar el seu fill, cantant-li una mena de cançó de bressol mentre ho feia, i donant-li una sacsejada violenta al final de cada vers:

"Parla amb tosca amb el teu nen petit, I pega'l quan esternuda: Només ho fa per molestar, Perquè sap que es burla".

COR. (En què es van unir el cuiner i el nadó):

"Wow! wow! wow!"

Mentre la duquessa cantava la segona estrofa de la cançó, no parava de llançar el bebè violentament amunt i avall, i la pobreta va udolar de tal manera que l'Alícia amb prou feines podia escoltar les paraules:

"Parlo severament al meu nen, El pego quan esternuda; Perquè pot gaudir a fons El pebrot quan vol!"

COR.

"Wow! wow! wow!"

"Aquí! Pots alletar-lo una mica, si vols!" va dir la duquessa a l'Alícia, llançant-li el nadó cap a ella mentre parlava. "He d'anar a preparar-me per jugar al croquet amb la reina", i ella va sortir de l'habitació. La cuinera va tirar una paella darrere d'ella quan sortia, però només la va trobar a faltar.

L'Alice va agafar el nadó amb certa dificultat, ja que era una criatura petita amb forma estranya, i va estendre els braços i les cames en totes direccions, "com una estrella de peix", va pensar l'Alícia. La pobra petita bufava com una màquina de vapor quan la va agafar, i va anar doblant-se i tornant a redreçar-se, de manera que, durant el primer o dos minuts, va ser tot el que podia fer per aguantar-la.

Tan bon punt va esbrinar la manera adequada d'alletar-lo (que era retorçar-lo en una mena de nus, i després agafar-li fort l'orella dreta i el peu esquerre, per evitar que es desfessin), la va portar a l'aire lliure. "Si no em porto aquest nen amb mi", va pensar l'Alícia, "segur que el mataran en un dia o dos: no seria un assassinat deixar-lo enrere?" Va dir les últimes paraules en veu alta, i la petita va grunyir en resposta (en aquest moment havia deixat d'esternudar). "No grunyis", va dir l'Alícia; "Aquesta no és gens una manera adequada d'expressar-se".

El nadó va tornar a grunyir, i l'Alícia li va mirar a la cara amb molta inquietud per veure què li passava. No hi podia haver cap dubte que tenia un nas molt cap amunt, molt més semblant a un musell que a un nas real; també els seus ulls es feien extremadament petits per a un nadó: a l'Alícia no li agradava gens l'aspecte de la cosa. "Però potser només estava plorant", va pensar, i va tornar a mirar-li als ulls, per veure si hi havia llàgrimes.

No, no hi havia llàgrimes. "Si et convertiràs en un porc, estimat", va dir l'Alícia, seriosament, "no tindré res més a veure amb tu. Compte ara!" La pobreta va tornar a sanglotar (o va grunyir, era impossible dir quina), i van continuar una estona en silenci.

L'Alice començava a pensar per a si mateixa: "Ara, què faré amb aquesta criatura quan la torni a casa?" quan va tornar a grunyir, tan violentament, que li va mirar a la cara amb certa alarma. Aquesta vegada no hi podia haver cap equivocació: no era ni més ni menys que un porc, i ella va sentir que seria absurd que el portés més enllà.

Així que va deixar a terra la criatura i es va sentir molt alleujada de veure-la trotar tranquil·lament cap al bosc. "Si hagués crescut", es va dir a si mateixa, "hauria fet un nen terriblement lleig: però crec que és un porc guapo". I va començar a pensar en altres nens que coneixia, que podrien fer molt bé com a porcs, i només es deia a si mateixa: "si només sabés la manera correcta de canviar-los..." quan es va sorprendre una mica en veure el gat de Cheshire assegut a la branca d'un arbre a uns quants metres.

El Gat només va somriure quan va veure l'Alícia. Semblava bondadosa, va pensar: encara tenia unes urpes molt llargues i moltes dents, així que va pensar que s'havia de tractar amb respecte.

"Gas de Cheshire", va començar, més aviat tímidament, ja que no sabia gens si li agradaria el nom: tanmateix, només va somriure una mica més. "Vinga, està content fins ara", va pensar l'Alícia, i va continuar. "Em diríeu, si us plau, quin camí he de seguir des d'aquí?"

"Això depèn molt d'on vulguis arribar", va dir el Gat.

"No m'importa molt on..." va dir l'Alice.

"Llavors, no importa el camí que vagis", va dir el Gat.

"-sempre que arribi a algun lloc ", va afegir l'Alice com a explicació.

"Oh, segur que ho faràs", va dir el Gat, "si només camines prou temps".

L'Alice va sentir que això no es podia negar, així que va intentar una altra pregunta. "Quin tipus de gent viu aquí?"

"En aquesta direcció", va dir el Gat, fent girar la seva pota dreta, "viu un barreter: i en aquesta direcció", agitant l'altra pota, "hi viu una llebre de març. Visita qualsevol que vulguis: tots dos estan bojos".

"Però no vull anar entre bojos", va comentar l'Alice.

"Oh, no pots evitar-ho", va dir el Gat: "Aquí tots estem bojos. Estic boig. Tu estàs boig".

"Com saps que estic boig?" va dir l'Alícia.

"Deu ser", va dir el Gat, "o no hauríeu vingut aquí".

L'Alice no creia que això ho demostrés gens; però, va continuar "I com saps que estàs boig?"

"Per començar", va dir el Gat, "un gos no està boig. Ho concedeixes?"

"Suposo que sí", va dir l'Alícia.

"Bé, doncs", va continuar el Gat, "ja veus, un gos grunyeix quan està enfadat i mou la cua quan li plau. Ara jo grunyo quan estic content, i moc la cua quan estic enfadat. Per tant, estic boig."

" Jo dic ronronament, no grunyit", va dir l'Alice.

"Digues-ho com vulguis", va dir el Gat. "Jugues a croquet amb la reina avui?"

"M'agradaria molt", va dir l'Alice, "però encara no m'han convidat".

"Allà em veuràs", va dir el Gat, i va desaparèixer.

L'Alice no es va sorprendre gaire d'això, s'estava acostumant tant a que passaven coses estranyes. Mentre mirava el lloc on havia estat, de sobte va tornar a aparèixer.

"Adéu, què va ser del nadó?" va dir el Gat. "Gairebé m'havia oblidat de preguntar".

"Es va convertir en un porc", va dir l'Alice en veu baixa, com si hagués tornat d'una manera natural.

"Pensava que sí", va dir el Gat, i va tornar a desaparèixer.

L'Alícia va esperar una mica, mig esperant tornar-la a veure, però no va aparèixer, i al cap d'un o dos minuts va continuar en la direcció on es deia que vivia la llebre de març. "Ja he vist barreters abans", es va dir a si mateixa; "La llebre de març serà la més interessant, i potser com que avui és maig no estarà boig, almenys no tan boig com al març". Mentre deia això, va mirar cap amunt, i allà hi havia de nou el Gat, assegut en una branca d'un arbre.

"Has dit porc o figa?" va dir el Gat.

"He dit porc", va respondre l'Alícia; "i m'agradaria que no continuïs apareixent i desapareixent tan sobtadament: en fas un vertiginós".

"D'acord", va dir el Gat; i aquesta vegada va desaparèixer bastant lentament, començant pel final de la cua i acabant amb el somriure, que va romandre un temps després d'haver desaparegut la resta.

"Bé! He vist sovint un gat sense somriure", va pensar l'Alícia; "Però un somriure sense gat! És la cosa més curiosa que he vist a la meva vida!"

No havia anat molt més lluny abans d'arribar a la vista de la casa de la Llebre de Març: va pensar que devia ser la casa adequada, perquè les xemeneies tenien forma d'orelles i el sostre estava cobert de pell de palla. Era una casa tan gran que no li agradava apropar-se fins que no hagués picat una mica més del bolet de l'esquerra i s'ha aixecat a uns dos peus d'alçada: fins i tot llavors va caminar cap a ella bastant tímidament, dient-se "Suposem que hauria d'estar boig, després de tot! Gairebé m'agradaria haver anat a veure el Barret!"

