Les aventures d'Alícia al país de les meravelles | Projecte Gutenberg

CAPÍTOL II. La bassa de les llàgrimes

"Més i més curiós!" va cridar l'Alícia (estava tan sorprès, que de moment es va oblidar bastant de com parlar bé l'anglès); "Ara m'obro com el telescopi més gran que mai ha estat! Adéu, peus!" (perquè quan va mirar els seus peus, semblava que gairebé no els veiessin, s'anaven tan lluny). "Oh, els meus petits peus, em pregunto qui us posarà les sabates i les mitges ara, estimats? Estic segur que no podré! Estaré massa lluny per preocupar-me per vosaltres: heu de fer-ho de la millor manera que pugueu; però he de ser amable amb ells", va pensar l'Alícia, "o potser no voldran anar-me'n de nou! botes cada Nadal".

I va continuar planejant com ho faria. "Han d'anar pel transportista", va pensar; "I que divertit et semblarà enviar regals als teus propis peus! I que estranyes seran les indicacions!

El peu dret d'Alícia, Esq., L'espatlla del cor, prop del Fender, ( amb l'amor d'Alice ).

Ai estimat, quina tonteria estic parlant!”

Just aleshores el seu cap va colpejar contra el terrat del vestíbul: de fet, ja tenia més de nou peus d'alçada, i de seguida va agafar la petita clau daurada i es va anar corrent cap a la porta del jardí.

Pobre Alícia! Era tot el que podia fer, estirada de costat, mirar el jardí amb un ull; però passar-hi era més desesperançador que mai: es va asseure i va tornar a plorar.

"Tu t'hauries d'avergonyir", va dir l'Alícia, "una gran noia com tu", (podria dir això), "per seguir plorant d'aquesta manera! Atura aquest moment, et dic!" Però va continuar igualment, vessant galons de llàgrimes, fins que hi va haver un gran estany al seu voltant, d'uns quatre centímetres de profunditat i arribant a la meitat del passadís.

Al cap d'una estona va escoltar un petit cop de peus a la distància i es va assecar els ulls de pressa per veure què venia. Era el Conill Blanc que tornava, esplèndidament vestit, amb un parell de guants de cabrit blanc a una mà i un gran ventall a l'altra: va venir trotant amb molta pressa, murmurant per a si mateix mentre venia: "Oh! la duquessa, la duquessa! Oh! no serà salvatge si l'he fet esperar!" L'Alícia se sentia tan desesperada que estava disposada a demanar ajuda a qualsevol; així que, quan el Conill es va acostar a ella, va començar, amb una veu baixa i tímida: "Si us plau, senyor..." El Conill es va posar violentament, va deixar caure els guants blancs de cabrit i el ventall i es va córrer cap a la foscor tan fort com va poder.

L'Alícia va agafar el ventilador i els guants i, com que el vestíbul feia molta calor, va continuar parlant: "Estimat, estimat! Què estrany és tot avui! I ahir les coses van continuar com de costum. Em pregunto si m'han canviat a la nit? Deixa'm pensar: era el mateix quan em vaig llevar aquest matí? és, qui soc jo, aquest és el gran trencaclosques! I va començar a pensar en tots els nens que coneixia que tenien la mateixa edat que ella, per veure si s'hauria pogut canviar per algun d'ells.

"Estic segura que no sóc l'Ada", va dir, "perquè els seus cabells van amb tiralls tan llargs, i els meus no van gens; i estic segur que no puc ser la Mabel, perquè en sé moltes coses, i ella, oh!, en sap molt poques! A més, és ella, i m'estic desconcertant , i si que m'estic desconcertant! Sé totes les coses que abans sabia: quatre per cinc són dotze, i quatre per set són, oh, no arribaré mai a vint, però, la Taula de la multiplicació no significa: provem la geografia, i Roma és la capital, no em vaig equivocar! Mabel, intentaré dir: " Com va la petita ..." i es va creuar les mans a la falda com si estigués dient lliçons, i va començar a repetir-ho, però la seva veu sonava ronca i estranya, i les paraules ja no van venir com abans:

"Com va el petit cocodril Millora la seva cua brillant, I aboca les aigües del Nil A cada escala daurada! "Quan alegrement sembla somriure, Amb quina bona estesa les seves urpes, I doneu la benvinguda als peixets Amb unes mandíbules suaument somrients!"

"Estic segur que aquestes no són les paraules adequades", va dir la pobra Alícia, i els seus ulls es van omplir de llàgrimes de nou mentre continuava, "Al cap i a la fi he de ser la Mabel, i hauré d'anar a viure a aquella petita casa petita, i gairebé no tinc joguines per jugar, i oh!, tantes lliçons per aprendre! No, m'he decidit a fer-ho, si em quedaré aquí, Mabel! van abaixar el cap i van dir: "Torneu a pujar, estimat!" Només alçaré la vista i diré: "Qui sóc jo primer, digues-me això, i després, si m'agrada ser aquesta persona, pujaré: si no, em quedaré aquí avall fins que sigui algú més"... Va cridar l'Alícia, amb un sobtat esclat de llàgrimes, "M'agradaria que baixessin el cap! Estic tan cansat d'estar aquí tot sol!"

Mentre deia això, es va mirar les mans i es va sorprendre de veure que s'havia posat un dels guants blancs de cabrit del Conill mentre parlava. "Com ho he pogut fer?" va pensar ella. "He de tornar-me a fer petit". Es va aixecar i va anar a la taula per mesurar-s'hi, i va trobar que, com podia endevinar, ara tenia uns dos peus d'alçada i s'anava encongint ràpidament: aviat va descobrir que la causa d'això era el ventilador que sostenia, i el va deixar caure de pressa, just a temps per evitar que s'encongués del tot.

"Això va ser una escapada estreta!" va dir l'Alícia, molt espantada pel canvi sobtat, però molt contenta de trobar-se encara existent; "I ara pel jardí!" i va córrer amb tota velocitat cap a la petita porta: però, ai! la petita porta es va tornar a tancar, i la petita clau d'or estava estirada sobre la taula de vidre com abans, "i les coses són pitjor que mai", va pensar el pobre nen, "perquè no he estat mai tan petit com aquest, mai! I declaro que és una llàstima, que ho sigui!"

Mentre deia aquestes paraules, el seu peu va relliscar i, en un altre moment, esquitxa! estava fins a la barbeta en aigua salada. La seva primera idea va ser que d'alguna manera havia caigut al mar, "i en aquest cas puc tornar amb el ferrocarril", es va dir. (Alícia havia estat a la vora del mar una vegada a la seva vida, i havia arribat a la conclusió general que, allà on vagis a la costa anglesa, trobes una sèrie de màquines de bany al mar, alguns nens excavant a la sorra amb piques de fusta, després una filera de cases d'allotjament i darrere d'elles una estació de ferrocarril.) No obstant això, aviat es va adonar que estava a la piscina que tenia nou peus d'alçada.

"M'agradaria no haver plorat tant!" va dir l'Alícia, mentre nedava, intentant trobar la seva sortida. "Ara seré castigat per això, suposo, ofegant-me en les meves pròpies llàgrimes! Això serà una cosa estranya, sens dubte! Tanmateix, tot és estrany avui".

Aleshores va sentir alguna cosa esquitxant a la piscina una mica lluny, i es va apropar nedant per veure què era: al principi va pensar que devia ser una morsa o un hipopòtam, però després va recordar com era de petita ara, i aviat es va adonar que només era un ratolí com ella mateixa.

"Seria d'alguna utilitat, ara", va pensar l'Alícia, "parlar amb aquest ratolí? Tot està tan fora de lloc aquí avall, que crec que és molt probable que pugui parlar: en qualsevol cas, no hi ha cap mal en intentar-ho." Així que va començar: "Oh ratolí, saps la sortida d'aquesta piscina? Estic molt cansat de nedar per aquí, oh ratolí!" (Alícia pensava que aquesta devia ser la manera correcta de parlar amb un ratolí: mai abans havia fet una cosa així, però recordava haver vist a la gramàtica llatina del seu germà: «Un ratolí, d'un ratolí, a un ratolí, un ratolí, oh ratolí!») El ratolí la va mirar amb força inquisició i li va semblar que feia l'ullet amb un dels seus ullets, però no deia res.

"Potser no entén l'anglès", va pensar l'Alícia; "M'atreveixo a dir que és un ratolí francès, vine amb Guillem el Conqueridor". (Perquè, amb tot el seu coneixement d'història, l'Alícia no tenia una idea molt clara de quant de temps havia passat res.) Així que va tornar a començar: "Où est ma chatte?" que va ser la primera frase del seu llibre de lliçons de francès. El ratolí va donar un salt sobtat fora de l'aigua i va semblar tremolar de por. "Oh, et demano perdó!" va cridar l'Alícia precipitadament, tement d'haver ferit els sentiments del pobre animal. "Em vaig oblidar que no t'agradaven els gats".

"No com els gats!" va cridar el ratolí amb una veu aguda i apassionada. " T'agradaria els gats si fossis jo?"

"Bé, potser no", va dir l'Alice amb un to tranquil: "no t'enfadis per això. I tanmateix m'agradaria poder ensenyar-te la nostra gata Dinah: crec que t'agradarien els gats si només la poguessis veure. És una cosa tan estimada i tranquil·la ", va continuar l'Alícia, mig sola, mentre nedava amb mandra, asseguda al foc a la piscina. les potes i rentar-se la cara —i és una cosa molt suau per alletar— i és tan capital per atrapar ratolins, oh, et demano perdó! Va tornar a cridar l'Alícia, perquè aquesta vegada el ratolí s'estava erizant per tot arreu, i estava segura que devia estar realment ofès. "No parlarem més d'ella si prefereixes no".

"Nosaltres realment!" va cridar el ratolí, que tremolava fins al final de la cua. "Com si parlés d'aquest tema! La nostra família sempre ha odiat els gats: coses desagradables, baixes, vulgars! No em deixis tornar a sentir el nom!"

"No ho faré!" va dir l'Alícia, amb molta pressa per canviar el tema de la conversa. "Tu, t'agraden... els gossos?" El ratolí no va respondre, així que l'Alícia va continuar amb ànsia: "Hi ha un gosset tan simpàtic a prop de casa que m'agradaria ensenyar-te! Un petit terrier d'ulls brillants, ja ho saps, amb un cabell castany tan llarg i arrissat! I agafarà coses quan les llenci, i s'asseurà i demanarà el sopar, i tota mena de coses puc pertànyer a la meitat de la granja... ho saps, i diu que és tan útil, que val cent lliures, diu que mata totes les rates i... car! Va cridar l'Alícia amb un to trist, "Em temo que ho he tornat a ofendre!" Perquè el ratolí s'estava nedant allunyant-se d'ella amb la força que podia, i fent una gran commoció a la piscina a mesura que anava.

Així que va cridar suaument després d'això: "Ratolí estimat! Torna de nou, i tampoc parlarem de gats o gossos, si no t'agraden!" Quan el ratolí va sentir això, es va girar i va nedar lentament cap a ella: la seva cara era bastant pàl·lida (amb passió, va pensar l'Alícia), i va dir amb veu baixa i tremolosa: "Anem a la riba, i després us explicaré la meva història, i entendràs per què odio els gats i els gossos".

Ja era hora d'anar-hi, perquè la piscina s'estava plena d'ocells i animals que hi havien caigut: hi havia un ànec i un dodo, un llori i un àguila, i diverses altres criatures curioses. L'Alícia va liderar el camí i tot el grup va nedar fins a la riba.

