Les aventures d'Alícia al país de les meravelles | Projecte Gutenberg

CAPÍTOL XII. Evidència d'Alícia

"Aquí!" -va cridar l'Alícia, oblidant-se del tot en la ràfega del moment com de gran havia crescut en els darrers minuts, i es va aixecar amb tanta pressa que va bolcar la caixa del jurat amb la vora de la faldilla, molestant tots els jurats als caps de la multitud de sota, i allà estaven estirats al voltant, recordant-li molt l'accident d'una setmana anterior que tenia un peix daurat.

"Oh, et demano perdó!" va exclamar amb un to de gran consternació, i va començar a recollir-los de nou tan ràpidament com va poder, perquè l'accident del peix daurat continuava corrent al seu cap, i va tenir una vaga idea que s'havien de recollir de seguida i tornar a posar-los a la caixa del jurat, o moririen.

"El judici no pot continuar", va dir el Rei amb una veu molt greu, "fins que tots els jurats estiguin de tornada al seu lloc adequat... tots ", va repetir amb gran èmfasi, mirant l'Alícia mentre ho deia.

L'Alícia va mirar la caixa del jurat i va veure que, en la seva pressa, havia posat el Llangardaix al cap per avall, i la pobreta petita agitava la cua d'una manera malenconiosa, sent totalment incapaç de moure's. Aviat la va tornar a treure, i la va posar bé; "No és que signifiqui molt", es va dir a si mateixa; "Crec que seria tan útil en la prova d'una manera com de l'altra".

Tan bon punt el jurat s'havia recuperat una mica del xoc d'estar molest, i els havien trobat les pissarres i els llapis i els havien tornat, es van posar a treballar amb molta diligència per escriure una història de l'accident, tots menys el Llangardaix, que semblava massa vençut per fer qualsevol altra cosa que seure amb la boca oberta, mirant cap al terrat del tribunal.

"Què en saps d'aquest negoci?" va dir el rei a l'Alícia.

"Res", va dir l'Alícia.

"Res de res? " va insistir el rei.

"Res de res", va dir l'Alícia.

"Això és molt important", va dir el Rei, dirigint-se al jurat. Tot just començaven a escriure això a les seves pissarres, quan el Conill Blanc va interrompre: " Un important, la vostra Majestat vol dir, és clar", va dir en un to molt respectuós, però arrugant el front i fent-li cara mentre parlava.

" No és important, és clar, volia dir", va dir el rei precipitadament, i va continuar en veu baixa:

"important, sense importància, sense importància, important...", com si estigués provant quina paraula sonava millor.

Alguns membres del jurat ho van escriure "important" i altres "no importants". L'Alice va poder veure això, ja que estava prou a prop per mirar les seves pissarres; "Però no importa una mica", va pensar per a si mateixa.

En aquest moment, el rei, que feia temps que estava ocupat escrivint al seu quadern, va cridar una rialla: "Silenci!" i va llegir del seu llibre, "Regla quaranta-dos. Totes les persones de més d'una milla d'alçada per abandonar la cort ".

Tothom va mirar l'Alice.

"No estic ni una milla d'alçada", va dir l'Alice.

"Tu ho ets", va dir el Rei.

"A prop de dues milles d'alçada", va afegir la reina.

"Bé, no hi aniré, de cap manera", va dir l'Alícia: "A més, això no és una regla habitual: l'has inventat ara."

"És la regla més antiga del llibre", va dir el Rei.

"Llavors hauria de ser el número u", va dir l'Alice.

El rei es va posar pàl·lid i va tancar la llibreta de pressa. "Considereu el vostre veredicte", va dir al jurat, en veu baixa i tremolosa.

"Encara hi ha més proves per venir, si us plau, Majestat", va dir el Conill Blanc, aixecant-se amb molta pressa; "Aquest paper s'acaba de recollir".

"Què hi ha dins?" va dir la reina.

"Encara no l'he obert", va dir el Conill Blanc, "però sembla que és una carta, escrita pel presoner a... a algú".

"Ha de ser això", va dir el rei, "tret que no s'hagi escrit a ningú, cosa que no és habitual, saps".

"A qui va dirigit?" va dir un dels jurats.

"No està dirigit en absolut", va dir el Conill Blanc; "De fet, no hi ha res escrit a l' exterior ". Va desplegar el paper mentre parlava i va afegir: "Al cap i a la fi, no és una carta: és un conjunt de versos".

"Estan amb la lletra del presoner?" va preguntar un altre dels jurats.

"No, no ho són", va dir el Conill Blanc, "i això és el més estrany". (Tot el jurat semblava desconcertat.)

"Deu haver imitat la mà d'una altra persona", va dir el Rei. (Tot el jurat es va animar de nou.)

"Si us plau, Majestat", va dir l'Infidel, "no ho vaig escriure, i no poden demostrar que ho vaig fer: no hi ha cap nom signat al final".

"Si no ho vau signar", va dir el rei, "això només empitjora la cosa. Deu haver volgut dir alguna travessia, o, si no, hauríeu signat el vostre nom com un home honest."

Es va sentir un aplaudiment general de mans: va ser la primera cosa realment intel·ligent que havia dit el rei aquell dia.

"Això demostra la seva culpabilitat", va dir la reina.

"No demostra res d'això!" va dir l'Alícia. "Per què, ni tan sols saps de què parlen!"

"Llegiu-los", va dir el Rei.

El Conill Blanc es va posar les ulleres. "Per on començaré, si us plau, Majestat?" va preguntar.

"Comença pel principi", va dir el Rei amb gravetat, "i segueix fins que arribis al final: després atura't".

Aquests van ser els versos que va llegir el Conill Blanc:

"Em van dir que havies estat amb ella, I em va mencionar a ell: Em va donar un bon caràcter, Però va dir que no sabia nedar. Els va dir que no havia anat (Sabem que és veritat): Si ha de tirar endavant el tema, Què seria de tu? Li vaig donar un, li van donar dos, Ens n'has donat tres o més; Tots van tornar d'ell a tu, Encara que abans eren meus. Si jo o ella hagués de ser-ho Implicat en aquest afer, Ell confia en tu per alliberar-los, Exactament com érem nosaltres. La meva idea era que ho havia estat (Abans que ella tingués aquest atac) Un obstacle entremig Ell, i nosaltres mateixos, i això. No li facis saber que li agradaven més, Perquè això ha de ser mai Un secret, guardat de tota la resta, Entre tu i jo".

"Aquesta és la prova més important que hem sentit fins ara", va dir el Rei, fregant-se les mans; "Doncs ara que el jurat..."

"Si algú d'ells pot explicar-ho", va dir l'Alice, (s'havia fet tan gran en els últims minuts que no tenia gens por d'interrompre'l), "li donaré sis penics. No crec que hi hagi un àtom de significat."

Tots els jurats van escriure a les seves pissarres: " Ella no creu que hi hagi cap àtom de significat", però cap d'ells va intentar explicar el document.

"Si no té cap sentit", va dir el Rei, "això estalvia un món de problemes, ja ho saps, ja que no hem d'intentar trobar-ne cap. I tanmateix no ho sé", va continuar, estenent els versos al genoll i mirant-los amb un ull; "Al cap i a la fi, em sembla que hi veig algun significat." - va dir que no sabia nedar -" tu no saps nedar, oi?" —va afegir, girant-se cap a l'Infidel—.

El Knave va negar amb el cap tristament. "Em sembla?" va dir. (cosa que certament no va fer, ja que està fet completament de cartró.)

"D'acord, fins aquí", va dir el Rei, i va continuar murmurant sobre els versos per a ell mateix: "' Sabem que és cert ...' això és el jurat, és clar...' Jo li vaig donar un, li van donar dos ...' doncs, això deu ser el que va fer amb les pastissos, ja ho saps..."

"Però, continua " tots van tornar d'ell a tu ", va dir l'Alice.

"Per què, allà estan!" va dir el rei triomfant, assenyalant les pastes que hi havia a la taula. "Res pot ser més clar que això . Aleshores, una altra vegada..." abans que ella tingués aquest atac ... "No vas tenir mai convulsions, estimada, crec?" va dir a la reina.

"Mai!" -va dir la reina furiosa, llançant un tinter a la sargantana mentre parlava. (El desgraciat petit Bill havia deixat d'escriure a la seva pissarra amb un dit, ja que va trobar que no deixava cap marca; però ara va començar de nou de pressa, utilitzant la tinta, que li anava gotejant per la cara, mentre va durar.)

"Llavors les paraules no us encaixen ", va dir el Rei, mirant al voltant de la cort amb un somriure. Hi va haver un silenci de mort.

"És un joc de paraules!" el rei va afegir amb un to ofès, i tothom va riure: "Que el jurat consideri el seu veredicte". va dir el Rei, aproximadament per vintena vegada aquell dia.

"No, no!" va dir la reina. "Primer la sentència, després el veredicte".

"Coses i tonteries!" va dir l'Alícia en veu alta. "La idea de tenir la frase primer!"

"Atura't la llengua!" va dir la reina, tornant-se morat.

"No ho faré!" va dir l'Alícia.

"Fes el cap!" va cridar la reina amb tota la veu. Ningú es va moure.

"Qui et preocupa?" va dir l'Alícia, (en aquest moment havia crescut fins a la seva mida completa). "No ets més que un paquet de cartes!"

En açò, tota la manada es va aixecar a l'aire i va caure sobre ella volant; va fer un petit crit, meitat d'ensurt i meitat de ràbia, i va tractar d'eliminar-los, i es va trobar estirada a la riba, amb el cap a la falda de la seva germana, que s'estava netejant amb suavitat unes fulles mortes que s'havien revolat dels arbres sobre la seva cara.

"Desperta, estimada Alícia!" va dir la seva germana; "Per què, quin son més llarg que has tingut!"

"Oh, he tingut un somni tan curiós!" va dir l'Alícia, i li va explicar a la seva germana, tan bé com les podia recordar, totes aquestes estranyes aventures seves que acabes de llegir; i quan va acabar, la seva germana la va fer un petó i li va dir: "Va ser un somni curiós, estimada, certament: però ara ves al teu te; és tard". Així que l'Alícia es va aixecar i va marxar corrent, pensant mentre corria, com podria, quin somni tan meravellós havia estat.

Però la seva germana es va asseure just quan la deixava, recolzant el cap a la mà, mirant la posta de sol i pensant en la petita Alícia i en totes les seves meravelloses aventures, fins que ella també va començar a somiar d'alguna manera, i aquest era el seu somni:

Primer, va somiar amb la petita Alícia, i una vegada més les mans diminutes es van agafar sobre els seus genolls, i els ulls brillants i ansiosos miraven cap als seus; podia escoltar els mateixos tons de la seva veu i veure aquell estrany moviment del seu cap per mantenir enrere els cabells errants que sempre li entrarien als ulls; criatures del somni de la seva germana petita.

L'herba llarga va cruixir als seus peus mentre el conill blanc passava de pressa —el ratolí espantat es va esquitxar per la piscina veïna— va poder escoltar el sonar de les tasses de te mentre la llebre de març i els seus amics compartien el seu àpat interminable, i la veu aguda de la reina ordenant que els seus desafortunats convidats fessin anar a l'execució. genoll, mentre els plats i els plats s'estavellaven al seu voltant —un cop més el crit del Grifó, el grinyol del llapis de pissarra del Llangardaix i l'ofec dels conillets d'índies reprimits, omplien l'aire, barrejats amb els llunyans sanglots de la miserable Falsa Tortuga.

Així que es va asseure, amb els ulls tancats, i mig es va creure al País de les Meravelles, tot i que sabia que només havia d'obrir-les de nou, i tot es convertiria en una realitat avorrida: l'herba només ruixia al vent i la piscina ondulant amb l'agitació de les canyes; l'esternut del nadó, el crit del Grifó i tots els altres sorolls estranys, es convertirien (ella ho sabia) pel clam confús del corral ocupat de la granja, mentre que el murmuri del bestiar a la llunyania substituiria els pesats sanglots de la Falsa Tortuga.

Finalment, es va imaginar com aquesta mateixa germana petita seria, després del temps, ella mateixa una dona adulta; i com mantindria, durant tots els seus anys de maduresa, el cor senzill i amorós de la seva infància: i com es reuniria sobre els seus altres fills petits, i els faria els ulls brillants i ansiosos amb moltes històries estranyes, potser fins i tot amb el somni del país de les meravelles d'antany: i com se sentiria amb tots els seus dolors senzills, i trobaria un plaer en tots els seus propis dies d'estiu i feliços dies d'estiu, recordant-se.

EL FINAL

