e-lyfr The Raven Project Gutenberg, gan Edgar Allan Poe.

The Project Gutenberg eLyfr The Raven

Mae'r e-lyfr hwn at ddefnydd unrhyw un yn unrhyw le yn yr Unol Daleithiau a'r rhan fwyaf o rannau eraill o'r byd heb unrhyw gost a heb fawr ddim cyfyngiadau o gwbl. Gallwch ei gopïo, ei roi i ffwrdd neu ei ailddefnyddio o dan delerau Trwydded Project Gutenberg sydd wedi'i chynnwys gyda'r e-lyfr hwn neu ar-lein yn www.gutenberg.org . Os nad ydych chi wedi'ch lleoli yn yr Unol Daleithiau, bydd yn rhaid i chi wirio cyfreithiau'r wlad lle rydych chi wedi'ch lleoli cyn defnyddio'r eLyfr hwn.

Teitl : Y Gigfran

Awdur : Edgar Allan Poe

Sylwebydd : Edmund Clarence Stedman

Arlunydd : Gustave Doré

Dyddiad cyhoeddi : 30 Tachwedd, 2005 [eLyfr #17192] Wedi'i ddiweddaru'n fwyaf diweddar: Rhagfyr 13, 2020

Iaith : Saesneg

Credydau : Cynhyrchwyd gan Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi a'r Online Tîm Prawfddarllen Dosbarthedig yn https://www.pgdp.net.

*** DECHRAU'R PROSIECT GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Clawr Cefn

Y Gigfran

Gan

EDGAR ALLAN POE

DARLUNEDIG Gan GUSTAVE DORÉ

Teitl Delwedd

GYDA SYLW GAN EDMUND C. STEDMAN

EFROG NEWYDD

HARPER & BROTHERS, CYHOEDDWYR, FRANKLIN SQUARE

1884. llarieidd-dra eg

Wedi ei gofnodi yn ol Act of Congress, yn y flwyddyn 1883, gan

HARPER & BROTHERS,

Yn Swyddfa Llyfrgellydd y Gyngres, yn Washington.

Cedwir pob hawl.

Nodiadau y Trawsgrifydd

Yn y Rhestr Darluniau adferais ddyfyniad sengl coll ar ôl Lenore! fel y dangosir isod:

"'Drist,' gwaeddais, 'dy Dduw a roddes fenthyg iti, trwy yr angylion hyn a'th anfonodd. Seibiant - seibiant a nepenthe oddi wrth dy atgofion am Lenore!'"

Mae'r Rhestr Darluniau yn defnyddio 'visitor' lle mae'r gerdd a'r darluniad gwirioneddol yn defnyddio 'visiter'.

RHESTR O DARLUNIAU

Gydag Enwau Engrafwyr

Tudalen deitl, wedi'i dylunio gan Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Byth."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

“Unwaith ar hanner nos diflas, tra roeddwn i'n meddwl, yn wan ac yn flinedig, Dros lawer, cyfrol hynod a chwilfrydig o chwedlau anghofiedig."

RA Muller.

"A, yn amlwg dwi'n cofio, roedd hi yn y Rhagfyr llwm, Ac fe wnaeth pob ember marw ei ysbryd ar y llawr."

RG Tietze.

"Yn eiddgar y dymunais drannoeth; ofer yr oeddwn wedi ceisio benthyca O fy llyfrau yn lle tristwch - tristwch am y Lenore coll."

H. Claudius.

" Tristwch am y Lenore coll."

W. Zimmermann.

"I'r forwyn brin a pelydrol y mae'r angylion yn ei henwi Lenore - Yn ddienw yma am byth."

Frederick Juengling.

"''Nid oes rhyw ymwelydd yn encilio wrth ddrws fy siambr— Rhyw ymwelydd hwyr yn udo i'r fynedfa wrth ddrws fy siambr.'"

W. Zimmermann.

— " Yma agorais ar led y drws ;— Tywyllwch yno, a dim mwy."

H. Claudius.

"Amheu, breuddwydio breuddwydion ni feiddiodd neb meidrol freuddwydio erioed o'r blaen."

FS Brenin.

" 'Yn sicr,' meddwn i, 'yn ddiau fod hynny'n rhywbeth wrth fy dellt ffenestr; Gadewch i mi weld, felly, beth sydd yna, ac archwilio'r dirgelwch hwn.'"

Frederick Juengling.

"Agored yma yr wyf yn flung y caead."

T. Johnson.

— " Cigfran urddasol o ddyddiau santaidd y dyddiau gynt. Nid yr ufudd-dod lleiaf a'i gwnaeth ; ni pheidiodd ac arosodd funud."

R. Staudenbaur.

"Yn gorwedd ar benddelw o Pallas ychydig uwchben drws fy siambr - Yn clwydo, ac yn eistedd, a dim byd mwy."

RG Tietze.

" Crwydro o'r lan Nos."

Frederick Juengling.

“Nes i fawr ddim mwy na mwmian, 'Mae ffrindiau eraill wedi hedfan o'r blaen - Trannoeth bydd yn fy ngadael, fel y mynodd fy ngobeithion o'r blaen.'"

Ffrancaeg.

“Yna, wrth i’r melfed suddo, mentrais fy hun i gysylltu Ffansi i ffansi."

R. Schelling.

"Ond y mae ei fioled felfed leinio gyda'r golau lamp gloating o'er Bydd hi'n pwyso, AH, byth!"

George Kruell.

"'Drist,' gwaeddais, 'dy Dduw a roddes fenthyg iti, trwy yr angylion hyn a'th anfonodd. Seibiant - seibiant a nepenthe oddi wrth dy atgofion am Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"Ar y cartref hwn gan Arswyd ysbryd."

R. Staudenbaur.

"'Dywedwch wrthyf yn wir, yr wyf yn erfyn— A oes— a oes balm yn Gilead?—dywedwch wrthyf—dywedwch wrthyf, erfyniaf!'"

W. Zimmermann.

"'Dywed wrth yr enaid hwn gyda thristwch yn llwythog os, o fewn yr Aidenn pell, Bydd yn taro morwyn santaidd y mae'r angylion yn ei henwi Lenore.'"

FS Brenin.

"'Bydded y gair hwnnw'n arwydd o wahanu, aderyn neu ddieflig!' Fe wnes i sgrechian, yn syth bin."

W. Zimmermann.

"'Dos yn ôl i'r dymestl a glan y Nos Plwtonaidd!"

Robert Hoskin.

“A fy enaid o allan y cysgod hwnnw sy'n arnofio ar y llawr Bydd yn cael ei godi - byth mwy!"

RG Tietze.

Cyfrinach y Sffincs.

R. Staudenbaur.

SYLWADAU AR Y GERDD.

Mae cyfrinach cerdd, dim llai na ffyniant jest, yn gorwedd yng nghlust y sawl sy'n ei chlywed. Ildiwch i'w swyn, derbyniwch naws y bardd: hyn, wedi'r cyfan, yw'r hyn y mae'r doethion yn ei ateb pan ofynnwch iddynt am ei werth. Er fod y bardd ei hun, yn ei naws arall, yn dyweyd wrthych nad yw ei gelfyddyd ond llaes o law, yn ymborth ei swynwr, ac yn cynyg dangos i chwi y gamp,—na chredwch ef. Aros am ei awr brophwydol ; yna rho dy hun i'w angerdd, ei lawenydd neu ei boen. "Rydym yn llaw Love heddiw!" yn canu Gautier, yn aralleiriad bywiog Swinburne,—ac o foreu hyd fachlud gwawr ar y môr treisgar : nid oes ond un cariad, un Mai, un gainc flodeuog. Mae cariad yn dragwyddol, popeth arall yn afreal ac yn cael ei roi o'r neilltu. Mae diwedd i'r weledigaeth, mae'r olygfa'n newid; ond yr ydym wedi ennill rhywbeth, y cof am swyn. Cynifer o feirdd, cymaint o swyn. Mae swyn Evanescence, sy'n rhoi benthyg i harddwch goruchaf a gras aureole Pathos. Rhannwch gyda Landor ei un "noson o atgofion ac ocheneidiau" i Rose Aylmer, ac mae gennych chi hon i'r eithaf.

Ac yn awr cymerwch law gweinidog byd-newydd, wedi ei grwydro o ryw gynefin priodol i'r America anfoesgar ac anghyseiniol honno, fel y gwelodd Baudelaire, "nad oedd i Poe ond carchar helaeth y rhedai drwyddo, yma ac acw, gyda chynnwrf gwresog cael ei greu i anadlu byd purach," a lle "yr oedd ei fywyd mewnol, ysbrydol fel bardd, hyd yn oed yn un tra-dylanwadol fel dylanwad gwrth-feddwol, ysbrydol. awyrgylch." Clasp llaw sensitif canwr cythryblus yn drewi felly ei ryfedd, a rhannwch gydag ef yr hinsawdd y daeth o hyd iddo,—byth drwy'r dydd, bob amser yn y nos,—os nad yr Atlantis o'r lle y bu'n crwydro, o leiaf noddfa rhag y terfynau yr oedd wedi'i anafu ynddo erbyn dydd.

I un wlad yn unig mae ganddo'r pŵer i'ch arwain, ac am un noson yn unig gallwch chi rannu ei freuddwyd. Darn o na Daear na Nefoedd: "No-man's-land," allan o'r Gofod, allan o Amser. Dyma y rhai cythryblus, y mae'r enaid trwy lygaid, fel rhai'r Cenci, yn canfod ffenestri er bod y meddwl yn syn; yma y mae ysbrydion, yn ymbalfalu am y llwybr sydd yn arwain i Dragywyddoldeb, yn cael eu hattal a'u hoedi. Mae'n limbo o "eneidiau planedol," lle mae pob ansicrwydd golau lleuad, pob cariad coll a rhith. Yma y mae rhai yn sefydlog mewn trance, yr unig seibiant sydd i'w gael; eraill

"symud yn ffantastig

I alaw anghydnaws:"

tra yn mhob man

"Atgofion Dalennog o'r Gorffennol—

Ffurfiau cudd sy'n dechrau ac yn ocheneidio

Wrth iddyn nhw fynd heibio i'r crwydryn."

Dyna'r wlad, ac am un noson yr ydym yn mynd i mewn iddi,—noson o gyfnodau astral a chlychau cyson. Mae ei fondis yn ddeuddeg cerdd, y mae eu cerddoriaeth yn ymdrechu i newid ond byth yr un peth. Fesul un maent yn swnio, fel canu'r pres a'r cloc eboni, yn "Masg y Marwolaeth Goch," a barodd i'r waltzers oedi gydag "anhwylder a thremulousness a myfyrdod," mor aml ag y daeth yr awr o gwmpas.

O'r holl ddiweddebau cyfriniol hyn, mae plaen Y Gigfran , yn dirgrynu trwy'r porth, yn bennaf wedi creu argraff ar y byd allanol. Pa bethau bynag sydd yn myned at wneuthur cerdd,— a pha mor wir yn hyn, fel yn y rhan fwyaf o rai ereill, yr hil hono a enwodd ei beirdd yn " y gwneuthurwyr " ? Gelwir gwaith allan o'r gwagle. Lle nad oedd dim, erys,—creadigaeth newydd, rhan o drysor dynolryw. Ac mae ambell delyneg eithriadol, yn fwy nag eraill sydd yr un mor greadigol, yn ein gorfodi i feddwl o’r newydd pa mor ddewr y mae beiro’r bardd yn troi pethau’n anhysbys

"i siapiau, ac yn rhoi dim byd awyrog

Preswylfa leol, ac enw."

Mae pob un yn ymddangos heb brototeip, ac eto mae pob un yn ein swyno ag elfennau wedi'u hymgolli o gysgod y Goruwchnaturiol. Yn awr y mae y dychymyg uchaf yn pryderu am enaid pethau ; efallai y bydd yn ysbrydoli'r Ffantasi y mae pobl â delweddau yn annelwig rhwng y lleuad neu beidio. Eto i gyd, mae un o'r geiriau hyn, yn ei ffordd lai, yn effeithio arnom gydag ymdeimlad o unigrywiaeth, mor sicr â gweithiau aruchel cast goruwchnaturiol, - "Faustus" Marlowe, "Faust" Goethe, "Manfred," neu hyd yn oed y campweithiau ethereal hynny, "The Tempest" a "A Midsummer Night's Dream." Mae gan fwy nag un, tra unigryw fel arall, rai  baich neu ymatal sy'n cynhyrfu'r cof,—unwaith y'i clywir, byth yn angof, fel tôn organ-stop nodedig ond anfynych. Yn nodedig yn eu plith mae "Lenore," Bürger, y faled ysbrydion a soniarus honno, yn denu a ffolineb y cyfieithwyr. Ychydig fydd yn gwadu bod "Rime of the Ancient Mariner" rhyfeddol Coleridge yn sefyll ar eu pen eu hunain. Buasai "Le Juif-Errant" yn hawlio, pe buasai Beranger yn fardd mwy ; ac, oni bai am eu pellenigrwydd oddi wrth gydymdeimlad poblogaidd, gellid ychwanegu "The Lady of Shalott" a "The Blessed Damozel" at y rhestr. Fe'i rhoddwyd i Edgar Allan Poe i gynhyrchu dwy delyneg, "The Bells" a The Raven , pob un ohonynt, er efallai'n llai prydferth na rhai Tennyson a Rossetti, yn unigryw. Nid oes gan "Ulalume," er mor ddyeithr a dychymygol, yr ansawdd cyffredinol sydd yn gyfran o'n prawf.

Mae'r Gigfran mewn cyfansoddion barddonol pur yn disgyn islaw darnau fel "The Haunted Palace," "The City in the Sea," "The Sleeper," ac "Israfel." Byddai’r cyfan ohono’n cael ei gyfnewid, mi dybiaf, gan ddarllenwyr cast pybyr, am ddarnau fel y rhain:

"O gwmpas, trwy godi gwynt wedi anghofio,

Ymddiswyddodd o dan y nen

Mae'r dyfroedd melancholy yn gorwedd.

Ni ddaw pelydrau o'r nef sanctaidd i lawr

Ar hir-nos y dref hono ;

Ond golau o'r môr lurid

Yn llifo i fyny'r tyredau'n dawel -

· · · · · ·

I fyny llawer a llawer yn gysegrfa ryfedd

Mae ffrisiau torchog y rhai sy'n cydblethu

Y fiol, y fioled, a'r winwydden.

· · · · · ·

Nid oes unrhyw chwydd yn dweud y gall gwyntoedd fod

Ar ryw fôr hapusach pell—

Nid oes unrhyw heavings yn awgrymu bod gwyntoedd wedi bod

Ar foroedd yn llai dirgel o dawelwch."

Nid oes ynddi alaw awyrol y bardd y mae ei llinynnau calon yn liwt:

“Ac maen nhw'n dweud (y côr serennog

A'r pethau gwrando eraill)

Bod Israel yn tân

Mae oherwydd y delyn honno

Trwy ba un y mae yn eistedd ac yn canu—

Y weiren fyw grynu

O'r tannau anarferol hynny."

Ond y mae The Raven , fel " The Bells " ac " Annabel Lee," yn cymeradwyo ei hun i'r llawer a'r ychydig. Dywedais mewn man arall fod cynyrchion prinnach Poe yn ymddangos i mi "y rhai y mae ymddangosiad, o leiaf, yn ddigymell, — yn y rhai y mae yn ildio i'w deimladau, tra yn marw syrthiadau a diweddebau mwyaf cerddorol, mwyaf melancholy, yn dyfod oddi wrtho ef yn ddiarwybod." Dyma fy nghred o hyd; ac eto, wrth astudio'r gerdd hon o'r newydd, mae'n creu argraff arnaf yn fwy nag a fu erioed er pan oeddwn yn fachgen. Mae adnabyddiaeth agos yn dweud o blaid pob gwir waith celf. Anogwch y dyn, nad yw'n gwybod celfyddyd nac yn gofalu amdani, i archwilio rhyw gerdd neu ddarlun, a pha mor fuan y mae ei rym yn gafael ynddo! Yn wir, bydd yn gorbwysleisio gwerth cymharol y gwaith da cyntaf y mae ei sylw wedi'i ddal yn deg. Mae gan The Raven , hefyd, rinweddau cyson y mae'n rhaid i hyd yn oed arbenigwr eu hedmygu. Nid yw'r cymhelliad wedi'i ddiffinio'n fwy amlwg yn unrhyw un arall o gerddi'r awdur. Mae "The Haunted Palace" yr un mor bendant i'r darllenydd dethol, ond go brin y byddai Poe wedi cymryd yr alegori cynnil honno ar gyfer dadansoddiad moel. Mae The Raven wedi'i feddiannu'n gyfan gwbl â thema nodweddiadol yr awdur - colli gwraig hardd a hardd; ond ar seiliau eraill, hefyd, y mae greddf y cyhoedd yn gywir wrth feddwl mai ei gerdd gynrychiadol ydyw.

Y mae dyn athrylith, fel rheol, yn ennill sylfaen gyda llwyddiant rhyw un ymdrech, ac nid dyma ei benaf bob amser. Cydnabyddiaeth yw'r mwyaf sydyn ar ôl cael ei ohirio. Nid yw'n ei gaffael, fel ffortiwn miser, darn arian ar ôl darn arian, ond "ddim o gwbl neu o gwbl." Ac felly gydag uchelgeisiau eraill: y llys, y milwr, yr actor, - beth bynnag fo'u rhan, - mae pob un yn cyfrif ei fuddugoliaeth o ryw strôc lwcus. Poe's Raven, er gwaethaf augury, oedd iddo "yr aderyn a barodd i'r awel chwythu." Ymsefydlodd y bardd yn Efrog Newydd, yn ystod gaeaf 1844-'45, gan ddod o hyd i waith ar bapur Willis, "The Evening Mirror," a chael ei incwm trwy gyfraniadau mewn mannau eraill. Bu am chwe blynedd yn llenor gweithgar, ac yn mwynhau enw proffesiynol; yn barchus a direidus, ac ni bu ar golled o gwbl oherwydd ei gyfran o newyddiaduraeth ddi-dâl y diwrnod hwnnw. Yr oedd hefyd wedi gwneyd llawer o'i waith goreu, — chwedlau fel " Ligeia " a " Cwymp Ty'r Usher," (yr olaf yn cynnwys y gwrthddrych cyfriniol hwnnw, mewn adnod, o " A Lost Mind," gan Elihu Vedder,) campau dadansoddol megis "The Gold Bug" a " The Mystery of Marie Roget." Yr oedd wedi gwneyd proselytiaid dramor, ac wedi ennill gafael barhaus ar feddwl Ffrainc. Roedd wedi dysgu ei allu a'i wendid ei hun, ac roedd ar ei anterth, ac nid heb enw arbennig. Ond nid oedd wedi ysgrifennu dim oedd ar dafod pawb. At waith prin a bregus rhaid ychwanegu cyffyrddiad poblogaidd i ddal cynulleidfa gyffredinol eich amser eich hun.

Trwy ddiwydiant cofianwyr olynol Poe, mae llwyddiant The Raven wedi dod yn chwedl sy'n cael ei hadrodd yn aml. Yr oedd gwraig ieuanc y bardd, Virginia, yn pylu o flaen ei lygaid, ond yn aros am flwyddyn arall o fewn cysgod angau. Mae'r siambr hir, isel yn y tŷ ger y Bloomingdale Road fel  enwog fel yr ystafell lle cyfansoddodd Rouget de l'Isle y Marseillaise. Mae pawb wedi clywed fod y gerdd, wedi ei harwyddo " Quarles," wedi ymddangos yn yr " American Review," gyda sylw ffug-olygyddol ar ei ffurf ; y derbyniodd Poe ddeg dolar am dano; bod Willis, y cyflafareddwr mwyaf caredig a lleiaf eiddigeddus o'r canolwyr ffasiynol, wedi ei ailargraffu gyda chanmoliaeth a barodd iddo siarad tref. Chwalwyd pob amheuaeth ynghylch ei awduriaeth pan adroddodd Poe ef ei hun mewn cynulliad llenyddol, ac ef oedd y mwyaf nodedig o awduron Americanaidd am gyfnod. Roedd yr ergyd yn ei ysgogi a'i annog. Fel dychanwr arall a mwy balch, daeth yntau o hyd i "rywbeth o haf" hyd yn oed "yn smonach pryfed." Yn drist ddigon, ond aeth tair blynedd heibio,—cyfnod o ddylanwad, balchder, ing, ac eto bob amser o lafur dychymygol neu feirniadol,—cyn y gorchfygiad terfynol, cyn i'r llen ddisgyn ar fywyd a oedd mewn gwirionedd yn drasiedi, ac ildiodd i'r "Worm Conqueror."

Roedd "The American Review: A Whig Journal" yn gylchgrawn clodwiw am y tro, mewn colofn ddwbl, wedi'i argraffu ar bapur da gyda theip clir, ac wedi'i ddarlunio gan bortreadau mezzotint. Ynghanol llawer o faterion yn is na'r safon bresennol, roedd ynddo rai y byddai unrhyw olygydd yn falch o'u derbyn. Mae'r gyfrol gychwynnol, ar gyfer 1845, yn cynnwys erthyglau gan Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, a Whipple. Ymddangosodd cerdd hynod Ralph Hoyt, "Old," yn y gyfrol hon. A dyma dair tlyneg gan Poe : " The City in the Sea," "The Valley of Unrest," a The Raven . Codwyd dau o honynt,—fel hyn oedd ei ffordd,—o efrydiau cynt, ond daeth yr olaf a enwyd allan fel pe wedi ei chyfansoddi yn ffres, a bron fel sydd genym yn awr. Mae'r datganiad na chafodd ei ddiwygio wedyn yn wallus. Ceir un-ar-ddeg o fân newidiadau i'r testun cylchgrawn yn The Raven and Other Poems , 1845 , llyfr y teimlai'r bardd yn fuan ei fod yn cael ei annog i'w gynnig i'r cyhoedd. Newidiadau atalnodi yw'r rhain yn bennaf, neu i eiriau unigol, y math olaf a wneir i gynyddu effaith cyflythrennu. Yn argraffiad tlws Mr. Lang o adnod Poe, a ddygwyd allan yn y " Parchment Library," y mae wedi dangos greddf ysgolhaig, ac wedi gwneyd yn ddoeth, wrth fyned yn ol at y testyn yn y gyfrol a grybwyllwyd, fel y rhoddir yn rhifyn Llundain, 1846. Y mae casgliad "safonol" Griswold o weithiau y bardd yn helaeth o wallau. Mae'r rhain wedi cael eu hailadrodd gan olygyddion diweddarach, sydd hefyd wedi gwneud eu camgymeriadau eu hunain. Ond yr oedd testun The Raven , oherwydd y ceisiadau a wnaed at yr awdur am gopïau llawysgrifol, yn dal i gael ei ddiwygio ymhellach ganddo; mewn gwirionedd, efe a'i argraffodd yn Richmond, ychydig cyn ei farw, gyda rhoddiad barddonol o " seraphim whose foot-sfalls " yn lle "angels whose faint foot-falls," yn y bedwaredd ran ar ddeg. Mae ein testun presennol, felly, er ei fod i raddau helaeth yn 1845, wedi'i addasu rhywfaint gan ddarlleniad diweddarach y bardd, a dyma, fe dybiwn, y fersiwn mwyaf cywir ac effeithiol o'r gerdd sengl hon. Ymddangosodd y newid mwyaf radical o'r fersiwn cynharaf, fodd bynnag, yn y gyfrol yn 1845; roedd yr unfed pennill ar ddeg yn wreiddiol wedi cynnwys y llinellau hyn, yn ddiffygiol o ran odl ac fel arall yn nam ar y gerdd:

“Wedi’i ddal gan ryw feistr anhapus, yr hwn sy’n Drychineb anhrugarog

Dilyn yn gyflym a dilyn yn gynt - felly, pan Hope byddai'n gohirio,

Dychwelodd Stern Anobaith, yn lle'r Gobaith melys y bu'n meiddio ei dorri—

Yr ateb trist hwnnw, 'Byth!'"

Byddai yn dda pe gallai beirdd ereill, ac enwog, fod yr un mor sicr o wneyd eu cyfnewidiadau bob amser yn welliantau. Roedd Poe yn ail-drafod ei sioe o gerddi prin yn gyson, ac fel arfer yn ei wella. The Raven oedd y gyntaf o'r ychydig gerddi y bu bron â'u cwblhau cyn eu hargraffu. Dichon mai ychydig a gollodd y rhai sydd yn gofalu am farddoniaeth trwy ei farwolaeth. Yn rhugl mewn rhyddiaith, ni ysgrifennodd bennill erioed er mwyn gwneud cerdd. Pan oedd ymatal delw yn ei aflonyddu, y delyneg a ddeilliodd o hynny oedd ysbrydoliaeth, fel y dywedodd ef ei hun, o angerdd, nid o bwrpas. Roedd hyn ar adegau mor brin fel ei fod bron â chyfiawnhau damcaniaeth Fairfield bod pob un yn gynnyrch argyfwng nerfus.

Beth, ynteu, a roddodd ei gliw i'r bardd i'r Gigfran ? O ba sylfaen niwlog y cododd yn araf I gerddoriaeth a anadlwyd yn araf? Yn ôl yr arfer, aeth mwy nag un peth at adeiladu cerdd mor nodedig. O ystyried y pregethau hwy a bregethir yn aml ar destynau byrion a llai awgrymog, gobeithiaf na chaf fy feio am y drafodaeth hon ar un delyneg,—yn enwedig un y mae arlunydd fel Doré wedi ei gwneud yn destun darlunio afradlon. Hyd yn ddiweddar roeddwn wedi tybio bod y darn hwn, ac ychydig a gyfansoddwyd gan ei hawdur ar ôl ei ymddangosiad, yn eithriadol gan nad oedd wedi tyfu o germau yn ei bennill bachgennaidd. Ond y mae Mr. Fearing Gill wedi dangos i mi rai penillion anghyhoeddedig gan Poe, a ysgrifenwyd yn ei ddeunawfed flwyddyn, a'r teitl, " The Demon of the Fire." Ymddengys fod y llawysgrif yn llawysgrifen gynnar y bardd, ac y mae ei dilysrwydd yn cael ei dystio gan y teulu y mae wedi aros yn eu meddiant ers hanner canrif. Heblaw am germau plaenaf "The Bells" a "The Haunted Palace" mae'n cynnwys ychydig linellau braidd yn awgrymu agor a chau The Raven . O ran rhythm ein cerdd, mae cymhariaeth o ddyddiadau yn dangos bod rhythm "Carwriaeth y Fonesig Geraldine" wedi dylanwadu ar hyn. Poe oedd un o'r rhai cyntaf i anrhydeddu athrylith Miss Barrett; desgrifiai ei gerddi casgledig iddi fel " y pendefig o'i rhyw," ac yr oedd yn  cydymdeimlad a'i dull telynegol. Y llinellau o'i cherdd serch,

“Gyda chynnwrf murmuraidd ansicr, yn yr awyr, y llen borffor

Yn chwyddo i mewn ac yn chwyddo allan o amgylch ei aeliau gwelw llonydd,"

dod o hyd i adlais yn y rhain:

“A siffrwd ansicr drist sidanaidd pob llen borffor

Wedi fy nghyffroi - wedi fy llenwi â dychryniadau gwych na theimlwyd erioed o'r blaen."

Yma cymerodd Poe fraint y ceryddodd Longfellow amdani yn fras, ac na cheisiodd neb erioed ar ei safle ei hun heb ei chanfod yn gyflym a cherydd. Ar ffurf melodaidd a phennill, gwelwn nad yw'r ddwy gerdd yn wahanol, ond o ran cymhelliad maent yn gwbl wahanol. Ni theimlai y bardd haelionus ddim ond gwir wreiddioldeb y bardd. "Mae hyn yn ysgrifennu byw!" ebychodd,—"y gallu hwn a deimlir !... Y mae ein bardd mawr, Mr. Browning, awdwr ' Paracelsus,' &c., yn selog yn ei edmygedd o'r rhythm." Mae Mr. Ingram, ar ôl cyfeirio at "Lady Geraldine," yn nodi'n glyfar ffynhonnell arall y gallai Poe fod wedi dal ysgogiad ohoni. Yn 1843, yr oedd Albert Pike, yr hanner Groegwr, hanner-ffiniwr, bardd Arkansas, wedi argraffu yn " The New Mirror," yr oedd Poe y pryd hyny yn ysgrifenu, rai pennillion o'r enw " Isadore," ond er hyny wedi eu diwygio gan yr awdwr a'i galw yn " The Widowed Heart." Dewisaf o adolygiad Mr. Pike y pennill canlynol, y mae ei brif nodweddion yn cyfateb i'r fersiwn wreiddiol:

“Yn aflonydd rwy'n cyflymu ein hystafelloedd unig, nid wyf yn chwarae ein caneuon mwyach,

Y mae'r haul gorwyllt yn disgleirio'n llon Ar y llawr di-sgôr;

Mae'r aderyn gwatwar yn eistedd ac yn canu o hyd, O straen melancholy!

Oherwydd y mae fy nghalon fel cwmwl hydref yn gorlifo â glaw;

Yr wyt ar goll i mi am byth, Isadore!"

Cawn yma fesur hirfaith, tebygrwydd ymatal, a chyflwyniad aderyn y mae ei gân yn mwyhau tristwch. Mae llwybrau eraill y gall y chwilfrydig eu dilyn; yn nodedig, darn y mae Mr. Ingram yn ei ddewis o adolygiad terfynol Poe o "Barnaby Rudge":

" Gallasai y gigfran, hefyd, * * * fod wedi ei gwneyd, yn fwy nag a welwn yn awr, yn gyfran o genhedliad y gwych Barnaby. * * * Gallasai ei gymmeriad, o ran eiddo yr idiot, yr un rhan o lawer ag sydd, mewn cerddoriaeth, y cyfeiliant o ran yr awyr."

Serch hynny, ar ôl tynnu sylw at y germau a'r tebygrwydd hyn, mae gwerth y gerdd hon i'w ganfod o hyd yn ei gwreiddioldeb. Mae'r gerddoriaeth flaengar, y manylder golygfaol a'r golau a'r cysgod cyferbyniol,—yn anad dim, angerdd ysbrydol y nos, yn ei wneud yn waith athrylith addysgiadol. Ynglŷn â'r aderyn erchyll, mae'n wahanol i gigfrain eraill ei dylwyth, o'r "twa corbies" a'r "tri gigfran" y baledwyr i "Grip" Barnaby. Nid oes yma olwg o'r rhaîd cawing sy'n aflonyddu tyredau hynafiaid ac yn sathru maes yr herodraeth; dim rhith boding y canodd Tickell ohono, pan,

"yn gwibio wrth ei ffenestr deirgwaith,

Fflapiodd y gigfran ei adain,

Rhy dda y gwyddai y forwyn serchog

Y sain argyhoeddiadol difrifol."

Y mae cigfran Poe yn genhedliad neillduol; ymgnawdoliad o ing ac anobaith galarwr; Cof corfforedig sable, y croniclwr parhaus o doom, math o'r Anadferadwy. Wedi dianc ar draws y Styx, o "lan Plwtonaidd y Nos," y mae yn ymddangos yn enaid delw yr holwr ei hun, — o'r hwn ni all, na all, ddryllio y nepenthe caredig, oblegid cof Lenore yw y cwbl a adewir ganddo, a chydag erlyniad ei ofid a fyddai hyd yn oed yn cael ei roi o'r neilltu.

Gellir cymryd y Gigfran hefyd fel cerdd gynrychioliadol i'w hawdwr, er enghraifft o'i holl syniadau o'r hyn y dylai cerdd fod. Ceir y rhai hyn yn ei draethodau ar " The Poetic Principle," " The Rationale of Verse," a " The Philosophy of Composition." Datganodd Poe mai "mewn Cerddoriaeth, efallai, mae'r enaid bron â chyrraedd y nod mawr y mae'n brwydro amdano, o'i ysbrydoli gan y Teimlad Barddonol, - creu Prydferthwch Goruchafol ... Ni ellir dynodi pennill yn well nag fel cerddoriaeth israddol neu lai galluog"; ond eto, pennill sydd mewn gwirionedd yn " Farddoniaeth Geiriau" yw " The Rhythmical Creation of Beauty,"— hon a dim mwy. Tôn y Prydferthwch uchaf yw un o Dristwch. Y pynciau mwyaf melancholy yw Marwolaeth. Rhaid i hyn fod yn gysylltiedig â Harddwch. " Marwolaeth, ynte, gwraig brydferth yw y testyn mwyaf barddonol yn y byd, — a'r un mor ddiamheuol ydyw mai gwefusau cariad galarus yw y gwefusau sydd yn gweddu orau i'r fath bwnc." Dyfynnir yr ymadroddion olaf hyn o ddadansoddiad mympwyol Poe o'r union gerdd hon, ond maent yn dangos yn union ystod cyffredinol ei bennill. Uchafbwynt "The Bells" yw undonedd dryslyd ellyllon, sy'n ymffrostio wrth bwyso a mesur y galon ddynol. Mae " Lenore," Y Gigfran , " Y Cwsgwr," "I Un ym Mharadwys," ac "Ulalume" yn ffurfio symffoni tenebrose,—ac y mae " Annabel Lee," a ysgrifenwyd yn ddiweddaf oll, yn dangos fod un thema yn ei meddu hyd y diwedd. Eto, nid yw’r rhain i gyd yn ddim os nad yn gerddorol, ac mae rhai yn cael eu cyffwrdd â’r ansawdd Ffantastig hwnnw sy’n deffro’r ymdeimlad o barchedig ofn, ac yn ychwanegu ofn newydd at ing ei hun. Trwy’r cyfan yn cael ei amlinellu’n fras, o dan lwybr cysgodol, cariad delfrydol y bardd,—yn aml yn cael ei hanner-bortreadu mewn mannau eraill,—gwraig feddrod Usher, y Fonesig Ligeia, yn  gwirionedd gwrthddrych ei natur ei hun. Mae'n debyg na all cariad arlunydd at un "yn y ffurf" byth wrthwynebu'n llwyr ei ymroddiad i ryw ddelfryd. Rhaid i'r wraig gerllaw iddo arfer ei swynion, bod yn ei dro a dim yn hir, ei swyno ag amrywiaeth anfeidrol, neu fod yn fodlon ildio cyfran o'i deyrngarwch. Mae'n rhaid iddo gael ei ddenu gan yr Annirnadwy, ac mae hyn byth y tu hwnt iddo yn ei angerdd am gelfyddyd greadigol.

Daeth Poe, fel Hawthorne, i mewn gyda dirywiad yr ysgol Rhamantaidd, ac nid oedd neb wrth ei fodd yn chwerthin am ben ei thrallod. Ac eto roedd ei galon gyda'r rhamantwyr a'u heffeithiau Dwyreiniol neu Gothig. Yr oedd ei ddyfais, mor gyfoethog o'r chwedlau rhyddiaith, yn ymddangos yn ei anial pan yn ysgrifenu adnod ; a dywedodd ei farn wrtho fod cerddi hir ramantus yn dibynu mwy ar ddigwyddiad nag ar ysbrydoliaeth,—ac, i draethu barddoniaeth rhamant, y byddai geiriau yn ddigon. Dyna pam y mae ei ddamcaniaeth, yn amlwg yn cyd-fynd â'i gyfyngiadau ei hun, bod "cerdd hir" yn wrth-ddweud gwastad o ran termau." Mae cydrannau The Raven yn brin ac yn syml: dyn, aderyn, a'r cof ffantasmal mewn menyw. Ond mae'r darn yn rhoi arddangosfa wych o ddeunydd rhamantus. Beth sydd gennym ni? Yr hanner nos; y siambr gysgodol â'i chwareuau o lên anghof; yr efrydydd,— Hieronymus modern; tap y gigfran ar y casment; y noson aeafol a thân marw; y croglenni sidanaidd wedi'u hysgubo gan y gwynt; breuddwydion a drwgdybiaeth annelwig y tywyllwch atseiniol; yr aderyn du, anniddig ar y penddelw palid; ategolion melfed fioled a'r lamp ddisglair. Mae'r holl effaith cam hwn o sefyllfa, golau, lliw, sain, yn hollol ramantus, a hyd yn oed felodramatig, ond o ansawdd barddonol nad yw melodrama yn ei arddangos yn aml, ac yn adlewyrchu'n drylwyr "angerdd tragwyddol, poen tragwyddol" y bardd.

Roedd strwythur rhythmig The Raven yn sicr o wneud argraff. Dyfeisiwyd rhigwm, cyflythrennu, y baich, y ffurf bennill, gyda swyn unigol. Diau i'r bardd gael ei daro gan ddeheurwydd trochau cerddorol Miss Barrett, mewn " wythau," ac yn enwedig gan y trefniant a fabwysiadwyd yn agos i ddiwedd " Lady Geraldine " :

" 'Llygaid," ebe yntau, " yn awr yn curo trwof fi ! Ai llygaid chwi a'm dadwneud ?

Llygaid disgleirio, fel tlysau hynafol wedi'u gosod mewn cerflunwaith Parian!

O dan y talcen gwyn tawel hwnnw, yr ydych chwi'n llosgi'n dragwyddol

Ai diffeithwch tywod anghyfannedd fy nghalon a bywyd heb ei wneud?'"

Ei gyflwyniad celfydd o drydedd odl yn yr ail a'r bedwaredd linell, ac ychwanegu pumed llinell a chytgan olaf, a wnaeth bennill The Raven . Ymddengys fod y cyflythreniad parhaus yn dyfod heb ymdrech, ac yn fynych y mae yr odlau o fewn llinellau yn ddeniadol ; tra y mae ymatal neu faich yn tra-arglwyddiaethu ar yr holl waith. Yma hefyd yr oedd wedi elwa o astudiaeth Miss Barrett o faledi a rhufeiniaid yn ei hiaith ei hun a thafodau eraill. " ymatal " yw y ddelw ag y mae bardd neu gerddor yn dal y glust grwydrol,— hiraeth cylchol Natur am y straen dechreuol. Yr wyf bob amser wedi edmygu cywion prydferth y gantores Seisnig,—"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "Fy Nghalon a minnau," "Toll yn araf," "Mae'r Afon yn llifo ymlaen," "Pan, Pan yn farw," ac ati.

" O bethau byw dedwydd ! dim tafod

Gallai eu harddwch ddatgan:

Daeth ffynnon cariad o'm calon,

A bendithiais hwy yn ddiarwybod:

Yn sicr fe wnaeth fy sant caredig dosturio wrthyf,

A bendithiais hwy yn ddiarwybod."

Creodd Poe bumed llinell ei bennill ar gyfer hud yr ailadrodd. Dibynnai arno i'r eithaf mewn ychydig o gerddi diweddarach,— "Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," ac "For Annie." Enillodd gerddoriaeth wyllt a melancholy, yr wyf wedi meddwl, oddi wrth "ddylanwadau melys," y beichiau a'r ailadroddion Afric a ganwyd iddo yn ystod plentyndod, gan gyweirio â'u halaw gynhenid ​​lais ein Bardd Deheuol.

Mae "The Philosophy of Composition," ei ddadansoddiad o The Raven , yn ddyraniad technegol o'i ddull a'i strwythur. Nid oes angen rhoi clod llawn i'w argyhoeddiad o grefft gwaed oer, na'i addewid dilynol i ffrindiau mai dim ond un arall o'i ffugiau deallusol oedd datguddiad o'r grefft hon. Pe buasai wedi cynllunio y gwaith cyflawn o flaen llaw, go brin y buasai wedi gwneyd rhagarweiniad mor llym o rigymau padell ratl i alaw flasus yr ail bennill,—nid hyd yn oed ar ei ddamcaniaeth o’r ffantastig. Wrth gwrs mae artist, ar ôl perffeithio gwaith, yn gweld, fel yr Artist cyntaf, ei fod yn dda, ac yn gweld pam ei fod yn dda. Gellir gwneud dadansoddiad dilynol, ynghyd â datgeliad o unrhyw dân cysegredig, yn ddigon parod. Fy nghred i yw bod y syniad cyntaf a drafft bras o'r gerdd hon wedi dod fel y daw ysbrydoliaeth bob amser; bod ei hawdur wedyn yn gweld sut y gellid ei berffeithio, gan roi iddo'r cyffyrddiadau olaf a ddisgrifir yn ei bennod ar Gyfansoddiad, ac nad yw'r olaf, felly, yn gwbl anwir nac yn hollol wir. Niwed dadansoddiad o'r fath yw ei fod yn temtio newyddian i ffansio y gall prosesau artiffisial ddisodli dychymyg. Awydd athrylith yw gwarchod cyfrinachau ei hawr greadigol. Mae cipolwg a gafwyd o'r llafur, yr arbrofion dryslyd, sy'n rhagflaenu buddugoliaeth, fel yn y braslun o waith Hawthorne a ddaeth i'r amlwg yn ddiweddar, yn rhoi cyfarwyddyd ac anogaeth amhrisiadwy i'r artist didwyll. Ond un  sy'n gwneud ei Muse o'i wirfodd i syllu ar bawb sy'n dod i gof a ddylai ddwyn i gof dynged y Brenin Candaules.

Mae'r byd yn dal i feddwl am Poe fel "dyn ffodus o athrylith." Clywais ef yn ddiweddar yn cael ei grybwyll fel "un y mae pawb yn ymddangos yn siartredig i'w gamliwio, ei wadu neu ei athrod." Ond ymddengys i mi ddarfod i'w anhwylusdod ddiweddu gyda'i farwolaeth druenus, a bod ei amddiffyniad er hyny wedi bod yn barhaus, a'i enwogrwydd o gynydd mor ddiysgog ag y gallasai awdwr dyoddefgar a dawnus weddio am dano yn ei awr obeithiol. Trodd dadganiad ac athrod Griswold y cerrynt o'i blaid. Mae beirniaid a bywgraffwyr wedi cyflwyno gwrthbrofion olynol, gyda theyrngedau i'w gymeriad, gydag argraffiadau newydd o'i weithiau. Y mae ei lythyrau ei hun a mân ddigwyddiadau ei yrfa o'n blaen; mae'r record, da a drwg, yn hysbys iawn. Nid oes unrhyw apelydd wedi derbyn mwy o farn tendr a maddeugar. Roedd ei anffodion mewn bywyd yn perthyn i'w fro a'i gyfnod, perchance byth yn fwy i'w wendid ewyllys ei hun. Diau nad oedd ei amgylchedd yn un i warchod natur fân, anghydbwys rhag peryglon oddi allan ac oddi mewn. Ei ewyllys cryfaf, i fod yn arglwydd arno ei hun, a enillodd iddo " etifeddiaeth gwae." Cyffesodd ei hun yn feistr anhapus yr aderyn, dioddefwr llym y gerdd hon. Ond yr oedd ei ran ef yn llawn o'r dymer ddramatig honno sy'n gorfoleddu yng ngolwg ei doom ei hun. Mae hyfrydwch mewn chwarae rhan uchel: yr ydym oll yn gladiatoriaid, yn crio Ave Imperator! I ddyfynnu mater o ffaith Burke: "Mewn galar mae'r pleser yn dal ar ei uchaf, ac nid yw'r cystudd a ddioddefwn yn debyg i boen llwyr, sydd bob amser yn atgas, ac yr ydym yn ymdrechu i'w ysgwyd cyn gynted ag y bo modd." Aeth Poe ymhellach, a bu'n arlunydd hyd yn oed yn nhrasiedi ei yrfa. Os, yn ol ei gredo ef ei hun, mai tristwch a diflaniad prydferthwch yw y themâu barddonol uchaf, a theimlad barddonol y pleser daearol mwyaf craff, yna nid oedd tristwch a thywyllwch ei fywyd toredig heb eu digolledu mynych.

Yn y tudalennau canlynol, cawn enghraifft newydd o athrylith artist yn nodweddu ei ddehongliad o gerdd enwog. Nid Gustave Doré, gwaith olaf y mae ei bensil ger ein bron, oedd yr arlunydd, na hyd yn oed y drafftsmon, i realwyr yn mynnu gwirionedd tôn, ffigwr, a pherffeithrwydd. Nid oedd materion o'r fath yn peri llai iddo na gwneud siâp a phellter, golau a chysgod, yn gymorth i'w bwrpas,—sef cyffroi enaid, dychymyg, edrychwr ymlaen. Hyn a wnaeth trwy gyffroi ein hymdeimlad o barchedig ofn, trwy gysyniadau rhyfeddol ac aruchel yn aml am bethau annhraethol a llawn tywyllwch neu ogoniant. Mae'n dda dweud os nad oedd ei weithiau'n ddarluniau gwych, fel lluniau y maent yn wych yn wir. Fel "celfyddydwr llenyddol," a chymaint ydoedd, yr oedd ei rym mewn cymhareb uniongyrchol â dyfeisgarwch dramatig ei awdwr, â dewrder yr ysbryd a'i cynhyrfodd. Dyna pam ei lwyddiant gyda Rabelais, gyda " Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," a "Don Quixote," ac felly, i'r gwrthwyneb, ei fethiant i fynegi prydferthwch Idyls Tennyson, o "Il Paradiso," o'r bugeiliaid Hebraeg, a thestunau eraill yn gofyn dyrchafiad, neu melyster a repose. Roedd yn feistr ar y grotesg, a thrwy fewnwelediad arbennig gallai bortreadu bwganod ymennydd ysbryd. Gwelwn wrthrychau fel y gwelodd ei bersonau hwy, a chyda llygaid yr Iddew Crwydrol, y Don dryslyd, neu ferch y gof aur y mae ei ffans yn chwyddo cymaint ar y Brenin yn y siop ar y Pont-au-Change. Yn natur pethau y dylid ei ddenu at bob campwaith o bennill neu ryddiaith yr wyf wedi ei alw’n unigryw. Galwyd y teyrnasoedd isaf i'w wasanaeth ; mae ei greigiau, ei goed a'i fynyddoedd, yr awyr ei hun, yn fywiog gyda chymhelliad a diablerie. Pe buasai wedi byw i ddarlunio Shakespeare, dylasem weled triniaeth hynod o Caliban, y Gwrachod, yr ystorm yn "Lear" ; ond diau y dylai fod wedi cwestiynu ei ddelfrydau o Imogen neu Miranda. Prydferthwch pur a syml, a'i ragoriaeth berffaith, anaml yr ymddangosai ei fod yn amgyffred.

Ac eto mae harddwch yn ei ddyluniadau ar gyfer yr "Ancient Mariner," yn afreal fel y maent, a dilyniant yn brin mewn cyfres gan Doré. Rhoddodd The Rime stori hirfaith iddo, gyda llawer o newidiadau yn yr olygfa. Yn The Raven mae sain a lliw yn cadw eu hundon ac nid oes gennym unrhyw newid lle nac achlysur. Beth yw'r canlyniad? Mae Doré yn cynnig cyfres o amrywiadau ar y thema wrth iddo ei beichiogi, "enigma marwolaeth a rhithweledigaeth enaid anorchfygol." Mewn rhai o'r darluniau hyn y mae ei feiau yn amlwg; mae eraill yn datgelu ei wreiddioldeb grymus, a'r rhinweddau gorau y safodd, fel drafftsmon, ar ei ben ei hun. Yn amlwg, roedd rhywbeth yn gyffredin rhwng hwyliau gweithio Poe a Doré. Byddai hyn yn ymddangos yn gliriach pe bai'r olaf wedi rhoi cynnig ar y "Tales of the Grotesque and Arabesque." Roedd y ddau yn aml yn troi at dir coblynnod ffantasi a rhamant. Mewn campau melodramatig llwyddodd y ddau, trwy eu meistrolaeth o'r goruwchnaturiol, i osgoi'r llinell beryg rhwng y delfrydol a'r abswrd. Poe oedd gwir addolwr y Prydferth; yr oedd ei gariad tuag ati yn angerdd cysegredig, ac yma y mae yn rhanu cwmni â'i ddarlunydd. Bardd neu arlunydd, mae Marwolaeth o'r diwedd yn gweddnewid y cyfan: o fewn cysgod ei gynhaliwr, mae creon symbolaidd Vedder yn eu gosod wyneb yn wyneb yn briodol, ond yn eu gorchuddio â mantell doethineb a grym anfarwol. Mae menyw Americanaidd wedi gwneud y ddelwedd o Athrylith serennog gyda'r fflachlamp olaf, ymddangosiad coeth un y mae ei weledigaeth yn gweld, ond efallai na fydd ei gwefusau'n cyfleu dirgelion gwlad y tu hwnt i "ddrws beddrod chwedlonol."

Edmund C. Stedman.

Y GERDD.

Darlun 1

Y Gigfran.

Unwaith ar hanner nos diflas, tra roeddwn i'n meddwl, yn wan ac yn flinedig,

Dros lawer o gyfrol hynod a chwilfrydig o chwedlau anghofiedig,

Wrth i mi amneidio, bron yn napio, yn sydyn daeth tapio,

Fel rhyw un yn rapio'n ysgafn, yn rapio wrth ddrws fy siambr.

" 'Tyw rhyw ymwelwr," meddwn i, " yn tapio wrth ddrws fy siambr—

Dim ond hyn, a dim byd mwy."

Ah, yn amlwg rwy'n cofio ei fod yn y Rhagfyr llwm,

Ac fe wnaeth pob ember marw ei ysbryd ar y llawr.

Dymunais yn eiddgar drannoeth :— ofer yr oeddwn wedi ceisio benthyca

O'm llyfrau yn lle tristwch - tristwch am y Lenore coll -

Am y forwyn brin a pelydrol y mae'r angylion yn ei henwi Lenore -

Dienw yma am byth.

A siffrwd sidanaidd trist ansicr pob llen borffor

Wedi fy nghyffroi - wedi fy llenwi â dychryniadau gwych na theimlwyd erioed o'r blaen;

Felly, yn awr, i dal curiad fy nghalon, yr wyf yn sefyll ailadrodd

“'Tydyw rhyw ymwelydd yn encilio wrth ddrws fy siambr

Rhyw ymwelwr hwyr yn eneidio mynedfa wrth ddrws fy siambr;—

Dyma ydyw, a dim mwy."

Yn bresenol tyfodd fy enaid yn gryfach; petruso wedyn dim mwy,

“Syr,” meddwn innau, “neu Madam, yn wir yr wyf yn erfyn am dy faddeuant;

Ond y gwir yw fy mod i'n napio, ac mor ysgafn y daethoch chi i rapio,

Ac mor ysgafn y daethoch yn tapio, gan dapio wrth ddrws fy siambr,

Yr oeddwn yn bur sicr i mi dy glywed"—yma agorais y drws;—

Tywyllwch yno, a dim byd mwy.

Yn ddwfn i'r tywyllwch hwnnw'n syllu, hir y safais yno yn pendroni, yn ofni,

Diau, breuddwydio breuddwydion ni feiddiai neb erioed freuddwydio o'r blaen;

Ond yr oedd y distawrwydd yn ddi-dor, ac nid oedd y tywyllwch yn arwydd,

A'r unig air a lefarwyd yno oedd y gair sibrwd, "Lenore!"

Mae hyn yr wyf yn sibrwd, ac adlais grwgnach yn ôl y gair, "Lenore!"

Dim ond hyn a dim byd mwy.

Yn ôl i'r siambr yn troi, fy holl enaid oddi mewn i mi yn llosgi,

Yn fuan eto clywais dapio, braidd yn uwch nag o'r blaen.

" Yn sicr," ebe fi, " diau fod hyny yn rhywbeth wrth fy dellt ffenestr ;

Gadewch imi weld, felly, beth sydd yna, ac archwilio'r dirgelwch hwn—

Bydded fy nghalon yn eiliad ac archwilio'r dirgelwch hwn;—

'T yw'r gwynt a dim byd mwy!"

Agor yma mi fflangellais y caead, pan, gyda llawer o fflyrt a fflyrt,

Yno camodd Gigfran urddasol o ddyddiau santaidd gynt.

Nid yr ufudd-dod lleiaf a wnaeth ; dim munud stopiodd neu aros fe;

Ond, gyda mien arglwydd neu arglwyddes, yn eistedd uwchben drws fy siambr—

Yn gorwedd ar benddelw o Pallas ychydig uwchben drws fy siambr -

Yn clwydo, ac yn eistedd, a dim byd mwy.

Yna'r aderyn eboni hwn yn swyno fy ffansi drist i wenu,

Wrth fedd ac addurn llym y wedd a wisgai,

"Er i'th arfbais gael ei chneifio a'i eillio, yr wyt ti," meddwn innau, "yn ddiau na chwant,

Gigfran hynafol arswydus a hynafol yn crwydro o'r lan Nos,—

Dywedwch wrthyf beth yw dy enw arglwyddaidd ar lan y Nos Plwtonaidd!"

Quoth y Gigfran, "Byth."

Rhyfeddais yn fawr y ffowls afreolus hon wrth glywed disgwrs mor blaen,

Er nad oedd fawr o ystyr i'w ateb—ychydig o berthnasedd;

Oherwydd ni allwn helpu i gytuno nad oes unrhyw fod dynol byw

Erioed wedi cael ei fendithio â gweld aderyn uwchben drws ei siambr -

Aderyn neu fwystfil ar y penddelw cerfluniedig uwchben drws ei ystafell,

Gyda'r fath enw a "Nevermore."

Ond roedd y Gigfran, yn eistedd yn unig ar y penddelw tawel, yn siarad yn unig

Yr un gair hwnnw, fel pe bai ei enaid yn yr un gair hwnnw yn arllwys allan.

Dim byd pellach yna dywedodd - nid bluen yna hedfanodd -

Nes i fawr ddim mwy na mwmian, "Mae ffrindiau eraill wedi hedfan o'r blaen—

Trannoeth bydd yn fy ngadael, fel y mae fy ngobeithion wedi hedfan o'r blaen."

Yna dywedodd yr aderyn, "Byth mwy."

Wedi fy synnu gan y llonyddwch a dorrwyd gan ateb a siaredir mor briodol,

" Diau," meddwn innau, " yr hyn a ddywed yw ei unig stoc a'i storfa,

Wedi'i ddal gan ryw feistr anhapus y mae Trychineb anfoesol

Dilyn yn gyflym a dilyn yn gyflymach nes i'w ganeuon ysgwyddo un baich -

Till dires ei Hope y baich melancholy ysgwydd

O 'Byth - byth mwy.'"

Ond mae'r Gigfran yn dal i swyno fy holl enaid trist i wenu,

Yn syth fe wnes i olwynio sedd glustog o flaen aderyn a phenddelw a drws;

Yna, ar suddo'r melfed, mentrais fy hun i gysylltu

Awydd i ffansi, meddwl beth yw'r aderyn bygythiol hwn ers talwm—

Beth yw'r aderyn arswydus, afreolus, arswydus, bygythiol a bygythiol hwn

Ystyr geiriau: Ei olygu yn croaking "Byth."

Eisteddais i ddyfalu, ond dim sillaf yn mynegi

I'r ehediaid yr oedd ei lygaid tanllyd yn awr Yn llosgi i graidd fy mynwes;

Hyn a mwy eisteddais yn plymio, a'm pen yn gartrefol yn lledorwedd

Ar leinin melfed y glustog yr oedd y golau lamp yn disgleirio arno,

Ond y mae eu leinin fioled felfed gyda'r golau lamp gloating o'er

Bydd hi'n pwyso, AH, byth mwy!

Yna, meddwl, tyfodd yr aer yn ddwysach, wedi'i bersawru o sensr anweledig

Wedi'i siglo gan seraphim y mae ei throed yn disgyn yn tincian ar y llawr copog.

"Drist," gwaeddais, "dy Dduw a roddes fenthyg iti; trwy yr angylion hyn a'th anfonodd.

Seibiant - seibiant a nepenthe oddi wrth dy atgofion am Lenore!

Quaff, o quaff y math hwn nepenthe, ac anghofio Lenore coll hwn!"

Quoth y Gigfran, "Byth."

"Proffwyd!" meddwn i, “peth drwg!—proffwyd eto, os aderyn neu ddiafol!—

Pa un ai Tempter a anfonodd, ai tymestl a'th daflu yma i'r lan,

Yn anghyfannedd ond yn ddigalon, ar y tir anial hwn yn swyno—

Ar y cartref hwn gan Arswyd mewn ysbryd - dywedwch wrthyf yn wir, erfyniaf -

A oes— a oes balm yn Gilead?—dywedwch wrthyf—dywedwch wrthyf, erfyniaf!"

Quoth y Gigfran, "Byth."

"Proffwyd!" meddwn i, “peth drwg—proffwyd eto, os aderyn neu ddiafol!

Trwy'r Nefoedd hwnnw sy'n plygu uchod, ni - trwy'r Duw hwnnw yr ydym ni'n dau yn addoli -

Dywedwch wrth yr enaid hwn â gofid yn llwythog os, o fewn yr Aidenn pell,

Bydd yn taro morwyn santaidd y mae'r angylion yn ei henwi Lenore -

Clasp morwyn brin a pelydrol y mae'r angylion yn ei henwi Lenore."

Quoth y Gigfran, "Byth."

"Bydded y gair hwnnw'n arwydd o wahanu, aderyn neu ofid!" Gwaeddais, yn gyntaf -

"Dos yn ôl i'r dymestl a glan y Nos Plwtonaidd!

Paid â gadael pluen ddu fel arwydd o'r celwydd a ddywedodd dy enaid!

Gadewch fy unigrwydd yn ddi-dor! - gadewch y penddelw uwchben fy nrws!

Cymer dy big o fy nghalon, a chymer dy ffurf oddi ar fy nrws!"

Quoth y Gigfran, "Byth."

Ac mae'r Gigfran, byth yn gwibio, yn eistedd o hyd, yn eistedd o hyd

Ar benddelw pallid Pallas ychydig uwchben drws fy ystafell;

Ac mae gan ei lygaid holl olwg cythraul sy'n breuddwydio,

Ac mae'r lamp olau o'i gwmpas yn dylifo'n taflu ei gysgod ar y llawr;

A'm henaid o'r tu allan y cysgod hwnnw Sy'n arnofio ar y llawr

Bydd yn cael ei godi - byth mwy!

