Het Project Gutenberg eBook van The Raven, door Edgar Allan Poe.

Het Project Gutenberg eBook van The Raven

Dit e-boek is kosteloos en met vrijwel geen enkele beperking bedoeld voor gebruik door iedereen waar dan ook in de Verenigde Staten en de meeste andere delen van de wereld. U mag het kopiëren, weggeven of hergebruiken onder de voorwaarden van de Project Gutenberg-licentie die bij dit e-boek is geleverd, of online op www.gutenberg.org . Als u zich niet in de Verenigde Staten bevindt, moet u de wetten van het land waar u zich bevindt controleren voordat u dit eBook gebruikt.

Titel : De Raaf

Auteur : Edgar Allan Poe

Commentator : Edmund Clarence Stedman

Illustrator : Gustave Doré

Releasedatum : 30 november 2005 [eBook #17192] Laatst bijgewerkt: 13 december 2020

Taal : Engels

Credits : Geproduceerd door Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi en Online Gedistribueerd proefleesteam op https://www.pgdp.net.

*** START VAN HET PROJECT GUTENBERG EBOOK DE RAAF ***

Achteromslag

DE RAAF

Door

EDGAR ALLAN POE

GEÏLLUSTREERD Door GUSTAVE DORÉ

Titel afbeelding

MET COMMENTAAR VAN EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & BROERS, UITGEVERS, FRANKLIN SQUARE

1884

Ingevoerd volgens de wet van het Congres, in het jaar 1883, door

HARPER & BROERS,

In het kantoor van de bibliothecaris van het Congres in Washington.

Alle rechten voorbehouden.

Aantekeningen van de transcribent

In de Lijst met illustraties heb ik een ontbrekend enkel citaat na Lenore hersteld! zoals hieronder weergegeven:

"'Sleller', riep ik, 'uw God heeft u geleend - door deze engelen heeft hij u gezonden Uitstel - uitstel en nepenthe van uw herinneringen aan Lenore!'"

De Lijst met illustraties gebruikt 'bezoeker', terwijl het gedicht en de eigenlijke illustratie 'bezoeker' gebruiken.

LIJST VAN ILLUSTRATIES

Met namen van graveurs

Titelpagina, ontworpen door Elihu Vedder.

Frederik Jüngling.

"Nooit meer."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

"Er was eens een sombere middernacht, terwijl ik nadacht, zwak en vermoeid, Over velen een vreemd en merkwaardig deel van vergeten overlevering."

RA Müller.

"Ah, ik herinner me duidelijk dat het in de sombere decembermaand was, En elke afzonderlijke stervende sintel bracht zijn geest op de vloer."

RG Tietze.

‘Heel graag wenste ik de volgende dag; tevergeefs had ik geprobeerd te lenen Uit mijn boeken komt een einde aan verdriet - verdriet om de verloren Lenore.

H. Claudius.

"Verdriet om de verloren Lenore."

W. Zimmermann.

"Voor het zeldzame en stralende meisje dat door de engelen Lenore wordt genoemd... Hier voor altijd naamloos."

Frederik Jüngling.

"Het is een bezoeker die smeekt om toegang te krijgen tot mijn kamerdeur... Een late bezoeker die bij mijn kamerdeur om toegang smeekt. ''

W. Zimmermann.

- "Hier zette ik de deur wijd open; - Duisternis daar, en meer niet."

H. Claudius.

"Twijfelende, dromen dromen die geen enkele sterveling ooit eerder durfde te dromen."

FS Koning.

"'Zeker', zei ik, 'dat is zeker iets aan mijn raamrooster; Laat me dan eens kijken wat dat is, en dit mysterie verkennen.'"

Frederik Jüngling.

"Open hier, ik gooide de sluiter open."

T. Johnson.

- 'Een statige Raaf uit de heilige dagen van weleer. Hij maakte niet de minste eerbetoon; geen minuut stopte of bleef hij.'

R. Staudenbaur.

"Gezeten op een buste van Pallas, net boven mijn kamerdeur... Neergestreken en gezeten, en meer niet."

RG Tietze.

"Zwervend vanaf de nachtelijke kust."

Frederik Jüngling.

"Totdat ik nauwelijks meer dan mompelde: 'Andere vrienden hebben eerder gevlogen... Morgen zal hij mij verlaten, zoals mijn hoop al eerder was vervlogen.'"

Frank Frans.

"Toen het fluweel zonk, begon ik mezelf te verbinden Fancy tot fancy."

R. Schelling.

‘Maar waarvan de fluwelen violette voering met het lamplicht dat er over glundert Ze zal aandringen, ah, nooit meer!"

George Kruell.

"'Sleller', riep ik, 'uw God heeft u geleend - door deze engelen heeft hij u gezonden Uitstel - uitstel en nepenthe van uw herinneringen aan Lenore!'"

Victor Bernström.

"Op dit huis door Horror achtervolgd."

R. Staudenbaur.

"'Vertel het me echt, ik smeek het - Is er... is er balsem in Gilead? - Vertel het me - vertel het me, ik smeek het!'"

W. Zimmermann.

''Vertel deze ziel met verdriet beladen als, in het verre Aidenn, Het zal een heilig meisje omsluiten dat door de engelen Lenore wordt genoemd.'"

FS Koning.

"'Wees dat woord ons teken van afscheid, vogel of vijand!' Ik schreeuwde, opstandig."

W. Zimmermann.

"'Breng je terug in de storm en de Plutoniaanse kust van de Nacht!'"

Robert Hoskin.

"En mijn ziel vanuit die schaduw die op de vloer zweeft Zal worden opgeheven - nooit meer!"

RG Tietze.

Het geheim van de Sfinx.

R. Staudenbaur.

COMMENTAAR OP HET GEDICHT.

Het geheim van een gedicht, niet minder dan de voorspoed van een grap, ligt in het oor van degene die het hoort. Geef je over aan de betovering ervan, accepteer de stemming van de dichter: dit is tenslotte wat de wijzen antwoorden als je hen naar de waarde ervan vraagt. Ook al vertelt de dichter zelf, in zijn andere stemming, dat zijn kunst slechts goochelarij is, het voedsel van zijn voedseltovenaar, en biedt hij aan om je de truc ervan te laten zien, geloof hem niet. Wacht op zijn profetische uur; geef jezelf dan over aan zijn passie, zijn vreugde of pijn. "Wij zijn vandaag in de hand van Love!" zingt Gautier, in de opgewekte parafrase van Swinburne, - en van 's ochtends tot zonsondergang worden we meegevoerd op de gewelddadige zee: er is maar één liefde, één mei, één bloemrijke streng. Liefde is eeuwig, al het andere is onwerkelijk en opzij gezet. Er komt een einde aan het visioen, het tafereel verandert; maar we hebben iets gewonnen: de herinnering aan een bezwering. Zoveel dichters, zoveel charmes. Er is de charme van Evanescentie, die aan opperste schoonheid en gratie een aureool van Pathos verleent. Deel met Landor zijn ene "nacht vol herinneringen en zuchten" voor Rose Aylmer, en je hebt dit ten volle.

En neem nu de hand van een minstreel uit de nieuwe wereld, verdwaald van een goede woonplaats naar dat onbeschofte en dissonante Amerika dat, zoals Baudelaire zag, ‘voor Poe slechts een enorme gevangenis was waar hij heen en weer doorheen rende met de koortsachtige opwinding van een wezen dat geschapen was om in een zuiverder wereld te ademen’, en waar ‘zijn innerlijke leven, spiritueel als een dichter, spiritueel zelfs als een dronkaard, slechts één voortdurende poging was om aan de invloed van deze antipathetische atmosfeer te ontsnappen.’ Pak de gevoelige hand van een onrustige zanger die zo zijn vreemde droomt, en deel met hem het klimaat waarin hij – nooit de hele dag, altijd in de nacht – zo niet het Atlantis aantrof waar hij vandaan had rondgezworven, in ieder geval een toevluchtsoord voor de grenzen waarin hij overdag was opgesloten.

Slechts één land heeft hij de macht om je te leiden, en slechts één nacht kun jij zijn droom delen. Een traktaat noch van de aarde, noch van de hemel: 'Niemandsland', buiten de ruimte, buiten de tijd. Hier zijn de verstoorde mensen, door wier ogen, net als die van de Cenci, de ziel vensters vindt, ook al is de geest versuft; hier worden geesten, die op zoek zijn naar het pad dat naar de eeuwigheid leidt, tegengehouden en vertraagd. Het is het voorgeborchte van de ‘planetaire zielen’, waarin zich alle onzekerheden van het maanlicht bevinden, alle verloren liefdes en illusies. Hier zijn sommigen in trance, het enige mogelijke uitstel; anderen

"fantastisch bewegen

Op een dissonante melodie:"

terwijl dat overal is

"Gedekte herinneringen aan het verleden -

Gehulde vormen die schrikken en schrikken

Terwijl ze de zwerver passeren."

Zo is het land, en voor één nacht gaan we het binnen, een nacht van astrale fasen en terugkerende klokkengelui. De monodieën zijn twaalf gedichten, waarvan de muziek ernaar streeft te veranderen en toch altijd hetzelfde is. Een voor een klonken ze, als het luiden van de koperen en ebbenhouten klok, in 'Het Masker van de Rode Dood', wat de walsers deed pauzeren met 'verbijstering, beven en meditatie', zo vaak als het uur aanbrak.

Van al deze mystieke cadensen heeft de klacht van The Raven , die door het portaal trilt, vooral indruk gemaakt op de buitenwereld. Wat komt er kijken bij het maken van een gedicht, en hoe waar is dit, net als bij de meeste andere, dat ras dat zijn barden ‘de makers’ noemde? Een werk wordt uit de leegte geroepen. Waar niets was, blijft het: een nieuwe schepping, onderdeel van de schat van de mensheid. En een paar uitzonderlijke teksten, meer dan andere die even creatief zijn, dwingen ons opnieuw na te denken over hoe moedig de pen van de dichter onbekende dingen omdraait.

"aan vormen, en geeft aan luchtig niets

Een plaatselijke bewoning en een naam."

Ze lijken allemaal zonder prototype, maar fascineren ons allemaal met elementen die uit de schaduw van het bovennatuurlijke zijn gehaald. Nu houdt de hoogste verbeeldingskracht zich bezig met de ziel van de dingen; het kan wel of niet de fantasie inspireren dat mensen met beelden de intermaan vage beelden bevolken. Toch raakt een van deze teksten, in zijn kleinere vorm, ons met een gevoel van uniciteit, net zo zeker als de sublieme werken van een bovennatuurlijke cast: Marlowe's 'Faustus', de 'Faust' van Goethe, 'Manfred', of zelfs die etherische meesterwerken, 'The Tempest' en 'A Midsummer Night's Dream'. Meer dan één, hoewel verder uniek, heeft er enkele  last of refrein dat in de herinnering achtervolgt: eenmaal gehoord, nooit vergeten, zoals de toon van een zelden gebruikte maar kenmerkende orgelklank. Opvallend onder hen is Bürger's 'Lenore', die spookachtige en resonerende ballad, de lokroep en de vijand van de vertalers. Weinigen zullen ontkennen dat Coleridge's wonderbaarlijke "Rime of the Ancient Mariner" aan hun hoofd staat. "Le Juif-Errant" zou claims hebben gehad als Beranger een grotere dichter was geweest; en als ze niet zo ver verwijderd waren van de sympathie van het volk, zouden 'The Lady of Shalott' en 'The Blessed Damozel' aan de lijst kunnen worden toegevoegd. Het werd aan Edgar Allan Poe gegeven om twee teksten te produceren, "The Bells" en The Raven , die elk, hoewel misschien minder mooi dan die van Tennyson en Rossetti, uniek zijn. 'Ulalume', hoewel even vreemd en fantasierijk, heeft niet de universele kwaliteit die deel uitmaakt van onze test.

The Raven valt in pure poëtische bestanddelen onder stukken als 'The Haunted Palace', 'The City in the Sea', 'The Sleeper' en 'Israfel'. Het geheel zou, vermoed ik, door lezers van een kieskeurige cast worden ingeruild voor passages als deze:

"Rond, door het opsteken van de wind vergeten,

Berustend onder de hemel

De melancholische wateren liegen.

Er komen geen stralen uit de heilige hemel naar beneden

Over de lange nacht van die stad;

Maar licht uit de lugubere zee

Stroomt stilletjes door de torentjes -

· · · · · · ·

Voor velen en velen een prachtig heiligdom

Waarvan de omkranste friezen met elkaar verweven zijn

De gamba, het viooltje en de wijnstok.

· · · · · · ·

Er zijn geen zwellingen die erop duiden dat er wind kan zijn

Op een verre, gelukkiger zee -

Geen enkele deining wijst erop dat er wind is geweest

Op zeeën die minder afschuwelijk sereen zijn."

Het mist de luchtmelodie van de dichter wiens hartsnaren een luit zijn:

"En ze zeggen (het sterrenkoor

En de andere luisterdingen)

Dat Israfeli's vuur

Is te danken aan die lier

Waarbij hij zit en zingt -

De trillende levende draad

Van die ongebruikelijke snaren."

Maar The Raven beveelt zichzelf, net als 'The Bells' en 'Annabel Lee', aan bij velen en weinigen. Ik heb elders gezegd dat Poe's zeldzamere producties mij leken 'die waarin op zijn minst de schijn van spontaniteit aanwezig is, - waarin hij toegeeft aan zijn gevoelens, terwijl de valpartijen en de meest muzikale en melancholische cadensen onverwachts van hem komen.' Dit is nog steeds mijn overtuiging; en toch maakt het bij een nieuwe studie van dit gedicht meer indruk op mij dan ooit tevoren sinds mijn jeugd. Goede kennis spreekt in het voordeel van elk echt kunstwerk. Breng de man, die geen kunst kent en er ook niet om geeft, ertoe aan een gedicht of schilderij te onderzoeken, en hoe snel krijgt de kracht ervan hem in zijn greep! In feite zal hij de relatieve waarde van het eerste goede werk waarmee zijn aandacht redelijk is getrokken, overschatten. Ook de Raaf heeft consistente kwaliteiten die zelfs een expert moet bewonderen. In geen enkel ander gedicht van de auteur is het motief duidelijker gedefinieerd. 'The Haunted Palace' is voor de selecte lezer net zo duidelijk, maar Poe zou die subtiele allegorie nauwelijks voor een kale analyse hebben opgevat. The Raven houdt zich geheel bezig met het typische thema van de auteur: het onherstelbare verlies van een verafgoodde en mooie vrouw; maar ook op andere gronden heeft het publieke instinct gelijk als het denkt dat het zijn representatieve gedicht is.

Een geniaal man krijgt gewoonlijk voet aan de grond door het succes van één enkele poging, en dit is niet altijd zijn grootste succes. Erkenning is des te sneller omdat het is uitgesteld. Hij verwerft het niet, zoals het fortuin van een vrek, munt na munt, maar 'helemaal niet of helemaal niet'. En zo ook met andere ambities: de hoveling, de soldaat, de acteur, ongeacht hun rol, telt elk zijn overwinning op een gelukstreffer. Poe's Raaf was, ondanks de voortekenen, voor hem 'de vogel die de wind deed waaien'. De dichter vestigde zich in de winter van 1844-'45 in New York, waar hij werk vond op Willis' krant The Evening Mirror, en zijn inkomen verdiende door bijdragen elders. Zes jaar lang was hij een actief schrijver geweest en genoot hij een professionele reputatie; werd zowel gerespecteerd als betwijfeld, en liep geen verlies voor zijn aandeel in de slechtbetaalde journalistiek van die tijd. Hij had ook veel van zijn allerbeste werk gedaan, zoals verhalen als 'Ligeia' en 'The Fall of the House of Usher' (de laatste bevat de mystieke tegenhanger, in verzen, van Elihu Vedders 'A Lost Mind'), en analytische prestaties als 'The Gold Bug' en 'The Mystery of Marie Roget'. Hij had in het buitenland bekeerlingen gemaakt en een blijvende greep op de Franse geest verworven. Hij had zijn eigen kracht en zwakte leren kennen en was op zijn hoogtepunt, en niet zonder een zekere reputatie. Maar hij had niets geschreven dat op de tong van iedereen lag. Aan zeldzaam en delicaat werk moet een populair tintje worden toegevoegd om het algemene publiek van de eigen tijd te boeien.

Dankzij de industrie van Poe's opeenvolgende biografen is de hit van The Raven een vaak verteld verhaal geworden. De jonge vrouw van de dichter, Virginia, vervaagde voor zijn ogen, maar bleef nog een jaar in de schaduw van de dood hangen. De lange, lage kamer in het huis vlakbij Bloomingdale Road is zo  beroemd als de kamer waar Rouget de l'Isle de Marseillaise componeerde. Iedereen heeft gehoord dat het gedicht, ondertekend met 'Quarles', in de 'American Review' verscheen, met een pseudo-redactioneel commentaar op de vorm; dat Poe er tien dollar voor ontving; dat Willis, de vriendelijkste en minst jaloerse van alle modieuze scheidsrechters, het herdrukte met een lofrede die er meteen een gesprek over maakte. Alle twijfel over het auteurschap ervan werd weggenomen toen Poe het zelf reciteerde op een literaire bijeenkomst, en een tijdlang was hij de meest opvallende Amerikaanse auteur. De klap stimuleerde en moedigde hem aan. Net als een andere en trotsere satiricus vond ook hij 'iets van de zomer', zelfs 'in het gezoem van insecten'. Treurig genoeg, maar er gingen drie jaar voorbij – een periode van invloed, trots, angst en toch altijd van fantasierijk of kritisch werk – vóór de uiteindelijke nederlaag, voordat het doek viel voor een leven dat voor hem in werkelijkheid een tragedie was, en hij zich overgaf aan ‘de Veroveraarsworm’.

"The American Review: A Whig Journal" was voor die tijd een verdienstelijk tijdschrift, dubbelkoloms, gedrukt op goed papier met duidelijke letters en geïllustreerd met mezzotintportretten. Te midden van veel zaken die beneden de huidige standaard lagen, bevatte het er enkele die iedere redacteur graag zou willen ontvangen. Het eerste deel, voor 1845, bevat artikelen van Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman en Whipple. Het bijzondere gedicht van Ralph Hoyt, 'Old', verscheen in dit boek. En hier zijn drie teksten van Poe: "The City in the Sea", "The Valley of Unrest" en The Raven . Twee ervan waren – zo was zijn manier van doen – opgebouwd uit eerdere studies, maar laatstgenoemde kwam eruit alsof hij nieuw was gecomponeerd, en bijna zoals we die nu hebben. De bewering dat het niet naderhand is herzien, is onjuist. Elf onbeduidende wijzigingen ten opzichte van de tijdschrifttekst verschijnen in The Raven and Other Poems , 1845, een boek dat de dichter al snel voelde aangemoedigd om het publiek aan te bieden. Dit zijn meestal wijzigingen in de interpunctie, of van afzonderlijke woorden, waarbij de laatste soort wordt aangebracht om het effect van alliteratie te versterken. In de mooie editie van Poe's vers, uitgegeven in de 'Parchment Library', heeft de heer Lang blijk gegeven van het instinct van een geleerde, en heeft hij wijs gehandeld door terug te gaan naar de tekst in het zojuist genoemde deel, zoals vermeld in de Londense uitgave van 1846. De 'standaard' Griswold-verzameling van de werken van de dichter is rijk aan fouten. Deze zijn herhaald door latere redacteuren, die ook zelf fouten hebben gemaakt. Maar de tekst van The Raven werd, als gevolg van de verzoeken aan de auteur om manuscriptkopieën, door hem nog verder herzien; in feite drukte hij het vlak voor zijn dood in Richmond, met de poëtische vervanging van 'serafijnen wier voetstappen' door 'engelen wier zwakke voetstappen', in de veertiende strofe. Onze huidige tekst is daarom, hoewel grotendeels die van 1845, enigszins gewijzigd door de latere lezing van de dichter, en is, naar mijn mening, de meest correcte en effectieve versie van dit ene gedicht. De meest radicale verandering ten opzichte van de vroegste versie verscheen echter in het boek uit 1845; de elfde strofe bevatte oorspronkelijk deze regels, gebrekkig in rijm en anderszins een smet op het gedicht:

"Gevangen van een ongelukkige meester, die een meedogenloze ramp heeft ondergaan

Hij volgde snel en volgde nog sneller - dus als Hope bezwoer,

De strenge wanhoop keerde terug, in plaats van de lieve hoop die hij durfde te bezweren:

Dat trieste antwoord: 'Nevermore!'"

Het zou goed zijn als andere en beroemde dichters er net zo zeker van konden zijn dat hun veranderingen altijd verbeteringen zouden worden. Poe herwerkte voortdurend zijn schamele vertolking van verzen, en verbeterde die meestal. De Raaf was het eerste van de weinige gedichten die hij bijna voltooide voordat hij werd gedrukt. Het kan zijn dat degenen die voor poëzie zorgen weinig hebben verloren door zijn dood. Hij sprak vloeiend proza ​​en schreef nooit verzen om een ​​gedicht te maken. Toen een beeldrefrein hem achtervolgde, was de tekst die daaruit voortkwam, zoals hij zelf zei, de inspiratie van een passie, niet van een doel. Dit gebeurde met tussenpozen zo zeldzaam dat het bijna de Fairfield-theorie rechtvaardigde dat elk van deze gebeurtenissen het product was van een zenuwcrisis.

Wat gaf de dichter dan zijn aanwijzing voor The Raven ? Vanuit welke mistige basis steeg het langzaam op naar een langzaam ademende muziek? Zoals gewoonlijk ging er meer dan één ding naar de opbouw van zo'n opmerkelijk gedicht. Gezien de langere preken die vaak over korte en minder suggestieve teksten worden gehouden, hoop ik niet de schuld te krijgen van deze discussie over één enkele tekst, vooral niet die welke een kunstenaar als Doré tot onderwerp van verloren illustratie heeft gemaakt. Tot voor kort had ik aangenomen dat dit stuk, en een paar die de auteur na zijn verschijning componeerde, uitzonderlijk was omdat het niet uit ziektekiemen in zijn jongensachtige verzen was gegroeid. Maar Mr. Fearing Gill heeft mij enkele ongepubliceerde strofen van Poe laten zien, geschreven op zijn achttiende jaar, met als titel: 'De demon van het vuur.' Het manuscript lijkt in het vroege handschrift van de dichter te zijn geschreven, en de echtheid ervan wordt bevestigd door de familie in wier bezit het al een halve eeuw is gebleven. Naast de duidelijkste kiemen van "The Bells" en "The Haunted Palace" bevat het een paar regels die enigszins doen denken aan de opening en afsluiting van The Raven . Wat het ritme van ons gedicht betreft: een vergelijking van data geeft aan dat dit werd beïnvloed door het ritme van 'Lady Geraldine's Courtship'. Poe was een van de eersten die het genie van juffrouw Barrett eerde; hij schreef zijn verzamelde gedichten op haar in als 'de nobelste van haar geslacht', en deed mee  sympathie voor haar lyrische methode. De regels uit haar liefdesgedicht,

"Met een murmelende beweging onzeker, in de lucht, het paarse gordijn

Zwelt in en zwelt uit rond haar roerloze bleke wenkbrauwen, "

vond een echo in deze:

"En het zijden, droevige, onzekere geritsel van elk paars gordijn

Ik werd er opgewonden van, het vervulde me met fantastische verschrikkingen die ik nog nooit eerder had gevoeld."

Hier nam Poe een voorrecht aan waarvoor hij Longfellow grofweg afkeurde, en dat niemand ooit op zijn eigen terrein zocht zonder snelle detectie en kastijding. We zullen zien dat de twee gedichten qua melodie en strofevorm niet veel van elkaar verschillen, maar qua motief zijn ze totaal verschillend. De genereuze dichteres voelde niets anders dan de ware originaliteit van de dichter. "Dit levendige schrijven!" riep ze uit, - "deze kracht die wordt gevoeld! ... Onze grote dichter, de heer Browning, auteur van 'Paracelsus', enz., is enthousiast in zijn bewondering voor het ritme." De heer Ingram wijst, na te hebben verwezen naar 'Lady Geraldine', op slimme wijze naar een andere bron waaruit Poe mogelijk een impuls heeft gekregen. In 1843 had Albert Pike, de half-Griekse, half-grensbewoner, dichter van Arkansas, in 'The New Mirror', waarvoor Poe toen schreef, enkele verzen gedrukt met de titel 'Isadore', maar sindsdien herzien door de auteur en genaamd 'The Widowed Heart'. Ik selecteer uit de herziening van de heer Pike de volgende strofe, waarvan de hoofdlijnen overeenkomen met de originele versie:

"Onrustig loop ik door onze eenzame kamers, ik speel onze liedjes niet meer,

De felle zon schijnt pronkend op de ongeveegde vloer;

De spotvogel zit nog steeds en zingt, o melancholische klank!

Want mijn hart is als een herfstwolk die overstroomt van regen;

Je bent voor altijd voor mij verloren, Isadore!"

Hier hebben we een verlengde maat, een soortgelijk refrein en de introductie van een vogel wiens lied het verdriet vergroot. Er zijn andere routes die door nieuwsgierigen gevolgd kunnen worden; met name een passage die de heer Ingram selecteert uit Poe's laatste recensie van "Barnaby Rudge":

'Ook de raaf * * * zou, meer dan we nu zien, deel kunnen uitmaken van de conceptie van de fantastische Barnaby. * * * Zijn karakter zou, met betrekking tot dat van de idioot, vrijwel dezelfde rol hebben gespeeld als, in de muziek, de begeleiding met betrekking tot de lucht.

Niettemin ligt de waarde van dit gedicht, nadat we op deze kiemen en overeenkomsten hebben gewezen, nog steeds in zijn originaliteit. De progressieve muziek, de schilderachtige details en het contrast tussen licht en schaduw, en vooral de spirituele passie van de nacht, maken het tot het werk van een informatief genie. Wat de gruwelijke vogel betreft, hij is anders dan alle andere raven van zijn clan, van de 'twee corbies' en 'drie raven' van de balladisten tot Barnaby's verkreukelde 'Grip'. Hier is geen schijn van de krassende toren die voorouderlijke torentjes achtervolgt en het veld van de heraldiek betreedt; geen voorspellend fantoom waarvan Tickell dat zong, toen,

"driemaal schreeuwend tegen haar raam,

De raaf klapperde met zijn vleugel,

Het door liefde verscheurde meisje wist het maar al te goed

Het plechtige voorteken."

Poe's raaf is een aparte opvatting; de incarnatie van de pijn en hopeloosheid van een rouwende; een sabel belichaamde herinnering, de blijvende kroniekschrijver van het onheil, een type van het onherstelbare. Ontsnapt over de Styx, van 'de Plutoniaanse kust van de Nacht', lijkt hij de afgebeelde ziel van de vragensteller zelf, - van hem die de vriendelijke nepenthe niet kan en wil drinken, omdat de herinnering aan Lenore het enige is dat hem nog rest, en met het ophouden van zijn verdriet zou zelfs dat terzijde worden geschoven.

De Raaf kan ook worden opgevat als een representatief gedicht van de auteur, vanwege zijn voorbeeld van al zijn opvattingen over wat een gedicht zou moeten zijn. Deze zijn te vinden in zijn essays over 'The Poetic Principle', 'The Rationale of Verse' en 'The Philosophy of Composition'. Poe verklaarde dat 'de ziel in de muziek misschien het grootste doel bereikt waarvoor ze, geïnspireerd door het poëtische sentiment, worstelt - de creatie van verheven schoonheid ... Vers kan niet beter worden omschreven dan als een inferieure of minder capabele muziek'; maar nogmaals, het vers dat in werkelijkheid de 'Poëzie van Woorden' is, is 'De Ritmische Schepping van Schoonheid', - dit en niets meer. De toon van de hoogste Schoonheid is er een van Verdriet. Het meest melancholische onderwerp is de Dood. Dit moet verband houden met Schoonheid. 'De dood van een mooie vrouw is dus zonder twijfel het meest poëtische onderwerp ter wereld, en het staat ook buiten twijfel dat de lippen die het meest geschikt zijn voor een dergelijk onderwerp die van een rouwende minnaar zijn.' Deze laatste uitdrukkingen zijn geciteerd uit Poe's grillige analyse van dit gedicht, maar ze geven precies de algemene reikwijdte van zijn vers aan. Het hoogtepunt van "The Bells" is de gedempte monotoon van geesten, die er prat op gaan het menselijk hart te verzwaren. 'Lenore', The Raven , 'The Sleeper', 'To One in Paradise' en 'Ulalume' vormen een tenebrose-symfonie, en 'Annabel Lee', dat als laatste wordt geschreven, laat zien dat één thema hem tot het einde bezielde. Nogmaals, deze zijn allemaal niets anders dan muzikaal, en sommigen worden geraakt door die kwaliteit van het Fantastische die het gevoel van ontzag opwekt en een nieuwe angst toevoegt aan de pijn zelf. Door alles heen wordt vaag geschetst, onder een schimmige sluier, de ideale liefde van de dichter, – zo vaak elders half afgebeeld – de begraven vrouw van Usher, Vrouwe Ligeia, in  waarheid de tegenhanger van zijn eigen natuur. Ik veronderstel dat de liefde van een kunstenaar voor iemand 'in de vorm' nooit volledig kan wedijveren met zijn toewijding aan een bepaald ideaal. De vrouw die bij hem in de buurt is, moet haar spreuken uitoefenen, afwisselend en nooit lang zijn, hem met een oneindige verscheidenheid charmeren, of er tevreden mee zijn een deel van zijn trouw op te geven. Hij moet worden gelokt door het onbereikbare, en dit gaat hem in zijn passie voor creatieve kunst altijd net te boven.

Poe kwam, net als Hawthorne, met het verval van de romantische school, en niemand genoot er meer van dan hij om te lachen om de rampspoed ervan. Toch lag zijn hart bij de romancers en hun oosterse of gotische effecten. Zijn uitvinding, zo rijk aan prozaverhalen, leek hem in de steek te laten toen hij verzen schreef; en zijn oordeel vertelde hem dat lange romantische gedichten meer afhankelijk zijn van incidenten dan van inspiratie, - en dat om de poëzie van romantiek uit te drukken, tekst voldoende zou zijn. Vandaar zijn theorie, die duidelijk aansluit bij zijn eigen beperkingen, dat 'een 'lang gedicht' een platte contradictio in terminis is.' De componenten van The Raven zijn beperkt en eenvoudig: een man, een vogel en de fantasierijke herinnering aan een vrouw. Maar het stuk biedt een mooie weergave van romantisch materiaal. Wat hebben wij? De middernacht; de schimmige kamer met zijn boekdelen van vergeten overleveringen; de student, een moderne Hieronymus; de tik van de raaf op het raam; de winternacht en het dovende vuur; de zijden winderige ophangingen; de dromen en het vage wantrouwen van de echoënde duisternis; de zwarte, griezelige vogel op de bleke buste; de accessoires van violet fluweel en de leedvermaaklamp. Al dit toneeleffect van situatie, licht, kleur en geluid is puur romantisch en zelfs melodramatisch, maar van een poëtische kwaliteit die melodrama zelden vertoont, en weerspiegelt grondig de 'eeuwige passie, eeuwige pijn' van de dichter.

De ritmische structuur van The Raven maakte zeker indruk. Rijm, alliteratie, de last, de strofevorm werden met bijzondere behendigheid bedacht. Ongetwijfeld werd de dichter getroffen door de toepasselijkheid van Miss Barretts muzikale trochaics, in ‘achten’, en vooral door het arrangement dat aan het einde van ‘Lady Geraldine’ werd aangenomen:

‘Ogen,’ zei hij, ‘die nu door mij heen kloppen! Zijn jullie ogen die mij ongedaan hebben gemaakt?

Stralende ogen, als antieke juwelen gezet in Parian beeldsteen!

Onder dat kalme, witte voorhoofd brand je altijd verzengend

Is de verlaten zandwoestijn van mijn hart en leven ongedaan gemaakt?'"

Zijn artistieke introductie van een derde rijm in zowel de tweede als de vierde regel, en de toevoeging van een vijfde regel en een laatste refrein, vormden de strofe van The Raven . De aanhoudende alliteratie lijkt moeiteloos tot stand te komen, en vaak zijn de rijmpjes binnen regels verleidelijk; terwijl het refrein of de last het hele werk domineert. Ook hier had hij geprofiteerd van Miss Barrett's studie van ballads en romaunts in haar eigen en andere talen. Een ‘refrein’ is het lokmiddel waarmee een dichter of een muzikant het dwalende oor vasthoudt – het terugkerende verlangen van de natuur naar de eerste spanning. Ik heb altijd de prachtige refreinen van de Engelse zangeres bewonderd: 'The Nightingales, the Nightingales', 'Margret, Margret', 'My Heart and I', 'Toll slow', 'The River floweth on', 'Pan, Pan is dead', enz. Ze gebruikte ook wat ik de Repetend noem, in het gebruik waarvan Poe alle dichters heeft overtroffen sinds Coleridge het aldus nieuw leven inblazen:

"O gelukkige levende wezens! geen tong

Hun schoonheid zou kunnen verklaren:

Een bron van liefde stroomde uit mijn hart,

En ik zegende hen onbewust:

Zeker, mijn vriendelijke heilige had medelijden met mij,

En ik zegende hen onbewust."

Poe creëerde de vijfde regel van zijn strofe voor de magie van het herhalen. Hij vertrouwde er ten volle op in een paar latere gedichten: 'Lenore', 'Annabel Lee', 'Ulalume' en 'For Annie'. Ik heb gedacht dat het een wilde en melancholische muziek kreeg door de ‘zoete invloeden’ van de Afrikaanse lasten en herhalingen die in zijn kindertijd voor hem werden gezongen, waarbij de stem van onze zuidelijke dichter op hun inheemse melodie werd afgestemd.

‘The Philosophy of Composition’, zijn analyse van The Raven , is een technische ontleding van de methode en structuur ervan. Noch zijn bekentenis van koelbloedige kunstgrepen, noch zijn daaropvolgende bekentenis aan vrienden dat het blootleggen van deze kunstgreep slechts een van zijn intellectuele bedrog was, hoeven niet volledig te worden gecrediteerd. Als hij het volledige werk van tevoren had ontworpen, zou hij nauwelijks zo’n harde inleiding van rammelende rijmpjes hebben gemaakt op de heerlijke melodie van de tweede strofe, zelfs niet op basis van zijn theorie van het fantastische. Natuurlijk ziet een kunstenaar, die een werk heeft geperfectioneerd, net als de eerste kunstenaar, dat het goed is, en ziet hij waarom het goed is. Een daaropvolgende analyse, gekoppeld aan het afwijzen van welk heilig vuur dan ook, kan gemakkelijk worden gemaakt. Ik ben ervan overtuigd dat het eerste concept en de ruwe versie van dit gedicht kwamen zoals inspiratie altijd komt; dat de auteur vervolgens inzag hoe het geperfectioneerd kon worden, door er de laatste hand aan te leggen zoals beschreven in zijn hoofdstuk over Compositie, en dat dit laatste daarom noch geheel onwaar, noch geheel waar is. Het nadeel van een dergelijke analyse is dat het een beginneling in de verleiding brengt te denken dat kunstmatige processen de verbeelding kunnen overstijgen. De impuls van een genie is om de geheimen van zijn creatieve uur te bewaken. Een glimp van het zwoegen en de verbijsterde experimenten die aan een triomf voorafgaan, zoals in het schetswerk van Hawthorne dat onlangs aan het licht is gekomen, bieden onschatbare instructies en aanmoedigingen voor de oprechte kunstenaar. Maar één  die zijn Muze vrijwillig aan de blik van iedereen blootstelt, zou zich het lot van koning Candaules moeten herinneren.

De wereld beschouwt Poe nog steeds als een ‘gelukkige geniale man’. Ik hoorde hem onlangs noemen als "iemand van wie iedereen de opdracht lijkt te hebben een verkeerde voorstelling van zaken te geven, te bekritiseren of te belasteren." Maar het lijkt mij dat zijn ongeluk eindigde met zijn beklagenswaardige dood, en dat zijn verdediging sindsdien volhardend is geweest, en dat zijn roem zo standvastig is gegroeid als een lijdende en begaafde auteur in zijn hoopvolle uur zou kunnen bidden. Griswolds kritiek en laster veranderden de stroom in zijn voordeel. Critici en biografen hebben opeenvolgende weerleggingen naar voren gebracht, met eerbetoon aan zijn karakter, met nieuwe edities van zijn werken. Zijn eigen brieven en de kleine incidenten uit zijn carrière liggen voor ons; het record, goed en slecht, is algemeen bekend. Geen enkele appellor heeft een zachter en vergevingsgezinder oordeel gekregen. Zijn ongelukken in het leven behoorden tot zijn regio en periode, misschien nog meer tot zijn eigen wilsgebrek. Ongetwijfeld was zijn omgeving niet iemand die een fijnkorrelige, onevenwichtige natuur behoedde voor gevaren van buitenaf en van binnenuit. Zijn sterkste wil, om heer over zichzelf te zijn, leverde hem 'die erfenis van wee' op. Hij bekende dat hij de ongelukkige meester van de vogel was, de getroffen lijder van dit gedicht. Maar hij maakte volledig deel uit van dat dramatische humeur dat zich verheugt in de voorbode van zijn eigen ondergang. Het is een genoegen om je hoge rol te spelen: we zijn allemaal gladiatoren en roepen Ave Imperator! Om de feiten van Burke te citeren: 'Bij verdriet staat het plezier nog steeds voorop, en de ellende die we lijden heeft geen enkele gelijkenis met absolute pijn, die altijd weerzinwekkend is en die we zo snel mogelijk proberen van ons af te schudden.' Poe ging verder en was zelfs in de tragedie van zijn carrière een kunstenaar. Als, volgens zijn eigen overtuiging, verdriet en het verdwijnen van schoonheid de hoogste poëtische thema's zijn, en poëtisch gevoel het scherpste aardse genot, dan waren het verdriet en de duisternis van zijn gebroken leven niet zonder hun frequente compensatie.

Op de volgende pagina's zien we een nieuw voorbeeld van de genialiteit van een kunstenaar die zijn interpretatie van een beroemd gedicht kenmerkt. Gustave Doré, het laatste werk van wiens potlood voor ons ligt, was niet de schilder, of zelfs de tekenaar, voor realisten die waarheid van toon, figuur en perfectie eisten. Dergelijke zaken hielden hem minder bezig dan dat vorm en afstand, licht en schaduw zijn doel zouden ondersteunen, namelijk het prikkelen van de ziel en de verbeelding van de toeschouwer. Dit deed hij door ons gevoel van ontzag op te wekken, door wonderbaarlijke en vaak sublieme opvattingen over dingen die onuitsprekelijk en vol somberheid of glorie zijn. Er wordt terecht gezegd dat als zijn werken geen grote schilderijen waren, ze als afbeeldingen inderdaad geweldig zijn. Als 'literair kunstenaar', en dat was hij ook, stond zijn kracht in directe verhouding met de dramatische uitvinding van zijn auteur, met de moedige durf van de geest die de zijne aanwakkerde. Vandaar zijn succes bij Rabelais, met ‘Le Juif-Errant’, ‘Les Contes Drolatiques’ en ‘Don Quixote’, en vandaar, omgekeerd, zijn onvermogen om de schoonheid van Tennysons Idyls, van ‘Il Paradiso’, van de Hebreeuwse pastorals en andere teksten die verheffing, of zoetheid en rust vereisen, tot uitdrukking te brengen. Hij was een geboren meester van het groteske en kon door een speciaal inzicht de geesten van een spookachtig brein uitbeelden. We zien voorwerpen zoals zijn personages ze zagen, en met de ogen van de Wandelende Jood, de verbijsterde Don, of de dochter van de goudsmid wier fantasie de koning in de winkel aan de Pont-au-Change zo groot maakt. Het lag in de aard van de dingen dat hij zich aangetrokken voelde tot elk meesterwerk van vers of proza ​​dat ik uniek heb genoemd. De lagere koninkrijken werden in zijn dienst geroepen; zijn rotsen, bomen en bergen, de lucht zelf, zijn bezield met motieven en raadsels. Als hij had geleefd om Shakespeare te illustreren, zouden we een opmerkelijke behandeling van Caliban, de heksen en de storm in "Lear" hebben gezien; maar ongetwijfeld had hij zijn idealen over Imogen of Miranda in twijfel moeten trekken. De pure en eenvoudige schoonheid en de volmaakte voortreffelijkheid ervan leek hij zelden te begrijpen.

Toch schuilt er schoonheid in zijn ontwerpen voor de ‘Ancient Mariner’, hoe onwerkelijk ze ook zijn, en een opeenvolging die zeldzaam is in een serie van Doré. The Rime bood hem een ​​langdurig verhaal, met veel verschuivingen in de scène. In The Raven behouden klank en kleur hun monotoon en is er geen verandering van plaats of gelegenheid. Wat is het resultaat? Doré biedt een reeks variaties aan op het thema zoals hij het bedacht: 'het enigma van de dood en de hallucinatie van een ontroostbare ziel'. In sommige van deze tekeningen zijn zijn fouten duidelijk; anderen onthullen zijn krachtige originaliteit en de beste kwaliteiten waarin hij als tekenaar alleen stond. Er was duidelijk iets gemeenschappelijks tussen de werkstemmingen van Poe en Doré. Dit zou duidelijker blijken als laatstgenoemde de 'Verhalen van de Groteske en Arabesque' had geprobeerd. Beiden namen vaak hun toevlucht tot het elfenland van fantasie en romantiek. In melodramatische prestaties vermeden ze allebei, door hun beheersing van het bovennatuurlijke, de gevarengrens tussen het ideaal en het absurde. Poe was de warere aanbidder van het Schone; zijn liefde ervoor was een heiligende passie, en hierin neemt hij afscheid van zijn illustrator. Dichter of kunstenaar, de dood transformeert eindelijk alles: in de schaduw van zijn sabelvoorbode plaatst Vedders symbolische krijt hen treffend tegenover elkaar, maar omhult ze met de mantel van onsterfelijke wijsheid en macht. Een Amerikaanse vrouw heeft met de laatste fakkel het beeld geschapen van een genie met sterrenogen, de voortreffelijke gelijkenis van iemand wiens visie de mysteries aanschouwt, maar wiens lippen ze niet mogen uiten, van een land achter 'de deur van een legendarisch graf'.

Edmund C. Stedman.

HET GEDICHT.

Illustratie 1

DE RAAF.

Er was eens een sombere middernacht, terwijl ik nadacht, zwak en vermoeid,

Over menig vreemd en merkwaardig deel van vergeten overleveringen,

Terwijl ik knikte en bijna een dutje deed, klonk er plotseling een tikje:

Als van iemand die zachtjes op mijn kamerdeur klopt.

‘Het is een bezoeker,’ mompelde ik, ‘die op mijn kamerdeur tikt...

Alleen dit, en niets meer."

Ah, ik herinner me duidelijk dat het in de sombere decembermaand was,

En elke afzonderlijke stervende sintel bracht zijn geest op de vloer.

Gretig wenste ik de volgende dag: tevergeefs had ik geprobeerd te lenen

Uit mijn boeken: een einde aan verdriet – verdriet om de verloren Lenore –

Voor het zeldzame en stralende meisje dat door de engelen Lenore wordt genoemd:

Naamloos hier voor altijd.

En het zijden, droevige, onzekere geritsel van elk paars gordijn

Ik was opgewonden, vervulde me met fantastische verschrikkingen die ik nog nooit eerder had gevoeld;

Zodat ik nu, om het kloppen van mijn hart te stillen, bleef herhalen

‘Het is een bezoeker die bij mijn kamerdeur smeekt om binnen te komen

Een late bezoeker die bij mijn kamerdeur om toegang smeekt;

Dit is het, en niets meer."

Weldra werd mijn ziel sterker; aarzel dan niet langer,

'Meneer', zei ik, 'of mevrouw, ik smeek u echt om vergiffenis;

Maar het feit is dat ik aan het dutten was, en zo zachtjes kwam jij rappen,

En zo zwak kwam je tikken, tikken op mijn kamerdeur,

Dat ik er nauwelijks zeker van was dat ik je hoorde" - hier opende ik de deur wijd; -

Duisternis daar, en meer niet.

Diep in die duisternis turend, lang stond ik daar en vroeg me af, bang,

Twijfelende, dromende dromen die geen sterveling ooit eerder durfde te dromen;

Maar de stilte was ononderbroken, en de duisternis gaf geen teken,

En het enige woord dat daar werd gesproken was het gefluisterde woord: 'Lenore!'

Dit fluisterde ik, en een echo mompelde het woord terug: 'Lenore!'

Alleen dit en niets meer.

Terug in de kamer, draaiend, heel mijn ziel in mij brandt,

Al snel hoorde ik opnieuw getik, iets luider dan voorheen.

"Zeker", zei ik, "dat is toch zeker iets aan mijn raamrooster;

Laat me dan eens kijken wat dat is, en dit mysterie onderzoeken...

Laat mijn hart een moment stil zijn en dit mysterie onderzoeken;

'T is de wind en niets meer!'

Hier open gooide ik de sluiter open, toen, met veel geflirt en gefladder,

Daar stapte een statige Raaf uit de heilige dagen van weleer binnen.

Hij maakte niet de minste eerbetoon; geen minuut stopte of bleef hij;

Maar met de blik van heer of dame, hoog boven mijn kamerdeur...

Gelegen op een buste van Pallas, net boven mijn kamerdeur...

Neergestreken en gezeten, en meer niet.

Dan verleidt deze ebbenhouten vogel mijn droevige fantasie tot glimlachen,

Door het ernstige en strenge decorum van het gelaat dat het droeg,

‘Hoewel je kam geschoren en geschoren is,’ zei ik, ‘ben je er zeker van dat je geen lafaard bent,

Afgrijselijk grimmige en oude Raaf die ronddwaalt van de Nachtelijke kust, -

Vertel me wat uw koninklijke naam is aan de Plutoniaanse kust van de Nacht!'

Zegt de Raaf: "Nooit meer."

Ik verwonderde mij er zeer over dat dit lompe gevogelte zo duidelijk de toespraak hoorde,

Hoewel het antwoord weinig betekenis had, weinig relevantie had;

Want wij kunnen het niet nalaten het erover eens te zijn dat er geen levend mens bestaat

Ooit gezegend geweest met het zien van een vogel boven zijn kamerdeur...

Vogel of beest op de gebeeldhouwde buste boven zijn kamerdeur,

Met een naam als 'Nevermore'.

Maar de Raaf, die eenzaam op de kalme buste zat, sprak alleen maar

Dat ene woord, alsof hij zijn ziel in dat ene woord uitstortte.

Niets meer dan dat hij uitsprak - geen veertje toen hij fladderde -

Tot ik nauwelijks meer dan mompelde: 'Andere vrienden zijn al eerder gevlogen...

Morgen zal hij mij verlaten, zoals al eerder mijn hoop was vervlogen."

Toen zei de vogel: "Nooit meer."

Geschrokken door de stilte die werd verbroken door het zo toepasselijk gesproken antwoord,

‘Ongetwijfeld’, zei ik, ‘is wat het uitspreekt zijn enige voorraad en voorraad,

Gevangen door een ongelukkige meester die een meedogenloze ramp heeft ondergaan

Volgde snel en volgde sneller totdat zijn liedjes één last droegen -

Tot de klaagzangen van zijn Hoop die melancholische last droegen

Van 'Nooit - nooit meer.'"

Maar de Raaf verleidt nog steeds heel mijn droevige ziel tot glimlachen,

Rechtdoor reed ik een stoel met kussens voor de vogel en de buste en de deur;

Toen het fluweel zonk, begon ik mezelf te verbinden

Stel je voor dat je bedenkt wat deze onheilspellende vogel van weleer...

Wat deze grimmige, lompe, gruwelijke, magere en onheilspellende vogel van weleer

Bedoeld met het kwakende 'Nevermore'.

Dit zat ik te raden, maar ik kon het niet met een lettergreep uitdrukken

Aan de vogel wiens vurige ogen nu in mijn hart brandden;

Dit en meer zat ik te voorspellen, met mijn hoofd ontspannen achterover

Op de fluwelen voering van het kussen waar het lamplicht over straalde,

Maar wiens fluwelen violette voering met het lamplicht dat over hen straalt

Ze zal aandringen op, ach, nooit meer!

Toen, dacht ik, werd de lucht dichter, geparfumeerd door een onzichtbaar wierookvat

Gezwaaid door serafijnen wier voetstappen op de getufte vloer rinkelden.

"Slelle," riep ik uit, "uw God heeft u geleend - door deze engelen heeft Hij u gezonden

Uitstel – uitstel en nepenthe van uw herinneringen aan Lenore!

Quaff, oh drink deze vriendelijke nepenthe, en vergeet deze verloren Lenore!

Zegt de Raaf: "Nooit meer."

"Profeet!" zei ik, "iets van het kwaad! - nog steeds een profeet, of het nu een vogel of een duivel is! -

Of de Verleider nu heeft gestuurd, of dat de storm u hier aan land heeft gegooid,

Desolaat en toch onverschrokken, in dit betoverde woestijnland -

In dit huis bij Horror spookt het – zeg me eerlijk, ik smeek het –

Is er... is er balsem in Gilead? Vertel het me, vertel het me, ik smeek je!"

Zegt de Raaf: "Nooit meer."

"Profeet!" zei ik, "iets van het kwaad - nog steeds een profeet, of het nu een vogel of een duivel is!

Bij die hemel die zich boven ons buigt, bij die God die we allebei aanbidden

Vertel deze ziel met verdriet beladen als, in het verre Aidenn,

Het zal een heilig meisje omsluiten dat door de engelen Lenore wordt genoemd -

Sluit een zeldzaam en stralend meisje vast dat door de engelen Lenore wordt genoemd."

Zegt de Raaf: "Nooit meer."

'Of dat woord ons teken is van afscheid, vogel of vijand!' Ik schreeuwde, opvliegend...

‘Ga terug naar de storm en de Plutoniaanse kust van de Nacht!

Laat geen zwarte pluim achter als teken van de leugen die uw ziel heeft gesproken!

Laat mijn eenzaamheid ongebroken! - verlaat de buste boven mijn deur!

Haal je snavel uit mijn hart en haal je vorm uit mijn deur!"

Zegt de Raaf: "Nooit meer."

En de Raaf, die nooit fladdert, zit nog steeds, zit nog steeds

Op de bleke buste van Pallas vlak boven mijn kamerdeur;

En zijn ogen lijken op die van een demon die droomt,

En het lamplicht dat over hem heen stroomt, werpt zijn schaduw op de vloer;

En mijn ziel vanuit die schaduw die op de vloer zweeft

Zal worden opgeheven – nooit meer!

