Buku mar mbui mar Gatsby Maduong'

BIII

Ne ok anyal nindo otieno duto; ng’wech moro ma ne ng’ich ne ng’ur ma ok oling’ e wi Sound, kendo ne anyuoyo ka an gi nus mar tuo e kind gik ma adier ma ng’ato ok nyal ng’eyo kod lek ma ng’ato ok nyal ng’eyo kendo ma miyo ji luoro. Ka chieng’ chieng’ chieng’ ne awinjo ka taksi dhi e wi mtoka ma Gatsby ng’adoe, kendo mapiyo bang’e ne awuok e otanda kendo ne achako rwako lewni—ne awinjo ni an gi wach ma adwaro nyise, gimoro ma adwaro riembone, kendo odhiambo ne dhi bedo mabor ahinya.

Ka ne akalo e lum mare, ne aneno ni dhoot mare ma nyime pod oyabere kendo ne ochung’ e mesa ma ne ni e ot maduong’, ka en gi paro mang’eny kata nindo.

Ne owacho gi ng’ich kama: “Onge gima ne otimore.” “Ne arito, kendo kuom saa ang’wen, ne obiro e dirisa kendo ne ochung’ kanyo kuom dakika achiel kae to ne oketho taya.”

Ot mare ne pok oneno kaka maduong’ ahinya e wang’a kaka ne oneno otienono ma ne wadhi ng’iewo sigand e ute madongo. Ne wadhiro oko ng’injo ma ne chalo gi udi madongo, kendo ne wawinjo e wi fut ma ok nyal kwano mag ohinga ma mudho mondo wabed gi swich mag taya mag stima—e kinde moro ne apodho gi kit ng’injo moro e wi kido mag piano ma ne nigi jochiende. Ne nitie buru ma ok nyal ler kuonde duto, kendo ute ne opong’ gi lum, mana kaka ne pok oket yamo kuom ndalo mang’eny. Nayudo humidor ewi mesa mane ok ang'eyo maber, kendo nani nitie sigana ariyo moti kendo motwo e iye. Ka wabolo dirisa mag ot ma ne itiyogo gi dho-France, kendo ne wabedo piny ka wadhi e mudho.

Ne awachone niya: “Owinjore idhi.” “En gima en adier ni gibiro luwo mtoka mari.”

“Dhi oko sani , tuke machon?”

“Dhi e taon mar Atlantik kuom juma achiel, kata nyaka Montreal.”

Ne ok obi paro wachno. Ne ok onyal weyo Daisy nyaka ong’e gima ne dhi timo. Ne omako geno moro mogik kendo ne ok anyal ng’ado bura mar ng’adone bura.

En otieno ma ne onyisae wach ma lich ma ne otimore e kinde ma ne en rawera gi Dan Cody—ne onyisa wachno nikech “Jay Gatsby” ne okethore kaka glas kuom tim marach matek ma ne Tom nigo, kendo ne otimre gik ma ne otimore e kinde ma ne en rawera. Aparo ni ne dhi yie gi gimoro amora sani, ma onge ng’at ma ne nyalo ng’ado bura, to ne odwaro wuoyo kuom Daisy.

Ne en nyako mokwongo ma ne “ber” ma ne ong’eyo. E nyalo mopogore opogore ma ne ok oyang’, ne oseromo gi ji ma kamago, to kinde duto ne en gi waya ma ok nyal fwenyre e kindgi. Ne oyudo ni en ng’at ma ne ohero ahinya. Ne odhi e ode, mokwongo ne en gi apisa mamoko ma ne owuok e Kambi Taylor, bang’e ne en owuon. Ne omiye wuoro ahinya—ne pok odonjo e ot mabeyo kamano nyaka chop sani. To gima ne omiyo obedo gi muya mar ng’ato ma ok nyal yueyo, ne en ni Daisy ne odak kuno—ne en gima ng’ato nyalo ng’iyogo mana kaka hema mare ma ne ni oko e kambi ne en kuome. Ne nitie gimoro ma ne ok ong’ere kuom wachno, ng’eyo ni ute nindo ma ne ni e wi ot ne ber kendo ne ng’ich moloyo ute nindo mamoko, ne nitie gik ma ne timore e korido mag ng’ato ka ng’ato, kendo ne nitie hera ma ne ok ng’ich kendo ma ne oketi chon e lavender to ne gin mayom kendo ma ne ng’ich kendo ma ne ng’ich kaka miel mag mtoka mag higani kae. ne otho. Bende, ne omiye mor ni chwo mang’eny ne osebedo ka ohero Daisy—ne omedo nengo mare e wang’e. Ne owinjo ka gin e ot duto, ka gipong’o yamo gi tipo kod dwol ma ne pod winjore e chunye.

Kata kamano, nong’eyo ni ne en e ot mar Daisy kuom masira maduong’ ahinya. Kaka kinde mabiro ne nyalo bedo gi duong’ kaka Jay Gatsby, e kindeno ne en wuoyi ma onge pesa kendo ma onge gik ma ne otimore chon, kendo e kinde moro amora, lewni ma ok nenre mag yunifom mare ne nyalo ng’injo e goke. Omiyo, notiyo maber gi thuolone. Ne okawo gima ne nyalo yudo, gi ng’iyo kendo maonge ng’eyo—e gikone, ne okawo Daisy otieno moro ma ne pod en dwe mar Oktoba, ne okawo nikech ne onge ratiro madier mar mulo lwete.

Nyalo bedo ni ne okethore owuon, nikech adier ne okawo nyakono e bwo gik ma miriambo. Ok adwar wacho ni ne otimo ohala kuom milioni ma ne en-go ma ne en-go, to ne omiyo Daisy winjo ni en gi arita gi ng’iyo; ne oweyo oyie ni en ng’at ma wuok e rang’iny ma chal gi mare—ni ne nyalo rito nyadendi chuth. Kaka ng’at ma ng’iyo gik moko, ne onge gik ma kamago—ne onge joode ma ne nyalo bedo maber ma ne ochung’ bang’e, kendo ne en gi ting’ mar ng’ado bura kaluwore gi gombo mar sirkal ma onge ng’at ma nyalo ng’ado bura kamoro amora e piny.

Kata kamano, ne ok okethore kendo ne ok otimore kaka ne oparo. Ne en gi gombo, nyalo bedo ni, mar kawo gima ne nyalore kendo dhi—to sani ne oyudo ni osechiwore mar luwo grail moro. Ne ong’eyo ni Daisy ne en ng’at ma ng’iyo ahinya, to ne ok ong’eyo kaka nyako “maber” nyalo bedo ng’at ma ng’iyo ahinya. Ne olalo e ode ma ne nigi mwandu mang’eny, e ngimane ma ne nigi mwandu mang’eny kendo ma opong’, ka oweyo Gatsby—maonge gimoro. Ne owinjo ka okendore kode, mano kende ema ne otimore.

Ka ne giromo kendo, bang’ ndalo ariyo, ne en Gatsby ma ne oyudo muya, ma ne, e yo moro, owuondore. Baranda mare ne rieny gi gik ma ne onyiew mag ler mar sulwe; wicker mar kombe ne ng’ur e yor fason ka ne olokore kochomo ire kendo ne omuonyo dhoge ma ne dwaro ng’eyo mathoth kendo ma ne ohero. Ne oyudo tuo mar ng’ich, kendo ne omiyo duolne obedo ma ng’ich kendo ma ng’ich moloyo kinde mokalo, kendo Gatsby ne ong’eyo maber kaka rawera kod gik ma ok ong’ere ma mwandu geng’o kendo rito, kaka lewni mang’eny ne ng’ich, kod Daisy, ma ne rieny kaka silva, ma nigi arita kendo ma nigi nyadhi e wi ng’wech ma ne liet.

"Ok anyal nyisou kaka ne abedo gi bwok bang' ng'eyo ni ahero, tuke machon. Ne an gi geno kata kuom thuolo moro ni ne dhi bolora piny, to ne ok otimo kamano, nikech ne en bende ohera. Ne oparo ni ang'eyo gik mang'eny nikech ang'eyo gik mopogore opogore kowuok kuome... Omiyo, ne an kuno, ka aweyo gombona duto, ne ok apar. Ang’o ma ne nyalo konya timo gik madongo ka ne anyalo bedo gi thuolo maber moloyo mar nyisogi gima ne abiro timo?”

E odiechieng’ mogik kapok odhi e pinje ma moko, ne obet gi Daisy e lwete kuom thuolo malach kendo ma ok oling’. Ne en odiechieng’ ma ne piny oling’, kendo mach ne ni e ot kendo ng’ute ne ng’ich. Koro kendo bang’e ne owuok kendo ne oloko lwete matin, kendo achiel ka achiel ne omuonyo yie wiye makwar ma ne rieny. Odiechieng’no ne osemiyo gibedo mayom kuom thuolo moro matin, mana kaka ne omiyogi paro matut kuom pogruok mabor ma ne osingo ni odiechieng’ maluwo. Ne pok gibedo machiegni ahinya e dwe mar hera, kata loso matut ahinya e kindgi gi nyawadgi, moloyo kinde ma ne oting’o dhoge ma ok oling’ e kor koti mare kata kinde ma ne omulo giko mar lwete, e yo mayom, mana kaka ne onindo.

Ne otimo maber ahinya e lwenyno. Ne en kapten kapok odhi e lweny, kendo bang’ lwenje mag Argonne ne oyudo ng’enyne kendo ne oyudo teko mar ng’ado lweny mag masinde mag divison. Bang’ weyo lweny, notemo matek mondo odhi ot, to gik moko ma ne omiye pek kata ng’eyo ma ok kare nomiyo odhi Oxford kar mano. Ne en gi parruok sani—ne nitie kido mar bedo gi luoro e barupe ma Daisy nooro. Ne ok oneno gimomiyo ne ok onyal biro. Ne owinjo ka piny ma oko ng’adone bura, kendo ne odwaro neno kendo winjo ni en machiegni kode kendo yudo geno ni ne otimo gima kare bang’ gik moko duto.

Nikech Daisy ne pod en rawera kendo pinyne ma ne oloso ne opong’ gi yien mag orchid kod gik ma mor, ma kelo mor kod grup mag wende ma ne keto ritm mar higa, ka gichoko gik ma kelo kuyo kod gik ma kelo paro e ngima e wende manyien. Odiechieng’ duto jogo ma ne goyo saksofon ne ywak gi wach ma ne onge geno mar “Blues ma ne ondiki e yo mar Beale” ka ng’injo mia achiel mag dhahabu kod fedha ne ng’injo buru ma ne rieny. E saa mar chai ma ng’ich, kinde duto ne nitie ute ma ne ng’ich ma ok oling’ gi liet ma piny kendo mamitni, ka wang’ ma ng’ich ne ng’ich kae kae kaka lum mag rose ma ne ng’ich gi tung’ ma lit ma ne oumo piny.

Kokalo kuom piny ma ng’ichni, Daisy nochako wuotho kendo gi kinde mag higa; ng’ato ka ng’ato ne oketo kendo nus mar tarik e odiechieng’ achiel gi chwo maromo nus, kendo ne onindo e odhiambo ka ng’injo kod chifon mag lewni ma ne orwako e odhiambo ma ne oting’ore e kind yien mag orchid ma ne dhi tho e piny machiegni gi otanda mare. Kendo kinde duto gimoro ma ne ni e iye ne ywak mondo okaw okang’. Ne odwaro ni ngimane olos sani, mapiyo—kendo yierono nyaka timre gi teko moro—mar hera, mar pesa, mar nyalo ma ok nyal penjore—ma ne ni machiegni.

Tekono ne ochako dongo e kind dwe mar dwe ka Tom Buchanan obiro. Ne nitie ng’at ma ne ng’ado bura maber e wi ng’atno kod tich ma ne en-go, kendo Daisy ne omor ahinya. Maonge kiawa ni ne nitie lweny moro kod dwoko moro. Oboke no ne ochopo ir Gatsby ka ne pod en e Oxford.

Koro ne odhiambo e Long Island kendo ne wadhi ng’iyo dirisa mamoko ma ne ni piny, ka wapong’o ot gi ler ma ne lokore kaka rangi mar mula kendo ma ne lokore kaka mula. Tipo mar yien ne olwar apoya nono e wi lum kendo winy ma nigi jochiende ne ochako wer e kind yien ma bulu. Ne nitie ng’wech ma ne dhi mos kendo ma mor e yamo, ma ne ok nyal ng’ado yamo, ma ne singo ni odiechieng’no ne dhi bedo mayom kendo ma mor.

“Ok aparo ni ne osebedo ka ohero ng’atno.” Gatsby nolokore kowuok e dirisa kendo nene onena gi wang’ ma ng’ado bura. “Onego ipare, tuke machon, ne omor ahinya odhiambo ma kawuono. Ne owachone wechego e yo ma ne omiye luoro—ma ne omiyo oneno kaka ng’at ma ng’iyo gik moko gi nengo ma piny. Kendo duoko ne en ni ne ok ong’eyo gima ne owacho.”

Ne obet piny ka en gi paro ma ok kare.

“En adier ni nyalo bedo ni nohero ng’atno mana kuom dakika achiel, ka ne gisebedo ka gikendore mokuongo—kendo ne ohera ahinya kata e kindeno, bende ineno?”

Mopogore, ne owuok oko gi wach ma ne omiye dwaro ng’eyo mathoth.

Owacho kama: “Kata kamano, ne en mana wach mar ng’ato ka ng’ato.”

Ang’o ma ne inyalo timo kuom wachno, mak mana ka iparo ni nitie ng’wech moro mapek e paro mare kuom wachno ma ne ok nyal pim?

Noduogo kowuok France e kinde ma Tom gi Daisy pod ne ni e safar mar keny margi, kendo ne otimo safar marach to mane otamre mochomo kochomo Louisville e chudo mare mogik mar jolweny. Ne odong’ kuno kuom juma achiel, ka owuotho e yore ma ne tiendegi odhi ng’injoe nyaka otieno mar dwe mar apar gi achiel kendo ka odwogo kuonde ma ne ok odhi e yo ma ne gidhie gi nyamburko mare marachar. Mana kaka ot mar Daisy ne nenore ni en ot ma ok ong’ere kendo ma nigi ng’iyo mar ng’ato gi ng’ato moloyo udi mamoko, e kaka paro ma ne en-go kuom taonno owuon, kata obedo ni ne osewuok e iye, ne opong’ gi ber ma kelo kuyo.

Ne owuok ka owinjo ni ka dine omako matek, nyalo bedo ni noyudo—ni ne oweyo ng’atno. Koch mar odiechieng’—ne onge pesa sani—ne ng’ich. Ne owuok oko e ot ma ne oyabere kendo nobet piny e kom ma ne nyalo ng’injo, kendo stesenno ne odhi ng’injo kendo ng’injo mag udi ma ne ok ong’eyo ne ng’injo. Kae to ne gidhi oko e puothe mag spring, kama troli ma ratong’ ne riembogi kuom dakika achiel ka ji ma ne ni e iye ma ne nyalo bedo ni chon ne oneno mag wang’e ma ne ng’ich e yo ma ne ji ng’iyogo gik moko.

Trak no ne otur kendo sani ne dhi mabor gi chieng’, ma, ka ne odonjo piny, ne neno ni olandre e gweth e wi taon ma ne dhi lal ma ne oting’o muya mare. Ne ogolo lwete gi geno mana ka gima odwaro ng’ado mana yamo matin, mondo ores ng’injo mar kama ne omiye bedo mamit. To gik moko duto ne dhi mapiyo ahinya sani kuom wang’e ma ne ok nen maber kendo nong’eyo ni oselalo ng’etno, ma ne en ng’at ma ng’ich kendo ma ne ber moloyo, nyaka chieng’.

Ne en saa aboro ka ne watieko chiemo mar okinyi kendo wawuok oko e baranda. Odiechieng’no ne osekelo lokruok maduong’ ahinya e piny kendo ne nitie ng’ich mar autumn e yamo. Japurno, ma ne en ng’at mogik kuom jotich machon mag Gatsby, nobiro e bwo step.

“Abiro golo pi e puothno kawuono, Migosi Gatsby. Oboke biro chako ng’injo mapiyo ahinya, kendo bang’e kinde duto nitie chandruok gi paip.”

Gatsby nodwoko kama: “Kik itim kamano sani.” Ne olokore ne an ka okwayo ng’uono. “Ing’eyo, tuke machon, pok atiyo gi pi ma kamano e kinde ng’ich duto?”

Ne aneno saa mara kae achung’.

“Dakika apar gi ariyo nyaka e gari mar ng’wech.”

Ne ok adwar dhi e boma. Ne ok owinjore gi tich ma ng’ato nyalo timo, to ne en gima duong’ moloyo mano—ne ok adwar weyo Gatsby. Ne aweyo treinno, kae to ne aweyo machielo, kapok anyalo wuok.

Ne awachone gikone niya: “Abiro goyoni simu.”

“Tim, tuke machon.”

“Abiro goyoni simu kuom saa auchiel.”

Ne wawuotho mos mos ka wadhi piny e step.

“Aparo ni Daisy bende biro goyo simu.” Ne onena gi kihondko, mana kaka ne en gi geno ni abiro siro wachno.

“Aparo kamano.”

"Kare, mos."

Ne wagoyo lwedo kendo ne achako wuok. Kapok achopo e got, ne aparo gimoro kendo ne aloko wang’a.

Ne agoyo koko e wi lum kama: “Gini oganda ma ng’ich.” “Iwinjore gi ng’injo duto ma iketo kanyachiel.”

Kinde duto asebedo ka amor ni awacho kamano. Ne en mana duoko maber ma ne amiye, nikech ne ok ayie kode chakre e chakruok nyaka giko. Mokwongo ne oting’o wiye gi luor, kae to wang’e ne okethore gi ng’iyo ma ne rieny kendo ma ne winjo wach, mana kaka ne wabedo e mor maduong’ kuom wachno kinde duto. Sut mare ma ng’we ng’ar ma pink ma ne oting’o ne omiyo rangi maler ne oneno e wi step ma rachar, kendo ne aparo otieno ma ne abiro e ot mar jodongo mage mokuongo, dweche adek mokalo. Lawn kod gari ne opong’ gi wang’ joma ne paro ni ne otimo richo—kendo ne ochung’ e wi stepgo, ka oumo lek mare ma ne ok nyal kethore, ka onyisogi lwete mondo odhi odhi maber.

Ne agoyo erokamano ne ng’at ma ne orwak maber. Kinde duto ne wadwokone erokamano kuom wachno—an kaachiel gi jomamoko.

"Mos," ne aluongo. “Ne amor gi chiemb midhiambo, Gatsby.”

E boma, ne atemo kuom thuolo moro matin mondo andik kwan mar gik ma ne ondiki e stok ma ne ok nyal rum, kae to ne anindo e kom mara ma ne nyalo ng’ielre. Kapok odhiambo ochopo, simu ne omiya ng’iyo, kendo ne achako chung’ ka ng’ich ng’ich e wiya. Ne en ng’at ma ne en Jordan; kinde mang’eny ne oluonga e saa ma kamano nikech bedo ni ne ok ong’eyo maber kaka ne odhi wuotho e kind otel kod klab kod udi mag ji wawegi ne omiyo obedo matek yudo e yo machielo. Kinde mang’eny, duolne ne biro e wi waya kaka gimoro ma ng’ich kendo ma ng’ich, mana kaka divot ma wuok e golf ma ralum ne obiro ka ng’ado nam e dirisa mar ofis, to odhiambo ma kawuono ne nenore ni en dwol mager kendo ma ng’ich.

Owacho kama: “Asewuok e ot mar Daisy. “An e Hempstead, kendo adhi piny Southampton otieno ma kawuono.”

Nyalo bedo ni ne en rieko mondo awuok e ot mar Daisy, to timno ne omiya mirima, kendo wach ma ne owacho bang’e ne omiya abedo ng’at ma ok ng’ur.

“Ne ok ubedo maber ahinya koda otieno mane okalo.”

“Ere kaka ne nyalo bedo gi tich e kindeno?”

Oling’ kuom thuolo matin. Kinde no:

“Kata kamano—adwaro nenogi.”

“An bende adwaro nenoni.”

“Kapo ni ok adhi Southampton, kendo abi e boma otieno ma kawuono?”

“Ooyo—ok aparo ni odhiambo ma kawuono.”

“Ober ahinya.”

"Ok nyalre otieno ma kawuono. Mopogore—"

Ne wawuoyo kamano kuom thuolo moro matin, kae to apoya nono ne ok wawuoyo kendo. Ok ang’eyo ni en ng’ano kuomwa ma ne oketo simu gi dwol mapek, to ang’eyo ni ne ok aparo. Ne ok anyal wuoyo kode e mesa mar chai e odiechieng’no ka ne ok awuoyo kode kendo e pinyni.

Ne agoyo simu ot mar Gatsby bang' dakika machuok, to lainino ne opong' gi simu. Ne atemo nyadi ang’wen; gikone, ng’at moro ma ne nigi mirima nonyisowa ni wayano ne iketo ma oyabere kuom thuolo malach kowuok e Detroit. Ka akawo chenro mara mar seche, ne agoyo ranyisi matin e alwora mar gari mar saa adek gi abich. Bang’e, ne achung’ e komna kendo ne atemo paro. Ne en mana odiechieng’.

Ka ne akalo e ng’injo mag buru ma ne ni e gari okinyino ne asekalo gi ng’iyo nyaka e bath gari machielo. Ne aparo ni nitie oganda ma ne dwaro ng’eyo mathoth ma ne dhi bedo kuno odiechieng’ mangima gi yawuowi matindo ma ne manyo kuonde ma mudho e buru, kendo ng’at moro ma ne ng’ur ahinya ne nyiso gik ma ne otimore kinde ka kinde, nyaka ne obedo matin kendo matin kata kuome kendo ne ok onyal nyisogi kendo, kendo gima Myrtle Wilson notimo ne en gima lit ahinya. Koro adwaro dok chien matin kendo nyiso gima ne otimore e garaj bang’ ka wasewuok kuno otieno ma ne okalo.

Ne gin kod pek mar yudo nyaminwa moro ma iluongo ni Catherine. Nyaka bed ni ne oketho chik mare mar kwedo madho kong’o otienono, nikech ka ne ochopo ne en ng’at ma fuwo gi kong’o kendo ne ok onyal winjo tiend ni ambulens ne osedhi Flushing. Ka ne gimiyo oyie gi wachno, mapiyo bang’e ne otho, mana kaka mano e gima ne ok nyal yie. Ng’at moro, ma jaber kata ma ne dwaro ng’eyo mathoth, notere e mtoka mare kendo nodhi kode e ng’wech mar ringre nyamin-gi.

Kaka kinde malach bang’ saa auchiel otieno, oganda moro ma ne lokore ne oumo nyim garaj, ka George Wilson ne ng’ielre ka odhi nyime e kombe ma ne ni e iye. Kuom thuolo moro, dhoot mar ofisno ne oyabere, kendo ng’ato ka ng’ato ma ne donjo e garaj ne ng’iyo gi wang’e ma ok nyal geng’o kokalo kuome. Bang’e ng’ato nowacho ni ne en gima kelo wich kuot, kendo noloro dhoot. Mikael kod chwo mamoko mang’eny ne ni kode; mokwongo, ne gin chwo ang’wen kata abich, bang’e ne gin chwo ariyo kata adek. Kata kamano bang’e, Michaelis ne nyaka okwa ng’at ma ne ok ong’eyo mogik mondo orit kuno kuom dakika apar gi abich, ka en owuon odok e kama ne entie kendo oloso pong’ mar kofi. Bang’e, ne odong’ kuno kende gi Wilson nyaka okinyi.

Kaka saa adek, kaka Wilson ne ng’ur ma ok owinjore nolokore—ne obedo mayom kendo nochako wuoyo kuom mtoka ma ratong’no. Ne olando ni en gi yo mar ng’eyo ni mtoka ma ratong’no ne en mar ng’a, kae to ne owacho ni dweche moko mokalo chiege nowuok e taon ka wang’e otur kendo umne opong’ gi ng’ol.

To ka ne owinjo ka en owuon owacho kamano, ne oling’ kendo nochako ywak ni “Oh Nyasayena!” kendo e dwol mare ma ng’ur. Michaelis notimo temo mokobudho mar chocho pachne.

"Isebedo ka ikendo kuom kinde maromo nade, George? Bi kuno, tem bedo piny kuom dakika achiel, kendo iduok penjo mara. Isebedo ka ikendo kuom kinde maromo nade?"

“Higni apar gi ariyo.”

“Isebedo gi nyithindo moro amora? Bi, George, bed piny—ne apenji penjo moro. Be isebedo gi nyithindo moro amora?”

Gik ma ng’ato nyalo ng’ado e wi ler ma ne ok nen maber, kendo kinde ka kinde ka Michaelis ne winjo ka mtoka moro dhi ng’anjo e yo ma ne ni oko, ne winjore kaka mtoka ma ne pok ochung’ kuom seche moko mokalo. Ne ok ohero donjo e garaj, nikech kom mar tich ne opong’ gi rangi kama ringre ng’atno ne obet, omiyo, ne owuotho ma ok owinjo maber e ofisno—ne ong’eyo gimoro amora ma ne ni e iye kapok odhiambo ochopo—kendo kinde ka kinde ne obet piny e bath Wilson ka otemoga mondo kik obed mayom ahinya.

“Be in gi kanisa ma idhie kinde moko, George? Nyalo bedo ni kata ka pok idhi kuno kuom kinde malach? Nyalo bedo ni anyalo goyo simu ne kanisa kendo yudo jadolo moro mondo obi kendo onyalo wuoyo kodi, ineno?”

“Kik ubed mar ng’ato ang’ata.”

“Owinjore obed ni in gi kanisa, George, kuom kinde ma kamago. Nyaka bed ni isedhi e kanisa dichiel. Be ok ikendo e kanisa? Winj, George, winja. Be ok ikendo e kanisa?”

“Mano ne otimore kinde machon ahinya.”

Tem mar dwoko ne oketho ritm mar ng’wech mare—ne oling’ kuom thuolo matin. Bang’e, wang’ ma ne ong’eyo nus, kendo ma ne ng’iyo nus, noduogo e wang’e ma ne otho.

Ne onyisowa gi lwete kama: “Ne ane e drawer ma nitie kuno.”

“En drawa mane?”

“Drawa ma kamano—ma kamano.”

Michaelis noyawo drava ma ne ni machiegni gi lwete. Ne onge gimoro ma ne ni e iye mak mana ng’injo matin kendo ma nengone tek ma ne olosi gi ledha kendo ma ne olosi gi silva. Nenore ni ne en gima manyien.

"Ma?" ne openjo, ka oting’o lwete malo.

Wilson ne oneno kendo noting’o wiye.

"Ne ayudo nyoro godiechieng'. Ne otemo nyisowa wachno, to ne ang'eyo ni ne en gima kelo mor."

“Idwaro wacho ni chiegi ema nonyiewo?”

“Ne omiyo oum gi tishu e biro mare.”

Michaelis ne ok oneno gimoro amora ma ne opogore gi wachno, kendo ne omiyo Wilson gik mathoth ma ne omiyo chiege nyalo bedo ni nonyiewo ng’injo mar ng’injo mar ng’injo. To nyalo bedo ni Wilson ne osewinjo moko kuom ler ma kamago chon, kuom Myrtle, nikech ne ochako wacho ni “Oh Nyasayena!” kendo e dwol ma ok ng’iyore—japuonjne noweyo ler mang’eny e yamo.

Wilson nowacho kama: “Bang’e ne onege. Dhoge ne okethore apoya nono.

“Ng’ano mane otimo kamano?”

“Abedo gi yo ma anyalo ng’eyogo.”

Osiepne nowacho kama: “In ng’at ma nigi tuwo, George.” "Ma osebedo gi pek kuomi kendo ok ing'eyo gima iwacho. Ber ka itemo bedo mos nyaka okinyi."

“Ne onege.”

“Ne en masira, George.”

Wilson noting’o wiye piny. Wang’e ne okethore kendo dhoge ne okethore matin gi roho mar “Hm!”

Ne owacho gi adier kama: “Ang’eyo.” “An achiel kuom jogo ma geno kendo ok aparo ni nitie gimoro marach ma nyalo timore ne ng’ato ang’ata , to ka ang’eyo gimoro, ang’eyo. Ne en ng’at ma ne ni e mtokano. Ne oringo oko mondo owuo kode kendo ne ok odwar weyo.”

Michaelis bende ne oneno wachno, to ne pok obiro e paro ni nitie gimoro makende ma ne oting’o. Ne oyie ni Miyo Wilson ne osebedo ka oringo gi chwore, kar temo geng’o mtoka moro amora.

“Ere kaka ne nyalo bedo kamano?”

Wilson nowacho kama: “En ng’at ma ng’won ahinya,” mana kaka mano dwoko penjono. “A-A—”

Ne ochako ng’injo kendo, kendo Michaelis ne ochung’ ka oloko ng’injo ma ne ni e lwete.

“Nyalo bedo ni in gi osiep moro ma anyalo goyone simu, George?”

Mae ne en geno ma ne okethore—ne en gadier ni Wilson ne onge osiepne: ne onge ng’at ma ne oromo chiege. Ne omor bang’e matin ka ne oneno lokruok moro e ot, rangi mar bulu ma ne ng’ich e dirisa, kendo ne ofwenyo ni chieng’ ne ok bor. Kaka saa abich, ne en gi rangi ma bulu ahinya oko ma ne nyalo ketho ler.

Wang’ Wilson ma ne opong’ gi glas ne olokore ne oneno kuonde ma ne opong’ gi buru, kama boche matindo ma rangi ne en mar rangi ma ng’we ng’ar ne kawo kido ma ng’ich kendo ne giwuotho kae gi kae e yamo matin ma ne riembo chieng’.

Ne owacho gi dwol mapiny bang’ bedo ma oling’ kuom thuolo malach kama: “Ne awuoyo kode.” “Ne anyisoe ni nyalo wuondora to ok onyal wuondo Nyasaye. Ne akawe nyaka e dirisa”—kokalo kuom teko, ne ochung’ kendo owuotho ​​nyaka e dirisa ma bang’e kendo ochung’ ka wang’e ochung’ne—“kendo ne awachone ni ‘Nyasaye ong’eyo gima isebedo ka itimo, gik moko duto ma isebedo ka itimo. ”

Ka ochung’ bang’e, Michaelis nene oneno gi bwok ni ne oneno wang’ Laktar T. J. Eckleburg, ma ne pok owuok, ma ng’ich kendo maduong’ ahinya, kowuok e otieno ma ne ng’ich.

Wilson nodwoko kama: “Nyasaye neno gik moko duto.”

Michaelis nomiyogi geno kama: “Mano en lando wach.” Gimoro nomiyo oloko dirisa kendo ochung’ kendo e ot. To Wilson ne ochung’ kanyo kuom thuolo malach, wang’e ne ni machiegni gi dirisa, ka ng’ato ng’iyo gi wang’e nyaka e odhiambo.

Ka saa auchiel ochopo, Michaelis ne oseol ahinya, kendo ne en gi erokamano kuom dwol mar mtoka ma ne ochung’ oko. Ne en achiel kuom jogo ma ne ochung’ e odhiambo ma ne okalo ma ne osingo ni obiro duogo, omiyo, ne otedo chiemb midhiambo ne ji adek, ma ne en gi ng’at machielono ne gichamo kanyachiel. Wilson koro ne okue, kendo Michaelis nodhi pacho mondo onind; ka ne ochiew bang’ seche ang’wen kendo nodok mapiyo piyo e garaj, Wilson ne osedhi.

Gik ma ne otimo—ne owuotho ​​gi tiende kinde duto—bang’e ne oluwogi nyaka e Port Roosevelt kae to ne gidhi e Got Gad, kama ne ong’iewoe sandwich ma ne ok ochamo, kod okombe mag kofi. Nyaka bed ni ne ool kendo ne owuotho ​​mos, nikech ne ok ochopo e Got Gad nyaka otieno. Nyaka chop sani ne onge pek moro amora mar kwano kinde ma ne otiyogo—ne nitie yawuowi ma ne oneno ng’at moro “ka timo gik moko kaka ng’at ma ng’iyo,” kod jogo ma ne riembo gari ma ne oneno gi wang’ ma ok ng’iyo kowuok e bath yo. Bang’e, kuom seche adek, ne olalo mondo kik onene. Jopolisi, kuom teko mar gima nowacho ne Michaelis, ni “ne en gi yo mar ng’eyo,” ne oparo ni notiyo gi thuolono ka owuok e garaj ka garaj ma ne ni machiegni kuno, ka openjo mtoka ma ratong’. Nyakonchiel, onge ng’at moro amora ma ne onene ma ne obiro nyime, kendo nyalo bedo ni ne en gi yo mayot kendo ma ne en gi adier mar ng’eyo gima ne odwaro ng’eyo. Ka saa ariyo gi nus ne osechopo e West Egg, kama ne openje ng'ato yo modhi ot mar Gatsby. Omiyo, e kindeno ne ong’eyo nying Gatsby.

E saa ariyo Gatsby norwako lewni mare mag lwok kendo noweyo wach ne jatend ot ni ka ng’ato ogoyo simu, wachno ne dhi kelone e puoth pi. Ne ochung’ e garaj mondo oyud matras ma ne tiyo kod yamo ma ne omiyo welo mobiro e kinde ng’ich, kendo jatend gari nokonye pong’o matrasno. Bang’e ne omiyogi chik ni mtoka ma ne oyabere ok onego ogol oko e bwo gimoro amora—kendo mano ne en gima lich ahinya, nikech fender ma ne ni e nyime ma korachwich ne dwaro ni olos.

Gatsby noting’o matras kendo nochako dhi e pi. Odiechieng’ moro nochung’ kendo noloko mtoka matin, kendo jatend mtoka nopenje ka be ne odwaro kony, to ne ogwedho wiye kendo bang’ thuolo matin, ne olalo e kind yien ma ne ng’ich.

Onge ote ma ne ochopo e simu, to jatend otno nodhi ma ok onindo kendo norito nyaka saa ang’wen— nyaka bang’ kinde malach ma ne nitie ng’at ma ne nyalo miye ka obiro. Nitie paro ni Gatsby owuon ne ok oyie ni mano biro, kendo nyalo bedo ni ne ok oketo pachne kendo. Kapo ni mano ne en adier, nyaka bed ni ne owinjo ni oselalo piny machon ma ne opong’ gi mor, ne ochulo nengo maduong’ nikech dak kuom kinde malach ahinya gi lek achiel. Nyaka bed ni ne oneno malo e polo ma ne ok ong’eyo kokalo kuom yien ma ne miyo ji luoro kendo ne oyieng’ ka oneno kaka rose en gima lich ahinya kendo kaka ler mar chieng’ ne rieny e wi lum ma ne ok ochwe maber. Piny manyien, gik ma ok gin adier, ma jochiende ma nigi chandruok, ma weyo lek kaka yamo, ne ng’anjo e yo ma ok opar... kaka ng’atno ma ng’ich, ma ne ng’anjo ma ne ng’anjo ka obiro ire kokalo kuom yiende ma ok nenre.

Jalno ma ne riembo gari—ne en achiel kuom jogo ma ne Wolfshiem rito—ne owinjo ka ng’ato goyo mtokano—bang’e ne onyalo mana wacho ni ne ok oparo gimoro ahinya kuomgi. Ne ating’o gari kowuok e stesen nyaka e ot mar Gatsby kendo ng’wech ma ne atimo gi parruok e wi step ma ne ni e nyim ne en gima ne okwongo miyo ng’ato ang’ata luoro. Kata kamano, ne ging’eyo e kindeno, kendo ayie gadier. Ka ne ok wawacho wach moro amora, wan ji ang’wen, jatend gari, jatend ot, japur, kod an, ne wadhi piny mapiyo piyo nyaka e puoth pi.

Ne nitie ng’wech matin kendo ma ne ok ng’ere maber mar pi ka pi ma ne wuok e tung’ achiel ne dhi nyime gi dhi e bath pi ma ne ni e tung’ machielo. Ka ne nitie yamo matindo ma ne ok gin kaka tipo mar yamo, matras ma ne opong’ gi gik moko ne wuotho e yo ma ok owinjore e piny mar pi. Yamo matin ma ne ok nyal ng’ado lowo ne oromo mar ketho yo ma ne odhigo ma ok opar gi ting’ ma ne oting’o ma ok opar. Ka ng’ato omako ng’injo mar oboke, ne olokore mos mos, ka oluwo, mana kaka tielo mar mtoka, ng’injo matin makwar e pi.

En bang’ ka wasechako gi Gatsby ka wadhi e ot ma ne japurno oneno ringre Wilson mabor matin e lum, kendo ne otimre ng’anjo ma ne otimre.

IX

Bang’ higni ariyo, aparo odiechieng’ ma ne odong’ e odiechieng’no, kendo otienono kod odiechieng’ maluwo, mana kaka puonjruok ma okrum mar jopolisi kod jogo ma ne kawo piche kod jogo ma ne ndiko gaset ne donjo kendo wuok e dhoot ma ne ni e nyim ot mar Gatsby. Rope ma ne oting’ore e rangach maduong’ kendo obila moro ma ne ni machiegni kode ne geng’o joma ne dwaro ng’eyo mathoth, kata kamano, nyithindo ma yawuowi matindo ne ofwenyo mapiyo ni ne ginyalo donjo kokalo kuom laru mara, kendo kinde duto ne nitie moko kuomgi ma ne ochokore gi dhok ma oyabere e dho nam. Ng’at moro ma ne nigi kido maber, ma nyalo bedo ni ne en jalony e weche mag ng’anjo, notiyo kod wach mar “ng’at ma ng’iyo piny” ka ne oling’ e wi ringre Wilson e odhiambono, kendo teko ma ne en-go e dwolne ma ne omiye ng’eyo ma ok ng’iyore ne oketo gik ma ne dhi miyo gaset ondiki e odhiambo ma ne luwo.

Thoth ripotgo ne gin lek marach—ne gin ma ng’ato ok nyal ng’eyo, ne gin gik ma ne otimore, ne gin gi gombo, kendo ne ok gin adier. Ka ne ng’at ma ne otimo nonrono nokelo gik ma Wilson ne nigi paro ma ok kare kuom chiege, ne aparo ni wachno duto ne dhi ng’ere mapiyo ahinya—to Catherine, ma ne nyalo bedo ni ne owacho gimoro, ne ok owacho wach moro. Ne onyiso kido ma ng’ato nyalo bedo gi bwok kuom wachno bende—ne oneno jalo ma ne ng’ado bura gi wang’e ma ne ochung’ motegno e bwo wang’e ma ne oloso, kendo nosing’o ni nyamin-gi ne pok oneno Gatsby, ni nyamin-gi ne mor chuth gi chwore, ni nyamin-gi ne ok otimo gik maricho moro amora. Ne oyie gi wachno, kendo ne owak e ng’ute, mana kaka paro ma ne omiye ne ng’eny moloyo kaka ne nyalo ng’ado. Omiyo, ne oket Wilson piny obed ng’at ma “owinjo marach nikech kuyo” mondo kesno odong’ e yo mayot moloyo. Kendo ne oyueyo kuno.

To ng’etgi duto ne neno ni ni mabor kendo ma ok owinjore. Nayudore e bath Gatsby, kendo an kenda. Chakre kinde ma ne agoyo simu wach mar masirano e gweng’ mar West Egg, paro moro amora ma ne ji paro kuome, kod penjo moro amora ma ne nyalo konyowa, ne iorona. Mokwongo ne abedo gi bwok kendo ne an gi paro ma ok kare; bang’e, kaka ne onindo e ode kendo ne ok owuotho kata yueyo kata wuoyo, seche ka seche, ne odongo e wiya ni an e ma ne an gi ting’, nikech onge ng’at machielo ma ne nigi gombo—gombo, tiende en, gi gombo maduong’no mar ng’ato ka ng’ato ma ng’ato ka ng’ato nigi ratiro moro ma ok ler maber e giko.

Ne aluongo Daisy bang’ nus mar saa bang’ yudo, ne agoyone simu kaka ng’ato nyalo ng’eyo kendo ne ok abedo gi parruok. To en gi Tom ne osedhi e odhiambono, kendo ne gikawo osigo ma ne gidhigo.

“Onge adres ma oweyo?”

"Ooyo."

“Iwach ni ne gidhi duogo karang’o?”

"Ooyo."

"Be nitie paro moro amora kuom kama gintie? Ere kaka ne anyalo chopogi?"

"Ok ang'eyo. Ok anyal wacho."

Ne adwaro yudo ng’at ma ne dhi konye. Ne adwaro donjo e ot ma ne onindoe kendo jiwe kama: “Abiro yudo ng’at ma biro konyi, Gatsby. Kik ipare. Yie mana koda kendo abiro yudo ng’at ma biro konyi—”

Nying Meyer Wolfshiem ne ok ni e buk mar mbui. Jalno ma ne rito otno nomiya adres mar ofis mare ma ne ni Broadway, kendo ne agoyo simu ne Oganda ma ne nigi nambano, to kinde ma ne ayudo nambano, ne osekalo saa abich, kendo onge ng’at ma ne odwoko simu.

“Be ibiro goyo simu kendo?”

“Asegoyo simu nyadidek.”

“En gima duong’ ahinya.”

"Akwayo ng'uono. An kod luoro ni onge ng'ama nitie."

Ne aduogo e ot ma ne itimoe gik moko kendo ne aparo kuom thuolo matin ni ne gin welo mobiro ma ok opar, jogo duto ma ne opong’o otno apoya nono. Kata kamano, kata obedo ni ne gidwoko ng’injono kendo ne gineno Gatsby gi wang’ ma ne opong’ gi luoro, ng’anjo mare ne dhi nyime e obwongo mara:

"Neno kae, tuke machon, nyaka iyud ng'ato ma biro koda. Nyaka item matek. Ok anyal kalo e wachni kenda."

Ng’at moro nochako penja penjo, to ne aweyo kendo ka adhi malo ne aneno gi ng’wech e kuonde ma ne ok oum e mesa mare—ne pok onyisa gadier ni jonyuolne osetho. Kata kamano ne onge gimoro—mana picha mar Dan Cody, ma ne en ranyisi mar tim ng’anjo ma ne osewilgo, ma ne ng’iyo piny kowuok e ohinga.

Odhiambo ma luwo, ne aoro jatend gachno New York ka an gi oboke ma ne andiko ne Wolfshiem, ma ne okwaye mondo omiye weche moko kendo ne ojiwe mondo owuok e gari ma ne luwo bang’e. Kwayono ne neno ni ok owinjore ahinya sama ne andiko wachno. Ne an gadier ni obiro chako ka oneno gaset, mana kaka ne an gadier ni nitie waya ma ne dhi wuok kuom Daisy kapok odhiambo ochopo—to waya kata Mr. onge ng’at ma ne ochopo mak mana jopolisi mang’eny kod jogo ma ne kawo piche kod jogo ma ne ndiko gaset. Ka ng’at ma rito ot nokelo duoko mar Wolfshiem, ne achako bedo gi winjo mar kwedo, mar bedo gi winjruok ma ng’ato ok nyal ng’ado e kind an kod Gatsby kuomgi duto.

Jaduong’ Karaway ma jahera. Mae osebedo achiel kuom gik ma ne omiyo abedo gi luoro ahinya e ngimana kendo ok anyal yie ni en adier kata matin. Tim mar ng’anjo ma kamano kaka ng’atno notimo owinjore omi wan duto wapare. Ok anyal biro piny sani kaka atweyo e tich moro maduong’ ahinya kendo ok anyal donjo e wachni sani. Ka nitie gimoro ma anyalo timo bang’e matin, miya ng’eyo e oboke ma Edgar ondiko. Ok ang’eyo maber kama antie ka awinjo wach ma kamano kendo awinjo marach chuth kendo aweyo.

Mari adier

Meya Wolfshiem

kendo bang’e adenda mapiyo piny:

<2Zepa> We mondo ang’e kuom liel etc ok ong’eyo joode kata matin.

Ka ne simu ng’ur e odhiambono kendo ng’at mabor nowacho ni Chicago ne goyo simu, ne aparo ni mano ne dhi bedo Daisy gikone. To tudruokno ne obiro kokalo kuom dwol mar ng’at moro, ma ng’ich ahinya kendo mabor.

“Ma en Slagle ma wuoyo...”

"Ee?" Nying’no ne ok ong’ere maber.

"Oboke maber ahinya, ok kamano? Dwar waya mara?"

“Ok osebedo gi waya moro amora.”

Ne owacho mapiyo kama: “Parke matin ni e chandruok.” “Ne giting’e ka ne omiye bond e wi kaonta. Ne giyudo oboke ma ne oa New York ma ne miyogi namba dakika abich kende motelo. Ang’o ma ing’eyo kuom wachno, hey? Ok inyal ng’eyo e bombe ma kamago—”

"Misawa!" Ne achungo wachno ka ok anyalo yueyo. “Neno kae—ma ok en Migosi Gatsby. Migosi Gatsby osetho.”

Ne nitie ling’ling’ mabor e tung’ machielo mar waya, ka bang’e ne giwuok gi ng’ur... bang’e ne giwuok gi ng’ur mapiyo ka tudruokno okethore.

Aparo ni ne en odiechieng' mar adek eka telegram mane ondikie ni Henry C. Gatz nochopo kowuok boma moro e Minnesota. Ne owacho mana ni ng’at ma noorogi ne dhi wuok mapiyo kendo ni mondo oket liel nyaka chop obiro.

Ne en wuon Gatsby, ng’at moti ma nigi huma, ma ne onge kony kendo ma ne owinjo marach ahinya, ma ne oting’ore e ot mabor ma ne ok tek ahinya e odiechieng’ ma ne ng’ich e dwe mar Septemba. Wang’e ne ng’ich kinde ka kinde nikech mor, kendo ka ne akawo sanduk kod ambrela e lwete, ne ochako ng’ado ng’ute ma ng’we ng’ar ma ne ng’ich ahinya ma ne omiyo abedo gi pek mar golo koti mare. Ne odhi ng’anjo, omiyo, ne akawe e ot ma ne itiyoe gi thum kendo ne amiye piny ka aoro ng’ato mondo okelne gimoro mar chiemo. Kata kamano, ne ok odwar chiemo, kendo gilasi mar chak ne oumo lwete ma ne ng’ich.

Owacho kama: “Ne aneno e gaset mar Chicago. “Gik moko duto ne ni e gaset mar Chicago. Ne achako kanyo gi kanyo.”

“Ne ok ang’eyo kaka anyalo chopo iri.”

Wang’e, ma ne ok oneno gimoro, ne wuotho ​​ma ok oling’ e otno.

Owacho kama: “Ne en ng’at ma ng’ur.” “Nyaka bed ni ne en gi ich wang’.”

“Be ok ibi dwaro kofi moko?” Ne ajiwe.

“Ok adwar gimoro. Koro an maber, Mr.—”

“Karaway.”

“Be, sani an maber. Giyudo Jimmy kanye?”

Ne akawe e ot ma ne itimoe gik moko, kama wuode ne nindoe, kendo ne aweye kanyo. Nyithindo moko ma yawuowi matindo ne osewuok e wi step kendo ne gineno ot ma ne oting’o ot maduong’; ka ne anyisogi ng’at ma osechopo, ne gidhi ka ok gidwar.

Bang’ thuolo matin, Mr. Gatz noyawo dhoot kendo nowuok oko, dhoge ne owang’, wang’e ne ng’ich matin, wang’e ne ng’ich ma ok ng’ich kendo ma ok owinjore. Ne osechopo e higni ma tho ok nyal bedo gi kido mar bedo gi bwok maduong’ kendo, kendo ka ne oneno e alworane sani e okang’ mokwongo kendo ne oneno bor kod ler mar ot maduong’no kod ute madongo ma ne oyabere kowuok e otno kendo donjo e ute mamoko, kuyo mare ne ochako riwre gi ng’iyo ma ne oting’o luoro. Ne akonye nyaka e ot moro ma ne ni e wi ot; ka ne ogolo koti mare kod vest mare ne anyise ni chenro duto ne oket chien nyaka obi.

“Ne ok ang’eyo gima ibiro dwaro, Jaduong’ Gatsby—”

“Gatz en nyinga.”

“—Mr. Gatz. Ne aparo ni inyalo dwaro kawo ringre dhano ma dhi yo podho chieng’.”

Ne oting’o wiye.

“Kinde duto Jimmy ne ohero piny ma Wuokchieng’. Ne ochung’ malo nyaka e rang’iny mare e Wuokchieng’. Be ne in osiep wuoda, Mr.—?”

“Ne wan osiepe ma machiegni ahinya.”

"Ne en gi kinde mabiro maduong' e nyime, ing'eyo. Ne en mana wuoyi matin, to ne en gi teko mang'eny mar obwongo kae."

Ne omulo wiye e yo ma ng’ato nyalo ng’iyogo, kendo ne ating’o wiya.

“Ka dine odagi, dine obedo ng’at maduong’ ahinya. Ng’at ma chal gi James J. Hill. Dine okonyo e gero piny.”

Ne awachone ka ok awinjo maber niya: “Mano adier.”

Ne odhi ng’iyo gik ma ne oumo ng’ut ng’ato ma ne oting’o rangi, ka otemogo kawogi e wi otanda, kendo ne onindo piny matek—ne onindo mapiyo.

Odhiambono ng’at moro ma ne nenore ni oluor noluonga, kendo nodwaro ng’eyo ni an ng’a kapok omiyo nyinge.

Ne awachone niya: “Ma en Mr.

"Ah!" Ne owinjore ka owinjo maber. “Ma en ng’at ma ng’iyo gik moko.”

Ne an bende awinjo maber, nikech mano ne nenore ni ne osingo osiepna machielo ma ne ni e bur mar Gatsby. Ne ok adwar ni obed e gaset kendo okel oganda mathoth ma ne dhi neno kuonde ma ne nitie, omiyo, an awuon ne asebedo ka aluongo ji moko manok. Ne gin gik ma tek yudo.

Ne awachone niya: “Liel biro bedo kiny.” "Saa adek, kae e ot. Agombo ni inyis ng'ato ang'ata ma nyalo bedo gi gombo."

Ne owacho gi dwol mapiyo kama: “Oh, abiro timo kamano.” “En adier ni ok anyal neno ng’ato, to ka aneno.”

Tone mare ne omiyo abedo gi kiawa.

“En adier ni ibiro bedo kuno in iwuon.”

“Be, abiro temo gadier. Gima ne aluongo en—”

Ne achungo wachno kama: “Riekni matin.” “To ere kaka inyalo wacho ni ibiro biro?”

“Eyo, adier en ni—adier mar wachno en ni adak gi ji moko kae malo e Greenwich, kendo gihero geno ni abiro bedo kodgi kiny. Kuom adier, nitie kit piknik kata gimoro. En adier ni abiro timo duto ma anyalo mondo achop.”

Ne agolo pi ma ok ageng’o ni “Huh!” kendo nyaka bed ni nowinjo wachna, nikech ne odhi nyime gi wuoro:

“Gima ne aluongo ne en wuoch ma ne aweyo kuno. Apenjore ka be nyalo bedo matek ahinya mondo jatend ot oorogi. Inyalo neno ni gin wuoch mag tenis, kendo an ng’at ma onge kony ka ok gin. Adres mara en rito BF—”

Ne ok awinj nying’ ma ne odong’, nikech ne aketo simu ma ne rwako simu.

Bang’e ne awinjo wich kuot moro kuom Gatsby—ng’at moro ma ne agoyone simu ne onyiso ni oseyudo gima owinjore. Kata kamano, mano ne en richo mara, nikech ne en achiel kuom jogo ma ne ng’ur ahinya gi Gatsby kuom chir ma ne en-go mar madho kong’o, kendo ne onego ang’e maber moloyo goyone simu.

Odhiambo mar liel ne adhi malo New York mondo anene Meyer; Ne nenore ni ok anyal chopo ire e yo machielo. Dhoot ma ne agolo, kaluwore gi rieko ma ne omiya gi wuoyi moro ma ne ni e lift, ne ondik ni “Kambi ma nigi Swastika,” kendo mokwongo ne nenore ni onge ng’ato ma ne ni e iye. To ka asegoyo nduru ni “hello” nyadi mang’eny ma onge gima ne otimo, ywak ne ochakore bang’ ng’et ot ma ne oting’o ot, kendo e kindeno, nyako moro ma Ja-Yahudi ma jaber ne oneno e dhoot moro ma ne ni e ot kendo ne oneno gi wang’e makwar ma ne nigi sigu.

Ne owacho kama: “Onge ng’at ma donjo.” “Miduong’ Wolfshiem osedhi Chicago.”

Ne nenore maler ni kidieny mokwongo mar wachno ne ok en adier, nikech ng’ato ne ochako goyo “Rosario,” ma onge thum, e iye.

“Akwayi mondo iwach ni Migosi Carraway dwaro neno.”

“Ok anyal dwoko ng’atno kowuok Chicago, ok kamano?”

E sechego, dwol moro, ma onge ng’at ma nyalo ng’ado bura ni en mar Wolfshiem, ne iluongo ni “Stella!” ka owuok e bath dhoot machielo.

Ne owachona mapiyo kama: “Wek nying’i e mesa.” “Abiro miye ka oseduoko.”

“To ang’eyo ni en kuno.”

Ne okawo okang’ moro mabiro ira kendo nochako ng’ado lwetene gi mirima malo kod piny e ng’ute.

Ne onyiero kama: “Un yawuowi matindo uparo ni unyalo donjo gi teko kae saa moro amora.” "Wabedo gi mirima gi wachno. Ka awacho ni en e Chicago, en e Chi ca go."

Ne awuoyo kuom Gatsby.

"O-h!" Ne oneno kendo. “Be ibiro mana—Nying’i ne en ang’o?”

Ne olalo. E seche moko, Meyer Wolfshiem ne ochung’ motegno e dhoot, ka ochiwo lwete ariyo duto. Ne odonjona e ofis mare, kendo nowacho ni gi dwol ma nyiso luor ni ne en kinde mar kuyo ne wan duto, kendo ne omiya siga.

Owacho kama: “Aparo kinde ma ne aromo kode mokwongo.” “Major matin ma ne owuok e lweny kendo ma ne oumo gi medal ma ne oyudo e lweny. Ne en ng’at matek ahinya ma ne nyaka odhi nyime gi rwako yunifom mare nikech ne ok onyal nyiewo lewni moko ma pile. chiemb midhiambo moko gi an,’ ne awachone.

“Be in ema ne ichako timo ohala?” Ne apenjo.

"Chakne! An ema ne olose."

"Ah."

"Ne ating'e malo kowuok e onge gimoro, kowuok e got. Ne aneno mapiyo ni ne en wuoyi ma ne nenore maber kendo ma jaber, kendo ka ne onyisa ni en e Oggsford ne ang'eyo ni anyalo tiyo kode maber. gik moko duto”—ne oting’o lwete ariyo ma nigi bulb—“kinde duto ka gin kanyachiel.”

Ne apenjora ka be winjruokno ne oriwo gik ma ne otimre e higa mar 1919.

Bang’ thuolo matin, ne awacho kama: “Koro osetho.” “Ne in osiepne machiegni ahinya, omiyo ang’eyo ni ibiro dwaro biro e liel mare otieno ma kawuono.”

“Agombo biro.”

“Bende, biro.”

Yier ma ne ni e dhoge ne ng’ich matin, kendo ka ne oyieng’o wiye, wang’e ne opong’ gi pi wang’.

Ne owacho kama: “Ok anyal timo kamano—ok anyal donjo e gik moko.”

“Onge gima onego odonjre e iye. Gik moko duto oserumo sani.”

“Ka ng’ato otho, ok ahero donjo e gik moko e yo moro amora. Aweyo. Ka ne pod an wuoyi, ne opogore—ka osiepna moro notho, kata obedo ni ne otimo kamano nade, ne asiko kodgi nyaka giko. Inyalo paro ni mano en wach ma mulo chuny, to mano en adier— nyaka giko marach.”

Ne aneno ni nikech gimoro ma ne en-go, ne oseng’ado e pache ni ok obi, omiyo ne achung’ malo.

“Be in ng’at ma ja kolej?” ne openjo mapoya e wang’e.

Kuom thuolo matin, ne aparo ni obiro miya paro mar “weyo,” to ne oting’o mana wiye kendo omako lweta.

Ne omiyo paro kama: “Wek wapuonjre nyiso osiepwa ne ng’ato ka pod en mangima to ok bang’ ka osetho.” “Bang’ mano chik mara owuon en weyo gik moko duto obed kendgi.”

Ka ne awuok e ofis mare, polo ne osebedo mudho kendo ne aduogo West Egg ka piny ne ng’ich ahinya. Bang’ loko lewni ne adhi e ot ma ne ni machiegni kendo ne ayudo Mister Gatz ka wuotho malo gi piny gi mor e ot maduong’. Gima ne en-go kuom wuode kod mwandu mag wuode ne dhi nyime medore kendo sani ne en gi gimoro ma ne onyalo nyisowa.

“Jimmy noorona picha maeni.” Ne ogolo oko pesa mare ka en gi lwete ma ne ng’ich. “Neno kuno.”

Ne en picha mar ot ma ne opong’ gi ng’injo e kona kendo ma ne nigi chilo gi lwedo mang’eny. Ne onyisowa gik moko duto ma ne otimore gi gombo maduong’. “Neno kuno!” kendo bang’e ne odwaro ng’wono kuom wang’a. Ne osenyisogi kinde mang’eny ahinya ma aparo ni ne en gima adier ne en sani moloyo ot owuon.

"Jimmy noorona. Aparo ni en picha maber ahinya. Onyiso maber."

"Ober ahinya. Be iseneno machiegni?"

"Ne owuok oko mondo onena higni ariyo mokalo kendo nonyiewo ot ma adakie sani. En adier ni ne wapogore ka oringo kowuok e ot, to aneno sani ni ne nitie gimomiyo ne otimo kamano. Ne ong'eyo ni en gi kinde mabiro maduong' e nyime. Kendo chakre ne otimo maber, ne en ng'at ma jaber ahinya koda."

Ne oneno ni ok odwar keto pichano, omake kuom dakika machielo, ka oling’, e nyim wang’a. Bang'e to nodwoko ofuku mantie kendo nogolo ei ofuku mare kopi machon mar oboke miluongo ni Hopalong Cassidy .

"Neno kae, mae en buk ma ne en-go ka en wuoyi. Onyiso mana ni in."

Ne oyawo e ng’et buk ma bang’e kendo noloko mondo anene. E oboke mogik, ne ondik wach ma wacho ni chenro , kod tarik mar Septemba 12, higa mar 1906. Kendo e bwoye:

Chung' kowuok e otanda

saa 6:00

an

Tiegruok mar del kod ng'ado ohinga

6:15 nyaka 6:30

“

Somo weche mag stima, kod mamoko.

7:15-8:15

“

Tich

saa 8:30 nyaka 4:30

otieno

Beisbol kod tuke

saa 4:30 nyaka 5:00

“

Praktis loso weche maber, bedo mayom kod kaka inyalo yudo

Saa 5:00 nyaka 6:00

“

Nonro ne dwaro loso gik manyien

saa 7:00 nyaka 9:00

“

Gik ma ji duto nyalo timo

Onge ng’at ma nyalo ketho thuolo e Shafters kata [nying’, ma ok nyal ng’ere]

Ok bi bedo gi ng’iyo mar madho ndawa kata ng’iyo.

Luok odiechieng' ka odiechieng' ariyo

Som buk kata gaset achiel ma medo dongo juma ka juma

Ket dola 5.00 [ma ondiki oko] dola 3.00 juma ka juma

Bed maber ne jonyuol

Jaduong’no nowacho kama: “Ne ayudo bugni kuom ng’iyo.” “Onyiso mana ni in, ok kamano?”

“Onyiso mana ni in.”

"Jimmy ne onego odhi nyime. Kinde duto ne en gi paro moko kaka mae kata gimoro. Be ing'eyo gima en-go kuom bero paro mare? Kinde duto ne en ng'at maber ahinya kuom mano. Ne onyisa ni ne ahero ng'ombe dichiel, kendo ne agoye nikech mano."

Ne ok odwar ng’ado bugno, ne osomo gimoro ka gimoro gi dwol maduong’ kae to ne oneno gi gombo maduong’. Aparo ni ne en gi geno ni abiro ndiko piny listno mondo atigodo.

Kapok saa adek ochopo matin, japuonj mar din mar Luther nochopo kowuok Flushing, kendo ne achako ng’iyo oko mar dirisa mondo ayud gari mamoko ma ok adwar. Kamano wuon Gatsby bende ne otimo kamano. Kendo kaka kinde ne dhi nyime kendo jotich ne donjo kendo chung’ ka girito e ot maduong’, wang’e ne ochako rieny gi luoro, kendo ne owuoyo kuom koth e yo ma ne omiye parruok kendo ma ne ok ong’eyo. Jatend-alworano ne oketo wang’e e saa mare nyadi mang’eny, omiyo, ne akawe oko kendo ne akwaye mondo orit kuom nus mar saa. Kata kamano, ne ok en gi tich moro amora. Onge ng’at ma nobiro.

Kaka saa abich, ng’wech marwa mar gari adek ne ochopo e liel kendo ne wachung’ e yamo mapek ma ne oumo ng’ich machiegni gi rangach—mokwongo ne wan gi gari ma ne nigi mtoka ma ne oting’o liel ma ne nigi mtoka makwar ahinya kendo ma ne opong’ gi pi, bang’e Mr. Ka ne wachako ng’ado rangach mondo wadonj e liel ne awinjo ka mtoka ochung’ kendo bang’e ne awinjo ka ng’ato ng’ado pi bang’wa e wi lowo ma ne opong’ gi pi. Ne aneno kuonde duto. Ne en ng’at ma ne nigi glas ma ne chalo gi wang’ winyo ma ne ayudo ka wuoro buge mag Gatsby ma ne ni e od somo otieno moro dweche adek mokalo.

Ne pok anene nyaka e kindeno. Ok ang’eyo kaka nong’eyo wach mar liel, kata kata nyinge. Koth ne oumo glase mage madongo, kendo ne ogologi kendo oumogi mondo one kaka kanvas ma ne ritogi ng’injo e bur mar Gatsby.

Ne atemo paro kuom Gatsby e kindeno kuom thuolo matin, to ne osebedo mabor ahinya, kendo ne anyalo paro mana, ma onge ng’ur, ni Daisy ne ok ooro ote kata maua. Ne awinjo ka ng’ato ng’ur niya “Gimor joma otho ma koth chwee kuomgi,” kae to ng’atno ma nigi wang’ ma ng’we ng’arno nowacho ni “Amen kuom wachno,” gi dwol ma nigi chir.

Ne wadhi piny mapiyo piyo e kind koth nyaka e mtoka. Wang’ owl ne wuoyo koda e dho rangach.

Ne owacho kama: “Ne ok anyal chopo e ot.”

“Bedo ng’at machielo ne ok nyal timo kamano.”

“Dhi nyime!” Ne ochako. “Ang’o momiyo, Nyasayena! Ne gidhi kuno gi mia achiel.”

Ne ogolo glas mage kendo oumogi kendo, oko kod ei ot.

Ne owacho kama: “Wuoyi ma jadhier.”

Achiel kuom gik ma aparo maber ahinya en kaka ne aduogo West ka awuok e skul mar prep kendo bang’e ka aduogo e kolej e kinde Krismas. Joma ne dhi mabor moloyo Chicago ne chokore e Stesen machon mar Union ma ne ok nen maber e saa auchiel otieno mar dwe mar apar gi ariyo, ka gin gi osiepegi moko matindo ma ne osebedo ka ng’iyo gik ma ne gitimo e kinde mag yweyo, mondo gidhi gidhi maber mapiyo. Aparo koti mag yier ma nyirigo ne duogo ka giwuok e nyasi mar Miss Mano-kata-Mano kod ng’ur mar muya ma ne opong’ gi ng’ich kod lwedo ma ne ng’ur e wiwa ka waneno joma ne wang’eyo chon, kod kaka ne girwako rwakruok ma ne giwacho ni: “Be udhi e ot mar Ordways? kendo tiket madongo ma ne nigi rangi ma ralum ne omako matek e lwetewa ma ne nigi glav. Kendo mogik, gari ma ratong’ ma ng’we ng’ar ma ne ni e yo mar gari mar Chicago, Milwaukee, kod St.

Ka ne wadhi oko e otieno mar koyo kendo baraf madier, baraf marwa, nochako ng’ielre e bathwa kendo rieny e dirisa, kendo taya ma ok nen maber mag stesen matindo mag Wisconsin ne okadho, ng’ich ma ng’ich ma ng’ich ne obiro mapoya e kor polo. Ne wayudo muya matut kuome sama ne wadhi kendo ka wawuok e chiemo mar odhiambo ka wakalo e ot ma ne opong’ gi ng’ich, ka ok wang’eyo kaka wan gi pinyni kuom seche moko ma ok wang’eyo, kapok wadonjo e pinyno kendo e yo ma ok wang’ere.

Mano e piny ma an-go ma yo podho chieng’ ma diere—ok ngano kata puothe ma nigi lum kata taonde mag Sweden ma ne olalo, to gin gari mag ng’wech ma ne dwoko ma ne kelo mor e kinde ma ne pod an nyathi, kod taya mag yore kod ng’wech mag ng’wech e mudho ma ne ng’ich ahinya kod tipo mag lum mag holly ma ne ibolo gi dirisa ma ne nigi ler e wi baraf. An achiel kuom jogo, ma an gi luor matin gi winjo mar kinde mag koyo maborgo, ma an gi mor matin kuom dongo e ot mar Carraway e boma ma pod iluongo udi kuom higni mathoth gi nying’ mar joot. Ne aneno sani ni wachni osebedo wach mar piny ma milambo, bang’ duto—Tom gi Gatsby, Daisy kod Jordan kod an, duto ne wan jo piny ma milambo, kendo nyalo bedo ni ne wan gi gik moko ma ne ok wanyal rwako ngima mar piny ma milambo e yo ma ok nenre.

Kata e kinde ma Wuokchieng’ ne omiya mor ahinya, kata e kinde ma ne ang’eyo maber kaka ne en gi teko moloyo bombe ma ne opong’ gi ng’ol, ma ne opong’ gi pong’o piny ma ne ni e bath Ohio, gi penjogi ma ne okrum ma ne geng’o mana nyithindo kod jomadongo ahinya—kata e kindeno ne en gi kido mar loko gik moko. West Egg, ahinya, pod ochung’ e lekna mabeyo moloyo. Ne aneno ni en gima El Greco noloso otieno: udi mia achiel, ma ne gin udi ma pile pile kendo ma ne ok ng’iyore, ma ne ochung’ e bwo polo ma ng’ich kendo ma ng’ich kendo ma ne dwe ma ok rieny. E nyim chwo ang’wen ma nigi ng’eyo matut ma orwako lewni mag odhiambo, wuotho e yo ma ji luwo ka gin gi mtoka ma dhako moro ma omer ma orwako lewni rachar mag odhiambo nindoe. Chinge, ma ng’injo e wi bathe, rieny gi gik ma ng’ich. Gi ng’ur, chwogo odonjo e ot moro—ot ma ok owinjore. Kata kamano onge ng’at ma ong’eyo nying dhakono, kendo onge ng’at ma paro.

Bang’ tho mar Gatsby, piny Wuokchieng’ ne opong’ gi gik ma kamago, ma ne olokore moloyo teko mar wang’a mar loso gik moko. Omiyo, ka muya ma bulu mar yien ma ng’ich ne ni e yamo kendo yamo ne ng’ado lewni ma ne opong’ gi pi ma ne opong’ gi pi e laini, ne aneno ni onego aduog ot.

Ne nitie gimoro achiel ma ne onego atim kapok awuok, gima ne ok yot kendo ma ne nyalo bedo maber ka ne oweyo. Kata kamano, ne adwaro weyo gik moko e yo makare kendo ok mana geno nam ma ne ng’ado bura kendo ma ne ok ng’iyo gik moko mondo oting’ yugi ma ne an-go. Ne aneno Jordan Baker kendo ne wawuoyo kuom gima ne otimore ne wan kanyachiel, kod gima ne otimore bang’e kuoma, kendo ne onindo ma ok oling’ chuth, ka owinjo, e kom maduong’.

Ne orwakore mar tugo golf, kendo aparo ni ne aparo ni ne oneno kaka ranyisi maber, tike ne oting’ore malo matin, yie wiye ne nigi rangi mar oboke ma ng’we ng’ar, wang’e ne nigi rangi ma brown ma chal gi glove ma ne onge lwedo ma ne ni e ng’ute. Ka ne atieko, nonyisowa ma ok owacho wach moro amora ni oseloso kend gi dichuo machielo. Ne an gi kiawa kuom wachno, kata obedo ni ne nitie moko ma ne nyalo kendo ka ng’ato oting’o wiye piny, ne atimore ka gima ne awuoro. Kuom dakika achiel kende ne apenjora ka be ok atimo richo, bang’e ne aparo wachno kendo mapiyo kendo ne achung’ mondo awachnegi maber.

Jordan nowacho mapoya e wang’e kama: “Kata kamano, ne ibolora piny.” "Ne ibolora e simu. Ok apar kuomi sani, to ne en gima manyien ne an, kendo ne awinjo ka wiya oling' matin kuom thuolo moro matin."

Ne wagoyo lwete.

“Oh, to bende iparo”—ne omedo—“wach ma ne wabedogo kinde moro kuom riembo nyamburko?”

“Ang’o momiyo—ok en adier.”

"Ne iwacho ni dereva marach ne nigi arita maber nyaka chop oromo gi dereva marach machielo? Ber, ne aromo gi dereva marach machielo, ok kamano? Mano nyiso ni ne en ng'at ma ok ritruok kuoma mondo atim paro marach kamano. Ne aparo ni in ng'at ma ja adier kendo ma ok ng'won. Ne aparo ni en ng'uono mari ma iye."

Ne awachone niya: “An gi higni piero adek.” “An gi higni abich ahinya ma ok anyal wuondora kendo luongo ni luor.”

Ne ok odwoko. Ka ne an gi mirima, kendo ne an gi hera matin kuome, kendo ne an gi ng’uono maduong’ ahinya, ne aloko wang’a.

Chieng' moro godiechieng' e giko dwe mar Oktoba nene aneno Tom Buchanan. Ne owuotho e nyima e yo mar Fifth Avenue e yo mare ma ne ochung’ motegno kendo ma ne oting’o ng’wech, lwete ne ogolo matin kowuok e ringre mana ka gima odwaro kedo gi gik ma ne nyalo donjone, wiye ne wuotho matek kae gi kae, ka ng’iyore gi wang’e ma ne ok ng’ich. Mana kaka ne adwoko ng’wech piny mondo kik achop e wiye, ne ochung’ kendo nochako ng’iyo wang’e e dirisa mag duka moro ma ne uso gik ma ng’we ng’ar. Mopogore, ne onena kendo nowuok chien, ka ochiwo lwete.

"En ang'o ma otimore, Nick? Be iyie gi ng'ado lweta?"

"Eyo. Ing'eyo gima aparo kuomi."

Ne owachona mapiyo kama: “Ing’iyo, Nick.” "Awuoro ahinya. Ok ang'eyo gima otimore kodi."

Ne apenje niya: “Tom, ne iwacho ang’o ne Wilson e odhiambono?”

Ne ochung’na ma ok owacho wach moro, kendo ne ang’eyo ni ne aparo kare kuom seche ma ne olalgo. Ne achako ng’ado ng’wech, to ne okawo okang’ moro bang’a kendo omako lweta.

Owacho kama: “Ne anyisogi adier.” “Ne obiro e dhoot ka ne waikruok mar wuok, kendo ka ne aoro wach ni ok wan e ot, ne otemo dhi e ot gi teko. Ne en ng’at ma ng’ur ahinya ma ne nyalo nego ka ok anyise ng’at ma ne nigi nyamburko. "To ka ne anyise? Ng'atno ne nigi gino mabiro ire. Ne obolo buru e wang'i mana kaka notimo e wang' Daisy, to ne en ng'at matek. Ne oringo e wi Myrtle mana kaka inyalo ng'ado e wi guok kendo ne ok ochung' kata gi mtoka mare."

Ne onge gima ne anyalo wacho, mak mana wach achiel ma ne ok nyal wacho ni ne ok en adier.

“Kendo ka iparo ni ne ok an gi pok mara mar thagruok—neno kae, ka ne adhi weyo ot ma ne an-go kendo ne aneno sanduk ma ne nigi biskut mag guogi ma ne obet kanyo e wi mtoka, ne abedo piny kendo ne awinjo ka nyathi matin. Kuom Nyasaye, ne en gima lit ahinya—”

Ne ok anyal weyone kata hero, kata kamano, ne aneno ni gima ne otimo, kuome, ne en gima owinjore chuth. Gik moko duto ne gin ma ok oketo ritruok ahinya kendo ma ne okethore. Ne gin ji ma ne ok ng’iyo gik moko, Tom kod Daisy—ne giketho gik moko kod gik ma ne ochwe kae gidok chien e pesagi kata ng’iyogi maduong’, kata gimoro amora ma ne omiyo gibedo kanyachiel, kendo ne giweyo ji mamoko mondo olos gik ma ne giketho...

Ne amiyo lwete; ne nenore ni en gima fuwo mondo kik atim kamano, nikech ne awinjo apoya nono ka gima awuoyo gi nyathi. Bang’e ne odonjo e duka mar gik ma ng’ato nyalo ng’iewo mondo onyiew ng’injo mar ng’injo—kata nyalo bedo ni ng’injo ma ne oting’o ng’injo ariyo kende—ma ne ogolo ng’injo ma ne an-go mar ng’injo ma ne an-go nyaka chieng’.

Ot mar Gatsby ne pod ni nono ka awuok—lum ma ne ni e puothne ne osedongo mabor mana kaka mara. Achiel kuom jogo ma ne riembo teksi ma ne ni e gweng’no ne ok okawo pesa mar ng’ado ng’wech ka okadho rangach ma donjoe ma ok ochung’ kuom dakika achiel kendo nyiso ni ng’ato odonjo e iye; nyalo bedo ni en e ma ne otero Daisy gi Gatsby gi nyamburko nyaka East Egg otieno ma ne otimorego masirano, kendo nyalo bedo ni ne oloso wach moro ma ne oting’o wechego duto kaka mare owuon. Ne ok adwar winjo wachno kendo ne aweyo ng’atno sama ne awuok e gari mar ng’wech.

Ne atiyo gi otieno mag jumapil e New York nikech nyasi mage ma ne rieny kendo ma ne rienygo ne ni koda maler ahinya ma pod ne anyalo winjo thum kod nyiero, ma ne ok ng’iyo kendo ma ne ok oling’, kowuok e podho mare, kod nyamburko ma ne dhi malo kendo piny e wuodhe. Odiechieng’ moro, ne awinjo ga mtoka ma ne olosi kuno, kendo ne aneno taya mare ochung’ e step mare ma ne ni e nyime. Kata kamano, ne ok atimo nonro. Nyalo bedo ni ne en wendo moro mogik ma ne osebedo mabor e giko mar piny kendo ne ok ong’eyo ni nyasi noserumo.

E otieno mogik, ka ng’ato opong’o gik moko kendo mtoka oseuso ne japur, ne adhi kendo ne aneno ketho maduong’no ma ne ok owinjore mar ot moro kendo. E step ma rachar, wach moro ma ok owinjore, ma wuoyi moro nondiko gi ng’injo mar thap, ne nenore maler e lero mar dwe, kendo ne agolo wachno, ka agoyo ng’utena gi ng’injo e wi kidino. Bang’e ne awuotho piny nyaka e dho nam kendo ne achung’ e wi kuoyo.

Thoth kuonde madongo ma ne ni e dho nam ne olor sani kendo ne onge ler moro amora ma ne rieny mak mana ler ma ne rieny kendo ma ne riembo yie ma ne ng’ado nam ma ne ng’ado Sound. Kendo kaka dwe ne dhi malo udi ma ne ok owinjore ne ochako ng’injo nyaka mos e mos ne afwenyo chula machon ma ne ni kae ma ne opong’ gi maua dichiel ne wang’ jo-Holland ma ne riembo yie—ma ne en ng’injo mayom kendo ma ralum mar piny manyien. Miende ma ne oselal, miende ma ne oseloso yo ne ot mar Gatsby, ne osebedo ka ng’ur e yo ma ok owinjore nyaka e lek mogik kendo maduong’ie moloyo duto mag dhano; kuom kinde matin, nyaka bed ni dhano nogeng’o muya mare e nyim pinyni, ka ochuno ni odonjre e paro ma ng’ato nyalo winjo maber kata ma ok odwar, wang’ gi wang’ e okang’ mogik e historia gi gimoro ma owinjore gi nyalo mare mar bedo gi wuoro.

Kendo ka ne abedo kanyo ka aparo matut kuom piny machon ma ne ok ong’ere, ne aparo kaka Gatsby ne obedo gi bwok ka ne ochako ng’iyo ler ma ralum ma ne ni e giko mar ng’wech mar Daisy. Ne osechopo yo mabor nyaka e puoth ma buluni, kendo nyaka bed ni lek mare ne nenore ni ni machiegni ahinya ma ne ok onyal weyo ng’eyo. Ne ok ong’eyo ni ne osebedo bang’e, kamoro ma ne ni e mudho maduong’no ma ne ni e bath taon, kama puothe ma mudho mag pinyno ne ng’ielre e bwo otieno.

Gatsby ne oyie gi ler ma ralum, ma en kinde mabiro ma ng’ato nyalo bedo gi mor ma higa ka higa ng’ado e nyimwa. Ne oweyowa e kindeno, to mano ok en gima duong’—kiny wabiro ng’wech mapiyo, wabiro riembo lwetewa mabor... Kendo odiechieng’ moro maber—

Omiyo, ne wadhi nyime, yie ma ne dhi nyime gi yamo, ka waterogi kendo ma ok waol nyaka e kinde mokalo.

