Buku mar mbui mar Gatsby Maduong'

VII

En e kinde ma gombo mar ng’eyo mathoth kuom Gatsby ne ni malo ahinya e ma taya ma ne ni e ode ne ok nyal riembo e odiechieng’ moro mar Jumapil—kendo, kaka ne ochako e yo ma ok ong’ere maber, tije kaka Trimalchio ne oserumo. En mana mos e mos e ma ne afwenyo ni nyamburko ma ne olokore gi geno ni gin mtoka mare ne odong’ kuom dakika achiel kende kae to ne giwuok gi ng’ich. Ka ne apenjora ka be en gi tuo, ne adhi ir mondo afweny—jarit moro ma ne ok ang’eyo ma ne nigi wang’ marach ne ng’iyoga gi wang’ ma ok ng’won kowuok e dhoot.

“Be Migosi Gatsby tuo?”

"Ooyo." Bang’ ling’ matin, nomedo “sir” e yo ma ng’ato nyalo ng’adogo bura kendo ma ok ng’ur.

“Ne pok anene machiegni, kendo ne an gi kihondko ahinya. Nyise ni Migosi Carraway nobiro.”

"Ng'a?" ne okwayo gi yo ma ok owinjore.

“Karaway.”

"Karaway. Okay, abiro nyise."

Bang’e, ne ogoyo dhoot gi ng’wech.

Finn mara nonyisowa ni Gatsby osegolo jatich ka jatich ma ne ni e ode juma achiel mokalo kendo noketogi gi jotich mamoko ma romo nus mar apar gi ariyo, ma ne ok odonjo e gweng’ mar West Egg mondo omigi pesa mag ohala, to ne gioro gik ma ne gidwaro kokalo kuom simu. Wuoyi ma ne uso mwandugo nonyiso ni jokonno ne chalo gi ot mar anguro, kendo paro ma ne ji duto nigo e gweng’no ne en ni jogo manyien ne ok gin jotich kata matin.

Odiechieng’ maluwo, Gatsby noluonga e simu.

“Idhi oko?” Ne apenjo.

“Ooyo, tuke machon.”

“Awinjo ni igolo jotichni duto.”

“Ne adwaro ng’at ma ok bi ng’ur. Daisy biro kinde ka kinde—e odiechienge.”

Omiyo, kambi duto ne osedonjo e iye kaka ot mar kadi nikech ne ok oyie gi wachno e wang’e.

“Gin ji moko ma Wolfshiem ne dwaro timonegi gimoro. Gin duto gin owete gi nyimine. Ne gitiyo gi otel matin.”

"Aneno."

Ne oluongowa kaluwore gi kwayo mar Daisy—be ne abiro biro chiemb midhiambo e ode kiny? Mis Baker ne dhi bedo kuno. Bang’ nus mar saa, Daisy owuon ne ogoyo simu kendo ne oneno ni owinjo maber bang’ yudo ni abiro. Gimoro ne nitie. Kendo kata kamano ne ok anyal yie ni ne gidhi yiero kindeni mondo otim gik moko—ahinya ahinya ne gik ma ne kelo luoro ahinya ma ne Gatsby ogolo e podho.

Odiechieng’ ma ne luwo ne ng’ich ahinya, kendo ne en odiechieng’ mogik, kendo ma ne en odiechieng’ ma ng’ich ahinya e kinde ng’ich. Ka gari mar ng’wech ne wuok e ng’et ng’wechno kendo donjo e lero mar chieng’, mana dwol ma liet mar Kambi mar Biskit mar Pinyruoth ne oketho ling’ling’ ma ne ng’ich e odiechieng’. Kombe mag lum ma ne ni e mtoka ne ng’ielre e bath mach; dhako ma ne ni machiegni koda nowuok gi ng’ich kuom thuolo moro matin nyaka e ng’ut sati mare marachar, kae to, ka gaset mare ne ng’ich e bwo lwete, ne odonjo e liet maduong’ gi ywak ma ok ng’ich. Buku mare ma ne en-go ne ogoyo piny.

"Oh, mara!" ne oling’ muya.

Ne akawe gi ng’ut ma ool kendo ne amiye kendo, ka akawe gi lweta kendo ka amake gi giko ma ng’ich ahinya mar kona mondo onyis ni onge ranyisi ma ne an-go e wiye—to ji duto ma ne ni machiegni, nyaka dhakono, ne paro ni an bende ne an gi paro ma kamano.

"Liet!" nowacho ni kondakta ne wang’ ji ma ne ong’eyo maber. “Kinde moko!... Liet!... Liet!... Liet!... Be liet moromo kuomi? Be liet? Be... ?”

Tiket mara mar ng’ado tich noduogo ira ka en gi rangi makwar ma ne owuok e lwete. Ni ng’ato ang’ata onego opar e lietni ng’at ma ne omuodho dhoge ma ne owang’, ng’at ma wichne ne omiyo ng’ut ng’ut pajama obedo mayom e wi chunye!

... Kokalo kuom ot ma ne ni e ot mar jood Buchanan, yamo matin ne oumo, ma ne okawo dwol mar ng’wech mar simu oko ne an kod Gatsby ka warito e dhoot.

“Ring’ ruoth?” ne oting’o jatend otno e dhok. “Akwayo ng’uono, madame, to ok wanyal keto gik moko e iye—owang’ ahinya ma ok nyal mulo odiechieng’ ma kawuono!”

Gima ne owacho gadier ne en niya: “Ee... Ee... abiro neno.”

Ne oketo masin mar rwako weche piny kendo nobiro irwa, ka rieny matin, mondo okaw ng’utwa ma ne oting’o lum matek.

“Madama geno ni ibiro e salon!” ne oywak, ka ok owinjore nyiso yo ma ne dhi dhie. E lietno, ranyisi moro amora ma ne itimo ne en ng’ado bura ne duka ma ne ji duto nigo mar ngima.

Od ma ne opong’ gi tipo maber kendo ne nigi ng’injo, ne opong’ gi mudho kendo ne ng’ich. Daisy kod Jordan ne onindo e wi kombe maduong’ ahinya, mana kaka timbe mag silva ma ne ting’o lewni maggi ma rachar e wi yamo ma ne wer mar jogo ma ne winjogi.

Ne giwacho kanyachiel niya: “Ok wanyal wuok.”

Lith lwete mag Jordan, ma ne opong’ gi lum marachar e wi rangi ma ne giwuothoe, ne oling’ kuom thuolo matin e lith lweta.

“To Migosi Tomas Buchanan, ma en ja ng’wech?” Ne apenjo.

E kindeno bende ne awinjo dwolne, ma ng’ich, ma ok winjore, ma ng’ich, e simu ma ne ni e ot maduong’.

Gatsby ne ochung’ e diere mar kapet makwar kendo ne oneno piny gi wang’ ma ne opong’ gi mor. Daisy nene oneno kendo nonyiero, nyiero mare mamit kendo ma kelo mor; ng’wech matin mar pauda ne owuok e korgi kendo odhi e kor polo.

Jordan nowacho gi dwol mapiny kama: “Wach ma ji ng’ado en ni, nyako ma ne Tom wuoyogo e simu.”

Ne wabedo mos. Duol ma ne ni e otno noting’ore malo gi mirima: “Ok ber ahinya, to, ok abi usoni garino kata matin... ok an gi ting’ moro amora kuomi kata matin... kendo kuom wach mar ketho chunya kuom wachno e kinde chiemo mar odhiambo, ok abi ng’ado bura kuom wachno kata matin!”

Daisy nowacho gi ng’uono kama: “Amako masin mar rwako gik moko piny.”

Ne amiye adier niya: “Ooyo, ok en kamano.” "En winjruok mar adier. Ang'eyo wachno."

Tom noyawo dhoot gi ng’wech, noum thuolo ma ne ni e dhootno kuom thuolo matin gi ringrene mapek, kaeto nodonjo e ot gi ng’wech.

"Jaduong' Gatsbi!" Ne ogolo lwete malach kendo ma ng’ich ka ok ohero gik ma ne oumo maber. “Amor neno ni, jatendna... Nick...”

Daisy noywak kama: “Losnwa gimoro ma ng’ich.”

Ka ne owuok e ot kendo, ne ochung’ kendo nodhi ir Gatsby kendo noting’o wang’e piny, ka omuonye e dhoge.

Ne onyiero kama: “Ing’eyo ni aheri.”

Jordan nowacho kama: “Ibiro wil ni nitie dhako moro ma nitie.”

Daisy ne oneno piny ka en gi kiawa.

“Ibiro ng’iyo Nick bende.”

“Mano nyako ma piny kendo ma ng’ich!”

“Ok ochuna!” Daisy noywak, kendo nochako ng’injo e wi ng’injo mar mach ma ne olosi gi thapni. Bang’e ne oparo liet ma ne en-go kendo nobet piny ka en gi ketho e wi kombe mana kaka nas ma ne pok oloso lewni ma ne otelo ne nyathi ma nyako ne odonjo e ot.

Ne owacho gi dwol maduong’ ka ogolo lwete kama: “Igwedhe, ng’at ma nigi nengo maduong’.” “Bi ir min-gi owuon ma oheri.”

Nyathino, ma ne oweyo gi nasno, nowuok gi ng’wech e otno kendo nodonjo gi wich kuot e lewni ma ne orwako min mare.

"Jalo ma nigi gueth! Be minwa ne oyudo pauda e wi wiyi machon ma ratong'? Chung' sani, kendo iwach ni—Itim nade."

An kod Gatsby bende ne waguro piny kendo ne wamako lwet matin ma ne ok dwar. Bang’e ne osiko ka oneno nyathino gi bwok. Ne ok aparo ni ne oseyie gadier ni nitie chon.

Nyathino nowacho kama: “Ne arwako lewni kapok ne achamo chiemb midhiambo,” ka olokore gi mor ne Daisy.

“Mano en nikech min-gi ne dwaro nyiso ni in ng’at ma ng’won.” Wang’e ne otur e ng’injo achiel ma ne ni e ng’ute matin ma rachar. "Ileto, in. Ileto matin ahinya."

Nyathino noyie gi chuny mamuol kama: “Ee.” “Nyama Jordan bende orwako lewni ma rachar.”

“Ihero osiepe minwa nade?” Daisy noloko wang’e mondo ochung’ gi wang’ Gatsby. “Be iparo ni gin gik mabeyo?”

“Baba ni kanye?”

Daisy ne olero kama: “Ok onen kaka wuon-gi. "Ochalo koda. Oting'o yie wiya kod wang'a."

Daisy nobedo piny kendo e wi kombe. Nasno noting’o okang’ moro modhi nyime kendo ochiwo lwete.

“Bi, Mami.”

"Mos, nyathina!"

Ka ng’ato ng’iyo gi wang’e ma ok odwar, nyathino ma ne nigi puonj maber ne omako lwet jarit mare kendo ne ogole oko mar dhoot, mana kaka Tom noduogo, ka otelo ne riki ang’wen mag gin ma ne ng’ich ma opong’ gi baraf.

Gatsby ne okawo madho kong’o mare.

Ne owacho kama, ka en gi ng’iyo ma ne nenore kama: “Gichalo ga adier ni gin joma ng’won.”

Ne wadhi madho e ng’wech mabor kendo ma nigi chuny mar ng’anjo.

Tom nowacho gi ng’wono kama: “Ne asomo kamoro ni chieng’ medo bedo mapek higa ka higa.” “Nenore ni machiegni ni piny biro ng’injo e chieng’—kata rito dakika achiel—en mana gima opogore—chieng’ medo bedo mapek higa ka higa.

Ne omiyo Gatsby paro kama: “Bi oko, adwaro ni ine kama ne nitie.”

Ne adhi kodgi oko nyaka e baranda. E Sound ma ralum, ma ne ochung’ motegno e liet, yie matin achiel ne ng’anjo mos e nam ma ne ng’ich ahinya. Wang’ Gatsby ne oluwo bang’e kuom thuolo matin; ne oting’o lwete malo kendo nonyiso yo ma dhi e nam.

“An machiegni kodi.”

“Omiyo in bende.”

Wang’wa ne ochung’ malo e wi mtoka ma ne opong’ gi rose kod lum ma ne liet kod lum ma ne opong’ gi lum ma ne opong’ gi lum ma ne opong’ gi lum ma ne ni e dho nam. Mos mos, tiende ma rachar mag yie ne ng’anjo e giko mar polo ma ng’ich ma bulu. E nyime ne nitie nam mapek ma ne opong’ gi lum kod chula mag nam ma ne opong’ gi gueth.

Tom nowacho ka oyie gi wiye kama: “Nitie tuke ma inyalo timo.” “Agombo bedo oko kuno kode kuom seche madirom achiel.”

Ne wachamo chiemb midhiambo e ot mar chiemo, ne wabedo gi mudho ahinya nikech liet, kendo ne wamadho gi mor ma ne oting’o ale ma ne ng’ich.

“Wabiro timo ang’o gi wan wawegi otieno ma kawuono?” Daisy noywak niya, “kendo odiechieng’ bang’e, kod higni piero adek ma ne luwo?”

Jordan nowacho kama: “Kik ibed gi ng’iyo. “Ngima chako kendo ka piny ochako bedo mayom e kinde ng’ich.”

Daisy ne osiko ka wacho kama: “To piny liet ahinya, kendo gik moko duto osebedo ka ng’ich ahinya. Wadhi duto e taon!”

Duolne ne dhi nyime gi ng’anjo e kind liet, ka ogoye, ka oloso bedo maonge gi ng’eyo mare obed gik moko.

Tom ne wacho ni Gatsby niya: “Asewinjo ka ji loso mtoka kowuok e mtoka, to an e ng’at mokwongo ma ne oloso mtoka kokalo kuom mtoka.”

“Ng’ano ma dwaro dhi e boma?” ne okwayo Daisy gi chir. Wang’ Gatsby ne ng’iyore gi wang’e. Ne owacho kama: “Ah, ineno maber ahinya.”

Wang’gi ne ochopo e romo, kendo ne ginenore kanyachiel, ka gin kendgi e kor lwasi. Kokalo kuom teko, ne oketo wang’e piny e mesa.

Ne odwoko kama: “Kinde duto ineno ni in ng’at ma ng’won ahinya.”

Ne osenyise ni ohere, to Tom Buchanan nene oneno. Ne owuoro ahinya. Dhoge ne oyabere matin, kendo ne oneno Gatsby, kae to ne oneno Daisy kendo mana kaka ng’at ma ne ong’eyo chon ahinya.

Ne odhi nyime wacho kama: “Ichalo gi lando mar ng’atno.” “Ing’eyo lando mar ng’atno—”

Tom ne owacho mapiyo ni, “Ok rach, ayie chuth dhi e boma. Bi—waduto wadhi e boma.”

Ne ochung’, wang’e pod ne rieny e kind Gatsby kod chiege. Onge ng’at ma nowuok.

"Bi!" Mirima mare ne owang’ matin. "En ang'o mane otimore, kata kamano? Ka wadhi e boma, wachak."

Chinge, ma ne ng’ich nikech temo ma ne otemogo mar geng’ore, noting’o gilasi mare mogik mar ale nyaka e dhoge. Duol mar Daisy nomiyo wachung’ motegno kendo wadhi oko e wuoth ma ne owang’ gi kidi madongo.

“Be wadhi mana dhi?” ne okwedo. "Kaka ni? Be ok wabiro weyo ng'ato ang'ata omak sigaret mokuongo?"

“Ji duto ne madho ndawa nyaka chieng’ chiemb midhiambo.”

Ne okwaye kama: “Oh, we mondo wabed gi mor.” “Oliet ahinya ma ok nyal ng’anjo.”

Ne ok odwoko.

Ne owacho kama: “Bed gi yo mari iwuon.” “Bi, Jordan.”

Ne gidhi malo mondo giikre ka wan chwo adek ne wachung’ kanyo ka wadhi ng’iewo kidi ma ne liet gi tiendewa. Oboke mar silva mar dwe ne osebedo ka ng’injo e kor polo ma yo podho chieng’. Gatsby nochako wuoyo, noloko parone, to ok kapok Tom owuok gi ng’wech kendo ochung’ne gi geno.

“Be iseyudo mtoka mari kae?” ne openjo Gatsby gi ng’iyo.

“Madirom mailo achiel kuom ang’wen piny e yo.”

"Ah."

Mondo oling'.

Tom nowuok gi dwol mager kama: “Ok aneno paro mar dhi e taon.” “Mond yudo paro ma kamago e wigi—”

“Be wabiro kawo gimoro ma wanyalo madho?” ne oluongo Daisy kowuok e dirisa ma ne ni malo.

Tom nodwoko kama: “Abiro yudo whisky moko.” Ne odonjo ei ot.

Gatsby nolokore ne an gi dwol matek:

“Ok anyal wacho gimoro e ode, tuke machon.”

Ne awachone niya: “Oting’o dwol ma ok rieko.” “Opong’ gi—” Ne abedo gi luoro.

Ne owacho mapoya e wang’e kama: “Dwolne opong’ gi pesa.”

Mano e gima ne otimore. Ne pok awinjo tiend wachno chon. Ne opong’ gi pesa—mano ne en ng’injo ma ok rum ma ne ng’injo kendo ng’injo e iye, ng’injo mare, wende mag thum mag ng’injono... Malo e od ruoth ma rachar nyar ruoth, nyako mar mula...

Tom nowuok e ot ka oumo chumbe ma romo litro e taulo, bang’e Daisy kod Jordan ne orwako ng’utgi matin ma ne oting’o lewni mapek kendo ne giting’o ng’utgi ma yot.

“Be waduto wadhi gi mtoka mara?” ne omiyo paro. Ne owinjo ka ng’ut kombego ng’ich kendo ma ralum. “Ne onego aweye e tipo.”

“Be en shift ma pile ka pile?” Tom ne okwayo kamano.

"Ee."

“Be, ikawo gari mara kendo iwe mondo ating’ gari mari nyaka e taon.”

Paro ma ne omiye ne ok mor gi Gatsby.

Ne odagi kama: “Ok aparo ni nitie gas mang’eny.”

Tom nowacho gi dwol maduong’ kama: “Gas mang’eny.” Ne oneno gaji. "Kendo ka oserumo, anyalo chung' e duka mar yath. Inyalo nyiewo gimoro amora e duka mar yath ndalogi."

Ne oling’ bang’ wach ma ne nenore ni onge tiende. Daisy nene oneno Tom ka wang’e oling’, kendo wang’ ma ne ok nyal ler, ma ne ok ong’ere maber kendo ma ne ok nyal ng’ere maber, mana kaka ne awinjo mana ka olere gi weche, nokalo e wang’ Gatsby.

Tom nowacho kama: “Bi, Daisy,” ka odimo gi lwete kochomo gari mar Gatsby. “Abiro teri e gari mar sirkasni.”

Ne oyawo dhoot, to ne owuok e ng’et lwete.

"Ikaw Nick kod Jordan. Wabiro luwi ei kupe."

Ne owuotho machiegni gi Gatsby, ka omulo koti mare gi lwete. Jordan kod Tom kod an ne wadonjo e kombe ma nyime mag gari mar Gatsby, Tom ne riembo gik ma ne ok ong’eyo maber e yo ma ok owinjore, kendo ne wadhi e liet ma ne ng’ich ahinya, kendo ne waweyogi ma ok ginyal nenore bang’wa.

“Be uneno wachno?” Tom ne okwayo kamano.

“Ineno ang’o?”

Ne onena gi wang’e matek, kendo ne ofwenyo ni nyaka bed ni an gi Jordan ne wang’eyo kinde duto.

“Iparo ni an ng’at ma onge ng’eyo, ok kamano?” ne omiyo paro. “Nyaka bed ni an, to an gi—chiegni ni neno mar ariyo, seche moko, ma nyiso gima onego atim. Nyalo bedo ni ok iyie gi wachno, to sayans—”

Ne oling’ matin. Gima ne otimore mapiyo ne omako wiye, kendo ne otere chien kowuok e dhok mar got ma ok nyal ng’ere.

Ne odhi nyime wacho kama: “Asetimo nonro matin kuom ng’atni.” “Ne anyalo donjo matut moloyo ka ne ang’eyo—”

“Be tiende en ni isegadhi e ot mar jochiende?” ne openjo Jordan gi ng’iyo.

"Ang'o?" Ka ne en gi paro mang’eny, ne onenowa ka wanyiero. “Jachiw?”

“Kuom Gatsby.”

"Kuom Gatsby! Ok, pok. Ne awacho ni asebedo ka atimo nonro matin kuom ngimane mokalo."

Jordan nowacho gi ng’wono kama: “Kendo ne iyudo ni en ng’at ma ja Oxford.”

“Ng’at ma Oxford!” Ne ok oyie. "Ochalo gi mach ma ok tho! Orwako sut ma pink."

“Kata kamano, en ng’at ma Oxford.”

Tom ne owuok gi ng’uono kama: “Oxford, New Mexico, kata gimoro ma kamano.”

"Winj, Tom. Ka in ng'at ma ng'iyo gik moko ahinya kamano, ang'o momiyo ne iluonge mondo udhi ucham chiemb midhiambo?" ne openjo Jordan gi ng’uono.

“Daisy noluonge; nong’eye kapok wakendore—Nyasaye ong’eyo kama!”

Ne wan duto ne wan gi mirima sani gi ale ma ne dhi ng’ich, kendo ka wang’eyo mano, ne wadhi gi nyamburko kuom thuolo moro matin ka ok wawuoyo. To kane wang' Laktar T. J. Eckleburg mane olal nene ochako neno e bandara, naparo rit ma Gatsby ne ochiwo ewi petrol.

Tom nowacho kama: “Wan gi gik ma oromo mondo wadhi e taon.”

Jordan ne odagi kama: “To nitie garaj ma nitie kanyo.” “Ok adwar bedo gi ng’ol e liet ma ng’ichni.”

Tom nobolo brek ariyogo duto ka ok oling’, kendo ne wadhi ng’anjo nyaka e kama ne opong’ gi buru mapoya e bwo ranyisi mar Wilson. Bang’ thuolo matin, wuon mtokano nowuok e ot ma ne otiyoe kendo nene oneno mtokano gi wang’e ma ng’ich.

“Wek wabed gi gas moko!” Tom noywak gi dwol maduong’. “Iparo ni ne wachung’ nikech ang’o— mondo wabed gi mor kuom gik ma ne nenore?”

Wilson nowacho ma ok oling’ kama: “An gi tuo.” “Ne abedo gi tuo odiechieng’ mangima.”

“En ang’o ma otimore?”

“Asebedo ka aringo piny duto.”

“Be, bende anyalo konyora awuon?” Tom nokwayo kamano. “Ne iwinjo maber ahinya e simu.”

Ka Wilson otimo kinda, noweyo tipo kod gik ma ne ochung’ne dhoot kendo, ka oyueyo matek, ne oyawo ng’ut tankno. E ler mar chieng’ wang’e ne en mar ralum.

Owacho kama: “Ne ok adwar ketho chiemb midhiambo ma ne uchamo.” “To adwaro pesa ahinya, kendo ne apenjora ni ibiro timo ang’o gi mtoka mari machon.”

“Ihero ng’atni nade?” Tom nopenjo. “Ne anyiewo juma mokalo.”

Wilson nowacho kama: “En ng’at ma nigi rangi ma ratong’ maber,” ka oting’o ng’ut ng’atno.

“Ihero ng’iewo?”

Wilson nowuoyo gi ng’uono matin kama: “Chas maduong’.” “Ooyo, to ne anyalo yudo pesa moko e yo machielo.”

“Idwaro pesa mar ang’o, mapoya e wang’e?”

"Asebedo kae kuom kinde malach ahinya. Adwaro wuok. An kod chiega wadwaro dhi Wuokchieng'."

Tom ne owacho gi dwol maduong’ kendo ma ne owuoro kama: “Chiegi timo kamano.”

“Osebedo ka owuoyo kuom wachno kuom higni apar.” Ne oyueyo kuom thuolo matin e wi pamp, ka oumo wang’e. “Kendo sani odhi kata odwar kata ok odwar. Abiro terogi.”

Coupé ne rieny e nyimwa ka en gi buru mapek kendo rieny mar lwedo ma ne riembo lwete.

“An gi gowi mar ang’o?” ne okwayo Tom gi ng’ich.

Wilson nowacho kama: “Ne ayudo mana rieko kuom gimoro ma ne kelo mor e odiechienge ariyo mosekalo.” "Mano e momiyo adwaro wuok. Mano e momiyo asebedo ka achondori kuom mtoka."

“An gi gowi mar ang’o?”

“Dola piero ariyo.”

Liet ma ne ok oling’ ma ne goyo ne ochako ng’anjona kendo ne an gi kinde marach kuno kapok afwenyo ni nyaka sani paro ma ne en-go ne pok ochopo e wi Tom. Ne ofwenyo ni Myrtle ne nigi ngima moro mopogore kode e piny machielo, kendo ng’iyono ne omiye tuoche mag ringruok. Ne aneno gi wang’a kendo bang’e ne aneno Tom, ma ne osefwenyo gimoro ma chal gi mano ma pok okalo saa achiel mokalo—kendo ne obiro e pacha ni onge pogruok e kind chwo, e rieko kata e dhoot ma ne giwuokye, ma ne opogore ahinya kaka pogruok mantie e kind jotuwo kod jotuwo ma nigi pi. Wilson ne tuo ahinya mane oneno ni en jaketho, ma ok nyal weye—mana kaka ne oseyudo nyako moro ma jadhier ma nigi nyathi.

Tom nowacho kama: “Abiroyiyi mondo ibed gi nyamburko no.” “Abiro orogi kiny otieno.”

Kinde duto, kama ne an-go ne kelo luoro ma ok ong’ere, kata e wang’ chieng’ ma ne rieny ahinya e odiechieng’, kendo sani ne aloko wiya mana ka gima ne osemiwa siem kuom gimoro ma ne ni bang’a. E wi gik ma ne oting’o buru, wang’ maduong’ mar Daktar T. J. Eckleburg ne ochung’ motegno, to ne afwenyo, bang’ thuolo matin, ni wang’ mamoko ne ng’iyowa gi ng’iyo makende ka gin mabor ma ok chop fut piero ariyo.

E achiel kuom dirisa mantie ewi gareja, ne osewang'o ngute moko matin, kendo Myrtle Wilson neneno piny ka oneno matoka. Ne opong’ gi gik moko ahinya ma ne ok ong’eyo ni ji ng’iyore, kendo ng’eyo achiel bang’ machielo ne donjo e wang’e mana kaka gik moko ma ne donjo e picha ma ne dongo mos e wang’e. Wang' mare ne aneno ga mar ng'eyo mathoth—ne en wang' mane aseneno ga pile e wang' mon, kata kamano e wang' Myrtle Wilson nenenore maongee tipo kendo ne oknyal ler nyaka ne afwenyo ni wang'e, mane opong' gi luoro mar ich wang', ne ok oketo kuom Tom, to kuom Jordan Baker, mane okawo kaka chiege.

Onge ng’anjo ma chal gi ng’anjo mar paro mayot, kendo ka wadhi gi nyamburko Tom ne winjo ng’anjo ma liet mar luoro. Chiege kod jatendgi, nyaka saa achiel mokalo ka gin gi arita kendo ma onge ng’at ma nyalo kethogi, ne giwuok mapiyo ahinya e loch mare. Instinct nomiyo odhi e wi mtoka ma ne dhi ng’ado mtoka gi gombo ariyo mar ng’ado mtoka ma ng’ato nyalo ng’ado e wi Daisy kendo weyo Wilson bang’e, kendo ne wadhi gi ng’wech mapiyo ahinya ka wadhi Astoria gi ng’wech ma romo mairo piero abich e saa achiel, nyaka chop kama, e kind ng’wech ma ne oting’o mtoka ma ne oting’ore malo, ne wabiro neno mtoka ma ne nyalo ng’ado mtoka ma ne nyalo ng’ado mtoka mayot.

Jordan nomiyo paro kama: “Film madongo ma ne ni e alwora mar yo ma ng’ato nyalo ng’iyogo gin gik mabeyo ahinya.” “Ahero New York e odhiambo mag kinde ng’ich ma ji duto ok nitie. Nitie gimoro ma kelo gombo ahinya—ma osechwe ahinya, mana kaka olembe duto ma kelo mor biro lwar e lweteni.”

Wach mar “gombo” ne nigi teko mar medo ketho Tom, kata kamano, kapok ochako loso wach mar kwedo, coupé nochung’, kendo Daisy nomiyowa ranyisi ni mondo wabed gi picha e bathgi.

“Wadhi kanye?” ne owak.

“To sinema bende?”

Ne onyiero kama: “Ok ng’ich ahinya.” "Dhi. Wabiro riembo gari kendo waromo kodi bang'e." Ka otimo kinda, rieko mare ne omedore matin. "Wabiro romo kodi e kona moro. An abiro bedo ng'ama madho ndawa ariyo."

Tom nowacho gi horuok kama: “Ok wanyal ng’ado bura kuom wachno kae,” ka lori moro ng’ado firimbi mar kuong’ruok bang’wa. “Iluwo bang’a nyaka e bath Park ma Diere, e nyim Plaza.”

Kinde mang’eny ne oloko wiye kendo oneno chien mondo oyud garigi, kendo ka ng’wech ne okethogi, ne odwoko piny ng’wech nyaka ne giyudore e wang’gi. Aparo ni ne oluor ni ne gidhi ng’anjo e yo moro ma ne ni e bath yo kendo wuok e ngimane nyaka chieng’.

To ne ok gitimo kamano. Kendo wan duto ne wakawo okang’ ma ne ok nyal ler maber mar loso gi ot moro ma ne ni e ot ma ne ni e Otel mar Plaza.

Gik ma ne otimore kuom thuolo malach kendo ma ne opong’ gi koko ma ne otieko gi ng’adowa e otno ne ok ong’eyo, kata obedo ni an gi paro matut mar ringra ni, e seche ma ne atimo kamano, lewni ma ne an-go ne dhi nyime ng’ado kaka thuol ma ng’ich e kor tienda kendo ng’injo mag ng’ich ma ne ng’ich ne ng’ich e kor ng’uta. Parono ne ochakore gi paro ma Daisy nomiyowa ni wadhi ng’iewo ute lwok abich kendo wabed gi pi ma ng’ich, kae to ne okawo kido ma nenore kaka “kama inyalo bedoe gi julep mar mint.” Ng’ato ka ng’ato kuomwa ne owacho nyadiriyo ni ne en “paro ma ng’ato ok ng’eyo”—waduto ne wawuoyo achiel kachiel gi karan moro ma ne owinjo marach kendo ne waparo, kata watimore ka waparo, ni ne wabedo gi ng’iyo ahinya...

Odno ne duong’ kendo ne ng’ich, kendo kata obedo ni ne osechopo saa ang’wen, ka ng’ato oyawo dirisa, ne nyalo donjo mana gi yamo mapek ma ne wuok e Park. Daisy nodhi ir kiyo kendo ne ochung’ ka oketo ng’ute e wang’wa, ka oloso yie wiye.

Jordan nowacho gi luor kama: “En ot ma ng’ato nyalo ng’iyogo,” kendo ji duto ne ng’ur.

Daisy nomiyogi chik ma ok olokore kama: “Yaw dirisa machielo.”

“Onge gik mamoko ma nitie.”

“Be, ber ka wagoyo simu mondo wayudi axe—”

Tom nowacho gi horuok kama: “Gima onego itim en wiwa wil gi liet.” “Imiyo bedo marach nyadi apar kuom ng’ado bura kuom wachno.”

Ne oyawo chupa mar whisky ma ne ni e taulo kendo nokete ewi mesa.

“Ang’o momiyo ok iweye obed kende, tuke machon?” Gatsby nowacho kamano. “In e ng’at ma ne dwaro biro e taon.”

Ne nitie thuolo ma ne oling’ thi. Buku mar simu nowuok e ng’ute kendo ne oumo piny, bang’e Jordan nowuoyo gi dwol mapiny niya, “Akwayi ng’uono”—to e kindeni onge ng’at ma ne onyiero.

Ne awachone niya: “Abiro kawo.”

“Aseyudo.” Gatsby nonono ng’injo ma ne opogore, kendo nowuoyo gi dwol maduong’ ni “Hum!” e yo ma ne omiye gombo, kendo ne oketo bugno e kom.

“Mano en ranyisi maber ahinya mar nyiso ni in gi paro, ok kamano?” Tom nowacho gi dwol maduong’.

"Ang'o?"

"Biasnes mar 'tuke machon' duto. Iyudo gino kae?"

"Kawuono ne kae, Tom," Daisy nowacho, ka olokore kowuok e kiyo, "ka ibiro wacho weche mag ng'ato owuon ok abi dong' kae kata dakika achiel. Luongi kendo ior baraf moko mar julep mar mint."

Ka Tom ne kawo masin mar winjo gik moko, liet ma ne oting’o ng’injo ne pong’o piny kendo ne wawinjo wende ma ne nigi ng’injo ma ne oting’o wende mag keny mag Mendelssohn ka wawuok e ot ma ne ni piny.

“Par ane ni inyalo kendo ng’ato ang’ata e kinde ma piny liet kamano!” Jordan noywak gi paro ma ok ber.

Daisy noparo kama: “Kata kamano—ne akendo e diere dwe mar Jun.” "Louisville dwe mar auchiel! Ng'ato otho. Ng'ano mane otho, Tom?"

Ne odwoko machuok niya: “Biloxi.”

“Dichwo moro manyinge Biloxi. ‘Obloke’ Biloxi, kendo ne oloso jota—mae en adier—kendo ne oa Biloxi, Tennessee.”

Jordan nomedo wacho kama: “Ne giting’o ng’atno e otna, nikech ne wadak mana dhoot ariyo kende gi kanisa. Kendo ne odong’ kuom juma adek, nyaka ne wuonwa onyise ni nyaka owuok oko. Odiechieng’ bang’ wuok, wuonwa notho.” Bang’ thuolo matin, ne omedo mana kaka nyalo bedo ni ne winjore ka ok omiye luor, “Ne onge tudruok moro amora.”

Ne awachone niya: “Ne ang’eyo ng’at moro ma ne oa Memphis.

"Mano ne en nyathi mabathe. Ne ang'eyo weche duto mag joode kapok owuok. Ne omiya masin mar ng'ado aluminium ma atiyogo sani."

Muzik ne osetho ka nyasi ne ochako kendo sani ne gimor mabor e dirisa, ka bang’e ne ji goyo koko ma ng’ato ka ng’ato wacho ni “Ee—ea—ea!” kendo gikone gi ng’wech mar jazz ka miel ne ochako.

Daisy nowacho kama: “Wabiro bedo jomadongo. “Ka dine wan rowere, dine wachung’ kendo wadhi miel.”

Jordan nomiyogi chik kama: “Par Biloxi.” “Ing’eye kanye, Tom?”

“Biloksi?” Ne oketo pachne kuom gik moko duto. “Ne ok ang’eye. Ne en osiep Daisy.”

Ne okwedo ni: “Ne ok en kamano.” "Ne pok anene nyaka chop sani. Ne obiro piny gi mtoka mar ng'ato owuon."

"Kamano, ne owacho ni ing'eyi. Ne owacho ni ne otwi e Louisville. Asa Bird nokele e dakika mogik kendo nopenje kabe wan kod kar niye."

Jordan ne omuonyo.

"Nyaka bed ni ne odhi pacho. Ne onyisa ni en jatend klasu e Yale."

Tom kod an ne wanenore ka ok wang’eyo gimoro.

“Bil oksi ?”

“Mokwongo, ne ok wan gi jatend piny moro amora—”

Tiende Gatsby ne ogoyo tatuo machiek to ok yweyo kendo Tom nene oketo wang'e apoya nono.

"Kaka kamano, Mitend Gatsby, ang'eyo ni in ja Oxford."

“Ok kamano chutho.”

“Oh, ee, ang’eyo ni ne idhi e skul mar Oxford.”

“Eyo—ne adhi kuno.”

Mondo oling'. Kae to dwol mar Tom, ma ok oyie kendo ma ng’ado bura:

“Nyaka bed ni ne idhi kuno e kinde ma ne Biloxi nodhie.”

Oling’ machielo. Jalno ma ne tiyo e odno ne ogoyo dhoot kendo ne odonjo gi mint kod baraf ma ne otur to ling’ruok ne ok okethore nikech “adwoko erokamano” mare kod ng’ado dhoot mayom. Gima duong’ ahinyano ne onego oler e giko.

Gatsby nowacho kama: “Ne anyisou ni ne adhi kuno.”

“Ne awinjo wachni, to adwaro ng’eyo ni en karang’o.”

“Ne en higa mar apar gi aboro, ne abedo mana dweche abich. Mano e momiyo ok anyal luongora gadier ni ng’at ma Oxford.”

Tom ne ng’iyo piny mondo one ka be ne wanyiso ni ok oyie. To wan duto ne waneno Gatsby.

Odhi nyime wacho kama: “Ne en thuolo ma ne gimiyo moko kuom apisas bang’ ka ne giseweyo lweny.” “Ne wanyalo dhi e yunivasiti moro amora ma ni Ingresa kata Faransa.”

Ne adwaro chung’ kendo ng’adone ng’ute. Ne an gi achiel kuom dwoko manyien mag yie chuth kuome ma ne aseyudo chon.

Daisy ne ochung’, ka omuonyo matin, kendo nodhi ir mesa.

Ne omiye chik kama: “Yaw wiski, Tom, to abiro losoni julep mar mint. Kae to ok ibi nenore ni in ng’at ma fuwo ahinya... Ne mint!”

Tom nowacho gi dwol mapiny kama: “Riekni matin, adwaro penjo Migosi Gatsby penjo machielo.”

Gatsby nowacho gi luor kama: “Dhi nyime.”

“En lweny ma kamano ma itemo kelo e ot mara kata kamano?”

Ne gin oko e piny maler bang’e kendo Gatsby ne mor.

Daisy nene oneno gi ng’iyo achiel nyaka machielo kama: “Ok okelo ywak.” "Ikelo dhao. Akwayi bed gi ritruok matin."

“Riyo ng’ato owuon!” Tom nodwoko wachno kendo ka ok oyie. "Aparo ni gima manyien en bedo piny kendo weyo Mr. Onge ng'ato ma wuok e kamoro otim hera gi chiegi. Ber, ka mano e paro, inyalo kwana oko... E ndalogi ji chako gi ng'anjo kuom ngima mar joot kod riwruoge mag joot, kae to bang'e gibiro bolo gik moko duto oko kendo bedo gi keny e kind joma rangigi odhier gi joma rachar."

Ka ne en gi ng’ich nikech weche ma ne owuoyogo ma ok oting’o chuny, ne oneno ka ochung’ kende e wi ohinga mogik mar dongo piny.

Jordan nowuoro kama: “Wan duto wan jorachar kae.”

“Ang’eyo ni ok ohero ji ahinya. Ok atim nyasi madongo. Aparo ni nyaka ilok ot mari obed ot mar ng’ombe mondo ibed gi osiepe moro amora—e piny ma sani.”

Kata obedo ni ne an gi mirima, kendo kaka wan duto ne wan gi mirima, ne an gi gombo mar nyiero kinde moro amora ma ne oyawo dhoge. Okang’ ma ne olokorego kowuok e bedo gi thuolo nyaka e bedo gi prig ne en gima owinjore chuth ahinya.

“Abedo gi wach ma adwaro nyisou , tuke machon—” Gatsby nochako. To Daisy ne ong’eyo gima ne odwaro timo.

“Akwayi kik itim kamano!” ne oketho wachno ka onge ng’at ma nyalo konye. “Akwayi, we mondo waduto wadhi ot. Ang’o momiyo ok waduto wadhi ot?”

“Mano paro maber,” ne achung’ malo. "Bi, Tom. Onge ng'ama dwaro madho."

“Adwaro ng’eyo gima Migosi Gatsby onego onyisa.”

Gatsby nowacho kama: “Chiegi ok oheri. "Ok osebedo ka oheri. Ohera."

“Nyaka bed ni in ng’at ma ng’iyo!” Tom ne owacho gi dwol matek.

Gatsby ne ochung’ matek, ka en gi mor maduong’ ahinya.

“Ne ok oheri nyaka chieng’, bende iwinjo?” ne owak. “Ne okendo mana nikech ne an jadhier kendo ne ool gi ritowa. Ne en richo marach ahinya, to e chunye ne ok ohero ng’ato ang’ata mak mana an!”

E kindeno, an kod Jordan ne watemo dhi, to Tom kod Gatsby ne osiko ka gichiwo paro matek ni nyaka wadong’—ka gima onge kata achiel kuomgi ma ne nigi gimoro ma ne onego oum kendo ne dhi bedo thuolo maduong’ mondo wabed gi nyalo mar ng’ado bura e wi gik ma ne giwinjo e chunygi.

“Bed piny, Daisy,” dwol mar Tom ne oting’o barua ma ne ondiki gi wuon-gi ma ok odhi maber. "Ang'o mosetimore? Adwaro winjo weche duto."

Gatsby nowacho kama: “Ne anyisou gima osebedo ka timore.” “Ne odhi nyime kuom higni abich—to ne ok ing’eyo.”

Tom nolokore ne Daisy gi ng’ich.

“Isebedo ka ineno ng’atni kuom higni abich?”

Gatsby nowacho kama: “Ok aneno.” “Ooyo, ne ok wanyal romo. To wan ariyo ne waherore kindeno duto, tuke machon, kendo ne ok ing’eyo. Ne atiyo gi nyiero seche moko”—to ne onge nyiero e wang’e—“paro ni ok ing’eyo.”

“Oh—mano kende.” Tom noting’o lwete madongo kanyachiel kaka jadolo kendo nochung’ e kom mare.

“Isebedo gi ich wang’!” ne owang’. “Ok anyal wuoyo kuom gima ne otimore higni abich mokalo, nikech ne ok ang’eyo Daisy e kindeno—kendo abiro bedo gi kum ka aneno kaka ne idhi machiegni kode mak mana ka ikelo gik ma ne inyiew e dhoot ma bang’e.

Gatsby nowacho ka oyieng’o wiye kama: “Ooyo.”

“Otimo kamano, kata kamano. Chandruok en ni seche moko oyudo paro ma onge puonj e wiye kendo ok ong’eyo gima otimo.” Ne oting’o wiye gi ng’eyo. “Kendo gima duong’ moloyo, an bende ahero Daisy. Kinde ka kinde adhi e nyasi kendo atimo gik ma nyiso ni an ng’at ma onge ng’eyo, to kinde duto aduogo, kendo e chunya ahero Daisy kinde duto.”

Daisy nowacho kama: “Ibedo gi ng’iyo.” Ne olokore ne an, kendo duolne, ma ne odok piny oktaf achiel, ne opong’o ot gi ng’ur ma ne kelo mor: “Be ing’eyo gimomiyo ne wawuok Chicago?

Gatsby nowuok kendo nochung’ e bathe.

Ne owacho gi chuny duto kama: “Daisy, mano duto oserumo sani.” “Ok en gima duong’ kendo, nyise mana adier—ni pok ihero nyaka chieng’—kendo gigo duto oserumo nyaka chieng’.”

Ne onene gi wang’e ma ok oneno. “Ang’o momiyo—ere kaka ne anyalo hero—nyalo bedo ni?”

“Ne ok ihero ng’atno nyaka chieng’.”

Ne en gi kiawa. Wang’e ne oumo Jordan kod an gi kit gombo moro, mana kaka ne ong’eyo gikone gima ne otimo—kendo mana kaka ne pok, kuom kinde duto, oketo paro mar timo gimoro amora. Kata kamano, ne otimre sani. Ne osebedo mabor ahinya.

Ne owacho gi ng’iyo ma ne nenore ni ok odwar: “Ne ok ahero nyaka chieng’.”

“Ok ni e Kapiolani?” Tom nopenjo wachno apoya nono.

"Ooyo."

Kowuok e ot mar ball ma ne ni piny, thum ma ne ok winjore kendo ma ne nyalo ng’ado muya ne ng’ielre malo e wi yamo mager ma ne ng’ich.

“Be ok en ni odiechieng’no ne akawi piny kowuok e Punch Bowl mondo kik ng’utni obed mayom?” Ne nitie ng’wono ma ng’ich e dwolne... “Daisy?”

“Akwayi kik itim kamano.” Duolne ne ng’ich, to ich wang’ ne oserumo. Ne oneno Gatsby. Ne owacho kama: “Kuno, Jay,” to lwete ka ne otemo ng’ado sigaret ne ng’ich. Mopogore, ne obolo sigaret kod mach ma ne wang’o e wi kapet.

“Oh, idwaro gik mang’eny ahinya!” ne odhi ywak ne Gatsby. “Aheroi sani—be mano ok oromo? Ok anyal geng’o gik ma osekalo.” Ne ochako ywak ma onge ng’at ma nyalo konye. “Ne ahero ng’atno dichiel—to bende ne ahero in.”

Wang' Gatsby ne oyabere kendo olor.

“Be ne ihero an bende ?” ne odwoko wachno kendo.

Tom nowacho gi ng’ich kama: “Kata mano en miriambo.” “Ne ok ong’eyo ni in mangima. Ang’o momiyo—nitie gik moko e kindwa gi Daisy ma ok ibi ng’eyo nyaka chieng’, gik ma onge ng’ato kuomwa ma nyalo wilgo.”

Wechego ne chalo ka gima mulo chuny Gatsby e ringruok.

Ne onyisowa ni: “Adwaro wuoyo gi Daisy kende.” “Osebedo gi mor duto sani—”

Ne oyie gi dwol ma ne omiye ng’uono kama: “Kata an kenda ok anyal wacho ni ne ok ahero Tom nyaka chieng’.” “Ok bibedo adier.”

Tom ne oyie kama: “En adier ni ok bi bedo kamano.”

Ne olokore ne chwore.

Ne owacho kama: “Kaka gima en gima duong’ ne in.”

"En adier ni en gima duong'. Abiro rito maber moloyo chakre sani."

Gatsby nowacho gi ng’iyo mar luoro kama: “Ok ing’eyo.” “Ok ibi ritogi kendo.”

“Ok an?” Tom oyawo wang'e malach kendo nonyiero. Ne nyalo bedo gi nyalo mar ritore owuon sani. “Ang’o momiyo kamano?”

“Daisy dhi weyo in.”

"Weche maonge tiende."

Ne owacho gi kinda ma ne nenore ni: “To an, an.”

“Ok odhi weyo!” Weche ma Tom nowacho ne oting’o Gatsby mapoya e wiye. “En adier ni ok en kuom ng’at ma ng’iyo gik moko kaka ng’at ma ng’iyo gik moko ma ne nyaka kwal ring’o ma ne oketo e lwete.”

“Ok abi chung’ gi wachni!” Daisy noywak. “Oh, yie mondo wawuok oko.”

“In ng’a, kata kamano?” Tom ne owuok oko. “In achiel kuom jogo ma ng’iyo gi Meyer Wolfshiem—ma en gima ang’eyo ahinya. Asetimo nonro matin kuom wechegi—kendo abiro tero wachno nyime kiny.”

Gatsby nowacho gi chir kama: “Inyalo winjore gi wachno, tuke machon.”

“Ne afwenyo ni ‘duka mag yath’ ma un-go gin ang’o.” Ne olokore ne wan kendo ne owuoyo gi ng’wech mapiyo. “En kod Wolfshiem ni ne ginyiewo duka mang’eny mag yath ma ne ni e bath yo kae kod Chicago kendo ne gius kong’o ma nigi cham e wi kaonta. Mano en achiel kuom gik matin ma ne otimo.

"To ang'o kuom wachno?" Ne owacho Gatsby gi luor. “Aparo ni osiepni Walter Chase ne ok obedo gi sunga ahinya mar donjo e wachno.”

“Kendo ne iweye e ng’wech, ok kamano? Ne iweye mondo odhi e jela kuom dwe achiel e New Jersey. Nyasaye! Owinjore iwinj Walter e wi wachni .”

"Ne obiro irwa ka otho. Ne omor ahinya kawo pesa moko, tuke machon."

“Kik iluonga ni ‘tugo machon’!” Tom noywak. Gatsby ne ok owacho gimoro. “Walter ne nyalo miyo ibed gi chike mag bet bende, to Wolfshiem ne omiye luoro ma omiyo oum dhoge.”

Neno ma ne ok ong’ere to ne nyalo ng’ereno ne oduogo kendo e wang’ Gatsby.

Tom ne odhi nyime wacho kama: “Ohala mar duka mar yath ne en mana lokruok matin, to sani in gi gimoro ma Walter oluor nyisowa.”

Ne aneno Daisy ma ne ng’iyo gi luoro e kind Gatsby kod chwore, kendo ne aneno Jordan ma ne ochako ng’ado gimoro ma ne ok nenre to ma ne nyalo ng’ado ng’ute e wi ng’ute. Bang’e ne aduogo ne Gatsby—kendo ne an gi bwok kuom kaka ne oneno wang’e. Ne oneno—kendo wachni iwacho gi ng’anjo duto kuom weche ma ne ji ng’ado e puothe—ka gima “ne onego ng’ato.” Kuom thuolo matin, set mar wang’e ne nyalo nyisre e yo ma ng’eny ahinya.

Ne okalo, kendo nochako wuoyo gi Daisy gi mor, ka okwedo gik moko duto, ka ochung’ ne nyinge kuom weche ma ne pok odonjnego. To gi wach ka wach ma ne odhi nyime gi ng’ado e iye, omiyo ne oweyo wachno, kendo mana lek ma ne otho ma ne okedo ka odhiambo ng’ado, ka otemo mulo gima ne ok nyal ng’iyo kendo, ka otemo maonge mor, maonge geno, ka odhi nyime gi dwol ma ne olalo ma ne ni e ot machielo.

Duolno nokwayo kendo mondo odhi.

“ Akwayi , Tom! Ok anyal chung’ gi wachni kendo.”

Wang’e ma ne nigi luoro ne nyiso ni gombo moro amora ma ne en-go, chir moro amora ma ne en-go, ne oserumo gadier.

Tom nowacho kama: “Un ariyo uchako wuotho e ot, Daisy.” “E mtoka mar Migosi Gatsby.”

Ne oneno Tom, kendo ne en gi luoro sani, to ne osiko ka otimo kamano gi ng’ur maduong’.

"Dhi nyime. Ok obi ichwanyi. Aparo ni ong'eyo ni gombo mare matin mar nyadhi oserumo."

Ne gisedhi, maonge wach, ne giwuok oko, ne gitimogi gi ng’ato ka ng’ato, ne gin kendgi, kaka jochiende, kata kuom ng’uono ma ne wan-go.

Bang’ thuolo matin Tom ne ochung’ kendo nochako ng’ado chumbe mar whisky ma ne pok oyabere e taulo.

“Idwaro gimoro kuom gik ma kamago?

Ne ok adwoko.

“Nik?” Ne openjo kendo.

"Ang'o?"

“Be idwaro moro amora?”

“Ooyo... ne aparo mana ni kawuono en chieng’ nyuolna.”

Ne an gi higni piero adek. E nyima ne oting’o yo ma kelo luoro kendo ma kelo luoro mar higni apar manyien.

Ne en saa abiriyo ka ne wadonjo e mtoka ma ne nigi mtoka ma ne ng’ado mtoka kendo ne wachako dhi e chula mar Long Island. Tom ne wuoyo ma ok oling’, ka mor kendo nyiero, to dwolne ne ni mabor gi an kod Jordan mana kaka koko mar jopiny ma oko ma ne ni e bath yo kata koko ma ne ni e wi got ma ne oting’ore malo. Kido mar ng’uono mar dhano nigi giko mare, kendo ne wamor weyo ywakgi duto ma kelo lit mondo otho ka taya mag taondno ochung’ bang’e. Piero adek—sing’o mar higni apar mag bedo kende, list matin mar chwo ma ok okendo ma nyaka ong’e, ng’injo matin mar gombo, yier matin. To ne nitie Jordan ma ne ni e batha, ma ne opogore gi Daisy, ma ne nigi rieko ahinya ma ne ok nyal ting’o lek ma ne wilgo maber kuom higni ka higni. Ka ne wakalo e wi bridge ma ne nigi mudho, wang’e ma ne oting’o ng’ich ne oumo piny gi ng’ich e goke mar koti mara kendo ng’wech ma ne kelo luoro mar higni piero adek notho gi ng’wech ma ne omiye geno mar lwete.

Omiyo, ne wadhi nyime gi nyamburko ka wadhi e tho kokalo kuom otieno ma ne ng’ich ahinya.

Ja-Grik ma rawera miluongo ni Michaelis, ma ne tayo kar loso kahawa machiegni gi kuonde ma ne oting’o buru, e ma ne en janeno maduong’ e kinde ma ne itimo nonro. Ne onindo e kind liet nyaka bang’ saa abich, ka ne owuotho nyaka e garaj, kendo ne oyudo George Wilson ka tuo e ofis mare—ka tuo gadier, ma ng’ich kaka yie wiye ma ng’ich kendo ma ng’ich duto. Michaelis ne miye rieko ni mondo odhi onind, kata kamano Wilson ne otamre, kowacho ni ne obiro wito ohala mang'eny ka otimo kamano. E seche ma jirande ne temo ywaye, ng’anjo moro mager ne ochakore e wiye.

Wilson ne olero gi chuny mamuol kama: “Asebedo ka aketo chiega e ot kuno.” “Obiro bedo kuno nyaka chieng’ ma luwo bang’ kiny, kae to wabiro wuok.”

Mikael ne obedo gi bwok ahinya; ne gin jowetegi kuom higni ang’wen, kendo Wilson ne pok oneno ni en gi nyalo matin mar wacho wach ma kamano. Kaka duto, ne en achiel kuom chwo ma ne oseol: ka ok otiyo, ne obet ewi kom ma ne ni e dhoot kendo ne oneno ji kod nyamburko ma ne kalo e yo. Ka ng’ato wuoyo kode, ne onyiero e yo ma ne nyalo moro ji kendo ma ne onge rangi. Ne en ng’at mar chiege kendo ne ok en owuon.

Omiyo, kaka pile, Michaelis notemo ng’eyo gima ne otimore, to Wilson ne ok owacho wach moro—to kar mano, ne ochako ng’iyo ng’at ma ne obiro limogi gi wang’ ma ne oting’o ng’eyo mathoth kendo ma ne omiye kiawa kendo nopenje gima ne otimo e kinde moko e odiechienge moko. Mana kaka ng’at ma bang’e ne ochako bedo gi parruok, jotich moko nobiro ka okalo e dhoot ma ne dhi e restoran mare, kendo Michaelis notiyo gi thuolono mar wuok, ka en gi gombo mar duogo bang’e. To ne ok otimo kamano. Ne oparo ni wiye wil gi, mano kende. Ka ne obiro oko kendo, bang’ saa abiriyo matin, ne oparo wach ma ne giwuoyoe nikech ne owinjo dwol mar Miyo Wilson, ma ne oting’o dwol maduong’ kendo ma ne ng’ur, e ot ma piny e garaj.

“Goya!” ne owinjo ka ng’atno ywak. “Bola piny kendo igoya, in ng’at matin ma ng’ich!”

Bang’ thuolo matin, ne owuok oko gi ng’wech e odhiambo, ka oting’o lwete kendo goyo koko—kapok owuok e dhoot mare, ne oserumo ohala.

“Mtoka mar tho” kaka gaset ne luongo, ne ok ochung’; ne owuok e mudho ma ne ochokore, ne oling’ e yo marach kuom thuolo matin, kae to olalo machiegni gi ng’et ng’et ma ne luwo. Mavro Michaelis ne ok ong'eyo kata rangi mare—ne owacho ne obila mokwongo ni ne en rangi ma aluchar. Mtoka machielo, ma ne dhi yo New York, nobiro yweyo yadi mia achiel bang’e, kendo jatend mtokano nodok gi ng’wech mapiyo kama Myrtle Wilson, ma ngimane ne otho gi ng’anjo, ne oumore e yo kendo ne oriwo rembe mapek ma ng’ich gi buru.

Michaelis kod ng’atni ne ochopo ire mokuongo, to bang’ ka ne gisewuok e ng’ute ma ne pod opong’ gi ng’ich, ne gineno ni ng’ute ma korachwich ne ng’ich kaka ng’ich, kendo ne onge dwaro mar winjo chuny ma ne ni piny. Dhoge ne oyabere ahinya kendo ne otur matin e kona, mana kaka ne oseyudo ng’ich matin kuom weyo teko maduong’ ma ne oketo kuom kinde malach.

Ne waneno gari adek kata ang’wen kod oganda ka pod wan machiegni ahinya.

“Ketho!” Tom nowacho kama. "Mano ber. Wilson biro bedo gi ohala matin giko."

Ne odwoko ng’wech piny, kata kamano pod ne onge gi paro moro amora mar chung’, nyaka chop kama, ka wadhi machiegni, wang’ ji ma ne ni e dhoot mar garaj ma ne oling’ kendo ma nigi gombo nomiyo oketo brek owuon.

Ne owacho gi kiawa kama: “Wabiro ng’iyo, mana ng’iyo.”

Ne afwenyo sani ni nitie dwol moro ma ng’ich kendo ma ywak ma ne wuok e garaj ma ok oling’, dwol ma ne ka wawuok e coupe kendo wadhi e dhoot, ne olokore owuon kendo obedo weche ma wacho ni “Oh, Nyasayena!” ne owacho kendo kendo ka ng’ato ywak matek.

Tom nowacho gi mor kama: “Nitie chandruok moro marach kae.”

Ne odhi malo ka oting’o tiende kendo ne oneno e wi ng’injo ma ne oting’o wich ma ne oting’o e garaj, ma ne owang’ mana gi taya ma ratong’ ma ne ni e ng’injo mar chuma ma ne ng’injo e wiye. Bang’e ne otimo dwol matek e dhoge, kendo ka otiyo gi ng’wech mager mar ng’ado lwete ma nigi teko, ne odhi ng’ado yo mare.

Circle no oumo kendo gi ng’ur ma ng’ato ng’iyogo; ne okalo dakika achiel kapok aneno gimoro amora. Bang’e, joma manyien ma ne obiro ne oketho lain, kendo an gi Jordan ne wadonjo e ot apoya nono.

Ng’ut Myrtle Wilson, ma ne oum gi lewni, kae to oum gi lewni machielo, mana kaka ne en gi ng’ich e otieno ma ne liet ahinya, ne obet ewi mesa ma ne itiyogo machiegni gi ohinga, to Tom, ma ne oketo ng’ute e wang’wa, ne oumo wiye, ma ok oling’. Bang’e ne ochung’ polisi moro ma ne riembo pikipiki ma ne ndiko nying’ ji gi ng’ich mang’eny kendo ne olosogi e buge matin. Mokwongo ne ok anyal yudo kama weche ma malo kendo ma ng’ur ma ne winjore gi dwol maduong’ e garaj ma ne onge gimoro ne owuokie—bang’e ne aneno Wilson ka ochung’ e wi ng’et ofis mare ma ne oting’ore malo, ka ng’ielre kendo ka omako ng’injo mag dhoot gi lwete ariyo. Ng’at moro ne wuoyo kode gi dwol ma piny kendo ne otemo, kinde ka kinde, keto lwete e goke, to Wilson ne ok winjo kata neno. Wang’e ne nyalo ng’injo mos e ler ma ne ng’injo nyaka e mesa ma ne opong’ gi gik moko machiegni gi ohinga, kae to ne odok e lerno kendo, kendo ne ogolo dwol mare ma malo kendo ma kelo luoro ma ok oling’:

“Oh, Ga-od mara! Ah, Ga-od mara! Ah, Ga-od mara! Ah, Ga-od mara!”

E kindeno Tom noting’o wiye malo gi ng’wech kendo, bang’ ng’iyo garaj gi wang’ ma ne opong’ gi glas, nowuoyo gi wach ma ne ok owinjore gi polisino.

“ M - a - v —” polisino ne owacho ni, “— o —”

“Ooyo, r —” ng’atno nodwoko ni, “A-a-a-a- a-a -a-a-a-a-a-a-o-a-a-o-a-a- o -a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-o-a-a-a-o-a-a-a-o-a-a-o-a- a -a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a - a-a-a-o-a- a

“Winj wachna!” Tom ne owuoyo gi ng’ich.

“ r —” polisino nowacho niya, “ o —”

“ g —”

“ g —” Ne oting’o wang’e malo ka lwet Tom ma ne lach ne ng’ado piny matek e goke. "Idwaro ang'o, wuoyi?"

“En ang’o ma ne otimore?—mano e gima adwaro ng’eyo.”

"Auto ne ogoye. Ne onege ma ok opar."

Tom nodwoko, ka ochung’ gi wang’e kama: “Ne onege mapiyo.”

"Ne oringo oko e yo. Wuowi ma nyako ne ok ochung' kata gari."

Michaelis nowacho kama: “Ne nitie gari ariyo, achiel ne biro, machielo ne dhi, uneno?”

“Idhi kanye?” ne openjo polisino gi ng’iyo.

“Achiel ne dhi e yo ka yo. Omiyo, en”—lwete ne oting’ore malo modhi e wi ng’injo to ne ochung’ e kind yo kendo ne olwar e bathe—“ne oringo oko kuno kendo ng’at ma ne wuok N’York ne ogoyo ng’ato e iye, ka odhi mairo piero adek kata piero ang’wen e saa achiel.”

“Nying mar kama nitie kae en ang’o?” ne okwayo ofisano.

“Onge nying’ moro amora.”

Ng’at moro ma rachar ma ne orwakore maber nobiro machiegni.

"Ne en mtoka ma ratong'," nowacho, "mtoka maduong' ma ratong'. Nyasani."

“Ineno masirano?” ne openjo polisino.

“Ooyo, to mtoka nokalo koda e yo, ka dhi mapiyo moloyo piero ang’wen. Ka dhi piero abich, piero auchiel.”

"Bi kae mondo wabed gi nyingi. Riekni sani. Adwaro yudo nyinge."

Nyaka bed ni weche moko mag mbakano ne ochopo e chuny Wilson, ka ng’ur e dhoot mar ofis, nikech apoya nono, wach manyien ne oyudo dwol e kind ywak mare ma ne omako:

"Ok owinjore inyisa ni ne en mtoka ma kamano! Ang'eyo ni ne en mtoka ma kamano!"

Ka ne aneno Tom, ne aneno ka ng’injo ma ne ni e kor goke ng’injo e bwo koti mare. Ne owuotho mapiyo piyo ir Wilson kendo, ka ochung’ e nyime, ne omake matek gi lwete ma malo.

Ne owacho gi dwol ma kelo mor kama: “Onego ichung’ motegno.”

Wang’ Wilson ne oumo Tom; ne ochako chung’ gi tiend tiende kendo bang’e ne dhi ng’ado piny nyaka e tiendgi ka Tom ne ok omake ka ochung’ motegno.

Tom nowacho kama: “Winj,” ka oyieng’e matin. “Ne achopo kae mana dakika achiel mokalo, ka aa New York. Ne akelonu mtoka ma ne wabedo ka wawuoyoe. Mtoka ma ratong’ ma ne aringo godiechieng’ni ne ok en mara—iwinjo? Pok aneno godiechieng’ duto.”

En mana an kod ng’atno ma ne ni machiegni ahinya ma ne wanyalo winjo gima ne owacho, to polisino ne omako gimoro e dwol ma ne owacho kendo nene oneno gi wang’ ma ng’ich.

“Mago duto gin ang’o?” ne okwayo.

“An osiepne.” Tom noloko wiye to noketo lwetene motegno e ringre Wilson. “Owacho ni ong’eyo mtoka ma ne otimo kamano... Ne en mtoka ma ratong’.”

Gik moko ma ne ok nen maber ne omiyo obilano oneno Tom gi wang’ ma nigi kiawa.

“To mtoka mari en mar rangi mane?”

“En mtoka ma bulu, ma en kupe.”

Ne awachone niya: “Wabiro ka wawuok e New York.”

Ng’at moro ma ne osebedo ka riembo gari matin bang’wa nosingo wachno, kendo polisino nolokore.

“Kawuono, ka iyiene mondo abed gi nyingno kendo kaka owinjore—”

Tom noting’o Wilson kaka doli, noting’o odonjo e apis, nokete piny e kom, kaeto noduogo.

Ne owacho gi teko kama: “Ka ng’ato biro kae kendo bedo kode.” Ne oneno ka chwo ariyo ma ne ochung’ machiegni ahinya ng’iyore kendo ne gidonjo e ot ma ok gidwar. Bang’e Tom noloro dhoot kuomgi kendo nobiro piny e step achiel, wang’e ne ok oneno mesa. Ka ne okalo machiegni koda, ne owachona gi dwol mapiny kama: “Wawuok oko.”

Ka wabedo gi ng’eyo, ka lwetene ma nigi teko ng’ado yo, ne wadhi e kind oganda ma ne pod ochokore, ka wakadho laktar moro ma ne odhi piyo piyo, ma ne nigi kes e lwete, ma ne ooro mondo okel gi geno mager nus mar saa mokalo.

Tom ne odhi gi nyamburko mos nyaka ne wadhi e bath kama ne wanyalo ng’adoe—kaeto tiende ne odonjo piny matek, kendo nyamburko mar coupé ne odhi gi ng’wech nyaka otieno. E kinde matin, ne awinjo ka ng’ato ywak piny, kendo ne aneno ni pi wang’e ne opong’o wang’e.

“Nyasaye osekuong’ ng’at ma oluor!” ne onyiero. “Ne ok ochung’ kata gi mtoka mare.”

Ot mar jood Buchanan ne ng’anjo mapoya e wang’wa kokalo kuom yiende ma ne ng’ich ma ne ng’ich ma ne ng’ich. Tom ne ochung’ e bath baranda kendo ne oneno malo e gorofa mar ariyo, kama dirisa ariyo ne opong’ gi ler e kind yiende mag mzabibu.

Ne owacho kama: “E ot mar Daisy.” Ka ne wawuok e mtoka, ne oketo wang’e e wiya kendo ne oketo wang’e piny matin.

"Ne onego aweyi e West Egg, Nick. Ongee gima wanyalo timo otieno ma kawuono."

Ne osebiro lokore kuome, kendo ne owuoyo gi ng’iyo, kendo gi ng’ado paro. Ka ne wawuotho e wi lowo ma ne rieny gi ler mar dwe nyaka e baranda, ne oloso gik ma ne timore e weche moko matindo ma ne owacho mapiyo.

“Abiro goyo simu mondo oterni teksi mondo odhi ot, kendo ka pod igeno, ber ka in gi Jordan udhi e ot mar loso chiemo kendo udhi udhi udhi udhi uchiemo chiemb midhiambo—ka udwaro.” Ne oyawo dhoot. “Bi mondo odonji.”

"Ooyo, erokamano. Kata kamano, abiro bedo mamor ka imiya taxi. Abiro rito oko."

Jordan noketo lwete e lweta.

“Be ok ibi donjo, Nick?”

"Ooyo, erokamano."

Ne awinjo ka an gi tuo matin kendo ne adwaro bedo kenda. To Jordan noling’ kuom thuolo matin.

Owacho kama: “Osechopo mana saa auchiel gi nus.”

Ne abiro bedo gi kum ka ne adonjo; Ne asebedo gi gik ma ne oromogi duto kuom odiechieng’ achiel, kendo apoya nono mano ne oriwo Jordan bende. Nyaka bed ni ne oneno gimoro ma kamano e wang’a, nikech ne olokore mapiyo kendo noringo malo e wi step mag baranda mondo odonj e ot. Ne abedo piny kuom dakika moko ka an gi wiya e lweta, nyaka ne awinjo ka simu okawo e ot kendo dwol mar jatend ot ka luongo taksi. Bang’e ne awuotho mos e yo ma ne dhi mabor gi ot, ka an gi gombo mar rito machiegni gi rangach.

Ne pok adhi yadi piero ariyo ka ne awinjo nyinga kendo Gatsby nowuok e kind yiende ariyo kendo odonjo e yo. Nyaka bed ni ne awinjo ka an ng’at ma ng’iyo ahinya e kindeno, nikech ne ok anyal paro gimoro mak mana ler ma ne ni e suit mare ma pink ma ne ni e bwo dwe.

"Itimo ang'o?" Ne apenjo.

“Achung’ mana kae, tuke machon.”

E yo moro, mano ne nenore ni en tich ma ok owinjore. Nikech gima ne ang’eyo ni ne dhi ketho otno e seche moko; Ne ok abi bedo gi bwok mar neno wang’e ma ne nigi luoro, wang’e mag “jo Wolfshiem,” bang’e e puoth ma ne opong’ gi mudho.

“Be ne uneno chandruok moro amora e yo?” ne openjo bang’ dakika achiel.

"Ee."

Ne oling’.

“Be ne onege?”

"Ee."

“Ne aparo kamano; ne anyiso Daisy ni ne aparo kamano. En gimaber ni ng’wechno duto obiro achiel kachiel. Ne ochung’ motegno ahinya.”

Ne owuoyo mana kaka kaka Daisy ne dhi timo gik moko e ma ne en gima duong’.

Ne odhi nyime wacho kama: “Ne achopo West Egg ka atiyo gi yo moro ma ne ni e bath yo, kendo ne aweyo mtoka e garaj mara. Ok aparo ni ng’ato onenowa, to adier ni ok anyal bedo gi adier.”

Ne ok ahero ahinya e kindeno kendo ne ok aneno ni owinjore anyise ni ne otimo richo.

“Nyako ne en ng’a?” ne openjo.

"Nyinge ne en Wilson. Dichuore ema nigi garaj. Ere kaka jachien ne otimore?"

“Eyo, ne atemo ng’ado ng’wech—” Ne oweyo, kendo apoya nono ne aparo adier.

“Be Daisy ne riembo gari?”

"Ee," nowacho bang' thuolo matin, "to en adier ni abiro wacho ni ne an. Ineno, ka ne wawuok New York ne en gi luoro ahinya kendo ne oparo ni mano ne dhi miyo odhi gi nyamburko—kendo dhakono nowuok oko gi ng'wech e wang'wa mana kaka ne wakalo mtoka ma ne biro e yo machielo. Gik moko duto ne otimore e dakika achiel, to ne nenore ni ng'ato ne dwaro wuoyo mokuongo. ne olokore oko mar dhakono kodhi e mtoka machielo, kae to ne okethore kendo nolokore gi chien E sekon ma ne lweta ochopo e wi mtoka ne awinjo ka ng’wechno ng’ich—nyaka bed ni ne onege kanyo gi kanyo.”

“Ne okethore—”

“Kik inyisna, tuke machon.” Ne oting’o wang’e. “Kata kamano—Daisy ne odhi e wiye. Ne atemo miyo ochung’, to ne ok onyal, omiyo ne agoyo brek mar ng’wech mapiyo. Kae to ne olwar e korwa kendo ne adhi nyime gi gari.

Ne owacho kama: “Obiro bedo maber kiny.” "Abiro mana rito kae mondo ane ka otemo chando nyadendi kuom gima ok berno godiechieng' ma kawuono. Oselorre e odgi, kendo ka otemo timo gimoro amora mager, obiro weyo taya kendo owang' kendo."

Ne awachone niya: “Ok obi mulo ng’atno.” “Ok opare kuome.”

“Ok agene, tuke machon.”

“Ibiro rito nyaka ng’a?”

"Odiechieng' duto, ka dwarore. Kata kamano, nyaka giduto gidhi nindo."

Paro manyien ne obiro e pacha. Kapo ni Tom nofwenyo ni Daisy ne osebedo ka riembo gari. Onyalo paro ni ne oneno tudruok moro e iye—onyalo paro gimoro amora. Ne aneno ot; ne nitie dirisa ariyo kata adek ma ne rieny piny kendo ne nitie ler ma pink ma ne wuok e ot ma Daisy ne ni e gorofa ma piny.

Ne awachone niya: “Irito kae.” “Abiro neno ka nitie ranyisi moro amora ma nyiso ni nitie koko.”

Ne adok chien e bor mar lum, ne akalo e wi lowo ma ne opong’ gi lum mayom, kendo ne ating’o tienda e wi step ma ne ni e veranda. Katen mag ot ma ne itiyogo ne oyabere, kendo ne aneno ni otno ne ni nono. Ka ne akalo e baranda ma ne wachamoe chiemb midhiambono e dwe mar Jun dweche adek mokalo, ne abiro e ot matin ma ne nigi ler ma ne aparo ni en dirisa mar ot ma ne nigi chiemo. Ne oting’o ng’at ma muofu, to ne ayudo ng’injo e sill.

Daisy gi Tom ne obet e mesa mar jokon, ka gin gi plate mar gweno mowang' maliet e kindgi, kod chumbe ariyo mag ale. Ne owuoyo gi chunye duto e mesa machielo, kendo e ng’iyo mare, lwete ne osepodho kendo oumo lwete. Kinde ka kinde, ne oting’o wang’e malo kendo oting’o wiye mondo onyis ni oyie.

Ne ok gin gi mor, kendo onge kata achiel kuomgi ma ne omulo ng’ombe kata ale—to kata kamano ne ok gin gi mor bende. Ne nitie muya ma ok nyal geng’ore mar winjruok machiegni ma ne gin-go e wi pichano, kendo ng’ato ang’ata ne nyalo wacho ni ne giloso chenro kanyachiel.

Ka ne ating’o tienda kowuok e baranda ne awinjo ka taksi mara winjo ka owuotho ​​e yo ma ne nigi mudho ma dhi e ot. Gatsby ne rito kama ne aweye e mtoka.

“Be piny duto oling’ thi kuno?” ne openjo gi parruok.

“Eyo, gik moko duto oling’ thi.” Ne an gi kiawa. “Beyo ka ibiro ot kendo iyud nindo matin.”

Ne oting’o wiye.

"Adwaro rito kae nyaka Daisy odhi nindo. Ibed gi otieno maber, tuke machon."

Ne oketo lwetene e poke mag koti mare kendo nolokore gi gombo mar ng’iyo ot, mana kaka bedona ne oketho maler mar rito ot. Omiyo, ne aweyo kendo ne aweye ochung’ kanyo e lero mar dwe—ka ok oneno gimoro.

