Buku mar mbui mar Gatsby Maduong'

Buku mar mbui mar Gatsby Maduong'

Ebook ni en mar tiyogo gi ng’ato ang’ata kamoro amora e piny Amerka kod kuonde mamoko mang’eny e piny ma onge chudo kendo ma chiegni ni onge gimoro amora ma ogeng’e. Inyalo ng’ado kopi, chiwo kata tiyo kode kendo e bwo chike mag Laisn mar Projekt mar Gutenberg ma oriw gi bukni kata e mbui e mbui mar mbui . Kapo ni ok in e piny Amerka, nyaka irang’ chike mag piny ma idakie kapok itiyo gi eBook maeni.

Nying : Gatsby Maduong’

Jandik : F.

Tarik mar golo : dwe mar achiel higa mar 2021 [Bug mar elektronik #64317] Olosi machiegni: tarik 26 dwe mar achiel higa mar 2025

Dho : Ingresa

Oboke : Ne oloso gi Alex Cabal ne chenro mar buge mag elektronik ma ng’ato nyalo ng’eyo, kaluwore gi ndiko ma ne olosi ne chenro mar loso buge mag elektronik.

*** CHAKRO MAR TICH BUOK MAR GATSBY MADUONG’ ***

Gatsby Maduong' eyo F. Skot Fitzgerald

Tebol mar weche mantie

An

II

III

IV

V

VI

VII

BIII

IX

Kendo kendo mondo Zelda

Kae, rwak ng’ut mula, ka mano biro mulo chunye;

Ka inyalo ng’ado malo, ng’ado ne en bende,

Kaka ng’ato nyalo ywak kama: “Jahera, jahera ma nigi ng’ut mula, jahera ma ng’ado ng’wech ma malo,

Nyaka bed ni an gi in!”

Tomas Parke d'Inviliers

An

E higni ma ne pod an nyathi kendo ma ne an gi pek mang’eny, wuonwa ne omiya paro moko ma asebedo ka aloko e pacha chakre kindeno.

Ne owachona niya: “Kinde duto ma iwinjo ka idwaro ng’ado bura ne ng’ato, par mana ni ji duto e pinyni pok obedo gi ber ma isebedogo.”

Ne ok owacho gimoro machielo, to kinde duto wasebedo ka wawuoyo e yo ma ok ng’iyore, kendo ne ang’eyo ni ne odwaro wacho gik mang’eny moloyo mano. Kaluwore gi mano, an gi gombo mar weyo ng’ado bura duto, ma en tim ma osemiyo abedo gi gombo mang’eny mar ng’eyo mathoth kendo bende osemiyo abedo ng’at ma ng’ado bura ne jolweny moseti. Paro ma ok ng’iyore nyalo fwenyo mapiyo kendo ng’iyore gi kidoni ka oneno e ng’at ma ng’iyore, kendo omiyo ne otimore ni e kolej ne odonjna bura ma ok owinjore ni an ja siasa, nikech ne ang’eyo kaka chwo ma ng’ich kendo ma ok ong’ere ne winjo e yo ma ok owinjore. Thoth gik ma ne oketgi e kich ne ok gidwar—kinde mang’eny asebedo ka atimore ka gima anindo, ka an gi parruok, kata ka an gi kido mar sigu ka afwenyo kuom ranyisi moro ma ok nyal ng’ere ni fwenyruok moro ma ng’ato nyalo ng’iyogo ne ng’ich e kor lwasi; nikech fwenyruok ma ng’ato nyalo ng’eyo e kind yawuowi matindo, kata ka ok en kamano, weche ma gitiyogo e nyisogi, thothne gin gik ma ji ng’ado kendo ma okethore gi gik ma nenore maler ma geng’ogi. Kuong’o bura en wach ma kelo geno maonge giko. Pod abedo gi luoro matin mar weyo gimoro ka wiya wil ni, kaka wuonwa nomiyo paro gi ng’iyo, kendo adwoko gi ng’iyo, ng’eyo mar tim makare madongo ng’ato ng’ado e yo ma ok romre e kinde ma onyuolego.

Kendo, bang’ ng’ur e yo ma kamano mar ng’uono mara, abiro e yie ni en gi giko. Tim nyalo bedo ni ochung’ne kidi matek kata e wi lum ma ng’ich, to bang’ ng’ado wach moro ok aparo ni ochung’ne ang’o. Ka ne aduogo kowuok e Wuokchieng’ e dwe mar dwe mokalo, ne awinjo ni adwaro ni piny obed e yunifom kendo obed gi kit ng’iyo mar tim makare nyaka chieng’; Ne ok adwar ni abed gi wuoth ma nigi ng’anjo kendo ma ne nigi thuolo makende mar neno chuny dhano. En mana Gatsby, ng’at ma omiyo nyinge bugni, ma ne ogol oko mar dwoko ma ne atimo—Gatsby, ma ne ochung’ ne gik moko duto ma an gi ng’ur ma ok okethore. Kapo ni kido en ranyisi ma ok okethore mar gik ma nyiso ni ng’ato otimo maber, to mano nyiso ni ne nitie gimoro ma ng’ato nyalo ng’iyogo, ng’ato ma ne omedo bedo gi ng’eyo matut kuom sing’o mag ngima, mana kaka ne en gi winjruok gi achiel kuom masinde ma ng’eny ahinya ma ndiko yiengni piny ma borne romo mairo gana gi gana apar. Odwoko ma kamano ne onge gimoro amora ma oting’o gi ng’eyo ma ok ng’iyo ma ng’ato nyalo ng’iyogo ma nigi luor e bwo nying’ mar “kido mar loso”—ne en mich makende mar geno, bedo moikore mar hera ma pok ayudo kuom ng’at machielo kendo ma ok nyalre ni abiro yudo kendo. Onge—Gatsby nowuok maber e giko; en gima ne oketho Gatsby, en buru marach ma ne pong’o bang’ lek mage ma ne ogeng’o kuom thuolo matin gombo ma ne an-go kuom kuyo ma kelo ich kod mor ma ok ng’eny ma dhano nigo.

Jo ot ma an-go osebedo ji ma nigi huma kendo ma nigi mwandu mang’eny e boma ma ni e piny Ugwe ma Diere kuom higni adek. Jo Carraway gin gimoro mar dhoot, kendo wan gi kido mar ng’eyo ni wawuok kuom jo Duke mag Buccleuch, to ng’at ma ne ochako anyuolana ne en owadgi wuonwa maduong’, ma ne obiro kae e higa mar piero abich gi achiel, nooro ng’at ma ne dhi kar lweny mar piny, kendo nochako ohala mar uso gik moko e mtoka ma ne wuonwa otiyogo.

Ne ok aneno wuonwa maduong’ni, to onego abed kaka en—ka awuoyo makende kuom picha ma ne oting’o ng’injo mapek ahinya ma ochung’ e ofis mar wuonwa. Ne atieko skul e New Haven e higa mar 1915, bang’ higni apar gi ang’wen kende bang’ wuonwa, kendo bang’ matin, ne abedo e lweny ma ne odhi nyime gi ng’anjo ma ne ong’ere ni en Lweny Maduong’. Ne amor ahinya gi ng’wech ma ne itimo ma ne omiyo aduogo ka ok an gi kuwe. Kar bedo e piny ma ng’ich ahinya, piny ma yo podho chieng’ ma diere koro ne nenore ka gima opong’ gi gik ma ng’ich mag piny mangima—omiyo, ne aneno ni onego adhi Wuokchieng’ kendo apuonjora ohala mar bond. Ng’ato ka ng’ato ma ne ang’eyo ne ni e ohala mar bond, omiyo ne aparo ni nyalo konyo ng’at achiel machielo ma ne ok okendo. Nyiminwa duto kod nyiminwa duto ne wuoyo kuom wachno mana kaka ne giyiero skul mar prep ne an, kendo gikone ne giwacho ni, “Ang’o momiyo—ee-es,” ka wang’gi ng’ich ahinya kendo ma nigi luoro. Baba ne oyie mondo omiya pesa kuom higa achiel, kendo bang’ dero mopogore opogore ne abiro Wuokchieng’, nyaka chieng’, ne aparo, e dwe mar higa mar piero ariyo gi ariyo.

Gima ne nyalo konyo ne en manyo ute e boma, to ne en kinde ma piny ne liet, kendo ne pok awuok e piny ma ne nigi lum madongo kendo ma ne nigi yien mabeyo, omiyo, ka wuoyi moro ma rawera ma ne ni e ofisno nomiyo paro ni mondo wabed gi ot kanyachiel e boma ma ji mang’eny dhie, ne winjore ka gima en paro maber ahinya. Ne oyudo ot, ma en ot mar katon mane owang' gi yamo e saa piero aboro e dwe achiel, to e dakika mogik kanyo no nomiyo chik ni odhi Washington, kendo ne adhi oko e pinyno kenda. Ne an gi ng’at ma ng’iyo—kata kamano, ne an gi ng’atno kuom ndalo moko nyaka ne oringo—kod gari mar Dodge ma jaduong’ kod dhako moro ma Ja-Finland, ma ne loso otandana kendo loso chiemb midhiambo kendo ne ng’ur gi rieko mag piny Finland e wi jiko mar stima.

Ne an kende kuom odiechieng’ achiel kata ariyo nyaka odhiambo moro, ng’at moro ma ne ochopo machiegni moloya, ne ochung’na e yo.

“Inyalo chopo nade e gweng’ mar West Egg?” ne openjo ka onge ng’at ma nyalo konye.

Ne anyisogi. Kendo ka ne adhi nyime, ne ok abedo kenda kendo. Ne an japuonj, japuonj, jadak mokwongo. Ne osemiya thuolo mar bedo gi jowetena e yo ma ok owinjore.

Kendo omiyo gi chieng’ kod ng’injo madongo mag yien ma ne dongo e wi yiende, mana kaka gik moko dongo e sinema mapiyo, ne an gi yie ma ne ang’eyo maber ni ngima ne ochako kendo gi kinde ng’ich.

Ne nitie gik mang’eny ma ne onego asom, kuom gimoro achiel, kendo ne nitie ngima maber ahinya ma ne onego ogol piny kowuok e yamo matin ma ne miyo ng’ato yueyo. Ne anyiewo buge apar gi ariyo ma ne wuoyo kuom pesa ma ne itiyogo e bang’e kod pesa ma ne itiyogo e ng’iepo, kendo ne gichung’ e shelf mara gi rangi makwar kod mula kaka pesa manyien ma ne owuok e duka mar loso pesa, ka gising’o ni gibiro golo weche ma rieny ma mana Midas kod Morgan kod Maecenas kende ema ong’eyo. Kendo ne an gi gombo maduong’ mar somo buge mamoko mang’eny mopogore gi mano. Ne abedo ng’at ma ng’iyo somo ahinya e kolej—higni achiel ne andiko weche mathoth ma ne ondiki e gaset mar Yale News—kendo sani ne adhi duoko gik ma kamago duto e ngimana kendo bedo kendo ng’at ma nigi ng’eyo mathoth moloyo jolony duto, ma en “ng’at ma nigi ng’eyo maber.” Mae oken mana epigram—ngima ng’ato neno maber moloyo ka owuok e dirisa achiel, bang’ duto.

Ne en wach ma ne otimore mana ni ne onego apango ot e achiel kuom gwenge ma ne ok ong’ere ahinya e Amerka ma Ugwe. Ne en e chula matinno ma nigi ng’anjo ma ng’eny ahinya e yo wuokchieng’ mar New York—kendo kama nitie, e kind gik mamoko ma ng’ato nyalo ng’eyo, kuonde ariyo ma ok ng’iyore mag piny. Mail 20 kowuok e taondno, ng’injo madongo ariyo, ma ne chalre e ng’injogi kendo ma ne opogore mana gi nam ma nigi ng’injo, ne owuok oko e piny ma nigi pi ma nigi chumbi ma ji ohero ahinya e piny ma yo podho chieng’, ma en puoth maduong’ ma nigi pi mang’eny ma iluongo ni Long Island Sound. Ok gin gik ma oval malong’o chuth—kaka tong’ ma yudore e sigana mar Columbus, gin ariyogi duto gipogore piny e giko mar gik ma giromoe—to nyaka bed ni gik ma chalre e ringregi bedo gi wuoro ma ok rum ne winyo ma ng’we ng’ar ma ng’we ng’ar ma ng’we ng’ar ma ng’we ng’ar ma ng’we ng’ar. Kuom joma onge tiende, gima mulo chunygi ahinya en kaka gipogore e gik moko duto mak mana kaka gik moko chalo kod kaka gidongo.

Ne adak e West Egg, ma ne—ber, ma ne ok ng’eny ahinya e kindgi ariyo, kata obedo ni mae en ranyisi ma ok ng’iyore ahinya mar nyiso pogruok ma ng’ato ok ng’eyo kendo ma ok ng’iyore ahinya e kindgi. Odna ne ni e giko mar tong’, ma ne ni yadi piero abich kende kowuok e Sound, kendo ne oting’ore e kind kuonde ariyo madongo ma ne ipango gi gana gi gana apar gi ariyo kata apar gi abich e kinde achiel. Odiechieng’ ma ne ni e lweta korachwich ne en gima duong’ ahinya ka itiyo gi rang’iny moro amora—ne en ranyisi mar adier mar Otel moro ma Normandy, ma ne nigi ot maduong’ e bathe achiel, ma ne ng’injo manyien e bwo ng’injo matin mar ivy ma ne ok owang’, kod puoth mar ng’injo ma ne olosi gi kidi mar marble, kod puoth ma romo eka piero ang’wen kod puoth. Ne en ot maduong' mar Gatsby. Kata, moloyo, kaka ne ok ang’eyo Mister Gatsby, ne en ot maduong’ ma ne odak e iye ng’at moro ma nigi nyingno. Ot ma ne an-go ne en ot ma ne ng’ato nyalo ng’iyogo wang’e, to ne en ot matin ma ne ng’ato nyalo ng’iyogo wang’e, omiyo ne aneno pi, ne aneno ng’injo matin mar puoth jiranda, kendo ne an gi ng’injo ma ne miyo ji ma ne nigi mwandu mang’eny bedo machiegni ahinya—duto ne atimo gi dola piero aboro e dwe achiel.

E bath nam ma ne nigi ng’wono, udi ma rachar mag East Egg ma ne nigi fason ne rieny e dho nam, kendo sigana mar kinde ng’ich ne chakore gadier e odhiambo ma ne akawo gi nyamburko kuno mondo acham chiemb midhiambo gi jood Tom Buchanan. Daisy ne en nyathiwa mabathe mar ariyo ma ne osegol oko, kendo ne ang’eyo Tom e kolej. Kendo bang’ lwenyno, ne abedo kodgi kuom odiechienge ariyo e Chicago.

Dichuone, e kind gik ma ne otimo e ringruok mopogore opogore, ne en achiel kuom jogo ma ne nigi teko ahinya ma ne osebedo ka tugo tuke mag ng’wech e New Haven—ng’at ma ne ong’ere ahinya e pinyno e yo moro, achiel kuom chwo ma ne chopo e giko mar ng’wech ma ok nyal ng’eny ahinya e higni piero ariyo gi achiel ma gik moko duto bang’e bedo gi ng’ich mar ng’wech. Jo ot mare ne nigi mwandu mang’eny ahinya—kata e kolej, thuolo mare mar pesa ne en wach ma ne ji nyalo ng’adone bura—to sani ne osewuok e Chicago kendo obiro Wuokchieng’ e yo ma ne nyalo kawo muya: kaka ranyisi, ne okelo piny ng’injo mar ng’injo mag polo ma ne owuok e bungu mar nam. Ne tek ng’eyo ni ng’at moro ma ne ni e kindena ne nigi mwandu mang’eny ma ne nyalo timo kamano.

Gimomiyo ne gibiro Wuokchieng’ ok ang’eyo. Ne gisebedo e piny Faransa kuom higa achiel maonge gimomiyo, kae to ne giwuotho kuno gi kuno ma ok giyueyo kamoro amora ma ji ne tugoe polo kendo ne gin jomanigi mwandu kanyachiel. Mae ne en tim ma nyaka chieng’, Daisy nowacho e simu, to ne ok ayie gi wachno—ne onge gima ne aneno e chuny Daisy, to ne aneno ni Tom ne dhi dhi nyime gi manyo nyaka chieng’, gi ng’iyo matin, kuom ng’anjo maduong’ ma ne timore e tugo moro ma ne ok nyal dwokore.

Kendo kamano e kaka notimore ni e odhiambo moro ma yamo ne ng’ich, ne adhi gi nyamburko nyaka East Egg mondo anene osiepe ariyo machon ma ne ok ang’eyo kata matin. Otgi ne olosi ahinya moloyo kaka ne aparo, ne en ot maduong’ ma ne nigi rangi makwar gi rachar ma ne oting’o Jo-Koloni mag Georgia, kendo ne oneno nam chumbi. Lumno ne ochako e dho nam kendo ne oringo kochomo dhoot ma nyime kuom mailo achiel gi ang’wen, ka owuok e wi saa mag chieng’ kod yore mag wuotho gi thap kendo ka owang’o puothe—gikone ka ochopo e ot ka owuok e bath nam e yien mag mzabibu ma rieny maler mana ka gima owuok kuom teko ma ne oting’o ng’wech mare. E nyime ne okethore gi laini mar dirisa mag piny Faransa, ma ne rieny sani gi mula ma ne rieny kendo ma ne oyabere ahinya ne yamo mamoro ng’ato ma ne ng’ich e odhiambo, kendo Tom Buchanan ma ne orwako lewni mag riembo ne ochung’ ka tiende opogore opogore e baranda ma ne ni e nyim ot.

Ne oselokore chakre higni ma ne en e Haven manyien. Koro ne en ng’at ma nigi yier mapek ma ja higni piero adek, ma ne nigi dhok matek ahinya kendo ma ne nigi kido mar ng’iyo gik moko. Wang’ ariyo ma rieny ma ne nigi nyadhi ne oketo teko ewi wang’e kendo ne omiye neno ni kinde duto ochung’ motegno e nyim. Kata ng’injo mar dhako ma ne orwako e lewni ma ne orwakogo ne ok nyal weyo teko maduong’ ma ne en-go e ringreno—ne onenore ni opong’o ng’injo ma ne rienygo nyaka ne oketo ng’injo ma ne ni e wi ng’injono, kendo ne inyalo neno ka ng’injo maduong’ mar ng’injo ne ng’injo ka goke ne ng’injo e bwo koti mare matin. Ne en ringruok ma ne nyalo timo gik mang’eny ahinya—ringruok ma ne nigi tim marach ahinya.

Duol mare ma ne owuoyogo, ma ne en dwol ma ng’ich, ne omedo ng’eyo kaka ne onyiso ni en ng’at ma ng’iyo gik moko. Ne nitie ng’at ma ne omiye ng’anjo mar wuoro e iye, kata kuom ji ma ne ohero—kendo ne nitie chwo e New Haven ma ne osin gi ich mare.

Ne nenore ni ne owacho kama: “Koro, kik ipar ni paro ma an-go e wi wechegi en mar giko, mana nikech an gi teko kendo an ng’at ma ng’won moloyi.” Ne wan e riwruok achiel mar jodongo, kendo kata obedo ni ne ok wan gi winjruok machiegni, kinde duto ne an gi paro ni ne oyie koda kendo ne odwaro ni ahere gi ng’iyo moro mager kendo ma ok ng’won ma en owuon.

Ne wawuoyo kuom dakika moko e baranda ma ne nigi chieng’.

Ne owacho kama: “An gi kama ber kae,” kendo wang’e ne rieny ma ok oling’.

Ka olokora gi lwete achiel, noting’o lwete malach ma ng’ich e wi vista ma ne ni e nyim, moriwo nyaka puoth mar Italy ma ne opong’ gi pi, nus mar eka mar roses ma ne odhi matut kendo ma ng’ich, kod yie ma ne nigi masin ma ne ng’ich ma ne ng’ich ma ne ng’ich e nam.

“Ne en mar Demaine, ma ne en ng’at ma ne nigi mo.” Ne oloko wang’a kendo, gi luor kendo mapoya e wang’a. “Wabiro donjo ei ot.”

Ne wawuotho e kor ot ma malo ma ne wadonjo e ot ma ne nigi rangi ma rosy, ma ne otwe gi dirisa mag dho-France ma ne ni e bathe koni gi kocha. Dirisa ne oyabere kendo ne girieny ma rachar e wi lum mayom ma ne ni oko ma ne neno ni dongo matin e ot. Yamo ne ng’anjo e otno, ne ng’anjo e bath ot achiel kendo ne ng’anjo e tung’ machielo kaka bendera ma ng’ich, ka olokogi malo ka gidhi e wi kek mar keny ma ne opong’ gi ng’ich ma ne ni e wi ot, kae to ne oumogi e wi rug ma ne nigi rangi mar divai, kendo ne giloso tipo e wigi kaka yamo timo e wi nam.

Gima ne ok ochung’ chuth e otno ne en mana kombe maduong’ ma ne iketoe mon ariyo ma rowere mana kaka ka gin e wi balun ma ne ochung’ motegno. Ne gin ariyogi girwako lewni ma rachar, kendo lewni maggi ne ng’ich kendo ne ng’ich mana ka gima ne osewuok e yamo kendo bang’ wuotho kuom thuolo matin e ot. Nyaka bed ni ne achung’ kuom thuolo matin ka awinjo ka ng’ato ng’ado ng’wech kendo ng’ado ng’wech mar ng’wech mar ng’wech kod ng’wech mar picha ma ne ni e wi ohinga. Bang’e ne nitie dwol ma ne ng’ich ka Tom Buchanan ne oumo dirisa mag toke kendo yamo ma ne omako ne otho e otno, kendo ng’injo kod ng’injo kod mon ariyogo ne ng’injo mos e piny.

Nyathi matin kuom jogo ariyo ne en ng’at ma ok ang’eyo. Ne oting’o borne duto e giko mar divan mare, ma ok onyalo ng’iyo gimoro amora, kendo ka oting’o tike malo matin, mana kaka ne oketo gimoro e wiye ma ne nyalo lwar ahinya. Ka ne onena kowuok e kona mar wang’e ne ok omiya ng’eyo moro amora kuom wachno—adier, ne aneno chiegni ni ne abedo gi bwok kuom ng’ur ka akwayo ng’uono nikech ne okethore kuom donjo.

Nyako machielo, Daisy, notemo chung’—ne ochung’ motegno e nyime ka en gi wang’ ma nyiso ni en ng’at ma ng’won—kaeto ne onyiero, ne enyiero matin ma ok winjore kendo ma kelo mor, kendo an bende ne anyiero kendo ne abiro nyime e ot.

“A p-owinjo marach nikech mor.”

Ne onyiero kendo, mana kaka ne owacho wach moro ma ng’ato nyalo ng’iyo ahinya, kendo omako lweta kuom thuolo matin, ka oneno malo e wang’a, ka osingo ni onge ng’ato e piny ma ne odwaro neno ahinya. Mano ne en yo ma ne en-go. Ne onyiso gi ng’ur ni nying’ mar jood nyako ma ne ochung’ ne ng’wechno ne en Baker. (Asewinjo ka owacho ni ng’ur mar Daisy ne en mana mar miyo ji ochung’ne; ng’ur ma ok owinjore ma ne omiyo ok obed gi gombo matin.)

Kata kamano, dhok mag Miss Baker ne ng’ich, ne oting’o wiye piny ma chiegni ni ne ok ang’eyo, kae to ne odwoko wiye piny kendo mapiyo—gino ne nenore ni gino ma ne ochung’ne ne ng’ich matin kendo ne omiye gimoro ma ne omiye luoro. Kendo ng’at moro ma ne okwayo ng’uono ne owuok e dhoga. Chiegni ni nyiso moro amora mar bedo gi nyalo mar ritore owuon chuth kelo luor ma ng’ato nyalo ng’iyogo.

Ne aneno nyathiwa mabathe, ma ne ochako penja penjo gi dwol mare ma piny kendo ma kelo mor. Ne en kit dwol ma it luwo malo gi piny, mana kaka ka wach ka wach en chenro mar note ma ok bi goyo kendo. Wang’e ne en gi kuyo kendo ne ohero gi gik ma rieny e iye, wang’e ma rieny kendo dhok ma rieny ma nigi gombo, to ne nitie mor e dwonde ma ne chwo ma ne orite ne yudo ka tek mondo wigi owilgo: ng’ado bura mar wer, ng’ado wach ma ng’ato nyalo ng’ado ni “Winj,” sing’ano ni ne otimo gik ma kelo mor ne gin mana gik ma ne dhi timore bang’e.

Ne anyisogi kaka ne achung’ e Chicago kuom odiechieng’ achiel e wuodha ma dhi Wuokchieng’, kendo kaka ji apar gi ariyo ne ooro hera margi kokalo kuoma.

“Be giparona?” ne odhi ywak gi mor maduong’ ahinya.

"Taun duto odong' ma onge ng'ato. Mtoka duto nigi tielo ma korachwich ma bang'e ma owang'o rangi marateng' kaka lum mar kuyo, kendo nitie ywak ma ok rum otieno duto e dho nam ma yo nyandwat."

"Ober ahinya! Wadok chien, Tom. Kiny!" Bang’e, nomedo gi wach ma ok owinjore kama: “Owinjore une nyathino.”

“Agombo timo kamano.”

"Onindo. En gi higni adek. Be pok unene?"

"Ok."

"Bende, owinjore unene. En—"

Tom Buchanan, mane osebedo ka owuotho maongee kuwe ei ot, nochung' kendo noketo lwete e goga.

“Itimo ang’o, Nick?”

“An ng’at ma nigi winjruok.”

“Ng’ano gi?”

Ne anyisogi.

Ne owacho gi ng’eyo niya: “Ne pok awinjo kuomgi.”

Mano ne omiya ich wang’.

Ne adwokogi machuok niya: “Ibiro timo kamano.” “Ibiro timo kamano ka idong’ e piny Wuokchieng’.”

Ne owacho kama: “Oh, abiro dong’ e piny Wuokchieng’, kik ibed gi parruok,” ka oketo wang’e kuom Daisy kae to odok e wang’e kuoma, mana kaka ng’at ma ochung’ motegno kuom gimoro mathoth. “Abiro bedo ng’at ma Nyasaye oseng’ado bura ka adak kamoro machielo.”

E kindeno, Mis Baker nowacho niya: “Adier!” gi ng’iyo ma kamano ma ne achako—ne en wach mokwongo ma ne owacho chakre ne abiro e ot. En gima nenore ni ne omiye wuoro mana kaka ne omiye wuoro, nikech ne oling’ kendo ka otimo gik mapiyo kendo ma riek, ne ochung’ e ot.

Ne onyiero kama: “Abedo ng’at ma ng’ich, asebedo ka anindo e sofano kuom kinde malach ma anyalo paro.”

Daisy nodwoko kama: “Kik inena, asebedo ka atemo mondo idhi New York odiechieng’ duto.”

“Ooyo, erokamano,” Miss Baker nowacho ne kokteli ang’wen ma ne odonjo mana ka owuok e ot mar chiemo. “An e puonjruok chuth.”

Jal ma ne omiye ot nene onene gi wang’ ma ok oyie.

"In!" Ne oting’o pi ma ne omadho piny mana kaka ne en pi ma ng’injo e bwo gilasi. “Kaka inyalo timo gimoro amora ok nyal ng’eyo.”

Ne aneno Miss Baker, ka apenjore ni en ang’o ma ne “otimo.” Ne amor ahinya neno kaka ne oneno. Ne en nyako ma ng’ich kendo ma nigi ng’ut matin, ma ne nigi gari ma ochung’ motegno, ma ne omedo ng’iyo kuom bolo ringrene bang’e e goke kaka ng’at matin ma ne en kadet. Wang’e ma rachar ma ne opong’ gi chieng’ nene onena kendo gi gombo mar ng’eyo mathoth ka owuok kuom wang’e ma ng’ich, ma ng’ich kendo ma ok mor. Ne obiro e pacha sani ni aseneno, kata picha mare, kamoro chon.

Ne owachona gi ng’ayi kama: “Udak e West Egg.” “Ang’eyo ng’at moro kuno.”

“Ok ang’eyo kata achiel—”

“Nyaka bed ni ing’eyo Gatsby.”

"Gatsbi?" ne openjo Daisy. "Gatsby mane?"

Kapok ne adwoko ni en jiranda, ne olando chiemb midhiambo; ka oting’o lwete ma ne oting’o ng’ich e bwo lweta, Tom Buchanan ne omiya awuok e ot mana ka gima otero ng’wech mar ng’wech nyaka e kar ng’wech machielo.

Ka gin joma ng’ich, ma ng’ich, ma lwetgi oketo e wi ng’utgi mayot, mon ariyogo ma ne odhi nyime gi wuok oko nyaka e baranda ma ne nigi rangi mar rosy, ma ne oyabere ka chieng’ podho, kama kandel ang’wen ne rieny e mesa e yamo ma ne ng’ich ahinya.

“Ang’o momiyo kandel ?” Daisy ne odagi, ka ng’ato oting’o wang’e piny. Ne ogologi oko gi lwete. “E juma ariyo, obiro bedo odiechieng’ mabor moloyo e higa.” Ne onenowa duto gi wang’ maler. “Be kinde duto ineno odiechieng’ mabor moloyo e higa kae to iweyo? Kinde duto aneno odiechieng’ mabor moloyo e higa kae to iweyo.”

“Owinjore wabed gi chenro mar timo gimoro,” Miss Baker nowacho gi ng’ich, ka obet piny e mesa mana kaka ng’at ma donjo e otanda.

Daisy nowacho kama: “Ok ber.” “Wabiro timo chenro mar ang’o?” Ne olokore ne an ma onge ng’at ma nyalo konye, kowacho niya: “Ji loso ang’o?”

Kapok adwoko, wang’e ne ochung’ matek gi ranyisi mar luoro e lith lwete matin.

"Ng'iyo!" ne onyiero; “Ne aneno marach.”

Wan duto ne waneno—ng’utno ne en mar rangi makwar kendo ma bulu.

Ne owachona gi ng’uono kama: “Itimo kamano, Tom.” “Ang’eyo ni ne ok idwar timo kamano, to ne itimo kamano. Mano e gima ayudo kuom kendo ng’at mager, ng’at maduong’, maduong’, ma nigi ringruok maduong’ mar—”

Tom nowacho gi ng’uono kama: “Asin gi wach ma wacho ni ‘ng’ado bura,’ kata ka atimo tuke.”

Daisy ne osiko ka wacho kama: “Awinjo marach ahinya.”

Seche moko en gi Miss Baker ne giwuoyo achiel ka achiel, ma ok giwuotho ​​kendo gi ng’iyo ma ok ng’iyore ahinya, ma ne ng’ich mana kaka lewnigi ma rachar kod wang’gi ma ok ng’iyore ka onge gombo moro amora. Ne gin kae, kendo ne giyie gi an gi Tom, ka gitimo mana temo ma mor ma nigi luor mar rwako kata mondo rwakowa. Ne ging’eyo ni sani chiemb midhiambo ne dhi rumo kendo bang’ matin, odhiambo bende ne dhi rumo kendo ne dhi ketogi kama ok gipar. Ne opogore ahinya gi piny ma milambo, kama otieno moro ne itimo mapiyo piyo ka owuok e rang’iny achiel nyaka machielo nyaka e giko mare, e geno ma ne dhi nyime gi ng’ol kata ka ok kamano, e luoro maduong’ ahinya mar kindeno owuon.

“Imiyo awinjo ni ok an ng’at ma nigi ng’eyo, Daisy,” ne awacho e gilasi mar ariyo mar madho klaret ma nigi kor to ma ne kelo mor ahinya. “Be ok unyal wuoyo kuom cham kata gimoro?”

Ne ok adwar nyiso gimoro makende kuom wachni, to ne okawe e yo ma ne ok apar.

Tom ne owacho gi ng’anjo kama: “Sivilisasi biro kethore.” “Asebedo ng’at ma nigi paro marach ahinya kuom gik moko. Be isesomo buk mar “Dhiruok mar Pinyruoth ma nigi Rangi ma ng’atni ma iluongo ni Goddard?”

Ne adwoko ni: “Ang’o momiyo, ok kamano,” to ne abedo gi bwok kuom dwol ma ne owuoyogo.

"Be, en buk maber, kendo ji duto onego osome. Paro en ni ka ok wang'iyo oko, oganda ma rachar biro bedo—biro bedo e bwo pi chuth. Gin gik moko duto mag sayans; osenyisre."

Daisy nowacho kama: “Tom osebedo ka ng’iyo ahinya,” ka en gi wang’ mar kuyo ma ok oparo matut. “Osomo buge madongo ma nigi weche madongo e iye.

Tom ne ochung’ matek ka oketo wang’e kuome gi wang’e ma ok oling’ kama: “Eyo, buge gi duto gin mag sayans.” "Ng'atni oseloso weche duto. En kuomwa, ma wan oganda ma nigi teko, mondo wabed gi ritruok kata kamano oganda mamoko gi biro bedo gi teko kuom gik moko."

Daisy nowacho gi dwol mapiny, ka ng’iyo chieng’ mager mager kama: “Onego wagoyogi piny.”

“Owinjore idak e piny Kalifornia—” Mis Baker nochako, to Tom ne oketho wachne kuom lokore ahinya e kom mare.

“Paro ni en ni wan jo Nordic. An, kendo in, kendo in, kendo—” Bang’ bedo gi luoro ma okrum, ne oketo Daisy ka oting’o wiye matin, kendo ne oting’o wang’e kendo. “—Kendo waseloso gik moko duto ma dhi loso ng’eyo—oh, sayans kod art, kod gigo duto. Be uneno?”

Ne nitie gimoro ma ne omiye lit e keto pachne kuome, mana kaka ng’iyo mare, ma ne ng’ich moloyo kaka chon, ne ok oromone kendo. Ka, chiegni ni mapiyo, simu ne ogoyo e ot kendo jatend ot ne owuok e baranda, Daisy ne omako wach ma ne okethore kuom thuolo matin kendo nochung’ e wiya.

Ne owacho gi mor kama: “Abiro nyisou wach moro ma ling’ling’ mar joodgi.” “En wach mar ng’at ma rito ot. Be idwaro winjo wach mar ng’at ma rito ot?”

“Mano e momiyo ne abiro otieno ma kawuono.”

“Eyo, ne ok en jatich mar ot kinde duto; ne otiyo kaka ng’at ma loso fedha ne ji moko e New York ma ne nigi tich mar loso fedha ne ji mia ariyo.

Mis Baker nomiyo paro kama: “Gik moko ne dhi marach ahinya.

"Ee. Gik moko ne dhi marach ahinya, nyaka gikone ne nyaka owere gi tich ma ne en-go."

Kuom thuolo matin, chieng’ mogik ne oumo wang’e ma ne rieny gi hera mar hera; dwolne ne omiya adhi nyime ka ok anyalo yueyo ka awinjo—kaeto lerno ne okethore, ler ka ler ne oweye gi ng’uono ma ne odong’, mana kaka nyithindo ma wuok e yo ma mor e odiechieng’ ma piny oru.

Jalno ma ne rito otno noduogo kendo nowuoyo gi gimoro machiegni gi it Tom, ma bang’e Tom noting’o wang’e piny, nodwoko kom mare chien, kendo ma onge wach ma ne owacho, nodonjo e ot. Mana kaka bedo ni ok en kuno ne omiyo gimoro ma ne ni e iye obedo mapiyo, Daisy nochung’ motegno kendo, duolne ne rieny kendo ne owero.

“Ahero neno ni in e mesa mara, Nick. Iparona ng’at ma—ng’at ma ng’ado bura, ng’at ma ng’ado bura chuth. Ok kamano?” Ne olokore ne Mis Baker mondo omiye adier niya: “Be en rose ma ok nyalre?”

Mano ne ok en adier. Ok abedo kata matin kaka rose. Ne otimo mana gik ma ne ok owinjore, to mor ma ne mulo chunye ne wuok kuome, mana kaka chunye ne temo wuok oko iri ma opondo e achiel kuom wechego ma ne ok nyal weyo muya kendo ma ne kelo mor. Bang’e, apoya nono ne obolo napkin mare e mesa kendo ne omiye ng’wono kendo ne odonjo e ot.

An kod Miss Baker ne waloko wang’wa machuok ma onge tiende. Ne adwaro wuoyo ka ne obet piny gi ritruok kendo nowacho ni “ Sh! ” gi dwol ma ne omiye siem. Ne winjore ng’ur ma ok ng’ich e ot ma ne ni oko, kendo Miss Baker ne ochung’ motegno ma ok owinjo wich kuot, ka otemo winjo. Murmurno ne ng’ich e dhoot mar bedo gi winjruok, ne odonjo piny, ne omedore gi mor, kae to ne ogik chuth.

“Mister Gatsby ma ne iwuoyo kuome en jiranda—” Ne achako.

“Kik iwuo. Adwaro winjo gima timore.”

“Be nitie gima timore?” Ne apenjo ka ok an gi ketho.

“Idwaro wacho ni ok ing’eyo?” ne owacho Mis Baker, ka en gi bwok mar adier. “Ne aparo ni ji duto ong’eyo.”

"Ok a."

“Ang’o momiyo—” ne owacho gi luoro. “Tom nigi dhako moro e piny New York.”

“Be nitie dhako moro?” Ne adwoko wachno kendo ma onge wach.

Mis Baker noting’o wiye.

“Onyalo bedo ni en gi tim makare mar ok goyone simu e kinde chiemo mar odhiambo. Be ok ipare?”

Chiegni ni kapok ang’eyo tiende ne nitie dwol mar lewni moro ma ne ng’ur kendo ng’ur mar ng’ut ng’ato ma ne olosi gi ledha, kendo Tom gi Daisy ne osedok e mesa.

“Ne ok nyal konyo!” Daisy noywak gi mor maduong’ ahinya.

Ne obet piny, ochung’ gi wang’e ma ng’iyo Miss Baker, kaeto oneno an, kendo odhi nyime wacho kama: “Ne aneno oko kuom dakika achiel, kendo piny ne kelo hera ahinya. Nitie winy moro e puoth ma aparo ni nyaka bed ni en winy ma ng’we ng’ar ma biro e laini mar Cunard kata mar White Star.

Ne owachona kama: “Ok en gima kelo hera ahinya,” kae to ne owachona gi chuny marach kama: “Ka piny oling’ ahinya bang’ chiemo mar odhiambo, adwaro teri piny e kar rito le.”

Telefon ne oting’o e iye, ma ne omiyo ji obedo gi bwok, kendo ka Daisy ne ng’injo wiye gi ng’eyo matut ne Tom, wach mar ng’injo mar le, kuom adier, weche duto, ne olalo e yamo. E kind gik ma ne okethore mag dakika abich mogik e mesa, aparo kaka ne owang’ kendo kandela, ma onge tiende, kendo ne an gi ng’eyo ni ne adwaro neno ji duto gi wang’ maler, to kata kamano ne adwaro weyo wang’ ji duto. Ne ok anyal ng’eyo gima Daisy kod Tom ne paro, kata kamano, ne an gi kiawa ka kata Miss Baker, ma ne nenore ni ong’eyo ng’ado bura moro matek, ne nyalo golo chuth ng’iyo mar abichni ma ne ng’ur ahinya kaka chuma. Kuom ng’at moro ma ne nigi kido moro, wachno ne nyalo nenore ka gima kelo gombo—paro ma ne an-go ne en mar goyo simu mapiyo ne jopolisi.

Oken gima dwarore ni owach ni ne ok owuo kuom faresego kendo. Tom kod Miss Baker, ma ne nigi fut mang’eny mag otieno e kindgi, ne giwuotho kendo e od somo, mana kaka ne gidhi e rito ma ne ni e bath ringre ng’ato ma ne nyalo ng’eyo maber, ka, ka atemo nenore ni an gi gombo ma mor kendo ma ok winjo matin, ne aluwo Daisy e alwora mar ng’injo mar baranda ma ne tudruok gi baranda ma ne ni e nyimgi. E mudho mare maduong’, ne wabedo piny bath bath kombe ma ne olosi gi yien.

Daisy ne okawo wang’e e lwete mana kaka ne owinjo kaka wang’e chalo maber, kendo wang’e ne owuok mos e wang’e nyaka e otieno ma ne opong’ gi velvet. Ne aneno ni ne en gi paro ma ok kare, omiyo, ne apenje penjo ma ne aparo ni ne dhi bedo penjo moko ma ne nyalo dwoko piny paro kuom nyathine matin.

Ne owacho mapoya e wang’a niya: “Ok wang’eyore maber ahinya, Nick.” "Kata bed ni wan nyithind wuonwa. Ne ok ubi e nyasi mar keny mara."

“Ne pok aduogo bang’ lweny.”

“Mano adier.” Ne en gi kiawa. “Eyo, asebedo gi kinde marach ahinya, Nick, kendo abedo gi paro ma ok kare kuom gik moko duto.”

En gima nenore ni ne en gi gimomiyo onego otim kamano. Ne arito to ne ok owacho wach moro kendo, kendo bang’ thuolo matin, ne aduogo gi ng’ich ahinya e wach mar nyare.

“Aparo ni owuoyo, kendo—ochamo, kendo gik moko duto.”

"Oh, ee." Ne onena ka ok opar. “Winj, Nick; we anyisi gima ne awacho ka onyuole. Be ibiro dwaro winjo?”

“Mathoth ahinya.”

“Obiro nyisou kaka asebedo ka awinjo kuom—gik moko. Omiyo, ne pok ochopo saa achiel kendo Tom ne Nyasaye ong’eyo kama. Ne achung’ e ether ka an gi winjo ma ne oweyo chuth, kendo ne apenjo nas mapiyo ka ne en wuoyi kata nyako. ne owacho kama, ‘Amor ni en nyako ma ng’won—mano e gima ber moloyo ma nyako nyalo bedogo e pinyni, ng’at ma ng’won matin maber.’

Ne odhi nyime wacho kama: “Ineno ni aparo ni gik moko duto rach kata kamano.” “Ji duto paro kamano—ji ma nigi lony ahinya e piny. Kendo ang’eyo . Asebedo kuonde duto kendo aseneno gik moko duto kendo asetimo gik moko duto.” Wang’e ne rieny e alworane e yo ma ne ok owinjore, to ok mana kaka wang’ Tom, kendo ne onyiero gi ng’ur ma ne omiye mor. “Ong’eyo—Nyasaye, an ng’at ma osof!”

E seche ma duolne ne okethore, kendo ne oweyo ng’ado parona, yie ma ne an-go, ne awinjo ka gima ne owacho ok en adier. Ne omiya bedo gi paro ma ok yot, mana kaka otieno duto ne en rieko moro mar ng’ado bura kuoma. Ne arito, kendo adier, e seche moko ne onena ka en gi ng’iyo ma ok ng’won ahinya e wang’e ma ne ohero, mana kaka ne onyiso ni en achiel kuom jokanyo mag riwruok moro ma ne nigi huma ahinya ma en gi Tom ne gin e iye.

E iye, ot ma ne nigi rangi makwar ne opong’ gi ler. Tom kod Miss Baker ne obet e giko moro amora mar kombe maborno kendo ne osomone gi dwol maduong’ weche ma ne ondiki e gaset mar Jumapil —wechego, ma ne ng’ur kendo ma ne ok oting’o ng’ur, ne riembo kanyachiel e dwol ma mulo chuny. Rieny mar taya, ma ne rieny e wi wuode kendo ma ne ok nen maber e wi wich mare ma ratong’ ma chal gi mar ng’ich, ne rieny e wi otasno ka oloko pej moro ka en gi ng’injo matin ma ne ni e lwete.

Kane wadonjo, ne oketowa ling’ kuom thuolo matin ka oting’o lwete malo.

Ne owacho kama, ka obolo gasetno e mesa: “Obiro dhi nyime e gaset marwa mabiro bang’e.”

Ng’utne ne ochung’ motegno kuom ng’ado ng’ute ma ok oling’, kendo ne ochung’ malo.

Ne owacho kama: “Saa apar,” kendo nenore ni ne oyudo saa e wi siling’. “Saa mar nyako maberni dhi nindo.”

Daisy ne olero kama: “Jordan biro tugo e tuke mabiro timore kiny, ma biro timore e taon mar Westchester.”

“Oh—in Jor gi Baker.”

Koro ne ang’eyo gimomiyo wang’e ne ang’eyo maber—wang’e ma ne onyiso ng’anjo ma ne kelo mor ne oneno kowuok e piche mang’eny ma ne ondiki e wi ngima mar tuke mag Asheville kod Hot Springs kod Palm Beach. Ne asewinjo wach moro kuome bende, wach ma ne oting’o weche ma ok ber, to gima ne en, ne wiya wil chon ahinya.

Ne owachona gi dwol mapiny niya: “Ibed gi otieno maber.” “Cweya saa aboro, ok kamano.”

“Ka ibiro chung’.”

"Abiro timo kamano. Ibed gi otieno maber, Migao Carraway. Wabineno machiegni."

Daisy nosingo kama: “En adier ni ibiro timo kamano.” “E adier, aparo ni abiro loso keny. Bi kinde ka kinde, Nick, kendo abiro loso—oh—abiro ng’adoni kanyachiel. Ing’eyo—abiro ng’adoni e kabat mag linen ma ok ipar kendo abiro riemboi oko e nam e yie, kod gik ma kamago duto—”

Mis Baker noluongowa kowuok e wi step kama: “Ubed gi otieno maber.” “Ok asewinjo wach moro amora.”

Tom nowacho bang’ thuolo matin kama: “En nyako ma jaber.” “Ok onego giwe mondo odhi oringo e pinyno e yo ma kamano.”

“Ng’ano ma ok onego otim kamano?” Daisy nopenjo gi dwol ma ok ng’won.

“Jo ot mare.”

“Jo ot mare gin nyamin-gi achiel ma ja higni madirom gana gi gana. Kaachiel gi mano, Nick biro ritogi, ok kamano, Nick? Obiro tiyo kuom juma mang’eny e giko juma kae e kinde ng’ichni. Aparo ni ng’iyo ma ot biro bedo maber ahinya ne en.”

Daisy kod Tom nene onenore kuom thuolo matin ka ok giwuoyo.

“Be en ja New York?” Ne apenjo mapiyo.

“Kowuok Louisville. Kinde marwa mar nyiri ma rachar ne okadho kanyachiel kuno.

“Be ne imiyo Nick mbaka matin mar chuny gi chuny e baranda?” Tom nopenjo wachno apoya nono.

"Be ne atimo?" Ne onena. “Ok anyal paro, to aparo ni ne wawuoyo kuom ng’wech mar Nordic. Ee, an gadier ni ne wawuoyo. Ne ochako ng’iyowa kendo gima okwongo ing’eyo—”

Ne omiya rieko kama: “Kik iyie gi gik moko duto ma iwinjo, Nick.”

Ne awacho gi dwol mayot ni ne ok awinj gimoro amora, kendo bang’ dakika matin, ne achung’ mondo adok ot. Ne gibiro e dhoot koda kendo ne gichung’ bath bath e kar ler ma ne opong’ gi mor. Ka ne achako mtoka mara, Daisy noluonga gi chir kama: “Riekni!

"Wiya ne owil penjo wach moro, kendo en gima duong'. Ne wawinjo ni ne itimo keny gi nyako moro ma ni e piny Ugwe."

Tom nosingo gi ng’wono kama: “Mano adier.” “Ne wawinjo ni ne utimo singruok mar kend.”

"En wach mar ketho nying ng'ato. An jadhier ahinya."

Daisy nowacho niya: “To ne wawinjo,” kendo ne omiya wuoro kuom oyawo dhoge kendo e yo ma chal gi maua. “Ne wawinjo wachno kuom ji adek, omiyo nyaka bed ni en adier.”

En adier ni ne ang’eyo gima ne giwuoyoe, to ne ok abedo kata gi kend ma ok ler maber. Gima ne omiyo abiro e piny Wuokchieng’ ne en achiel kuom gik ma ne omiyo abiro e piny Wuokchieng’. Ok inyal weyo dhi gi osiepni machon nikech weche ma ji ng’ado, kendo e yo machielo, ne onge paro mar ng’ado bura kuom keny.

Gima ne gihero ne omako chunya ahinya kendo ne omiyo ok gibed gi mwandu mang’eny ahinya—kata kamano, ne an gi paro ma ok kare kendo ne an gi ich wang’ matin sama ne adhi gi nyamburko. Ne nenore ni gima ne onego Daisy otim ne en wuok e ot gi ng’wech, ka en gi nyathi e lwete—to nenore ni ne onge paro ma kamano e wiye. Ka Tom, adier ni “ne en gi dhako moro e New York” ne ok omiye wuoro ahinya moloyo bedo ni ne omiye paro mang’eny nikech buk moro. Gimoro ne miyo ochako ng’iyo gik ma ne ok owinjore mana kaka ng’iyo mare ma ne oting’o ng’iyo mar ringruok ne ok nyal chiwo chiemo ne chunye ma ne ng’iyo gik moko.

Ne en kinde ng’ich ahinya e wi udi ma ne ni e bath yo kod e nyim garaj ma ne ni e bath yo, kama pamp manyien mag petrol makwar ne obet oko e pong’o ler, kendo ka ne achopo e puoth ma ne adakie e West Egg, ne ating’o mtoka e bwo mtoka mare kendo ne abedo kuom thuolo moro matin e wi mtoka ma ne oweyo ma ne oting’o lum e ot. Yamo ne osewuok, kendo noweyo otieno mapek kendo maler, ma tiende ng’ich e yiende kod dwol ma ng’ich ma ne ng’ich ka ng’ich ma ne opong’ gi piny ne ng’ich e winyo ma ne opong’ gi ngima. Siluet mar paka ma ne wuotho ​​ne ng’ielre e ler mar dwe, kendo, ka aloko wiya mondo anene, ne aneno ni ok an kenda—fut piero abich gi ng’at moro ma ne owuok e tipo mar ot maduong’ mar jiranda kendo ne ochung’ ka oketo lwete e ng’ute e wi ng’injo mar silva mar sulwe. Gimoro e wuodhe ma ok oling’ kod kaka tiende ne ochung’ motegno e wi lum ne nyiso ni en Mr.

Ne aneno ni onego agolne simu. Miss Baker ne osewuoyo kuome e kinde chiemb midhiambo, kendo mano ne dhi bedo maber e loso wach mar ng’ato. To ne ok aluonge, nikech ne omiya ng’eyo mapoya e wang’e ni ne omor bedo kende—ne ochiwo lwetene e yo ma ne oting’o pi ma mudho e yo ma ne omiyo adwaro ng’eyo mathoth, kendo, kaka ne an mabor kode, ne anyalo ng’ado bura ni ne ng’ich. Ka ok adwar, ne aneno nam—kendo ne ok ang’eyo gimoro mak mana ler achiel ma ralum, ma ne ni dakika matin kendo mabor, ma ne nyalo bedo giko mar dok moro. Ka ne aneno Gatsby kendo, ne oselal, kendo ne an kende kendo e mudho ma ne ok oling’.

II

Kaka nus mar yo ma ni e kind West Egg kod New York, yo ma ng’ato nyalo ng’adogo mtoka riwre mapiyo piyo gi yo mar gari kendo ng’ado e bathe kuom mairo achiel gi nus, mondo odhi ng’anjo gi kama ng’ato nyalo ng’adoe piny ma onge ng’ato. Mae en got mar buru—puoth ma ng’ich ahinya ma buru dongoe kaka ngano kendo bedo e got madongo kod gode kod puothe ma ng’ich ahinya; kama buru kawo kido mag udi kod chimini kod muya ma ng’ich kendo, gikone, gi teko ma malo, mar chwo ma buru, ma wuotho ma ok nen maber kendo ma osebedo ka ng’ich e yamo ma ng’ich. Kinde ka kinde, rang’iny mar gari ma rangi ne en mar rangi makwar ng’anjo e yo ma ok nenre, gigolo dwol mager, kendo gibiro yweyo, kendo mapiyo bang’e, chwo ma rangi mar rangi makwar ng’anjo gi spade ma nigi lead kendo giwuok gi boche ma ok nyal donjoe, ma geng’o tijegi ma ok nenre mondo kik inegi.

To e wi piny ma ng’ich kod ng’ich mag buru ma ng’ich ma ng’ich ma okrum e wiye, ineno, bang’ thuolo matin, wang’ Dokta T. J. Eckleburg. Wang’ Dokta T. J. Eckleburg gin ma bulu kendo madongo ahinya—retina maggi nigi bor mar yadi achiel. Gineno oko mar wang’ ma onge, to, kar mano, gineno gi wang’ madongo ma ratong’ ma kalo e wi um ma onge. En gima nenore ni ng’at moro ma ne ng’iyo wang’ noketogi kuno mondo omed ng’iyo tije ma ne otimo e taon mar Queens, kae to ne odonjo e piny e muofu ma nyaka chieng’, kata ne wiye owil kodgi kendo nowuok oko. To wang’e, ma ne okethore matin nikech odiechienge mang’eny ma ne ok oketo rangi, e bwo chieng’ kod koth, ne ng’iyo piny ma ne oting’o gik moko ma ng’ich.

Oboke mar buru ochung’ e bath aora matin ma nigi chilo ma ok ler, kendo, ka ng’at ma ng’ado mtoka ochung’ malo mondo owe meli okalo, jogo ma ni e mtoka ma rito nyalo ng’iyo gik ma kelo luoro kuom thuolo malach ma romo nus mar saa. Kinde duto nitie ng’at ma ochung’ kuno kuom dakika achiel, kendo en nikech mano e ma ne omiyo aromo gi dhako ma ne en jatend Tom Buchanan mokwongo.

Ne ji ng’ado bura ni ne en gi achiel kuomgi kamoro amora ma ne ong’eree. Joma nong’eyo ne ok mor ahinya ni ne obiro e kafe ma ne ji ohero ahinya kode kendo, ka oweyo e mesa, ne owuotho ​​wuotho, ka owuoyo gi ng’ato ang’ata ma ne ong’eyo. Kata obedo ni ne an gi gombo mar nenogi, ne onge gombo mar romo kode—to ne aneno. Ne adhi New York gi Tom e gari mar ng’wech chieng’ moro godiechieng’, kendo ka ne wachung’ machiegni gi gik ma ne opong’ gi buru, ne ochung’ malo kendo, ka omako ng’ute, ne omiya ng’wech mar ng’ado mtoka.

Ne owacho kama: “Wabiro wuok piny.” “Adwaro ni iyud nyathina ma nyako.”

Aparo ni ne oting’o mwandu mang’eny e chiemb midhiambo, kendo ne en gi gombo mar bedo gi riwruokna ma ne ochung’ne ng’anjo. Paro ma ne ji nigo ne en ni e odiechieng’ Jumapil godiechieng’ ne onge gima ber ma ne anyalo timo moloyo mano.

Ne aluwe bang’e e wi chiel ma piny ma ne oting’o rangi marachar mar ng’ado mtoka, kendo ne wadhi chien ma romo yadi mia achiel e yo e bwo wang’ ma ne Dokta Eckleburg ne ng’iyowa ma ok oling’. Gima ne oneno kende ne en ot matin mar thap ma ratong’ ma ne obet e bath piny ma ne odong’ ma onge gimoro, ma ne en kit Yo Maduong’ ma ne tiyone, kendo ma ne ni machiegni gi gimoro amora. Achiel kuom duka adek ma ne en-go ne en mar rent kendo machielo ne en restora ma ne itiyogo otieno duto, ma ne idhi machiegni kode gi ng’wech mar buru; mar adek ne en garaj— Giloso gik moko. George B. Wilson. Mtoka ma ne ong’iewo kendo uso. —kendo ne aluwo Tom kendo ne adonjo e ot.

E iye ne ok opong’ gi mwandu kendo ne onge gimoro; mtoka kende ma ne nenore ne en mtoka mar Ford ma ne oumo gi buru ma ne ochung’ e kona ma ne ok nen maber. Ne obiro e pacha ni tipo mar garajni nyaka bed ni en ng’at ma ok neno maber, kendo ni udi madongo kendo ma nigi hera ne opondo e wi ng’ato, ka wuon otno owuon ne oneno e dhoot mar ofis moro, ka oumo lwetene ewi gimoro ma ne okethore. Ne en ng’at ma nigi rangi makwar, ma onge roho, ma ne nigi remo matin, kendo ma ne ng’ich ahinya. Ka ne onenowa, ler mar geno ne owuok e wang’e ma ne rangi ne en mar bulu maler.

Tom nowacho kama: “Amosi, Wilson, jaduong’,” ka ogoye gi mor e goke. “Biasnes dhi nade?”

Wilson nodwoko ma ok oyie ni: “Ok anyal ng’ur.” “Ibiro usona garino karang’o?”

“Juma mabiro; asemiyo ng’atna tiyo kuom wachno sani.”

“Otiyo mayom ahinya, ok kamano?”

Tom nowacho gi dwol ma ok ng’iyo kama: “Ooyo, ok otimo kamano.” “Kendo ka iwinjo kamano kuom wachno, nyalo bedo ni ber ka ause kamoro machielo bang’ gik moko duto.”

Wilson ne olero mapiyo kama: “Ok adwar wacho kamano. “Ne adwaro mana wacho ni—”

Duolne ne oling’ kendo Tom ne ng’iyo piny ma ne ni e garaj ma ok oling’. Bang’e ne awinjo ka tielo ng’ato ng’ado e wi step moro, kendo bang’ seche moko, ng’at moro ma ne nigi ng’ut mapek ne ogeng’o ler ma ne wuok e dhoot mar ofis. Ne en gi higni mag 30, kendo ne en ng’at ma nigi ring’o matin, kata kamano, ne oting’o ringre gi gombo kaka mon moko nyalo timo. Wang’e, ma ne ni e wi lewni ma ne nigi rangi ma bulu makwar, ne onge gi wang’ kata ler mar ber, kata kamano, ne nitie teko ma ne nyalo fwenyre mapiyo e wiye mana kaka ng’injo mag ringre ne dhi nyime gi ng’injo. Ne onyiero mogik kendo, ka owuotho e kind chwore mana kaka ng’at ma jachien, ne omiyo Tom lwete, ka oneno wang’e ma ng’ich e wang’e. Bang’e, ne oumo dhoge, kendo ma ok olokore, nowuoyo gi chwore gi dwol mayom kendo ma ng’ich:

“Dwar kombe moko, ang’o momiyo ok ibi, mondo ng’ato obed piny.”

Wilson noyie gi ng’wech kama: “Oh, adier,” kendo nodhi e ofis matinno, ka oriwre mapiyo gi rangi mar simenti ma ne ni e wi ohinga. Budho marachar ma ne oting’o buru ne oumo sut mare makwar kod yier mare ma rachar ka oumo gik moko duto ma ne ni machiegni—mak mana chiege ma ne odhi machiegni gi Tom.

Tom nowacho gi chir niya: “Adwaro nenoni.” “Dhi e gari maluwo.”

"Kamano."

“Abiro romo kodi machiegni gi duka mar gaset ma ni e rang’iny ma piny.”

Ne oting’o wiye kendo owuok machiegni kode mana kaka George Wilson ne owuok gi kombe ariyo kowuok e dhoot mar apis mare.

Ne warito ng’atno e yo kendo ma ne ok onene. Ne en ndalo moko kapok odiechieng’ mar Ang’wen dwe mar Julaini ochopo, kendo nyathi moro ma Ja-Italia ma ng’ich kendo ma ng’ich ne keto torpedo e laini e bath yo mar gari.

Tom nowacho kama: “Kama lit ahinya, ok kamano,” ka oloko wang’e gi Laktar Eckleburg.

"Marach."

“Otimone maber mondo odhi oko.”

“Be chwore ok kwedo?”

"Wilson? Oparo ni odhi neno nyamin-gi e New York. Omomuo ahinya ma ok ong'eyo ni en mangima."

Omiyo, an gi Tom Buchanan kod nyathine ne wadhi kanyachiel nyaka New York—kata ne ok wadhi kanyachiel chuth, nikech Miyo Wilson ne obet e mtoka machielo e yo ma ok ong’ere. Tom noweyo gik ma kamago mondo odhi nyime gi ng’eyo ma ne gin-go e East Egger ma ne nyalo bedo ni ni e gari mar ng’wech.

Ne oloko lewni mare kendo obedo gi lewni ma ng’we ng’ar ma ne ochung’ motegno e wi ng’ute ma ne lach ahinya ka Tom konyogi chopo e wi stem ma ne ni New York. E duka mar gaset, ne ong’iewo gaset mar Town Tattle kod gaset ma ne nigi piche ma ng’ato nyalo ng’iyo, kendo e duka mar yath ma ne ni e stesenno, ne ong’iewo krim ma ng’ich kod ng’injo matin mar mafuta ma ng’we ng’ar. E wi ot, e mtoka ma ne ng’we ng’ar ma ne ng’we ng’ar, ne oweyo taksi ang’wen mondo odhi kapok oyiero mtoka manyien, ma ne nigi rangi mar lavender ma ne nigi gik ma ng’we ng’ar ma ne oting’o mtoka ma ng’we ng’ar, kendo e mtoka ma ne wadhigo, ne wadhi oko mar stesenno kendo ne wadonjo e chieng’ ma ne rieny. To mapiyo bang’e, ne olokore mapiyo kowuok e dirisa kendo, ka ochung’ motegno, ne ogoyo glas ma ne ni e nyime.

Ne owacho gi chuny duto kama: “Adwaro yudo achiel kuom guogigo.” “Adwaro yudo achiel mar ot. Gin gik mabeyo bedo kod—gwo.”

Ne wachung' ne jaduong' moro marachar mane chal gi John D. Rockefeller mogik. E basket ma ne oting’o kowuok e ng’ute, ne nitie nyithind ng’ombe apar gi ariyo ma ne gin mag kit ng’at ma ok ong’ere.

“Gini kit ang’o?” ne openjo Miyo Wilson gi gombo maduong’, ka obiro e dirisa mar teksi.

"Kido duto. Idwaro kit ang'o, nyakono?"

“Agombo yudo achiel kuom guogi mag polisigo; ok aparo ni in gi kit guogi ma kamago?”

Ng’atno nene ochung’ gi kiawa e ng’injono, nodonjo e lwete kendo nogolo achiel malo, ka ng’injo, koting’o ng’ute ma bang’e.

Tom ne owacho kama: “Mano oken ng’at ma obila.”

Ng’atno nowacho gi dwol ma ne oting’o ng’ur kama: “Ooyo, ok en ng’at ma ng’iyo polisi gadier.” “En gima ng’ato nyalo ng’iyogo.” Ne okalo lwete e wi lewni ma brown ma ne oting’o ng’ut ng’ato. "Neno koti no. Kot moko. En guok ma ok bi chandoi nyaka chieng' ka iyudo koyo."

Miyo Wilson nowacho gi mor kama: “Aparo ni en gima ber ahinya.” “En pesa adi?”

“Gwokno?” Ne oneno gi mor. “Gwogo biro ng’iewo dola apar.”

Airedale—maonge kiawa ni ne nitie Airedale ma ne paro kuome kamoro, kata obedo ni tiende ne rachar ma kelo luoro—ne oloko lwete kendo obet piny e kor Miyo Wilson, kama ne oting’o koti ma ne ok nyal ng’ich gi mor.

“Be en wuoyi kata nyako?” ne openjo gi ng’wono.

"Gwok no? Gwok no en wuoyi."

Tom nowacho gi chir kama: “En gima rach.” "Mae pesa mari. Dhi ing'iewi guogi mamoko apar kode."

Ne wadhi gi nyamburko nyaka e Avenue mar Abich, ma ne ng’ich kendo mayom, ma ne chiegni ni chalo gi mar jokwath, e odiechieng’ Jumapil godiechieng’ mar dwe mar dwe. Ne ok abi bedo gi bwok mar neno ka rombo maduong’ mar rombe ma rachar ng’ado kona.

Ne awachone niya: “Riekni, nyaka aweyi kae.”

Tom nodonjo e wachno mapiyo kama: “Ooyo, ok utim kamano.” “Myrtle biro yudo hinyruok ka ok ibi e otno, ok ibi timo kamano, Myrtle?”

Ne omiye jip kama: “Bi.” "Abiro agoyo goyo simu ne nyamera ma Catherine. Owach ni en dhako maber ahinya gi jogo ma owinjore ong'e."

“Be, adwaro timo kamano, to—”

Ne wadhi nyime, ka wadhi ng’ado kendo e wi Park ka wadhi e yo ma yo podho chieng’. E yo mar 158, taksi nochung’ e ng’et achiel ma ne ni e kek mabor ma rachar ma ne nigi udi madongo. Ka obolo wang’ ma ng’ato nyalo ng’iyogo ot kaka ruoth e alwora, Miyo Wilson nochoko ng’ute kod gik mamoko ma ne onyiewo, kendo ne odonjo gi nyadhi.

Ne olando ka wadhi malo e lift kama: “Abiro miyo jood McKee obi malo.” “Kendo, adier, ne nyaka agol simu ne nyamera bende.”

Otno ne ni e gorofa mamalo—ot matin mar yweyo, ot matin mar chiemo, ot matin mar nindo, kod ot mar lwok. Od ma ne odakgo ne opong’ nyaka e dhoudi gi gik ma ne olosi gi ng’injo ma ne gin madongo ahinya, omiyo, dhi nyime ne en mana ng’ado ng’ut kinde ka kinde ka aneno gik ma ne nyiso mon ma ne ng’injo e puothe mag Versailles. Picha ma ne nitie kende ne en picha ma ne oting’o ng’injo mokalo kiewo, ma nenore ni ne en ng’ombe ma ne obet ewi kidi ma ne ok nen maber. Kata kamano, ka ng’ato oneno ng’atno kowuok mabor, ng’ombeno ne ochung’ motegno kendo wang’ dhako moro ma jaduong’ ma ne nigi ring’o mapek ne rieny piny e ot. Kopi mang’eny machon mag buge ma ne iluongo ni Town Tattle ne ni e wi mesa kaachiel gi kopi mar buge ma ne iluongo ni Petro , kod moko kuom gaset matindo ma ne kelo weche mag ng’anjo ma ne itimo e Broadway. Miyo Wilson ne okwongo paro ahinya kuom ng’atno. Wuoyi moro ma ne ok dwar ng’ado lift nodhi ng’iewo boksi ma ne opong’ gi lum kod chak moko, ma ne omedo e sandukno kuom gombo mare owuon tin mar biskut madongo kendo matek mag dog—achiel kuomgi ne ng’injo ma ok opar e ng’injo mar chak odiechieng’ duto. E kindeno, Tom nokelo oko chumbi mar whisky ma ne oting’o dhoot mar ofis ma ne oum.

Ne asebedo ka amadho kong’o nyadi riyo kende e ngimana, kendo kinde mar ariyo ne en odiechieng’no; omiyo gik moko duto ma ne otimore ne nigi ler ma ok nen maber kendo ma ne ok nen maber, kata obedo ni nyaka bang’ saa aboro, otno ne opong’ gi chieng’ ma mor. Ka ne obet e kor Tom, Miyo Wilson noluongo ji mang’eny e simu; bang’e ne onge sigand, kendo ne adhi oko mondo awil moko e duka mar yath ma ne ni e kona. Ka ne aduogo ne gin ariyogi duto oselal, omiyo ne abedo piny e yo ma ok ang’eyo e ot ma ne adakgo kendo ne asomo sula moro mar Simon Miluongo ni Petro —kata ne en gik ma ne kelo luoro kata ni whisky ne oloko gik moko, nikech ne ok omiya puonj moro amora.

Mana kaka Tom gi Myrtle (bang’ madho kong’o mokwongo, an kod Miyo Wilson ne waluongore gi nyingwa mokwongo) ne oneno kendo, riwruok ne ochako chopo e dhoot mar ot ma ne wadakie.

Nyaminwano, Catherine, ne en nyako matindo, man ja pinyni mane ja higni madirom piero adek, gi yiege motegno to motigruok mar yiege makwar, kod del marachar moluor kaka chak. Ne oseng’ad wang’e kendo bang’e ne oting’o kendo e angle ma ne ng’ich ahinya, kata kamano, teko ma piny ne otimo mar dwoko kaka ne en chon ne omiyo wang’e bedo gi yamo ma ok nen maber. Ka ne owuotho ne nitie dwol ma ne ok oling’ ka ng’injo ma ok nyal kwan ma ne olosi gi lowo ne ng’injo malo kendo piny e lwete. Ne odonjo gi ng’iyo ma kamano mar ng’at ma nigi ng’eyo, kendo ne oneno gik ma ne ni e ot gi ng’iyo ma ne omiyo apenjora ka be ne odak kae. To ka ne apenje ne onyiero ahinya, nodwoko penjo mara gi dwol mamalo, kendo nonyiso ni nodak gi osiepne moro ma nyako e otel moro.

Migosi McKee ne en ng’at ma ng’ich kendo ma ne nigi kido mar dhako ma ne owuok e ot ma ne ni piny. Ne pok ogolo ng’ute, nikech ne nitie ng’injo marachar ma ne opong’ gi ng’injo e kor ng’ute, kendo ne en gi luor ahinya e mos ma ne omiyo ji duto ma ne ni e ot. Ne onyisa ni ne en e “tugo mar loso gik moko,” kendo ne achoko bang’e ni ne en jago mar picha kendo ne otimo ng’injo ma ne ok nen maber mar min Miyo Wilson ma ne ng’injo kaka ektoplasm e wi ohinga. Chiege ne ng’ich, ne ng’ich, ne ber kendo ne lich ahinya. Ne onyisa gi mor ni chwore osegoye piche nyadi mia achiel gi piero ariyo gi abiro chakre ne gikendore.

Miyo Wilson ne oseloko lewni mare kinde moro mokalo, kendo sani ne orwako lewni ma ng’ato nyalo rwako e odhiambo ma ne olosi gi chifon ma ne nigi rangi mar krim, ma ne miyo dwol ma ne dhi nyime ng’ur ka ng’ato ng’iyo e ot. Kaluwore gi teko mar lewnigo, kido mare bende ne oselokore. Gima ne omiyo ng’ato bedo gi teko mapek ma ne osebedo ka ng’eny ahinya e garajno nolokore obedo gik ma ng’ato nyalo ng’iyo ahinya. Nyiero mare, gik ma ne otimo gi lwete, weche ma ne owacho ne omedore bedo gi teko ahinya e kinde ka kinde, kendo kaka ne omedore, otno ne omedore bedo matin e alworane, nyaka ne onenore ka ng’at ma riembo pivot ma ne nigi koko kendo ma ne ng’ur e yamo ma ne nigi muya.

"Jaherana," ne owacho ne nyamin-gi gi dwol mamalo, "thoth jogo biro wuondori kinde ka kinde. Gima giparo kende en pesa. Ne an gi dhako moro kae juma mokalo ma ne oneno tienda, kendo ka ne omiya pesa ma ne onego ochul, ne iparo ni en gi tuo mar appendicitis."

“Nying dhakono ne en ang’o?” ne openjo Miyo McKee.

"Misis Eberhardt. Odhi ka oneno tiende ji ei udi maggi giwegi."

Miyo McKee nowacho kama: “Ahero lewni ma irwako, aparo ni en lewni ma ng’ato nyalo hero ahinya.”

Miyo Wilson nodagi pakno kuom ting'o wang'e malo mar nyiso ni ok oyie.

Ne owacho kama: “En mana gimoro machon ma ng’ato nyalo ng’ado.” “Anyalo mana ng’ado lewni seche moko ka ok aparo kaka aneno.”

“To nenore ni ber ahinya kuomi, ka ing’eyo gima adwaro wacho,” Miyo McKee noluwo bang’e. “Ka Chester ne nyalo mana keto in e pose ma kamano, aparo ni ne nyalo timo gimoro kuome.”

Wan duto ne waneno Miyo Wilson ka ok oling’, ma ne golo ng’injo moro ma ne ni e wi wang’e kendo ne onenowa kendo ka en gi ng’iyo maler. Mister McKee ne oneno nyakono gi wang’e duto ka oketo wiye e bath wang’e achiel, kae to ne oting’o lwete mos mos e nyim wang’e.

Bang’ thuolo matin, nowacho kama: “Owinjore alok ler.” "Agombo kelo oko ranyisi mar gik ma ni e iye. Kendo abiro temo mako yier duto ma bang'e."

Miyo McKee noywak kama: “Ne ok abi paro mar loko ler.” “Aparo ni en—”

Dichuone nowacho ni “ Sh! ” kendo wan duto ne wanono wachno kendo, bang’e Tom Buchanan nowuok gi ng’wech ma winjore kendo nochung’ motegno.

Ne owacho kama: “Un jo McKees un gi gimoro ma unyalo madho.” “Dwar pi ma ng’we ng’ar kod pi ma ng’we ng’ar, Myrtle, kapok ji duto onindo.”

“Ne anyiso wuoyino wach mar baraf.” Myrtle noting’o wang’e malo nikech ne en gi geno matin kuom kaka jotelo ma ne ni e piny ne ok lokore. "Jogi! Nyaka iluwgi kinde duto."

Ne oneno kendo nonyiero ma onge tiende. Bang’e, ne odhi ir ng’atno, nowuotho gi mor maduong’, kendo nodonjo e jokon, ma nyiso ni jotend chiemo apar gi ariyo ne rito gik ma ne omiye kuno.

McKee nowacho gi chir kama: “Asetimo gik moko mabeyo e chula mar Long.”

Tom nene onene gi wang’ ma onge gimoro.

“Ariyo kuomgi waseketo e frem piny.”

“Ariyo ang’o?” Tom ne okwayo kamano.

“Somo ariyo. Achiel kuomgi aluongo ni Gulls , to machielo aluongo ni Montauk—Nam .”

Nyaminwa ma Catherine nobet buta e kombe.

“Be in bende idak piny e chula mar Long?” ne openjo.

“Adak e Egg ma milambo.”

"Adier? Ne an piny kuno e nyasi moro madirom dwe achiel mokalo. E ot mar ng'at moro miluongo ni Gatsby. Be ing'eye?"

“Adak machiegni kode.”

"Kamano, giwacho ni en ma wuon nemin kata wuon wuon Kaiser Wilhelm. Mano e kama pesa duto mage wuokie."

"Adieri?"

Ne oyie gi wiye.

"Aluore. Ok abi bedo gi mor ka otimo gimoro amora kuoma."

Oboke ma ne mulo chuny jirandano ne okethore nikech ne Miyo McKee onyiso Catherine gi lwete apoya nono:

“Chester, aparo ni inyalo timo gimoro kode ,” ne owacho gi dwol maduong’, to Mr.

“Agombo timo tich mang’eny e chula mar Long, ka anyalo yudo oboke mar donjo. Gima akwayo en mana ni mondo omiya chakruok.”

Tom nowacho kama: “Penji Myrtle,” kendo ne ochako goyo koko matin mar ng’ur ka Miyo Wilson ne odonjo gi tre. “Obiro miyi oboke mar ng’eyo ng’ato, ok kamano, Myrtle?”

"Itim ang'o?" ne openjo, ka en gi bwok.

“Ibiro miyo McKee oboke mar nyiso chwori, mondo otim nonro moko kuome.” Oboke ne oling’ ka oling’ kuom thuolo matin ka oloso gik ma wacho ni, “ ‘George B. Wilson e Pamp mar Petrol,’ kata gimoro ma kamano.”

Catherine nodhi machiegni koda kendo owachona e iya niya:

“Onge ng’ato kuomgi ma nyalo chung’ motegno ne ng’at ma gikendore.”

“Be ok ginyal?”

“Ok anyal chung’negi.” Ne oneno Myrtle kendo bang’e ne oneno Tom. “Gima awacho en ni, ang’o momiyo adhi nyime dak kodgi ka ok ginyal ng’adonegi bura? Ka dine an e kargi, dine aweyo kend kendo kendo kend gi ng’ato ka ng’ato mapiyo.”

“Be en bende ok ohero Wilson?”

Dwoko mar penjono ne ok ogeno. Ne owuok kuom Myrtle ma ne osewinjo penjono, kendo ne oting’o weche mag anjao kendo ma ok owinjore.

Catherine noywak gi loch kama: “Ineno.” Ne odwoko dwonde piny kendo. “E adier, en chiege ema miyo gibedo mopogore. En Ja-Katholik, kendo ok giyie gi keny.”

Daisy ne ok en Ja-Katholik, kendo ne an gi bwok matin kuom kaka miriambono ne oting’o weche mang’eny.

Catherine ne odhi nyime wacho kama: “Ka gikendore, gidhi e piny ma milambo mondo gidhi dak kuom thuolo moro matin nyaka chop kama yamo orum.”

“Ne dhi bedo gi rieko moloyo ka adhi e piny Ulaya.”

“Oh, bende ihero piny Ulaya?” ne owacho gi dwol maduong’. “Ne aduogo mana ka aa Monte Carlo.”

"Adieri."

"Higa mokalo kende. Ne adhi kuno gi nyako machielo."

“Ibed kuom thuolo malach?”

"Ooyo, ne wadhi mana Monte Carlo kendo dok chien. Ne wadhi kokalo kuom Marseilles. Ne wan gi dola mokalo mia apar gi ariyo ka ne wachako, kata kamano, ne wadhi oko gigo duto ei odiochienge ariyo e ute mag ji wawegi. Ne wan gi kinde marach ahinya ka ne wadok chien, anyalo nyisou. Nyasaye, kaka ne asin gi taonno!"

Polo ma ne odhier e odhiambo ne opong’ gi lum e dirisa kuom thuolo matin mana kaka njugu ma bulu mar nam Mediterane—kae to dwol ma ng’ich mar Miyo McKee noluonga mondo aduog e ot.

Ne owacho gi teko niya: “An bende ne chiegni ni ne atimo richo.” “Ne achiegni kendo kike matin ma ne osebedo ka luwo bang’a kuom higni mang’eny. Ne ang’eyo ni ne en pinyna. Ji duto ne dhi nyime wacho niya: ‘Lucille, ng’atno ni pinyi!’ Kata kamano, ka dine ok aromo gi Chester, dine omiya adier.”

Myrtle Wilson nowacho kama: “Ee, to winj, kata kamano, ne ok ikendo.”

“Ang’eyo ni ne ok atimo kamano.”

Myrtle nowacho gi dwol ma ok ler kama: “Eyo, ne akendo.” “Kendo mano e pogruok mantie e kind kes mari kod mara.”

“Ang’o momiyo ne itimo kamano, Myrtle?” ne openjo Katarina. “Onge ng’at ma ne odiyo ni itim kamano.”

Myrtle noparo wachno.

Ne owacho kama gikone: “Ne akendo nikech ne aparo ni en ng’at ma ng’won.” “Ne aparo ni ong’eyo gimoro e wi rito le, to ne ok owinjore ng’ado ng’ute.”

Catherine nowacho kama: “Ne ibedo gi gombo kuome kuom kinde.

“Awuoro kuome!” Myrtle noywak ma ok oyie. “Ng’ano mane owacho ni ne an gi ich wang’ kuome? Ne pok abedo gi ich wang’ kuome kaka ne an gi ich wang’ kuom ng’atno ma ne ni kuno.”

Ne onyisowa gi lwete mapoya e wang’a, kendo ji duto nene onena ka gidonjona. Ne atemo nyiso kuom wang’a ni ne ok ageno ni ng’ato biro nyisa hera moro amora.

“Gima ne omiyo abedo gi ich wang’ ne en mana sama ne akendo. Ne ang’eyo mapiyo ni ne atimo richo. Ne okawo sut maberie moloyo mar ng’ato mondo okende, kendo ne ok onyisa kata wachno, kendo ng’atno nobiro bang’e odiechieng’ moro ka ne en oko: ‘Oh, bende en sut mari?’ Ne awachone niya: ‘Ma e kinde mokwongo ma ne awinjo wachno.’ Kata kamano, ne amiye kendo bang’e ne anindo piny kendo ne adhi ywak mondo agoyo bandno odiechieng’ duto.”

Catherine nochako wuoyo koda kama: “Owinjore gadier ni owuok kode.” "Gisebedo ka gidak e wi garajno kuom higni apar gi achiel. Kendo Tom e jahera mokwongo ma ne en-go."

Chupa mar whisky—ma ne en mar ariyo—koro ne dwarore kinde ka kinde gi ji duto ma ne nitie, mak mana Catherine ma “ne winjo maber mana kaka ne onge gimoro amora.” Tom ne ogoyo simu ne jatend ot kendo oore mondo odhi onyiew sandwich moko ma ne ji ohero ahinya, ma ne gin chiemb midhiambo ma opong’o. Ne adwaro wuok oko kendo wuotho ​​yo wuok chieng’ ka adhi e park kokalo kuom otieno ma ok ng’ich, to kinde ka kinde ma ne atemo dhi ne adonjo e ywak moro mager kendo matek ma ne ywayo ng’ato chien, mana kaka ka atiyo gi ng’injo, e komna. Kata kamano, e wi taondno, rang’iny mar dirisa ma ratong’ ma ne wan-go nyaka bed ni ne omiyo ng’at ma ne neno gik moko kaka ng’ato ma ok ng’iyore e yore ma ne opong’ gi mudho bedo gi geno, kendo ne aneno en bende, ka oneno malo kendo ka penjore. Ne an e iye kod oko, e kinde achiel ne an gi gombo kendo ne aweyo gik mopogore opogore mag ngima ma ne okrum.

Myrtle nogolo kom mare machiegni gi mara, kendo apoya nono muya mare mamoro ng’ato ne oumo wiya wach mar romo mare mokwongo gi Tom.

"Ne en e kombe ariyo matindo ma ne onenore ma kinde duto gin kombe mogik ma ne odong' e gach okolo. Ne adhi New York mondo anene nyamera kendo nindo otieno. Ne orwako sut mar lewni kod wuoch mag ledha, kendo ne ok anyal weyo wang'a kuome, to kinde ka kinde ma ne oneno, ne nyaka atimre kaka ng'at ma ne oneno. stesen ne en machiegni koda, kendo ng’ut sati mare ma rachar ne oumo lweta, kendo omiyo ne anyiso ni nyaka aluong polisi moro, to nong’eyo ni ne amor ahinya ma ka ne adonjo e taksi kode ne ok ang’eyo ni ok abi donjo e gari mar metro, kendo ne ok ang’eyo ni, ok nyal dak nyaka chieng’.’ ”

Ne olokore ne Miyo McKee kendo ot ne opong’ gi ng’ich mare ma ne oloso.

"Jaherana," noywak, "Abiro miyi lewni mapiyo bang' ka asetieko. Nyaka ayud machielo kiny. Adhi loso list mar gik moko duto ma nyaka ayud. Masaj kod ng'ado lwedo, kod kola mar guok, kod achiel kuom gigo mabeyo ma inyalo mulo gi buru matin bow mar silk mar liel mar minwa ma biro bedo e kinde ng’ich duto mondo kik wiya owil gi gik moko duto ma ne nyaka atim.”

Ne en saa auchiel—chiegni ni bang’e, ne aneno saa mara kendo ne ayudo ni saa apar. Migosi McKee ne onindo e kom ka oketo lwete e korgi, mana kaka picha mar ng’at ma timo gik moko. Ka akawo ng’injo mara, ne agolo ng’ute kama ne otho ma ne omiya luoro odiechieng’ duto.

Gwo matinno ne obet ewi mesa ka oneno gi wang’ ma ok oneno e muya, kendo kinde ka kinde ne ng’ur matin. Ji ne olalo, ne gifwenyore kendo, ne giloso chenro mar dhi kamoro, kae to ne gilalo, ne gidwaro ng’ato ka ng’ato, ne giyudore fut moko manok. E kinde moro ka chiegni saa auchiel otieno, Tom Buchanan kod Miyo Wilson ne ochung’ wang’ gi wang’ ka giwuoyo, gi dwol ma ok ng’won, kapo ni Miyo Wilson ne nigi ratiro moro amora mar wacho nying Daisy.

"Dezi! Deizi! Deizi!" ne ogoyo koko. “Abiro wachone seche duto ma adwaro! Daisy! Dai—”

Ka Tom Buchanan otimo gik machuok ma riek, notuo ume gi lwete ma oyabere.

Kae to ne nitie taulo ma ne opong’ gi remo e wi lowo mar ot mar lwok, kendo duol mag mon ne ng’ur, kendo e wi ng’anjono ne nitie ywak mabor ma ne okethore mar lit. Migosi McKee nowuok e nindo mare kendo nochako gi ng’iyo ma ok ng’iyore modhi e dhoot. Ka ne osedhi nus mar yo, ne olokore kendo oneno kama ne otimoree gik moko—chiege kod Catherine ne ng’ur kendo kweyo chunygi ka gipodho kae gi kae e kind gik ma ne opong’ gi gik ma ne konyogi, kendo ng’at ma ne owinjo ka geno ma ne ni e kombe, ma ne ng’ich ng’ich ahinya, kendo ma ne temo lando kopi mar gik ma ne otimore e taon . Bang’e, Mr. McKee nolokore kendo nodhi nyime gi wuotho oko mar dhoot. Ka akawo ng’ute ma ne ni e wi mtoka, ne aluwo bang’e.

Ne omiwa paro kama: “Bi mondo wacham chiemb midhiambo chieng’ moro,” ka ne wadhi ng’ur piny e lift.

"Kanye?"

“Kamoro amora.”

Wuoyi ma ne ni e liftno nowuoyo gi dwol maduong’ kama: “Ket lweteni oko mar leva.”

Mister McKee nowacho gi luor kama: “Akwayo ng’uono, ne ok ang’eyo ni amulo.”

Ne ayie gi wachno kama: “Ok rach, abiro bedo gi mor.”

... Ne achung’ e bath otanda mare kendo ne obet malo e kind ng’injo, orwako lewni ma iye, ka en gi portfolio maduong’ e lwete.

“Ber kod Jachien... Bedo kende... Faras machon mar ng’iepo... Bridge mar Brook’n...”

Bang’e ne anindo ka anindo nus e okang’ ma piny ma ne ng’ich ahinya e Stesen mar Pennsylvania, ka aneno gaset ma ne ng’ich ma ne yudore e odhiambo, kendo ne arito gari mar saa ang’wen.

