《乌鸦計劃古滕伯格計劃》電子書，作者：埃德加 · 阿蘭 · 波。

插圖2

插圖3

「曾經喺一個午夜沉悶嘅時候，當我沉思嘅時候，軟弱同疲倦，超過好多古怪而好奇嘅被遺忘嘅傳說卷。」

插圖4

「啊，我好清楚記得嗰時係喺陰暗嘅十二月，而每個獨立嘅死灰都將佢嘅鬼魂放喺地板上面。」

插圖5

「我急切地希望聽日； — — 我徒勞噉尋求借錢。」從我嘅書入面，有更多嘅悲傷 —— 對失去嘅萊諾爾嘅悲傷。」

插圖 6

「對失去嘅萊諾爾感到悲傷。」

插圖7

「為咗天使將佢命名為萊諾爾嘅罕有同光芒四射嘅少女 — —呢度永遠都係無名嘅。」

插圖 8

「有啲訪客喺我間房門口求入去 — —有啲遲到嘅訪客喺我間房門口求入去。」

插圖9

「我喺呢度打開咗道門； — —嗰度係黑暗，冇其他嘢。」

插圖10

「懷疑，發夢，以前冇凡人敢發夢。」

插圖11

「『肯定，』我話，『肯定係我個窗格度嘅嘢；噉等我睇下嗰度係點，同埋探索呢個謎團。」

插圖12

「喺呢度打開，我閂咗個快門。」

插圖13

。冇一點鞠躬令佢停低或者停留一分鐘。」

插圖14

「栖息喺我間房門上面嘅帕拉斯半身像上面 — —栖息，然後坐低，冇其他嘢。」

插圖15

「喺夜晚嘅岸邊流浪。」

插圖16

「直到我只係喃喃自語，『其他朋友之前都飛過 — —第二日佢會離開我，就好似我之前嘅希望噉。」

插圖17

「然後，當絲絨沉沒嗰陣，我就開始連接花式到花式。」

插圖18

「但係邊個絲絨紫色裏面同燈光吹噓。」佢會按，啊，永遠唔會再！」

插圖19

「『可憐人，』我喊道，『你嘅上帝借咗畀你 — — 佢用呢啲天使差嚟畀你休息一下 — 休息一下，同埋從你對萊諾爾嘅回憶中消失！」

插圖20

「喺呢個恐怖嘅屋企上面。」

插圖21

。基列有冇 —有冇潤膚膏？ — 話我知 — 話我知，我懇求！」

插圖22

「同呢個充滿悲傷嘅靈魂講，如果，喺遠方嘅艾登，佢會抱住一個聖女，天使將佢命名為 Lenore 。」

插圖23

「『將呢個字變成我哋嘅分手象徵，無論係雀仔定係魔鬼！』我尖叫，好嬲。」

插圖24

「『帶你返去風暴同夜晚嘅冥王星岸邊！』」

插圖25

「同埋我嘅靈魂喺嗰個浮喺地板上面嘅陰影入面將會被解除 — — 永遠唔會！」

插圖26

