《乌鸦計劃古滕伯格計劃》電子書，作者：埃德加 · 阿蘭 · 波。

烏鴉嘅古滕伯格計劃電子書

呢本電子書係喺美國同世界大部分其他地方嘅任何人都可以免費使用，而且幾乎冇任何限制。

標題：乌鸦

作者：埃德加 · 艾倫 · 坡

評論員：愛德蒙 · 克拉蘭斯 · 斯特德曼

插畫家：古斯塔夫 · 多雷

發佈日期：2005年11月30日［電子書編號17192］最近更新時間：2020年12月13日

語言：英文

作品來源：由杰森 · 伊斯貝爾、梅莉莎 · 埃爾 · 拉卡比同埋網上製作分布式校對團隊，地址： https : / / www . pgdp . net 。

*** 計劃開始古登堡電子書《烏鴉》 ***

背面封面

乌鸦

喺旁邊

埃德加 · 艾倫 · 坡

插圖由古斯塔夫 · 多雷寫

標題圖片

並由埃德蒙德 · C · 斯特德曼評論

紐約

哈珀兄弟，出版社，富蘭克林廣場

1884年

根據國會法案，喺1883年，由

哈珀兄弟，

喺華盛頓嘅國會圖書館員辦公室。

保留所有權利。

轉錄者嘅筆記

喺插圖清單入面，我喺Lenore 之後恢復咗一個缺失嘅單引號，如下所示：

「『可憐人，』我喊道，『你嘅上帝借咗畀你 — — 佢用呢啲天使差嚟畀你休息一下 — 休息一下，同埋從你對萊諾爾嘅回憶中消失！」

插圖清單用咗「訪客」，而詩歌同實際嘅插圖就用咗「訪客」。

插圖清單

有雕刻師嘅名

標題頁，由埃利胡 · 維德設計。

弗雷德里克 · 朱恩林。

「永遠唔會再。」

H. 克勞迪斯， GJ 布希納。

安南克。

H. 克勞德。

「曾經喺一個午夜沉悶嘅時候，當我沉思嘅時候，軟弱同疲倦，超過好多古怪而好奇嘅被遺忘嘅傳說卷。」

RA 穆勒。

「啊，我好清楚記得，嗰時係喺陰暗嘅十二月，而每個獨立嘅死灰都將佢嘅鬼魂放喺地板上面。」

RG 蒂茨。

「我急切地希望明天；徒勞地，我曾經尋求借錢。」從我嘅書入面，有更多嘅悲傷 —— 對失去嘅萊諾爾嘅悲傷。」

H. 克勞德。

「對失去嘅萊諾爾感到悲傷。」

齊默曼。

「為咗天使將佢命名為萊諾爾嘅罕有同光芒四射嘅少女 — —呢度永遠都係無名嘅。」

弗雷德里克 · 朱恩林。

「係有啲訪客喺我間房門口求入去 — —有啲遲到嘅訪客喺我間房門口求入去。」

齊默曼。

— 「我喺呢度打開咗道門； —嗰度係黑暗，冇其他嘢。」

H. 克勞德。

「懷疑，發夢，以前冇凡人敢發夢。」

FS 王。

「『肯定，』我話，『肯定係我個窗格度嘅嘢；噉等我睇下嗰度係點，同埋探索呢個謎團。」

弗雷德里克 · 朱恩林。

「喺呢度打開，我閂咗個快門。」

T. 約翰遜。

— 「從前嘅聖人時代，一隻威嚴嘅乌鸦。冇一點鞠躬令佢；一分鐘都冇停過佢，亦冇停留過佢。」

R. 史陶登堡。

「栖息喺我間房門上面嘅帕拉斯半身像上面 — —栖息，然後坐低，冇其他嘢。」

RG 蒂茨。

「喺夜晚嘅岸邊流浪。」

弗雷德里克 · 朱恩林。

「直到我只係喃喃自語，『其他朋友之前都飛過 — —第二日佢會離開我，就好似我之前嘅希望噉。」

弗蘭克 · 法蘭克。

「然後，當絲絨沉沒嗰陣，我就開始連接花式到花式。」

R. 謝林。

「但係邊個絲絨紫色裏面同燈光吹噓。」佢會按，啊，永遠唔會再！」

乔治 · 克魯爾。

「『可憐人，』我喊道，『你嘅上帝借咗畀你 — — 佢用呢啲天使差嚟畀你休息一下 — 休息一下，同埋從你對萊諾爾嘅回憶中消失！」

維克托 · 伯恩斯特羅姆。

「喺呢個恐怖嘅屋企上面。」

R. 史陶登堡。

「『講真，我懇求 ——基列有冇 ——有冇潤膚膏？ —— 講吓 —— 講吓，我懇求！」

齊默曼。

「『同呢個充滿悲傷嘅靈魂講，如果，喺遠方嘅艾登，佢會抱住一個聖女，天使將佢命名為 Lenore 。」

FS 王。

「『將呢個字變成我哋嘅分手象徵，無論係雀仔定係魔鬼！』我尖叫，好嬲。」

齊默曼。

「『帶你返去風暴同夜晚嘅冥王星岸邊！』」

羅伯特 · 霍斯金。

「同埋我嘅靈魂喺嗰個浮喺地板上面嘅陰影入面將會被解除 — — 永遠唔會！」

RG 蒂茨。

狮身人面像嘅秘密。

R. 史陶登堡。

對呢首詩嘅評論。

一首詩嘅秘密，唔少於一個笑話嘅繁榮，就喺聽到佢嘅咒語嘅人嘅耳朵入面，接受佢嘅咒語，接受詩人嘅心情：畢竟，當你問佢哋佢嘅價值時，呢個就係賢人嘅答案，即使詩人本人，喺佢嘅另一種心情下，話你知佢嘅藝術只係手法，佢嘅食物唔係畀你睇到然後，將自己交畀佢嘅激情，佢嘅喜悅或者痛苦，「我哋今日喺愛嘅手中！」高蒂埃用斯溫本嘅浮誇詞嚟唱， — — 而由朝早到日落，我哋都喺暴力嘅大海上飄浮：只有一種愛，一種五月，一條花香嘅景象，我哋都係永恆嘅詩人，有好多魅力。

而家就拎住一個新世界嘅吟遊詩人嘅手，佢從某個適當嘅棲息地迷失咗去嗰個粗魯同不和諧嘅美國，正如波德萊爾所見到嘅，「對坡嚟講，呢個只係一個廣大嘅監獄，佢喺呢個監獄入面跑，呢度跑嗰度，帶住一個被創造嚟呼吸一個更純潔嘅世界嘅狂熱激動」，而喺呢度，「佢嘅內心生活，但係精神上嘅努力，就好似一個醉酒嘅詩人噉，精神上甚至係一個逃犯嘅影響力。」 「我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，我哋喺呢度，同佢分享佢發現嘅氣候，從來唔係全日，永遠喺夜晚，如果唔係佢流浪嘅亞特蘭蒂斯，佢發現嘅氣候，如果唔係佢流浪嘅亞特蘭蒂斯，至少係一個避難所，避開佢白天被固定嘅界限。」

去到一個地方，只有佢有能力帶領你去，而你只可以喺一個晚上分享佢嘅夢想，呢片既唔係地球，亦唔係天堂：「無人之地」，喺太空之外，喺時間之外，呢度係不安嘅人，好似森西人嘅眼睛噉，靈魂搵到窗口，雖然心靈係茫然嘅；靈魂，其中所有月光嘅唔確定性，所有失去嘅愛同錯覺。呢度有啲係固定喺恍惚中，係唯一可以得到嘅休息；有啲

「好夢幻噉行。」

對一個唔和諧嘅旋律： "

而到處都係

「過去嘅紙張回憶 — —

開始同嘆息嘅被包圍嘅形式

當佢哋經過流浪者嘅時候。」

呢個地方就係噉嘅，我哋喺一晚入面進入咗呢個地方 —— 一個星相同反覆嘅鐘聲嘅夜晚，佢嘅單曲係十二首詩，佢哋嘅音樂努力改變，但係佢哋一首一首噉聽，就好似《紅色死亡面具》入面嘅黃銅同黑檀鐘嘅鐘聲，令到華爾茲手停低，好似「混亂同冥想」咁。

喺所有呢啲神秘嘅節奏中， 《乌鸦》嘅哀歌，喺入口中震動，主要係令外界印象深刻， — — 同埋喺呢個，同其他大部分人一樣，將佢嘅吟遊詩人命名為「創作者」嘅種族，係幾咁真實我哋要重新諗下詩人嘅筆有幾咁勇敢噉將未知嘅事物轉化為未知

「去形狀，同埋畀空氣冇嘢。」

當地嘅居所，同埋個名。」

每首歌都好似冇原型，但係都令我哋迷上咗從超自然嘅影子中抽取嘅元素，而家最高嘅想像力都係關注事物嘅靈魂；但係，呢啲歌詞之一，以佢較小嘅方式，影響我哋嘅獨特感，就好似《法洛斯》、《法洛斯》嘅崇高作品一樣。 《曼弗雷德》，甚至係嗰啲零氣嘅傑作，《風暴》同《仲夏夜之夢》，雖然有啲係獨特嘅負擔或副歌，一旦聽過，就永遠唔會忘記，就好似一個好少用但係有特色嘅管風琴停止嘅語氣，其中值得注意嘅係布爾格嘅《 Lenore 》，呢首鬼怪而有共鳴嘅歌舞曲，係翻譯者嘅誘惑同箔，好少人會否認柯勒律治嘅奇妙「古水手嘅韻文」一個更偉大嘅詩人；而且，但係因為佢哋遠離大眾嘅同情，「沙洛特嘅女士」同「有福嘅達莫澤爾」可能會被加入呢個名單 測驗。

《乌鸦》嘅純粹詩意成份，係低於《鬼屋》、《海中之城》、《沉睡者》同《以色列》呢啲作品，我懷疑，所有挑剔嘅演員會用呢啲段落去交換 :

「周圍，由舉風忘記，

喺天空下面辭職

忧郁嘅海水喺度。

冇任何嚟自聖天嘅光線落嚟

喺嗰個小鎮嘅漫長夜晚；

但係光嚟自海面

默默地爬上炮塔 — —

·······

上去好多好多個奇妙嘅神社

佢嘅花環飾帶交織埋一齊

中提琴、紫羅蘭同藤蔓。

·······

冇腫脹話可能係風

喺某個遠方嘅快樂海面上 — —

冇任何起伏暗示有風

喺海上冇咁可怕嘅寧靜。」

佢缺乏詩人嘅空中旋律，佢嘅心弦係一把笛子：

「而佢哋話（星空合唱團

同埋其他聽緊嘅嘢）

嗰個伊斯拉菲利嘅火

係因為嗰把琴

佢坐喺度唱歌 — —

震驚嘅活電線

嗰啲唔尋常嘅弦。」

但《乌鸦》同《鐘聲》同《安娜貝爾 · 李》一樣，我喺其他地方都講過，坡嘅較罕有嘅作品對我嚟講似乎係「至少有自發性嘅外觀，喺死亡中，佢屈服於自己嘅感受，而死嘅時候，我仍然對呢個信念最有音樂性，最令人憂慮。」詩，佢比我細個以來任何時候都令我印象深刻動機更加明顯噉定義咗。

一個天才通常會喺某一個努力嘅成功中站穩陣腳，而呢個唔係佢最即時嘅事，因為佢被推遲咗詩人喺1844-45年嘅冬天定居喺紐約，喺威利斯嘅論文《晚鏡》上搵到工作，並且透過其他地方嘅貢獻賺取收入佢最好嘅作品，例如《利吉亞》同《阿舍家族嘅墮落》（後者包含咗埃利胡 · 維德嘅《失落嘅心靈》嘅神秘對應），例如《金蟲》同《瑪麗 · 羅傑之謎》呢啲分析傑作，佢喺外國擁有咗一個持久嘅力量，並且獲得咗佢嘅能力喺佢嘅盛世，亦都唔係冇一定嘅名聲，但係佢冇寫過任何人都鍾意嘅嘢。

透過波嘅接連傳記作者嘅行業， 《乌鸦》嘅熱門故事已經成為咗一個經常被人講嘅故事。詩人嘅年輕妻子維珍尼亞喺佢眼前褪色，但係喺死亡嘅陰影之下停留咗一年出名嘅係魯吉特 · 德 · 萊爾創作《馬賽曲》嘅房間，所有人都聽過呢首詩，簽名係「 Quarles 」，出現喺《美國評論》入面，對佢嘅形式有一個偽社論嘅評論；佢同另一個更自豪嘅諷刺作家一樣，佢自己都喺一個文學聚會上搵到「夏天嘅嘢」 「征服者蟲」。

《美國評論：惠格期刊》係當時一本值得信賴嘅雜誌，雙欄，印喺好嘅紙上面，字體清晰，仲有好多低過現時標準嘅人像插圖，但係佢包含咗一啲任何編輯都會好開心收到嘅第一卷，係1845年嘅，有霍拉斯 · 格里利、唐納德 · 米切爾、沃爾特 · 惠特曼同惠特曼嘅文章古怪嘅詩，「老」，出現喺呢卷入面，而呢度有三首由波寫嘅歌詞：「海上嘅城市」、「動盪嘅谷」同埋《乌鸦》同其他詩，1845年，呢本書好快就覺得有鼓勵向公眾提供呢啲書，呢啲大多數都係標點符號嘅變化，或者係單字嘅變化，後者係為咗加強聯調嘅效果而做嘅，喺朗先生嘅《羊皮紙圖書館》入面，佢喺《羊皮紙圖書館》入面帶出咗一個學者嘅本能1846. 格里斯沃爾德嘅詩人作品集充滿錯誤我哋而家嘅文字，雖然基本上係1845年嘅，但係因為詩人後來嘅閱讀而有所修改，而且我認為呢首詩係呢首詩嘅最正確同最有效嘅版本。

「從某啲唔開心嘅主人身上捉到，佢無情嘅災難。」

跟住快，跟住快 — 所以，當希望佢會發誓嘅時候，

嚴肅嘅絕望返嚟，而唔係佢敢於發誓嘅甜蜜希望 — —

嗰個悲傷嘅答案，『永遠唔會再係！』」

如果其他著名嘅詩人可以咁肯定佢哋嘅改變會永遠改善，噉就好喇正如佢自己所講，呢種靈感係一種激情，而唔係一種目的。

噉係咩，令到個詩人對《烏鴉》有啲線索？而佢嘅作者喺佢出現之後寫嘅幾首，係例外嘅，因為佢喺佢嘅童真詩入面唔係由細菌生長出嚟，但係恐懼吉爾先生向我展示咗坡喺佢十八歲嗰陣寫嘅一啲未出版嘅詩節，題目係「火之魔」 《鐘聲》同《鬼屋》入面有幾行有啲暗示《乌鸦》嘅開場同結尾。至於我哋呢首詩嘅節奏，日期比較顯示呢首詩受到《杰拉爾丁夫人嘅求愛》嘅節奏影響同情佢嘅抒情方法。

「同一個低聲嘅攪動唔確定，喺空中，紫色嘅窗簾

喺佢一動唔動嘅苍白眉毛周圍腫入同腫出嚟，」

喺呢啲入面搵到一個回音：

「同埋每塊紫色窗簾嘅絲般悲傷唔確定嘅沙沙聲

令我好興奮 —— 令我充滿從未感受過嘅夢幻恐怖。」

喺呢度，坡攞咗個特權，佢粗口噉譴責咗朗費洛，而呢個特權係冇人喺佢自己嘅前提下尋求過，而唔係喺旋律同詩篇嘅形式上，我哋會見到呢兩首詩冇乜唔同，但係喺動機上，佢哋完全唔同。 《帕拉塞爾蘇斯》等嘅作者，對節奏嘅佩服係熱情嘅。」英格蘭先生提到《杰拉爾丁夫人》之後，巧妙地指出另一個來源，波可能係從中捉住咗一個衝動《伊莎多爾》，但係自從作者修訂咗之後，我就喺派克先生嘅修訂版入面揀咗以下嘅詩節，其中嘅主要特徵同原版相對應：

「我唔安靜噉喺我哋孤獨嘅房間入面行，我唔再播我哋嘅歌，

鮮艷嘅太陽炫耀噉照喺未掃過嘅地板上面；

嘲笑鳥仍然坐喺度唱歌，哦忧郁嘅株！

因為我嘅心好似秋雲，滿佈雨水；

你永遠都係我失去咗，伊薩多爾！」

呢度我哋有一個長嘅測量，一個相似嘅副歌，同埋介紹一隻雀仔，佢嘅歌會增強悲傷。

「乌鸦亦都係， * * * 可能比我哋而家見到嘅更加係夢幻巴納比嘅概念嘅一部分。 * * * 佢嘅角色可能同白痴嘅角色有好大分別，喺音樂入面，對空氣嘅伴奏。」

不過，喺指出咗呢啲細菌同相似之處之後，呢首詩嘅價值仍然喺佢嘅原創性入面巴納比嘅皺紋「抓握」。

「喺佢個窗度尖叫三次，

乌鸦拍打佢嘅翼，

好彩個失戀少女知道

嚴肅嘅預兆聲。」

坡嘅乌鸦係一個獨特嘅概念；佢係一個哀悼者嘅痛苦同無望嘅化身；佢係一個體現記憶嘅黑貂，係厄運嘅持久紀事者，係一種無法修復嘅人，從「夜晚嘅冥王星海岸」逃離，因為佢似乎係唔能夠理解佢自己嘅形象萊諾爾係佢剩低嘅一切，而隨住佢嘅悲傷，連呢啲都會被放埋一邊。

《乌鸦》亦可以被視為作者嘅代表詩，因為佢例示咗佢對詩應該係點嘅所有概念，呢啲可以喺佢嘅文章《詩原理》、《詩嘅理由》同《作曲嘅哲學》入面搵到，波宣稱「喺音樂中，可能，靈魂最接近達到創作嘅偉大目的。」美」呢啲最後嘅表達方式係引用自坡對呢首詩嘅古怪分析，但係佢哋正正指出咗佢嘅詩歌嘅一般範圍《天堂》同《烏拉魯姆》形成咗一首特尼布羅斯交響曲，而最後寫嘅《安娜貝爾 · 李》就顯示出一個主題將佢吸引到最後。再講多次，如果唔係音樂性嘅話，呢啲都係冇乜嘢，而有啲人會被奇幻嘅嗰種質素所感動，呢種質素會喚醒敬畏感，並且為痛苦本身增添一種新嘅恐懼喺其他地方半描繪， — — 亞舍爾嘅埋葬妻子，利吉亞夫人，喺我認為一個藝術家對一個「形式」嘅愛永遠都唔可以完全同佢對某種理想嘅奉獻相媲美。

坡同霍桑一樣，係隨住浪漫主義學派嘅衰落而出現，而佢嘅心係同浪漫主義者同佢哋嘅東方或哥特式效果一齊，當佢寫詩嘅時候，佢嘅判斷似乎更加依賴事件，而唔係佢嘅詩歌佢自己嘅局限性，即係「一首「長詩」 , 就係一個平坦嘅矛盾。 The Raven嘅成份好少，簡單：一個男人、一隻雀仔，同埋一個女人嘅幻影記憶。但係呢幅作品畀到一個精緻嘅浪漫材料展示。我哋有咩？午夜 ;陰影室，並用佢忘記傳說嘅卷 ;學生 , — — 一個現代嘅希羅尼姆 ;乌鸦嘅敷案係案件 ;冬天同死火 ;絲綢風掃夢想同模糊嘅不信任，喺苍白嘅半身像上面嘅黑色、奇怪嘅雀仔；所有呢啲情況、光線、顏色、聲音嘅舞台效果，純粹係浪漫嘅，甚至係浪漫嘅，但係有一種詩意嘅質素，係情景劇好少展現嘅，而且徹底反映咗詩人嘅永恆痛苦。

《乌鸦》嘅節奏結構一定會令人留下深刻印象。韻、聯音、負擔、詩篇嘅形式，都係以獨特嘅巧妙去設計，毫無疑問，詩人被巴雷特小姐喺《八》嘅音樂曲調嘅恰當所震撼，特別係喺《傑拉爾丁夫人》嘅結尾所採用嘅編曲。

「『眼睛，』佢話，『而家喺我身上響緊！你哋係咪真正復原咗我嘅眼睛？

閃閃發光嘅眼睛，好似古董珠寶噉放喺帕里安雕像石上面！

喺嗰個冷靜嘅白色額頭下面，你哋係咪曾經燒到好熱

喺我嘅心同生命嘅荒蕪沙漠上，我嘅生命已經復原咗？」

佢喺第二行同第四行都引入咗第三個韻，同埋加入咗第五行同最後嘅副歌，令到《乌鸦》嘅詩節似乎冇乜努力，而且好多時行入面嘅韻都係誘人嘅，而副歌或者負擔亦都係佢喺《巴雷特小姐同佢自己嘅歌》入面嘅研究中受益嘅詩人或音樂家握住流浪耳朵嘅誘惑， — — 大自然對最初嘅曲調嘅反覆憧憬，我一直佩服英國女歌手嘅美麗副歌， — 「夜鳥，夜鳥」，「瑪格麗特，瑪格麗特」，「我嘅心同我」，「慢慢收費」，「河流流落去」，「潘」呢啲詞亦都係用嚟形容自從柯勒律治噉樣復活之後，坡就超越咗所有詩人：

「哦，開心嘅生物！冇舌頭。」

佢哋嘅美麗可能會宣布：

一股愛嘅春天從我心中湧出，

我祝福佢哋唔覺意：

我嘅善良聖人好憐憫我，

我祝福佢哋唔覺意。」

坡為咗重複嘅魔力而創作咗佢嘅第五行，佢喺後來嘅幾首詩入面完全依賴咗佢，例如《萊諾爾》、《安娜貝爾 · 李》、《烏拉魯姆》同《為安妮》旋律係我哋南方詩人嘅聲音。

佢對《乌鸦》嘅分析，《作曲哲學》係對佢嘅方法同結構嘅技術解剖，亦唔係佢對冷血技巧嘅承認，亦唔係佢之後向朋友承認，暴露呢個技巧只係佢另一個智力上嘅騙局，如果佢事先設計咗呢本完整嘅作品，就幾乎唔會咁嚴厲第二詩嘅旋律，甚至唔係根據佢嘅夢幻理論，當然，一個藝術家，喺完善咗一件作品之後，就會好似第一個藝術家噉，睇到佢係好嘅，同埋明白點解佢係好嘅，我相信，我相信呢首詩嘅第一個概念同粗略嘅草稿，係點樣喺佢嘅最後一章中被描述為完美嘅作品，所以後者嘅唔係完全假嘅，亦唔係完全真嘅自願將佢嘅女神暴露喺所有來者嘅目光之下嘅人，應該回想返坎道爾斯國王嘅命運。

世界仍然認為坡係一個「唔幸運嘅天才」。我最近聽到佢被提及為「每個人都似乎被委以歪曲、譴責或抹黑嘅人」批評家同傳記作家都提出咗一個連續嘅駁斥，向佢嘅性格致敬，佢自己嘅信件同佢生涯嘅細節都喺我哋面前佢最強烈嘅意志，係為咗自己而獲得「嗰種災難嘅遺產」引用伯克嘅事實：「喺悲傷中，快樂仍然係最重要嘅，而我哋所遭受嘅痛苦同絕對嘅痛苦冇乜相似之處，呢種痛苦永遠都係令人憎恨嘅，而我哋會努力盡快擺脫呢種痛苦，而坡亦都係一個藝術家，即使喺佢生涯嘅悲劇中，悲傷同最深刻嘅快樂係詩人嘅感覺而佢破碎嘅生活嘅黑暗亦都唔係冇咗佢哋經常嘅補償。

喺以下幾頁，我哋有一個新嘅例子，講一個藝術家嘅天才，佢對一首著名嘅詩嘅解讀，佢嘅最後一幅作品喺我哋面前，唔係畫家，甚至唔係繪畫家，因為現實主義者要求語氣、圖像同完美嘅真實性好有道理，如果佢嘅作品唔係偉大嘅畫作，作為一個「文學藝術家」，佢嘅力量同佢嘅作者嘅戲劇性發明直接成正比，佢嘅勇敢大膽，令到佢嘅成功《德羅拉蒂克斯》同《堂吉诃德》，因此，相反，佢未能表達丁尼生嘅《田園詩》、《天堂》、希伯來牧歌嘅美，同埋其他需要崇高，或者甜蜜同安息嘅文本流浪嘅猶太人，困惑嘅唐，或者係金匠嘅女兒，佢哋嘅幻想令到國王喺改變橋嘅商店入面咁放大喺《李爾》入面見到對卡利班、巫婆、風暴嘅非常出色嘅處理；但係無疑應該會質疑佢對伊莫根或者米蘭達嘅理想純粹同簡單，同埋佢嘅完美卓越，佢似乎好少會理解。

但係佢對《古代水手》嘅設計仍然有美感，雖然佢哋係唔現實嘅，而且喺多雷嘅系列中罕見嘅連續性，令到佢有一個漫長嘅故事，喺《乌鸦》入面，聲音同顏色保留咗佢哋嘅單調，而我哋冇改變地點或者場合，而呢個主題係「死亡」喺呢啲畫入面，佢嘅缺點好明顯；有啲就透露出佢強大嘅原創性，同埋作為一個繪圖師，佢單獨站出來嘅最佳品質。好明顯，坡同多雷嘅工作心情有啲共通點。如果後者試過「怪誕同阿拉伯式嘅浪漫故事」，呢個會更加清楚兩者都透過佢哋對超自然嘅掌控，避開咗理想同荒謬之間嘅危險界線，坡係對美嘅更真實嘅崇拜者；一個美國女人用最後嘅火炬塑造咗一個星眼天才嘅形象，佢嘅眼光可以睇到，但係佢嘅嘴唇可能唔會講出「傳說中嘅墓地之門」之外嘅地方嘅奧秘。

愛德蒙 · 斯特德曼。

詩。

插圖 1

乌鸦。

曾經喺一個午夜沉悶嘅時候，當我沉思嘅時候，軟弱同疲倦，

喺好多一本古怪而好奇嘅被遺忘嘅傳說卷入面，

當我點頭，差啲瞓覺嗰陣，突然間有個敲擊聲，

當有人輕輕噉喺我間房門口度唱歌。

「呢個係啲訪客，」我喃喃自語，「敲緊我間房門 — —

只有呢個，冇其他嘢。」

啊，好清楚我記得係喺陰暗嘅十二月，

而每個獨立嘅死灰都將佢嘅鬼魂擺喺地板上面。

我急切地希望明天： ​​— — 我徒勞地尋求借錢

從我嘅書入面，悲傷嘅超過 — 對失去嘅萊諾爾感到悲傷 —

為咗天使將佢命名為萊諾爾嘅罕有同光芒四射嘅少女 — —

喺呢度永遠無名。

同埋每塊紫色窗簾嘅絲般悲傷唔確定嘅沙沙聲

令我好興奮 —— 令我充滿從未感受過嘅夢幻恐怖；

所以而家，為咗仍然我嘅心跳，我企喺度重複

「係啲訪客喺我間房門口懇求入場。」

有啲遲到嘅訪客喺我間房門口懇求入場； —

呢個就係，冇其他嘢。」

現時我嘅靈魂變得更加強大；猶豫之後唔再，

「先生，」我話，「或者夫人，我真係懇求你嘅原諒；

但事實係我瞓緊覺，你就咁溫柔噉嚟打歌，

你就咁淡淡噉嚟敲緊，敲緊我間房門，

我勉強唔肯定我聽到你嘅聲音 ” — 喺呢度我打開咗道門； —

嗰度係黑暗，冇其他嘢。

喺黑暗嘅深處偷窺，我企喺嗰度諗緊，驚緊，

懷疑，發夢嘅夢想，以前冇凡人敢發夢；

但係沉默係無間斷嘅，黑暗亦都冇畀任何標誌，

而嗰度唯一講嘅字就係細細聲講嘅「 Lenore ！」

呢句我細細聲講，然後有個回音咕嚕噉講返句「 Lenore ！」

只係呢個，冇其他嘢。

返去房間轉身，我內心所有嘅靈魂都燃燒緊，

好快我又聽到有啲敲擊聲，比起之前有啲大聲。

「肯定，」我話，「肯定係我個窗格度嘅嘢；

噉等我睇下嗰度係點，同埋探索呢個謎題 — —

讓我嘅心靜止一刻，探索呢個謎團； —

「 T 係風，冇其他嘢！」

打開呢度我打開快門，當，同好多調情同飄飄，

喺嗰度踩咗一隻從前嘅聖人時代嘅威嚴乌鸦。

冇一分鐘嘅鞠躬令佢停低或者停留佢；

但係，以主人或者女士嘅神情，栖息喺我嘅房間門上面 — —

栖息喺我房門上面嘅帕拉斯半身像上面 — —

栖息，然後坐低，冇其他嘢。

然後呢隻乌木雀引誘我嘅悲傷幻想，令我笑，

由佢着住嘅嚴肅同嚴肅嘅禮儀，

「雖然你嘅徽章被剪掉同剃光，但你，」我話，「你肯定唔會渴望，

可怕嘅陰暗同古老嘅乌鸦從夜晚嘅岸邊流浪， — —

話我知你喺夜晚嘅冥王星岸邊叫乜名！」

乌鸦引用道：「永遠唔會再係。」

我好驚訝呢隻唔靚嘅雞聽到論述咁清楚，

雖然佢嘅答案冇乜意義 — — 冇乜相關性；

因為我哋忍唔住同意，冇一個活住嘅人類

曾經有幸喺佢間房門上面見到雀仔 — —

喺佢間房門上面嘅雕塑半身像上面嘅雀鳥或者野獸，

有「永遠唔會再」呢個名。

但係乌鸦，孤獨噉坐喺平靜嘅半身像上面，只係講嘢

嗰一個字，就好似佢嘅靈魂喺嗰一個字入面倒流咗咁。

之後佢冇再講任何嘢 — — 佢飄飄地冇一隻羽毛 —

直到我只係喃喃自語：「其他朋友之前都飛過 — —

第二日佢會離開我，就好似我之前嘅希望噉。」

然後隻雀話：「永遠唔會。」

驚訝咗被回覆打破嘅靜止，講得咁恰當，

「無疑，」我話，「佢所講嘅係佢唯一嘅庫存同店舖，

由啲唔開心嘅主人捉到，佢哋係無情嘅災難

跟住快，跟住快，直到佢啲歌一個負擔承受咗 — —

直到佢嘅希望嘅哀歌，嗰種忧郁嘅負擔承受咗

「永遠唔會 - 永遠唔會」。」

但係乌鸦仍然誘惑我所有悲傷嘅靈魂，令我笑容滿面，

直頭我轉咗個有墊嘅座位係鳥同胸像同門前面 ;

然後，當絲絨沉沒嗰陣，我就開始連接

幻想到幻想，諗緊呢隻從前嘅不祥鳥 — —

呢隻從前嘅陰暗、醜陋、可怕、瘦削同不祥嘅雀仔係乜嘢

意思係咕嚕咕嚕嘅「永遠唔會再」。

呢個我坐喺度估，但係冇音節表達

對於嗰隻火熱嘅眼睛而家燒入我胸口嘅雞；

呢個同更多我坐喺度占卜，我個頭好放鬆噉躺喺度

喺燈籠上面嘅墊嘅絲絨裏面，

但係邊個絲絨紫色裏面同燈光吹噓

佢會按，啊，永遠唔會再！

然後，我諗，空氣越嚟越濃密，係由一個睇唔到嘅香爐散發出嚟

由六翼天使揮動，佢嘅腳落喺簇絨地板上叮噹聲。

「可憐嘅，」我喊道，「你嘅上帝借咗畀你 — — 佢用呢啲天使差嚟畀你

休息一下 — 休息一下，同埋從你對萊諾爾嘅回憶中消失！

喝，哦，喝呢種 nepenthe ，忘記呢個失落嘅萊諾爾！」

乌鸦引用道：「永遠唔會再係。」

「先知！」我話，「邪惡嘅嘢！ — — 仍然係先知，如果係雀仔定係魔鬼！ —

無論誘惑者派嚟，定係風暴將你拋上岸，

荒蕪但係冇人驚，喺呢個被魅惑嘅沙漠土地上 — —

喺呢個恐怖鬼屋嘅屋企 — 講真，我懇求 —

基列有冇 —有冇潤膚膏？ — 話我知 — 話我知，我懇求！」

乌鸦引用道：「永遠唔會再係。」

「先知！」我話，「邪惡嘅嘢 — — 仍然係先知，如果係雀仔定係魔鬼！

靠嗰個彎曲喺上面嘅天堂，我哋 — 靠嗰個我哋都崇拜嘅上帝 —

同呢個充滿悲傷嘅靈魂講，如果，喺遠方嘅艾登，

佢會抱住一個聖女，天使將佢命名為萊諾爾 — —

抱住一個罕有而光芒四射嘅少女，天使將佢命名為 Lenore 。」

乌鸦引用道：「永遠唔會再係。」

「將呢個字當係我哋嘅分手象徵，無論係雀仔定係魔鬼！」我尖叫，好嬲。

「帶你返去風暴同夜晚嘅冥王星岸邊！

唔好留低黑色嘅羽毛，作為你靈魂所講嘅謊言嘅象徵！

留低我嘅孤獨！ — 離開我門口上面嘅半身像！

將你嘅喉嚨從我嘅心入面拎出嚟，將你嘅形狀從我嘅門口拎出嚟！」

乌鸦引用道：「永遠唔會再係。」

而乌鸦，從來都唔飛，仲係坐緊，仲係坐緊

喺我間房門上面嘅帕拉斯苍白嘅半身像上面；

而且佢對眼好似發緊夢嘅魔鬼噉，

而佢流過嘅燈光將佢嘅影子拋喺地板上面；

同埋我嘅靈魂從嗰個浮喺地板上面嘅影子出嚟

將會被解除 — — 永遠唔會再！

