Les Aventures d'Alice au pays des merveilles | Projet Gutenberg

CHAPITRE III. Une course au caucus et une longue histoire

C'était en effet un groupe d'apparence étrange qui s'était rassemblé sur la rive : les oiseaux aux plumes hirsutes, les animaux avec leur fourrure collée contre eux, et tous trempés, en colère et mal à l'aise.

La première question, bien sûr, fut de savoir comment se désaltérer. Ils eurent une consultation à ce sujet, et après quelques minutes, Alice se retrouva à leur parler familièrement, comme si elle les connaissait depuis toujours. Elle eut d'ailleurs une longue discussion avec le Lori, qui finit par bouder et se contenta de dire : « Je suis plus âgé que toi, et je dois savoir mieux que toi. » Alice refusa de le faire sans connaître son âge. Comme le Lori refusait catégoriquement de révéler son âge, il n'y avait plus rien à dire.

Finalement, la Souris, qui semblait être une figure d'autorité parmi eux, cria : « Asseyez-vous tous et écoutez-moi ! Je vais bientôt vous sécher ! » Ils s'assirent tous en même temps, formant un grand cercle, la Souris au milieu. Alice la fixait des yeux avec anxiété, car elle était sûre d'attraper un mauvais rhume si elle ne se séchait pas rapidement.

« Hum ! » dit la Souris d'un air important, « êtes-vous tous prêts ? C'est la chose la plus sèche que je connaisse. Silence général, s'il vous plaît ! Guillaume le Conquérant, dont la cause était soutenue par le pape, fut bientôt soumis par les Anglais, qui cherchaient des chefs et étaient depuis peu habitués à l'usurpation et à la conquête. Edwin et Morcar, comtes de Mercie et de Northumbrie… »

« Beurk ! » dit le Lori en frissonnant.

« Je vous demande pardon ! » dit la Souris en fronçant les sourcils, mais très poliment : « Avez-vous parlé ? »

« Pas moi ! » dit précipitamment le Lori.

« Je le croyais », dit la Souris. « Je continue. Edwin et Morcar, comtes de Mercie et de Northumbrie, se sont déclarés en sa faveur ; et même Stigand, l'archevêque patriote de Canterbury, a jugé opportun… »

« Trouvé quoi ? » dit le Canard.

« Je l' ai trouvé », répondit la souris d'un ton plutôt irrité : « bien sûr que tu sais ce que "ça" veut dire. »

« Je sais très bien ce que signifie “ça”, quand je trouve quelque chose », dit le Canard : « c’est généralement une grenouille ou un ver. La question est : qu’a trouvé l’archevêque ? »

La Souris ne remarqua pas cette question, mais poursuivit précipitamment : « … jugea opportun d'accompagner Edgar Atheling pour rencontrer Guillaume et lui offrir la couronne. Guillaume se conduisit d'abord avec modération. Mais l'insolence de ses Normands… Comment vas-tu maintenant, ma chère ? » poursuivit-elle en se tournant vers Alice.

« Toujours aussi mouillée », dit Alice d’un ton mélancolique : « ça ne semble pas du tout me sécher. »

« Dans ce cas, dit le Dodo solennellement en se levant, je propose que la séance soit levée pour l'adoption immédiate de remèdes plus énergiques... »

« Parle anglais ! » dit l'Aiglon. « Je ne connais pas la moitié de ces longs mots, et, qui plus est, je ne crois pas que toi non plus ! » Et l'Aiglon baissa la tête pour cacher un sourire ; certains autres oiseaux ricanèrent bruyamment.

« Ce que j’allais dire », dit le Dodo d’un ton offensé, « c’est que la meilleure chose à faire pour nous sécher serait une course au Caucus. »

« Qu'est -ce qu'une course au Caucus ? » demanda Alice ; non pas qu'elle veuille en savoir plus, mais le Dodo s'était arrêté comme s'il pensait que quelqu'un devait parler, et personne d'autre ne semblait enclin à dire quoi que ce soit.

« Eh bien », dit le Dodo, « la meilleure façon de l'expliquer est de le faire. » (Et, comme vous aimeriez peut-être essayer la chose vous-même, un jour d'hiver, je vous dirai comment le Dodo y est parvenu.)

Il délimita d'abord un parcours, en forme de cercle (« la forme exacte importe peu », disait-il), puis tout le groupe se plaça le long du parcours, ici et là. Il n'y avait pas de « Un, deux, trois, et c'est parti », mais ils commençaient à courir quand bon leur semblait et s'arrêtaient quand bon leur semblait, de sorte qu'il était difficile de savoir quand la course était terminée. Cependant, après une demi-heure de course environ, et qu'ils furent à nouveau secs, le Dodo cria soudain : « La course est terminée ! » et tous se pressèrent autour de lui, haletants, demandant : « Mais qui a gagné ? »

Le Dodo ne put répondre à cette question sans mûre réflexion. Il resta longtemps assis, un doigt appuyé sur son front (position habituelle de Shakespeare dans ses portraits), tandis que les autres attendaient en silence. Finalement, le Dodo dit : « Tout le monde a gagné, et chacun doit recevoir un prix. »

« Mais qui va remettre les prix ? » demandèrent un chœur de voix.

« Mais elle , bien sûr », dit le Dodo en désignant Alice du doigt ; et tout le groupe se pressa aussitôt autour d'elle, criant d'une manière confuse : « Des prix ! Des prix ! »

Alice ne savait que faire et, désespérée, elle mit la main dans sa poche et en sortit une boîte de bonbons (heureusement, l'eau salée n'y était pas entrée) qu'elle distribua en guise de prix. Il y en avait exactement un chacun, pour tout le monde.

« Mais elle doit bien avoir un prix elle aussi, tu sais », dit la Souris.

« Bien sûr », répondit le Dodo d'un ton grave. « Qu'as-tu d'autre dans ta poche ? » poursuivit-il en se tournant vers Alice.

« Juste un dé à coudre », dit Alice tristement.

« Donne-le-moi », dit le Dodo.

Puis ils se pressèrent tous autour d'elle une fois de plus, tandis que le Dodo présentait solennellement le dé à coudre en disant : « Nous vous prions d'accepter ce dé élégant » ; et, lorsqu'il eut terminé ce court discours, ils l'acclamèrent tous.

Alice trouvait tout cela très absurde, mais ils avaient tous l'air si graves qu'elle n'osait pas rire ; et, comme elle ne trouvait rien à dire, elle s'inclina simplement et prit le dé, l'air aussi solennel qu'elle le pouvait.

Il s'agissait ensuite de manger les confitures : cela causa du bruit et de la confusion, car les grands oiseaux se plaignaient de ne pas pouvoir goûter les leurs, et les petits s'étouffaient et devaient être caressés dans le dos. Cependant, ce fut enfin terminé, et ils se rassirent en cercle et supplièrent la Souris de leur en dire plus.

« Tu as promis de me raconter ton histoire, tu sais », dit Alice, « et pourquoi tu détestes C et D », ajouta-t-elle dans un murmure, à moitié effrayée d'être à nouveau offensée.

« Mon histoire est longue et triste ! » dit la Souris en se tournant vers Alice et en soupirant.

« C'est une longue queue, certes », dit Alice en regardant avec émerveillement la queue de la Souris ; « mais pourquoi la dis-tu triste ? » Et elle continua à s'interroger sur ce sujet pendant que la Souris parlait, si bien que son idée de l'histoire ressemblait à ceci :

« Fury a dit à un souris, qu'il rencontré dans le maison, 'Laissez-nous les deux vont à loi : je le ferai poursuivre toi. —Viens, Je ne prendrai pas déni; Nous doit avoir un procès : Pour vraiment ça matin j'ai rien faire.' Dit le souris vers le cur, 'Tel un procès, Cher Monsieur, Avec pas de jury ou juge, serait dépérissement notre haleine.' 'Je serai juge, je vais être jury,' Dit rusé vieille Furie : 'Je vais essayez le entier cause, et condamner toi à la mort.'"

« Tu ne viens pas ! » dit la Souris à Alice d'un ton sévère. « À quoi penses-tu ? »

« Je vous demande pardon », dit Alice très humblement : « vous étiez arrivé au cinquième virage, je crois ? »

« Je ne l’avais pas fait ! » s’écria la Souris d’une voix sèche et très en colère.

« Un nœud ! » dit Alice, toujours prête à se rendre utile, et regardant autour d'elle avec anxiété. « Oh, laissez-moi vous aider à le défaire ! »

« Je ne ferai rien de tel », dit la Souris en se levant et en s'éloignant. « Tu m'insultes en disant de telles bêtises ! »

« Je ne le pensais pas ! » supplia la pauvre Alice. « Mais tu es si facilement vexée, tu sais ! »

La souris grogna simplement en réponse.

« S'il te plaît, reviens et finis ton histoire ! » cria Alice ; et les autres s'unirent en chœur : « Oui, s'il te plaît ! » Mais la Souris secoua la tête avec impatience et marcha un peu plus vite.

« Quel dommage qu'il ne tienne pas ! » soupira le Lori dès qu'il fut hors de vue. Un vieux Crabe en profita pour dire à sa fille : « Ah, ma chère ! Que ceci te serve de leçon pour ne jamais te mettre en colère ! » « Tais-toi, Maman ! » dit le jeune Crabe d'un ton un peu brusque. « Tu es à mettre à l'épreuve la patience d'une huître ! »

« J'aimerais bien avoir notre Dinah ici, je sais ! » dit Alice à voix haute, sans s'adresser à personne en particulier. « Elle viendrait vite la chercher ! »

« Et qui est Dinah, si je peux me permettre de poser la question ? » demanda le Lory.

Alice répondit avec enthousiasme, car elle était toujours prête à parler de son animal de compagnie : « Dinah est notre chatte. Et elle est tellement douée pour attraper les souris, c'est incroyable ! Et oh, comme j'aimerais que tu la voies chasser les oiseaux ! Elle mangerait un petit oiseau dès qu'elle le verrait ! »

Ce discours fit sensation parmi le groupe. Certains oiseaux s'enfuirent aussitôt : une vieille pie commença à s'envelopper soigneusement, en disant : « Il faut vraiment que je rentre ; l'air de la nuit ne me convient pas ! » et un serin lança d'une voix tremblante à ses enfants : « Allez, mes chéris ! Il est grand temps que vous alliez tous au lit ! » Sous divers prétextes, ils s'éloignèrent tous, et Alice se retrouva bientôt seule.

« J'aurais préféré ne pas parler de Dinah ! » se dit-elle d'un ton mélancolique. « Personne ne semble l'aimer, ici, et je suis sûre que c'est la plus belle chatte du monde ! Oh, ma chère Dinah ! Je me demande si je te reverrai un jour ! » Et là, la pauvre Alice se remit à pleurer, car elle se sentait très seule et déprimée. Peu après, cependant, elle entendit de nouveau un léger bruit de pas au loin, et elle leva les yeux avec impatience, espérant presque que la Souris avait changé d'avis et revenait pour terminer son histoire.

