Les Aventures d'Alice au pays des merveilles | Projet Gutenberg

CHAPITRE XII. Le témoignage d'Alice

« Ici ! » s’écria Alice, oubliant complètement dans l’agitation du moment à quel point elle avait grandi au cours des dernières minutes, et elle se leva d’un bond si précipité qu’elle renversa le box des jurés avec le bord de sa jupe, renversant tous les jurés sur les têtes de la foule en contrebas, et ils restèrent là, affalés, lui rappelant beaucoup un globe de poissons rouges qu’elle avait accidentellement renversé la semaine précédente.

« Oh, je vous demande pardon ! » s'exclama-t-elle d'un ton consterné, et elle se mit à les ramasser aussi vite qu'elle le pouvait, car l'accident du poisson rouge ne cessait de lui trotter dans la tête, et elle avait la vague idée qu'il fallait les ramasser immédiatement et les remettre dans le box des jurés, sinon ils mourraient.

« Le procès ne peut pas commencer », dit le roi d'une voix très grave, « tant que tous les jurés ne seront pas de retour à leur place, tous », répéta-t-il avec beaucoup d'emphase, regardant fixement Alice en disant cela.

Alice regarda le jury et vit que, dans sa hâte, elle avait placé le Lézard tête en bas, et que le pauvre petit remuait la queue d'un air mélancolique, incapable de bouger. Elle le retira bientôt et le remit en place. « Cela n'a pas beaucoup d'importance », se dit-elle ; « Je pense qu'il serait tout aussi utile au procès, que ce soit dans l'autre sens. »

Dès que le jury se fut un peu remis du choc de son désarroi, et que leurs ardoises et leurs crayons eurent été retrouvés et rendus, ils se mirent au travail avec beaucoup de diligence pour écrire l'histoire de l'accident, tous sauf le Lézard, qui semblait trop bouleversé pour faire autre chose que rester assis la bouche ouverte, regardant vers le toit de la cour.

« Que sais-tu de cette affaire ? » demanda le roi à Alice.

« Rien », dit Alice.

« Rien du tout ? » insista le roi.

« Rien du tout », dit Alice.

« C'est très important », dit le Roi en se tournant vers le jury. Ils commençaient à peine à écrire sur leurs ardoises lorsque le Lapin Blanc l'interrompit : « Sans importance, Votre Majesté veut dire, bien sûr », dit-il d'un ton très respectueux, mais en fronçant les sourcils et en lui faisant des grimaces.

« Sans importance, bien sûr, je voulais dire », dit le roi à la hâte, et il poursuivit à voix basse :

« important — sans importance — sans importance — important — » comme s’il essayait de trouver le mot qui sonnait le mieux.

Certains membres du jury ont noté « important », d'autres « sans importance ». Alice pouvait le constater, car elle était assez proche pour examiner leurs ardoises ; « mais cela n'a aucune importance », pensa-t-elle.

À ce moment, le roi, occupé depuis un moment à écrire dans son carnet, gloussa : « Silence ! » et lut à haute voix dans son livre : « Règle quarante-deux. Toute personne mesurant plus d'un mille de haut doit quitter la cour . »

Tout le monde regardait Alice.

« Je ne mesure pas un kilomètre et demi », dit Alice.

« C’est vous », dit le roi.

« Près de deux milles de haut », a ajouté la Reine.

« Eh bien, je n’irai pas, en tout cas », dit Alice : « d’ailleurs, ce n’est pas une règle habituelle : vous l’avez inventée tout à l’heure. »

« C’est la règle la plus ancienne du livre », a déclaré le roi.

« Alors ce devrait être le numéro un », dit Alice.

Le roi pâlit et ferma précipitamment son carnet. « Réfléchissez à votre verdict », dit-il au jury d'une voix basse et tremblante.

« Il y a encore d’autres preuves à venir, s’il vous plaît, Votre Majesté », dit le Lapin Blanc en se levant précipitamment ; « ce papier vient d’être ramassé. »

« Qu'est-ce qu'il y a dedans ? » demanda la reine.

« Je ne l’ai pas encore ouvert », dit le Lapin Blanc, « mais il semble que ce soit une lettre écrite par le prisonnier à… à quelqu’un. »

« Ça doit être ça », dit le roi, « à moins que ce ne soit écrit à personne, ce qui n’est pas habituel, vous savez. »

« À qui s’adresse-t-il ? » a demandé l’un des jurés.

« Ce n'est pas du tout dirigé », dit le Lapin Blanc ; « en fait, il n'y a rien d'écrit à l' extérieur . » Il déplia le papier tout en parlant et ajouta : « Ce n'est pas une lettre, après tout : c'est un recueil de vers. »

« Sont-ils écrits de la main du prisonnier ? » demanda un autre juré.

« Non, ce n'est pas le cas », dit le Lapin Blanc, « et c'est ce qu'il y a de plus étrange. » (Le jury parut perplexe.)

« Il a dû imiter la main de quelqu'un d'autre », dit le roi. (L'expression du jury s'éclaira à nouveau.)

« S'il vous plaît, Votre Majesté », dit le Valet, « je ne l'ai pas écrit, et ils ne peuvent pas le prouver : il n'y a pas de nom signé à la fin. »

« Si vous ne l'avez pas signé », dit le roi, « cela ne fait qu'empirer les choses. Vous aviez sans doute une intention malveillante, sinon vous auriez signé comme un honnête homme. »

Il y eut un applaudissement général à cette déclaration : c'était la première chose vraiment intelligente que le roi disait ce jour-là.

« Cela prouve sa culpabilité », a déclaré la reine.

« Ça ne prouve rien de tout ça ! » dit Alice. « Tu ne sais même pas de quoi il s'agit ! »

« Lisez-les », dit le roi.

Le Lapin Blanc mit ses lunettes. « Par où commencer, s'il vous plaît, Votre Majesté ? » demanda-t-il.

« Commencez par le commencement », dit gravement le roi, « et continuez jusqu’à la fin : puis arrêtez-vous. »

Voici les versets que le Lapin Blanc lut :

« Ils m’ont dit que tu étais allé la voir, Et il m'a mentionné à lui : Elle m'a donné un bon caractère, Mais j'ai dit que je ne savais pas nager. Il leur a fait savoir que je n'étais pas parti. (Nous savons que c'est vrai) : Si elle devait insister sur la question, Que deviendrais-tu ? Je lui en ai donné un, ils lui en ont donné deux, Vous nous en avez donné trois ou plus ; Ils sont tous revenus de lui vers toi, Même si avant ils étaient à moi. Si par hasard je ou elle devais être Impliqué dans cette affaire, Il compte sur toi pour les libérer, Exactement comme nous étions. Mon idée était que tu avais été (Avant qu'elle ait cette crise) Un obstacle qui s'est dressé entre Lui, et nous-mêmes, et cela. Ne lui laisse pas savoir qu'elle les aimait mieux, Car cela doit toujours être Un secret, caché à tous les autres, Entre toi et moi.

« C'est la preuve la plus importante que nous ayons entendue jusqu'à présent », dit le roi en se frottant les mains ; « alors, laissons le jury… »

« Si l'un d'eux peut l'expliquer », dit Alice (elle avait tellement grandi ces dernières minutes qu'elle n'avait plus peur de l'interrompre), « je lui donnerai six pence. Je ne crois pas que cela ait le moindre sens. »

Les membres du jury ont tous écrit sur leurs ardoises : « Elle ne croit pas qu'il y ait un atome de sens là-dedans », mais aucun d'entre eux n'a tenté d'expliquer le document.

« S'il n'y a pas de sens là-dedans », dit le roi, « cela nous épargne bien des ennuis, vous savez, car nous n'avons pas besoin d'en trouver. Et pourtant, je ne sais pas », poursuivit-il en étalant les vers sur ses genoux et en les regardant d'un œil ; « il me semble y voir un sens, après tout. « … a dit que je ne savais pas nager … … vous ne savez pas nager, n'est-ce pas ? » ajouta-t-il en se tournant vers le Valet.

Le Valet secoua tristement la tête. « Est-ce que j'en ai l'air ? » demanda-t-il. (Ce qui n'était certainement pas le cas, étant entièrement en carton.)

« Très bien, jusqu'ici », dit le roi, et il continua à marmonner les couplets pour lui-même : « Nous savons que c'est vrai — » c'est le jury, bien sûr — « Je lui en ai donné un, ils lui en ont donné deux — » eh bien, c'est sûrement ce qu'il a fait avec les tartes, vous savez… »

« Mais, ça continue : « Ils sont tous revenus de lui vers toi », dit Alice.

« Mais les voilà ! » dit le roi triomphalement en désignant les tartes sur la table. « Rien de plus clair… Mais… « Avant qu’elle ait cette crise … » « Vous n’aviez jamais eu de crise, ma chère, je crois ? » dit-il à la reine.

« Jamais ! » s'écria la Reine avec fureur, en lançant un encrier à la tête du Lézard. (Le malheureux petit Bill avait cessé d'écrire sur son ardoise avec un seul doigt, constatant qu'il ne laissait aucune trace ; mais il recommença précipitamment, utilisant l'encre qui coulait sur son visage, tant qu'il en restait.)

« Alors, les mots ne vous conviennent pas », dit le roi en promenant le regard autour de la cour avec un sourire. Un silence de mort régna.

« C'est un jeu de mots ! » ajouta le roi d'un ton offensé, et tout le monde rit. « Que le jury réfléchisse à son verdict », dit le roi, pour la vingtième fois environ ce jour-là.

« Non, non ! » dit la Reine. « La sentence d'abord, le verdict ensuite. »

« Des bêtises ! » s'exclama Alice d'une voix forte. « L'idée d'avoir la phrase en premier ! »

« Tais-toi ! » dit la Reine en devenant violette.

« Je ne le ferai pas ! » dit Alice.

« Qu'on lui coupe la tête ! » cria la reine à tue-tête. Personne ne bougea.

« Qui se soucie de toi ? » dit Alice (elle avait atteint sa taille adulte à ce moment-là). « Tu n'es qu'un jeu de cartes ! »

À ces mots, toute la meute s'éleva dans les airs et s'abattit sur elle. Elle poussa un petit cri, moitié de peur, moitié de colère, et essaya de les repousser. Elle se retrouva allongée sur la berge, la tête sur les genoux de sa sœur, qui enlevait doucement quelques feuilles mortes tombées des arbres sur son visage.

« Réveille-toi, ma chère Alice ! » dit sa sœur. « Mais comme tu as bien dormi ! »

« Oh, j'ai fait un rêve si curieux ! » dit Alice, et elle raconta à sa sœur, du mieux qu'elle pouvait, toutes ces étranges aventures que vous venez de lire. Quand elle eut fini, sa sœur l'embrassa et dit : « C'était un rêve curieux, ma chérie, certainement ; mais maintenant, cours prendre ton thé ; il se fait tard. » Alors Alice se leva et s'enfuit, pensant tout en courant, du mieux qu'elle pouvait, quel merveilleux rêve cela avait été.

Mais sa sœur resta assise immobile au moment où elle la quitta, la tête appuyée sur sa main, regardant le soleil couchant et pensant à la petite Alice et à toutes ses merveilleuses aventures, jusqu'à ce qu'elle aussi se mette à rêver d'une certaine manière, et ce fut son rêve :

D'abord, elle rêva de la petite Alice elle-même, et une fois de plus les petites mains se posèrent sur ses genoux, et les yeux brillants et avides se levèrent vers les siens - elle pouvait entendre le ton même de sa voix, et voir ce petit mouvement étrange de sa tête pour retenir les cheveux errants qui lui tombaient toujours dans les yeux - et tandis qu'elle écoutait, ou semblait écouter, tout l'endroit autour d'elle s'animait des étranges créatures du rêve de sa petite sœur.

L'herbe haute bruissait à ses pieds tandis que le Lapin Blanc se dépêchait, la Souris effrayée pataugeait dans la mare voisine, elle pouvait entendre le cliquetis des tasses de thé tandis que le Lièvre de Mars et ses amis partageaient leur repas sans fin, et la voix stridente de la Reine ordonnant à ses malheureux invités d'être exécutés. Une fois de plus, le bébé cochon éternuait sur les genoux de la Duchesse, tandis que les assiettes et les plats s'écrasaient autour de lui. Une fois de plus, le cri du Griffon, le grincement du crayon d'ardoise du Lézard et l'étouffement des cochons d'Inde réprimés remplissaient l'air, mêlés aux sanglots lointains de la misérable Fausse Tortue.

Elle resta assise, les yeux fermés, et se crut à moitié au Pays des Merveilles, bien qu'elle sût qu'il lui suffirait de les rouvrir pour que tout redevienne une réalité morne : l'herbe ne bruisserait plus que dans le vent, et l'eau de la mare ondulerait au frémissement des roseaux ; le cliquetis des tasses à thé se changerait en clochettes de moutons, et les cris aigus de la Reine en voix du jeune berger ; et l'éternuement du bébé, le cri du Griffon et tous les autres bruits étranges se changeraient (elle le savait) en la clameur confuse de la cour de ferme animée, tandis que le meuglement du bétail au loin remplacerait les lourds sanglots de la Fausse Tortue.

Enfin, elle s'imaginait comment sa petite sœur serait, plus tard, elle-même une femme adulte, et comment elle garderait, pendant toutes ses années de maturité, le cœur simple et aimant de son enfance, et comment elle rassemblerait ses autres petits enfants, et rendrait leurs yeux brillants et avides de bien des histoires étranges, peut-être même du rêve du Pays des Merveilles d'autrefois, et comment elle ressentirait toutes leurs simples tristesses, et trouverait du plaisir dans toutes leurs simples joies, se souvenant de sa propre vie d'enfant et des heureux jours d'été.

LA FIN

