Les Aventures d'Alice au pays des merveilles | Projet Gutenberg

CHAPITRE IV. Le lapin envoie un petit billet

C'était le Lapin Blanc, qui revenait lentement au petit trot, regardant autour de lui avec anxiété, comme s'il avait perdu quelque chose. Elle l'entendit murmurer : « La Duchesse ! La Duchesse ! Oh mes chères pattes ! Oh mes poils et mes moustaches ! Elle va me faire exécuter, aussi sûr que les furets sont des furets ! Où les ai-je bien pu laisser tomber ? » Alice devina aussitôt qu'il cherchait l'éventail et la paire de gants blancs en chevreau, et elle se mit gentiment à les chercher, mais ils étaient introuvables. Tout semblait avoir changé depuis sa baignade dans la piscine, et le grand hall, avec sa table en verre et sa petite porte, avait complètement disparu.

Très vite, le Lapin remarqua Alice, qui chassait, et l'appela d'un ton furieux : « Mais, Mary Ann, que fais -tu ici ? Cours à la maison et va me chercher une paire de gants et un éventail ! Vite ! » Alice fut si effrayée qu'elle courut aussitôt dans la direction indiquée, sans chercher à expliquer son erreur.

« Il m'a prise pour sa femme de chambre », se dit-elle en courant. « Quelle surprise il sera quand il découvrira qui je suis ! Mais je ferais mieux de lui apporter son éventail et ses gants, si je les retrouve. » En disant cela, elle tomba sur une jolie petite maison, sur la porte de laquelle était gravée une plaque de cuivre brillant « W. RABBIT ». Elle entra sans frapper et monta précipitamment, craignant de rencontrer la vraie Mary Ann et d'être chassée avant d'avoir trouvé l'éventail et les gants.

« Comme c'est bizarre », se dit Alice, « d'envoyer des messages pour un lapin ! Je suppose que Dinah m'en enverra ensuite ! » Et elle commença à imaginer ce qui allait se passer : « "Mademoiselle Alice ! Venez tout de suite et préparez-vous pour votre promenade !" "J'arrive dans une minute, nourrice ! Mais il faut que je veille à ce que la souris ne sorte pas." Seulement, je ne pense pas », poursuivit Alice, « qu'ils laisseraient Dinah rester dans la maison si elle se mettait à donner des ordres comme ça ! »

Elle avait alors trouvé le chemin d'une petite pièce bien rangée, avec une table près de la fenêtre, et dessus (comme elle l'espérait) un éventail et deux ou trois paires de minuscules gants blancs en chevreau. Elle prit l'éventail et une paire de gants, et s'apprêtait à quitter la pièce, lorsque son regard tomba sur une petite bouteille posée près du miroir. Cette fois, il n'y avait pas d'étiquette avec l'inscription « BOIS-MOI », mais elle la déboucha néanmoins et la porta à ses lèvres. « Je sais qu'il se passera quelque chose d'intéressant », se dit-elle, « chaque fois que je mangerai ou boirai quelque chose ; alors je vais voir ce que cette bouteille fera. J'espère vraiment qu'elle me fera grandir à nouveau, car je suis vraiment fatiguée d'être une si petite chose ! »

Ce fut effectivement le cas, et bien plus tôt qu'elle ne l'avait prévu : avant d'avoir bu la moitié de la bouteille, elle sentit sa tête appuyée contre le plafond et dut se baisser pour éviter de se briser le cou. Elle reposa précipitamment la bouteille en se disant : « Ça suffit ! J'espère que je ne grandirai pas davantage. En l'état actuel des choses, je ne peux pas sortir par la porte. J'aurais tellement aimé ne pas avoir bu autant ! »

Hélas ! il était trop tard pour le souhaiter ! Elle grandit encore et encore, et très vite, elle dut s'agenouiller par terre. Une minute plus tard, il n'y avait même plus de place pour cela, et elle essaya de s'allonger, un coude contre la porte, l'autre bras enroulé autour de sa tête. Elle continua de grandir et, en dernier recours, elle passa un bras par la fenêtre, un pied dans la cheminée et se dit : « Maintenant, je n'en peux plus, quoi qu'il arrive. Que vais- je devenir ? »

Heureusement pour Alice, la petite bouteille magique avait maintenant fait son plein effet, et elle ne grandit pas : c'était néanmoins très inconfortable, et, comme il semblait n'y avoir aucune chance qu'elle sorte un jour de la pièce, il n'était pas étonnant qu'elle se sente malheureuse.

« C'était bien plus agréable à la maison », pensa la pauvre Alice, « quand on ne grandissait pas et rapetissait pas sans cesse, et qu'on ne recevait pas les ordres des souris et des lapins. J'aurais presque préféré ne pas être tombée dans ce terrier de lapin – et pourtant – et pourtant – c'est assez curieux, vous savez, ce genre de vie ! Je me demande ce qui a bien pu m'arriver ! Quand je lisais des contes de fées, je croyais que ce genre de choses n'arrivait jamais, et maintenant me voilà en plein milieu d'un conte ! Il faudrait écrire un livre sur moi, vraiment ! Et quand je serai grande, j'en écrirai un – mais je suis grande maintenant », ajouta-t-elle d'un ton triste ; « au moins, il n'y a plus de place pour grandir ici … »

« Mais alors », pensa Alice, « ne vieillirai-je jamais plus que je ne le suis maintenant ? Ce serait réconfortant, d'une part – de ne jamais être une vieille femme – mais d'autre part – d'avoir toujours des leçons à apprendre ! Oh, je n'aimerais pas ça ! »

« Oh, Alice, idiote ! » se répondit-elle. « Comment peux-tu apprendre des leçons ici ? Il n'y a presque pas de place pour toi , et pas de place du tout pour les livres ! »

Et elle continua ainsi, prenant d'abord un côté, puis l'autre, et en faisant toute une conversation ; mais après quelques minutes, elle entendit une voix dehors et s'arrêta pour écouter.

« Mary Ann ! Mary Ann ! » dit la voix. « Apporte-moi mes gants tout de suite ! » Puis on entendit un léger bruit de pas dans l'escalier. Alice comprit que c'était le Lapin qui venait la chercher, et elle trembla à faire trembler la maison, oubliant complètement qu'elle était maintenant mille fois plus grande que le Lapin et qu'elle n'avait aucune raison d'avoir peur de lui.

Le Lapin s'approcha alors de la porte et essaya de l'ouvrir. Mais, comme la porte s'ouvrait vers l'intérieur et que le coude d'Alice s'y appuyait violemment, sa tentative échoua. Alice l'entendit se dire : « Alors je vais faire le tour et entrer par la fenêtre. »

« Tu ne le feras pas ! » pensa Alice. Après avoir attendu jusqu'à ce qu'elle ait cru entendre le Lapin juste sous la fenêtre, elle tendit soudain la main et fit un geste brusque. Elle ne parvint à rien, mais elle entendit un petit cri, une chute et un fracas de verre brisé, ce qui lui permit de conclure qu'il était fort possible qu'il soit tombé dans un cadre à concombres, ou quelque chose de ce genre.

Puis une voix furieuse – celle du Lapin – se fit entendre : « Pat ! Pat ! Où es-tu ? » Puis une voix qu'elle n'avait jamais entendue auparavant : « Alors, je suis là ! Je ramasse des pommes, votre Honneur ! »

« On creuse pour trouver des pommes, vraiment ! » s'exclama le Lapin avec colère. « Tiens ! Viens m'aider à sortir de là ! » (Bruits de verre brisé.)

« Maintenant, dis-moi, Pat, qu'est-ce qu'il y a dans la fenêtre ? »

« Bien sûr, c'est un bras, votre honneur ! » (Il le prononçait « arrum ».)

« Un bras, espèce d'oie ! Qui en a jamais vu un de cette taille ? Il remplit toute la fenêtre ! »

« Bien sûr, votre Honneur : mais c'est un bras pour autant. »

« Eh bien, en tout cas, il n’a rien à faire là : va le chercher ! »

Il y eut un long silence après cela, et Alice n'entendait que des murmures de temps à autre, comme : « Bien sûr, je n'aime pas ça, Votre Honneur, du tout, du tout ! » « Fais ce que je te dis, espèce de lâche ! » Et finalement, elle tendit de nouveau la main et lança un autre geste brusque. Cette fois, il y eut deux petits cris, et d'autres bruits de verre brisé. « Que de cadres de concombres il doit y avoir ! » pensa Alice. « Je me demande ce qu'ils vont faire ensuite ! Quant à me tirer par la fenêtre, j'aimerais tellement qu'ils le fassent ! Je suis sûre que je ne veux plus rester ici ! »

Elle attendit un moment sans rien entendre de plus. Enfin, un grondement de petites roues de charrette et le bruit de nombreuses voix parlant toutes ensemble se firent entendre. Elle distingua les mots : « Où est l'autre échelle ? — Eh bien, je n'ai eu besoin d'en apporter qu'une ; Bill a l'autre. — Bill ! va la chercher ici, mon garçon ! — Tiens, mets-les à ce coin. — Non, attache-les d'abord ensemble. Elles n'atteignent pas encore la moitié de la hauteur. — Oh ! elles s'en sortiront bien ; ne sois pas difficile. — Tiens, Bill ! attrape cette corde. — Le toit tiendra-t-il ? — Attention à cette ardoise qui se détache. — Oh, elle s'effondre ! Têtes en bas ! » (un grand fracas) — « Maintenant, qui a fait ça ? — C'était Bill, je crois. — Qui doit descendre par la cheminée ? — Non, je ne le ferai pas ! Toi, tu le feras ! — Je ne le ferai pas, alors ! — C'est Bill qui doit descendre. — Tiens, Bill ! le maître dit que tu dois descendre par la cheminée ! »

« Oh ! Alors Bill doit descendre par la cheminée, n'est-ce pas ? » se dit Alice. « Timide, on dirait qu'ils mettent tout sur le dos de Bill ! Je ne serais pas à sa place pour un sou : cette cheminée est étroite, c'est sûr ; mais je crois que je peux donner un petit coup de pied ! »

Elle descendit son pied aussi loin qu'elle le put dans la cheminée et attendit d'entendre un petit animal (elle ne pouvait deviner de quelle espèce il s'agissait) gratter et grimper dans la cheminée juste au-dessus d'elle : puis, se disant : « C'est Bill », elle donna un coup de pied sec et attendit de voir ce qui allait se passer ensuite.

La première chose qu'elle entendit fut un chœur général de « Voilà Bill ! » suivi de la voix du Lapin : « Attrape-le, toi qui es à la haie ! » puis le silence, et une autre confusion de voix : « Tiens-lui la tête… Brandy, maintenant… Ne l'étrangle pas… Comment c'était, mon vieux ? Que t'est-il arrivé ? Raconte-nous tout ! »

Enfin, une petite voix faible et grinçante se fit entendre : (« C'est Bill », pensa Alice). « Eh bien, je ne sais pas trop, merci ; je vais mieux maintenant, mais je suis bien trop troublée pour te le dire. Tout ce que je sais, c'est que quelque chose m'arrive comme un diable à ressort, et je m'envole comme une fusée ! »

« C’est bien ce que tu as fait, mon vieux ! » dirent les autres.

« Il faut brûler la maison ! » dit la voix du Lapin ; et Alice cria aussi fort qu'elle le put : « Si tu le fais, je lance Dinah contre toi ! »

Il y eut un silence de mort, et Alice pensa : « Je me demande ce qu'ils vont faire ensuite ! S'ils avaient un peu de bon sens, ils auraient enlevé le toit. » Au bout d'une minute ou deux, ils recommencèrent à s'agiter, et Alice entendit le Lapin dire : « Une brouette fera l'affaire, pour commencer. »

« Une brouette pleine de quoi ? » pensa Alice ; mais elle n'eut pas longtemps à douter, car l'instant d'après, une pluie de petits cailloux s'abattit bruyamment par la fenêtre, et certains la frappèrent au visage. « Je vais mettre un terme à tout ça », se dit-elle, avant de crier : « Tu ferais mieux de ne plus recommencer ! » Ce qui provoqua un nouveau silence de mort.

Alice remarqua avec surprise que les galets se transformaient en petits gâteaux en gisaient sur le sol, et une idée brillante lui vint à l'esprit. « Si je mange un de ces gâteaux », pensa-t-elle, « cela me fera certainement changer de taille ; et comme cela ne peut pas me faire grandir, cela doit me faire rapetisser, je suppose. »

Elle avala donc un des gâteaux et fut ravie de constater qu'elle commençait à rétrécir aussitôt. Dès qu'elle fut assez petite pour passer la porte, elle sortit en courant de la maison et trouva une foule de petits animaux et d'oiseaux qui attendaient dehors. Le pauvre petit lézard, Bill, était au milieu, retenu par deux cochons d'Inde qui lui donnaient quelque chose au biberon. Ils se précipitèrent tous sur Alice dès son apparition ; mais elle s'enfuit de toutes ses forces et se retrouva bientôt en sécurité dans un bois épais.

« La première chose à faire », se dit Alice en errant dans les bois, « c'est de retrouver ma taille normale ; et la deuxième, c'est de retrouver mon chemin vers ce joli jardin. Je pense que ce sera la meilleure solution. »

Cela semblait être un excellent plan, sans aucun doute, et très proprement et simplement organisé ; la seule difficulté était qu'elle n'avait pas la moindre idée de comment s'y prendre ; et tandis qu'elle regardait autour d'elle avec anxiété parmi les arbres, un petit aboiement aigu juste au-dessus de sa tête la fit lever les yeux avec une grande hâte.

Un énorme chiot la regardait de ses grands yeux ronds et tendait faiblement une patte pour tenter de la toucher. « Pauvre petite bête ! » dit Alice d'un ton câlin, et elle s'efforça de lui siffler dessus ; mais elle était terriblement effrayée à l'idée qu'il puisse avoir faim, auquel cas il risquerait fort de la dévorer malgré toutes ses câlins.

Français Ne sachant à peine ce qu'elle faisait, elle ramassa un petit morceau de bâton et le tendit au chiot ; sur quoi le chiot sauta en l'air de toutes ses pattes à la fois, avec un cri de joie, et se précipita sur le bâton, et fit semblant de l'inquiéter ; puis Alice esquiva derrière un grand chardon, pour éviter d'être écrasée ; et au moment où elle apparut de l'autre côté, le chiot se précipita de nouveau sur le bâton, et tomba la tête la première dans sa hâte de l'attraper ; alors Alice, pensant que c'était comme jouer avec un cheval de trait, et s'attendant à chaque instant à être piétinée sous ses pieds, courut de nouveau autour du chardon ; alors le chiot commença une série de courtes charges sur le bâton, courant un tout petit peu en avant à chaque fois et un long chemin en arrière, et aboyant d'une voix rauque tout le temps, jusqu'à ce qu'enfin il s'assit assez loin, haletant, la langue pendante hors de sa bouche, et ses grands yeux à moitié fermés.

Cela sembla à Alice une bonne occasion de s'échapper ; elle partit donc aussitôt et courut jusqu'à ce qu'elle soit complètement fatiguée et essoufflée, et jusqu'à ce que l'aboiement du chiot résonne très faiblement au loin.

« Et pourtant, quel adorable petit chiot ! » dit Alice en s'appuyant contre un bouton d'or pour se reposer et en s'éventant avec une feuille. « J'aurais bien aimé lui apprendre des tours, si seulement… si j'avais eu la taille idéale pour le faire ! Oh là là ! J'avais presque oublié qu'il faut que je grandisse à nouveau ! Voyons voir… comment va- t-il s'y prendre ? Je suppose que je devrais manger ou boire quelque chose ; mais la grande question est : quoi ? »

La grande question était bien : quoi ? Alice regarda autour d'elle les fleurs et les brins d'herbe, mais elle ne vit rien qui lui semblât être une bonne chose à manger ou à boire dans ces circonstances. Un gros champignon poussait près d'elle, à peu près à sa hauteur ; et après avoir regardé dessous, de chaque côté et derrière, elle pensa qu'elle pourrait tout aussi bien regarder ce qu'il y avait dessus.

Elle s'étira sur la pointe des pieds et jeta un coup d'œil par-dessus le bord du champignon, et ses yeux rencontrèrent immédiatement ceux d'une grosse chenille bleue, qui était assise au sommet, les bras croisés, fumant tranquillement un long narguilé, et ne prêtant pas la moindre attention à elle ou à quoi que ce soit d'autre.

