Les Aventures d'Alice au pays des merveilles | Projet Gutenberg

CHAPITRE VIII. Le terrain de croquet de la Reine

Un grand rosier se dressait près de l'entrée du jardin : les roses qui y poussaient étaient blanches, mais trois jardiniers étaient occupés à les peindre en rouge. Alice trouva cela très curieux et s'approcha pour les observer. Juste au moment où elle s'approchait, elle entendit l'un d'eux dire : « Attention, Cinq ! Ne m'éclabousse pas de peinture comme ça ! »

« Je n'ai pas pu m'en empêcher », dit Cinq d'un ton boudeur ; « Sept m'a donné un coup de coude. »

Sur quoi Sept leva les yeux et dit : « C'est vrai, Cinq ! Fais toujours porter la faute aux autres ! »

« Tu ferais mieux de te taire ! » dit Cinq. « J'ai entendu la Reine dire hier encore que tu méritais d'être décapité ! »

«Pourquoi?» demanda celui qui avait parlé le premier.

« Ce ne sont pas tes affaires, Deux ! » dit Sept.

« Oui, c'est son affaire ! » dit Cinq, « et je vais lui dire : c'était pour avoir apporté au cuisinier des racines de tulipe au lieu d'oignons. »

Seven jeta son pinceau et venait de commencer à dire : « Eh bien, de toutes les choses injustes… » lorsque son regard tomba par hasard sur Alice, qui les observait, et il se retint brusquement : les autres regardèrent également autour d'eux et tous s'inclinèrent profondément.

« Pourriez-vous me dire », dit Alice un peu timidement, « pourquoi vous peignez ces roses ? »

Cinq et Sept ne dirent rien, mais regardèrent Deux. Deux commença à voix basse : « Voyez-vous, Mademoiselle, ce rosier aurait dû être rouge , et nous en avons planté un blanc par erreur ; et si la Reine l'apprenait, nous aurions tous la tête coupée, vous savez. Alors, voyez-vous, Mademoiselle, nous faisons de notre mieux, avant son arrivée, pour… » À ce moment, Cinq, qui observait le jardin avec anxiété, appela : « La Reine ! La Reine ! » et les trois jardiniers se jetèrent aussitôt à plat ventre. On entendit de nombreux pas, et Alice regarda autour d'elle, impatiente de voir la Reine.

D'abord, dix soldats portaient des massues ; ils avaient tous la forme des trois jardiniers, oblongs et plats, les mains et les pieds aux coins. Ensuite, les dix courtisans, tous parés de diamants, marchaient deux par deux, comme les soldats. Après eux, les enfants royaux ; ils étaient dix, et les petits chéris s'avançaient en sautant joyeusement, main dans la main, par deux : ils étaient tous parés de cœurs. Viennent ensuite les invités, principalement des rois et des reines, et parmi eux, Alice reconnut le Lapin Blanc : il parlait d'une voix nerveuse et précipitée, souriant à tout ce qui se disait, et passa sans la remarquer. Puis suivait le Valet de Cœur, portant la couronne du Roi sur un coussin de velours cramoisi ; et, en dernier lieu de ce grand cortège, venaient le ROI et la REINE DE CŒUR.

Alice se demandait si elle ne devait pas se coucher sur le ventre comme les trois jardiniers, mais elle ne se souvenait pas d'avoir jamais entendu parler d'une telle règle lors des processions ; « Et puis, à quoi servirait une procession », pensa-t-elle, « si les gens devaient tous se coucher sur le ventre, de sorte qu'ils ne puissent pas la voir ? » Elle resta donc immobile et attendit.

Lorsque le cortège arriva en face d'Alice, ils s'arrêtèrent tous et la regardèrent, et la Reine dit sévèrement : « Qui est-ce ? » Elle le dit au Valet de Cœur, qui se contenta de s'incliner et de sourire en réponse.

« Idiote ! » dit la Reine en secouant la tête avec impatience ; et, se tournant vers Alice, elle continua : « Comment t'appelles-tu, mon enfant ? »

« Je m'appelle Alice, s'il vous plaît, Votre Majesté », dit Alice très poliment. Mais elle ajouta : « Ce ne sont que des cartes, après tout. Je n'ai pas à en avoir peur ! »

« Et qui sont -ils ? » demanda la Reine en désignant les trois jardiniers qui étaient couchés autour du rosier ; car, voyez-vous, comme ils étaient couchés sur le visage et que le motif sur leur dos était le même que celui du reste de la meute, elle ne pouvait dire s'il s'agissait de jardiniers, de soldats, de courtisans ou de trois de ses propres enfants.

« Comment le saurais-je ? » demanda Alice, surprise par son propre courage. « Ça ne me regarde pas. »

La reine devint cramoisie de fureur et, après l'avoir fusillée du regard un instant comme une bête sauvage, hurla : « Qu'on lui coupe la tête ! Qu'on… »

« N’importe quoi ! » dit Alice d’une voix très forte et décidée, et la Reine resta silencieuse.

Le roi posa sa main sur son bras et dit timidement : « Réfléchis, ma chère : ce n’est qu’une enfant ! »

La reine se détourna de lui avec colère et dit au valet : « Retourne-les ! »

Le Valet le fit, très prudemment, avec un seul pied.

« Levez-vous ! » dit la reine d’une voix aiguë et forte, et les trois jardiniers se levèrent aussitôt et commencèrent à saluer le roi, la reine, les enfants royaux et tout le monde.

« Arrête ça ! » hurla la Reine. « Tu me fais tourner la tête. » Puis, se tournant vers le rosier, elle poursuivit : « Qu'as- tu fait ici ? »

« S'il plaît à Votre Majesté », dit Deux d'un ton très humble, en s'agenouillant en parlant, « nous essayions… »

« Je vois ! » dit la Reine, qui examinait les roses. « Qu'on leur coupe la tête ! » Et le cortège reprit sa route, trois soldats restant en arrière pour exécuter les malheureux jardiniers, qui coururent se réfugier auprès d'Alice.

« Vous ne serez pas décapités ! » dit Alice, et elle les déposa dans un grand pot de fleurs qui se trouvait à proximité. Les trois soldats errèrent une minute ou deux à leur recherche, puis partirent tranquillement à la poursuite des autres.

« Ils ont la tête coupée ? » cria la Reine.

« Leurs têtes ont disparu, s’il plaît à Votre Majesté ! » crièrent les soldats en réponse.

« C'est vrai ! » cria la Reine. « Savez-vous jouer au croquet ? »

Les soldats restèrent silencieux et regardèrent Alice, car la question lui était évidemment adressée.

« Oui ! » cria Alice.

« Allez, allez ! » rugit la Reine, et Alice rejoignit le cortège, se demandant vraiment ce qui allait se passer ensuite.

« C'est… c'est une très belle journée ! » dit une voix timide à ses côtés. Elle passait devant le Lapin Blanc, qui la regardait avec anxiété.

« Très bien », dit Alice : « — où est la duchesse ? »

« Chut ! Chut ! » dit le Lapin d'une voix basse et précipitée. Il regarda anxieusement par-dessus son épaule, puis se dressa sur la pointe des pieds, approcha sa bouche de son oreille et murmura : « Elle est condamnée à mort. »

«Pourquoi?» dit Alice.

« Tu as dit 'Quel dommage !' ? » demanda le Lapin.

« Non, je ne l'ai pas fait », dit Alice. « Je ne trouve pas ça dommage du tout. J'ai dit : “Pourquoi ?” »

« Elle a giflé la Reine… » commença le Lapin. Alice laissa échapper un petit rire. « Oh, chut ! » chuchota le Lapin d'un ton effrayé. « La Reine vous entendra ! Voyez-vous, elle est arrivée plutôt tard, et la Reine a dit… »

« À vos places ! » cria la Reine d'une voix tonitruante, et les gens commencèrent à courir dans tous les sens, se bousculant les uns contre les autres. Cependant, ils s'installèrent au bout d'une minute ou deux, et la partie commença. Alice pensa n'avoir jamais vu un terrain de croquet aussi curieux de sa vie ; tout était sillonné de crêtes et de sillons ; les boules étaient des hérissons vivants, les maillets des flamants roses vivants, et les soldats devaient se plier en deux et se tenir debout sur les mains et les pieds pour former les arches.

Français La principale difficulté qu'Alice rencontra au début fut de gérer son flamant rose : elle réussit à mettre son corps confortablement sous son bras, les pattes pendantes, mais généralement, juste au moment où elle avait bien redressé son cou et allait donner un coup de tête au hérisson, il se retournait et levait les yeux vers elle, avec une expression si perplexe qu'elle ne pouvait s'empêcher d'éclater de rire : et lorsqu'elle avait baissé la tête et allait recommencer, il était très provocant de constater que le hérisson s'était déroulé et était en train de ramper. En plus de tout cela, il y avait généralement une crête ou un sillon sur le chemin où elle voulait envoyer le hérisson, et, comme les soldats pliés en deux se relevaient toujours et partaient vers d'autres parties du terrain, Alice en vint bientôt à la conclusion que c'était un jeu vraiment très difficile.

Les joueurs jouèrent tous en même temps, sans attendre leur tour, se disputant sans cesse et se battant pour les hérissons ; et en très peu de temps, la Reine fut dans une colère furieuse, et se mit à piétiner en criant « Qu'on lui coupe la tête ! » ou « Qu'on lui coupe la tête ! » environ une fois par minute.

Alice commença à se sentir très mal à l'aise : certes, elle n'avait pas encore eu de dispute avec la reine, mais elle savait que cela pouvait arriver d'un instant à l'autre. « Et alors », pensa-t-elle, « qu'adviendrait-il de moi ? Ici, on a une passion décapitante ; le plus étonnant, c'est qu'il en reste encore un seul en vie ! »

Elle cherchait un moyen de s'échapper et se demandait si elle pourrait s'enfuir sans être vue, lorsqu'elle remarqua une curieuse apparition dans l'air : cela la déconcerta beaucoup au début, mais, après l'avoir observé une minute ou deux, elle comprit que c'était un sourire, et elle se dit : « C'est le chat du Cheshire : maintenant j'aurai quelqu'un à qui parler. »

« Comment vas-tu ? » demanda le chat dès qu’il eut une bouche assez grande pour parler.

Alice attendit que les yeux apparaissent, puis hocha la tête. « Inutile de lui parler », pensa-t-elle, « tant que ses oreilles ne sont pas apparues, ou du moins l'une d'elles. » Une minute plus tard, la tête entière apparut, puis Alice posa son flamant et commença à raconter la partie, ravie d'avoir quelqu'un pour l'écouter. Le Chat semblait penser qu'il y en avait assez maintenant, et il n'en apparut plus.

« Je ne pense pas qu'ils jouent franc jeu », commença Alice d'un ton plutôt plaintif, « et ils se disputent tous si terriblement qu'on ne s'entend pas parler – et ils ne semblent pas avoir de règles particulières ; du moins, s'il y en a, personne n'y prête attention – et vous n'avez pas idée à quel point c'est déroutant que tout soit vivant ; par exemple, il y a l'arche que je dois franchir ensuite pour me promener à l'autre bout du terrain – et j'aurais dû croquer le hérisson de la Reine tout à l'heure, mais il s'est enfui en voyant le mien arriver ! »

« Comment trouves-tu la Reine ? » demanda le Chat à voix basse.

« Pas du tout », dit Alice : « elle est tellement… » Juste à ce moment-là, elle remarqua que la Reine était tout près d’elle, à l’écoute : alors elle continua : « … susceptible de gagner, que cela ne vaut guère la peine de finir la partie. »

La reine sourit et passa son chemin.

« À qui parles- tu ? » dit le Roi en s'approchant d'Alice et en regardant la tête du Chat avec une grande curiosité.

« C'est un de mes amis, un chat du Cheshire », dit Alice : « permettez-moi de vous le présenter. »

« Je n’aime pas du tout son apparence », dit le roi : « Cependant, il peut embrasser ma main s’il le souhaite. »

« Je préférerais ne pas le faire », fit remarquer le chat.

« Ne soyez pas impertinent », dit le roi, « et ne me regardez pas comme ça ! » Il se plaça derrière Alice en parlant.

« Un chat peut regarder un roi », dit Alice. « J'ai lu ça dans un livre, mais je ne me souviens plus où. »

« Eh bien, il faut l'enlever », dit le roi d'un ton décidé, et il appela la reine, qui passait à ce moment-là : « Ma chère ! Je voudrais que vous fassiez enlever ce chat ! »

La reine n'avait qu'une seule façon de régler toutes les difficultés, grandes ou petites. « Qu'on lui coupe la tête ! » dit-elle sans même se retourner.

« Je vais chercher le bourreau moi-même », dit le roi avec empressement, et il s'en alla en toute hâte.

Alice pensa qu'elle ferait aussi bien de retourner voir comment se déroulait la partie, lorsqu'elle entendit au loin la voix de la Reine hurler de passion. Elle avait déjà entendu sa condamnation à mort pour avoir manqué leur tour, et la situation ne lui plaisait pas du tout, car la partie était si confuse qu'elle ne savait jamais si c'était son tour ou non. Elle partit donc à la recherche de son hérisson.

Le hérisson était engagé dans un combat avec un autre hérisson, ce qui semblait à Alice une excellente occasion de croquer l'un d'eux avec l'autre : la seule difficulté était que son flamant rose était parti de l'autre côté du jardin, où Alice pouvait le voir essayer, d'une manière impuissante, de voler dans un arbre.

Le temps qu'elle attrape le flamant et le ramène, le combat était terminé et les deux hérissons avaient disparu : « Mais cela n'a pas beaucoup d'importance », pensa Alice, « puisque toutes les arches ont disparu de ce côté du terrain. » Elle le cacha donc sous son bras pour qu'il ne s'échappe plus, et retourna discuter un peu avec son amie.

Lorsqu'elle revint au Chat du Cheshire, elle fut surprise de trouver une foule assez nombreuse rassemblée autour de lui : une dispute faisait rage entre le bourreau, le Roi et la Reine, qui parlaient tous en même temps, tandis que tous les autres étaient tout à fait silencieux et semblaient très mal à l'aise.

Dès qu'Alice apparut, tous les trois lui demandèrent de régler la question, et ils lui répétèrent leurs arguments, mais comme ils parlaient tous en même temps, elle eut beaucoup de mal à comprendre exactement ce qu'ils disaient.

L'argument du bourreau était qu'on ne pouvait pas couper une tête à moins qu'il y ait un corps pour la couper : qu'il n'avait jamais eu à faire une telle chose auparavant, et qu'il n'allait pas commencer à cet âge.

L'argument du roi était que tout ce qui avait une tête pouvait être décapité et qu'il ne fallait pas dire de bêtises.

L'argument de la reine était que si rien n'était fait en un rien de temps, elle ferait exécuter tout le monde. (C'est cette dernière remarque qui avait rendu tout le groupe si grave et anxieux.)

Alice ne trouva rien d'autre à dire que : « Il appartient à la duchesse : tu ferais mieux de lui demander. »

« Elle est en prison », dit la reine au bourreau : « amenez-la ici. » Et le bourreau partit comme une flèche.

La tête du chat commença à disparaître dès qu'il fut parti, et, au moment où il revint avec la duchesse, elle avait complètement disparu ; alors le roi et le bourreau coururent sauvagement de long en large à sa recherche, tandis que le reste du groupe retournait au jeu.

