Les Aventures d'Alice au pays des merveilles | Projet Gutenberg

CHAPITRE X. Le quadrille du homard

La Fausse Tortue soupira profondément et se couvrit les yeux d'un revers de claquette. Il regarda Alice et essaya de parler, mais pendant une minute ou deux, des sanglots étranglèrent sa voix. « Comme s'il avait un os dans la gorge », dit le Griffon. Et il se mit à le secouer et à le frapper dans le dos. Finalement, la Fausse Tortue recouvra la voix et, les larmes aux yeux, il reprit :

« Vous n'avez peut-être pas beaucoup vécu sous la mer… » (« Je n'ai pas vécu », dit Alice) « et peut-être n'avez-vous même jamais été initié au homard… » (Alice commença à dire « J'ai goûté une fois… » mais se retint précipitamment et dit « Non, jamais ») « … vous ne pouvez donc pas avoir idée de la délicieuse chose qu'est un quadrille de homard ! »

« Non, vraiment », dit Alice. « Quel genre de danse est-ce ? »

« Eh bien », dit le Griffon, « vous vous mettez d’abord en ligne le long du rivage… »

« Deux lignes ! » cria la Fausse Tortue. « Phoques, tortues, saumons, etc. ; puis, quand tu auras débarrassé toutes les méduses… »

« Cela prend généralement un certain temps », interrompit le Griffon.

« —tu avances deux fois— »

« Chacun avec un homard comme partenaire ! » s'écria le Griffon.

« Bien sûr », dit la Fausse Tortue : « avancez deux fois, placez-vous sur les partenaires… »

« —changez les homards et retirez-vous dans le même ordre », continua le Griffon.

« Alors, tu sais », continua la fausse tortue, « tu lances le… »

« Les homards ! » cria le Griffon en bondissant dans les airs.

« —aussi loin que possible en mer— »

« Nage après eux ! » hurla le Griffon.

« Fais un saut périlleux dans la mer ! » cria la Fausse Tortue en gambadant sauvagement.

« Changez encore de homard ! » hurla le Griffon à tue-tête.

« De retour à terre, et c'est tout le premier chiffre », dit la Fausse Tortue, baissant soudain la voix ; et les deux créatures, qui avaient sauté comme des folles pendant tout ce temps, se rassirent très tristement et tranquillement, et regardèrent Alice.

« Ce doit être une très jolie danse », dit Alice timidement.

« Voudriez-vous en voir un peu ? » dit la fausse tortue.

« Tout à fait », dit Alice.

« Viens, essayons la première figure ! » dit la Fausse Tortue au Griffon. « On peut se passer de homards, tu sais. Lequel chantera ? »

« Oh, tu chantes », dit le Griffon. « J'ai oublié les paroles. »

Ils commencèrent donc à danser solennellement autour d'Alice, lui marchant de temps en temps sur les pieds lorsqu'ils passaient trop près, et agitant leurs pattes avant pour marquer le rythme, tandis que la Fausse Tortue chantait ceci, très lentement et tristement :

« Veux-tu marcher un peu plus vite ? » dit un merlan à un escargot. « Il y a un marsouin juste derrière nous, et il marche sur ma queue. Voyez avec quelle impatience les homards et les tortues avancent ! Ils attendent sur les bardeaux : viendrez-vous vous joindre à la danse ? Veux-tu, ne veux-tu pas, veux-tu, ne veux-tu pas, veux-tu rejoindre la danse ? Veux-tu, ne veux-tu pas, veux-tu, ne veux-tu pas, ne veux-tu pas rejoindre la danse ? « Vous ne pouvez vraiment pas imaginer à quel point ce sera agréable Quand ils nous prendront et nous jetteront, avec les homards, à la mer ! Mais l'escargot répondit : « Trop loin, trop loin ! » et jeta un regard de travers. Il a dit qu'il avait remercié gentiment le merlan, mais qu'il ne voulait pas se joindre à la danse. Je ne voulais pas, je ne pouvais pas, je ne voulais pas, je ne pouvais pas, je ne voulais pas me joindre à la danse. Je ne voulais pas, je ne pouvais pas, je ne voulais pas, je ne pouvais pas, je ne pouvais pas me joindre à la danse. « Qu’importe jusqu’où nous allons ? » répondit son ami écailleux. « Il y a une autre rive, vous savez, de l’autre côté. Plus on s’éloigne de l’Angleterre, plus on se rapproche de la France. Alors ne pâlis pas, escargot bien-aimé, mais viens te joindre à la danse. Veux-tu, ne veux-tu pas, veux-tu, ne veux-tu pas, veux-tu rejoindre la danse ? Veux-tu, ne veux-tu pas, veux-tu, ne veux-tu pas, ne veux-tu pas te joindre à la danse ?

« Merci, c'est une danse très intéressante à regarder », dit Alice, très heureuse qu'elle soit enfin terminée : « et j'aime beaucoup cette chanson curieuse sur le merlan ! »

« Oh, quant aux merlans », dit la fausse tortue, « ils… vous les avez vus, bien sûr ? »

« Oui », dit Alice, « je les ai souvent vus au dîner… » Elle se retint rapidement.

« Je ne sais pas où Dinn peut être », dit la fausse tortue, « mais si vous les avez vus si souvent, bien sûr, vous savez à quoi ils ressemblent. »

« Je crois que oui », répondit Alice pensivement. « Ils ont la queue dans la bouche et ils sont partout sur les miettes. »

« Tu te trompes pour les miettes », dit la Fausse-Tortue : « les miettes seraient toutes emportées par la mer. Mais elles ont la queue dans la bouche ; et la raison en est… » Ici, la Fausse-Tortue bâilla et ferma les yeux. « Dis-lui la raison et tout ça », dit-il au Griffon.

« La raison, dit le Griffon, c'est qu'ils allaient avec les homards au bal. Du coup, ils ont été jetés à la mer. Du coup, ils ont dû tomber très loin. Du coup, ils se sont coincé la queue dans la bouche. Du coup, ils n'ont pas pu la ressortir. C'est tout. »

« Merci », dit Alice, « c'est très intéressant. Je n'en savais jamais autant sur les merlans. »

« Je peux t'en dire plus, si tu veux », dit le Griffon. « Sais-tu pourquoi on l'appelle un merlan ? »

« Je n'y avais jamais pensé », dit Alice. « Pourquoi ? »

« Il fait les bottes et les chaussures », répondit le Griffon très solennellement.

Alice était complètement perplexe. « Les bottes et les chaussures ! » répéta-t-elle d'un ton interrogateur.

« Mais avec quoi sont faites vos chaussures ? » demanda le Griffon. « Enfin, qu'est-ce qui les rend si brillantes ? »

Alice les regarda et réfléchit un instant avant de répondre. « Ils ont fini de cirer, je crois. »

« Les bottes et les souliers sous la mer », poursuivit le Griffon d'une voix grave, « c'en est fini du merlan. Maintenant, tu sais. »

« Et de quoi sont-ils faits ? » demanda Alice d’un ton très curieux.

« Des soles et des anguilles, bien sûr », répondit le Griffon avec une certaine impatience : « n’importe quelle crevette aurait pu te le dire. »

« Si j'avais été le merlan », dit Alice, dont les pensées tournaient encore autour de la chanson, « j'aurais dit au marsouin : 'Reste à l'écart, s'il te plaît : nous ne voulons pas de toi avec nous !' »

« Ils étaient obligés de l’avoir avec eux », dit la fausse tortue : « aucun poisson sage n’irait nulle part sans un marsouin. »

« N'est-ce pas vraiment le cas ? » dit Alice d'un ton très surpris.

« Bien sûr que non », dit la Fausse Tortue : « Pourquoi, si un poisson venait me voir et me disait qu'il part en voyage, je dirais : « Avec quel marsouin ? » »

« Tu ne veux pas dire « but » ? » demanda Alice.

« Je suis sincère », répondit la Fausse Tortue d'un ton offensé. Et le Griffon ajouta : « Viens, on va nous raconter quelques-unes de tes aventures. »

« Je pourrais vous raconter mes aventures, depuis ce matin », dit Alice un peu timidement : « mais il ne sert à rien de revenir à hier, car j'étais une autre personne à l'époque. »

« Expliquez tout cela », dit la fausse tortue.

« Non, non ! Les aventures d'abord », dit le Griffon d'un ton impatient : « Les explications prennent un temps fou. »

Alice commença donc à leur raconter ses aventures depuis sa première rencontre avec le Lapin Blanc. Au début, elle était un peu nerveuse, car les deux créatures s'approchaient d'elle, une de chaque côté, et écarquillaient les yeux et la bouche, mais elle gagnait en courage au fur et à mesure. Ses auditeurs restèrent parfaitement silencieux jusqu'à ce qu'elle arrive au moment où elle répétait « Vous êtes vieux, Père William » à la Chenille, et les mots étaient tous différents. Alors, la Fausse Tortue prit une grande inspiration et dit : « C'est très curieux. »

« C'est aussi curieux que possible », dit le Griffon.

« Tout s'est passé différemment ! » répéta pensivement la Fausse Tortue. « J'aimerais l'entendre essayer de répéter quelque chose. Dis-lui de commencer. » Il regarda le Griffon comme s'il pensait qu'il exerçait une certaine autorité sur Alice.

« Lève-toi et répète « C'est la voix du paresseux », dit le Griffon.

« Comme ces créatures nous donnent des ordres et nous font répéter les leçons ! » pensa Alice. « Autant aller à l'école tout de suite. » Elle se leva cependant et commença à répéter, mais sa tête était si pleine du Quadrille du Homard qu'elle savait à peine ce qu'elle disait, et les mots lui parvenaient d'une manière vraiment étrange :

« C'est la voix du Homard ; je l'ai entendu déclarer, « Tu m’as fait trop dorer, je dois sucrer mes cheveux. » Comme un canard avec ses paupières, ainsi il est avec son nez Il coupe sa ceinture et ses boutons, et retourne ses orteils. [les éditions ultérieures continuent comme suit Quand le sable est sec, il est gai comme une alouette, Et parlera du Requin avec mépris, Mais, quand la marée monte et que les requins sont dans les parages, Sa voix a un son timide et tremblant.]

« C'est différent de ce que je disais quand j'étais enfant », dit le Griffon.

« Eh bien, je n’en ai jamais entendu parler auparavant », dit la Fausse Tortue ; « mais cela semble absurde. »

Alice ne dit rien ; elle s'était assise, le visage dans les mains, se demandant si quelque chose se produirait à nouveau de manière naturelle.

« J’aimerais qu’on m’explique cela », dit la fausse tortue.

« Elle ne peut pas l'expliquer », dit précipitamment le Griffon. « Passe au couplet suivant. »

« Mais à propos de ses orteils ? » insista la Fausse Tortue. « Comment a-t-il pu les retourner avec son nez, tu sais ? »

« C'est la première position en danse », dit Alice ; mais elle était terriblement perplexe face à tout cela et avait envie de changer de sujet.

« Continuez avec le couplet suivant », répéta le Griffon avec impatience : « il commence ainsi : « Je suis passé près de son jardin ». »

Alice n'osa pas désobéir, bien qu'elle fût sûre que tout irait mal, et elle continua d'une voix tremblante :

« Je passai devant son jardin et remarquai d'un œil, Comment le hibou et la panthère partageaient une tarte… [les éditions ultérieures continuent comme suit La Panthère prit de la croûte à tarte, de la sauce et de la viande, Pendant que le hibou avait le plat comme part de friandise. Quand la tarte fut terminée, le hibou, par bénédiction, Il a été gentiment autorisé à mettre la cuillère dans sa poche : Tandis que la Panthère recevait couteau et fourchette avec un grognement, Et conclut le banquet—]

« À quoi bon répéter tout ça », interrompit la Fausse Tortue, « si on ne l'explique pas au fur et à mesure ? C'est de loin la chose la plus déroutante que j'aie jamais entendue ! »

« Oui, je pense que tu ferais mieux d'arrêter », dit le Griffon : et Alice était plus que ravie de le faire.

« On essaie une autre figure du Quadrille du Homard ? » poursuivit le Griffon. « Ou préfères-tu que la Fausse Tortue te chante une chanson ? »

« Oh, une chanson, s'il vous plaît, si la Fausse Tortue veut bien être gentille », répondit Alice avec tant d'empressement que le Griffon s'exclama, d'un ton plutôt offensé : « Hm ! On ne discute pas des goûts ! Chante-lui « Soupe à la Tortue », veux-tu, mon vieux ? »

La fausse tortue soupira profondément et commença, d'une voix parfois étranglée par les sanglots, à chanter ceci :

« Belle soupe, si riche et verte, En attente dans une soupière chaude ! Qui ne se baisserait pas pour de telles gourmandises ? Soupe du soir, belle Soupe ! Soupe du soir, belle Soupe ! Beau-oui-iful Soo-oop! Beau-oui-iful Soo-oop! Soo-oop du e-e-soir, Belle, belle soupe ! « Belle soupe ! Qui se soucie du poisson, Du gibier ou un autre plat ? Qui ne donnerait pas tout pour deux p ennyworth seulement de belle soupe ? Un sou seulement de belle soupe ? Beau-oui-iful Soo-oop! Beau-oui-iful Soo-oop! Soo-oop du e-e-soir, Magnifique, magnifique—UNE SOUPE COMPLÈTE !

« Encore un chœur ! » cria le Griffon, et la Fausse Tortue venait juste de commencer à le répéter, lorsqu'un cri de « Le procès commence ! » se fit entendre au loin.

« Viens ! » s'écria le Griffon, et, prenant Alice par la main, il s'enfuit sans attendre la fin de la chanson.

« Quelle épreuve ? » haleta Alice en courant ; mais le Griffon répondit simplement : « Allez ! » et courut d'autant plus vite, tandis que de plus en plus faiblement, portées par la brise qui les suivait, les paroles mélancoliques parvenaient :

« Soo-oop du e-e-soir, « Belle, belle soupe ! »

