Bugu ya e-Book ya Phurojeke ya Gutenberg ya Mupombo, nga Edgar Allan Poe.

Bugu ya e-book ya Phurojeke ya Gutenberg ya Raven

Ebook iyi ndi ya u shumiswa nga muthu munwe na munwe huṅwe na huṅwe kha ḽa United States na vhunzhi ha zwiṅwe zwipiḓa zwa shango hu si na mbadelo nahone hu si na mikano i ṱoḓaho u vha hone. Ni nga i kopolola, na i ṋea kana na i shumisa hafhu nga fhasi ha milayo ya Ḽaisentsi ya Phurojeke ya Gutenberg yo katelwaho kha ebook iyi kana kha inthanethe kha www.gutenberg.org . Arali ni si kha ḽa United States, ni ḓo tea u ṱola milayo ya shango ḽine na vha khaḽo ni sa athu shumisa eBook iyi.

Title : Tshivhingwi .

Muṅwali : Vho-Edgar Allan Poe

Muṱalutshedzi : Vho-Edmund Clarence Stedman

Mufanyisi : Gustave Doré

Datumu ya u bviswa : Lambamai 30, 2005 [eBugu #17192] Zwo khwiniswaho zwenezwino: Nyendavhusiku 13, 2020

Luambo : Tshivenda .

Zwithu zwo bveledzwaho nga Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi na vha Inthanethe Tshigwada tsha u Ṱolisisa tsho Phaḓaladzwaho kha https://www.pgdp.net.

*** U THOMBO HA MUSHUMO WA GUTENBERG EBOOK YA ṰHOḒEA ***

Khavha ya murahu

ḼIṰANGANI

Nga

Edgar allan poe

ZWIFANYISO Nga Gustave Dore

Tshifanyiso tsha Dzina

NA ṰHOḒEA DZA EDMUND C.

NYWA YORK

HARPER NA VHARATHU, VHAṰANḒISI, MUṰAṰANO WA FRANKLIN

1884

Yo dzhena u ya nga Mulayo wa Khonṱhiraka, nga ṅwaha wa 1883, nga 1883.

HARPER NA VHARATHU,

Ofisini ya Mulanguli wa Laiburari ya Khonṱhiraka, ngei Washington.

Pfanelo dzoṱhe dzo vhulungea.

Notsi dza Muṅwali

Kha Mutevhe wa Zwifanyiso ndo vhuyedzedza khouthu nthihi yo xelaho nga murahu ha Lenore! sa zwe zwa sumbedzwa afho fhasi:

"'Muṱungu,' nda vhidzelela, 'Mudzimu wau o u hadzima—nga vhenevha vharuṅwa o u ruma . U fhumula—u fhumula na nepenthe kha zwihumbudzo zwau zwa Lenore!'"

Mutevhe wa Zwifanyiso u shumisa ‘mueni’ hune tshirendo na tshifanyiso tsha vhukuma zwa shumisa ‘mueni’.

MUTEVHE WA ZWIFANYISO

Na Madzina a Vhaṅwali

Siaṱari ḽa tshiṱoho, ḽo itwaho nga Elihu Vedder.

Vho-Frederiki Vho-Frederiki.

"A thi tsha dovha."

H. Klaudio, G. J. Vhuṱanzi.

ANANKHE.

H. Klaudio.

"Kale vhukati ha vhusiku ho vha hu tshi khou ṱungufhala, musi ndi tshi khou elekanya, ndi si na nungo nahone ndo neta, Kha vhunzhi ha volumu ya ḓivhazwakale yo hangwiwaho."

R. A. Muḽa.

"Ah, ndi a zwi humbula zwavhuḓi, ho vha hu nga Nyendavhusiku wo swifhalaho, Na ember inwe na inwe ine ya khou fa yo ita tshipoko tshayo kha fuloro."

R. G.

"Ndo vha ndi tshi tama matshelo nga mafulufulu; ndo vha ndo ṱoḓa u hadzima mahandana . U bva kha bugu dzanga hu fhela vhuṱungu—vhuṱungu ha Lenore o xelaho."

H. Klaudio.

"Vhuṱungu ha Lenore o xelaho."

W. Tshiṱirathedzhi.

"Nga ṅwambo wa musidzana a sa anzeli u wanala nahone a penyaho ane vharuṅwa vha mu vhidza Lenore— A si na dzina fhano lwa tshoṱhe."

Vho-Frederiki Vho-Frederiki.

"''T ndi muṅwe mueni ane a khou humbela u dzhena muṋangoni wa kamara yanga— Muṅwe mueni o lengaho a tshi khou humbela u dzhena muṋangoni wa kamara yanga.'"

W. Tshiṱirathedzhi.

—"Hafha ndo vula vothi nga vhuphara;— Swiswi henefho, hu si na zwiṅwe."

H. Klaudio.

"U timatima, u lora miloro ahuna muthu ane a fa we a vhuya a vha na tshivhindi tsha u lora."

FS Khosi.

"'Ngoho,' nda ralo, 'ngoho tshenetsho ndi tshiṅwe tshithu kha ṱhodzi yanga ya fasiṱere; Kha ndi vhone, ngauralo, uri ndi mini, nahone tshiphiri itshi ndi tshi ṱoḓisisa.'"

Vho-Frederiki Vho-Frederiki.

"Vhula hafha ndo posa shutter."

T. Jhonson.

—"Raven wa vhuimo ha nṱha wa maḓuvha a vhakhethwa vha kale. Ho ngo gwadama na luthihi; ho ngo ima kana u dzula na miniti muthihi."

R. Muṱanganedzi.

"Ndo dzula kha tshifanyiso tsha Pallas nṱha ha muṋango wa kamara yanga— Ndo dzula, nda dzula, hu si zwiṅwe."

R. G.

"U tendeleka u bva vhugabelelo ha Vhusiku."

Vho-Frederiki Vho-Frederiki.

"U swika ndi tshi tou ṱungufhala, 'Dziṅwe khonani dzo no fhufha kale— Nga matshelo u ḓo nṱutshela, samusi fulufhelo ḽanga ḽo vha ḽo fhufha kale.'"

Frank Mufura.

"Zwenezwo, musi velvet i tshi khou ṋupela, ndo ḓiimisela u ṱanganya . Fancy kha fancy."

R. U Ṱaṱela.

"Fhedzi ndi nnyi ane a vha na velvet violet ine ya vha na tshedza tsha luvhone tshi tshi khou penya U ḓo tsikeledza, ah, na luthihi!"

Jorge Krueḽa.

"'Muṱungu,' nda vhidzelela, 'Mudzimu wau o u hadzima—nga vhenevha vharuṅwa o u ruma . U fhumula—u fhumula na nepenthe kha zwihumbudzo zwau zwa Lenore!'"

Mukundi wa Bernstrom.

"Kha haya haya nga Horror yo ḓalaho."

R. Muṱanganedzi.

"'Mmbudzeni ngoho, ndi a humbela— Naa hu na— naa hu na balm Gilead?—mmbudzeni—mmbudzeni, ndi a humbela!'"

W. Tshiṱirathedzhi.

"'Vhudzani hoyu muya wo hwalaho vhuṱungu arali, nga ngomu ha Aidenn i re kule, I ḓo fara musidzana mukhethwa we vharuṅwa vha mu vhidza Lenore.'"

FS Khosi.

"'Ivhani ipfi ḽeneḽo tshiga tshashu tsha u fhandekana, tshiṋoni kana fiend!' Nda vhidzelela, ndi tshi khou vuwa."

W. Tshiṱirathedzhi.

"'U vhuyelele kha ḓumbu na vhugabelelo ha Plutonian ha Vhusiku!'"

Vho-Robert Hoskin.

"Na muya wanga u bva nnḓa ha murunzi wonoyo wo lalaho u tshi khou papamala fhasi . U ḓo takulwa—na luthihi!"

R. G.

Tshiphiri tsha Sphinx.

R. Muṱanganedzi.

ṰHOḒEAHO KHA TSHIRENDWA.

Tshiphiri tsha tshirendo, tshi si fhasi ha mvelaphanḓa ya tshenzhemo, tshi nḓevheni ya ane a tshi pfa. U ḓiṋekedza kha u ṱoḓa hayo, u ṱanganedza muhumbulo wa murendi: hezwi, nga murahu ha zwoṱhe, ndi zwine vhaṱali vha fhindula musi u tshi vha vhudzisa nga ha ndeme yayo. Naho murendi ene muṋe, kha muṅwe muhumbulo wawe, a tshi ni vhudza uri vhutsila hawe ndi vhutsila ha zwanḓa fhedzi, zwiḽiwa zwa muḓivhi wawe wa zwiḽiwa, nahone a ḓiṋekedza u ni sumbedza vhufhura hazwo,—ni songo mu tenda. Lindelani tshifhinga tshawe tsha vhuporofita; nga murahu ni ḓiṋekedze kha lutamo lwawe, dakalo ḽawe kana vhuṱungu hawe. "Ri tshanḓani tsha Lufuno ṋamusi!" u imba Gautier, nga ṱhalutshedzo ya Swinburne i ṱuṱuwedzaho,—nahone u bva nga matsheloni u swika ḓuvha ḽi tshi kovhela ri ṱuṱuwedzwa lwanzheni lwa vhuvemu: hu na lufuno luthihi fhedzi, May muthihi, ṱhodzi nthihi ya maluvha. Lufuno ndi lwa tshoṱhe, zwiṅwe zwoṱhe a si zwa vhukuma nahone zwo vhewa thungo. Bono ḽi na magumo, tshiitea tshi a shanduka; fhedzi ro wana tshiṅwe tshithu, u humbula tshiṱhavhelo. Sa vharendi vhanzhi, na dzi charm nnzhi. Hu na ṱhuṱhuwedzo ya Evanescence, ine ya ṋea lunako lwa nṱhesa na vhuthu aureole ya Pathos. Share na Landor "vhusiku hawe vhuthihi ha u humbula na ha u fema" ha Rose Aylmer, nahone u na hezwi nga vhuḓalo.

Nahone zwino dzhiani tshanḓa tsha mutambi wa shango ḽiswa, o xelaho kha vhuṅwe vhudzulo ho teaho a ya kha Amerika ḽeneḽo ḽi si na vhulenda na ḽi sa pfani ḽe, sa zwe Baudelaire a zwi vhona, "ḽo vha ḽi kha Poe dzhele khulwane fhedzi ye a gidima ngayo, fhano na henefho, na u fhisa ha tshivhumbwa tsho sikwaho u fema kha shango ḽo kunaho," na hune pofe, his a, his in . tshidakwa, ho vha hu vhuḓidini vhuthihi vhu sa fheli ha u shavha ṱhuṱhuwedzo ya mupo uyu u sa takadzi." U fara tshanḓa tshi pfalaho tsha muimbi o ṱungufhalaho ane a khou ṱoḓa u ḓivha zwithu zwi mangadzaho, nahone u mu kovhele nga ha mutsho we a wana khawo, —hu si na luthihi masiari oṱhe, tshifhinga tshoṱhe vhusiku, —arali hu si Atlantis he a vha o tendeleka hone, fhethu ha vhukhudo u bva kha mikano ye nga masiari a vha o valelwa khayo.

Kha shango ḽithihi fhedzi u na maanḓa a u ni ranga phanḓa, nahone lwa vhusiku vhuthihi fhedzi ni nga kovhelana muloro wawe. Tshibammbiri tsha Ḽifhasi kana Ḽiṱaḓulu: "Shango-ḽa-Muthu-ḽa-Muthu,” ḽi bvaho kha Tshikhala, ḽi bvaho kha Tshifhinga. Hafha ndi vhane vha vha na vhuleme, vhane nga maṱo avho, u fana na a Cenci, muya wa wana mafasiṱere naho muhumbulo wo ṱungufhala; hafha mimuya, i tshi khou ṱoḓa nḓila ine ya isa Vhutshiloni Vhu Sa Fheli, i a imiswa na u lenga. Ndi limbo ya "mimuya ya pulanete," hune ha vha na u sa fulufhedzea hoṱhe ha tshedza tsha ṅwedzi, lufuno lwoṱhe lwo xelaho na zwithu zwi si zwone. Hafha vhaṅwe vho dzula vho ḓiimisela, u fhumula fhedzi hune ha swikelelea; vhaṅwe

"u tshimbila nga nḓila yavhuḓi vhukuma

Kha melody i sa pfani:"

ngeno fhethu hoṱhe hu .

"Mihumbulo yo Ṱanganedzwaho ya Tshifhinga tsho Fhiraho—

Zwivhumbeo zwo fukedzwaho zwine zwa thoma na u femuluwa .

Musi vha tshi khou fhira nga muendelamashango."

Shango ḽo ralo, nahone lwa vhusiku vhuthihi ri dzhena khaḽo, —vhusiku ha zwipiḓa zwa ṋaledzi na zwilidzo zwine zwa dovholola. Monodies dzayo ndi zwirendo zwa fumimbili, zwine muzika wazwo wa lwela u shanduka naho zwo ralo u dzula u tshi fana. Nga nthihi nga nthihi dzi pfala, sa u lila ha tshifhinga tsha brazen na ebony, kha "The Masque of the Red Death," zwe zwa ita uri vhaimbi vha waltz vha ime nga "u sa ḓifara na u tetemela na u elekanya," tshifhinga tshoṱhe musi awara i tshi swika.

Kha dzenedzi cadences dzoṱhe dza zwiphiri, tshililo tsha The Raven , tshine tsha dzinginyea nga kha khoro, tsho takadza vhukuma shango ḽa nnḓa. Ndi zwifhio zwithu zwine zwa ya kha u itwa ha tshirendo,—nahone ndi ngoho hani kha hezwi, sa kha zwiṅwe zwinzhi, lushaka lwonolwo lwe lwa vhidza vhaimbi vhaḽo "vhaiti"? Mushumo u vhidzwa u bva kha tshikhala. Hune ha vha hu si na tshithu, ho sala, —tshivhumbwa tshiswa, tshipiḓa tsha lupfumo lwa vhathu. Nahone maipfi a si gathi o khetheaho, u fhira maṅwe ane a vha na vhusiki vhu fanaho, a ri kombetshedza u humbula hafhu nḓila ine peni ya murendi ya rembulusa ngayo zwithu zwi sa ḓivhei nga tshivhindi .

"kha zwivhumbeo, na u ṋea muya tshithu

Vhudzulo hapo, na dzina."

Muṅwe na muṅwe u vhonala a si na tshifanyiso, naho zwo ralo zwoṱhe zwi ri takadza nga zwithu zwo bviswaho kha murunzi wa Supernatural. Zwino muhumbulo wa nṱhesa u kwamea nga muya wa zwithu; zwi nga kha ḓi ṱuṱuwedza kana zwi sa ṱuṱuwedze Fantasy ine vhathu vha re na zwifanyiso zwa vhukati ha ṅwedzi zwi sa pfali. Naho zwo ralo, ḽiṅwe ḽa maipfi aya, nga nḓila yaḽo ṱhukhu, ḽi ri kwama nga u ḓipfa ro khethea, nga vhungoho sa mishumo ya nṱhesa ya vhatambi vha re na maanḓa a fhiraho a mvelo, — "Faustus" ya Marlowe, "Faust" ya Goethe, "Manfred," kana na mishumo ya vhutsila ya ethereal, "The Mimmersure." Zwi fhiraho tshithihi, naho zwo khethea, zwi na zwiṅwe .  muhwalo kana refrain ine ya ṱoḓa u humbula,—yo no pfala, i sa vhuyi ya hangwiwa, u fana na thoni ya organ-stop i sa shumiswiho nga maanḓa fhedzi i ṱalusaho. Zwine zwa vhonala vhukati hazwo ndi "Lenore" ya Bürger, yeneyo ballad ya zwipoko na i pfalaho, lure na foil ya vhaṱalutshedzeli. Ndi vha si gathi vhane vha ḓo hanedza uri "Rime ya Mutshimbidzi wa Kale" ya Coleridge i mangadzaho yo ima ṱhohoni yavho. "Le Juif-Errant" o vha a tshi ḓo vha na zwine a zwi amba, arali Beranger o vha e murendi muhulwane; na, fhedzi nga ṅwambo wa u vha kule havho na u pfela vhuṱungu ha vhathu, "Mufumakadzi wa Shalott" na "Damozel o Shudufhadzwaho" zwi nga engedzwa kha mutevhe. Yo ṋewa Edgar Allan Poe uri a bveledze maipfi mavhili, "The Bells" na The Raven , ḽiṅwe na ḽiṅwe ḽao, naho khamusi ḽi si ḽavhuḓi u fhira ḽa Tennyson na Rossetti, ndi ḽo khetheaho. "Ulalume," naho i tshi mangadza na u humbula nga nḓila i fanaho, a i na pfaneleo ya fhethu hoṱhe ine ya vha tshipiḓa tsha mulingo washu.

Raven kha zwipiḓa zwa vhurendi zwi wela fhasi ha zwipiḓa zwi ngaho "Musanda wa Zwipoko," "Ḓorobo Lwanzheni," "O Eḓelaho," na "Israfel." Zwoṱhe zwo vha zwi tshi ḓo tshintshiwa, ndi a humbulela, nga vhavhali vha tshigwada tsha vhatambi vhane vha ṱoḓa u ḓivha zwinzhi, nga zwipiḓa zwi ngaho hezwi:

"Around, nga u takusa mimuya yo hangwa, .

U ḓirula mushumo fhasi ha lutombo .

Maḓi a ṱungufhadzaho a lala.

A hu na masana a bvaho ṱaḓulu ḽikhethwa ane a tsa .

Nga tshifhinga tshilapfu tsha vhusiku ha wonoyo muḓi;

Fhedzi tshedza tshi bvaho nnḓa ha lwanzhe lwo ṱambaho

U elela nṱha ha dzi- turret ho fhumula—

· · · · · ·

Up vhanzhi na vhanzhi tshifheṱo tshi mangadzaho .

Ndi nnyi frieze dzawe dzo ṱanganaho

Violo, violet, na nḓirivhe.

· · · · · ·

Ahuna zwivhindi zwine zwa amba uri mimuya i nga vha .

Kha luṅwe lwanzhe lwa kule lwo takadzaho—

Ahuna zwithu zwine zwa sumbedza uri mimuya yo vha

Kha lwanzhe lu si na vhudziki."

I shaya melody ya muya ya murendi ane thambo dzawe dza mbilu dza vha lute:

"Na vha ri (khwairi ya ṋaledzi .

Na zwinwe zwithu zwa u thetshelesa)

Hoyo mulilo wa Israfeli .

Ndi nga ṅwambo wa lyre yeneyo

Nga ḽeneḽo a dzula a tshi imba—

Thambo i tshilaho i tetemelaho .

Kha dzenedzo thambo dzi songo ḓoweleaho."

Fhedzi The Raven , u fana na "Dzitsimbi" na "Annabel Lee," i ḓikhoḓa kha vhanzhi na vha si gathi. Ndo amba huṅwe fhethu uri mveledziso dza Poe dzi sa anzeli u wanala dzo vhonala kha nṋe "dzine khadzo ha vha na mbonalo, nga zwiṱuku, ya u ḓiitela, - hune a ḓiṋekedza kha maḓipfele awe, ngeno a tshi khou fa a tshi wela fhasi na muzika munzhi, u ṱungufhala, zwi tshi bva khae a sa zwi ḓivhi." Hezwi zwi kha ḓi vha lutendo lwanga; naho zwo ralo, musi ndi tshi guda tshirendo itshi nga huswa, tshi a ntakadza u fhira tshifhinga tshiṅwe na tshiṅwe u bva vhuṱukuni hanga. U ḓivhana tsini zwi amba zwi tshi takalela mushumo muṅwe na muṅwe wa vhukuma wa vhutsila. Ṱuṱuwedzani munna, ane a sa ḓivhe vhutsila kana u vhu ṱhogomela, uri a ṱolisise tshiṅwe tshirendo kana tshifanyiso, nahone maanḓa atsho a mu fara nga u ṱavhanya lungafhani! Zwi re zwone ndi uri u ḓo dzhiela nṱha ndeme yo linganelaho ya mushumo wavhuḓi wa u thoma we wa kunga ṱhogomelo yawe nga nḓila yo teaho. The Raven , na yone, ina pfaneleo dzi sa shanduki dzine na muḓivhi a fanela u dzi takalela. A hu na kha zwiṅwe zwirendo zwa muṅwali wayo hune tshiṱuṱuwedzi tsha ṱalutshedzwa nga nḓila i pfalaho u fhira zwenezwo. "The Haunted Palace" i tou vha khagala kha muvhali o khethiwaho, fhedzi Poe o vha a tshi ḓo dzhia ḽeneḽo ḽifanyiso ḽi sa vhonali u itela tsenguluso ya bald. The Raven yo farakanea tshoṱhe nga thero yo ḓoweleaho ya muṅwali—u xelelwa hu sa vhuyedzei ha mufumakadzi ane a gwadamelwa midzimu i sili nahone o nakaho; fhedzi kha zwiṅwe zwiitisi, na zwone, ṱhuṱhuwedzo ya tshitshavha yo luga kha u humbula uri ndi tshirendo tshawe tsha vhuimeleli.

Munna wa vhuṱali kanzhi u wana vhuimo nga u bvelela ha vhuḓidini vhuthihi, nahone zwenezwi a si zwithu zwihulwanesa tshifhinga tshoṱhe. U ḓivhiwa ndi hone hune ha ṱavhanya nga ṅwambo wa u fhiriselwa phanḓa. A nga si i wane, u fana na lupfumo lwa mudzia-u-ṱoḓa, tshelede ya tsimbi nga murahu ha tshelede ya tsimbi, fhedzi "a si na luthihi kana yoṱhe." Nahone nga zwenezwo na zwiṅwe zwipikwa: muvhusi, swole, mutambi,—hu sa londwi uri ndi zwipiḓa zwifhio,—muṅwe na muṅwe u vhalela gundo ḽawe u bva kha tshiṅwe tshiṱirouku tsha mashudu. Poe's Raven, naho o vha e na vhuṱanzi, khae o vha e "tshiṋoni tshe tsha ita uri muya u vhudzule." Murendi o dzula New-York, nga vhuria ha 1844-'45, a wana mushumo kha bammbiri ḽa Willis, "The Evening Mirror," na u bvisa tshelede yawe nga miṋeelo huṅwe fhethu. Lwa miṅwaha ya ṱahe o vha e muṅwali a fhiseaho, nahone o vha a tshi ḓiphina nga bvumo ḽa vhuphurofeshinaḽa; o vha o farwa nga ṱhonifho na u sa timatima, nahone o vha a sa khou xelelwa nga mukovhe wawe wa vhuṅwali ha mafhungo vhu sa holelwaho zwavhuḓi ha ḽeneḽo ḓuvha. O dovha a ita mushumo wawe wa khwiṋesa, - nganea dzi ngaho "Ligeia" na "U Wa ha Nnḓu ya Usher," (ya u fhedzisela i na mufarisi wa tshiphiri, nga ndimana, ya "Muhumbulo wo xelaho" wa Elihu Vedder,) zwiṱori zwi ngaho "The Gold Bug" na "Tshiphiri tsha Marie Roget." O vha o no ita vhathu vhane vha rembuluwa mashangoni a nnḓa, nahone a wana maanḓa a tshoṱhe kha muhumbulo wa Vhafura. O vha o no guda maanḓa awe na vhushayanungo hawe, nahone o vha e kha vhuimo hawe ha nṱhesa, nahone a si na bvumo ḽo khetheaho. Fhedzi o vha a songo ṅwala tshithu tshe tsha vha tshi kha lulimi lwa muṅwe na muṅwe. Kha mushumo u sa anzeli u wanala na u ṱanḓavhuwaho hu fanela u engedzwa zwiṅwe zwithu zwo ḓoweleaho u itela u fara vhathetshelesi vhoṱhe vha tshifhinga tsha muthu.

Nga kha nḓowetshumo ya vhaṅwali vha biografi vha Poe vha tevhekanaho, hit yo itwaho nga The Raven yo no vha nganea ine ya ambiwa lunzhi. Mufumakadzi muswa wa murendi, Virginia, o vha a tshi khou fhela phanḓa hawe, fhedzi a lenga lwa muṅwe ṅwaha nga ngomu ha murunzi wa lufu. Kamara ndapfu ya fhasi nḓuni tsini na Bada ya Bloomingdale i nga .  ḽi ḓivheaho sa kamara ye Rouget de l’Isle a ṅwala khayo Marseillaise. Vhoṱhe vho pfa uri tshirendo, tsho sainwaho "Quarles," tsho bvelela kha "American Review," na ṱhalutshedzo ya vhuṅwali ha mazwifhi nga ha tshivhumbeo tshatsho; uri Poe o wana dolara dza fumi nga nṱhani hazwo; uri Willis, we a vha e na vhuthu nahone a sa vhe na vivho kha vhahaṱuli vha fesheni, o dovha a i gandisa nga eulogy ye nga u ṱavhanya ya ita uri i ambiwe nga vhathu vha ḓoroboni. U timatima hoṱhe ha vhuṅwali hayo ho fheliswa musi Poe a tshi i redza ene muṋe kha muṱangano wa maṅwalwa, nahone lwa tshifhinganyana o vha e ene we a vha o swaiwa vhukuma kha vhaṅwali vha Amerika. Hit yo vha i tshi mu ṱuṱuwedza na u mu ṱuṱuwedza. Sa muṅwe muṅwali wa u ḓikukumusa, na ene o wana "tshiṅwe tshithu tsha tshilimo" na "kha u lila ha zwikhokhonono." Zwi ṱungufhadzaho, fhedzi ho fhela miṅwaha miraru,—tshifhinga tsha ṱhuṱhuwedzo, u ḓikukumusa, u ṱungufhala, fhedzi tshifhinga tshoṱhe tsha mushumo wa u humbula kana wa u sasaladza,—phanḓa ha u kundwa ha u fhedzisela, phanḓa ha musi kharethe i tshi wela kha vhutshilo he khae ha vha vhu khombo, nahone a ḓiṋekedza kha "Tshikhokhonono tsha Mukundi."

"The American Review: A Whig Journal" wo vha u magazini une wa vha uri uya ṱhonifhiwa nga tshenetsho tshifhinga, wo vha u na kholomo mbili, wo gandiswa kha bammbiri ḽavhuḓi ḽine ḽa vha na lushaka lune lwa vha uri lwo ṱamba, nahone wo sumbedzwa nga zwifanyiso zwa mezzotint. Vhukati ha mafhungo manzhi a re fhasi ha tshilinganyo tsha zwino, yo vha i na maṅwe ane mudzudzanyi naho e ufhio a nga takalela u a wana. Volumu ya u thoma, ya 1845, i na thero dzo ṅwalwaho nga Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, na Whipple. Tshirendo tsha Ralph Hoyt tsha kale, "Old," tsho bvelela kha volumu iyi. Nahone ndi maipfi mararu a Poe: "Muḓi Lwanzheni," "Govha ḽa Khakhathi," na The Raven . Zwivhili zwa zwenezwi zwo fhaṱiwa,—ndi nḓila yawe yo raloho,—u bva kha ngudo dza kale, fhedzi dzina ḽa u fhedzisela ḽo bvelela sa ḽo ṅwalwaho ḽiswa, nahone ḽi ṱoḓaho u fana na ḽine ra vha naḽo zwino. Mafhungo a uri a yo ngo vusuluswa nga murahu o khakhea. Tshanduko ṱhukhu dza fumi-nthihi u bva kha maṅwalo a magazini dzi bvelela kha The Raven and Other Poems , 1845, bugu ye murendi a pfa o ṱuṱuwedzwa nga u ṱavhanya u i ṋekedza tshitshavha. Hedzi ndi tshanduko nnzhi dza ṱhalusamaipfi, kana dza maipfi mathihi, lushaka lwa u fhedzisela lwo itwaho u itela u engedza mvelelo dza u ṱanganya. Kha khandiso ya Vho-Lang yavhuḓi ya vesi ya Poe, yo bviswaho kha "Laiburari ya Makumba," vho sumbedza mvelo ya mugudi, nahone vho ita nga vhuṱali, nga u vhuyelela kha maṅwalo a re kha volumu ye ya tou bulwa, sa zwe zwa ṋewa zwone kha khandiso ya London ya 1846. Hezwi zwo dovhololwa nga vhaṅwali vha nga murahu, vhe na vhone vha ita vhukhakhi havho. Fhedzi maṅwalo a The Raven , nga ṅwambo wa khumbelo dze dza itwa kha muṅwali dza kopi dza maṅwalwa, o vha a tshi kha ḓi vusuluswa ngae; ngoho ndi ya uri o i gandisa ngei Richmond, musi a sa athu fa, nga u dzhiela vhudzulo nga vhurendi "seraphim ane milenzhe yawe ya wela" nga "vharuṅwa vhane milenzhe yawe ya wela fhasi," kha tshiṱirathedzhi tsha vhufumi na vhuṋa. Ngauralo, ḽiṅwalo ḽashu ḽa zwino, naho ḽi ḽa 1845, ḽo shandukiswa nga nḓila iṅwe nga u vhala ha murendi nga murahu, nahone ndi humbula uri ndi ḽone ḽo teaho na ḽi shumaho vhukuma ḽa tshirendo itshi tshithihi. Tshanduko khulwanesa u bva kha ṱhalutshedzelo ya u thoma yo bvelela, naho zwo ralo, kha volumu nga 1845; tshiṱirathedzhi tsha vhufumi na vhuthihi mathomoni tsho vha tshi na mitevhe iyi, tsho khakheaho kha rhyme na zwiṅwe zwithu zwo khakheaho kha tshirendo:

"O farwa nga muṅwe muṋe a songo takalaho, we Khombo i si na khathutshelo .

O tevhela nga u ṱavhanya nahone a tevhela nga u ṱavhanya—ngauralo, musi Hope a tshi ḓo ana, .

Stern Despair o vhuya, nṱhani ha Fulufhelo ḽi ḓifhaho ḽe a vha a tshi ḓiimisela u ḽi ana—

Phindulo iyo i ṱungufhadzaho, 'A thi tsha dovha!'"

Zwi nga vha zwavhuḓi arali vhaṅwe vharendi, na vha re na bvumo, vha nga vha na vhungoho ha u ita uri tshanduko dzavho dzi dzule dzi khwiniso. Poe o vha a tshi dzulela u dovha a shumisa mbekanyamushumo yawe ṱhukhu ya vese, nahone kanzhi o vha a tshi i khwinisa. The Raven ndi yone ya u thoma kha zwirendo zwi si gathi zwe a vha a tshi khou ṱoḓa u zwi fhedza musi a sa athu u zwi gandisa. Zwi nga vha zwo ralo ngauri vhane vha ṱhogomela vhurendi vho xelelwa nga zwiṱuku nga lufu lwawe. O vha a tshi kona phurosa zwavhuḓi, ho ngo vhuya a ṅwala vese u itela u ita tshirendo. Musi refrain ya tshifanyiso i tshi mu ṱoḓa, ḽiriki ye ya bveledzwa yo vha i ṱhuṱhuwedzo, sa zwe ene muṋe a amba, ya lutamo, hu si ya ndivho. Hezwi zwo vha zwi tshi vha hone nga zwifhinga zwiṱuku zwine zwa ṱoḓa u ṱanganedza ṱhiori ya Fairfield ya uri iṅwe na iṅwe yo vha i tshibveledzwa tsha vhuleme ha u tshuwa.

Nga zwenezwo, ndi mini tsho ṋeaho murendi nḓivho yawe ya The Raven ? Ndi mutheo ufhio wa khuli we wa takuwa nga u ongolowa wa vha muzika une wa fema nga u ongolowa? Sa nga misi, zwithu zwi fhiraho tshithihi zwo ya kha u fhaṱwa ha tshirendo tshi swayeaho nga u rali. Musi ri tshi ṱhogomela thero ndapfu dzine kanzhi dza huwelelwa kha maṅwalwa mapfufhi na a sa ṋei nyeletshedzo, ndi fulufhela uri a thi nga ḓo vhonwa mulandu kha khaseledzo iyi ya ḽiriki nthihi, —zwihuluhulu ine mutsila a ngaho Doré a i ita tshiṱoho tsha tshifanyiso tsha tshinyalelo. U swika zwenezwino ndo vha ndi tshi humbula uri tshipiḓa itshi, na zwi si gathi zwe muṅwali watsho a zwi vhumba nga murahu ha musi tsho no bvelela, zwo vha zwo khethea nga u sa aluwa nga zwitzhili kha vesi yawe ya vhutukana. Fhedzi Vho-Fearing Gill vho ntsumbedza zwiṅwe zwiṱirathedzhi zwi songo gandiswaho nga Poe, zwo ṅwalwaho nga ṅwaha wawe wa vhufumi na vhuṱanu, nahone zwi na tshiṱoho tshine tsha ri, "Dimoni ḽa Mulilo." Ḽeneḽo ḽiṅwalwa ḽi vhonala ḽi kha maṅwalwa a murendi a u thoma, nahone vhungoho haḽo vhu khwaṱhisedzwa nga muṱa we ḽa vha ḽi khaḽo lwa hafu ya ḓana ḽa miṅwaha. Nga nnḓa ha zwitzhili zwi re khagala zwa "The Bells" na "The Haunted Palace" i na mitevhe i si gathi ine ya sumbedza u vula na u vala ha The Raven . Malugana na mubvumo wa tshirendo tshashu, u vhambedza maḓuvha zwi sumbedza uri hezwi zwo vha zwo ṱuṱuwedzwa nga mubvumo wa "Lady Geraldine's Courtship." Poe o vha e muṅwe wa vhathu vha u thoma u hulisa vhuṱali ha Miss Barrett; o mu ṅwalela zwirendo zwawe zwe a zwi kuvhanganya sa "wa vhuimo ha nṱha kha mbeu yawe," nahone o vha e nga 1914.  u pfela vhuṱungu nga nḓila yawe ya lyrical. Mitevhe i bvaho kha tshirendo tshawe tsha lufuno, .

"Nga u gungulela hu si na vhuṱanzi, muyani, kharethe ya phephuḽu

U zwimba nga ngomu na u zwimba nnḓa u mona na maṱo awe a sa sudzuluswi,"

wana echo kha hezwi:

"Na u ṱavha mukosi hu sa fulufhedzei ha kharethe iṅwe na iṅwe ya phephuḽu .

Zwo ntakadza—zwo nḓadza nga nyofho dzi mangadzaho dzine a thi athu vhuya nda dzi pfa."

Hafha Poe o dzhia ndugelo ye a sasaladza Longfellow ngayo, nahone a hu na muthu we a vhuya a i ṱoḓa fhethu hawe hu si na u ṱavhanya u ṱhogomelwa na u ṱarafiwa. Kha tshivhumbeo tsha melody na stanzaic, ri ḓo vhona uri zwirendo zwivhili a zwi fani, fhedzi kha motive zwo fhambana tshoṱhe. Murendi wa mafunda ho ngo pfa tshithu nga nnḓa ha vhubvo ha vhukuma ha murendi. "Maṅwalo aya a pfalaho!" o vhidzelela,—"maanḓa aya ane a pfala!... Murendi washu muhulwane, Vho-Browning, muṅwali wa 'Paracelsus,' &c., vha a fhisea kha u takalela havho mubvumo." Vho-Ingram, nga murahu ha u amba nga ha "Lady Geraldine," nga vhuṱali vha sumbedza tshiṅwe tshisima tshine Poe a nga vha o fara ṱhuṱhuwedzo khatsho. Nga 1843, Albert Pike, hafu ya Mugerika, hafu ya mikano, murendi wa Arkansas, o vha o ganḓisa kha "The New Mirror," ye Poe a vha a tshi khou i ṅwalela, dziṅwe ndimana dzi re na tshiṱoho tshine tsha ri "Isadore," fhedzi u bva tsheetsho dzo vusuludzwa nga muṅwali nahone dza vhidzwa "Mbilu ya Tshilikadzi." Ndi nanga kha mvusuludzo ya Vho-Pike tshiṱirathedzhi tshi tevhelaho, tshine zwivhumbeo zwihulwane zwatsho zwa tshimbilelana na ṱhalutshedzelo ya u thoma:

"Restless ndi pace room dzashu dza vhuludu, a thi tsha tamba nyimbo dzashu,

Ḓuvha ḽi penyaho ḽi penya nga u ḓihudza kha fuloro i songo swielelwaho;

Tshiṋoni tshine tsha sema tshi kha ḓi dzula tshi tshi imba, Iwe mufuda wa u ṱungufhala!

Ngauri mbilu yanga i nga gole ḽa tshilimo ḽine ḽa ḓala mvula;

U xela kha nṋe lwa tshoṱhe, Isadore!"

Hafha ri na tshikalo tsho lapfaho, u fana ha refrain, na u ḓivhadzwa ha tshiṋoni tshine luimbo lwatsho lwa engedza vhuṱungu. Huna dzinwe nḓila dzine dza nga tevhelwa nga vhane vha ṱoḓa u ḓivha; zwihuluhulu, tshipiḓa tshe Vho-Ingram vha tshi nanga kha tsenguluso ya u fhedzisela ya Poe ya "Barnaby Rudge":

"Na ḽeneḽo goni, * * * ḽi nga vha ḽo itwa, u fhira zwine ra ḽi vhona zwino, tshipiḓa tsha muhumbulo wa Barnaby wa vhuṱolo. * * * Vhubvo haḽo vhu nga vha ho ita, malugana na ha tshiḓahela, tshipiḓa tshi fanaho na tshine tsha itwa, kha muzika, u fhelekedzwa malugana na muya."

Naho zwo ralo, nga murahu ha u sumbedza zwitzhili izwi na u fana, ndeme ya tshirendo itshi i kha ḓi wanala kha vhubvo hayo. Muzika une wa khou bvela phanḓa, zwidodombedzwa zwa zwifanyiso na tshedza na murunzi zwo fhambanaho, —nga nṱha ha zwoṱhe, lutamo lwa muya lwa vhusiku, zwi ita uri u vhe mushumo wa muḓivhi ane a ḓivhadza. Nga ha tshiṋoni tshi ofhisaho, ha fani na dziṅwe ṱhodzi dzoṱhe dza lushaka lwawe, u bva kha "twa corbies" na "ṱhodzi tharu" dza vhaimbi vha balladist u ya kha "Grip" ya Barnaby. Hafha ahuna zwine zwa nga cawing rook ine ya vha uri iya ṱoḓa dzi turrets dza makhulukuku na u kandekanya tsimu ya heraldry; a hu na phantom ya u ḓihudza ye Tickell a imba uri, musi, .

"u vhidzelela kha fasiṱere ḽawe luraru,

Gungu ḽo fhufha phapha dzaḽo,

Musidzana o xelelwaho nga lufuno o vha a tshi zwi ḓivha zwavhuḓi

Mubvumo wa u ḓivhadza wo khwaṱhaho."

Poe’s raven ndi muhumbulo wo fhambanaho; u ḓiita muthu ha vhuṱungu ha mulilaho na u fhelelwa nga fulufhelo; sable yo ṱanganedzwaho nga Muhumbulo, muṅwali wa mafhungo a u fheliswa a sa fheli, mufuda wa Zwi sa Lugisei. U ponyoka nga nnḓa ha Styx, u bva "vhugabelelo ha Plutonian ha Vhusiku," u vhonala e muya wo fanyiswaho wa muvhudzisi ene muṋe, —wa ene ane a sa kone, a sa ḓo, quaff nepenthe ya vhuthu, ngauri u humbula Lenore ndi zwone zwoṱhe zwe zwa sala khae, nahone nga surcease ya vhuṱungu hawe na zwenezwo zwo vha zwi tshi ḓo vhewa thungo.

The Raven na yone i nga dzhiiwa sa tshirendo tshi imelaho muṅwali wayo, nga ṅwambo wa tsumbo yayo ya mihumbulo yawe yoṱhe ya uri tshirendo tshi fanela u vha mini. Izwi zwi wanala kha essay dzawe nga ha "Mulayo wa Vhurendi," "Muhumbulo wa Vesi," na "Fiḽosofi ya Vhubveledzi." Poe o ḓivhadza uri "kha Muzika, khamusi, muya u tsini vhukuma na u swikelela vhufhelo vhuhulwane vhune, musi wo hevhedzwa nga Poetic Sentiment, wa lwisana naho—u sikwa ha Lunako lwa nṱha.... Vesi i nga si vhewe khwine u fhira sa muzika wa fhasi kana u si na vhukoni"; fhedzi hafhu, vese ine ya vha "Vhurendi ha Maipfi" zwa vhukuma ndi "Tsiko ya Mubvumo ya Lunako,"—hezwi hu si zwiṅwe. Thoni ya Lunako lwa nṱhesa ndi ya U Ṱungufhala. Thero ine ya ṱungufhadza vhukuma ndi Lufu. Hezwi zwi fanela u vha na vhushaka na Beauty. "Lufu, ngauralo, lwa mufumakadzi o nakaho ndi, a zwi timatimisi, ṱhoho ya vhurendi vhuhulwanesa shangoni, - nahone nga hu fanaho a zwi timatimisi uri milomo yo teaho ṱhoho yo raloho ndi ya mufunwa o felwaho." Mibulo iyi ya u fhedzisela yo topolwa kha tsenguluso ya Poe ya vhuṱali ya tshirendo itshi tshone tshiṋe, fhedzi i sumbedza zwavhuḓi vhuphara ho ḓoweleaho ha vesi yawe. Mafhelelo a "The Bells" ndi monotone yo dzikaho ya dzi ghouls, dzine dza ḓihudza nga u lemedza mbilu ya muthu. "Lenore," The Raven , "Mueḓeli," "Kha Muṅwe Paradisoni," na "Ulalume" zwi vhumba nyimbo ya tenebrose, —na "Annabel Lee," yo ṅwalwaho lwa u fhedzisela, i sumbedza uri thero nthihi yo vha i nae u swika mafheleloni. Naho zwo ralo, hezwi zwoṱhe a si tshithu arali zwi si zwa muzika, nahone zwiṅwe zwi kwamea nga pfaneleo yeneyo ya Fantastic ine ya vusa muhumbulo wa u tshuwa, na u engedza nyofho ntswa kha vhuṱungu vhuṋe. Nga kha zwoṱhe zwo sumbedzwa nga nḓila i sa vhonali, fhasi ha murunzi, lufuno lwa murendi lwo teaho, —kanzhi lu sumbedzwa nga hafu huṅwe fhethu, —mufumakadzi o vhulungwaho wa Usher, Mufumakadzi Ligeia, nga 1914.  ngoho mufarisi wa mvelo yawe. Ndi humbula uri lufuno lwa mutsila kha muṅwe "kha tshivhumbeo" a lu nga vhuyi lwa ṱaṱisana tshoṱhe na u ḓikumedzela hawe kha tshiṅwe tshipikwa. Mufumakadzi a re tsini nae u fanela u shumisa zwipeidi zwawe, a vhe zwoṱhe nga u fhambana nahone a si tshithu tshilapfu, a mu kunga nga zwithu zwo fhamba-fhambanaho zwi sa fheli, kana a fushee nga u ṱutshela mukovhe wa u fulufhedzea hawe. U fanela u kungwa nga Zwi sa Swikelelei, nahone hezwi zwi dzula zwi tshi fhira ene kha lufuno lwawe lwa vhutsila ha u sika.

Poe, u fana na Hawthorne, o dzhena na u fhungudzea ha tshikolo tsha Romantic, nahone a hu na we a takalela u fhira ene u sea khombo yatsho. Naho zwo ralo mbilu yawe yo vha i kha vhaḓivhi vha zwa lufuno na mvelelo dzavho dza Vhubvaḓuvha kana dza Gothic. Vhubveledzi hawe, ho pfumaho nga maanḓa nga zwiṱori zwa phurosa, ho vha vhu tshi vhonala vhu tshi mu ṱutshela musi a tshi ṅwala vese; nahone khaṱulokwayo yawe yo mu vhudza uri zwirendo zwilapfu zwa lufuno zwi ḓitika nga maanḓa nga zwiitea u fhira u hevhedzwa, —nahone uri, u itela u amba vhurendi ha lufuno, maipfi a ḓo eḓana. Ngauralo thyiori yawe, yo tea zwavhuḓi kha mikano yawe, ya uri "'tshirendo tshilapfu' ndi u hanedzana ho linganelaho." Zwipiḓa zwa The Raven ndi zwiṱuku nahone zwo leluwa: munna, tshiṋoni, na muhumbulo wa phantasmal kha mufumakadzi. Fhedzi tshipiḓa tshi ṋea u sumbedzwa havhuḓi ha mafhungo a lufuno. Ri na mini? Vhukati ha vhusiku; kamara ya murunzi na tome dzayo dza lore dzo hangwiwaho; mugudiswa,—Hieronymus wa musalauno; pompo ya ṱhodzi kha casement; vhusiku ha vhuria na mulilo une wa khou fa; zwiambaro zwa siliga zwo ṱanzwiwaho nga muya; miloro na u sa fulufhedzana hu sa pfali ha swiswi ḽine ḽa khou lila; tshiṋoni tshitswu, tshi sa ḓivhei kha tshifuba tsho ṱambaho; zwishumiswa zwa violet velvet na luvhone lu penyaho. Zwoṱhe hezwi zwine zwa vha hone kha nyimele, tshedza, muvhala, mubvumo, ndi zwa lufuno fhedzi, na melodramatic, fhedzi zwa pfaneleo ya vhurendi ine melodrama ya sa i sumbedze, na u sumbedza zwavhuḓi "lufuno lwa tshoṱhe lwa murendi, vhuṱungu vhu sa fheli."

Tshivhumbeo tsha mubvumo wa The Raven tsho vha tshi tshi ḓo ita uri vhathu vha ṱuṱuwedze. Raimi, u ṱanganelana, muhwalo, tshivhumbeo tsha stanzaic, zwo vha zwo bveledzwa nga vhutsila ha vhuthihi. A zwi timatimisi uri murendi o vha o mangadzwa nga u tea ha trochaics dza muzika wa Miss Barrett, kha "eights," nahone zwihuluhulu nga ndugiselelo ye ya ṱanganedzwa tsini na u vala ha "Lady Geraldine":

"'Maṱo,' o ralo, 'zwino a tshi khou rwa nga nṋe! Naa ndi inwi maṱo e a nṱutshela?

Maṱo a penyaho, sa zwithu zwa kale zwo vhewaho kha tombo ḽa tshifanyiso ḽa Parian!

Nga fhasi ha phanḓa tshena yo dzikaho, naa ni dzulela u fhisa

O'er soga ḽa muṱavha ḽo fhalalaho ḽa mbilu yanga na vhutshilo hanga zwo fheliswa?'"

U ḓivhadza hawe nga vhutsila ha rhyme ya vhuraru kha mutevhe wa vhuvhili na wa vhuṋa, na u engedza mutevhe wa vhuṱanu na refrain ya u fhedzisela, zwo ita uri hu vhe na tshiṱirathedzhi tsha The Raven . U ṱanganelana hu sa fheli hu vhonala hu tshi ḓa hu si na vhuḓidini, nahone kanzhi zwiga zwi re ngomu ha mitevhe zwi a kunga; ngeno refrain kana muhwalo u tshi langa mushumo woṱhe. Na fhano o vha o no vhuelwa nga ngudo ya Miss Barrett ya dzi ballad na dzi romaunt nga nyambo dzawe na dziṅwe. "Refrain" ndi lure lune murendi kana muimbi a fara ngalo nḓevhe i tendelekaho,—u ṱulutshelwa hu dovhololaho ha Mvelo ha mufuda wa u thoma. Ndi dzulela u takalela nyimbo dzavhuḓi dza muimbi wa Muisimane,—"Dzi-Nightingales, Dzi-Nightingales," "Margret, Margret," "Nṋe na Mbilu yanga," "Toll nga u ongolowa," "Mulambo u khou elela," "Pan, Pan o fa," na zwiṅwe-vho. o i vusa:

"Iwe zwithu zwi tshilaho zwo takalaho! a hu na lulimi .

Lunako lwavho lu nga ḓivhadza:

Tshisima tsha lufuno tsho bva mbiluni yanga, .

Nda vha shudufhadza ndi sa zwi ḓivhi.

Ngoho mukhethwa wanga wa vhuthu o mpfela vhutungu,

Nahone ndo vha shudufhadza ndi sa zwi ḓivhi."

Poe o sika mutevhe wa vhuṱanu wa tshiṱirathedzhi tshawe tsha vhungome ha u dovholola. O ḓitika ngayo nga vhuḓalo kha zwirendo zwi si gathi zwa nga murahu,—“Lenore,” “Annabel Lee,” “Ulalume,” na “Nga Annie.” I wana muzika wa ḓaka na wa u ṱungufhala, ndo humbula, u bva kha "ṱhuṱhuwedzo dzi ḓifhaho," dza mihwalo ya Afric na repets dze dza vha dzi tshi imbiwa khae vhuṱukuni, dzi tshi ṱanganya na luimbo lwavho lwa mvelele ipfi ḽa murendi washu wa Tshipembe.

"Fiḽosofi ya u Ṱanganedza," tsenguluso yawe ya The Raven , ndi ṱhoḓisiso ya thekhinikhala ya nḓila na tshivhumbeo tshayo. Na u ḓibula hawe ha vhutsila ha malofha a rotholaho, kana u ḓibula hawe nga murahu kha khonani dzawe uri u bviselwa khagala ha vhutsila uhu ho vha hu vhuṅwe ha vhufhura hawe ha vhuṱali fhedzi, a zwi ṱoḓi u khoḓiwa tshoṱhe. Arali o vha o dzudzanya mushumo woṱhe hu tshee nga phanḓa, o vha a tshi ḓo vha a sa ḓo ita mathomo a vhuhali nga u rali a rhymes dza rattle-pan kha luimbo lu ḓifhaho lwa tshiṱirathedzhi tsha vhuvhili, —na kha pfunzothendwa yawe ya zwithu zwi mangadzaho. Ngoho mutsila, o no fhelela mushumo, u vhona, sa Mutsila wa u thoma, uri ndi wavhuḓi, nahone u vhona uri ndi ngani u wavhuḓi. Tsenguluso i tevhelaho, yo ṱangana na u hanedza mulilo naho u ufhio mukhethwa, i nga itwa nga u ṱavhanya. Lutendo lwanga ndi lwa uri muhumbulo wa u thoma na mvetamveto ya vhuhali ya tshirendo itshi zwo ḓa sa izwi ṱhuṱhuwedzo i tshi dzulela u ḓa; uri muṅwali wayo o mbo ḓi vhona nḓila ine ya nga fhelela ngayo, a i ṋea zwithu zwa u fhedzisela zwo ṱaluswaho kha ndima yawe ya u Vhumba, na uri ya u fhedza, nga zwenezwo, a si mazwifhi tshoṱhe kana ngoho tshoṱhe. Khombo ya tsenguluso yo raloho ndi ya uri i linga muthu ane a kha ḓi tou bva u thoma u guda uri a humbule uri maitele a vhutsila a nga dzhiela vhudzulo muhumbulo. Impulse ya vhuṱali ndi u linda zwiphiri zwa awara yayo ya u sika. Zwithu zwiṱuku zwo wanalaho zwa u shuma nga maanḓa, ṱhoḓisiso dzo ṱanganelanaho, dzine dza ranga phanḓa gundo, sa kha mushumo wa u ṱalutshedzela wa Hawthorne wo bviswaho khagala zwenezwino, zwi ṋea ndaela na ṱhuṱhuwedzo zwi sa vhambedzwi na tshithu kha mutsila a fulufhedzeaho. Fhedzi muthihi .  ane a bvisela khagala Muse wawe nga u ḓifunela kha maṱo a vhathu vhoṱhe vhane vha ḓa u fanela u humbula vhumatshelo ha Khosi Candaules.

Shango ḽi kha ḓi humbula nga ha Poe sa "munna a si na mashudu wa vhuṱali." Zwa zwino ndo pfa a tshi ambiwa sa "muṅwe ane muṅwe na muṅwe a vhonala o tendelwa u mu imelela nga nḓila i si yone, u mu sasaladza kana u mu sema." Fhedzi zwi vhonala kha nṋe uri u sa vha na mashudu hawe ho fhela nga lufu lwawe lu ṱungufhadzaho, na uri u bva tsheetsho u ḓiimelela hawe ho vha hu tshi khou bvela phanḓa, na bvumo ḽawe ḽa u aluwa ho khwaṱhaho sa muṅwali a shengelaho na a re na tshifhiwa zwine a nga zwi rabela kha awara yawe ya fulufhelo. U sasaladzwa na u semiwa ha Griswold zwo ita uri zwithu zwi mu takalele. Vhasengulusi na vhaṅwali vha biografi vho ḓa phanḓa na u hanedza hu tevhekanaho, na u hulisa vhumuthu hawe, na khandiso ntswa dza mishumo yawe. Marifhi awe ene muṋe na zwiitea zwiṱuku-ṱuku zwa mushumo wawe zwi phanḓa hashu; rekhodo, yavhuḓi na mmbi, i ḓivhiwa nga vhathu vhanzhi. A hu na muhumbeli we a wana khaṱhulo i fhiraho yeneyo ya thandela na u hangwela. Khombo dzawe vhutshiloni dzo vha dzi dza dzingu ḽawe na tshifhinga tshawe, khamusi dzo vha dzi tshi bva kha vhushayanungo hawe ha u ḓiimisela. A zwi timatimisi uri vhupo hawe ho vha hu si ha u linda mvelo ya ṱhodzi ṱhukhu, i si na vhudziki kha khombo dzi re nnḓa na nga ngomu. Lufuno lwawe lwo khwaṱhaho, lwa u vha muṋe wa ene muṋe, lwo mu wanela "ifa ḽa khombo." O ḓibula uri ndi muṋe wa tshiṋoni a songo takalaho, muṱungu o rwiwaho wa tshirendo itshi. Fhedzi yawe yo vha i mukovhe wo fhelelaho wa yeneyo mbiti i mangadzaho ine ya takalela vhuporofita ha u fheliswa hayo. Hu na dakalo ḽa u tamba tshipiḓa tsha muthu tsha nṱha: roṱhe ri vhahali, ri tshi lila Ave Imperator! U dovholola mafhungo a Burke: "Kha vhuṱungu dakalo ḽi kha ḓi vha ḽi nṱha, nahone tshengelo ine ra i tambula a i fani na vhuṱungu ho fhelelaho, vhune ha dzula vhu tshi nengisa, nahone vhune ra lingedza u vhu bvisa nga u ṱavhanya." Poe o ya kule, nahone o vha e mutsila na kha khombo ya mushumo wawe. Arali, u ya nga lutendo lwawe, u ṱungufhala na u fhela ha lunako zwi thero dza nṱhesa dza vhurendi, nahone u ḓipfa ha vhurendi ndi dakalo ḽihulwane ḽa ḽifhasi, zwenezwo vhuṱungu na swiswi ḽa vhutshilo hawe ho pwasheaho zwo vha zwi sa ṱoḓi u lifhedzwa lunzhi-lunzhi.

Kha masiaṱari a tevhelaho, ri na tsumbo ntswa ya vhuṱali ha mutsila vhune ha ṱalusa ṱhalutshedzo yawe ya tshirendo tshi ḓivheaho. Gustave Doré, mushumo wa u fhedzisela we penisela yawe ya vha phanḓa hashu, o vha e si mupenndi, kana na muoli wa zwifanyiso, kha vhaḓivhi vha zwa vhukuma vhane vha ṱoḓa ngoho ya thoni, tshivhumbeo, na u fhelela. Mafhungo o raloho o vha a sa mu kwami ​​u fhira u ita uri tshivhumbeo na vhukule, tshedza na murunzi, zwi thuse ndivho yawe, —ine ya vha ya u ṱuṱuwedza muya, muhumbulo, wa muṱaleli. Hezwi o zwi ita nga u vusa muhumbulo washu wa u ofha, nga mihumbulo i mangadzaho nahone kanzhi ya vhuimo ha nṱha ya zwithu zwi sa ambiwi nahone zwo ḓalaho swiswi kana vhugala. Zwi ambiwa zwavhuḓi uri arali mishumo yawe yo vha i si zwifanyiso zwihulwane, sa zwifanyiso ndi zwihulwane vhukuma. Sa "mutsila wa maṅwalwa," nahone o vha e nga u ralo, maanḓa awe o vha e kha vhushaka ho livhaho na vhubveledzi ha ḓirama ha muṅwali wawe, na tshivhindi tsha muya we wa fhisa wawe. Ndi ngazwo o bvelela hawe na Rabelais, nga “Le Juif-Errant,” “Les Contes Drolatiques,” na “Don Quixote,” nahone nga zwenezwo, zwo fhambanaho na zwenezwo, a kundelwa u sumbedza lunako lwa Idyls dza Tennyson, dza “Il Paradiso,” dza vhufunzi ha Luheberu, na maṅwe maṅwalwa ane a ṱoḓa u ṱalutshedzwa kana u ṱalutshedzwa. O vha o bebwa e muḓivhi wa zwithu zwi sa pfali, nahone nga ṱhalukanyo yo khetheaho o vha a tshi kona u sumbedza zwipondwa zwa vhuluvhi vhu re na zwipoko. Ri vhona zwithu sa zwe vhabvumbedzwa vhawe vha zwi vhona zwone, na nga maṱo a Muyuda wa Wandering, Don o hanganeaho, kana ṅwananyana wa mutsila wa musuku ane lufuno lwawe lwa hulisa Khosi vhengeleni ḽi re Pont-au-Change. Ndi kha mvelo ya zwithu he a vha a tshi fanela u kungwa nga mushumo muṅwe na muṅwe wa vhutsila wa vesi kana phurosa we nda u vhidza wo khetheaho. Mivhuso ya fhasi yo vha i tshi vhidzwa tshumeloni yawe; matombo awe, miri na dzithavha, lutombo lwone luṋe, zwi na vhutshilo nga motive na diablerie. Arali o vha o tshila u itela u sumbedza Shakespeare, ro vha ri tshi fanela u vhona nḓila i swayeaho ya u farwa ha Caliban, Vhaloi, ḓumbu kha "Lear"; fhedzi a zwi timatimisi uri o vha a tshi fanela u timatima mihumbulo yawe nga ha Imogen kana Miranda. Lunako lwo kunaho nahone lwo leluwaho, na vhuḓi haḽo ho fhelelaho, o vha a sa vhonali a tshi lu pfesesa.

Naho zwo ralo hu na lunako kha zwivhumbeo zwawe zwa "Ancient Mariner," zwi si zwa vhukuma sa zwine zwa vha zwone, na u tevhekana hu sa anzeli u wanala kha mutevhe wa Doré. Rime yo mu ṋea tshiṱori tshilapfu, na u shandukiswa huhulwane ha tshiṱori. Kha The Raven mubvumo na muvhala zwi vhulunga monotone yazwo nahone a ri na tshanduko ya fhethu kana tshiitea. Mvelelo ndi ifhio? Doré o ṋea mutevhe wa u fhambana kha thero sa zwe a i humbula, "tshiphiri tsha lufu na u humbula ha muya u sa fhumudzi." Kha zwiṅwe zwa zwenezwi zwifanyiso vhukhakhi hawe vhu vhonala; dziṅwe dzi dzumbulula vhubvo hawe vhu re na maanḓa, na pfaneleo dza khwine-khwine dze, sa muoli wa zwifanyiso, a vha o ima e eṱhe khadzo. Zwi tou vha khagala uri ho vha hu na zwine zwa fana vhukati ha mihumbulo ya u shuma ya Poe na Doré. Hezwi zwi ḓo vhonala zwavhuḓi arali wa u fhedzisela o vha o lingedza tshanḓa tshawe kha "Nganea dza Grotesque na Arabesque." Vhuvhili havho vho vha vha tshi shumisa lunzhi-lunzhi shango ḽa elf ḽa u ḓihumbulela na zwa lufuno. Kha melodramatic feats vhuvhili havho, nga ndaela yavho ya zwithu zwi sa ḓivhei, vho iledza khombo-mutevhe vhukati ha zwithu zwavhuḓi na zwi sa pfali. Poe o vha e mugwadameli wa ngoho wa Muvhuya; lufuno lwawe khaḽo lwo vha lu lutamo lu ṋekedzaho, nahone hafha o fhandekana na mufanyisi wawe. Murendi kana mutsila, Lufu mafheleloni lu shandula zwoṱhe: nga ngomu ha murunzi wa sable harbinger yawe, khirayoni ya pfanyisedzo ya Vedder i vha vhea nga nḓila yo teaho tshifhaṱuwo na tshifhaṱuwo, fhedzi i vha fukedza nga tshiambaro tsha vhuṱali na maanḓa zwi sa fi. Mufumakadzi wa Muamerika o ita tshifanyiso tsha Genius wa maṱo a ṋaledzi a re na thotshi ya u fhedzisela, tshivhumbeo tshavhuḓi tsha muthu ane bono ḽawe ḽa vhona, fhedzi milomo yawe i nga kha ḓi sa amba, zwiphiri zwa shango ḽi re nga nnḓa ha "muṋango wa vhiḓa ḽa ngano."

Vho-Edmund Vho-Edmund.

MURENDWA.

Tshifanyiso 1

ḼIṰANGANI.

Kha tshiṅwe tshifhinga vhukati ha vhusiku ho vha ho ṱungufhala, musi ndi tshi khou elekanya, ndi si na nungo nahone ndo neta,

Kha vhunzhi ha volumu ya quaint na ya u ṱoḓa u ḓivha ya lore yo hangwiwaho,

Musi ndi tshi khou tenda nga thoho, ndi tshi khou ṱoḓa u eḓela, nga u ṱavhanya ha pfala u lila, .

Sa muṅwe a tshi khou repa nga vhulenda, a tshi khou repa muṋangoni wa kamara yanga.

"Ndi muṅwe mueni," nda ṱungufhala, "a tshi khou khokhonya muṋangoni wa kamara yanga—

Hezwi fhedzi, hu si zwiṅwe."

Ah, zwavhuḓi ndi humbula uri ho vha hu nga ṅwedzi wa Khubvumedzi wo swifhalaho,

Huno ember iṅwe na iṅwe yo fhambanaho ine ya khou fa yo vha i tshi ita tshipoko tshayo kha fuloro.

Ndo vha ndi tshi tama matshelo nga u fhisea:—ndo vha ndo ṱoḓa u hadzima mahandana .

U bva kha bugu dzanga surcease ya vhuṱungu—vhuṱungu ha Lenore o xelaho—

Nga ṅwambo wa musidzana a sa anzeli u wanala nahone a penyaho ane vharuṅwa vha mu vhidza Lenore—

Nameless hafha lwa tshoṱhe.

Na u ṱavha ha silika hu ṱungufhadzaho hu sa fulufhedzei ha kharethe iṅwe na iṅwe ya phephuḽu .

Zwo ntakadza—zwo nḓadza nga nyofho dzi mangadzaho dze nda vha ndi sa athu vhuya nda dzi pfa;

Ngauralo zwino, u itela u dzikisa u rwa ha mbilu yanga, ndo ima ndi tshi dovholola .

"Ndi muṅwe mueni ane a khou humbela u dzhena muṋangoni wa kamara yanga

Muṅwe mueni o lengaho a tshi khou humbela u dzhena muṋangoni wa kamara yanga;—

Ndi zwenezwi, nahone a hu na zwiṅwe."

Zwa zwino muya wanga wa khwaṱha; u timatima then a si tsha, .

"Muṋe wanga," nda ralo, "kana Madamu, ngoho ndi khou humbela pfarelo yaṋu;

Fhedzi ngoho ndi ya uri ndo vha ndi tshi khou eḓela, nahone nga u ralo nga vhulenda wo ḓa u tshi khou repa,

Huno nga nḓila i sa pfaliho no ḓa ni tshi khou khokhonya, ni tshi khou khokhonya muṋangoni wa kamara yanga, .

Uri ndo vha ndi tshi tou vha na vhutanzi uri ndo ni pfa"—hafha ndo vula vothi nga maanda;—

Swiswi henefho, hu si na zwiṅwe.

Nga ngomu-ngomu ha swiswi ḽeneḽo ndi tshi khou ṱolela, tshifhinga tshilapfu ndo ima henefho ndi tshi khou mangala, ndi tshi ofha, .

U timatima, u lora miloro ahuna muthu ane a fa we a vhuya a vha na tshivhindi tsha u lora kale;

Fhedzi ho vha ho fhumula, na swiswi ḽo vha ḽi sa ṋei tshiga, .

Huno ipfi ḽithihi fhedzi ḽe ḽa ambiwa henefho ndi ipfi ḽo vhidzelelwaho, "Lenore!"

Hezwi ndo zwi vhidzelela, na echo ya gungulela murahu ipfi, "Lenore!"

Merely hezwi hu si zwiṅwe.

U vhuyelela kamarani ndi tshi khou rembuluwa, muya wanga woṱhe nga ngomu hanga u tshi khou fhisa,

Hu si kale ndo dovha nda pfa hu tshi khou lila, hu tshi khou pfala nga nḓila i pfalaho u fhira kale.

"Ngoho," nda ralo, "ngoho hezwo ndi tshiṅwe tshithu kha ṱhodzi yanga ya fasiṱere;

Nga zwenezwo, kha ndi vhone uri thereat ndi mini, nahone tshenetshi tshiphiri tshi ṱolisiswe—

Mbilu yanga kha i dzule tshifhinganyana nahone tshiphiri itshi tshi ṱoḓisise;—

'T ndi muya nahone a hu na zwiṅwe!"

Vula hafha ndo posa shutter, musi, na zwinzhi zwa u tamba na u fhufha,

Nga ngomu henefho ho dzhena Raven wa vhuimo ha nṱha wa maḓuvha a vhakhethwa vha kale.

A si gwadame na luthihi; a hu na miniti we a ima kana u dzula ene;

Fhedzi, nga mien ya muṋe kana mufumakadzi, o dzula nṱha ha muṋango wa kamara yanga—

Ndo dzula kha tshifanyiso tsha Pallas nṱha ha muṋango wa kamara yanga—

O dzula, a dzula, hu si na zwiṅwe.

Zwenezwo tshiṋoni itshi tsha ebony tshi tshi khou fhura lufuno lwanga lwo ṱungufhadzaho uri lu mwemwele,

Nga vhiḓa na vhuḓifari havhuḓi ha tshifhaṱuwo tshe tsha vha tsho ambara,

"Naho tshiṱangu tshau tsho vheulwa na u vheulwa, iwe," nda ri, "a u na vhungoho ha uri a u na tshiṱuhu,

Raven i ofhisaho na ya kale i tshi khou tendeleka i tshi bva vhugabelelo ha Vhusiku,—

Ni mmbudze uri dzina ḽaṋu ḽa vhuhosi ndi ḽifhio kha vhupo ha Plutonian ha Vhusiku!"

Quoth Raven, "A thi tsha dovha."

Ndo mangadzwa vhukuma nga yeneyi khuhu i sa ḓivhiho u pfa nyambo nga nḓila i pfalaho nga u rali,

Naho phindulo yayo i si na ṱhalutshedzo khulwane—u ṱanganelana huṱuku ho vha hu tshi ḓisa;

Ngauri ri nga si kone u thusa u tendelana uri a hu na muthu a tshilaho .

Ever yet o vha o fhaṱutshedzwa nga u vhona tshiṋoni nṱha ha muṋango wa kamara yawe—

Tshiṋoni kana ḽivhanda kha tshifanyiso tsho vhaḓiwaho nṱha ha muṋango wa kamara yawe,

Na dzina ḽi ngaho "A thi tsha dovha."

Fhedzi Raven, o dzula e eṱhe kha bust yo dzikaho, o amba fhedzi .

Iḽo ipfi ḽithihi, sa muya wawe kha iḽo ipfi ḽithihi ḽe a ḽi shululela.

A hu na tshiṅwe tshithu tshe a tshi amba—a hu na muthetshelo we a mbo ḓi fhufha-fhufha—

U swika ndi tshi tou ṱavha mukosi, "Dziṅwe khonani dzo no fhufha kale—

Nga matshelo u ḓo nṱutshela, sa izwi fulufhelo ḽanga ḽo no fhufha kale."

Zwenezwo tshiṋoni tsha ri, "A thi tsha dovha."

U tshuwiswa nga u dzika ho fhandekanywaho nga phindulo yo ambiwaho nga nḓila yo teaho,

"A zwi timatimisi," nda ralo, "zwine ya zwi amba ndi tshitoko na vhengele ḽayo fhedzi,

O farwa nga muṅwe muṋe a songo takalaho we Khombo i si na khathutshelo .

O tevhela nga u ṱavhanya a tevhela nga u ṱavhanya u swika nyimbo dzawe dzi tshi hwala muhwalo muthihi—

U swika zwililo zwa Fulufhelo ḽawe ḽe muhwalo wa u ṱungufhala wa hwala .

Ya 'A thi tsha vhuya—a thi tsha dovha.'"

Fhedzi Raven i kha ḓi fhura muya wanga woṱhe wo ṱungufhalaho uri u mwemwele, .

Straight ndo mbo ḓi vhilisa tshidulo tsho ṱaniwaho phanḓa ha tshiṋoni na bust na vothi;

Zwenezwo, musi velvet i tshi khou ṋupela, ndo ḓiimisela u ṱanganya .

Fancy kha fancy, ndi tshi humbula uri tshiṋoni itshi tshi ofhisaho tsha kale ndi mini—

Ndi tshiṋoni itshi tshi ṱungufhadzaho, tshi sa takadzi, tshi ofhisaho, tsho ondaho na tshi ofhisaho tsha kale

Zwi amba nga u ṱavha mukosi "A thi tsha dovha."

Hezwi ndo dzula ndo ḓidzhenisa kha u humbulela, fhedzi hu si na silabulu i sumbedzaho .

Kha tshiṋoni tshine maṱo atsho a mulilo zwino a vha a tshi khou fhisa vhukati ha tshifuba tshanga;

Hezwi na zwiṅwe ndo dzula ndi tshi khou bvumba, ṱhoho yanga yo ḓitika .

Kha khushini ya velvet lining ye tshedza tsha luvhone tsha vha tshi tshi khou penya,

Fhedzi ndi nnyi ane avha na velvet ya violet ine ya vha na tshedza tsha luvhone tshine tsha khou penya

U ḓo tsikeledza, ah, na luthihi!

Zwenezwo, methought, muya wo mbo ḓi ṋaṋa, u tshi nukhelela u bva kha tshiṱepisi tshi sa vhonali .

Swing nga vhaserafi vhane milenzhe yavho ya vha i tshi khou lila kha fuloro yo ṱanganaho.

"Muṱungu," nda vhidzelela, "Mudzimu wau o u hadzima—nga avha vharuṅwa o u ruma .

U fhumula—u fhumula na nepenthe u bva kha mihumbulo yaṋu ya Lenore!

Quaff, oh quaff hoyu nepenthe wa vhuthu, ni hangwe hoyu Lenore o xelaho!"

Quoth Raven, "A thi tsha dovha."

"Muporofita!" nda ri, "tshithu tsha vhuvhi!—muporofita a kha ḓi vha hone, arali tshiṋoni kana diabolo!—

Naho Mulingi o ruma, kana ḓumbu ḽo ni posa fhano vhugabelelo,

Ḽo fhaṱiwa fhedzi ḽoṱhe ḽi sa ofhi, kha ḽeneḽi shango ḽa sogani ḽo ṱuṱuwedzwaho—

Kha haya uhu nga Horror haunted—mmbudzeni ngoho, ndi a humbela—

Naa hu na— naa hu na balm ngei Gileadi?—mmbudzeni—mmbudzeni, ndi a humbela!"

Quoth Raven, "A thi tsha dovha."

"Muporofita!" nda ri, "tshithu tsha vhuvhi—muporofita a kha ḓi vha hone, arali tshiṋoni kana diabolo!

Nga ḽeneḽo Ḽiṱaḓulu ḽine ḽa gwadama nṱha, riṋe—nga Mudzimu onoyo ane ra mu gwadamela roṱhe—

Vhudzani hoyu muya wo hwalaho vhuṱungu arali, nga ngomu ha Aidenn i re kule, .

I ḓo fara musidzana mukhethwa we vharuṅwa vha mu vhidza Lenore—

Kha vha fare musidzana a sa anzeli u wanala nahone a penyaho we vharuṅwa vha mu vhidza Lenore."

Quoth Raven, "A thi tsha dovha."

"Ivhani ipfi ḽeneḽo tshiga tshashu tsha u fhandekana, tshiṋoni kana fiend!" Nda vhidzelela, ndi tshi thoma—

"U vhuyelele kha ḓumbu na vhugabelelo ha Plutonian ha Vhusiku!

Ni songo sia ṱhodzi ntswu sa tshiga tsha mazwifhi eneo e muya waṋu wa a amba!

Litshani vhuludu hanga vhu sa fheli!—litshani tshifanyiso tshi re nṱha ha muṋango wanga!

Bvisa mulomo wau nnḓa ha mbilu yanga, u bvise tshivhumbeo tshau nnḓa ha muṋango wanga!"

Quoth Raven, "A thi tsha dovha."

Na Raven, a i vhuyi ya fhufha, i kha ḓi dzula, i kha ḓi dzula .

Kha tshifanyiso tsho ṱambaho ​​tsha Pallas nṱha ha muṋango wanga wa kamara;

Maṱo awe a nga a dimoni ḽine ḽa khou ḽora, .

Huno tshedza tsha luvhone o'er ene tshi tshi khou elela tshi posa murunzi wawe fhasi;

Na muya wanga u bva nnḓa ha murunzi wonoyo wo lalaho u tshi khou papamala fhasi .

I ḓo takulwa—na luthihi!

