Alisanın möcüzələr ölkəsində macəraları | Qutenberq layihəsi

X FƏSİL. Lobster Quadrille

Saxta Tısbağa dərindən ah çəkdi və bir qanadının arxasını gözlərinin üstünə çəkdi. O, Alisə baxdı və danışmağa çalışdı, lakin bir-iki dəqiqə onun səsini boğdu. "Elə bil boğazında bir sümük var idi" dedi Qrifon və onu silkələdi və kürəyinə yumruq atdı. Nəhayət, Saxta Tısbağa səsini bərpa etdi və göz yaşları yanaqlarından süzülərək yenə davam etdi:—

"Ola bilsin ki, siz dənizin altında çox yaşamamısınız..." ("Mən yaşamamışam" dedi) - "və bəlkə də heç vaxt omarla tanış olmamısınız..." (Alisa "bir dəfə dadına baxdım..." deməyə başladı, amma tələsik özünü yoxladı və "yox, heç vaxt" dedi) "Omar quadrilinin nə qədər ləzzətli olduğunu təsəvvür edə bilməzsən!"

"Xeyr, həqiqətən" dedi Alice. "Bu nə rəqsdir?"

"Niyə" dedi Qrifon, "sən əvvəlcə dəniz sahili boyunca bir xətt çəkirsən..."

"İki xətt!" - Saxta Tısbağa qışqırdı. "Möhürlər, tısbağalar, qızılbalıq və s.; sonra bütün meduzaları yoldan təmizlədikdən sonra..."

" Bu, ümumiyyətlə, bir qədər vaxt aparır" dedi Qrifon.

"- siz iki dəfə irəliləyirsiniz..."

"Hər biri ortaq olaraq bir xərçənglə!" Qrifon qışqırdı.

"Əlbəttə," dedi Saxta Tısbağa: "iki dəfə irəliləyin, tərəfdaşlara hazır olun..."

"-omarları dəyişdirin və eyni qaydada təqaüdə çıxın" deyə Qrifon davam etdi.

- Onda bilirsən, - Saxta Tısbağa davam etdi, - sən at...

"Omarlar!" - Qrifon havaya qalxaraq qışqırdı.

"-bacardığınız qədər dənizə qədər..."

"Onların ardınca üzmək!" Qrifon qışqırdı.

"Dənizdə salto çevirin!" - deyə Saxta Tısbağa vəhşicəsinə qışqırdı.

"Omarları yenidən dəyişdirin!" Qrifon səsinin zirvəsində qışqırdı.

"Yenə quruya qayıdın və bu, ilk rəqəmdir" dedi, Saxta Tısbağa birdən səsini aşağı saldı; və bütün bu vaxt ərzində dəli kimi hoppanan iki məxluq yenə çox kədərli və sakitcə oturub Alisə baxdılar.

"Bu, çox gözəl rəqs olmalıdır" dedi Alice cəsarətlə.

"Bir az görmək istərdinizmi?" dedi Saxta Tısbağa.

"Həqiqətən də," Alice dedi.

"Gəl, birinci rəqəmi sınayaq!" - Saxta Tısbağa Qrifona dedi. "Omarsız da edə bilərik, bilirsən. Hansı oxuyacaq?"

"Oh, siz oxuyursunuz" dedi Qrifon. "Sözləri unutmuşam."

Beləliklə, onlar Alisin ətrafında təntənəli şəkildə rəqs etməyə başladılar, hərdən çox yaxından keçəndə onun ayaq barmaqlarını tapdaladılar və vaxtı qeyd etmək üçün ön pəncələrini yellədilər, Saxta Tısbağa isə bunu çox yavaş və kədərli oxudu:

"Bir az daha sürətli gəzəcəksən?" bir ilbizə ağlama dedi. “Arxamızda bir donuz balığı var və o, quyruğumu tapdalayır. Xərçənglərin və tısbağaların necə həvəslə irəlilədiyini görün! Onlar çınqılda gözləyirlər - sən gəlib rəqsə qoşulacaqsan? Sən, yox, sən, deyilsən, rəqsə qoşulacaqsan? Rəqsə qatılmayacaqsan, elə deyilmi? “Həqiqətən bunun nə qədər ləzzətli olacağına dair heç bir təsəvvürünüz yoxdur Bizi qaldırıb omarlarla birlikdə dənizə atanda!” Ancaq ilbiz cavab verdi: "Çox uzaq, çox uzaq!" və soruşdu - O, mehribancasına təşəkkür etdiyini, lakin rəqsə qatılmadığını söylədi. Rəqsə qoşulmazdım, bacarmazdım, olmazdım, bacarmazdım, qatılmazdım. Rəqsə qoşulmazdım, bacarmazdım, olmazdım, bacarmazdım, ola bilməzdim. "Nə qədər getməyimizin əhəmiyyəti nədir?" onun pullu dostu cavab verdi. “Bilirsən, o biri tərəfdə başqa bir sahil var. İngiltərədən nə qədər uzaqda Fransaya bir o qədər yaxındır— Onda solğun olma, sevimli ilbiz, gəl rəqsə qoşul. Sən, yox, sən, deyilsən, rəqsə qoşulacaqsan? Rəqsə qatılmayacaqsan, elə deyilmi?

"Təşəkkür edirəm, izləmək çox maraqlı bir rəqsdir" dedi Alisa, nəhayət bitdiyinə görə çox sevindi: "Və mən ağlıq haqqında maraqlı mahnını sevirəm!"

"Ah, ağlıqlara gəlincə," dedi Saxta Tısbağa, "onlar, əlbəttə ki, onları görmüsən?"

"Bəli," dedi Alisa, "mən onları naharda tez-tez görmüşəm..." deyə tələsik özünü yoxladı.

"Mən Dinnin harada ola biləcəyini bilmirəm" dedi Saxta Tısbağa, "amma onları tez-tez görmüsünüzsə, əlbəttə ki, onların nə olduğunu bilirsiniz."

"Mən buna inanıram" Alice fikirli şəkildə cavab verdi. "Onların quyruqları ağızlarındadır və hamısı qırıntıdır."

"Qırıntılar haqqında yanılırsınız," Saxta Tısbağa dedi: "qırıntıların hamısı dənizdə yuyulur. Amma onların quyruqları ağızlarındadır; bunun səbəbi isə..." burada Saxta Tısbağa əsnəyib gözlərini yumdu. - "Səbəbini və bütün bunları ona danış" dedi.

"Səbəb,"Qrifon dedi, "omarlarla rəqsə gedəcəkdilər . Buna görə də dənizə atıldılar. Buna görə də uzun bir yoldan yıxılmalı oldular. Ona görə də quyruqlarını tez ağızlarına aldılar. Ona görə də onları yenidən çıxara bilmədilər. Hamısı budur."

"Təşəkkür edirəm," Alice dedi, "çox maraqlıdır. Mən əvvəllər heç vaxt ağlıq haqqında bu qədər çox şey bilmirdim."

"İstəsəniz, sizə bundan daha çoxunu deyə bilərəm" dedi Qrifon. "Bilirsinizmi, buna niyə ağlıq deyirlər?"

"Mən bu barədə heç vaxt düşünmədim" dedi Alice. "Niyə?"

" Çəkmələri və ayaqqabıları edir " deyə Qrifon çox təntənəli şəkildə cavab verdi.

Alice tamamilə çaşqın idi. "Çəkmələr və ayaqqabılar edir!" heyrətli bir tonda təkrarladı.

"Niyə, ayaqqabıların nə ilə işlənib?" Qrifon dedi. "Demək istəyirəm ki, onları bu qədər parlaq edən nədir?"

Alisa onlara baxdı və cavab verməzdən əvvəl bir az fikirləşdi. "İnanıram ki, qaralama işlərini bitirdilər."

"Dənizin altındakı çəkmələr və ayaqqabılar," Qrifon dərin səslə davam etdi, "ağartmaq bitdi. İndi bilirsiniz."

"Və onlar nədən hazırlanır?" Alisa böyük maraq tonu ilə soruşdu.

"Əlbəttə ki, altlıqlar və ilanbalıqları," Qrifon kifayət qədər səbirsiz cavab verdi: "Bunu sizə hər hansı bir karides deyə bilərdi."

Fikirləri hələ də mahnının üstündə gəzən Alice dedi: “Əgər mən ağalıq olsaydım, mən donuz quşuna deyərdim: “Geri çəkil, lütfən: səni bizimlə istəmirik!”

"Onlar onu yanlarında saxlamağa məcbur idilər" dedi Saxta Tısbağa: "Heç bir müdrik balıq donuz balığı olmadan heç yerə getməz."

"Həqiqətən deyilmi?" Alisa çox təəccüblü bir tonda dedi.

"Əlbəttə yox," dedi Saxta Tısbağa: "Niyə, əgər bir balıq yanıma gəlsə və səyahətə getdiyini söyləsə, "Hansı donuz balığı ilə?" deməliyəm?"

“Məqsəd”i nəzərdə tutmursunuz? Alice dedi.

"Mən dediklərimi nəzərdə tuturam" deyə Saxta Tısbağa incimiş bir tonda cavab verdi. Və Qrifon əlavə etdi: "Gəlin, bəzi sərgüzəştlərinizi dinləyək."

"Mən sizə öz sərgüzəştlərimi danışa bilərdim - bu səhərdən başlayaraq," Alice bir az cəsarətlə dedi: "amma dünənə qayıtmağın faydası yoxdur, çünki mən o vaxt başqa bir insan idim."

"Bütün bunları izah et" dedi Saxta Tısbağa.

"Xeyr, yox! Əvvəlcə sərgüzəştlər," Qrifon səbirsiz bir tonda dedi: "İzahlar belə qorxulu vaxt aparır."

Beləliklə, Alisa onlara Ağ Dovşanı ilk dəfə gördüyü vaxtdan macəralarını danışmağa başladı. Əvvəlcə o, bir az əsəbi idi, iki məxluq ona o qədər yaxınlaşdı ki, hər iki tərəfdə biri idi və gözlərini və ağızlarını o qədər geniş açdılar, amma davam etdikcə cəsarət qazandı. O, Tırtıla " Sən qocalmısan, Uilyam ata " deməsi və sözlər bir-birindən fərqli olduğu hissəyə çatana qədər dinləyiciləri tamamilə sakit idilər, sonra isə Saxta Tısbağa uzun nəfəs alıb "Bu, çox maraqlıdır" dedi.

"Hər şey mümkün qədər maraqlıdır" dedi Qrifon.

"Hər şey fərqli oldu!" - Saxta Tısbağa fikirli şəkildə təkrarladı. "Mən onun indi nəyisə təkrar etməyə çalışdığını eşitmək istərdim. Ona başlamasını söylə." O, Qrifona baxdı, sanki onun Alisa üzərində hansısa səlahiyyəti olduğunu düşünürdü.

Qrifon dedi: “Ayağa qalx və “ Bu, tənbəlin səsidir ” sözlərini təkrarla.

“Məxluqlar bir-birini necə sifariş edir və birini təkrar dərslər edir!” Alice düşündü; "Mən bir anda məktəbdə ola bilərəm." Ancaq o, ayağa qalxdı və bunu təkrarlamağa başladı, amma başı Lobster Quadrille ilə o qədər dolu idi ki, nə dediyini çətinliklə başa düşdü və sözlər çox qəribə gəldi:

“Bu, Lobsterin səsidir; mən onun dediyini eşitdim: "Məni çox qəhvəyi bişirdin, saçlarımı şəkərləməliyəm." Göz qapaqları olan ördək kimi, burnu ilə də Kəmərini və düymələrini kəsir, ayaq barmaqlarını açır”. [sonrakı nəşrlər aşağıdakı şəkildə davam etdi Qumlar quruyanda o, lark kimi geydir, Və köpəkbalığının təhqiramiz tonlarında danışacaq, Lakin, gelgit yüksəldikdə və köpək balıqları ətrafda olduqda, Onun səsində qorxaq və titrək bir səs var.]

"Bu, uşaq vaxtı dediklərimdən fərqlidir" dedi Qrifon.

"Yaxşı, mən bunu əvvəllər heç eşitməmişəm" dedi Saxta Tısbağa; "Ancaq qeyri-adi cəfəngiyat səslənir."

Alisa heç nə demədi; o, üzünü əlləri arasına alıb oturmuşdu və görəsən, bir daha təbii şəkildə nəsə baş verəcəkmi ?

"Mən bunu izah etmək istərdim" dedi Saxta Tısbağa.

"O, bunu izah edə bilməz" dedi Qrifon tələsik. "Növbəti ayə ilə davam edin."

"Bəs ayaq barmaqları haqqında?" Saxta Tısbağa israr etdi. "Bilirsən, burnu ilə onları necə çıxara bilərdi ?"

"Bu, rəqsdə ilk mövqedir." Alice dedi; lakin hər şeydən dəhşətli dərəcədə çaşqın idi və mövzunu dəyişmək istəyirdi.

"Növbəti misraya davam et," Qrif səbirsizliklə təkrarladı: " Mən onun bağının yanından keçdim " başlayır.

Alisa hər şeyin pis olacağına əmin olsa da, itaətsizlik etməyə cəsarət etmədi və titrək səslə davam etdi:—

“Mən onun bağının yanından keçdim və bir gözümlə qeyd etdim Bayquş və Panter necə bir pasta paylaşırdılar...” [sonrakı nəşrlər aşağıdakı şəkildə davam etdi Panter pasta qabığı, sous və ət götürdü, Bayquşun yeməkdən payı olduğu halda. Pasta bitdikdə, Bayquş bir nemət olaraq, Qaşığı cibinə qoymağa icazə verildi: Pantera bıçağı və çəngəlini gurultu ilə qəbul edərkən, Və ziyafəti yekunlaşdırdı...]

"Bütün bunları təkrarlamağın nə faydası var ," Sınaq Tısbağa sözünü kəsdi, "əgər davam edərkən bunu izah etməsən? Bu, indiyə qədər eşitdiyim ən qarışıq şeydir!"

"Bəli, məncə, sən getsən yaxşı olar" dedi Qrifon və Alisa buna çox sevindi.

"Lobster Quadrille'nin başqa bir fiqurunu sınayacağıq?" Qrifon davam etdi. "Yoxsa istehzalı tısbağanın sizə mahnı oxumasını istərdiniz?"

"Ah, mahnı, lütfən, əgər Saxta Tısbağa bu qədər mehriban olsaydı," Alisa o qədər həvəslə cavab verdi ki, Qrifon kifayət qədər incimiş bir tonda dedi: "Hm! Zövqlər nəzərə alınmır! Ona " Tısbağa şorbası "nı oxuyasan, qoca?"

Saxta Tısbağa dərindən ah çəkdi və bəzən hıçqırıqlarla boğulan səslə bunu oxumağa başladı:—

“Gözəl şorba, çox zəngin və yaşıl, Isti tureen gözləyir! Kim belə incəliklər üçün əyilməz? Axşam şorbası, gözəl şorba! Axşam şorbası, gözəl şorba! Gözəl - çox gözəl Soo - oop! Gözəl - çox gözəl Soo - oop! Soo-uu-e-e-axşam, Gözəl, gözəl şorba! “Gözəl şorba! Balığa kim baxır, Oyun, yoxsa başqa yemək? Kim iki p üçün başqa hər şeyi verməzdi ennyworth yalnız gözəl şorba? Pennyworth yalnız gözəl şorba? Gözəl - çox gözəl Soo - oop! Gözəl - çox gözəl Soo - oop! Soo-uu-e-e-axşam, Gözəl, gözəl—TAM ŞORBASI!”

"Yenə xor!" Qrifon qışqırdı və Saxta Tısbağa bunu təzəcə təkrarlamağa başlamışdı ki, “Məhkəmə başladı!” nidası eşidildi. uzaqdan eşidildi.

“Buyurun!” Qrifon qışqırdı və Alisin əlindən tutub mahnının sonunu gözləmədən tələsik yola düşdü.

"Bu hansı məhkəmədir?" Alisa qaçarkən nəfəs aldı; lakin Qrifon yalnız “Buyurun!” cavabını verdi. və getdikcə daha sürətlə qaçdı, getdikcə daha zəif gəldi, onları təqib edən mehlə davam etdi, həzin sözləri:

“Çox-oop e-e-axşam, Gözəl, gözəl şorba!”

