Alisanın möcüzələr ölkəsində macəraları | Qutenberq layihəsi

IX FƏSİL. Saxta Tısbağanın Hekayəsi

"Səni yenidən görməyə necə şadam, ey əziz qoca!" -dedi hersoginya mehribancasına qolunu Alisin qoluna soxdu və onlar birlikdə getdilər.

Alisa onun belə xoş xasiyyətli olmasına çox sevindi və öz-özünə fikirləşdi ki, bəlkə də mətbəxdə görüşəndə onu bu qədər vəhşi edən yalnız bibərdir.

" Mən hersoginya olanda," dedi öz-özünə, (çox da ümidli bir tonda deyil), "mənim mətbəximdə heç bibər olmayacaq. Şorba onsuz çox yaxşıdır - Bəlkə insanları əsəbiləşdirən həmişə bibərdir" dedi, yeni bir qayda tapdığına görə çox məmnun oldu, "və sirkə - və camomi edir... arpa şəkəri və uşaqları şirin edən şeylər kaş ki, insanlar bunu bilsəydilər: o zaman bu qədər xəsislik etməzdilər, bilirsən...”

O, bu vaxta qədər hersoginyanı tamamilə unutmuşdu və onun səsini qulağına yaxın eşidəndə bir az çaşdı. "Bir şey haqqında düşünürsən, əzizim və bu, sənə danışmağı unutdurur. Bunun nə əxlaqi olduğunu indi deyə bilmərəm, amma bir azdan xatırlayacağam."

"Ola bilsin ki, heç biri yoxdur" dedi Alice.

"Tut, tut, uşaq!" Düşes dedi. "Hər şeyin bir əxlaqı var, kaş onu tapa bilsən." Və o, danışarkən özünü Alisanın yanına sıxdı.

Alisa ona bu qədər yaxın olmağı xoşlamırdı: birincisi, ona görə ki, hersoginya çox çirkin idi; ikincisi, ona görə ki, o, çənəsini Alisin çiyninə qoymağa tam uyğun hündürlükdə idi və bu, narahat dərəcədə kəskin çənə idi. Lakin o, kobudluğu sevmirdi, ona görə də bacardığı qədər dözürdü.

"Oyun indi daha yaxşı gedir" dedi, söhbəti bir az davam etdirmək yolu ilə.

"Elədir," dedi hersoginya, "və bunun əxlaqı budur: "Oh, sevgidir, dünyanı döndərən sevgidir!"

"Kimsə dedi ki," Alisa pıçıldadı, "bunu hər kəs öz işinə görə edir!"

"Ah, yaxşı! Bu, demək olar ki, eyni şey deməkdir," Düşes iti kiçik çənəsini Alisin çiyninə qazaraq dedi və əlavə etdi, "və bunun əxlaqı budur: "Mənə diqqət yetirin, səslər öz-özünə qayğı göstərəcək."

"O, şeylərdə əxlaq tapmağı necə də sevir!" Alisa öz-özünə düşündü.

"Cəsarətlə deyirəm ki, niyə qolumu belinə qoymadığımla maraqlanırsan," Düşes bir qədər fasilədən sonra dedi: "Səbəb odur ki, flaminqonun xasiyyətinə şübhə edirəm. Təcrübəni sınayımmı?"

"O, dişləyə bilər" deyə Alice ehtiyatla cavab verdi, təcrübəni sınaqdan keçirmək üçün heç bir narahatlıq hiss etmədi.

"Çox doğrudur," Düşes dedi: "Flamingo və xardal hər ikisi dişləyir. Bunun əxlaqı isə "Quşlar bir yerə toplaşır"."

"Yalnız xardal quş deyil" dedi Alice.

"Doğrudur, həmişəki kimi," Düşes dedi: "Əşyaları yerləşdirmək üçün nə qədər aydın bir üsulunuz var!"

" Məncə , bu mineraldır" dedi Alice.

"Əlbəttə ki, belədir" dedi Düşes, Alisin dediyi hər şeylə razılaşmağa hazır görünürdü; "Buranın yaxınlığında böyük bir xardal mədəni var. Bunun əxlaqı budur: "Mənimki nə qədər çox olsa, səninki də o qədər azdır."

"Oh, bilirəm!" Bu son sözə əhəmiyyət verməyən Alisa qışqırdı, "bu, tərəvəzdir. Göründüyü kimi deyil, amma elədir."

"Mən sizinlə tamamilə razıyam" dedi hersoginya; “Və bunun əxlaqı budur ki, “Olduğun kimi ol” və ya daha sadə dillə desək, “Heç vaxt başqalarına göründüyündən fərqli olmayacağını təsəvvür etmə.

"Düşünürəm ki, mən bunu daha yaxşı başa düşməliyəm," Alice çox nəzakətlə dedi, "əgər bunu yazsaydım, amma sizin dediyiniz kimi tam əməl edə bilmirəm."

"Bu, seçsəm deyə biləcəyim heç bir şey deyil" deyə Düşes məmnun bir tonda cavab verdi.

“Dua edin, bundan artıq danışmaq üçün özünüzü yormayın” dedi Alice.

"Oh, problem haqqında danışma!" Düşes dedi. "Hələ dediyim hər şeyi sənə hədiyyə edirəm."

"Ucuz bir hədiyyə!" Alice düşündü. "Mən şadam ki, ad günü hədiyyələri belə vermirlər!" Amma o, bunu ucadan deməyə cəsarət etmədi.

"Yenidən düşünürsən?" Düşes iti kiçik çənəsini bir daha qazaraq soruşdu.

"Mənim düşünməyə haqqım var" dedi Alice, çünki o, bir az narahat olmağa başlamışdı.

"Təxminən doğrudur," Düşes dedi, "donuzların uçması lazım olduğu qədər; və m..."

Amma burada Alisanın böyük təəccübünə səbəb olaraq, hersoginyanın səsi hətta ən çox sevdiyi “əxlaqi” sözünün ortasında da kəsildi və onun qoluna bağlanan qolu titrəməyə başladı. Alisa başını qaldırdı və Kraliça onların qarşısında qollarını bir-birinə bağlamış, tufan kimi qaşqabağını qoyub durmuşdu.

"Yaxşı gün, Əlahəzrət!" Düşes alçaq, zəif səslə başladı.

"İndi sizə ədalətli xəbərdarlıq edirəm" deyə Kraliça qışqırdı və danışarkən yerə möhür vurdu; "Ya sən, ya da başın yerindən çıxmalısan və bu, heç vaxt yarıda olmayacaq! Seçimini et!"

Düşes seçimini etdi və bir anda yox oldu.

"Gəlin oyunumuza davam edək" Kraliça Alisa dedi; və Alisa bir söz deməkdən çox qorxdu, amma yavaş-yavaş onun arxasınca kroket meydançasına qayıtdı.

Digər qonaqlar Kraliçanın yoxluğundan istifadə edib kölgədə dincəlirdilər: lakin onu görən kimi tələsik oyuna qayıtdılar, Kraliça bir anlıq gecikmənin onların həyatları bahasına başa gələcəyini deməklə kifayətləndi.

Onlar Kraliça ilə oynadıqları müddətdə digər oyunçularla mübahisə etməkdən və "Başını götür!" və ya "Başını götür!" Onun hökm etdiyi şəxslər əsgərlər tərəfindən nəzarətə götürüldü, onlar təbii ki, bunu etmək üçün tağları tərk etməli oldular, belə ki, yarım saatın sonunda heç bir tağ qalmadı və Kral, Kraliça və Alisa istisna olmaqla, bütün oyunçular həbsdə və edam cəzasına məhkum edildi.

Sonra Kraliça nəfəsi kəsildi və Alisa dedi: "Sən hələ də Saxta Tısbağanı görmüsən?"

"Xeyr" dedi Alice. "Mən hətta Saxta Tısbağanın nə olduğunu bilmirəm."

Kraliça dedi: "Bu, Sülh Tısbağası şorbasının hazırlandığı şeydir".

"Mən heç vaxt birini görmədim və ya eşitmədim" dedi Alice.

"Buyurun, o zaman" Kraliça dedi, "o da sizə öz tarixini danışacaq."

Onlar birlikdə gedərkən, Alice Kralın alçaq səslə şirkətə ümumi olaraq “Hamınız əfv olundunuz” dediyini eşitdi. "Gəl, bu yaxşı şeydir!" o, öz-özünə dedi, çünki kraliçanın əmr etdiyi edamların sayından özünü çox bədbəxt hiss edirdi.

Çox keçmədən günəş altında yuxuya getmiş bir Qrifona rast gəldilər. (Qrifonun nə olduğunu bilmirsinizsə, şəklə baxın.) "Yuxarı, tənbəl şey!" Kraliça dedi, "və bu gənc xanımı Saxta Tısbağaya baxmağa və onun tarixini eşitməyə apar. Mən geri dönüb əmr etdiyim bəzi edamlardan sonra baxmalıyam;" və o, getdi, Alisa Qrifonla təkbətək qaldı. Elis məxluqun xarici görünüşünü heç də bəyənmədi, amma bütövlükdə onun yanında qalmağın o vəhşi Kraliçanın arxasınca getmək qədər təhlükəsiz olacağını düşündü: ona görə də gözlədi.

Qrifon oturdu və gözlərini ovuşdurdu: sonra Kraliçanı gözdən itənə qədər seyr etdi: sonra güldü. "Nə əyləncəli!" Qrifon yarısı özünə, yarısı Alisə dedi.

"Əyləncəli nədir ?" Alice dedi.

"Niyə, o " dedi Qrifon. "Hamısı onun fantaziyasıdır: onlar heç vaxt heç kimi edam etmirlər, bilirsən. Buyurun!"

“Hamı “gəl!” deyir. burada,” Alisa yavaş-yavaş onun ardınca gedərkən düşündü: “Həyatımda heç vaxt bu qədər əmr edilməmişdim, heç vaxt!”

Uzağa getməmişdilər ki, onlar uzaqda bir az qaya qırağında kədərli və tənha oturmuş Saxta Tısbağanı gördülər və yaxınlaşdıqca Alisa onun ürəyi parçalanacaq kimi ah çəkdiyini eşitdi. Ona dərindən yazığı gəldi. "Onun kədəri nədir?" o, Qrifondan soruşdu və Qrifon, demək olar ki, əvvəlki kimi eyni sözlərlə cavab verdi: "Hamısı onun təxəyyülüdür: onun kədəri yoxdur, bilirsiniz. Gəlin!"

Beləliklə, onlar gözləri yaşla dolu iri gözləri ilə onlara baxan, lakin heç nə deməyən Saxta Tısbağanın yanına getdilər.

"Buradakı gənc xanım," Qrifon dedi, "o sənin tarixini bilmək istəyir, bilir."

"Mən ona deyəcəm" dedi Saxta Tısbağa dərin, içi boş bir tonda: "İkiniz də oturun və mən işimi bitirənə qədər bir söz deməyin."

Beləliklə, oturdular və bir neçə dəqiqə heç kim danışmadı. Alice öz-özünə fikirləşdi: “Başlamasa, necə bitirə biləcəyini görmürəm”. Amma səbirlə gözlədi.

"Bir dəfə," dedi Saxta Tısbağa, nəhayət, dərin ah çəkərək, "Mən əsl Tısbağa idim."

Bu sözlərin ardınca çox uzun bir sükut yarandı, yalnız arabir “Hjckrrh!” nidası pozuldu. Qrifondan və Saxta Tısbağanın davamlı ağır hıçqırtısından. Alisa az qala ayağa qalxıb dedi: “Maraqlı hekayəniz üçün təşəkkür edirəm, ser,” lakin o, daha çoxunun olacağını düşünərək, yerində oturub heç nə demədi.

"Biz balaca olanda," deyə Saxta Tısbağa nəhayət, daha sakit şəkildə davam etdi, hələ də arabir hönkür-hönkür ağlasa da, "Biz dənizdə məktəbə gedirdik. Usta qoca Tısbağa idi, biz ona Tısbağa deyirdik..."

"Əgər o deyildisə, niyə ona Tısbağa dedin?" Alice soruşdu.

"Biz ona Tısbağa dedik, çünki o, bizə öyrətdi" dedi Saxta Tısbağa hirslə: "Doğrudan da çox sönüksən!"

“Bu qədər sadə sual verdiyin üçün özündən utanmalısan,” Qrifon əlavə etdi; sonra hər ikisi susub oturub yerin dibinə batmağa hazır hiss edən yazıq Alisə baxdılar. Nəhayət, Qrifon Saxta Tısbağaya dedi: "Davam et, qoca! Bütün günü bununla məşğul olma!" və bu sözlərlə davam etdi:

"Bəli, biz dənizdə məktəbə getdik, baxmayaraq ki, inanmazsınız..."

"Mən heç vaxt deməmişəm!" - deyə Alice sözünü kəsdi.

"Sən etdin" dedi Saxta Tısbağa.

"Dilini tut!" Alisa yenidən danışa bilməmiş qrifonu əlavə etdi. Saxta Tısbağa davam etdi.

"Ən yaxşı təhsilimiz var idi - əslində hər gün məktəbə gedirdik..."

" Mən də gündüz məktəbdə olmuşam" dedi Alice; "Bütün bunlar qədər qürurlu olmaq lazım deyil."

"Əlavələrlə?" – deyə Saxta Tısbağa bir az həyəcanla soruşdu.

"Bəli," dedi Alisa, "biz fransız dilini və musiqini öyrəndik."

"Və yuyunmaq?" dedi Saxta Tısbağa.

"Əlbəttə yox!" Alisa qəzəblə dedi.

"Ah, onda sizinkilər yaxşı məktəb deyildi" dedi Sınaq Tısbağa böyük rahatlama tonu ilə. "İndi bizdə hesabın sonunda "Fransız dili, musiqi və paltar yumaq - əlavə" var idi."

“Sən bunu çox istəməzdin” dedi Alice; "Dənizin dibində yaşayan."

"Mən bunu öyrənməyə gücüm çatmazdı." - deyə Saxta Tısbağa ah çəkərək dedi. "Mən yalnız adi kursu keçdim."

"Bu nə idi?" Alice soruşdu.

“Əlbəttə ki, fırlanmaq və qıvrılmaqdan başlayaq” deyə Saxta Tısbağa cavab verdi; "sonra da Arifmetikanın müxtəlif qolları - Şöhrətpərəstlik, Diqqət dağıtma, Uglification və Derision."

“Mən heç vaxt “Çirkinlik” haqqında eşitməmişəm” dedi Alice. "Bu nədir?"

Qrifon təəccüblə hər iki pəncəsini qaldırdı. "Nə! Heç vaxt çirkinlik haqqında eşitməmişdim!" qışqırdı. "Gözəlləşdirməyin nə olduğunu bilirsinizmi?"

"Bəli," Alisa şübhə ilə dedi: "bu, hər şeyi daha gözəl etmək deməkdir."

"Yaxşı, onda" Qrifon davam etdi, "əgər çirkinləşdirməyin nə olduğunu bilmirsənsə, sən sadə adamsan."

Alisa bu barədə daha çox sual verməyə həvəslənmədi, ona görə də Saxta Tısbağaya tərəf çevrildi və dedi: "Başqa nə öyrənməlisən?"

"Yaxşı, bir sirr var idi," dedi Saxta Tısbağa çəngəllərindəki mövzuları sayaraq, - Sirr, qədim və müasir, Dənizoqrafiya ilə: sonra Rəsm - Çəkmə ustası həftədə bir dəfə gələn qoca bir ilanbalığı idi: bizə Çəkməyi, Dartmağı və Huşunu itirməyi öyrədirdi .

" Bu necə idi?" Alice dedi.

"Yaxşı, mən bunu sənə özüm göstərə bilmərəm" dedi Saxta Tısbağa: "Mən çox sərtəm. Qrifon isə bunu heç vaxt öyrənməyib."

"Vaxtım yox idi," Qrifon dedi: "Mən Klassiklər ustasının yanına getdim. O, köhnə xərçəng idi, o idi."

"Mən heç vaxt onun yanına getməmişəm" dedi Saxta Tısbağa ah çəkərək: "Gülməyi və Kədəri öyrətdi, deyirdilər."

Qrifon öz növbəsində ah çəkərək dedi: “Elə etdi, elə etdi”; və hər iki məxluq üzlərini pəncələrində gizlətdi.

"Bəs siz gündə neçə saat dərs keçirdiniz?" - deyə Alisa tələsik mövzunu dəyişdi.

"Birinci gün on saat" dedi Saxta Tısbağa: "Növbəti gün doqquz və s."

"Nə maraqlı plan!" Alisa qışqırdı.

"Onların dərs adlandırılmasının səbəbi," Qrifon qeyd etdi: "Çünki onlar gündən-günə azalır."

Bu Alice üçün tamamilə yeni bir fikir idi və o, növbəti qeydini etməzdən əvvəl bir az fikirləşdi. – Deməli, on birinci gün bayram olub?

"Əlbəttə, belə idi" dedi Saxta Tısbağa.

"On ikincidə necə bacardın?" Alisa həvəslə davam etdi.

"Dərslər haqqında bu qədər kifayətdir," Qrif çox qərarlı bir tonda sözünü kəsdi: "İndi ona oyunlar haqqında nəsə deyin."

