Alisanın möcüzələr ölkəsində macəraları | Qutenberq layihəsi

VIII FƏSİL. Kraliçanın kroket meydanı

Bağın girişinin yanında böyük bir qızılgül ağacı dayanmışdı: üzərində böyüyən qızılgüllər ağ idi, amma üç bağban var idi, onları qırmızıya boyayırdı. Alice bunun çox maraqlı bir şey olduğunu düşündü və onları izləmək üçün yaxınlaşdı və onlara yaxınlaşanda onlardan birinin dediyini eşitdi: "İndi diqqət et, beş! Mənim üstümə belə boya sıçrama!"

"Mən buna kömək edə bilmədim" dedi Beş küskün bir tonda; "Yeddi mənim dirsəyimi qaçırdı."

Bunun üzərinə Seven başını qaldırıb dedi: "Doğrudur, Beş! Həmişə günahı başqalarının üzərinə yıx!"

"Danışmasan yaxşı olar !" dedi Beş. "Mən kraliçanın yalnız dünən başını kəsməyə layiq olduğunu dediyini eşitdim!"

"Nə üçün?" ilk danışan dedi.

"Bu sənin işin deyil, iki!" dedi Yeddi.

"Bəli, bu onun işidir!" Beş dedi, – mən də ona deyəcəm – bu, aşpaza soğan əvəzinə lalə kökü gətirdiyi üçün idi.

Yeddi fırçasını yerə tulladı və "Yaxşı, bütün haqsızlıqlar arasında..." deməyə yenicə başlamışdı ki, onun gözü təsadüfən Alisa onları seyr edərkən dayandı və o, birdən özünü yoxladı: digərləri də ətrafa baxdı və hamısı aşağı əyildi.

"Mənə deyərsən," Alisa bir az qorxaqlıqla dedi, "niyə o qızılgülləri çəkirsən?"

Beş və Yeddi heç nə deməsələr də, İkiyə baxdılar. İkisi alçaq səslə başladı: "Niyə görəsən, xanım, bu, qırmızı qızılgül ağacı olmalı idi və biz səhvən ağ gül qoyduq; və əgər Kraliça bunu bilsəydi, hamımızın başımızı kəsməli idik. Bilirsinizmi. Görürsünüz ki, xanım, biz əlimizdən gələni edirik, o gəlməmişdən əvvəl..." Kraliça bu anda bağçaya səsləndi, "Beş!" və üç bağban dərhal üzüstə yerə atıldı. Çoxlu ayaq səsləri eşidildi və Alisa Kraliçanı görmək arzusu ilə ətrafa baxdı.

Əvvəlcə əllərində dəyənək olan on əsgər gəldi; Bunların hamısı uzunsov və yastı, əlləri və ayaqları künclərdə olan üç bağbana bənzəyirdi: ondan sonra on saray adamı; bunlar hər tərəfi brilyantlarla bəzədilib, əsgərlər kimi iki və iki gəzirdilər. Bunlardan sonra padşahın övladları gəldi; onlar on idi və balaca əzizlər əl-ələ verib, cüt-cüt şən atılaraq gəlirdilər: hamısı ürəklərlə bəzədilmişdi. Sonra qonaqlar gəldi, əsasən Krallar və Kraliçalar və onların arasında Alisa Ağ Dovşanı tanıdı: o, tələsik əsəbi şəkildə danışır, deyilənlərin hamısına gülümsəyirdi və ona fikir vermədən keçdi. Sonra al-qırmızı məxmər yastığın üzərində Kral tacını daşıyan Ürək Knavesinin ardınca getdi; və bütün bu möhtəşəm yürüşün sonunda ÜRƏKLƏRİN KRALIÇASI VƏ KRALIÇASI gəldi.

Alisa üç bağban kimi üzü üstə uzanıb uzanmamalı olduğuna şübhə ilə yanaşırdı, lakin yürüşlərdə belə bir qayda eşitdiyini heç xatırlamırdı; "Və bundan başqa, insanlar bunu görməmək üçün üzüstə uzansalar, yürüşün nə faydası olardı?" Ona görə də olduğu yerdə dayanıb gözlədi.

Kortej Alisanın qarşısına gələndə hamısı dayanıb ona baxdı və Kraliça sərt şəkildə dedi: "Bu kimdir?" O, bunu Ürək Knave dedi, o, yalnız baş əydi və cavab olaraq gülümsədi.

"İdiot!" Kraliça səbirsizcə başını yelləyərək dedi; və Alisa çevrilərək davam etdi: "Adın nədir, bala?"

“Mənim adım Alisadır, lütfən, əlahəzrət,” Alisa çox nəzakətlə dedi; lakin o, öz-özünə əlavə etdi: "Niyə, onlar sadəcə bir kart paketidir. Mənim onlardan qorxmaq lazım deyil!"

"Bəs bunlar kimdir? " Kraliça qızılgül ağacının ətrafında uzanmış üç bağbanı göstərərək dedi; çünki, görürsən, üzüstə uzandıqlarına və kürəklərindəki naxış sürünün qalan hissəsinə bənzədiyinə görə, onların bağban, ya əsgər, yoxsa saray əyanı, ya da öz övladının üçü olduğunu ayırd edə bilmədi.

" Mən haradan bilməliyəm?" dedi Alisa öz cəsarətinə təəccübləndi. "Bu, mənim işim deyil."

Kraliça qəzəbdən qıpqırmızı oldu və bir anlıq ona vəhşi heyvan kimi baxdıqdan sonra qışqırdı: "Başını götür!

“Cəfəngiyatdır!” Alisa çox ucadan və qətiyyətlə dedi və Kraliça susdu.

Kral əlini onun qoluna qoydu və qorxa-qorxa dedi: “Bax, əzizim, o, uşaqdır!”

Kraliça qəzəblə ondan üz çevirdi və Knave dedi: "Onları çevir!"

Knave bunu çox diqqətlə, bir ayağı ilə etdi.

"Qalx!" - Kraliça gur və uca səslə dedi və üç bağban dərhal ayağa qalxıb Krala, Kraliçaya, padşah uşaqlarına və hər kəsə baş əyməyə başladılar.

"Bunu burax!" Kraliça qışqırdı. "Məni çaşdırırsan." Sonra qızılgül ağacına tərəf dönüb davam etdi: "Burada nə edirsən ?"

"Əlahəzrət razı olsun" dedi İki, çox təvazökar bir tonda, danışarkən diz çökərək, "çalışırdıq..."

" Görürəm !" - bu vaxt qızılgüllərə baxan Kraliça dedi. "Başlarını götür!" və kortej davam etdi, əsgərlərdən üçü müdafiə üçün Alisa tərəf qaçan bədbəxt bağbanları edam etmək üçün geridə qaldı.

"Başını kəsməyəcəksən!" dedi Alisa və onları yaxınlıqdakı böyük bir çiçək qabına qoydu. Üç əsgər bir-iki dəqiqə dolaşaraq onları axtardılar, sonra sakitcə digərlərinin dalınca getdilər.

"Onların başları kəsilib?" Kraliça qışqırdı.

"Əlahəzrət razı olarsa, onların başları getdi!" əsgərlər cavab olaraq qışqırdılar.

"Doğrudur!" Kraliça qışqırdı. "Sən kroket oynaya bilərsən?"

Əsgərlər susdular və Alisaya baxdılar, çünki sual onun üçün nəzərdə tutulub.

“Bəli!” Alice qışqırdı.

"Buyurun, onda!" Kraliça nərə çəkdi və Alisa kortejə qoşuldu və bundan sonra nə olacağını çox təəccübləndirdi.

"Bu, çox gözəl bir gündür!" dedi utancaq bir səs onun yanında. O, narahat halda üzünə baxan Ağ Dovşanın yanından gedirdi.

"Çox" dedi Alisa: "- Düşes haradadır?"

"Sus! Sus!" Dovşan alçaq, tələsik tonda dedi. Danışarkən narahatlıqla çiyninin üstündən baxdı, sonra ayaq barmağının ucunda qalxdı, ağzını onun qulağına yaxınlaşdırdı və pıçıldadı: “O, edam hökmü altındadır”.

"Nə üçün?" Alice dedi.

“Nə yazıq!” dedin?” Dovşan soruşdu.

"Xeyr, etmədim" dedi Alice: "Heç təəssüf edirəm. Mən "Nə üçün?" dedim"

"O, Kraliçanın qulaqlarını qutuladı..." Dovşan başladı. Alisa bir az gülüşlə qışqırdı. "Oh, sus!" Dovşan qorxmuş bir tonda pıçıldadı. "Kraliça səni eşidəcək! Görürsən, o, çox gec gəldi və Kraliça dedi..."

"Yerlərinizə çatın!" - Kraliça ildırım gurultusu ilə qışqırdı və insanlar bir-birinin üstünə yıxılaraq hər tərəfə qaçmağa başladılar; lakin bir-iki dəqiqəyə yerləşdilər və oyun başladı. Alisa elə bildi ki, ömründə belə maraqlı kroket zəmini görməmişdi; bütün silsilələr və şırımlar idi; toplar canlı kirpi, toxmaqlar canlı flaminqo idi və əsgərlər tağları düzəltmək üçün ikiqat artıb əl-ayağı üstə durmalı idilər.

Alice əvvəlcə flaminqonu idarə etməkdə tapdığı əsas çətinlik idi: o, gövdəsini kifayət qədər rahat şəkildə, ayaqları aşağı salaraq qoltuğunun altına yığmağa müvəffəq oldu, lakin ümumiyyətlə, boynunu yaxşıca düzəltdiyi və başı ilə kirpi bir zərbə endirmək istədiyi kimi, o, öz-özünə büküləcəkdi ki, üzünü o qədər bükürdü ki, onun ifadəsi çaşqınlıq göstərdi. gülərək çölə çıxdı: və o, başını aşağı salıb yenidən başlamağa hazırlaşanda kirpinin özünü açıb sürünərək getdiyini tapmaq çox qıcıqlandırdı: bütün bunlardan əlavə, kirpini göndərmək istədiyi yerə ümumiyyətlə bir silsilə və ya şırım var idi və iki qatlanmış əsgərlər həmişə yerə yıxılaraq, Əlinin digər hissələrini gəzməyə başladılar. həqiqətən çox çətin oyun idi.

Oyunçuların hamısı növbə gözləmədən bir anda oynayır, bütün bu müddət ərzində mübahisə edir və kirpi üçün mübarizə aparırdılar; və çox qısa müddətdə Kraliça qəzəbli bir ehtiras içində idi və getdi və "Başını götür!" və ya "Başını götür!" dəqiqədə bir dəfə.

Alisa özünü çox narahat hiss etməyə başladı: doğrusu, Kraliça ilə hələ heç bir mübahisəsi yox idi, amma bilirdi ki, bu, hər an baş verə bilər, "sonra" deyə düşündü, "mənim nə olacaq? Onlar burada insanların başını kəsməyi çox sevirlər; böyük möcüzə odur ki, sağ qalan kimsə var!"

O, qaçmağın bir yolunu axtarırdı və görünmədən uzaqlaşa biləcəyini düşünürdü ki, havada qəribə bir görünüş gördü: bu, əvvəlcə onu çox çaşdırdı, amma bir-iki dəqiqə izlədikdən sonra gülümsədi və öz-özünə dedi: "Bu, Çeşir pişiyidir: indi mənimlə danışacaq birisi olacaq."

"Necə gedirsən?" Pişik danışmağa kifayət qədər ağzı olan kimi dedi.

Alisa gözlər görünənə qədər gözlədi və sonra başını tərpətdi. "Onunla danışmağın faydası yoxdur" deyə düşündü, "qulaqları və ya heç olmasa onlardan biri gələnə qədər". Başqa bir dəqiqədən sonra bütün baş peyda oldu və sonra Alice flaminqonunu yerə qoydu və onu dinləyəcək birinin olduğuna çox sevinərək oyun haqqında danışmağa başladı. Pişik elə bildi ki, indi bunun kifayət qədər olduğunu düşünürdü və daha çox görünmürdü.

"Məncə, onlar heç də ədalətli oynamırlar," deyə Alice daha çox şikayətçi bir tonda sözə başladı, "və onların hamısı elə qorxulu şəkildə mübahisə edir ki, adamın danışdığını eşidə bilmirlər - və görünür, onların heç bir xüsusi qaydası yoxdur; ən azı, əgər varsa, heç kim onlara əməl etmir - və sən bilmirsən ki, burada yaşayan hər şey nə qədər qarışıqdır; Yerin sonu - və mən indi Kraliçanın kirpisini fırlatmalıydım, ancaq o, mənimkilərin gəldiyini görəndə qaçdı!

"Kraliçanı necə sevirsən?" Pişik alçaq səslə dedi.

“Heç yox,” Alice dedi: “o, çox hədsizdir...” Elə bu zaman o, Kraliçanın onun arxasında dayandığını və dinlədiyini gördü: o, davam etdi: “-qalib gəlmək ehtimalı var ki, oyunu bitirəndə buna dəyməz.”

Kraliça gülümsədi və keçdi.

"Kimlə danışırsan ?" dedi Kral Alisanın yanına getdi və böyük maraqla Pişiyin başına baxdı.

"Bu, mənim dostumdur - Çeşir pişiyidir" dedi Alice, "onu təqdim etməyə icazə verin."

"Onun görünüşü mənim heç xoşuma gəlmir" dedi padşah, "ancaq o, xoşuna gəlsə, əlimi öpə bilər."

Pişik qeyd etdi: "Mən istəməzdim".

Kral dedi: "Narahat olma və mənə belə baxma!" Danışarkən Alisin arxasına keçdi.

"Pişik krala baxa bilər" dedi Alice. "Bunu bir kitabda oxumuşam, amma harada olduğunu xatırlamıram."

"Yaxşı, onu çıxarmaq lazımdır" dedi padşah çox qətiyyətlə və bu anda yoldan keçən Kraliçanı çağırdı: "Əzizim! Kaş ki, bu pişiyi çıxaraydın!"

Kraliçanın böyük və ya kiçik bütün çətinlikləri həll etmək üçün yalnız bir yolu var idi. "Başını götür!" o, ətrafına belə baxmadan dedi.

Padşah həvəslə dedi: “Cəlladı özüm gətirərəm” və tələsik yola düşdü.

Alisa uzaqdan Kraliçanın ehtirasla qışqıran səsini eşidən kimi geri qayıda biləcəyini və oyunun necə getdiyini görəcəyini düşündü. O, öz növbələrini qaçırdıqları üçün üç oyunçunun edam ediləcəyi hökmünü artıq eşitmişdi və oyun o qədər qarışıq idi ki, növbənin ona çatıb-çatmadığını bilmirdi. Beləliklə, o, kirpisini axtarmağa getdi.

Kirpi başqa bir kirpi ilə döyüşürdü, bu da Alisə onlardan birini digəri ilə vurmaq üçün əla fürsət kimi görünürdü: yeganə çətinlik o idi ki, onun flaminqonu bağın o biri tərəfinə keçdi və orada Alice çarəsiz bir şəkildə ağaca uçmağa çalışdığını görə bildi.

O, flaminqonu tutub geri gətirəndə döyüş sona çatdı və hər iki kirpi gözdən uzaqlaşdı: “amma bunun o qədər də əhəmiyyəti yoxdur” deyə Alisa düşündü, “çünki bütün tağlar yerin bu tərəfindən getdi”. O, bir daha qaçmamaq üçün onu qolunun altına qoydu və dostu ilə bir az daha söhbət etmək üçün geri qayıtdı.

O, Çeşir pişiyinin yanına qayıdanda, ətrafına kifayət qədər böyük bir izdiham toplaşdığını görəndə təəccübləndi: cəllad, kral və kraliça arasında mübahisə gedirdi, hamısı bir anda danışırdı, qalanları isə olduqca səssiz idi və çox narahat görünürdü.

Alice peyda olan an, sualı həll etmək üçün hər üçü ona müraciət etdi və onlar öz arqumentlərini ona təkrarladılar, baxmayaraq ki, hamısı birdən danışdıqca, onun dediklərini dəqiq başa düşmək çox çətin oldu.

Cəlladın arqumenti ondan ibarət idi ki, başını kəsəcək bədən olmasaydı, başı kəsə bilməzsən: o, əvvəllər belə bir şey etməli deyildi və o, ömrünün vaxtında başlamazdı.

Kralın arqumenti ondan ibarət idi ki, başı olan hər şeyin başı kəsilə bilər və siz boş-boş danışmayın.

Kraliçanın arqumenti ondan ibarət idi ki, qısa müddətdə bu barədə bir şey edilməsəydi, o, hər kəsi edam edərdi. (Bütün partiyanı çox ciddi və narahat edən bu son qeyd idi.)

Alisa “Bu hersoginyaya aiddir: bu barədə ondan soruşsanız yaxşı olar” deməkdən başqa bir şey tapa bilmədi.

"O, həbsxanadadır," Kraliça cəllada dedi: "onu bura gətirin." Və cəllad ox kimi uçdu.

Pişiyin başı o gedən kimi solmağa başladı və o, hersoginya ilə geri qayıdanda tamamilə yox oldu; buna görə də padşah və cəllad vəhşicəsinə yuxarı-aşağı qaçaraq onu axtardılar, qalanlar isə oyuna qayıtdılar.

