Alisanın möcüzələr ölkəsində macəraları | Qutenberq layihəsi

III FƏSİL. Bir qrup yarışı və uzun nağıl

Onlar, həqiqətən, sahilə toplaşan qəribə görünüşlü bir partiya idilər - süründürülmüş lələkləri olan quşlar, kürkləri onlara yapışmış heyvanlar və hamısı yaş, çarpaz və narahat idi.

İlk sual, əlbəttə ki, yenidən necə qurumaq olar: onlar bu barədə məsləhətləşdilər və bir neçə dəqiqədən sonra Alisanın onlarla tanış olaraq danışması tamamilə təbii görünürdü, sanki bütün həyatı boyu onları tanıyırdı. Həqiqətən də, o, Lori ilə kifayət qədər uzun müddət mübahisə etdi, o, nəhayət, küsdü və yalnız: "Mən səndən böyüyəm və daha yaxşı bilməliyəm" deyərdi; və bu Alisa onun neçə yaşında olduğunu bilmədən icazə verməzdi və Lori onun yaşını söyləməkdən qəti şəkildə imtina etdiyinə görə, artıq deyiləcək bir şey yox idi.

Nəhayət, onların arasında nüfuzlu bir şəxs kimi görünən Siçan səsləndi: "Hamınız oturun və mənə qulaq asın! Mən sizi tezliklə kifayət qədər qurudacağam!" Hamısı bir anda böyük bir halqada, ortada Siçan ilə oturdular. Alisa nigaranlıqla gözlərini ona dikdi, çünki tezliklə qurumasa, pis soyuqdəyməyə tutulacağına əmin idi.

"Ah!" Siçan vacib bir hava ilə dedi, "Hamınız hazırsınızmı? Bu, mənim bildiyim ən quru şeydir. Zəhmət olmasa, hər tərəfi susdurun! "Papanın iddiası ilə razılaşan Fateh Vilyam, liderlər istəyən ingilislər tərəfindən tezliklə təslim oldu və son vaxtlar qəsb və fəth etməyə çox öyrəşmişdi.

“Uf!” Lori titrəyərək dedi.

"Bağışlamağınızı xahiş edirəm!" Siçan qaşqabağını gərərək dedi, amma çox nəzakətlə: - Danışdınmı?

"Mən yox!" Lori tələsik dedi.

"Mən elə bilirdim ki," dedi Siçan. "— Davam edirəm. 'Mercia və Northumbria qrafları Edvin və Morkar onun üçün bəyan etdilər: və hətta Kenterberinin vətənpərvər arxiyepiskopu Stiqand bunu məqsədəuyğun hesab etdi..."

" Nə tapdım?" ördək dedi.

" Tapdım " deyə siçan kifayət qədər sərt cavab verdi: "Əlbəttə ki, siz "bunun" nə demək olduğunu bilirsiniz."

"Mən bir şey tapanda "bunun" nə demək olduğunu kifayət qədər yaxşı bilirəm" dedi Ördək: "Bu, ümumiyyətlə qurbağa və ya qurddur. Sual budur ki, arxiyepiskop nə tapdı?"

Siçan bu sualın fərqinə varmadı, amma tələsik davam etdi, "'— Edqar Atelinqlə birlikdə Uilyamla görüşməyi və ona tac təqdim etməyi məqsədəuyğun hesab etdi. Uilyamın davranışı əvvəlcə mülayim idi. Amma onun Normanların həyasızlığı..." İndi necəsən, əzizim?" danışarkən Alisə tərəf dönərək davam etdi.

"Həmişəki kimi yaş," Alisa həzin bir tonda dedi: "Məni heç qurutmur."

"Belə olan halda," Dodo təntənəli şəkildə ayağa qalxdı, "Daha enerjili dərmanların dərhal qəbul edilməsi üçün iclasın təxirə salınmasını xahiş edirəm..."

“İngiliscə danış!” Qartal dedi. "Mən bu uzun sözlərin yarısının mənasını bilmirəm və üstəlik, sizin də bildiyinizə inanmıram!" Qartal isə təbəssümünü gizlətmək üçün başını aşağı əydi: digər quşlardan bəziləri eşidilən şəkildə titrədi.

Dodo incimiş bir tonda dedi: “Mən deyəcəyim şey o idi ki, bizi qurutmaq üçün ən yaxşı şey Qafqaz yarışı olacaq.”

"Qafqaz yarışı nədir ?" Alice dedi; Onun çox şey bilmək istədiyindən deyildi, amma Dodo kiminsə danışmalı olduğunu düşünmüş kimi dayanmışdı və heç kim heç nə deməyə meylli görünmürdü.

"Niyə," Dodo dedi, "bunu izah etməyin ən yaxşı yolu bunu etməkdir." (Və bunu özünüz sınamaq istədiyiniz kimi, bir qış günü sizə Dodonun bunu necə idarə etdiyini söyləyəcəyəm.)

Əvvəlcə o, bir növ çevrə şəklində bir yarış kursunu qeyd etdi ("dəqiq formanın əhəmiyyəti yoxdur" dedi) və sonra bütün partiyalar kurs boyunca, burada və orada yerləşdirildi. “Bir, iki, üç və uzaqda” yox idi, lakin onlar istədikləri zaman qaçmağa başladılar və bəyəndiklərində ayrıldılar ki, yarışın nə vaxt bitdiyini bilmək asan deyildi. Lakin, onlar yarım saata yaxın qaçıb yenidən quruyanda, Dodo qəfildən "Yarış bitdi!" Hamısı onun ətrafına toplaşaraq təngnəfəs və soruşdular: “Bəs kim qalib gəldi?”

Dodo bu suala çox düşünmədən cavab verə bilmədi və bir barmağını alnına basıb uzun müddət oturdu (şəkspiri adətən onun şəkillərində gördüyünüz mövqe), qalanları isə sükutla gözlədilər. Nəhayət, Dodo dedi: " Hamı qalib gəldi və hamının mükafatları olmalıdır."

"Bəs mükafatları kim verəcək?" olduqca xor səsləri soruşdu.

"Niyə, o , əlbəttə ki," dedi Dodo, bir barmağı ilə Alisaya işarə etdi; və bütün partiya bir anda onun ətrafına toplaşaraq çaşqın şəkildə “Mükafatlar! Mükafatlar!” deyə qışqırdı.

Alisa nə edəcəyini bilmirdi və çarəsiz halda əlini cibinə qoyub bir qutu komfit çıxartdı (xoşbəxtlikdən içinə duzlu su girməmişdi) və onları hədiyyə olaraq dövrəyə uzatdı. Tam bir parça var idi, hər tərəfdən.

Siçan dedi: "Ancaq onun bir mükafatı olmalıdır, bilirsən".

"Əlbəttə," Dodo çox ciddi şəkildə cavab verdi. "Cibinizdə başqa nə var?" o, Alisa tərəf dönərək davam etdi.

"Yalnız bir yüksük" dedi Alice kədərlə.

"Onu bura ver" dedi Dodo.

Sonra hamı bir daha onun ətrafına toplaşdı, Dodo təntənəli şəkildə yüksük təqdim edərək dedi: “Bu zərif yüksükü qəbul etməyinizi xahiş edirik;” və bu qısa nitqi bitirəndə hamısı alqışladılar.

Alisa hər şeyi çox absurd hesab edirdi, amma hamısı o qədər ağır görünürdü ki, gülməyə cəsarət etmirdi; və deyəcək heç nə tapa bilmədiyindən, sadəcə əyildi və bacardığı qədər təntənəli görünərək, yüksük götürdü.

Növbəti iş ət yeməkləri yemək idi: bu, bir az səs-küyə və çaşqınlığa səbəb oldu, çünki iri quşlar özlərinin dadını ala bilmədiklərindən şikayətləndilər, kiçik quşlar isə boğularaq kürəyinə vurmalı oldular. Ancaq nəhayət, bitdi və onlar yenidən üzükdə oturdular və Siçana yalvardılar ki, onlara daha çox şey desin.

"Sən mənə öz tarixini danışacağına söz verdin, bilirsən," dedi Alice, "və niyə nifrət edirsən - C və D" dedi, pıçıltı ilə əlavə etdi, yenə inciyəcəyindən qorxdu.

"Mənimki uzun və kədərli bir nağıldır!" - deyə siçan Alisə tərəf dönüb ah çəkdi.

"Əlbəttə, bu uzun quyruqdur" dedi Alisa, heyrətlə Siçanın quyruğuna baxdı; "Bəs niyə bunu kədərli adlandırırsan?" Siçan danışarkən o, bu barədə çaşqınlıq etməyə davam etdi, ona görə də onun nağıl haqqında təsəvvürü belə oldu:

“Fury a-ya dedi siçan, o -də görüşdü ev, 'Gəlin ikisi gedir qanun: edəcəyəm mühakimə etmək sən. -Gəl, yox alacam inkar; Biz olmalıdır sınaq: üçün həqiqətən bu səhər məndə heç nə etmək.' Dedi üçün siçan cur, 'Belə sınaq, hörmətli cənab, ilə münsiflər heyəti yoxdur ya da hakim, olardı israf bizim nəfəs.' 'Mən olacam hakim, edəcəyəm jüri olun,' dedi hiyləgər köhnə Fury: 'Mən edəcəm cəhd edin bütöv səbəb, və qınamaq sən üçün ölüm.'”

"Sən iştirak etmirsən!" Siçan Alisa sərt şəkildə dedi. "Nə fikirləşirsən?"

"Bağışlayın," Alisa çox təvazökarlıqla dedi: "Məncə, beşinci döngəyə çatmısınız?"

"Mən yox idim! " Siçan kəskin və çox qəzəblə qışqırdı.

"Bir düyün!" dedi Alisa, həmişə özünü faydalı etməyə hazırdır və həyəcanla ona baxırdı. "Oh, icazə ver onu ləğv etməyə kömək edim!"

"Mən belə bir şey etməyəcəyəm" dedi Siçan, qalxıb uzaqlaşdı. “Belə boş-boş danışmaqla məni təhqir edirsən!”

"Mən bunu nəzərdə tutmadım!" zavallı Alisa yalvardı. "Ancaq sən çox asanlıqla inciyirsən, bilirsən!"

Siçan ancaq cavab olaraq hönkürdü.

"Zəhmət olmasa qayıdın və hekayənizi bitirin!" Alisa onun ardınca səsləndi; qalanları isə xora qoşularaq, “Bəli, xahiş edirəm!” lakin Siçan səbirsizcə başını tərpətdi və bir az sürətlə getdi.

“Nə yazıq ki, qalmayacaq!” Lori tamamilə gözdən itən kimi ah çəkdi; və qoca Xəncər fürsətdən istifadə edib qızına dedi: "Ah, əzizim! Qoy bu sənə bir dərs olsun ki, heç vaxt özünü itirmə!" "Dilini tut, ana!" gənc Xəncər bir az cəld dedi. "Bir istiridyənin səbrini sınamaq üçün kifayət edirsən!"

"Kaş ki, bizim Dinahımız burada olsaydı, bilirəm ki, var!" Alisa ucadan dedi və heç kimə müraciət etmədi. "O, tezliklə onu geri qaytaracaq!"

"Bəs bu sualı verməyə cəsarət edə bilsəm, Dina kimdir?" Lori dedi.

Elis həvəslə cavab verdi, çünki o, həmişə öz ev heyvanı haqqında danışmağa hazır idi: "Dina bizim pişikimizdir. O, ağlınıza gəlməyən siçanları tutmaq üçün elə böyükdür! Və kaş ki, onu quşların ardınca görə biləydin! Nə isə, ona baxan kimi bir balaca quş yeyəcək!"

Bu çıxış partiyada böyük sensasiyaya səbəb olub. Quşlardan bəziləri dərhal tələsik getdilər: bir qoca ağsaqqal ehtiyatla özünü sarmağa başladı və dedi: "Mən, həqiqətən, evə qayıdıram, gecə havası boğazıma uyğun gəlmir!" və bir Kanarya titrək səslə uşaqlarına səsləndi: "Buyurun, əzizlərim! Hamınızın yataqda olma vaxtıdır!" Müxtəlif bəhanələrlə onların hamısı köçdü və Alice tezliklə tək qaldı.

"Kaş Dinanın adını çəkməyəydim!" o həzin tonda öz-özünə dedi. "Burada heç kim onu bəyənmir və əminəm ki, o, dünyanın ən yaxşı pişiyidir! Ah, əzizim Dinah! Görəsən, səni bir daha görəcəyəmmi!" Və burada zavallı Alisa yenidən ağlamağa başladı, çünki özünü çox tənha və ruhsuz hiss edirdi. Ancaq bir azdan o, yenə uzaqdan kiçik ayaq səslərini eşitdi və həyəcanla yuxarı baxdı, yarı ümidlə Siçan fikrini dəyişib və hekayəsini bitirmək üçün geri qayıdır.

