Say Project Gutenberg eBook na The Raven, nen Edgar Allan Poe.

*** SAMPOT NA PROYEKTO GUTENBERG EBOOK SAY UWAK ***

Saray na-update ya edisyon so onsalat ed akaunan edisyon—saray daan ya edisyon et umanen so ngaran da.

Say panggawa na saray obra manlapud saray inimprinta ya edisyon ya ag protektado na ley na copyright na Estados Unidos et mankabaliksan ya anggapoy walaan na kanepegan ed copyright na Estados Unidos ed sarayan obra, kanian say Foundation (tan sika!) et nayarin mankopya tan mangibunog ed Estados Unidos ya anggapoy permiso tan anggapoy pambayar na copyright royalties. Saray espisyal a totontonen, ya akasulat ed General Terms of Use ya parte na sayan lisensya, et onaplika ed panagkopya tan pangibunog na saray elektronikon kimey na Project GutenbergTM pian naprotektaan so konsepto tan trademark na PROJECT GUTENBERGTM. Say Project Gutenberg et sakey a rehistradon trademark, tan ag nayarin usaren no mansingil kay eBook, likud no tumboken mo ray kondisyon na lisensya na trademark, kaiba lay pambayar na royalties parad pangusar ed trademark na Project Gutenberg. No anggapoy singilen mo parad saray kopya na sayan eBook, mainomay so panumpal ed lisensya na trademark. Nayarin usaren mo iyan eBook parad antokaman a gagala a singa say panggawa na saray nanlapud saray kimey, report, palabas tan panagsukimat. Saray Project Gutenberg eBooks et nayarin umanen tan i-print tan iter—nayarin gawaen mo so antokaman ed United States ya walay eBooks ya ag protektado na US copyright law. Say pangibunog lamet et sakop na lisensya na trademark, lalo la ed komersyal ya pangibunog lamet.

GAPO: BUONG LISENSYA

SAY FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

IPAKIBASA YO IYA ANTES YO IBUG ODINO USAREEN IYA

Pian naprotektaan so misyon na Project GutenbergTM ya mangisulong na libren pangibunog na saray elektronikon kimey, diad pangusar o pangibunog ed sayan kimey (odino antokaman nin kimey ya misiglaotan ed antokaman a paraan ed balikas ya “Project Gutenberg”), onabobon kan unoren so amin a kondisyon na Full Project GutenbergTM License ya walad sayan file odino online diad www.gutenberg.org/licenseberg.

Seksion 1. Saray Kaslakan a Kondisyon ed Panguusar tan Pangibunog lamet na Project GutenbergTM electronic works

1.A. No basaen o usaren so antokaman a kabiangan na sayan Project GutenbergTM electronic work, ipapanengneng mon abasa, atalosan, inmabobon tan inawat mo so amin ya kondisyon na sayan lisensya tan intellectual property (trademark/copyright) ya kasunduan. No ag ka onabobon ya unoren so amin ya kondisyon na sayan paknaan, nepeg mon itunda so pangusar tan ipawil o deralen so amin ya kopya na Project GutenbergTM electronic works ya walad sika. No nanbayar kay bayar parad pakagamor na kopya odino access ed sakey ya electronic work na Project GutenbergTM tan ag ka onabobon ya unoren iray kondisyon na sayan paknaan, nayarin makala kay refund manlapud too odino entidad ya angiteran mo na bayar unong ed nidatak ed parapo 1.E.8.

1.B. Say “Project Gutenberg” et sakey a rehistradon trademark. Nayarin usaren labat iya ed antokaman ya paraan odino isiglaot ed sakey ya elektronikon kimey na totoon onabobon ya unoren iray kondisyon na sayan paknaan. Wala ray pigaran bengatla ya sarag mon gawaen ed karaklan ya electronic works na Project GutenbergTM anggano agmo tutumboken so interon kondisyon na sayan paknaan. Nengnengen so parapo 1.C ed leksab. Dakel so nagawaan mo ed Project GutenbergTM electronic works no tumboken mo ray kondisyon na sayan paknaan tan ontulong pian napreserba so libren access ed Project GutenbergTM electronic works diad arapen. Nengnengen so parapo 1.E ed leksab.

1.C. Say Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("say Foundation" o PGLAF), et walaan na copyright ed koleksion na saray electronic works na Project GutenbergTM. Ngalngalin amin ya indibidual ya kimey ed koleksion et walad publiko ed Estados Unidos. No say sakey ya indibidual ya kimey et ag protektado na ley na copyright ed Estados Unidos tan wala kad Estados Unidos, anggapoy kanepegan min mangamper ed sika ed pankopya, pangibunog, pangipalabas, pangipanengneng odino panggawa na saray nanlapud kimey basta naekal so amin ya reperensya ed Project Gutenberg. Siempre, iilaloan min suportaan yo so misyon na Project GutenbergTM ya mangisulong na libren access ed saray elektronikon kimey diad libren panginabang na saray kimey na Project GutenbergTM unong ed saray kondisyon na sayan paknaan parad pansiansia na ngaran na Project GutenbergTM ya nisiglaot ed kimey. Mainomay mon natumbok iray kondisyon na sayan paknaan no pansiansiaen mon pareho so format na sayan kimey ya walay akapeket ya kompleton Project GutenbergTM License no i-share mo itan ya anggapoy bayar ed arum.

1.D. Say copyright laws na lugar ya kawalaan mo so mangokontrol met no antoy nagawaan mo ed sayan kimey. Saray ley ed copyright ed maslak a bansa et pirmin manguuman. No wala kad paway na Estados Unidos, nengnengen mo ni ray ganggan na bansam nilikud ed saray kondisyon na sayan paknaan antis kan man-download, mankopya, mangipanengneng, manggawa, mangibunog odino manggawa na saray nanlapud sayan kimey odino antokaman nin kimey na Project GutenbergTM. Say Foundation et anggapoy representasyon to nipaakar ed copyright status na antokaman ya kimey ed anggan iner a bansa nilikud ed United States.

1.E. Likud no inekal mo so amin ya reperensya ed Project Gutenberg:

1.E.1. Say onggendan a sentence, ya walaan na aktibon links ed, odino arum nin tampol ya access ed, say interon Project GutenbergTM License et nepeg ya ompatnag a prominenti kapiganman a walay kopya na sakey a kimey na Project GutenbergTM (antokaman a kimey ya walay balikas ya “Project Gutenberg” ya ompapaway, odino walay koneksion to ed balikas ya “Project Gutenberg”) so na-access, na-display, na-display, odino na-display:

Sayan eBook et parad siopaman ed inerman a pasen ed Estados Unidos tan ed maslak a pasen ed mundo ya anggapoy bayar tan anggapoy anggan anton panameget. Nayarin kopyaen, iter odino usaren lamet unong ed saray kondisyon na Project Gutenberg License ya kaiba ed sayan eBook odino online ed www.gutenberg.org . No ag ka walad Estados Unidos, kaukolan mon nengnengen iray ley na bansan kawalaan mo antis mon usaren iyan eBook.

1.E.2. No say sakey ya Project GutenbergTM electronic work et nanlapud saray teksto ya ag protektado na US copyright law (anggapoy pakaamta ya mangipapanengneng ya in-post itan tekep na permiso na copyright holder), say obra et nayarin kopyaen tan ibunog ed siopaman ed United States ya anggapoy bayar o singilen. No mangiiter kayo na access ed sakey a kimey ya walay balikas ya “Project Gutenberg” ya walay koneksion to odino ompatnag ed kimey, nepeg yon unoren iray kakaukolanen na parapo 1.E.1 anggad 1.E.7 odino mangala na permiso parad pangusar ed kimey tan say trademark na Project GutenbergTM unong ed nisulat ed parapo 1.E.1 o 1.E.9.

1.E.3. No say sakey ya indibidual ya electronic work na Project GutenbergTM et ni-post ya walay permiso na copyright holder, say pangusar tan pangibunog mo et nepeg ya ontumbok ed parehon parapo 1.E.1 anggad 1.E.7 tan antokaman ya kaaruman ya kondisyon ya ipapaakseb na copyright holder. Saray kaaruman ya termino et i-link ed Project GutenbergTM License parad amin ya kimey ya in-post ya walay permiso na copyright holder ya aromog ed gapo na sayan kimey.

1.E.4. Agmo i-unlink o i-detach o ekalen so interon Project GutenbergTM License terms ed sayan kimey, odino antokaman ya file ya walay kabiangan na sayan kimey odino antokaman nin kimey ya misiglaotan ed Project GutenbergTM.

1.E.5. Agmo kopyaen, ipanengneng, gawaen, ibunog odino ibunog lamet iyan elektronikon kimey, odino antokaman a kabiangan na sayan elektronikon kimey, ya agmo ipapanengneng a maong so sentence ya akasulat ed parapo 1.E.1 ya walaan na saray aktibon link odino tampol ya access ed kompleton kondisyon na Project GutenbergTM License.

1.E.6. Sarag mon i-convert tan ibunog iyan kimey ed antokaman ya binary, compressed, marked up, nonproprietary o proprietary form, kaiba lay antokaman ya word processing o hypertext form. Balet, no mangiter kayo na access odino mangibunog na saray kopya na sakey a kimey na Project GutenbergTM diad sananey a format nilikud ed “Plain Vanilla ASCII” odino arum nin format ya inusar ed opisyal a bersion ya aka-post ed opisyal ya website na Project GutenbergTM (www.gutenberg.org), nepeg ya, ya anggapoy kaaruman a gastos, bayar odino gastos ed user, so mangiter na kopya, paraan na pangi-export, odino paraan na pakagamor na sakey a kopya kopya no kerewen, na kimey ed orihinal ton “Plain Vanilla ASCII” odino arum nin porma. Antokaman ya alternatibon format et nepeg ya walaan na kompleton Project GutenbergTM License unong ed nidatak ed parapo 1.E.1.

1.E.7. Agkayo mansingil na bayar parad access, view, display, performance, copy o distribution na antokaman ya kimey na Project GutenbergTM likud no unoren yo so parapo 1.E.8 o 1.E.9.

1.E.8. Nayarin mansingil kayo na makatunongan a bayar parad saray kopya odino pangiter na access odino pangibunog ed saray electronic works na Project GutenbergTM basta:

• Manbayar kay royalty fee ya 20% na gross profits ya naala mo ed pangusar mo ed saray kimey na Project GutenbergTM ya kinalkula base ed paraan ya uusaren mo la pian kalkulaen iray onaplikan buis mo. Say bayar et utang ed akankayarian na Project GutenbergTM trademark, balet sikatoy inmabobon ya mangiter na royalties ed silong na sayan parapo ed Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Saray bayar ed royalty et nepeg ya bayaran ed loob na 60 ya agew kayari na kada petsa ya imparaan mo (odino kakaukolanen na ley ya iparaan) iray periodic tax returns mo. Saray bayar ed royalty et nepeg ya malinew ya markaan ya ontan tan ipawit ed Project Gutenberg Literary Archive Foundation diad address ya akasulat ed Section 4, “Impormasyon nipaakar ed saray donasyon ed Project Gutenberg Literary Archive Foundation.”

• Iter mo so sigpot a refund na antokaman a kuartan imbayar na sakey ya user ya angibaga ed sika diad sulat (odino panamegley na e-mail) diad loob na 30 agew manlapud pakaawat to ya agto onabobon ed saray kondisyon na sigpot a Project GutenbergTM License. Kaukolan mon kerewen ed satan ya user ya ipawil odino deralen so amin a kopya na saray kimey ya walad sakey a pisikal a medium tan itunda so amin ya pangusar tan amin ya access ed arum niran kopya na saray kimey na Project GutenbergTM.

• Iter mo, unong ed parapo 1.F.3, so sigpot a refund na antokaman a kuartan imbayar parad sakey a kimey odino sakey a kasandi a kopya, no walay nadiskobre ya depekto ed elektronikon kimey tan nireport ed sika diad loob na 90 ya agew manlapud pakaawat na kimey.

• Tumboken mo so amin ya arum nin kondisyon na sayan paknaan parad libren pangibunog na saray kimey na Project GutenbergTM.

1.E.9. No labay moy mansingil odino mangibunog na Project GutenbergTM electronic work odino grupo na obra diad duman kondisyon nen say nidatak ed sayan paknaan, kaukolan mon alaen so permiso ed Project Gutenberg Literary Archive Foundation, say manedyer na Project GutenbergTM trademark. Mitongtong ed Foundation unong ed Section 3 ed leksab.

1.F.

1.F.1. Saray boluntaryo tan empleyado na Project Gutenberg so manggagawa na baleg a sagpot pian nabirbir, manggawa na copyright research ed, man-transcribe tan man-proofread na saray kimey ya ag protektado na ley na copyright na US diad impamalsa ed koleksion na Project GutenbergTM. Anggaman ed sarayan sagpot, saray elektronikon kimey na Project GutenbergTM, tan say medium ya nayarin pangisimpenan ed saratan, et nayarin walaan na “Depekto,” a singa, balet aliwan limitado ed, kulang, aliwan susto odino mauges a data, lingo ed transcription, sakey a copyright odino arum nin panagsumlang ed intellectual property, sakey a depektibo odino aderal a disk odino arum nin medium, virus odino computer ya agnaderal nabasa na kagawaan mo.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Likud ed “Right of Replacement or Refund” ya adeskribe ed parapo 1.F.3, say Project Gutenberg Literary Archive Foundation, say akankayarian na Project GutenbergTM trademark, tan siopaman ya arum ya partido ya mangiiter na Project GutenbergTM electronic workability agreement et ag yo labay so mantrabaho parad saray danyos, gastos tan gastos, kaiba lay legal iran bayar. ONBOBOK KA YA ANGGAPOY REMEDIOS MO PARAD KAPABAYAAN, ESTRIKTON LIABILITY, PANAGSUMPAG NA WARRANTY O PANAGSUMPAG NA KONTRATA LIKUD ED SARAY NITER ED PARAGRAPO 1.F.3. ONBOBOK KA YA SAY FOUNDASYON, SAY TRADEMARK OWNER, TAN ANTOMAN A DISTRIBUTOR ED SILOG NA SAYAN AGREEMENT ET AG-MANKAKASAGUTAN ED SIKA ED AKTUAL, DIREKTA, AG-DIREKTA, KONSEKWENTIAL, PUNITIVE O INCIDENTAL A EKSEPETO NA POSIBILIDAD NA ONTAN A DAMAY.

1.F.3. LIMITADO YA KANEPEGAN YA PANSALETAN O PANAGBALIK - No walay nadiskobre yon depekto ed sayan elektronikon kimey ed loob na 90 ya agew manlapud impakaawat yo ed satan, nayarian yon naawat so kuartan (no wala) ya imbayar yo parad satan diad pangipawit na sulat ya eksplinasyon ed samay toon angawatan yo na kimey. No naawat mo so kimey ed pisikal a medium, kaukolan mon ipawil so medium a kaiba so insulat mon eksplinasyon. Say too o entidad ya angiter ed sika na depektibon kimey et nayarin manpili ya mangiter na kasandi ya kopya imbes ya ipawil so kuarta. No naawat mo so kimey ed elektronikon paraan, say too odino entidad ya angiter ed sika et nayarin manpili ya ikdan to ka na komaduan pankanawnawan makaawat na kimey ed elektronikon paraan imbes ya ipawil so kuarta. No say komaduan kopya et depektibo met, nayarin kerewen moy refund diad sulat ya anggapo lay pankanawnawan naresolbe so problema.

1.F.4. Likud ed limitadon kanepegan ya mansalat odino mangipawil na kuarta ya akasulat ed parapo 1.F.3, sayan kimey et niiter ed sika 'AS-IS', YA ANGGAPOY GARANTIYA NA ANTOKAMAN A KLASE, YA IBABAGA O AG-IMPLISIED, KALABAN BALET AG-LIMITADO ED SARAY GARANTIYA NA ANTOKAMAN A GARANTIYA NA MCHERABY GAGALA.

1.F.5. Wala ray estado ya ag mangiiter na disclaimers ed pigaran implied warranty odino say pangipulisay o limitasyon ed pigaran klase na danyos. No walay antokaman ya disclaimer o limitasyon ya akasulat ed sayan paknaan ya onsumlang ed ganggan na estado ya onaplika ed sayan paknaan, say paknaan et ipatalos ya manggawa na sankatageyan ya disclaimer o limitasyon ya iyabuloy na onaplikan ley na estado. Say ag-inkayadyari o ag-inkayadyari na antokaman a probisyon na sayan paknaan et ag mamaandi ed saray arum nin probisyon.

1.F.6. INDEMNITY - Onabobon ka ya i-indemnify tan i-hold so Foundation, say akankayarian na trademark, siopaman ya ahente o empleyado na Foundation, siopaman ya mangiiter na kopya na Project GutenbergTM electronic works unong ed sayan kasunduan, tan siopaman ya boluntaryo ya misiglaotan ed produksyon, promosyon tan panagbunog na Project GutenbergTM electronic works, ya anggapoy gastos, tan saray gastos, kaiba lay legal iran bayar, ya direkta odino agdirektan manlalapud anggan dinan ed saraya ya gagawaen mo odino pansengegan na pakagawa: (a) pangibunog ed saya odino antokaman ya kimey na Project GutenbergTM, (b) pananguman, pananguman, odino panangiyarum odino panangibura ed antokaman ya kimey na Project GutenbergTM, tan (c) antokaman ya Depekto ya sengegan mo.

Seksion 2. Impormasyon nipaakar ed Misyon na Project GutenbergTM

Say Project GutenbergTM et mipara ed libren pangibunog na saray elektronikon kimey ed saray format ya nabasa na sankarakelan a klase na kompyuter kaiba lay saray agla nausar, daan, middle-aged tan balo iran kompyuter. Wala itan lapud sagpot na nilasus ya boluntaryo tan donasyon na totoo ed nanduruman klase na bilay.

Saray boluntaryo tan pinansyal a suporta pian naitdan iray boluntaryo na tulong ya kaukolan da et importante pian nadampot iray kalat na Project GutenbergTM tan naseguro ya say koleksion na Project GutenbergTM et mansiansian libren naala ed ontumbok iran henerasyon. Nen 2001, say Project Gutenberg Literary Archive Foundation so ginawa pian nawalaan na maligen tan permanentin arapen so Project GutenbergTM tan saray ontumbok a kailalakan. Pian naamtaan so nipaakar ed Project Gutenberg Literary Archive Foundation tan no panon ya makatulong iray sagpot tan donasyon yo, nengnengen so Section 3 tan 4 tan say Foundation information page diad www.gutenberg.org.

Seksion 3. Impormasyon nipaakar ed Project Gutenberg Literary Archive Foundation

Say Project Gutenberg Literary Archive Foundation et sakey ya non-profit ya 501(c)(3) ya edukasyonal ya korporasyon ya inorganisa unong ed saray ganggan na estado na Mississippi tan inikdan na Internal Revenue Service ya anggapoy buis. Say EIN odino federal tax identification number na Foundation et 64-6221541. Saray kontribusyon ed Project Gutenberg Literary Archive Foundation et nayarin ibawas ed buis anggad naabuloyan na saray ganggan na Estados Unidos tan saray ganggan na estado yo.

Say opisina na negosyo na Foundation et walad 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Saray email contact link tan say sankabaloan ya impormasyon nipaakar ed kontak et naromog ed website tan opisyal a pahina na Foundation diad www.gutenberg.org/contact

Seksion 4. Impormasyon nipaakar ed saray Donasyon ed Project Gutenberg Literary Archive Foundation

Say Project GutenbergTM et mandedependi tan ag makapansiansia no anggapoy malaknab a suporta tan donasyon na publiko pian nagawaan so misyon ton mamarakep na bilang na saray publikon domain tan lisensyadon kimey ya nayarin libren ibunog ed porma ya nabasa na makina ya naala na sankalaknaban ya klase na kagawaan kaiba lay daan lan kagawaan. Dakel ya angkekelag ya donasyon ($1 anggad $5,000) so importante pian napansiansia so tax exempt status ed IRS.

Say Foundation et komitido ya ontulok ed saray ganggan ya mangireregula ed saray charity tan charitable donation diad amin ya 50 ya estado na United States. Saray kakaukolanen ed panumbok et aliwan parepareho tan kaukolan so baleg a sagpot, dakel a papeles tan dakel a bayar pian nasumpal tan nasumpal irayan kakaukolanen. Ag kami onkekerew na donasyon ed saray lugar ya ag kami akaawat na insulat ya kumpirmasyon na katutulok. Pian makapangipawit na DONASYON odino naamtaan so kipapasen na panumbok ed antokaman ya estado, bisitaen so www.gutenberg.org/donate .

Anggaman agtayo nayarian tan agtayo onkerew na kontribusyon manlapud saray estado ya agtayo nasumpal iray kakaukolanen ed panagkerew, amta tayon anggapoy pananebel ed pangawat na ag-inkerew iran donasyon manlapud saray donor ed saratan ya estado ya onasingger ed sikami ya mangiyoopresi na donasyon.

Saray donasyon ya nanlapud arum a bansa et maliket ya aawaten, balet anggapoy nayarin ibaga mi nipaakar ed panagbuis ed saray donasyon ya naawat manlapud paway na Estados Unidos. Saray ganggan na US labat so mamapairap ed saray melag ya staff mi.

Ipangasin nengnengen so Project Gutenberg web pages parad kaplesan iran paraan tan address na panagdonasyon. Saray donasyon et naawat ed nanduruman paraan kaiba lay tseke, online payment tan donasyon ed credit card. Pian makadonasyon, bisitaen so: www.gutenberg.org/donate.

Seksion 5. Kaslakan ya Impormasyon Nipaakar ed Project GutenbergTM electronic works

Si Propesor Michael S. Hart so angigapo na konsepto na Project GutenbergTM ya sakey a librarya na saray elektronikon kimey ya nayarin libren inabang ed siopaman. Diad loob na apataplon taon, sikatoy nanggawa tan angibunog na Project GutenbergTM eBooks ya walaan labat na daiset a suporta na saray boluntaryo.

Saray Project GutenbergTM eBooks et mabetbet ya gagawaen manlapud pigaran inimprintan edisyon, ya amin da et akumpirma ya ag protektado na copyright ed US likud no walay copyright notice ya inlaktip. Kanian, agtayo kaukolan ya pansiansiaen ya mitunosan iray eBook ed antokaman ya partikular ya edisyon na papel.

Maslak a totoo et onggapo ed website mi ya walaan na manunan pasilidad ed panag-anap na PG: www.gutenberg.org .

Sayan website et walaan na impormasyon nipaakar ed Project GutenbergTM, kaiba lay no panon so mangiter na donasyon ed Project Gutenberg Literary Archive Foundation, no panon so ontulong ed panggawa na balon eBooks mi, tan no panon so mansubscribe ed email newsletter mi pian narengel so nipaakar ed saray balon eBooks.

