Buku elektronik Proyek Gutenberg dari Gatsby Agung

V

Wakatu ambo pulang ka Talua Barat malam tu ambo takuik sakutiko rumah ambo tabaka. Jam duo dan saluruah suduik samananjuang lah bacahayo jo cahayo, nan jatuah indak nyato di samak-samak dan mambuek kilauan tipih mamanjang di ateh kawat-kawat tapi jalan. Babelok ka suduik, ambo caliak itu rumah Gatsby, tarang dari menara sampai ka ruang bawah tanah.

Mulonyo ambo sangko itu alek lain, rout liar nan alah manyalasaikan dirinyo manjadi “manuruak-manuruak” atau “sarden-dalam-kotak” jo sagalo rumah nan dibuang tabukak untuak permainan. Tapi indak ado suaro doh. Hanyo angin di batang kayu, nan mangapuang kawat-kawat dan mambuek lampu mati-matian baliak seolah-olah rumah tu lah bakilap-kilap ka dalam kalam. Sambia taksi ambo mangaluah-ngaluah ambo caliak Gatsby bajalan ka arah ambo manyubarang halamannyo.

“Tampaik waang bantuak Pameran Dunia,” kecek ambo.

“Lai ado?” Inyo mambaliakkan mato ka arah itu sacaro absen. "Ambo lah malirik-lirik ka babarapo biliak. Mari kito pai ka Pulau Coney, olahraga lamo. Di oto ambo."

“Lah talambek bana.”

“Nah, misalkan awak terjun ka kolam ranang? Ambo alun mamanfaatkannyo sapanjang musim paneh.”

“Ambo lah harus lalok.”

"Iyolah."

Inyo manunggu, mancaliak ambo jo raso sanang nan ditakan.

“Ambo mangecek jo Cik Baker,” kecek ambo sasudah sabanta. “Ambo ka manalepon Daisy bisuak, maajaknyo ka siko untuak minum teh.”

“Oh, itu sajo,” keceknyo ceroboh. “Indak amuah den mambuek waang susah doh.”

“Hari apo nan ka cocok untuak waang?”

“Hari apo nan ka cocok untuak waang ?” inyo maluruihkan ambo jo capek. “Indak amuah den mambuek waang rusuah doh, nampak dek waang.”

“Baa bisuak ko?”

Inyo mamikiakan sabanta. Lalu, jo raso indak amuah: “Ambo nio rumpuik tu dipotong,” keceknyo.

Kami baduo mancaliak ka bawah ka rumpuik-ado garih tajam dimano halaman ambo nan lah rusuah tu barakhia dan hamparan rumpuiknyo nan labiah kalam dan tajago elok dimulai. Ambo curiga mukasuiknyo rumpuik ambo.

“Ado ciek lai nan ketek,” keceknyo indak tantu, dan ragu-ragu.

“Labiah rancak waang tunda babarapo hari lai?” tanyo ambo.

"Oh, indak soal itu doh. Paliang indak—" Inyo manggarutok jo rangkaian awal. “Baa kok, pikia ambo—baa kok, caliaklah di siko, olahraga lamo, indak banyak pitih waang doh kan?”

“Indak banyak bana doh.”

Hal iko tampaknyo mananangan hatinyo dan inyo malanjuikan jo labiah percaya diri.

"Ambo sangko waang indak, kalau waang maafkan ambo—nampak dek waang, ambo manjalankan usaho saketek di sampiang, samacam garih sampiang, waang mangarati. Dan ambo sangko kalau waang indak banyak bana mambuek—Waang manjua obligasi, kan baitu, olahraga lamo?"

“Mancubo untuak.”

"Nah, iko akan manarik untuak waang. Indak ka banyak mamakan wakatu waang dan waang mungkin manjapuik pitih nan rancak saketek. Kebetulan hal iko agak rahasio."

Ambo sadar kini dalam keadaan nan babeda pembicaraan itu mungkin alah manjadi salah satu krisis hiduik ambo. Tapi, dek tawaran tu jaleh dan indak taktis untuak suatu jaso nan ka diberikan, ambo indak punyo pilihan lain salain mamotong baliau di sinan.

“Alah panuah tangan den,” kecek den. “Ambo banyak kewajiban tapi ambo indak bisa maambiak karajo lai.”

“Indak ka paralu waang bausaho jo Wolfshiem doh.” Tanyato inyo manyangko ambo sagan-sagan jo “gonnegtion” nan disabuik wakatu makan siang, tapi ambo yakinkan inyo salah. Inyo manunggu sabanta lai, baharok ambo mamulai ota, tapi ambo talalu manyerap untuak mananggapi, makonyo inyo pulang indak amuah.

Sanjo tu lah mambuek ambo ringan kapalo dan sanang; Ambo raso ambo bajalan lalok dalam-dalam katiko masuak ka pintu muko rumah ambo. Jadi ambo indak tahu apokah Gatsby pai ka Pulau Coney atau indak, atau salamo bara jam inyo “malirik ka kamar-kamar” samantaro rumahnyo tabaka-nyalo. Ambo telpon Daisy dari kantua bisuak paginyo, dan maajaknyo datang minum teh.

“Jan dibaok Tom,” ambo ingekkan ka inyo.

"Apo?"

“Jan dibaok Tom.”

“Sia tu ‘Tom’ ​​tu?” tanyo padusi tu indak basalah.

Hari nan disepakati tu hujan labek. Jam sabaleh surang laki-laki baju hujan, manyuruak-nyuruak jo masin potong rumput, manepok pintu muko ambo dan mangatokan bahaso Pak Gatsby lah mangirimnyo untuak mamotong rumpuik ambo. Iko maingekkan ambo bahaso ambo lupo manyuruah Finn ambo baliak, mako ambo baoto ka Kampuang Talua Barat untuak mancarinyo di antaro gang-gang nan basah-basah dan untuak mambali babarapo cangkia jo limau dan bungo.

Bungo-bungo tu indak paralu, karano pukua duo tibo rumah kaco dari Gatsby, jo wadah-wadah nan indak tahituang untuak manganduangnyo. Sajam kamudian pintu muko tabukak jo gugup, dan Gatsby jo baju flanel putiah, baju perak, jo dasi bawarna ameh, bagageh masuak.Inyo pucek, dan ado tando-tando kalam indak lalok di bawah matonyo.

“Lai rancak sadonyo?” tanyonyo langsuang.

“Rumpuik tu nampak rancak, kalau itu mukasuik waang.”

“Rumpuik apo?” tanyonyo kosong. “Oh, rumpuik di halaman.” Inyo mancaliak ka lua jendela ka itu, tapi, manilai dari ekspresinyo, ambo indak picayo inyo mancaliak suatu hal.

“Tampaknyo elok bana,” komentarnyo indak jaleh. "Salah satu koran mangatokan inyo manyangko hujan ka baranti kiro-kiro pukua ampek. Ambo raso itu The Journal . Lai dapek sagalo nan diparalukan dalam bantuak—teh?"

Ambo baok ka dalam pantry, di sinan inyo mancaliak agak mancela urang Finn tu. Samo-samo kami mamareso duo baleh kue limau dari kadai makanan jaza.

“Lai ka inyo?” tanyo ambo.

“Tantu sajo, tantu sajo! Inyo lai rancak!” dan inyo manambahkan jo bolong, “... olahraga lamo.”

Hujan dingin kiro-kiro pukua satangah tigo manjadi kabuik lembab, malaluinyo sakali-sakali titiak-titiak tipih baranang sarupo ambun. Gatsby mancaliak jo mato kosong malalui salinan Clay's Economics , dimulai dari tapak kaki Finlandia nan mangguncang lantai dapua, jo mancaliak ka arah jendela nan lah kabuik dari wakatu ka wakatu seolah-olah sarangkaian kajadian nan indak nampak tapi mengkhawatirkan tajadi di lua. Akhianyo baliau bangkik dan maagiah tahu ambo, jo suaro nan indak tantu, bahaso baliau ka pulang.

“Baa kok baitu?”

“Indak ado urang nan datang minum teh. Lah talambek bana!” Inyo mancaliak jam tangannyo seolah-olah ado permintaan mendesak pado wakatunyo di tampek lain. “Indak bisa den manunggu sapanjang hari.”

“Jan konyol; tingga duo minik lai pukua ampek lai.”

Inyo duduak sengsara, seolah-olah ambo mandorongnyo, dan sairiang ado bunyi motor nan babelok ka jalur ambo. Kami baduo malompek, dan, agak manggarik-garik diri, ambo kalua ka halaman.

Di bawah pohon-pohon lilac nan talanjang nan manitiak-nitiak ado oto gadang tabukak nan datang naiak drive. Baranti lah. Muko Daisy nan mancucuak ka sampiang di bawah topi lavender tigo suduik, mancaliak ambo jo senyum ekstasi nan tarang.

“Iko mutlak tampek waang tingga, nan paliang ambo sayang?”

Riak suaronyo nan manggarikkan hati tu manjadi tonik liar dalam hujan. Tapaso ambo ikuik-i bunyinyo sabanta, ilia mudiak, jo talingo sajo, sabalun ado kato-kato nan lewat. Sabuah garis rambuik lembab talatak sarupo cat biru di pipinyo, dan tangannyo basah dek titiak-titiak nan bakilek-kilek katiko ambo ambiak untuak mambantunyo dari oto.

“Adokah waang jatuah cinto ka ambo,” keceknyo randah di talingo ambo, “atau baa kok ambo harus datang surang?”

“Itulah rahasio Kastil Rackrent. Suruah sopir ang pai jauah-jauah dan maabihan wakatu sajam.”

“Baliaklah sajam lai, Ferdie.” Lalu dalam gumam nan barek: “Namonyo Ferdie.”

“Lai ado pangaruah bensin tu ka hiduangnyo?”

“Indak baitu rasonyo doh,” keceknyo polos. "Mangapo?"

Kami masuak.. Nan mambuek ambo takajuik, ruang tamu tu sepi.

“Nah, lucu bana tu,” kecek ambo.

“Apo nan lucu?”

Nyo baliakkan kapalo karano ado nan ringan martabat manokok pintu muko. Ambo kalua dan mambukaknyo. Gatsby, pucek sarupo mati, jo tangannyo nan tajun sarupo barek di saku mantelnyo, tagak di genangan aia nan melotot tragis ka mato ambo.

Jo tangannyo nan masih di saku mantelnyo inyo mangintai dek ambo ka balai, babelok tajam seolah-olah inyo di ateh kawat, dan mailang ka ruang tamu. Indak agak lucu saketek doh. Sadar jo kareh detak jantuang ambo surang ambo tarik pintu untuak malawan hujan nan samakin maningkek.

Lah satangah minik ndak ado suaro. Lalu dari ruang tamu ambo mandanga samacam gumaman nan tasasak dan sabagian dari tawa, diikuti jo suaro Daisy jo not buatan nan jaleh:

“Ambo tantu sangaik sanang mancaliak waang baliak.”

Sabuah jeda; itu tahan sacaro mengerikan. Indak ado karajo ambo di balai, mako ambo masuak ka dalam biliak.

Gatsby, tangannyo masih di saku, sadang barado di mantel dalam palsu nan tagang dari kamudahan samparono, bahkan dari bosan. Kapalonyo basanda ka balakang sajauah itu sahinggo basanda ka muko jam mantelpiece nan alah indak ado lai, dan dari posisi iko matonyo nan ganggu tu manatap ka bawah ka Daisy, nan sadang duduak, takuik tapi anggun, di tapi kursi nan kaku.

“Kami alah basobok dulu,” gumam Gatsby. Matonyo malirik sakutiko ka ambo, dan bibianyo bapisah jo usaho nan aborsi untuak tagalak. Untuang jam tu maambiak wakatu ko untuak mamiring sacaro babahayo dek takanan kapalonyo, dimano inyo babelok dan manangkoknyo jo jari-jari nan manggigia, dan maaturnyo baliak di tampeknyo. Sudah tu inyo duduak, kaku, sikunyo di lengan sofa dan dagunyo di tangannyo.

“Maaf ambo soal jam,” katonyo.

Muko ambo surang kini lah maasumsikan baka tropis nan dalam. Indak bisa ambo mangumpuakan ciek juo nan biaso dari saribu nan ado di kapalo ambo.

“Iko jam lamo,” kecek ambo ka mereka jo caro idiot.

Ambo raso kami sadonyo picayo sakutiko bahaso itu alah pacah-pacah di lantai.

“Alah batahun-tahun awak indak basobok,” kecek Daisy, suaronyo sa-materi-fakta nan bisa tajadi.

“Limo tahun bulan November bisuak.”

Kualitas otomatis jawaban Gatsby ko mambuek kami sadonyo mundur paliang indak saminggu lai. Ambo punyo mereka baduo di kakinyo jo saran putuih aso supayo mereka mambantu ambo mambuek teh di dapua katiko Finn nan setan tu mambaoknyo masuak di ateh nampan.

Di tangah-tangah kebingungan sambutan cangkia jo kue suatu kesopanan fisik tatantu mapan. Gatsby mambuek dirinyo manjadi bayangan dan, samantaro ambo jo Daisy mangecek, mancaliak jo hati-hati dari kami nan ciek ka nan lain jo mato nan tegang, indak sanang. Namun, karano tanang bukanlah suatu tujuan dalam dirinyo, ambo mambuek alasan pado saat nan mungkin partamo, dan sampai di kaki ambo.

“Kama waang ka pai?” tuntuik Gatsby sacaro langsuang waspada.

“Den baliak lai.”

“Ambo harus mangecek jo waang tantang sasuatu sabalun waang pai.”

Inyo ikuik ambo liar ka dapua, manutup pintu, dan babisiak: “Ya Allah!” jo caro nan malang.

“Ado apo?”

“Iko salah nan sangaik gadang,” keceknyo sambia mangganggam kapalo dari sampiang ka sampiang, “kasalahan nan sangaik gadang, nan sangaik gadang.”

“Malu sajo waang, itu sajo,” dan untuang ambo manambahkan: “Daisy malu juo.”

“Inyo malu?” ulangnyo indak picayo.

“Sabanyak sajo jo waang.”

“Jan kareh-kareh bana mangecek.”

“Waang batingkah laku sarupo anak ketek,” ambo malatuih indak saba. “Indak itu sajo, tapi waang kurang ajar. Daisy duduak di dalam tu surang-surang.”

Inyo maangkek tangannyo untuak maambek kato-kato ambo, mancaliak ambo jo celaan nan indak talupokan, dan, mambukak pintu jo hati-hati, masuak baliak ka ruangan nan lain.

Ambo bajalan kalua jalan balakang-samo jo nan dilakukan Gatsby katiko inyo mambuek sirkuit sarafnyo di rumah satangah jam sabalunnyo-dan balari mancari pohon gadang nan basimpul hitam, nan daun-daunnyo nan basamo-samo mambuek kain untuak malawan hujan. Sakali lai aia turun, dan halaman ambo nan indak taratur, nan dicukua elok-elok dek tukang kabun Gatsby, malimpah jo rawa-rawa ketek nan becek dan rawa-rawa prasejarah. Indak ado nan ka dicaliak dari bawah batang kayu tu salain rumah Gatsby nan gadang bana, mako ambo tatap mancaliaknyo, sarupo Kant di menara gerejanyo, salamo satangah jam. Saurang pambuek bir alah mambangunnyo awal-awal dalam kegilaan “periode”, sadekade sabalunnyo, dan ado carito bahaso inyo alah setuju mambayia pajak limo tahun pado sado pondok-pondok tatangga jikok nan punyo atoknyo diatok jo jerami. Mungkin panulakan mereka tu mambuek hati dari rencananyo untuak Mandirikan Keluarga—inyo langsuang manurun. Anak-anaknyo manjua rumahnyo jo karangan bungo hitam nan masih ado di pintu. Urang Amerika, samantaro amuah, bahkan taragak, untuak manjadi budak, salalu kareh kapalo untuak manjadi petani.

Sasudah satangah jam, matohari basinar baliak, dan oto tukang balanjo mambulekkan jalan Gatsby jo bahan baku untuak makan malam anak buahnyo—ambo maraso yakin inyo indak ka makan sasendok. Saurang pembantu mulai mambukak jendela-jendela ateh rumahnyo, mancogok sakutiko di masiang-masiang, dan, basanda dari taluak tangah nan gadang, maludah sacaro meditatif ka dalam kabun. Saatnyo ambo babaliak. Samantaro hujan balanjuik itu alah tampak sarupo gumam suaro mereka, naiak dan bangkak saketek kini-kini jo angin emosi. Tapi dalam kesunyian baru ambo marasokan bahaso kesunyian alah jatuah di dalam rumah juo.

Ambo masuak-sasudah mambuek sagalo suaro nan mungkin di dapua, singkek dari mandorong tungku-tapi ambo indak picayo mereka mandanga suaro. Mereka duduak di kaduo ujuang sofa, saliang mancaliak seolah-olah ado pertanyaan nan ditanyokan, atau sadang di udaro, dan satiok peninggalan raso malu lah ilang. Muko Daisy lah balumuik aia mato, dan katiko ambo masuak inyo malompek dan mulai malapnyo jo saputangannyo di muko camin. Tapi ado parubahan pado Gatsby nan hanyo sajo mambuek binguang. Inyo sacaro harfiah bacahayo; tanpa kato atau gerakan sukacita kesejahteraan baru mamancar dari baliau dan mamanuahi ruangan ketek tu.

“Oh, halo, olahraga lamo,” keceknyo, seolah-olah lah batahun-tahun indak mancaliak ambo. Ambo sangko sabanta inyo ka bajabat tangan.

“Lah baranti hujan.”

“Alah ado?” Katiko inyo manyadari apo nan ambo mukasuik, bahaso ado lonceng-lonceng matohari nan bakilap-kilap di dalam biliak, inyo tersenyum sarupo urang cuaca, sarupo pelanggan ekstasi cahayo nan berulang, dan maulang kaba tu ka Daisy. “Baa manuruik waang tu? Lah baranti hujan.”

“Sanang hati ambo, Jay.” Lihianyo, panuah jo kaindahan nan sakik, maratok, hanyo mancaritokan sanangnyo nan indak disangko-sangko.

“Ambo nio waang jo Daisy datang ka rumah ambo,” keceknyo, “ambo nio manunjuakkan ka inyo sakuliliang.”

“Waang yakin waang nio den datang?”

“Mutlak, olahraga lamo.”

Daisy naiak ka ateh untuak mambasuah mukonyo—talampau talambek ambo pikia jo hinaan handuak ambo—samantaro ambo jo Gatsby manunggu di halaman.

“Rumah den bantuak elok, kan baitu?” tuntuiknyo. “Caliaklah baa saluruah mukonyo manangkok cahayo.”

Ambo satuju kalau itu indah.

"Iyo." Matonyo mancaliak ka atehnyo, satiok pintu nan melengkung jo menara nan babantuak persegi. “Baru tigo tahun untuak mancari pitih nan mambalinyo.”

“Den sangko pitih waang nan diwarisi.”

“Ambo punyo, olahraga lamo,” keceknyo otomatis, “tapi ambo kalah sabagian gadang dalam panik gadang—panik parang.”

Ambo raso baliau ampia indak tahu apo nan dikatokannyo, karano kutiko ambo tanyokan ka baliau urusan apo baliau manjawek: “Itu urusan ambo,” sabalun baliau manyadari bahaso itu bukanlah jawaban nan tapek.

“Oh, ambo lah babarapo hal,” inyo maluruihkan diri. "Ambo di bisnis narkoba dan kudian ambo di bisnis minyak. Tapi ambo indak di salah satunyo kini." Inyo mancaliak ambo jo paratian nan labiah. “Maksudnyo waang lah bapikia-pikia apo nan den usulkan malam kapatang?”

Alun ambo jawek, Daisy kalua dari rumah dan duo barih kancing kuniangan di bajunyo bakilek-kilek dek sinar matohari.

“Tampaik gadang tu di sinan ?” inyo manangih manunjuak.

“Lai katuju dek waang?”

“Den suko bana, tapi den indak mancaliak baa caronyo waang tingga di sinan surang-surang.”

"Ambo simpan salalu panuah jo urang-urang nan menarik, malam jo siang. Urang-urang nan mangarajoan hal-hal nan menarik. Urang-urang nan dirayokan."

Daripado maambiak jalan pinteh sapanjang Suaro kami turun ka jalan dan masuak dek poster gadang. Jo gumaman nan mempesona Daisy mangagumi aspek iko atau siluet feodal malawan langik, mangagumi kabun-kabun, baun jonquils nan bakilau jo baun babusa bungo duri jo bungo plum sarato baun ameh pucek dari ciuman-ambo-di-gerbang. Aneh bana sampai di janjang marmer dan indak manamukan kacau balau baju-baju tarang masuak kalua pintu, dan indak tadanga suaro salain suaro buruang di batang kayu.

Dan di dalam, sadang kami bakaliaran di ruang-ruang musik Marie Antoinette dan Salon-salon Restorasi, ambo maraso ado tamu nan basambunyi di balakang satiok sofa jo meja, di bawah parintah untuak diam sasak angok sampai kami lalu. Sambia Gatsby manutup pintu “Perpustakaan Perguruan Tinggi Merton” ambo bisa basumpah mandanga urang bamato buruang hantu tu pacah tagalak hantu.

Kami naiak ka ateh, malalui kamar tidua periode nan dibaluik jo sutera mawar jo lavender dan rancak jo bungo baru, malalui kamar ganti jo kamar kolam renang, dan kamar mandi jo kamar mandi nan tabanam-manyusup ka salah satu kamar dimano surang laki-laki nan acak-acakan jo baju tidua sadang mangarajoan latihan hati di lantai. Itu Pak Klipspringer, “kost.” Ambo pernah mancaliak baliau bakaliaran lapa di tapi pantai pagi tu. Akhianyo kami tibo di apartemen Gatsby surang, kamar tidua jo kamar mandi, dan ruang kaji Adam, di sinan kami duduak dan minum sagalas babarapo Chartreuse nan diambiaknyo dari lamari di dindiang.

Inyo alun sakalipun baranti mancaliak Daisy, dan ambo raso inyo manilai ulang sagalo sasuatu di rumahnyo sasuai jo ukuran tanggapan nan ditarimo dari matonyo nan dicintonyo. Kadang-kadang juo, inyo manatap-natap barang-barangnyo jo caro linglung, seolah-olah dalam kahadirannyo nan sabananyo dan manakuikkan indak ciek juo nan nyato lai. Sakali inyo ampia jatuah dari janjang.

Kamar tiduanyo adolah kamar nan paliang sederhana dari sadonyo-kacuali tampek meja rias dihiasi jo set toilet dari ameh kusam murni. Daisy maambiak kuas jo sanang hati, dan mampalancar rambuiknyo, dimano Gatsby duduak dan mambayangan matonyo dan mulai tagalak.

“Iko nan paliang lucu, olahraga lamo,” keceknyo jo caro lucu. “Indak bisa—Katiko ambo mancubo—”

Baliau alah malalui duo nagara bagian sacaro nampak dan sadang masuak pado nan katigo. Sasudah malunyo jo sanangnyo nan indak masuak aka inyo dikonsumsi jo heran jo kahadirannyo. Inyo alah panuah jo gagasan tu salamo itu, mamimpikannyo sampai ka akhir, manunggu jo gigi nan lah tapasang, sarupo itulah, jo nada intensitas nan indak tabayangkan. Kini, dalam reaksi, inyo lah balari-lari turun sarupo jam nan talalu luko.

Pulihkan diri dalam saminggu inyo mambukak untuak kami duo lemari paten nan gadang-gadang nan mamacik jas-jas massal dan baju-baju dan dasinyo, dan baju-bajunyo, nan batumpuak-tumpuak sarupo batu bata nan batumpuak-tumpuak tingginyo salusin.

"Ambo ado surang laki-laki di Inggirih nan mambalikan ambo baju. Inyo mangirimkan labiah dari pilihan barang-barang di awal satiok musim, musim semi jo musim gugur."

Inyo mangaluakan tumpukan baju dan mulai mambuangnyo, ciek-ciek, di muko kami, baju-baju dari kain linen murni dan sutera taba dan flanel haluih, nan ilang lipatannyo katiko jatuah dan manutuik meja dalam kacau balau nan banyak warna. Samantaro kami mangagumi inyo mambaok labiah banyak dan tumpukan kayo nan lambuik dipasang labiah tinggi-kaos jo garis-garis dan gulungan dan kotak-kotak dalam karang dan hijau apel dan lavender dan oranye samak, jo monogram biru india. Tibo-tibo, jo suaro nan tegang, Daisy mambungkuakkan kapalonyo ka dalam baju-baju tu dan mulai manangih badai.

“Baju-baju tu rancak bana,” inyo maibo, suaronyo maredam di lipatan taba. “Iko mambuek ambo sadiah karano ambo alun pernah mancaliak baju-baju nan rancak sarupo itu—saroman itu dulu.”

Sasudah dari rumah, kami ka mancaliak halaman jo kolam ranang, jo pesawat hidroplane, jo bungo-bungo pertengahan musim paneh—tapi di lua jendela Gatsby mulai turun hujan baliak, jadi kami tagak babaris mancaliak permukaan gelombang Sound.

“Kalau indak dek kabuik awak bisa mancaliak rumah waang di subarang taluak,” kato Gatsby. “Waang salalu ado lampu hijau nan tabaka sapanjang malam di ujuang dermaga waang.”

Daisy malatakkan tangannyo malalui tangannyo sacaro tibo-tibo, tapi inyo tampak manyerap jo apo nan barusan inyo kecekkan. Mungkin alah takana dek baliau bahaso makna kolosal dari cahayo itu kini alah ilang untuak salamonyo. Dibandiangkan jo jarak gadang nan alah mamisahkannyo jo Daisy itu alah tampak sangaik dakek jo inyo, ampia manyantuahnyo. Tadi tampaknyo dakek bintang jo bulan. Kini lah ado lai lampu hijau di suatu dermaga. Hitungan benda-benda terpesonanyo lah bakurang ciek.

Ambo mulai bajalan-jalan di dalam ruangan, mamareso babagai benda nan indak jaleh dalam satangah kalam. Foto gadang urang gaek nan bapakaian kapa pesiar manarik ambo, digantuang di dindiang di ateh mejanyo.

“Sia ko?”

“Itu? Itu Pak Dan Cody, olahraga lamo.”

Namo tu tadanga samar-samar akrab.

“Inyo lah maningga kini. Dulu inyo kawan dakek ambo batahun-tahun nan lalu.”

Ado gambar ketek Gatsby, juo jo kostum kapa pesiar, di biro—Gatsby jo kapalonyo nan dibuang ka balakang sacaro manantang—diambiak ruponyo katiko inyo baumua sakitar lapan baleh.

“Ambo suko bana,” kecek Daisy. "Pompadur tu! Waang indak pernah mangatoan ka den waang punyo pompadur—atau kapa pesiar."

“Caliaklah iko,” kecek Gatsby jo kancang. “Iko banyak kliping—tantang waang.”

Inyo tagak badampingan mamaresonyo. Ambo ka mintak mancaliak batu rubi tu tibo-tibo hape babunyi, dan Gatsby maambiak panarimo.

“Iyo... Nah, ambo indak bisa mangecek kini... ambo indak bisa mangecek kini, olahraga lamo... Ambo kecekkan kota ketek ... Inyo pasti tahu apo itu kota ketek... Nah, inyo indak ado gunonyo untuak awak kalau Detroit adolah idenyo kota ketek...”

Inyo manalepon.

“Kamarilah copek !” basorak Daisy di jendela.

Hujan masih turun, tapi kalam lah bapisah di sabalah barat, dan ado galombang awan babusa warna pink jo ameh di ateh lauik.

“Caliaklah tu,” bisiaknyo, sudah tu sasudah sabanta: “Ambo nio sajo mandapekkan salah satu awan pink tu dan mamasuakkan waang ka dalamnyo dan mandorong waang bakuliliang.”

Ambo cubo pai kutiko itu, tapi inyo indak namuah mandanga; mungkin kehadiran ambo mambuek mereka maraso labiah memuaskan surang.

“Ambo tau apo nan ka kito lakukan,” kecek Gatsby, “kito suruah Klipspringer main piano.”

Inyo kalua dari kamar maimbau-imbau “Ewing!” dan babaliak dalam babarapo minik diiriangi dek surang anak mudo nan malu, agak lusuah, jo kacomato babingkai cangkang dan rambuik pirang nan saketek. Inyo kini lah bapakaian layak jo “baju olahraga,” tabukak di langan, sepatu kets, jo sarawa itiak nan bawarna kabua.

“Lai ado urang nan manyuruak latihan waang?” tanyo Daisy jo sopan.

“Ambo sadang lalok,” basorak Pak Klipspringer, dalam kejang malu. “Aratinyo, ambo lah lalok. Sudah tu ambo bangkik...”

“Klipspringer bamain piano,” kecek Gatsby sambia mamotong keceknyo. “Indak waang, Ewing, olahraga lamo?”

“Indak main elok ambo. Indak—ampia indak main samo sakali. Ambo lah habih prac—”

“Kito turun ka bawah,” potong Gatsby. Inyo mambalik saklar. Jendela-jendela nan bawarna abu-abu tu ilang katiko rumah tu bacahayo panuah jo cahayo.

Di ruang musik Gatsby manyaloan lampu tungga di sampiang piano. Inyo manyalokan rokok Daisy dari korek api nan manggigia, dan duduak basamo jo inyo di sofa nan jauah di subarang ruangan, dimano indak ado cahayo salain apo nan malantun di lantai nan bakilek-kilek dari balai.

Katiko Klipspringer alah bamain "Sarang Cinto" inyo babaliak di bangku dan mancari Gatsby jo indak sanang dalam kalam.

“Ambo lah habih latihan sadonyo, nampak dek waang. Den kecekkan ka waang indak bisa main. Ambo lah habih prac—”

“Jan banyak mangecek, olahraga lamo,” parintah Gatsby. "Main!"

“Pagi-pagi tu, .

Di hari sanjo,

Indak sero awak—”

Di lua angin kareh dan ado aliran guruah samar-samar di sapanjang Suaro. Sagalo lampu lah iduik di Talua Barat kini; kereta api listrik, nan mambaok laki-laki, sadang tajun pulang malalui hujan dari New York. Itu adolah jam parubahan manusia nan mandalam, dan kagembiraan sadang mahasilkan di udaro.

“Satu hal nan pasti dan indak ado nan labiah pasti

Urang kayo tambah kayo dan urang bansaik tambah—anak.

Samantaro itu,

Di antaro wakatu—”

Sambia ambo pai untuak pamitan ambo caliak ekspresi binguang tu lah datang baliak ka muko Gatsby, seolah-olah ado keraguan nan samar-samar nan tajadi di dirinyo tantang kualitas bahagianyo kini. Ampia limo tahun lai! Pasti ado saat-saat bahkan sore tu katiko Daisy jatuah dari mimpinyo-bukan malalui kasalahannyo surang, tapi dek vitalitas kolosal ilusinyo. Itu alah malabihi inyo, malabihi sagalonyo. Inyo alah mambuang dirinyo ka dalamnyo jo gairah kreatif, manambahnyo taruih, mangdekorasinyo jo satiok bulu tarang nan malayang jalannyo. Indak ado jumlah api atau kesegaran nan bisa manantang apo nan bisa disimpan dek manusia di hatinyo nan hantu.

Sambia ambo mancaliak baliau agak manyasuaikan diri, nampak. Tangannyo mamacik tangan padusi tu, dan sadang padusi tu mangatokan sesuatu nan randah di talingonyo inyo baraliah ka arah padusi tu jo emosi nan bagageh. Ambo raso suaro itu nan paliang manahan baliau, jo angeknyo nan fluktuasi, damam, karano indak bisa dimimpikan talalu-lalu—suaro itu adolah lagu nan indak mati.

Mereka lah lupo jo ambo, tapi Daisy malirik ka ateh dan manjuluakan tangannyo; Gatsby indak kenal jo ambo kini samo sakali. Ambo mancaliak sakali lai ka mereka dan mereka mancaliak baliak ka ambo, dari jauah, dirasuki kehidupan nan intens. Sudah tu ambo kalua dari kamar dan turun janjang marmer ka dalam hujan, maninggaan mereka di sinan basamo-samo.

VI

Kiro-kiro wakatu iko surang wartawan mudo nan ambisius dari New York tibo suatu pagi di pintu rumah Gatsby dan batanyo ka inyo apokah inyo punyo apo nan ka dikatokan.

“Ado nan ka dikatoan tantang apo?” tanyo Gatsby jo sopan.

“Kok—pernyataan apo sajo nan ka dikaluakan.”

Ternyata sasudah limo minik binguang baso urang tu mandanga namo Gatsby di sakitar kantuanyo dalam hubungan nan inyo indak ka mangungkapkan atau indak sapanuahnyo mangarati. Iko hari liburnyo dan jo inisiatif nan patuik dipuji inyo alah bagageh kalua “untuak mancaliak.”

Itu tembakan acak, dan namun naluri wartawan tu batua. Katerkenalan Gatsby, nan tasebar dek ratusan urang nan alah manarimo karamahannyo dan sahinggo manjadi otoritas ateh maso lalunyo, alah maningkek sapanjang musim paneh sampai inyo jatuah hanyo saketek dari manjadi barito. Legenda kontemporer sarupo "pipa bawah tanah ka Kanada" manempelkan diri pado inyo, dan ado ciek carito nan gigiah baso inyo indak tingga di rumah samo sakali, tapi di sampan nan bantuaknyo sarupo rumah dan dipindahan sacaro barasia ilia mudiak di tapi Pulau Panjang. Cuma baa mangko penemuan-penemuan ko manjadi sumber kepuasan bagi James Gatz dari Dakota Utara, indak mudah dikatokan.

James Gatz—itu sabananyo, atau paliang indak sacaro hukum, namo baliau. Inyo alah maubahnyo pado umua tujuah baleh taun jo pado saat spesifik nan manyaksikan awal kariernyo-katiko inyo mancaliak kapa pesiar Dan Cody manjatuahan jangkar di ateh dataran nan paliang licik di Danau Superior. James Gatz nan sadang marantau di sapanjang pantai sore tu jo jersey hijau cabiak jo sarawa kanvas, tapi alah Jay Gatsby nan maminjam sampan dayuang, manarik kalua ka Tuolomee , jo maagiah tahu Cody baso angin mungkin manangkoknyo jo mamacahkannyo dalam satangah jam.

Ambo kiro inyo lah lamo manyiapkan namo tu, walaupun baitu. Urang tuonyo adolah urang ladang nan indak bageser dan indak sukses—imajinasinyo indak pernah sabananyo manarimo mereka sabagai urang tuonyo samo sakali. Nan sabananyo Jay Gatsby dari Talua Barat, Pulau Panjang, muncua dari konsepsi Platonisnyo tantang dirinyo. Baliau adolah anak Allah-sabuah kalimat nan, jikok bararti apo sajo, bararti itu sajo-dan baliau pasti manganai urusan Bapak-Nyo, palayanan kaindahan nan luas, vulgar, dan meretricious. Jadi inyo manamukan hanyo jinih Jay Gatsby nan kamungkinan akan diciptakan dek anak laki-laki baumua tujuah baleh tahun, dan kapado konsepsi iko inyo setia sampai akhia.

Salamo labiah dari satahun inyo alah mangalahkan jalannyo di sapanjang pantai selatan Danau Superior sabagai tukang gali kerang jo tukang panciang ikan salmon atau dalam kapasitas lain nan mambaoknyo makanan jo tampek tidua. Badannyo nan coklat dan kareh hiduik sacaro alamiah malalui karajo satangah galak, satangah pamaleh maso-maso bracing. Inyo kenal jo padusi-padusi dari awal, dan sajak padusi-padusi tu manja inyo inyo manjadi mahino mereka, anak-anak dara mudo karano mereka jahil, nan lain karano mereka histeris tantang hal-hal nan dalam penyerapan dirinyo nan balabiah-labiah inyo ambiak sabagai hal nan ringan.

Tapi hatinyo dalam karusuahan nan taruih manaruih, nan manggalagak. Kesombongan nan paliang grotesk dan fantastis manghantuinyo di tampek tiduanyo pado malam hari. Sabuah alam semesta gaudiness nan indak bisa diungkapkan baputa-puta surang di utaknyo samantaro jam badetik di tampek cuci dan bulan mambasahi cahayo basah bajunyo nan kusuik di ateh lantai. Satiok malam inyo manambah pola keinginannyo sampai mangantuak tatutuik pado babarapo adegan nan rancak jo pelukan nan indak paduli. Untuak samantaro mimpi-mimpi ko manyadiokan jalan kalua untuak imajinasinyo; mareka adolah patanyaan nan mamuaskan dari indak nyatonyo kanyataan, janji baso batu dunia didirikan sacaro aman di ateh sayap peri.

Sabuah naluri untuak kamuliaannyo di maso datang alah mambaoknyo, babarapo bulan sabalunnyo, ka Perguruan Tinggi Lutheran ketek St. Inyo tingga di sinan duo minggu, rusuah jo acuah tak acuahnyo nan ganas taradok drum takdirnyo, taradok takdir itu sandiri, jo mahino karajo tukang jago nan harus inyo pakai untuak mambayia jalannyo. Sudah tu inyo malayang baliak ka Danau Superior, dan inyo masih mancari-cari apo nan ka dikarajoan pado hari kapa pesiar Dan Cody manjatuahan jangkar di tampek nan dangkal di sapanjang pantai.

Cody baumua limo puluah tahun wakatu itu, produk dari ladang perak Nevada, dari Yukon, dari satiok buru-buru mancari logam sajak tujuah puluah limo. Transaksi-transaksi di timbago Montana nan mambueknyo banyak kali manjadi jutawan manamukannyo sacaro fisik kuek tapi di ambang pikiran lunak, dan, mancurigai hal iko, sajumlah padusi nan indak tabateh mancubo mamisahkannyo dari pitihnyo. Ramifikasi nan indak talalu gurih nan dilakukan Ella Kaye, padusi koran, bamain Madame de Maintenon untuak kalamahannyo dan mangirimnyo ka lauik jo kapa pesiar, adolah miliak umum dari jurnalistik nan keruh pado 1902.

Untuak Gatz mudo, baranti di dayuangnyo dan mancaliak ka ateh ka dek nan barel, kapa pesiar itu mawakili sagalo kaindahan jo glamor di dunia. Ambo kiro inyo senyum ka Cody—mungkin inyo alah manamukan urang suko jo inyo katiko inyo senyum. Baa juo lai Cody mananyoan babarapo pertanyaan ka inyo (salah satunyo mancarikan namo baru) dan manamukan baso inyo capek dan ambisius sacaro ekstravagans. Babarapo hari kamudian inyo mambaoknyo ka Duluth dan mambalikannyo mantel biru, anam pasang sarawa itiak putiah, jo topi kapa pesiar. Dan katiko urang Tuolomee barangkek ka Hindia Barat jo Pantai Barbar, Gatsby barangkek pulo.

Inyo dikarajoan dalam kapasitas pribadi nan indak jaleh-samantaro inyo tatap basamo Cody inyo pado gilirannyo manjadi pramugari, pasangan, kapten, sekretaris, dan bahkan panjago panjaro, karano Dan Cody sadar tahu apo karajo mewah nan Dan Cody mabuak mungkin sabanta lai, dan inyo manyadiokan untuak kontingensi sarupo itu jo malatakkan samakin banyak kapacayoan pado Gatsby. Pangaturan iko balangsuang salamo limo taun, salamo itu sampan tu pai tigo kali bakuliliang Benua. Mungkin balangsuang indak ado bateh wakatu kacuali fakta baso Ella Kaye datang ka kapa suatu malam di Boston dan saminggu kamudian Dan Cody maningga sacaro indak lamak.

Takana di ambo potret baliau di ateh kamar tidua Gatsby, surang laki-laki abu-abu, bungo-bunga jo muko kareh, kosong------------------------------------------------------------- Hal iko sacaro indak langsuang dek Cody nan mambuek Gatsby minum saketek bana. Kadang-kadang dalam pajalanan pesta-pesta homo padusi-padusi biaso manggosok sampanye ka rambuiknyo; untuak dirinyo surang inyo mambantuak kabiasaan mambiaan minuman kareh surang.

Dan dari Codylah inyo mawarisi pitih—warisan duo puluah limo ribu dolar. Inyo indak dapek. Inyo indak pernah mangarati jo alat hukum nan digunoan taradoknyo, tapi apo nan tasiso dari jutaan tu pai utuh ka Ella Kaye. Baliau tingga jo pandidikannyo nan sasuai sacaro tunggal; kontur nan indak jaleh dari Jay Gatsby alah maisi sampai ka substansial surang laki-laki.

Baliau mancaritokan sadonyo ko ka ambo sangaik banyak nanti, tapi ambo alah malatakkannyo di siko jo gagasan untuak malatuih kaba-kaba liar partamo tu tantang pendahuluan baliau, nan indak pulo batua samar-samar. Apolai baliau mancaritokannyo ka ambo pado saat ambo binguang, katiko ambo alah sampai ka titiak picayo sagalonyo dan indak ado apo-apo tantang baliau. Jadi ambo manfaatkan halte singkek ko, samantaro Gatsby, sarupo itulah, manahan angok, untuak manjalehkan rangkaian salah kaprah ko manjauah.

Itu adolah halte, juo, dalam pergaulan ambo jo urusan baliau. Salamo babarapo minggu ambo indak mancaliak baliau atau mandanga suaro baliau di talipon-kabanyakan ambo di New York, bajalan kaki jo Jordan dan mancubo untuak manyanangkan diri ambo jo eteknyo nan senil-tapi akhianyo ambo pai ka rumah baliau suatu hari Minggu siang. Ambo alun duo minik sampai di sinan, ado urang mambaok Tom Buchanan masuak untuak minum-minum. Ambo takajuik, wajar sajo, tapi nan sabana mangajuikkan, indak pernah tajadi sabalunnyo.

Mereka adolah rombongan batigo urang nan manunggang kudo-Tom jo surang laki-laki banamo Sloane dan surang padusi nan rancak jo kabiasaan manunggang kudo warna coklat, nan pernah ka sinan sabalunnyo.

“Sanang bana hati ambo mancaliak waang,” kecek Gatsby sambia tagak di surambinyo. “Ambo sanang bana awak turun.”

Seakan-akan inyo paduli!

“Duduaklah lansuang. Minum rokok atau cerutu.” Inyo bajalan-jalan di ruangan tu kancang-kancang, babunyi lonceng. “Saminggu lai den ado minum untuak waang.”

Inyo sangaik kanai pangaruah dek kanyataan bahaso Tom ado di sinan. Tapi inyo akan indak nyaman bagaimanapun sampai inyo alah mambarikan sesuatu kapado mereka, manyadari jo caro nan indak jaleh bahaso itu sajo nan mereka datangi. Pak Sloane indak nio apo-apo. Sabuah limun? Indak, tarimo kasih. Sampanye saketek? Indak ado samo sakali, tarimo kasih... Maaf—

“Lai ado tunggangan nan rancak?”

“Sangaik elok jalan-jalan di sakitar siko.”

“Kiro-oto oto-oto tu—”

"Yo."

Tagerak dek dorongan nan indak dapek dilawan, Gatsby baraliah ka Tom, nan alah manarimo pangantar tu sabagai urang nan indak dikenal.

“Den picayo awak lah pernah basobok di suatu tampek dulu, Pak Buchanan.”

“Oh, iyo,” kecek Tom, sopan jo caro manggarutu, tapi jaleh indak takana. “Jadi kami lakukan. Takana bana dek ambo.”

“Kira-kira duo minggu nan lalu.”

“Batua. Waang pernah jo Nick di siko.”

“Ambo kenal jo bini waang,” sambuang Gatsby, ampia agresif.

“Itu baitu?”

Tom madok ka ambo.

“Awak tingga dakek siko, Nick?”

“Di sabalah.”

“Itu baitu?”

Pak Sloane indak masuak ka dalam ota, tapi lalok-lalok baliak jo sombong di kursinyo; padusi tu indak pulo mangatokan apo-apo—sampai indak disangko-sangko, sasudah duo kali highball, inyo manjadi ramah.

“Kami sadonyo datang ka alek barikuiknyo, Pak Gatsby,” sarannyo. “Baa kecek waang?”

“Pasti; ambo sanang bana kalau ado waang.”

“Jadilah ver’ rancak,” kecek Pak Sloane, tanpa raso syukur. “Nah—pikia seharusnyo mulai pulang.”

“Tolong jan bagageh,” Gatsby mamintak mereka. Inyo punyo kontrol dirinyo kini, dan inyo ingin mancaliak Tom labiah banyak. “Baa kok indak—baa kok indak tingga untuak makan malam? Ambo indak ka heran kalau ado urang lain nan singgah dari New York.”

“Kau datang makan malam jo ambo ,” kecek mbak tu basumangaik. “Kaduonyo.”

Iko tamasuak ambo. Pak Sloane lah tagak.

“Ikuiklah,” keceknyo—tapi ka padusi tu sajo.

“Maksud ambo,” keceknyo basikareh. "Ambo sanang bana punyo waang. Banyak ruangan."

Gatsby mancaliak ambo jo batanyo. Inyo ingin pai dan inyo indak mancaliak bahaso Pak Sloane alah manantukan inyo indak buliah pai.

“Takuik indak bisa,” kecek ambo.

“Nah, waang datanglah,” desaknyo sambia konsentrasi ka Gatsby.

Pak Sloane manggarutok sesuatu nan dakek ka talingonyo.

“Indak ka talambek awak kalau awak mulai kini,” keceknyo jo suaro kareh.

“Ambo alun dapek kudo lai,” kecek Gatsby. “Dulu den pernah naiak tantara, tapi den alun pernah mambali kudo. Tapaso den ikuik jo oto den. Permisi saminiak sajo.”

Kami nan lain bajalan kalua di surambi, dimano Sloane jo nyonya tu mamulai ota nan indak basumangaik di sampiang.

“Ya Allah, ambo picayo jo kadatangan urang tu,” kecek Tom. “Indak tau inyo padusi tu indak nio jo inyo?”

“Keceknyo inyo memang nio jo inyo.”

“Inyo ado alek makan malam gadang dan inyo indak ka kenal jo jiwa di sinan.” Inyo manggerutu. "Antah dima di setan inyo basobok jo Daisy. Demi Allah, ambo mungkin lah lamo dalam ide ambo, tapi padusi-padusi balari-lari talalu banyak maso kini untuak cocok jo ambo. Inyo basobok jo sagalo macam ikan gilo."

Tibo-tibo Pak Sloane jo nyonya tu bajalan manurunkan janjang dan naiak kudonyo.

"Ayolah," kecek Pak Sloane ka Tom, "kito talambek. Kito harus pai." Dan kudian ka ambo: “Katokan ka inyo awak indak bisa manunggu, lai namuah?”

Ambo jo Tom bajabat tangan, kami nan lain batuka angguak keren, dan mereka bajalan kaki kancang manurunkan drive, mailang di bawah dedaunan Agustus pas Gatsby, jo topi dan mantel ringan di tangan, kalua dari pintu muko.

Tom tanyato tagaduah mancaliak Daisy balari-lari surang, karano pado malam Sabtu barikuiknyo inyo datang basamo-samo jo Daisy ka alek Gatsby. Mungkin kehadiran baliau mambarikan kualitas penindasan aneh pado malam tu—itu mancolok dalam ingatan ambo dari pesta-pesta Gatsby nan lain pado musim paneh itu. Ado urang nan samo, atau paliang indak samo jinihnyo, samo banyaknyo sampanye, samo kaributan banyak warna, banyak kunci, tapi ambo marasokan suatu ketidaknyamanan di udaro, suatu kekerasan nan menyeluruh nan alun pernah ado sabalunnyo. Atau mungkin ambo hanyo sajo alah tabiaso, tumbuah untuak manarimo West Egg sabagai dunia nan langkok dalam dirinyo, jo standarnyo surang dan tokoh-tokoh hebatnyo surang, indak ado tandiangannyo karano indak punyo kasadaran untuak manjadi baitu, dan kini ambo mancaliaknyo baliak, malalui mato Daisy. Taruih manyadiahkan mancaliak jo mato baru hal-hal nan alah awak habihkan kakuatan penyesuaian awak surang.

Mereka tibo wakatu senja, dan, katiko kami bajalan-jalan di antaro ratusan nan bakilau-kilau, suaro Daisy sadang bamain-main trik manggarutok di lihianyo.

“Hal-hal iko mambuek ambo heboh jadi ,” bisiaknyo. "Kalau waang nio mancium ambo bilo sajo di malam hari, Nick, agiah tahu sajo ambo dan ambo akan sanang maaturnyo untuak waang. Sabuik sajo namo ambo. Atau hadirkan kartu hijau. Ambo maagiah hijau—"

“Caliaklah sakuliliang,” saran Gatsby.

"Ambo mancaliak-caliak. Ambo marasokan—"

“Pasti waang mancaliak muko urang nan banyak waang danga.”

Mato sombong Tom bakaliaran di urang rami.

“Indak banyak bana kami bakuliliang,” katonyo; “padohal, ambo hanyo bapikia indak kenal jo jiwa di siko.”

“Mungkin waang kenal jo nyonya tu.” Gatsby manunjuakan anggrek nan rancak, jarang manusia dari padusi nan duduak dalam kaadaan di bawah pohon plum putiah. Tom jo Daisy tatap mancaliak, jo raso aneh indak nyato itu nan mangiringi pangakuan selebriti pilem-pilem nan salamo ko hantu.

“Inyo rancak bana,” kecek Daisy.

“Urang nan manunduak ka atehnyo tu sutradaranyo.”

Inyo mambaok mereka sacaro seremonial dari kalompok ka kalompok:

“Bu Buchanan... jo Pak Buchanan—” Sasudah ragu-ragu sakutiko inyo manambahkan: “pamain polo tu.”

“Oh indak,” bantah Tom jo kancang, “indak ambo.”

Tapi tanyato bunyinyo manyanangan Gatsby untuak Tom tatap “pamain polo” salamo patang tu.

“Indak pernah ambo basobok jo selebriti sabanyak itu,” seru Daisy. “Ambo suko jo urang tu—apo namonyo?—nan hiduangnyo bantuak biru tu.”

Gatsby mangidentifikasinyo, manambahkan baso inyo adolah produser ketek.

“Nah, ambo suko jo inyo bagai.”

“Ambo agak suko indak jadi pamain polo tu,” kecek Tom jo sanang hati, “Ambo labiah suko mancaliak sadonyo urang-urang nan tanamo ko di—dalam kelupaan.”

Aster jo Gatsby manari. Takana di ambo takajuik jo foxtrotnyo nan anggun dan konservatif—ambo alun pernah mancaliaknyo manari sabalunnyo. Sudah tu mereka bajalan-jalan ka rumah ambo dan duduak di janjang salamo satangah jam, samantaro ateh permintaan baliau ambo tatap bajago-jago di parak. “Mudah-mudahan ado kabakaran atau banjir,” jalehnyo, “atau ado tindakan Tuhan.”

Tom mancogok dari kelupakannyo katiko kami sadang duduak makan malam basamo. “Ado keberatan waang kalau ambo makan jo babarapo urang di siko?” keceknyo. “Saurang kawan sadang turun dari barang-barang lucu.”

“Majulah,” jawek Daisy jo genial, “dan kalau waang nio manurunkan alamat-alamat apo sajo di siko pensil ameh ambo nan ketek ko.”... Inyo mancaliak-caliak sasudah sabanta dan mangatokan ka ambo gadih tu “biasa tapi rancak,” dan ambo tahu bahaso kecuali satangah jam inyo surang jo Gatsby inyo indak punyo wakatu nan elok.

Kami sadang di meja nan sangaik mabuak. Itu salah ambo—Gatsby alah ditelpon, dan ambo alah manikmati urang-urang nan samo ko hanyo duo minggu sabalunnyo. Tapi apo nan tadi mambuek ambo gelisah kudian barubah septik di udaro kini.

“Baa parasaan waang, Cik Baedeker?”

Gadih nan dituju tu mancubo, indak berhasil, untuak runtuah ka bahu ambo. Pado tanyo ko inyo duduak tagak dan mambukak mato.

“Apo?”

Saurang padusi nan masif dan lesu, nan salamo ko mandorong Daisy untuak bamain golf basamo inyo di klub lokal bisuak, mangecek untuak mambela Cik Baedeker:

"Oh, inyo lah rancak kini. Kalau lah limo atau anam kali minum koktail inyo salalu mulai mamakiak-makiak bantuak itu. Ambo kecekkan ka inyo, seharusnyo inyo tinggakan sajo."

“Ambo memang tinggakan sajo,” tegas terdakwa bolong.

“Kami danga waang mamakiak-makiak, mako ambo kecekkan ka Dok Civet di siko: 'Ado urang nan paralu bantuan waang, Dok.' ”

“Inyo banyak kewajiban, ambo yakin,” kecek kawan nan lain, tanpa raso syukur, “tapi waang dapek bajunyo basah sadonyo katiko waang mancucuak kapalonyo ka tabek.”

“Apo sajo nan ambo banci adolah kapalo ambo tasangkuik di tabek,” gumam Cik Baedeker. “Inyo ampia mahantam ambo sakali di New Jersey.”

“Kalau baitu, patuik waang tinggakan sajo,” baleh Dokter Luwak.

“Katokanlah untuak diri waang surang!” basorak Cik Baedeker jo caro ganas. “Tangan waang goyang-goyang. Indak ka den buliah waang operasi den doh!”

Itu lah sarupo itu. Ampia nan tarakhir takana di ambo adolah tagak jo Daisy dan manonton sutradara film bagerak jo Bintangnyo. Mereka masih di bawah batang plum putiah dan mukonyo manyantuah kacuali sinar bulan nan pucek dan tipih di antaronyo. Takana di ambo bahaso inyo alah sangaik lambek-lambek mambungkuak ka arahnyo sapanjang malam untuak mancapai kadakek-an ko, dan bahkan samantaro ambo manonton ambo mancaliak inyo manunduak satu derajat akhir dan mancium pipinyo.

“Ambo suko jo inyo,” kecek Daisy, “ambo raso inyo rancak.”

Tapi nan lainnyo manyingguangnyo—dan indak bisa dibantah karano itu bukanlah gerakan tapi emosi. Inyo tacangang-cangang dek West Egg, "tampek" nan alun pernah tajadi sabalunnyo ko nan dilahiakan Broadway di ateh kampuang nelayan Pulau Panjang-tacangang dek kekuatan mentahnyo nan manggarik-garik di bawah eufemisme-eufemisme lamo dan dek nasib nan talalu mangganggu nan mangawanan panduduaknyo di sapanjang jalan pinteh dari indak ado ka indak ado. Inyo mancaliak sesuatu nan mengerikan dalam kesederhanaan nan sangaik gagal inyo pahami.

Ambo duduak di janjang muko jo mereka sambia mereka manunggu oto mereka. Lah kalam di siko di muko; hanyo pintu nan tarang mangirim sapuluah kaki persegi cahayo voli kalua ka pagi nan hitam lambuik. Kadang-kadang bayangan bagerak malawan ruang ganti buto di ateh, mambari jalan ka bayangan lain, prosesi bayangan nan indak ado batehnyo, nan mangaruik dan mambubuak dalam kaco nan indak nampak.

“Sia Gatsby ko bagai?” tuntuik Tom tibo-tibo. “Ado tukang pancuri gadang?”

“Dima waang mandanga tu?” Ambo tanyokan.

“Indak den danga doh. Tabayang dek den doh. Banyak urang-urang nan baru kayo ko hanyo pencuri gadang, tau ndak.”

“Indak Gatsby doh,” kecek ambo singkek.

Inyo diam sabanta. Kasiak-kasiak drive tu manggigia di bawah kakinyo.

“Nah, inyo tantu pasti lah maregang diri untuak mandapekkan menagerie ko basamo-samo.”

Angin limbubu mangacaukan kabuik abu-abu kerah bulu Daisy.

“Paliang indak inyo labiah menarik dari urang nan awak kenal,” katonyo jo usaho.

“Indak tampak baminat bana waang doh.”

“Nah, ambo tadi.”

Tom tagalak sambia madok ka ambo.

“Lai paratian waang muko Daisy katiko cewek tu mamintaknyo untuak malatakkannyo di bawah pancuran dingin?”

Daisy mulai manyanyi jo musik dalam bisiak nan husky, ritmis, mangaluaan makna dalam satiok kato nan alun pernah ado sabalunnyo dan indak akan pernah ado lai. Katiko melodi naiak suaronyo pacah manih, manuruiknyo, jo caro suaro-suaro kontralto punyo, dan satiok parubahan mancucuak saketek dari sihir manusianyo nan angek di ateh udaro.

“Banyak urang datang nan alun diundang,” keceknyo tibo-tibo. "Gadih tu alun diajak dulu. Mereka hanyo mamaso masuak dan inyo talalu sopan untuak mambantah."

“Ambo nio tau sia inyo dan apo karajonyo,” basikareh Tom. “Dan ambo raso ambo ka mambuek titiak untuak mancari tahu.”

“Ambo bisa maagiah tahu kini juo,” jaweknyo. “Inyo punyo babarapo toko ubek, banyak toko ubek. Inyo mambangun surang.”

Limosin nan dilatasi tu datang baguliang-guliang di jalan.

“Salamat malam, Nick,” kecek Daisy.

Pandangannyo maninggaan ambo dan mancari puncak janjang nan tarang, dimano “Jam Tigo Pagi,” lagu waltz ketek nan rapi dan sadiah tahun itu, sadang malayang-layang kalua dari pintu tabukak. Lagian, dalam kesantaian bana pesta Gatsby ado kamungkinan romantis nan total absen dari dunianyo. Apo nan ado di ateh sinan dalam lagu nan tampaknyo maimbau baliau baliak ka dalam? Apo nan ka tajadi kini di jam-jam nan redup, indak tahituang? Mungkin babarapo tamu nan indak picayo akan tibo, urang nan indak tangguang-tangguang langka dan untuak dikagumi, babarapo gadih mudo nan otentik berseri-seri nan jo satu pandangan segar ka Gatsby, satu saat pertemuan ajaib, akan maapuih limo tahun pengabdian nan indak tagoyang itu.

Ambo tingga sampai laruik malam tu. Gatsby mamintak ambo manunggu sampai inyo bebas, dan ambo berlama-lama di parak sampai alek ranang nan indak bisa dihindari tu alah balari-lari naiak, dingin dan ditinggikan, dari pantai hitam, sampai lampu-lampu padam di kamar tamu di ateh kapalo. Katiko inyo turun dari janjang akhianyo kulik nan sawo matang tu digambar luar biaso kancang di mukonyo, dan matonyo tarang dan capek.

“Indak katuju dek inyo,” keceknyo langsuang.

“Tantu sajo inyo mangarajoan.”

“Indak katuju dek inyo,” keceknyo basikareh. “Indak ado wakatu nan elok dek inyo.”

Inyo aniang sajo, dan ambo kiro-kiro depresinyo nan indak bisa diucapkan.

“Den raso jauah dari inyo,” katonyo. “Sulik mambuek inyo mangarati.”

“Maksudnyo tantang tarian tu?”

“Tarian tu?” Inyo buang sagalo tarian nan alah diagiahnyo jo sakali jepret jarinyo. “Olahraga lamo, tarian tu indak pantiang.”

Inyo indak ingin labiah dari Daisy daripado inyo pai ka Tom dan bakato: “Ambo indak pernah manyayangi adiak.” Sasudah inyo maapuih ampek tahun jo hukuman itu mereka bisa mamutuihkan langkah-langkah nan labiah praktis nan ka diambiak. Salah satunyo adolah, sasudah inyo bebas, inyo ka babaliak ka Louisville dan manikah dari rumahnyo-samo jo limo tahun nan lalu.

“Dan inyo indak mangarati,” katonyo. "Dulu inyo bisa mangarati. Kami duduak bajam-jam—"

Inyo putuih dan mulai bajalan ilia mudiak di jalan nan langang dari kulik buah dan nikmat nan dibuang dan bungo nan dihancuakan.

“Indak ka ambo mintak banyak bana ka inyo,” ambo beranikan diri. “Indak bisa awak maulang maso lalu.”

“Indak bisa maulang nan lalu?” inyo manangih indak picayo. “Kok tantu bisa!”

Inyo mancaliak-caliak liar, seolah-olah maso lalu mangintai di siko di bayangan rumahnyo, hanyo di lua jangkauan tangannyo.

“Ambo ka mameloki sadonyo sarupo dulu sajo,” katonyo sambia maangguak-angguak nekat. “Inyo ka mancaliak.”

Inyo banyak bacarito tantang maso lalu, dan ambo mangumpuakan bahaso inyo ingin mambaliakkan sesuatu, babarapo gagasan dari dirinyo barangkali, nan alah masuak ka dalam manyayangi Daisy. Hiduiknyo alah binguang dan indak taratur sajak itu, tapi jikok inyo bisa sakali babaliak ka tampek awal tatantu dan malaluinyo sadonyo lambek-lambek, inyo bisa mancari tahu apo hal itu...

... Suatu malam musim gugur, limo tahun sabalunnyo, mereka sadang bajalan di jalan katiko daun-daun sadang jatuah, dan mereka tibo di tampek nan indak ado pohon dan trotoarnyo putiah dek cahayo bulan. Inyo baranti di siko, saliang babelok ka arah nan lain. Kini itu malam nan sajuak jo heboh misterius itu di dalamnyo nan datang pado duo parubahan tahun. Lampu-lampu nan sunyi di rumah-rumah tu basuaro kalua ka dalam kalam dan ado kaributan di antaro bintang-bintang. Dari suduik matonyo Gatsby mancaliak baso blok-blok trotoar sabana mambantuak janjang dan dipasang ka tampek rahasio di ateh pohon-pohon—inyo bisa mamanjek ka sinan, jikok inyo mamanjek surang, dan sakali di sinan inyo bisa manyasok pap kahidupan, maneguk susu nan indak tabandiang dari keajaiban.

Jantungnyo badetak kancang katiko muko putiah Daisy datang ka mukonyo surang. Inyo tahu bahaso katiko inyo mancium gadih ko, dan salamonyo manikahkan visi-visinyo nan indak bisa diucapkan jo angoknyo nan binaso, pikirannyo indak akan pernah bergelombang lai sarupo pikiran Tuhan. Jadi inyo manunggu, mandangakan sabanta lai garpu tala nan lah dihantam bintang. Sudah tu inyo cium padusi tu. Pado sentuhan bibianyo inyo bakambang untuaknyo sarupo bungo dan inkarnasi tu langkok.

Malalui sagalo nan dikatokannyo, bahkan malalui sentimentalitasnyo nan mengerikan, ambo takana jo sesuatu—irama nan susah dipahami, pacahan kato-kato nan hilang, nan ambo danga di suatu tampek sajak lamo. Sakatiko suatu kalimat mancubo tabantuak di muluik ambo dan bibia ambo bapisah sarupo bibia urang bisu, seolah-olah ado nan labiah bajuang di atehnyo daripado udaro nan takajuik. Tapi mereka indak mambuek bunyi, dan nan ampia ambo ingek indak bisa dikomunikasikan salamonyo.

