Buku elektronik Proyek Gutenberg dari Gatsby Agung

VIII

Ambo indak bisa lalok sapanjang malam; tanduak kabuik mangaluah indak baranti-ranti di Suaro, dan ambo malantak satangah sakik antaro kenyataan nan grotesk jo mimpi-mimpi nan biadab dan manakuikkan. Manjalang subuah ambo mandanga taksi naiak ka jalan Gatsby, dan langsuang ambo malompek dari tampek tidua dan mulai bapakaian—ambo maraso ado nan ka ambo sampaikan ka inyo, ado nan ka ambo ingekkan ka inyo, dan pagi akan talambek bana.

Manyubarang halamannyo, ambo caliak pintu mukonyo masih tabukak dan inyo basanda ka meja di balai, barek dek dejection atau lalok.

“Indak ado nan tajadi,” keceknyo wanly. “Ambo tunggu, dan kiro-kiro pukua ampek inyo datang ka jendela dan tagak disinan saminggu sudah tu mati lampu.”

Rumah baliau alun pernah tampak sagadang itu dek ambo sarupo malam tu katiko kami baburu malalui biliak-biliak gadang untuak rokok. Kami mandorong gorden nan sarupo paviliun, dan marasokan di ateh kaki dindiang kalam nan indak tahituang untuak saklar lampu listrik-sakali ambo jatuah jo samacam percikan di ateh kunci piano hantu. Ado abu nan indak bisa dijalehkan dima-dima, dan kamar-kamarnyo lah bakaruik, seolah-olah alah bahari-hari indak ditayangkan. Ambo dapek humidor tu di ateh meja nan indak ambo kenal, ado duo batang rokok basi nan kariang di dalamnyo. Mambuang bukak jendela-jendela Parancih ruang gambar, kami duduak marokok kalua ka dalam kalam.

“Patuiklah waang pai,” kecek ambo. “Cukuik pasti inyo ka manjajak oto waang.”

“Pailah kini , olahraga lamo?”

“Pailah ka Atlantik Kota saminggu, atau sampai ka Montreal.”

Inyo indak ka maanggapnyo. Inyo indak kamungkin maninggaan Daisy sampai inyo tahu apo nan ka dikarajoannyo. Inyo sadang bapacik pado babarapo harapan tarakhir dan ambo indak tega untuak mangguncangnyo bebas.

Malam kolah inyo mancaritokan kisah aneh maso mudonyo basamo Dan Cody—caritokan ka ambo karano “Jay Gatsby” lah pacah sarupo kaco malawan kejahatan kareh Tom, dan ekstravagansa rahasio nan panjang tu dimainkan. Ambo raso bahaso baliau pasti mangakui apo sajo kini, tanpa cadangan, tapi baliau ingin bacarito tantang Daisy.

Inyo adolah gadih “rancak” partamo nan pernah inyo kenal. Dalam babagai kapasitas nan indak diungkapkan inyo pernah kontak jo urang-urang sarupo itu, tapi salalu jo kawat baduri nan indak bisa dibedakan di antaronyo. Inyo manamukannyo seru diinginkan. Inyo pai ka rumahnyo, mulonyo jo patugas lain dari Camp Taylor, kudian surang. Itu mambuek inyo heran—indak pernah inyo di rumah nan rancak sarupo iko sabalunnyo. Tapi nan mambarikannyo suasana intensitas sasak angok, adolah Daisy tingga di sinan-itu hal nan santai baginyo sarupo tendanyo di lua di perkemahan baginyo. Ado misteri nan masak tantang itu, ado patanyaan kamar tidua di lantai ateh nan labiah rancak dan keren dari kamar tidua lainnyo, dari kagiatan homoseksual dan berseri-seri nan tajadi malalui koridornyo, dan dari roman-roman nan indak bakuaik dan dilatakkan alah dalam bungo lavender tapi segar dan bernapas dan berbaun dari tarian-tarian dari shicar tahun ko dan layua. Itu mambuek inyo heboh juo, karano banyak laki-laki nan alah mancintoi Daisy—itu manambah nilainyo di matonyo. Inyo marasokan kehadiran mereka sadonyo di sekitar rumah, meresap ka udaro jo bayangan dan gema emosi nan masih rancak.

Tapi inyo tau kalau inyo sadang di rumah Daisy dek kecelakaan kolosal. Samulia apopun masa depannyo sabagai Jay Gatsby, inyo pado maso kini adolah saurang anak mudo nan indak punyo pitih tanpa maso lalu, dan satiok saat jubah saragamnyo nan indak nampak mungkin maleset dari bahunyo. Jadi inyo manfaatkan wakatunyo sacaro maksimal. Inyo maambiak apo nan bisa inyo dapekkan, sacaro ndak lamak dan indak bamoral-akhianyo inyo maambiak Daisy suatu malam masih Oktober, maambiaknyo karano inyo indak punyo hak nyato untuak manyantuah tangannyo.

Inyo mungkin lah maremehkan dirinyo surang, karano inyo tantu lah mambaok padusi tu jo caro pura-pura palsu. Bukan mukasuik ambo inyo manggaleh jo jutaan hantunyo, tapi inyo sangajo maagiah Daisy raso aman; inyo mambuliahkan padusi tu picayo baso inyo adolah urang dari strata nan ampia samo jo dirinyo—baso inyo mampu sapanuahnyo mauruih padusi tu. Sabagai padoman, inyo indak punyo fasilitas sarupo itu-inyo indak punyo kaluarga nan nyaman tagak di balakangnyo, dan inyo batangguang jawab ateh keisengan pamarentah nan indak pribadi untuak dihambuangkan kama sajo di dunia.

Tapi inyo indak maremehkan dirinyo dan indak tajadi sarupo nan inyo bayangkan. Inyo alah baniaik, barangkali, untuak maambiak apo nan bisa dan pai-tapi kini inyo manamukan bahaso inyo alah bakomitmen untuak mangikuti grail. Inyo tahu kalau Daisy tu luar biaso, tapi inyo indak manyadari sajo bara luar biasonyo gadih “rancak” bisa. Inyo ilang ka dalam rumahnyo nan kayo, ka dalam kahidupannyo nan kayo, panuah, maninggaan Gatsby—indak ado. Inyo maraso manikah jo padusi tu, itu sajo.

Katiko basobok baliak, duo hari kamudian, Gatsbylah nan sasak angok, nan, antah baa, dikhianati. Serambinyo tarang jo kemewahan nan dibali dari sinar bintang; anyaman sofa manggigia mode katiko inyo baraliah ka arahnyo dan inyo mancium muluiknyo nan penasaran dan indah. Inyo alah kanai pilek, dan itu mambuek suaronyo labiah huski dan labiah menawan daripado nan biaso, dan Gatsby sangaik manyadari maso mudo dan misteri nan dipinjarokan dan dilestarikan harato, dari kesegaran banyak pakaian, dan dari Daisy, nan bakilek-kilek sarupo perak, aman dan bangga di ateh perjuangan nan angek.

"Indak bisa ambo gambarkan ka waang baa takajuiknyo ambo mandanga tahu ambo manyayanginyo, olahraga lamo. Ambo bahkan baharok untuak samantaro bahaso inyo akan mambuang ambo, tapi inyo indak, karano inyo pun jatuah cinto ka ambo juo. Inyo manyangko ambo banyak tahu karano ambo tahu hal-hal nan babeda dari inyo ... Nah, disinan ambo, jalan dari satiok minik ambo, dan ambo sadonyo, indak paduli apo gunonyo ambo mangarajoan hal-hal nan hebat kalau ambo bisa punyo wakatu nan labiah elok untuak maagiah tahu inyo apo nan ka ambo karajoan?”

Siang tarakhir sabalun pai marantau, inyo duduak jo Daisy di pangkuannyo salamo lamo, aniang. Hari dingin musim gugur, ado api di dalam kamar dan pipinyo merah-merah. Kini-kini inyo manggarik dan inyo mangganti tangannyo saketek, dan sakali inyo mancium rambuiknyo nan itam bakilek. Siang hari lah mambuek mereka tanang sabanta, seolah-olah mambarikan kenangan nan dalam untuak perpisahan panjang bisuaknyo nan dijanjikan. Mereka alun pernah labiah dakek dalam bulan cinto mereka, ataupun bakomunikasi labiah dalam satu samo lain, daripado katiko inyo manyikat bibia diam ka bahu mantelnyo atau katiko inyo manyantuah ujuang jarinyo, jo lembut, seolah-olah inyo sadang lalok.

Inyo babuek luar biaso dalam parang. Inyo adolah kapten sabalun inyo pai ka muko, dan sasudah parang-parangan Argonne inyo mandapek mayoritasnyo jo komando senapan mesin divisi. Sasudah gencatan senjato inyo mancubo sacaro paniang untuak pulang, tapi babarapo komplikasi atau salah paham mangirimnyo ka Oxford sabagai gantinyo. Inyo cameh kini—ado kualitas putuih aso gugup dalam surek-surek Daisy. Indak nampak dek inyo baa mangko inyo indak bisa datang. Inyo sadang marasokan tekanan dunia di lua, dan inyo ingin mancaliaknyo dan marasokan kehadirannyo di sampiangnyo dan dijamin bahaso inyo mangarajoan hal nan tapek toh.

Dek Daisy masih mudo dan dunia buatannyo panuah jo anggrek dan snobisme nan sanang, ceria dan orkestra nan maatur ritme tahun, marangkum raso sadiah dan sugestif kahidupan dalam lagu-lagu baru. Sapanjang malam saksofon maratok-i komentar nan indak ado harapan dari “Beale Street Blues” samantaro saratuih pasang sandal ameh jo perak mangacak-ngacak abu nan bakilek. Pado jam teh abu-abu salalu ado kamar-kamar nan badabok-dabok indak baranti-ranti jo damam randah, manih ko, samantaro wajah-wajah segar malayang-layang kian kamari sarupo kelopak mawar nan dihambuih dek tanduak-tanduak nan sadiah di sakitar lantai.

Malalui alam semesta senja ko Daisy mulai bagerak baliak jo musim; tibo-tibo inyo lai manyimpan satangah lusin kurma sahari jo satangah lusin laki-laki, dan lalok-lalok di wakatu fajar jo manik-manik dan sifon baju malam nan kusuik di antaro anggrek nan sadang mati di lantai di sampiang tampek tiduanyo. Dan sapanjang wakatu ado sesuatu di dalam dirinyo nan manangih mintak keputusan. Inyo ingin iduiknyo tabantuak kini, sacaro langsuang-dan kaputusan harus dibuek dek babarapo kakuatan-dari cinto, dari pitih, dari praktis nan indak diragukan lai-nan dakek.

Pasukan itu tabantuak pado tangah musim semi jo kadatangan Tom Buchanan. Ado bulkiness nan sehat tantang pribadinyo jo jabatannyo, dan Daisy dibolong-bolong. Indak diragukan lai ado perjuangan tatantu dan lega tatantu. Surek tu sampai ka Gatsby katiko inyo masih barado di Oxford.

Kini lah fajar di Long Island dan kami pai mambukak jendela nan tasiso di lantai bawah, maisi rumah jo lampu nan baputa abu-abu, baputa ameh. Bayangan batang kayu jatuah tibo-tibo manyubarang ambun dan buruang-buruang hantu mulai manyanyi di antaro daun-daun biru. Ado garak lambek, sanang di udaro, ampia indak ado angin, manjanjikan hari nan sajuak, indah.

“Den raso inyo indak pernah manyayangi inyo.” Gatsby mambaliak dari jendela dan mancaliak ambo jo caro manantang. "Waang pasti ingek, olahraga lamo, inyo sangaik heboh siang ko. Inyo mancaritokan hal-hal itu jo caro nan manakuikkannyo—nan mambueknyo tampak seolah-olah ambo ko samacam labiah tajam murah. Dan hasilnyo inyo ampia indak tahu apo nan dikatokannyo."

Inyo duduak suram.

“Tantu sajo inyo mungkin manyayanginyo hanyo saminggu, katiko inyo baru manikah—dan labiah manyayangi ambo walaupun wakatu itu, lai nampak dek waang?”

Tibo-tibo inyo kalua jo komentar penasaran.

“Baa juo lai,” keceknyo, “itu hanyo pribadi.”

Apo nan bisa sanak buek dari itu, kecuali mancurigai ado intensitas dalam konsepsi baliau tantang urusan tu nan indak bisa diukua?

Inyo baliak dari Parancih katiko Tom jo Daisy masih dalam pajalanan parnikahannyo, dan mambuek pajalanan nan malang tapi indak bisa dilawan ka Louisville pado gaji tantara tarakhianyo. Inyo tingga di sinan saminggu, bajalan-jalan di jalan-jalan tampek langkah kaki mareka alah mangklik basamo-samo malalui malam November dan mangunjungi baliak tampek-tampek di lua jalan nan alah dituju mareka jo oto putiahnyo. Sarupo jo rumah Daisy nan salamoko tampaknyo labiah misterius jo homoseksual daripado rumah-rumah lain, baitu pulo gagasannyo tantang kota itu sandiri, walaupun inyo indak ado lai dari sinan, dirasuki jo kaindahan nan melankolis.

Inyo barangkek maraso kalau inyo mancari labiah kareh, mungkin inyo lah manamukan padusi tu—baso inyo maninggaan padusi tu. Pelatih siang—inyo indak punyo pitih kini—angek. Inyo kalua ka vestibule tabukak dan duduak di ateh kursi-kursi lipek, dan stasiun tu maleset dan balakang bangunan nan indak dikenal bapindah-pindah. Sudah tu kalua ka ladang-ladang mato aia, dimano troli kuniang balap-balap mereka salamo saminggu jo urang-urang di dalamnyo nan mungkin pernah mancaliak keajaiban pucek mukonyo di sapanjang jalan santai.

Jalur tu malengkung dan kini inyo sadang manjauah dari matohari, nan, sairiang karamnyo labiah randah, tampaknyo manyebarkan dirinyo dalam barakaik di ateh kota nan sadang ilang tampek inyo manarik angoknyo. Inyo marantangkan tangannyo putuih aso seolah-olah hanyo marabuik sacupak udaro, untuak manyalamaikkan pacahan tampek nan alah dibuek padusi tu indah untuaknyo. Tapi sadonyo bajalan talalu kancang kini untuak matonyo nan kabua dan inyo tahu bahaso inyo alah kahilangan bagian itu, nan paliang segar dan paliang rancak, untuak salamonyo.

Lah pukua salapan kami salasai babuko dan kalua ka surambi. Malam lah mambuek perbedaan tajam cuaca dan ado raso musim gugur di udaro. Tukang kabun, nan tarakhir dari mantan pelayan Gatsby, tibo di kaki janjang.

"Ambo ka manguras kolam hari ko, Pak Gatsby. Daun-daun mulai jatuah lumayan sabanta lai, sudah tu salalu ado masalah jo pipa."

“Jan dibuek hari ko,” jawek Gatsby. Inyo baraliah ka ambo minta maaf. “Tau ndak, olahraga lamo, den ndak pernah mamakai kolam tu sapanjang musim paneh?”

Ambo caliak jam tangan ambo dan tagak.

“Duo baleh minik lai ka kureta api den.”

Indak amuah ambo pai ka kota. Ambo indak layak untuak stroke karajo nan layak, tapi itu labiah dari itu-ambo indak namuah maninggaan Gatsby. Ambo katinggalan kureta api tu, dan kudian ciek lai, sabalun ambo bisa manjauahkan diri.

“Ambo telpon waang,” kecek ambo akhianyo.

“Do, olahraga lamo.”

“Den telpon waang kiro-kiro siang.”

Kami bajalan lambek-lambek manurunkan janjang.

“Kironyo Daisy ka manalepon juo.” Inyo mancaliak ambo jo caro cemas, seolah-olah inyo baharok ambo ka mampakuek hal iko.

“Den kiro baitu.”

“Nah, pamit.”

Kami bajabat tangan dan ambo mulai pai. Pas sabalun sampai di paga ambo takana jo sesuatu dan babaliak.

“Inyo urang rami nan lapuak,” sorak ambo di subarang halaman. “Waang layak untuak saluruah rombongan laknat nan disusun.”

Dari dulu ambo sanang ambo mangatokan itu. Itu satu-satunyo pujian nan pernah ambo agiah ka baliau, karano ambo indak satuju jo baliau dari awal sampai akhir. Partamo inyo maangguak-angguak sopan, dan kudian mukonyo pacah manjadi senyum nan berseri-seri dan memahami itu, seolah-olah kami alah dalam cahoots ekstasi pado fakta itu taruih. Kain saruang pink nan rancak dari jas mambuek titiak warna tarang di janjang putiah, dan ambo takana malam wakatu ambo partamo kali datang ka rumah niniak muyangnyo, tigo bulan sabalunnyo. Rumpuik jo drive alah rami jo muko urang-urang nan manebak-nebak korupsinyo—dan inyo alah tagak di janjang-janjang tu, manyambunyikan mimpinyo nan indak bisa rusak, sambia malambaikan tangan untuak pamit.

Ambo batarimo kasih ateh keramahannyo. Kami salalu batarimo kasih ka baliau untuak itu—ambo jo nan lain.

“Salam,” ambo maimbau. “Ambo sanang sarapan pagi, Gatsby.”

Sampai di kota, ambo cubo sabanta untuak mancantumkan kutipan-kutipan pado jumlah saham nan indak ado habihnyo, sudah tu ambo takalok di kursi-kursi putar ambo. Pas manjalang siang hape manjagokan ambo, dan ambo mulai bangun jo paluah nan kalua di kaniang ambo. Itu adolah tukang roti Yordan; inyo acok manalepon ambo sampai jam iko karano ketidakpastian pergerakannyo surang antaro hotel dan klub dan rumah pribadi mambuek inyo susah dicari jo caro lain. Biasonyo suaronyo datang di ateh kawat sabagai sesuatu nan segar dan sajuak, seolah-olah ado divot dari golf-link hijau nan datang balayia masuak di jendela kantua, tapi pagi ko tampaknyo kareh dan kariang.

“Ambo lah kalua dari rumah Daisy,” keceknyo. “Ambo di Hempstead, dan ambo ka turun ka Southampton siang ko.”

Mungkin alah bijaksana untuak kalua dari rumah Daisy, tapi perbuatan tu mambuek ambo kesal, dan komentarnyo salanjuiknyo mambuek ambo kaku.

“Indak rancak bana waang jo den tadi malam.”

“Baa kok bisa jadi masalah kalau baitu?”

Diam sabanta. Kamudian:

“Namun—ambo nio mancaliak waang.”

“Den nio pulo mancaliak waang.”

“Andaikan ambo indak pai ka Southampton, dan datang ka kota siang ko?”

“Indak—den raso indak siang ko doh.”

“Baik bana.”

“Indak mungkin siang ko. Babagai—”

Kami mangecek sarupo itu sabanta, sudah tu tibo-tibo kami indak mangecek lai. Antah sia di antaro kami nan manutuik talipon jo klik tajam, tapi ambo tau ambo indak paduli. Indak ka bisa ambo mangecek jo baliau di subarang meja-teh hari tu kalau ambo indak pernah mangecek jo baliau lai di dunia ko.

Ambo telpon ka rumah Gatsby babarapo minik kamudian, tapi barisan sibuk. Ambo cubo ampek kali; akhirnyo surang pusat nan bangih mangatokan ka ambo kawat tu dijago tabukak untuak jarak jauah dari Detroit. Mangaluakan jadwal ambo, ambo gambar lingkaran ketek di sakitar kureta api tigo limo puluah. Sudah tu ambo basanda di kursi dan mancubo bapikia. Wakatu tu baru siang.

Wakatu ambo malewati abu-abu di kureta api pagi tu ambo alah manyubarang sangajo ka subarang oto. Ambo kiro akan ado urang rami nan penasaran di sekitar sinan sapanjang hari jo anak-anak ketek mancari bintik-bintik kalam di dalam abu, dan babarapo urang nan ndak bakaruah mancaritokan berulang-ulang apo nan tajadi, sampai itu manjadi kurang dan kurang nyato bahkan kapado inyo dan inyo indak bisa mancaritokannyo lai, dan pencapaian tragis Myrtle Wilson adolah pencapaian tragis. Kini ambo ingin babaliak saketek dan mancaritokan apo nan tajadi di garasi sasudah kami barangkek dari sinan malam sabalunnyo.

Mereka susah untuak manamukan adiak padusi tu, Catherine. Pasti inyo lah malanggar aturannyo untuak indak minum malam tu, karano katiko tibo inyo lah bodoh jo minuman kareh dan indak bisa mangarati bahaso ambulan tu alah pai ka Flushing. Katiko mereka mayakinkannyo jo hal iko, inyo langsuang pingsan, seolah-olah itulah bagian nan indak bisa ditahan dari urusan tu. Ado urang, baiak hati atau penasaran, mambaoknyo jo otonyo dan mambaoknyo di balakang mayik adiaknyo.

Sampai lamo sasudah tangah malam urang rami nan barubah-rubah malap-lap ka muko garasi, samantaro George Wilson manggoyang-goyangkan dirinyo bolak-baliak di sofa di dalam. Sabanta pintu kantua tabukak, dan sadonyo urang nan masuak ka dalam garasi malirik indak tatahankan malaluinyo. Akhianyo ado nan mangatokan itu malu, dan manutup pintu. Michaelis jo babarapo urang lainnyo ado basamo-samo jo inyo; partamo, ampek limo urang, kudian duo tigo urang. Masih kudian Michaelis tapaso mamintak urang asing nan tarakhir tu manunggu di sinan limo baleh minik lai, samantaro inyo babaliak ka tampeknyo surang dan mambuek kopi sapariuak. Sasudah tu, inyo tingga di sinan surang jo Wilson sampai subuah.

Kiro-kiro pukua tigo kualitas gumaman Wilson nan indak koheren barubah—inyo makin tanang dan mulai bacarito tantang oto kuniang tu. Inyo mangumumkan bahaso inyo punyo caro untuak mancari tahu oto kuniang tu punyo sia, dan kudian inyo mangaluakan bahaso duo bulan nan lalu bininyo datang dari kota jo muko nan lecet dan hiduangnyo bangkak.

Tapi katiko inyo mandanga dirinyo mangatokan itu, inyo manggigia dan mulai manangih “Ya Allah!” lai jo suaronyo nan mangaluah. Michaelis mambuek usaho rempong untuak mangaliahkan pandangannyo.

"Lah bara lamo waang manikah, George? Ayolah ka sinan, cubolah duduak diam saminggu, dan jaweklah tanyo den. Lah bara lamo waang manikah?"

“Duo baleh tahun.”

"Pernah punyo anak? Ayolah, George, duduak diam—ambo batanyo ka waang. Lai pernah waang punyo anak?"

Kumbang coklat kareh tu taruih badabok-dabok malawan cahayo nan kusam, dan satiok Michaelis mandanga oto pai mancabiak-cabiak di sapanjang jalan di lua itu tadanga dek inyo sarupo oto nan alun baranti babarapo jam sabalunnyo. Inyo indak suko masuak ka garasi, karano bangku karajo lah banoda di tampek mayik tu talantang salamo ko, sahinggo inyo bapindah-pindah indak nyaman di sakitar kantua—inyo tahu satiok benda di dalamnyo sabalun pagi—dan dari wakatu ka wakatu duduak di sampiang Wilson mancubo untuak manjagonyo labiah aniang.

"Alah ado gereja nan waang pai kadang-kadang, George? Mungkin walaupun waang lah lamo indak ka sinan? Mungkin ambo bisa manalepon gereja tu dan mandapekkan imam untuak datang dan inyo bisa mangecek jo waang, nampak dek waang?"

“Jan jadi miliak salah satunyo.”

"Patuiknyo waang punyo gereja, George, untuak maso-maso sarupo iko. Pasti waang pernah pai ka gereja sakali. Indak di gereja waang manikah? Simaklah, George, dangakanlah ambo. Indak di gereja waang manikah?"

“Itu lah lamo bana.”

Usaho manjawek mamacahkan irama goyangnyo—sakatiko inyo diam. Sudah tu pandangan satangah tahu, satangah binguang nan samo tu datang baliak ka matonyo nan lah pudar.

“Caliaklah di laci di sinan,” keceknyo sambia manunjuak ka meja.

“Laci nan mano?”

“Laci tu—nan ciek tu.”

Michaelis mambukak laci nan paliang dakek jo tangannyo. Indak ado apo-apo di dalamnyo salain tali anjiang ketek nan maha, tabuek dari kulik jo perak nan dikepang. Itu ruponyo baru.

"Iko?" tanyonyo sambia mamaciknyo.

Wilson tatap mancaliak sambia maangguak-angguak.

"Ambo dapek kapatang siang. Inyo mancubo mancaritoan ka ambo, tapi ambo tau itu adolah sesuatu nan lucu."

“Maksudnyo bini waang nan mambali?”

“Inyo lah mambungkuih jo tisu di bironyo.”

Michaelis indak mancaliak apo-apo nan ganjia dalam hal itu, dan inyo maagiah Wilson salusin alasan baa mangko bininyo mungkin mambali tali anjiang tu. Tapi bisa dibayangkan Wilson alah mandanga babarapo panjalehan nan samo ko sabalunnyo, dari Myrtle, karano inyo mulai mangatokan “Ya Allah!” sakali lai jo bisiak-bisiak—panghiburnyo maninggakan babarapo panjalehan di udaro.

“Sudah tu inyo bunuah,” kecek Wilson. Muncuangnyo jatuah tabukak tibo-tibo.

“Sia nan mangarajoan?”

“Ambo punyo caro untuak mancari tahu.”

“Morbid waang, George,” kecek kawannyo. "Iko lah manjadi ketegangan untuak waang dan waang indak tau apo nan waang kecekkan. Labiah rancak waang cubo duduak diam sampai pagi."

“Inyo nan mambunuah padusi tu.”

“Itu kecelakaan, George.”

Wilson mangganggam kapalonyo. Matonyo mancirik dan muncuangnyo agak gadang jo hantu unggul “Hm!”

“Ambo tau,” keceknyo pasti. "Ambo salah satu dari urang-urang nan picayo ko dan ambo raso indak ado karugian untuak indak ado urang, tapi katiko ambo kenal jo suatu hal ambo tahu. Itu adolah laki-laki nan ado di oto tu. Inyo balari kalua untuak mangecek jo inyo dan inyo indak ka baranti."

Michaelis alah mancaliak iko juo, tapi alun takana di pikirannyo bahaso ado makna khusus di dalamnyo. Inyo picayo baso Bu Wilson alah lari dari suaminyo, daripado mancubo mahadang oto tatantu.

“Baa kok bisa inyo sarupo itu?”

“Inyo urang nan dalam,” kecek Wilson, seolah-olah itu nan manjawek tanyo tu. “A-a—”

Inyo mulai bagoyang-goyang baliak, dan Michaelis tagak mamuta tali di tangannyo.

“Mungkin ado kawan nan bisa ambo telpon, George?”

Iko adolah harapan nan tatingga—inyo ampia yakin baso Wilson indak punyo kawan: indak cukuik inyo untuak bininyo. Inyo sanang agak kamudian katiko mamparatian ado parubahan di ruangan, ado biru nan mampacapek di tapi jendela, dan manyadari bahaso fajar indak jauah lai. Kiro-kiro pukua limo lah cukuik biru di lua untuak mamatian lampu.

Mato Wilson nan bakaco-kaco tanyato ka tumpukan-tumpukan abu, dimano awan-awan ketek nan bawarna abu-abu maambiak bantuak nan fantastis dan bagageh-gageh kian kamari di angin fajar nan samar-samar.

“Ambo mangecek jo inyo,” gumamnyo, sasudah diam lamo. "Ambo kecekkan ka inyo, inyo mungkin mambuduik ambo tapi inyo indak bisa mambuduik Tuhan. Ambo baok inyo ka jendela"—jo usaho inyo bangkik dan bajalan ka jendela balakang dan basanda jo mukonyo nan ditakan ka jendela tu—"dan ambo bakato 'Tuhan tahu apo nan salamo ko waang lakukan, sagalo nan waang lakukan salamo ko. Waang mungkin bisa mambuduik ambo, tapi waang!' ”

Tagak di balakangnyo, Michaelis mancaliak jo takajuik bahaso inyo sadang mancaliak mato Dokter TJ Eckleburg, nan baru sajo kalua, pucek dan gadang bana, dari malam nan laruik.

“Tuhan mancaliak sagalonyo,” ulang Wilson.

“Itu iklan,” jawek Michaelis manjamin. Ado nan mambuek inyo baraliah dari jendela dan mancaliak baliak ka dalam biliak. Tapi Wilson tagak di sinan lamo, mukonyo dakek ka kaco jendela, maangguak-angguak ka senja.

Jam anam Michaelis lah lusuah, dan basyukur jo bunyi oto baranti di lua. Itu salah surang panjago malam sabalunnyo nan lah bajanji ka babaliak, makonyo inyo mamasak sarapan untuak batigo, nan inyo jo urang nan lain makan basamo-samo. Wilson lah labiah tanang kini, dan Michaelis pulang untuak lalok; katiko inyo tajago ampek jam kamudian dan bagageh baliak ka garasi, Wilson alah indak ado lai.

Garaknyo-inyo bajalan kaki taruih-sasudahnyo ditelusuri ka Port Roosevelt dan kamudian ka Bukik Gad, di mano inyo mambali sandwich nan indak inyo makan, jo sacawan kopi. Pasti inyo lah capek dan bajalan lambek-lambek, karano sampai siang indak sampai di Bukik Gad. Salamo ko indak ado kasulitan untuak mampatangguangjawabkan wakatunyo—ado paja-paja nan pernah mancaliak surang laki-laki “batingkah laku sarupo urang gilo,” dan tukang oto nan inyo tatap aneh dari tapi jalan. Sudah tu salamo tigo jam inyo ilang dari pandangan. Polisi, ateh kakuatan apo nan dikatokannyo ka Michaelis, bahaso inyo “punyo caro untuak mancari tahu,” manyangko inyo maabihan wakatu itu pai dari garasi ka garasi sakitar sinan, mananyokan oto kuniang. Di sisi lain, indak ado urang garasi nan pernah mancaliak baliau nan pernah maju, dan mungkin baliau punyo caro nan labiah mudah, labiah yakin untuak mancari tahu apo nan ingin baliau katahui. Pado pukua satangah duo inyo alah di West Egg, dimano inyo batanyo ka urang jalan ka rumah Gatsby. Jadi pado wakatu itu inyo lah tahu namo Gatsby.

Pado pukua duo Gatsby mamakai baju mandinyo dan maninggaan kaba jo kepala pelayan baso jikok ado nan manalepon kaba akan dibaok ka inyo di kolam renang. Inyo baranti di garasi untuak kasua pneumatik nan pernah mambuek tamunyo gelisah salamo musim paneh, dan sopir mambantunyo untuak mamompanyo. Sudah tu inyo maagiah instruksi bahaso oto tabukak tu indak buliah dibaok kalua dalam kaadaan apopun—dan iko aneh, karano spakbor kanan muko paralu diperbaiki.

Gatsby mambahu kasua dan mulai manuju kolam renang. Sakali inyo baranti dan manggesernyo saketek, dan sopir tu batanyo apo inyo paralu bantuan, tapi inyo mangganggam kapalo dan dalam sakutiko ilang di antaro pohon-pohon nan manguniang.

Indak ado pasan telepon nan tibo, tapi kepala pelayan pai tanpa lalok dan manunggunyo sampai pukua ampek—sampai lamo sasudah tu ado urang nan ka maagiahnyo kalau datang. Ambo punyo gagasan bahaso Gatsby sandiri indak picayo akan datang, dan mungkin inyo indak paduli lai. Kalau itu batua inyo pasti marasokan bahaso inyo lah kahilangan dunia angek lamo, mambayia harago tinggi dek hiduik talalu lamo jo mimpi tungga. Inyo pasti mancaliak ka ateh ka langik nan indak dikenal malalui daun-daun nan manakuikkan dan manggigia katiko inyo manamukan baa bana grotesknyo bungo mawar dan baa bakunyo cahayo matohari di ateh rumpuik nan jarang diciptakan. Dunia baru, materi tanpa manjadi nyato, dimano hantu-hantu miskin, mahiruik mimpi sarupo udaro, malayang-layang sacaro kabatulan kiro-kiro... sarupo abu-abu itu, sosok fantastis nan meluncur ka arahnyo malalui pohon-pohon amorf.

Sopir tu—inyo salah satu protegé Wolfshiem—mandanga tembakan-tembakan tu—sasudah tu inyo hanyo bisa mangatoan baso inyo alun banyak mamikiaan apo-apo tantang tembakan tu. Ambo baoto dari stasiun langsuang ka rumah Gatsby dan bagageh ambo jo cemas naiak janjang muko adolah hal partamo nan mambuek siapo sajo waspada. Tapi mereka tahu katiko itu, ambo picayo bana. Jo ampia indak ado kato nan dikatokan, kami barampek, sopir, kepala pelayan, tukang kabun, jo ambo bagageh turun ka tabek.

Ado garak aia nan samar-samar, ampia indak taraso katiko aliran segar dari satu ujuang mandorong jalannyo ka arah saluran pambuangan aia di ujuang nan lain. Jo riak-riak ketek nan ampia indak bayangan galombang, kasua nan sarat tu bagerak indak taratur manurun ka tabek. Angin limbubu ketek nan ampia indak manggalombangkan permukaan cukuik untuak manggaduah jalannyo nan indak sangajo jo babannyo nan indak sangajo. Sentuhan rumpun daun mamutanyo lambek-lambek, manjajak, sarupo kaki transit, lingkaran merah tipih di dalam aia.

Sasudah kami mulai jo Gatsby manuju rumah, tukang kabun tu mancaliak mayik Wilson agak jauah di rumpuik, dan holocaust salasai.

IX

Sasudah duo tahun ambo takana siso hari itu, dan malam itu dan bisuaknyo, hanyo sabagai latihan indak ado habihnyo dari polisi dan fotografer dan urang-urang koran masuak kalua dari pintu muko Gatsby. Sabuah tali nan tabantang di subarang gerbang utamo dan surang polisi di dakeknyo manjago urang-urang nan penasaran, tapi anak-anak ketek indak lamo kamudian manamukan bahaso mereka bisa masuak malalui halaman ambo, dan salalu ado babarapo urang dari mereka nan barumpun-rumpun jo muluik tabukak manganai kolam. Seseorang nan punyo caro positif, mungkin detektif, manggunoan ungkapan “urang gilo” katiko inyo mambungkuak di ateh tubuah Wilson sore tu, dan otoritas adventif suaronyo maatur kunci untuak laporan koran bisuak paginyo.

Kabanyakan laporan tu adolah mimpi buruak-grotesk, kaadaan, taragak, jo indak batua. Katiko kesaksian Michaelis pado inquest mambaok ka tarang curiga Wilson taradok bininyo ambo kiro saluruah carito tu sabanta lai akan disajikan dalam pasquinade rasis-tapi Catherine, nan mungkin mangatokan apo-apo, indak mangatokan ciek kato pun. Inyo manunjuakan jumlah karakter nan mengejutkan tantang itu juo-mancaliak ka koroner jo mato nan nekat di bawah alisnyo nan dikoreksi itu, dan basumpah baso adiak padusinyo alun pernah mancaliak Gatsby, baso adiak padusinyo sapanuahnyo sanang jo suaminyo, baso adiak padusinyo indak ado kanaikan apopun. Inyo mayakinkan dirinyo, dan manangih ka dalam saputangannyo, seolah-olah saran itu sandiri labiah dari nan bisa inyo tahan. Jadi Wilson dikurangi manjadi urang nan “ganggu dek raso ibo” supayo kasus ko tatap dalam bantuak nan paliang sederhana. Dan itu baranti disinan.

Tapi sadonyo bagian ko tampaknyo jauah dan indak paralu. Ambo manamukan diri ambo di pihak Gatsby, dan surang. Dari saat ambo manalepon kaba bencana tu ka kampuang Talua Barat, satiok dugaan tantang baliau, dan satiok pertanyaan praktis, dirujuak ka ambo. Mulonyo ambo takajuik dan binguang; lalu, sabagai inyo barado di rumahnyo dan indak manggarik atau mangantuak atau mangecek, jam demi jam, tumbuah di ambo bahaso ambo batangguang jawab, karano indak ado urang lain nan baminat-baminat, mukasuik ambo, jo minat pribadi nan intens itu nan satiok urang punyo babarapo hak nan indak jaleh pado akhirnyo.

Ambo telpon Daisy satangah jam sasudah kami manamukannyo, telponnyo sacaro naluriah dan tanpa ragu-ragu. Tapi inyo jo Tom lah pai pagi-pagi siang tu, dan mambaok barang-barang.

“Tingga indak ado alamatnyo?”

"Indak."

“Katokanlah bilo inyo ka baliak?”

"Indak."

“Ado ide dima mereka ko? Baa caronyo ambo bisa manjangkau mereka?”

“Antahlah. Indak bisa mangatokan.”

Ambo ingin mandapekkan urang untuak inyo. Ambo ingin masuak ka ruangan tampek inyo barado dan mananangan hatinyo: "Ambo ka mandapekkan urang untuak waang, Gatsby. Jan cameh. Picayo sajo ka ambo dan ambo ka mandapekkan urang untuak waang—"

Namo Meyer Wolfshiem indak ado di buku talepon. Kepala pelayan tu maagiah ambo alamat kantuanyo di Broadway, dan ambo telpon Informasi, tapi wakatu ambo punyo nomor tu alah lamo sasudah pukua limo, dan indak ado nan manjawek talepon.

“Ka waang bunyi lai?”

“Alah tigo kali den bunyi.”

“Iko paralu bana.”

“Maaf. Takuik indak ado urang disinan.”

Ambo baliak ka ruang gambar dan bapikia sakutiko bahaso mereka tu tamu kebetulan, sadonyo urang-urang resmi ko nan tibo-tibo maisinyo. Tapi, walaupun mereka manarik baliak lembaran tu dan mancaliak Gatsby jo mato takajuik, protesnyo balanjuik di utak ambo:

"Caliaklah di siko, olahraga lamo, waang harus mancari urang untuak den. Waang harus bausaho kareh. Den indak bisa malalui iko surang."

Ado nan mulai batanyo ka ambo, tapi ambo putuih dan naiak ka ateh mancaliak bagageh-gageh malalui bagian-bagian mejanyo nan indak bakunci—inyo alun pernah mangatokan ka ambo pasti bahaso urang gaeknyo alah maningga. Tapi indak ado apo-apo—hanyo gambar Dan Cody, tando kekerasan nan talupokan, mancaliak ka bawah dari dindiang.

Bisuak paginyo ambo kirim kepala pelayan ka New York jo surek ka Wolfshiem, nan mamintak informasi dan mamintak baliau kalua jo kureta barikuiknyo. Permintaan itu tampaknyo balabiah-labiah katiko ambo manulihnyo. Ambo yakin baliau ka mamulai katiko mancaliak koran-koran, samo jo ambo yakin akan ado kawat dari Daisy sabalun siang—tapi indak ado kawat atau Pak Wolfshiem nan tibo; indak ado nan tibo kecuali labiah banyak polisi jo fotografer sarato urang koran. Katiko kepala pelayan mambaok baliak jawaban Wolfshiem ambo mulai punyo raso manantang, solidaritas nan mencimeehkan antaro Gatsby jo ambo taradok mereka sadonyo.

Angku Caraway nan ambo hormati. Iko alah manjadi salah satu syok nan paliang mengerikan dalam hiduik ambo bagi ambo ambo ampia indak picayo bahaso itu batua samo sakali. Perbuatan gilo sarupo nan dilakukan urang tu harus mambuek awak sadonyo bapikia. Ambo indak bisa turun kini karano ambo takaik dalam babarapo urusan nan sangaik pantiang dan indak bisa bacampua aduak dalam hal iko kini. Kalau ado nan bisa ambo lakukan saketek nanti agiah tahu ambo dalam surek dek Edgar. Ambo ampia indak tahu dima ambo barado katiko mandanga hal sarupo iko dan langsuang jatuah dan kalua.

Sanak sabananyo

Meyer Serigala

dan kudian addenda bagageh di bawah:

Bia ambo tau soal pemakaman dll indak kenal jo keluarganyo samo sakali.

Katiko telpon babunyi siang tu dan Jarak Jauah mangatokan Chicago nan manalepon ambo sangko iko akan jadi Daisy akhirnyo. Tapi koneksi tu datang malalui sabagai suaro laki-laki, sangaik tipih dan jauah.

“Iko Slagle nan mangecek...”

"Iyo?" Namo tu indak dikenal.

“Catatan narako, kan baitu? Dapek kawat den?”

“Alun ado kawat lai.”

“Parke mudo ko susah,” keceknyo kancang. "Mereka manjapuiknyo katiko inyo manyarahkan obligasi di ateh meja. Mereka dapek edaran dari New York maagiah 'em nomor-nomor hanyo limo minik sabalunnyo. Apo d'you tau tantang itu, hei? Awak indak pernah bisa mangatokan di kota-kota hick ko—"

"Halo!" Potong ambo sasak angok. “Caliaklah di siko—iko bukan Pak Gatsby doh. Pak Gatsby lah mati.”

Ado keheningan panjang di ujuang kawat nan lain, diikuti jo seru... sudah tu suaro mancibia kancang katiko sambungan putuih.

Ambo raso di hari katigo tu tibo telegram nan ditandotangani dek Henry C. Gatz dari suatu kota di Minnesota. Di sinan hanyo dikatokan bahaso pangirim tu ka barangkek sacaro langsuang dan untuak manunda pemakaman sampai inyo datang.

Itu adolah ayah Gatsby, saurang gaek nan suram, sangaik indak badayo dan rusuah, dibungkuih dalam ulster murah nan panjang malawan hari September nan angek. Matonyo bocor taruih dek heboh, dan katiko ambo maambiak tas jo payuang dari tangannyo inyo mulai mairik-irik sacaro indak baranti-ranti di jangguiknyo nan jarang abu-abu tu sahinggo ambo susah untuak manurunkan mantelnyo. Inyo lah ampia runtuah, jadi ambo baok masuak ka ruang musik-ruang dan buek inyo duduak sambia ambo suruah mancari makan. Tapi inyo indak amuah makan, dan susu sagalas tu tumpah dari tangannyo nan manggigia.

“Ambo caliak di koran Chicago,” katonyo. “Itu sadonyo di koran Chicago. Ambo langsuang mulai.”

“Indak tau den baa caronyo manjangkau waang.”

Matonyo, indak mancaliak apo-apo, bapindah-pindah indak baranti-ranti di dalam ruangan.

“Itu urang gilo,” katonyo. “Pasti inyo lah gilo.”

“Indak amuah waang minum kopi?” Ambo desak inyo.

“Indak ado nan nio ambo doh.. Ambo lai rancak-rancak sajo kini Pak—”

“Karaba.”

“Nah, ambo lah sanang-sanang kini. Dima lah inyo dapek Jimmy?”

Ambo baok ka ruang tamu, tampek anaknyo talantang, ambo tinggakan di sinan. Babarapo anak ketek lah naiak ka janjang, sadang mancaliak ka balai; katiko ambo agiah tahu sia nan tibo, inyo pai jo ndak amuah.

Sasudah agak lamo Pak Gatz mambukak pintu dan kalua, muluiknyo ajar, mukonyo agak merah muko, matonyo bocor aia mato terisolir dan indak tapek wakatu. Inyo alah mancapai usia dimano kamatian indak lai punyo kualitas kajuik nan mengerikan, dan katiko inyo mancaliak ka sakitarnyo kini untuak partamo kalinyo dan mancaliak katinggian dan kemegahan balai dan ruangan-ruangan gadang nan tabukak kalua dari sinan ka ruangan-ruangan lain, raso ibonyo mulai bacampua jo kabanggaan nan kagum. Ambo tolong inyo ka kamar tidua di lantai ateh; sambia inyo bukak mantel jo rompi ambo kecekkan ka inyo bahaso sagalo pangaturan alah ditunda sampai inyo datang.

“Indak tau ambo apo nan ka waang inginkan, Pak Gatsby—”

“Gatz tu namo ambo.”

“—Pak Gatz. Ambo sangko mungkin angku nio maambiak badan Barat.”

Inyo mangganggam kapalo.

"Jimmy salalu labiah suko turun Timur. Inyo naiak ka jabatannyo di Timur. Apokah waang kawan paja ambo, Pak.—?"

“Kami dulu bakawan dakek.”

“Inyo punyo masa depan gadang di mukonyo, tau ndak. Inyo baru mudo, tapi inyo punyo banyak tanago utak di siko.”

Inyo manyantuah kapalonyo sacaro mengesankan, ambo maangguak-angguak.

"Kalau inyo hiduik, inyo lah jadi urang hebat. Urang sarupo James J. Hill. Inyo lah mambantu mambangun nagari."

“Itu batua,” kecek ambo indak nyaman.

Inyo mangacau-ngacau salimuik nan basulam tu, mancubo maambiaknyo dari tampek tidua, dan barado kaku-sakutiko lalok.

Malam tu ado urang nan jaleh takuik manalepon, dan manuntuik untuak tahu sia ambo sabalun inyo ka mambarikan namonyo.

“Iko Pak Caraway,” kecek ambo.

"Oh!" Inyo tadanga lega. “Iko adolah Klipspringer.”

Ambo lega juo, karano itu tampaknyo manjanjikan kawan lain di kubua Gatsby. Ambo indak nio itu di koran-koran dan manggambar urang rami nan tamasya, jadi ambo alah manalepon babarapo urang surang. Inyo tu susah dicari.

“Pamakaman bisuak,” kecek ambo. "Jam tigo, di siko di rumah. Ambo harap waang agiah tau ka siapo sajo nan baminat."

“Oh, ambo ka,” keceknyo bagageh. “Tantu sajo ambo indak kamungkinan mancaliak urang, tapi kalau ambo mancaliak.”

Nadanyo mambuek ambo curiga.

“Tantu sajo waang ka sinan surang.”

“Nah, tantu ambo cubo. Nan ambo telpon adolah—”

“Tunggu sabanta,” potong ambo. “Baa kok mangatokan waang ka datang?”

"Nah, kenyataannyo—kebenarannyo ambo tingga jo babarapo urang di ateh siko di Greenwich, dan mereka labiah mengharapkan ambo basamo mereka bisuak. Padohal, ado samacam piknik atau apo sajo. Tantu ambo akan bausaho sakuek tanago untuak manjauah."

Ambo mancucuakkan “Huh!” dan inyo pasti mandanga ambo, karano inyo taruih jo gugup:

"Nan ambo telpon adolah sapasang sipatu nan ambo tinggakan di sinan. Antah kok susah bana kalau kepala pelayan mangirimkannyo. Nampak dek waang, itu sipatu tenis, dan ambo agak indak badayo tanpanyo. Alamat ambo adolah care of BF—"

Indak tadanga namo nan lain, karano ambo manutuik talipon panarimo.

Sasudah itu ambo maraso malu tatantu untuak Gatsby—salah surang tuan nan ambo telpon manyiratkan bahaso inyo alah mandapekkan apo nan pantas untuaknyo. Namun, itu salah ambo, karano baliau salah satu nan biaso mancimeehkan Gatsby paliang paik ateh keberanian minuman kareh Gatsby, dan ambo harusnyo labiah tahu daripado manalepon baliau.

Pagi hari pemakaman ambo naiak ka New York mancaliak Meyer Wolfshiem; Ambo tampaknyo indak bisa manjangkau baliau jo caro lain. Pintu nan ambo dorong tabukak, ateh saran paja lift, ado tando “Perusahaan Pemegang Swastika,” dan mulo-mulo tampaknyo indak ado urang di dalam. Tapi katiko ambo alah babarapo kali basorak “halo” sio-sio, tibolah argumen di balakang sekat, dan kini ko surang padusi Yahudi nan rancak mancogok di pintu dalam dan mamareso ambo jo mato bamusuahan hitam.

“Indak ado urang nan masuak doh,” keceknyo. “Pak Wolfshiem lah pai ka Chicago.”

Bagian partamo iko jaleh indak batua, karano ado nan alah mulai basiul “The Rosario,” tanpa nada, di dalam.

“Tolong kecekkan Pak Carraway nio mancaliaknyo.”

“Indak bisa den mambaoknyo baliak dari Chicago doh kan?”

Pado saat iko suaro, indak bisa disalahkan suaro Wolfshiem, maimbau “Stella!” dari subarang pintu.

“Tinggakan namo waang di ateh meja,” keceknyo bagageh. “Den agiah ka inyo kalau inyo lah baliak.”

“Tapi ambo tau inyo ado disinan.”

Baliau malangkah ka arah ambo dan mulai manggeser tangannyo jo bangih ilia mudiak di pinggulnyo.

“Kalian anak mudo-mudo tu manyangko kalian bisa mamaso masuak ka siko bilo sajo,” bentaknyo. "Kami samakin muak jo itu. Katiko ambo kecekkan inyo di Chicago, inyo di Chi ca go."

Ambo sabuik Gatsby.

“O-oh!” Nyo caliak ambo baliak. “Ka waang sajo—Apo namo waang tadi?”

Inyo ilang. Dalam sakutiko Meyer Wolfshiem tagak suram di pintu, manjuluakan kaduo tangannyo. Inyo mairik ambo ka dalam kantuanyo, mangatokan jo suaro nan hormat bahaso itu adolah maso nan sadiah untuak kami sadonyo, dan manawarkan ambo cerutu.

“Ingatan ambo baliak ka wakatu partamo kali basobok jo baliau,” katonyo. "Saurang mayor mudo nan baru kalua dari tantara dan ditutuik jo medali nan inyo dapek dalam parang. Inyo sangaik kareh sampai inyo harus taruih mamakai saragamnyo karano inyo indak bisa mambali babarapo baju biaso. Partamo kali ambo mancaliaknyo adolah katiko inyo masuak ka ruang kolam renang Winebrenner di Jalan Ampek Puluah Tigo dan mamintak karajo untuak apo sajo. makan siang jo ambo,’ kecek ambo, inyo makan makanan nan labiah dari ampek dolar dalam wakatu satangah jam.”

“Lai waang nan mamulai inyo dalam usaho?” Ambo tanyokan.

"Mulailah inyo! Ambo nan mambueknyo."

"Oh."

"Ambo maangkeknyo dari indak ado, lansuang dari got. Ambo langsuang mancaliak inyo adolah anak mudo nan rancak, budiman, dan katiko inyo mangatokan ka ambo inyo di Oggsford ambo tahu ambo bisa mamakainyo jo baiak. Ambo mandapekkannyo untuak bagabuang jo Legiun Amerika di sinan dan inyo biaso tagak tinggi di sinan jadi klien minck untuak Al. sagalonyo”—inyo maangkek duo jari nan babulbo—“salalu basamo.”

Ambo heran apokah kemitraan ko alah mamasuakan transaksi Seri Dunia pado 1919.

“Kini inyo lah mati,” kecek ambo sasudah sabanta. “Waang dulu kawan dakeknyo, jadi den tau waang ka nio datang ka pemakamannyo siang ko.”

“Ambo nio datang.”

“Nah, datanglah kalau baitu.”

Rambuik di lubang hiduangnyo agak manggigia, dan sambia mangganggam kapalo matonyo panuah jo aia mato.

“Indak bisa ambo—indak bisa ambo bacampua aduak,” keceknyo.

“Indak ado nan ka dicampua-campua doh, lah salasai sadonyo kini.”

"Katiko surang laki-laki dibunuah ambo indak pernah suko bacampua aduak jo caro apopun. Ambo manjago diri. Katiko ambo mudo-mudo itu babeda-jiko kawan ambo maningga, indak paduli baa, ambo tatap jo inyo sampai ka akhir. Sanak mungkin manyangko itu sentimental, tapi mukasuik ambo itu-sampai ka akhir nan paik."

Ambo caliak dek sabab-sababnyo surang inyo lah batekad indak datang, mako ambo tagak.

“Lai urang kuliah waang?” tanyonyo tibo-tibo.

Sakatiko ambo sangko baliau ka manyarankan “gonnegtion,” tapi baliau hanyo maangguak-angguak dan manjabat tangan ambo.

“Marilah awak baraja manunjuakkan silaturahmi awak untuak surang laki-laki katiko inyo hiduik dan bukan sasudah inyo maningga,” sarannyo. “Sasudah tu aturan ambo surang, bialah sadonyo sajo.”

Wakatu ambo kalua dari kantua baliau langik alah kalam dan ambo sampai baliak ka Talua Barat dalam hujan gerimis. Sasudah mangganti baju ambo pai ka sabalah dan manamukan Pak Gatz bajalan ilia mudiak heboh di balai. Kebanggaannyo ka anaknyo dan ka harato anaknyo taruih batambah dan kini inyo punyo sesuatu nan ka ditunjukkan ka ambo.

“Jimmy nan mangirimkan gambar ko ka ambo.” Dikaluaannyo dompet jo jari nan manggigia. “Caliaklah ka sinan.”

Itu foto rumah gadang, ratak-ratak di suduik-suduik dan kotor dek banyak tangan. Inyo manunjuakkan satiok detail ka ambo jo sanang hati. “Caliaklah ka sinan!” dan kudian mancari kagum dari mato ambo. Baliau alah acok manunjuakkannyo sahinggo ambo raso itu labiah nyato bagi baliau kini daripado rumah tu sandiri.

"Jimmy nan mangirimkan ka ambo. Ambo raso gambarnyo rancak bana. Tampak elok."

“Baik bana. Lai ado waang mancaliaknyo akhir-akhir ko?”

"Inyo kalua mancaliak ambo duo tahun nan lalu dan mambalikan ambo rumah nan ambo tinggakan kini. Tantu sajo kami putuih katiko inyo lari dari rumah, tapi ambo caliak kini ado alasannyo. Inyo tahu inyo punyo masa depan gadang di mukonyo. Dan sajak inyo sukses inyo sangaik dermawan jo ambo."

Inyo tampak maleh malatakkan gambar tu, mamaciknyo saminggu lai, balangsuang, di muko mato ambo. Sudah tu inyo baliakkan dompet tu dan mangaluaan dari sakunyo salinan buku lamo nan lah cabiak-cabiak banamo Hopalong Cassidy .

“Caliaklah di siko, iko buku nan ado di inyo wakatu ketek-ketek dulu. Iko hanyo manunjuakkan ka waang.”

Inyo bukak di sampul balakang dan diputa-puta untuak ambo caliak. Di daun lalat tarakhia dicetak kato jadwal , jo tanggal 12 September 1906. Dan di bawahnyo:

Bangkik dari tampek tidua

6:00

ambo

Latihan dumbbell jo skala dindiang

6:15-6:30

“

Kaji listrik, dll.

7:15-8:15

“

Bakarajo

8:30-4:30

siang

Bisbol jo olahraga

4.30-5.00

“

Amalkan elokasi, poise dan baa caronyo untuak mancapainyo

5.00–6.00

“

Kaji diparalukan penemuan

7.00–9.00

“

Kaputusan Umum

Indak ado mambuang-buang wakatu di Shafters atau [namo, indak bisa diuraikan].

Indak ado lai marokok atau mangunyah.

Mandi tiok duo hari

Baco ciek buku atau majalah nan mampaelok-i saminggu

Hemat $5,00 [dicoret] $3,00 saminggu

Jadilah labiah elok ka urang tuo .

“Ambo basobok jo buku ko sacaro indak sangajo,” kecek gaek tu. “Itu hanyo manunjuakkan ka waang, kan baitu?”

“Itu hanyo manunjuakkan ka waang.”

"Jimmy pasti maju. Inyo salalu punyo babarapo tekad sarupo iko atau apo. Lai paratian waang apo nan inyo dapekkan untuak mampaelok-i pikirannyo? Inyo salalu hebat untuak itu. Inyo mangatoan ka ambo ambo et sarupo babi sakali, dan ambo mangalahkannyo untuak itu."

Inyo maleh manutup buku, mambaco satiok barang jo suaro kareh-kareh sudah tu mancaliak jo sanang hati ka ambo. Ambo raso baliau agak mengharapkan ambo untuak manyalin daftar tu untuak kaparaluan ambo surang.

Agak sabalun pukua tigo tibolah mantari Lutheran dari Flushing, dan ambo mulai mancaliak-caliak indak sangajo ka lua jendela untuak mancari oto lain. Baitu pulo ayah Gatsby. Dan sairiang wakatu bajalan dan anak buah masuak dan tagak manunggu di balai, matonyo mulai bakilap-kilap dek cameh, dan inyo mangecekkan hujan jo caro cameh, indak tantu. Mantari tu babarapo kali malirik jam tangannyo, mako ambo baok ka sampiang dan mamintak manunggu satangah jam. Tapi indak ado gunonyo. Indak ado urang nan datang.

Kiro-kiro pukua limo prosesi kami nan batigo oto sampai di pakuburan dan baranti dalam hujan gerimis taba di sampiang gerbang-partamo oto jenazah bamotor, hitam dan basah nan mengerikan, sudah tu Pak Gatz jo mantari jo ambo di dalam limusin, dan agak kamudian ampek atau limo urang pelayan dan tukang pos dari s Gagonby di West', kami sadonyo. Sambia kami mulai malalui gerbang masuak ka pakuburan ambo mandanga oto baranti dan kudian bunyi urang manciprat manuruik kami di ateh tanah nan basah. Ambo caliak-caliak. Itulah urang nan bakacomato mato buruang hantu nan ambo tamui sadang mangagumi buku-buku Gatsby di perpustakaan suatu malam tigo bulan sabalunnyo.

Sajak itu ambo indak pernah mancaliaknyo. Antah dari ma baliau tahu tantang pemakaman tu, atau bahkan namo baliau. Hujan manurunkan kaco mato tabanyo, dan inyo bukak dan maapuihnyo untuak mancaliak kanvas palinduang nan dibukak dari kubua Gatsby.

Ambo cubo mamikiakan Gatsby wakatu itu sabanta, tapi inyo alah talalu jauah, dan ambo hanyo bisa takana, tanpa raso ndak sanang, bahaso Daisy alun mangirim pasan atau bungo. Remang-remang ambo danga ado urang manggarutok “Babahagialah urang mati nan dijatuahkan hujan,” dan kudian urang bamato buruang hantu tu bakato “Amin untuak itu,” jo suaro gagah.

Kami turun kancang-kancang malalui hujan ka oto-oto. Mato buruang hantu mangecek ka ambo di tapi gerbang.

“Indak bisa sampai ka rumah,” komentarnyo.

“Indak pulo bisa urang lain.”

“Taruihkan sajo!” Inyo mulai. “Baa kok, Ya Allah! Dulu inyo pai ka sinan baratuih-ratuih.”

Dibukaknyo kacomato dan dilapnyo baliak, di lua jo di dalam.

“Anak jalang nan bansaik tu,” katonyo.

Salah satu kenangan ambo nan paliang rancak adolah wakatu baliak ka Barat dari prep school dan kudian dari kuliah wakatu Natal. Nan pai labiah jauah dari Chicago akan bakumpua di Stasiun Union nan lamo redup pukua anam malam bulan Desember, basamo babarapo kawan Chicago, nan alah tajebak dalam kegembiraan liburan masiang-masiang, untuak pamitan bagageh-gageh. Takana di ambo mantel bulu anak-anak gadih nan pulang dari Cik Iko-atau-Itu dan ota-ota angok beku dan tangan nan malambai-lambai di ateh kapalo katiko kami mancaliak kenalan lamo, dan cocoknyo undangan: “Adokah waang pai ka Ordways’? Herseys’? Schultzes’?” dan tiket hijau panjang nan digenggam erat di tangan kami nan basarung tangan. Dan nan tarakhir oto-oto kuniang keruh dari kareta api Chicago, Milwaukee dan St.

Katiko kami kalua ka malam musim dingin dan salju nan sabananyo, salju kami, mulai tabantang di sampiang kami dan bakilap-kilap di jendela, dan lampu-lampu redup dari stasiun-stasiun ketek Wisconsin bapindah-pindah, suatu behel liar nan tajam datang tibo-tibo ka udaro. Kami manarik angok dalam-dalam dari itu katiko kami bajalan baliak dari makan malam malalui vestibule-vestibule nan dingin, indak takatokan sadar jo identitas kami jo nagari ko salamo satu jam nan aneh, sabalun kami maleleh indak bisa dibedakan ka dalamnyo baliak.

Itulah Barat Tengah ambo—bukan gandum atau padang pasia atau kota-kota Swedia nan hilang, tapi kereta api nan babaliak nan mendebarkan maso mudo ambo, dan lampu jalan dan lonceng giring dalam kalam nan dingin dan bayangan karangan bungo holly nan dibuang dek jendela nan tarang di ateh salju. Ambo bagian dari itu, agak suram jo raso musim dingin nan panjang tu, agak sanang hati dari gadang di rumah Carraway di kota dimano tampek tingga masih disabuik malalui puluhan tahun jo namo suatu kaluarga. Ambo caliak kini iko alah manjadi carito Barat, toh-Tom jo Gatsby, Daisy jo Jordan jo ambo, sadonyo urang Barat, dan mungkin kami mampunyoi babarapo kakurangan nan samo nan mambuek kami sacaro haluih indak bisa manyasuaikan diri jo kahidupan Timur.

Bahkan katiko Timur paliang mambuek ambo heboh, bahkan katiko ambo paliang tajam manyadari keunggulannyo dari kota-kota nan bosan, menyebar, bangkak di lua Ohio, jo inkuisisi mereka nan indak ado habihnyo nan hanyo menghemat anak-anak dan nan sangaik tuo-bahkan wakatu itu salalu bagi ambo punyo kualitas distorsi. Talua Barat, apolai, masih tokoh dalam mimpi ambo nan labiah fantastis. Ambo caliak sabagai adegan malam dek El Greco: saratuih rumah, sakaligus konvensional dan grotesk, jongkok di bawah langik nan suram, manjulang dan bulan nan indak bakilau. Di latar muko ampek urang laki-laki suci jo baju dress sadang bajalan di trotoar jo tandu nan di atehnyo talantang padusi mabuak jo baju sanjo putiah. Tangannyo nan manjuntai di ateh sampiang, bakilau dingin jo permata. Sacaro serius laki-laki tu baputa-puta di sabuah rumah—rumah nan salah. Tapi indak ado nan tau namo padusi tu, dan indak ado nan paduli.

Sasudah maningga Gatsby Timur angker bagi ambo sarupo itu, terdistorsi di lua daya koreksi mato ambo. Jadi katiko asok biru daun rapuh lah di udaro dan angin mahambuih cucian basah kaku di jalur ambo mamutuihkan untuak pulang baliak.

Ado ciek hal nan harus dikarajokan sabalun ambo barangkek, hal nan canggung, indak sanang nan mungkin labiah rancak dibiakan sajo. Tapi ambo ingin maninggakan hal-hal dalam urutan dan indak hanyo picayo lauik nan mewajibkan dan acuah tak acuah itu untuak manyapu sampah ambo. Ambo mancaliak Jordan Baker dan bacarito-carito apo nan tajadi di kami basamo-samo, dan apo nan tajadi sasudahnyo di ambo, dan baliau talantang samparono diam, mandangakan, di kursi gadang.

Baliau bapakaian untuak main golf, dan takana di ambo manyangko baliau ko bantuak ilustrasi nan elok, dagunyo agak diangkek jo jauntily, rambuiknyo warna daun musim gugur, mukonyo samo warna coklatnyo jo sarung tangan tanpa jari di lutuiknyo. Katiko ambo salasai inyo kecekkan ka ambo tanpa komentar bahaso inyo lah batunangan jo laki-laki lain. Ambo ragu jo itu, walaupun ado babarapo nan bisa inyo manikah jo angguak kapalo, tapi ambo icak-icak takajuik. Hanyo saminiak ambo batanyo-tanyo apokah ambo indak salah, sudah tu ambo pikiakan sadonyo baliak sacaro capek dan bangkik untuak pamitan.

“Walaupun baitu, waang memang mambuang ambo,” kecek Jordan tibo-tibo. "Angku mambuang ambo di talipon. Ambo indak paduli jo angku kini, tapi itu pangalaman baru bagi ambo, dan ambo agak pusing sabanta."

Kami bajabat tangan.

“Oh, dan lai takana dek waang”—tambahnyo—“ocaro kami sakali tantang mambaok oto?”

“Baa kok—indak tapek.”

"Kecek waang supir buruak hanyo aman sampai inyo basobok jo supir buruak lainnyo? Nah, ambo basobok jo supir buruak lainnyo, kan baitu? Maksud ambo ceroboh ambo mambuek dugaan nan salah sarupo itu. Ambo sangko waang agak urang nan jujur, luruih. Ambo sangko itu kebanggaan rahasio waang."

“Ambo lah tigo puluah,” kecek ambo. “Ambo lah limo tahun bana untuak baduto ka diri ambo surang dan manyabuiknyo kehormatan.”

Inyo indak manjawek. Berang, dan satangah cinto ka inyo, dan ibo hati nan luar biaso, ambo baraliah.

Suatu siang akhir bulan Oktober ambo mancaliak Tom Buchanan. Baliau sadang bajalan di muko ambo sapanjang Fifth Avenue jo caronyo nan waspada, agresif, tangannyo kalua saketek dari badannyo seolah-olah untuak malawan gangguan, kapalonyo bagerak tajam kian kamari, manyasuaikan diri jo matonyo nan gelisah. Baru sajo ambo malambatkan oto untuak indak manyalipnyo inyo baranti dan mulai manggerutu ka jendela toko perhiasan. Tibo-tibo inyo mancaliak ambo dan bajalan ka balakang, manjuluakan tangannyo.

“Ado apo Nick? Lai keberatan waang bajabat tangan jo den?”

“Iyo. Tau ndak apo nan den pikiakan ka waang.”

“Gilo waang Nick,” keceknyo kancang. “Gilo bana. Antah apo masalah waang.”

“Tom,” tanyo ambo, “apo nan waang kecekkan ka Wilson siang tu?”

Inyo manatap ambo tanpa kato-kato, dan ambo tahu ambo alah batua manebak jam-jam nan hilang tu. Ambo mulai baraliah, tapi inyo malangkah manuruik ambo dan mamacik lengan ambo.

“Ambo kecekkan ka inyo nan sabananyo,” katonyo. "Inyo datang ka pintu katiko kami sadang basiap-siap untuak barangkek, dan katiko ambo mangirimkan kaba bahaso kami indak masuak inyo mancubo mamaso jalannyo ka ateh. Inyo cukuik gilo untuak mambunuah ambo jikok ambo indak maagiah tahu sia nan punyo oto tu. Tangannyo ado di revolver di sakunyo satiok minik inyo brokely off—" "Baa kalau ambo memang maagiah tahu inyo? Urang tu punyo itu datang ka inyo. Inyo mambuang abu ka mato waang samo jo mato waang, tapi inyo urang nan tangguh. Inyo malarikan Myrtle sarupo waang malarikan anjiang dan indak pernah pulo mahantikan otonyo."

Indak ado nan bisa ambo sampaikan, kecuali satu fakta nan indak bisa diucapkan bahaso itu indak batua.

"Dan kalau waang manyangko ambo indak punyo bagian ambo dari penderitaan—caliaklah di siko, katiko ambo pai mangalahkan flat tu dan mancaliak kotak biskuit anjiang laknat tu duduak di sinan di buffet, ambo duduak dan manangih sarupo bayi. Demi Allah itu mengerikan—”

Ambo indak bisa mamaafkan baliau atau suko jo baliau, tapi ambo caliak apo nan baliau lakukan tu, bagi baliau, sapanuahnyo dibenarkan. Itu sadonyo sangaik ceroboh dan binguang. Mereka adolah urang-urang nan ceroboh, Tom jo Daisy-mereka mamacahkan barang-barang jo makhluk-makhluk dan kamudian mundur baliak ka pitihnyo atau cerobohnyo nan luas, atau apo sajo nan manjago mereka basamo, dan mambiaan urang lain mambarasiahan karuah nan mereka buek...

Ambo bajabat tangan jo inyo; tampaknyo konyol indak, karano ambo maraso tibo-tibo seolah-olah ambo mangecek jo anak ketek. Sudah tu inyo masuak ka toko perhiasan untuak mambali kalung mutiara—atau mungkin hanyo sapasang kancing manset—malapehkan raso manyingguang provinsi ambo untuak salamonyo.

Rumah Gatsby masih langang katiko ambo pai—rumpuik di halamannyo lah tumbuah sapanjang rumah ambo. Salah surang tukang ojek di kampuang tu indak pernah maambiak ongkos malewati gerbang masuak tanpa baranti saminggu dan manunjuak ka dalam; mungkin inyolah nan mambaok Daisy jo Gatsby ka East Egg malam kecelakaan tu, dan mungkin inyo alah mambuek carito tantang itu sadonyo surang. Ambo indak namuah mandanga dan ambo mailak dari inyo katiko turun dari kureta api.

Ambo menghabiskan malam-malam Sabtu ambo di New York karano pesta-pesta baliau nan bakilek-kilek dan menyilaukan tu ado basamo ambo sacaro rancak sahinggo ambo masih bisa mandanga musik dan tawa, samar-samar dan indak baranti-ranti, dari kabun baliau, dan oto-oto nan turun naiak di drive baliau. Suatu malam ambo memang mandanga oto bahan di sinan, dan mancaliak lampunyo baranti di janjang mukonyo. Tapi ambo indak manyalidiak doh. Mungkin itu adolah babarapo tamu akhir nan pernah manjauah di ujuang bumi dan indak tahu bahaso alek tu alah salasai.

Pado malam tarakhir, jo bagasi ambo nan lah dikemas dan oto ambo dijua ka tukang balanjo, ambo pai dan mancaliak kegagalan indak koheren gadang itu dari suatu rumah sakali lai. Di janjang putiah kato-kato cabul, nan dicoret-coret dek babarapo urang paja jo batu bata, mancogok jaleh di cahayo bulan, dan ambo apuih, manggambar sipatu ambo jo rasping di sapanjang batu. Sudah tu ambo bakaliaran turun ka pantai dan malapehkan diri di ateh pasia.

Kabanyakan tampek-tampek gadang di tapi lauik lah tatutuik kini dan ampia indak ado lampu-lampu kecuali cahayo nan tabayang-bayang dan bagerak-gerak dari kapa feri nan manyubarang Suaro. Dan sairiang bulan naiaknyo rumah-rumah nan indak paralu mulai maleleh sampai lamo-lamo ambo sadar jo pulau lamo di siko nan bakambang sakali untuak mato pelaut Balando—dado nan segar, hijau dari dunia baru. Pohon-pohonnyo nan lah ilang, pohon-pohon nan alah mambukak jalan untuak rumah Gatsby, pernah pandered dalam bisiak-bisiak sampai ka mimpi manusia nan tarakhir dan paliang gadang; untuak momen terpesona samantaro manusia pasti manahan angoknyo di hadapan benua ko, tapaso manjadi kontemplasi estetika nan indak inyo pahami atau inginkan, tatap muko untuak tarakhir kalinyo dalam sajarah jo sesuatu nan sasuai jo kapasitasnyo untuak heran.

Dan katiko ambo duduak disinan maranuang-ranuang di dunia lamo nan indak dikenal, ambo takana jo heran Gatsby katiko inyo partamo kali mamiliah lampu hijau di ujuang dermaga Daisy. Inyo alah datang jauah ka halaman biru ko, dan mimpinyo pasti tampak dakek bana, ampia indak bisa inyo indak mamaciknyo. Inyo indak tahu bahaso itu alah di balakangnyo, antah dima baliak dalam kegelapan luas itu di sabalah kota, dimano ladang-ladang kalam republik baguliang-guliang di bawah malam.

Gatsby picayo jo lampu hijau, masa depan orgiastic nan tahun ka tahun suruik di muko awak. Itu mailak dari kami katiko itu, tapi itu indak masalah—bisuak kami akan balari labiah kancang, marantangkan tangan kami labiah jauah... Dan suatu pagi nan rancak—

Jadi kami mangalahkan, sampan malawan arus, ditangguang baliak indak baranti-ranti ka maso lalu.

