Mukanda ya elektroniki ya Gutenberg ya Mukanda ya Nene

III

Kuvandaka ti miziki ya nzo ya nkweno na mono tii na bampimpa ya été. Na masamba na yandi ya bleu, babakala ti bana-bankento vandaka kukwisa mpi vandaka kukwenda bonso bambembele na kati ya makelele ya nsi-nsi mpi ya nzo-zulu ti bambwetete. Na ntangu masa vandaka kumata mingi na nima ya midi mono vandaka kutala banzenza na yandi ke dinda katuka na nzo-zulu ya maswa na yandi, to ke baka ntangu na zelo ya tiya ya dibungu na yandi ntangu bamaswa na yandi zole ya kele ti motere ke zenga masa ya Sound, mpi ke benda ba avion ya masa na zulu ya ba cataracte ya mousse. Na bamposo, Rolls-Royce na yandi vandaka kukuma kamio ya nene, yo vandaka kunata bantu na mbanza mpi kuvutuka na kati-kati ya ngunga ya uvwa ya suka mpi na nima ya midi ya mpimpa, na ntangu kamio na yandi vandaka kutambula-tambula bonso nsusu ya jaune sambu na kukutana ti batre yonso. Mpi na Kintete bansadi nana, ti muntu yankaka ya kesala bilanga, vandaka kusala kisalu kilumbu ya mvimba ti bamope mpi babrosse ya kuyobisa mpi marto mpi ba-ciseaux ya bilanga, sambu na kuyidika bima yina kubebaka na mpimpa yina meluta.

Konso Kitanu, bakashe tanu ya ba-orange mpi ya dilala vandaka kukatuka na muntu mosi ya ke tekaka bambuma na New York —konso Kintete, ba-orange mpi ya dilala yai mosi vandaka kubasika na kielo na yandi ya nima na mutindu mosi ya bitini-kati ya kukonda mpusu. Kuvandaka ti masini mosi na kikuku yina lendaka kubasisa masa ya ba-orange nkama zole na kati-kati ya ngunga kana bo niema bouton ya fyoti mbala nkama zole na musapi ya mfumu ya nzo.

Ata mbala mosi na mposo zole kimvuka mosi ya bantu yina ke pesaka madia vandaka kukulumuka ti bankama mingi ya makulu ya toile mpi bamwinda ya mukubu ya kufwana sambu na kusala nti ya Noël ya kilanga ya nene ya Gatsby. Na zulu ya bamesa ya buffet, ya kuyidika ti bima ya kudya ya ke sema, ba jambon ya kuyoka ya bo me tula bima ya nsudi ya kitoko me fuluka ti basalade ya bifwanisu ya arlequin mpi bangulu ti bansusu ya bo me sala ti mampa ya wolo ya ndombe. Na salle ya nene, bo tulaka bar mosi ti rail ya kieleka ya cuivre, mpi yo vandaka ti malafu mingi ya bo ke bingaka gin mpi malafu ya ngolo mpi ti ba cordial yina bo me vilaka tuka ntama na mpila nde banzenza na yandi mingi ya bankento vandaka baleke mingi sambu na kuzaba muntu mosi na muntu ya nkaka.

Na ngunga ya nsambwadi, orkestre me kuma, ata kima mosi ve ya fioti-fioti ya bima tanu, kansi dibulu ya mvimba ya ba oboe ti ba trombone ti ba saxophone ti ba violon ti ba cornet ti ba piccolo, ti bangoma ya fioti ti ya zulu. Bantu ya nsuka ya ke nataka masa me katuka na lweka ya nzadi ntangu yai mpi bo ke lwata bilele na zulu; bakamio ya New York me telama tanu na kati ya nzila, mpi dezia ba salle ti ba salon ti ba veranda kele ya kufuluka ti mikubu ya ntete-ntete, mpi bo me zenga nsuki na mitindu ya mpa ya kuyituka, mpi bashale kuluta bandosi ya Castille. Bar kele na ngolo yonso, mpi malafu ya ketambulaka na zulu ya masa kefulukaka na kilanga na nganda, tii kuna mupepe kekumaka na luzingu ti masolo mpi kuseka, mpi bangogo ya kukonda mfunu mpi bangogo ya luyantiku yina bo kevilaka na mbala mosi, mpi balukutakanu ya kyese na kati ya bankento yina kuzabaka ve ata fyoti bazina ya konso muntu.

Bamwinda kekuma ngolo ntangu ntoto kekwenda ntama ti ntangu, mpi ntangu yai orkestre kebula miziki ya jaune, mpi opera ya ndinga ketula nsapi mosi na zulu. Kuseka ke vandaka pete na miniti na miniti, yo ke panzanaka ti mambu ya kukonda mfunu, yo ke basikaka na ngogo mosi ya kiese. Bimvuka ke sobaka nswalu, ke fulukaka ti bantu ya mpa yina ke kwisaka, ke lembaka mpi ke salamaka na mpema mosi; dezia kele ti bantu yina ketambulaka-tambulaka, bana-bankento ya kekuditudilaka ntima yina ketungaka awa ti kuna na kati ya bantu ya ngolo mpi ya kukonda mindondo, bo kekumaka sambu na mwa ntangu mosi ya ngolo mpi ya kyese na kati-kati ya kimvuka mosi, mpi na nima, na kiese yonso sambu na kununga, bo ketambulaka na zulu ya nzadi-mungwa yina kesobaka bizizi mpi ndinga mpi mukubu na nsi ya nsemo yina kesobaka ntangu yonso.

Na mbala mosi mosi na kati ya ba gypsy yai, na opale yina ke tekita, me kanga malafu mosi na mupepe, me losa yo na ntoto sambu na kubaka kikesa mpi, yandi ke nikisa maboko na yandi bonso Frisco, yandi me kina yandi mosi na zulu ya estrade ya toile. Kuvanda pima sambu na mwa ntangu fyoti; mfumu ya orkestre ke sobaka rythme na yandi na mutindu mosi ya me fwana sambu na yandi, mpi bantu ke tubaka mambu mingi ntangu nsangu ya luvunu ke tambulaka nde yandi kele muntu ya Gilda Gray ke longukaka na nsi ya kimvuka ya Buzoba. Nkinsi me yantika.

Mono ke kwikila nde na mpimpa ya ntete ya mono kwendaka na nzo ya Gatsby mono vandaka mosi na kati ya banzenza fioti yina bo bingaka kibeni. Bo vandaka kubinga ve bantu​—bo vandaka kukwenda kuna. Bau kotaka na bakamio yina nataka bau na nganda na Long Island, mpe na mutindu mosi buna bau sukaka na kielo ya Gatsby. Ntangu bo kumaka kuna, muntu mosi yina zabaka Gatsby songaka bo, mpi na nima bo kuditwadisaka na kulanda bansiku ya bikalulu yina ke wakana ti parke mosi ya bansaka. Ntangu ya nkaka bo vandaka kukwisa mpi kukwenda kukonda kukutana ata fioti ti Gatsby, bo vandaka kukwisa sambu na feti ti ntima ya pete yina vandaka tike na yo mosi ya kukota.

Bo bingaka mono kibeni. Shofere mosi ya me lwata lele ya bleu ya diaki ya robin sabukaka pelouse na mono na suka-suka ya kilumbu yina ya Samedi ti mukanda mosi ya kuyituka yina patron na yandi sonikilaka yandi: lukumu yina ta vanda kaka ya Gatsby, yo tubaka nde, kana mono kwenda na “feti na yandi ya fioti” na mpimpa yina. Yandi monaka mono mbala mingi, mpi yandi vandaka ti lukanu ya kukwenda kutala mono ntama mingi ve, kansi kimvuka mosi ya kuswaswana ya mambu kukangaka yandi nzila —yandi tulaka diboko na Jay Gatsby, na diboko ya nene.

Na kulwataka ba flanelle ya mpembe mono kwendaka na pelouse na yandi mwa fioti na nima ya ngunga ya nsambwadi, mpi mono vandaka kutambula-tambula mwa mpasi na kati ya ba nzungu mpi ba nzungu ya bantu yina mono zabaka ve —ata awa mpi kuna vandaka ti luse mosi ya mono monaka na train yina vandaka kukwenda na kisalu. Mono yitukaka mbala mosi na kumona ntalu ya baleke ya Angleterre yina vandaka bisika yonso; bo yonso lwataka mbote, bo yonso vandaka kumonana mwa nzala, mpi bo yonso vandaka kutuba na ndinga ya nsi mpi ya masonga na bantu ya Amerika ya ngolo mpi ya kimvwama. Mono vandaka kundima nde bo vandaka kuteka kima mosi: ba obligation to assurance to bakamio. Bo zabaka ata na mpasi yonso mbongo ya pete yina vandaka na nziunga mpi bo ndimaka nde yo vandaka ya bo sambu na mwa bangogo na nsapi ya mbote.

Kaka ntangu mono kumaka, mono mekaka kusosa muntu yina yambaka mono, kansi bantu zole to tatu yina mono yulaka kisika yandi vandaka vandaka kutala mono na mutindu mosi ya kuyituka, mpi bo buyaka ngolo nde bo zabaka ve mutindu yandi vandaka kutambula, yo yina mono kwendaka na nzila ya mesa ya malafu —kisika mosi kaka yina muntu mosi mpamba lendaka kutala na kilanga.

Mono vandaka kukwenda kunwa malafu ya ngolo sambu na nsoni ya ngolo ntangu Jordan Baker basikaka na nzo mpi telamaka na ntu ya bimatinu ya marbre, yandi kudikulumusaka mwa fioti na nima mpi vandaka kutala ti dikebi ya kuvweza na nsi na kilanga.

Beno yamba beto to ve, mono monaka nde yo kele mfunu na kukangama na muntu mosi na ntwala nde mono yantika kutubila mambu ya ke tadila bantu yina ke luta na nzila.

"Mbote!" Mono vandaka kuboka, mpi kukwenda na ntwala na yandi. Ndinga na mono vandaka kumonana ngolo na mutindu ya kukonda kimuntu na ndambu ya nkaka ya kilanga.

Yandi vutulaka kukonda kuyindula ntangu mono kwisaka nde: “Mono yindulaka nde ziku nge kele awa.” “Mu yibukaka nde nge vandaka kuzinga na lweka ya—”

Yandi simbaka diboko na mono kukonda kumona muntu, bonso lusilu nde yandi ta keba mono na nima ya munuta mosi, mpi yandi tulaka makutu na bana-bankento zole yina lwataka bilele ya mapasa ya jaune, yina telamaka na nsi ya bimatinu.

"Mbote!" bo vandaka kudila kumosi. “Pardon nge nungaka ve.”

Yo vandaka sambu na nsaka ya golf. Yandi nungaka ve na nsuka ya mposo yina lutaka.

Mwana-nkento mosi yina lwataka bilele ya jaune tubaka nde: “Nge me zaba ve kana beto kele banani, kansi beto kutanaka ti nge awa kiteso ya ngonda mosi me luta.”

Jordan tubaka nde: “Nge me tula mukubu na nsuki na nge banda ntangu yina,” mpi mono yantikaka, kansi bana-bankento yina kwendaka na ntwala kukonda kuyindula mpi bangogo na yandi vandaka kutadila ngonda yina vandaka kubasika na ntwala ya ntangu, yina bo basisaka bonso madia ya nkokila, ntembe kele ve nde, na kitunga ya muntu yina ke pesaka madia. Ti diboko ya fioti ya wolo ya Jordan yina vandaka na diboko na mono, beto kulumukaka na eskalie mpi vandaka kutambula-tambula na kilanga. Plateau mosi ya malafu vandaka kutambula na zulu na beto na nsungi ya nkokila, mpi beto vandaka na mesa ti bana-bankento zole yina lwataka bilele ya jaune mpi babakala tatu, konso muntu vandaka kusonga beto nde yandi kele M. Mumble.

“Keti nge ke kwisaka mbala mingi na bafeti yai?” Jordan yulaka mwana-nkento yina vandaka na lweka na yandi.

Mwana-nkento yina kuvutulaka na ndinga ya kukengila mpi ya kutula ntima nde: “Ya nsuka vandaka yina mono kutanaka ti nge.” Yandi balukilaka nduku na yandi nde: “Keti yo vandaka ve sambu na nge, Lucille?”

Yo vandaka sambu na Lucille, mpi.

Lucille tubaka nde: “Mono ke zolaka kukwisa.” "Mu ke kudibanzaka ve ata fioti sambu na mambu ya mu ke salaka, yo yina mu ke vandaka ntangu yonso ti ntangu ya mbote. Ntangu mu vandaka awa mbala ya nsuka mu pasulaka lele na munu na kiti, mpi yandi yulaka munu zina ti adresi na munu —na kati ya mposo mosi mu bakaka paquet mosi ya Croirier ti lele ya mpa ya nkokila na kati."

“Keti nge me bumba yo?” Yordani yulaka.

"Ya kieleka mono salaka yo. Mono zolaka kulwata yo bubu na mpimpa, kansi yo vandaka nene mingi na buste mpi yo lombaka nde bo soba yo. Yo vandaka bleu ya gaz ti mabuki ya lavande. Badolare nkama zole na makumi sambanu na tanu."

Mwana-nkento yina ya nkaka tubaka na mpusa yonso nde: “Kima mosi ya ke sekisa kele na nduku yina ta sala kima ya mutindu yina.” “Yandi ke zolaka ve ata mpasi mosi ti nitu mosi .”

“Nani ke salaka yo ve?” Mono yulaka.

"Gatsby. Muntu mosi tubilaka munu—"

Bana-bankento yina zole ti Jordan kuditudilaka kisika mosi na kinsweki.

“Muntu mosi songaka mono nde bo vandaka kuyindula nde yandi fwaka muntu mbala mosi.”

Kiese mosi lutaka beto yonso. Bamfumu tatu ya Mumbles fukamaka na ntwala mpi vandaka kuwidikila na mpusa yonso.

Lucille tubaka na mabanza nde: “Mu keyindula ve nde yo kele mutindu yina .” “Yo kele mingi nde yandi vandaka muntu ya Allemagne na ntangu ya mvita.”

Muntu mosi na kati ya babakala yina pesaka ntu sambu na kundimisa.

Yandi ndimisaka beto na mutindu ya mbote nde: “Mono waka nde na muntu mosi yina kuzabaka mambu yonso ya metala yandi, mono yelaka ti yandi na Allemagne.”

Mwana-nkento ya ntete tubaka nde: “O, ve, yo lenda vanda ve mutindu yina, sambu yandi vandaka na kimvuka ya basoda ya Amerika na ntangu ya mvita.” Ntangu lukwikilu na beto vandaka kuvutuka na yandi yandi vandaka kudikulumusa na ntwala ti kiese yonso. "Nge ke talaka yandi bantangu ya nkaka ntangu yandi ke yindulaka nde muntu mosi ve ke talaka yandi. Mono ke tula pari nde yandi fwaka muntu."

Yandi kangaka meso mpe tekita. Lusile vandaka kutekita. Beto yonso balukaka mpi talaka na nziunga sambu na kusosa Gatsby. Yau vandaka kimbangi ya bangindu ya zola yina yandi pesaka mpeve nde kuvandaka ti mambu ya nsi-nsi sambu na yandi yina katukaka na bantu yina monaka mambu fyoti yina vandaka mfunu na kutuba na nsi-nsi na inza yai.

Madya ya ntete ya nkokila —yo zolaka kuvanda yankaka na nima ya midi ya mpimpa —vandaka ntangu yai, mpi Jordan bingaka mono na kuvukana ti kimvuka na yandi mosi, yina vandaka ya kupanzana na nziunga ya mesa mosi na lweka yankaka ya kilanga. Yo vandaka ti bankwelani tatu mpi muntu yina vandaka kunata Jordan, mwana ya nzo-nkanda ya ntete yina vandaka kulanda na kupesa yandi bangindu ya mubulu, mpi yo kele pwelele nde yandi vandaka kuyindula nde ntama mingi ve Jordan ta pesa yandi kimuntu na yandi na kiteso mosi ya nene to ya fioti. Na kisika ya kutambula-tambula, kimvuka yai taninaka bumosi mosi ya lukumu, mpi bakaka kisalu ya kumonisa bantu ya lukumu ya bwala —Diki ya Esti vandaka kudikulumusa na Diki ya Westi mpi vandaka kukeba mbote-mbote na kiese na yo ya ke monanaka na meso.

Jordan tubaka na ndinga ya nsi nde: “Beto basika,” na nima ya kulutisa ndambu ya ngunga yina vandaka na mutindu mosi buna ya kukonda mfunu mpi ya kukonda kufwana; “diambu yai kele luzitu mingi sambu na mono.”

Beto telamaka, mpi yandi tendulaka nde beto ta kwenda kusosa muntu yina ta yamba beto: Yandi tubaka nde mono me kutanaka ti yandi ntete ve, mpi yo vandaka kupesa mono mpasi. Mwana ya nzo-nkanda ya ntete pesaka ntu na mutindu mosi ya nku mpi ya mawa.

Bar, kisika beto talaka ntete, vandaka ya kufuluka ti bantu, kansi Gatsby vandaka ve pana. Yandi lendaka ve kumona yandi katuka na zulu ya bimatinu, mpi yandi vandaka ve na veranda. Na mbala mosi beto mekaka kyelo mosi ya vandaka kumonana mfunu, mpi beto kotaka na biblioteke mosi ya nda ya mutindu ya Gothique, yina bo metunga ti banti ya chene ya Angleterre yina bo mezenga, mpi ziku bo nataka yo yonso katuka na bisika yankaka ya bo mefwaka na insi ya nzenza.

Bakala mosi ya ngolo, ya mvula na kati-kati, ti maneti ya nene ya meso ya hibou, vandaka mwa malafu na nsongi ya mesa mosi ya nene, yandi vandaka kutala ti dikebi ya kukonda kukangama na ba etagere ya mikanda. Ntangu beto vandaka kukota yandi vandaka kutambula na kiese yonso mpi vandaka kutadila Jordan banda na ntu tii na makulu.

“Inki nge ke yindula?” yandi lombaka na makasi yonso.

“Sambu na nki?”

Yandi pesaka diboko na yandi na ndambu ya ba etagere ya mikanda.

"Sambu na yina. Na kutuba ya mbote, nge fwete kudiyangisa ve na kuzikisa. Mono zikisaka. Bo kele ya kieleka."

“Mikanda yina?”

Yandi pesaka ntu.

"Ya kieleka kibeni—kele ti balutiti mpi bima yonso. Mono yindulaka nde yo ta vanda karton ya mbote ya ke zingaka mingi. Ya kieleka, yo kele kibeni ya kieleka. Balutiti mpi—Awa! Bika mono songa nge."

Sambu yandi bakaka ntembe na beto bonso kima mosi ya mfunu ve, yandi kwendaka ntinu na bisika yina bo vandaka kutula mikanda mpi vutukaka ti Volime Ntete ya Masolo ya Stoddard .

"Kumona!" yandi bokaka sambu na kununga. "Yau kele kima ya bo me niema ya bo me niema na ntu. Yau kusaka mono. Yau kele mbala na mbala Belasco. Yau kele kununga. Inki mambu ya kieleka! Levire mpi—nge me zenga ve balutiti. Kansi nge ke vingila inki?”, inki nge ke vingila?”

Yandi botulaka mono mukanda yina mpi tulaka yo nswalu na etagere na yo, yandi vandaka kubokuta nde kana bo katula briki mosi, biblioteke ya mvimba lenda bwa.

“Nani me nata nge?” yandi lombaka. "To nge me katuka kukwisa? Bo nataka mono. Bo nataka bantu mingi."

Jordan vandaka kutala yandi na dikebi yonso, na kiese yonso, kukonda kupesa mvutu.

Yandi landaka na kutuba nde: “Nkento mosi na zina ya Roosevelt muntu nataka mono.” "Madame Claud Roosevelt. Nge me zaba yandi? Mu kutanaka na yandi kisika mosi na mpimpa ya me luta. Mu me lawukaka malafu kiteso ya mposo mosi sesepi, mpi mu yindulaka nde yo lenda sadisa munu na kuvanda na biblioteke."

“Keti yo kele?”

"Mwa fioti, mu ke yindula. Mu lenda zaba ntete ve. Mu me sala kaka ngunga mosi awa. Keti mu tubilaka nge mambu ya mikanda? Yo kele ya kieleka. Yo kele—"

“Nge me songa beto.”

Beto pesaka yandi maboko na ngolo yonso mpi vutukaka na nganda.

Kukina vandaka ntangu yai na zulu ya toile na kilanga; minunu kepusaka bana-bankento ya fyoti na nima na bisika ya mvula na mvula ya kukonda lutondo, bankwelani ya kuluta mbote kesimbanaka na mutindu mosi ya kukonda mfunu, ya kekwendaka na zulu, mpi kebikalaka na bansongi ya nzila —mpi ntalu ya nene ya bana-bankento ya mekwelaka ve kekina mosimosi to kekatulaka orkestre sambu na mwa ntangu fyoti kizitu ya banjo to ya mitambu. Na midi ya mpimpa, kiese kumaka mingi. Ténor mosi ya mezabanaka mingi kuyimbaka na Kiitalien, mpi contralto mosi ya mezabanaka mingi kuyimbaka na ndinga ya jazz, mpi na kati ya banombre bantu vandaka kusala “bima ya kuyituka” na kilanga yonso, na ntangu kuseka ya kyese mpi ya mpamba vandaka kutombuka na zulu na nsungi ya mvula. Mapasa zole ya estrade, yina kumaka bana-bankento yina lwataka bilele ya jaune, salaka kisalu ya bebe na lele, mpi bo pesaka bo champagne na makopa ya nene kuluta malonga ya misapi. Ngonda vandaka me tombuka na zulu, mpi na zulu ya Makelele vandaka ti bima tatu ya arza, yo vandaka kutekita mwa fioti sambu na matonsi ya ngolo mpi ya fioti ya banjo yina vandaka kubasika na pelouse.

Mono vandaka kaka ti Jordan Baker. Beto vandaka na mesa ti bakala mosi ya kiteso ya mvula na mono mpi mwana-nkento mosi ya fyoti yina vandaka kusala makelele, yina vandaka kupesa nzila kana bo pesa yandi ata kima mosi ya fyoti sambu na kuseka kukonda kuyala. Mono vandaka kusepela ntangu yai. Mono bakaka babolo zole ya misapi ya champagne, mpi mambu yina sobaka na ntwala ya meso na mono mpi kumaka kima mosi ya mfunu, ya luyantiku, mpi ya mudindu.

Na ntangu ya kupema ya bansaka, bakala yina talaka mono mpi sekaka.

Yandi tubaka na luzitu yonso nde: “Luse na nge me zabana.” “Keti nge vandaka ve na Kitini ya Ntete na ntangu ya mvita?”

"Sambu na nki ee. Mono vandaka na Infanterie ya Makumi Zole na Nana."

"Mu vandaka na Kumi na Sambanu tii na Yuni kumi na uvwa-kumi na nana. Mu zabaka nde mu me monaka nge kisika mosi buna ntete."

Beto solulaka mwa fioti mwa babwala fioti ya madidi mpi ya gris na France. Yo ke monana nde yandi vandaka kuzinga pene-pene yai, sambu yandi songaka mono nde yandi katukaka kusumba avio yina ke tambulaka na masa, mpi yandi ta meka yo na suka.

"Nge ke zola kukwenda ti mono, nsaka ya ntama? Kaka pene-pene ya dibungu na lweka ya Maza."

“Ntangu ya nki?”

“Konso ntangu yina me fwana sambu na nge.”

Yo vandaka na nsuka ya ludimi na mono sambu na kuyula zina na yandi ntangu Jordan talaka na nziunga mpi sekaka.

“Kuvanda ti ntangu ya kuvukisa nitu ntangu yai?” yandi yulaka.

“Yo kele mbote mingi.” Mono balukilaka diaka nduku na mono ya mpa. "Yai kele feti ya kuyituka sambu na mono. Mono me monaka nkutu ve muntu yina yambaka mono. Mono ke zingaka kuna—" Mono nikisa diboko na mono na lupangu yina vandaka kumonana ve na ntama, "mpi muntu yai Gatsby tindaka na zulu ya shofere na yandi ti emvitasio."

Sambu na mwa ntangu yandi talaka mono bonso nde yandi vandaka kubakisa ve.

Yandi tubaka na kintulumukina nde: “Mono kele Gatsby.”

"Inki!" Mono tubaka na ndinga ya ngolo. “O, mono ke lomba nge ndolula.”

"Mu banzaka nde nge me zaba, sport ya ntama. Mu ke na boma nde mu kele ve muntu ya mbote ya kuyamba banzenza."

Yandi sekaka sambu na kubakisa mambu —kuluta mutindu yandi vandaka kubakisa mambu. Yau vandaka mosi na kati ya baseki yina ya kemonanaka ve mingi ti kikalulu ya kupesa kikesa ya mvula na mvula na kati na yau, yina nge lenda kutana ti yau mbala iya to tanu na luzingu. Yo vandaka kukutana ti —to vandaka kumonana bonso nde yo vandaka kukutana ti —inza ya mvimba ya mvula na mvula sambu na mwa ntangu fyoti, mpi na nima yo vandaka kutula dikebi na nge ti bangindu ya mbi yina muntu lenda telamina ve sambu na kusadisa nge. Yo vandaka kubakisa nge kaka kiteso yina nge vandaka kuzola nde bantu kubakisa nge, yo vandaka kukwikila na nge mutindu nge zolaka kukwikila na nge mosi, mpi yo vandaka kundimisa nge nde yo vandaka mpenza ti ngindu ya nge yina, kana nge sala ngolo, nge vandaka ti kivuvu ya kumonisa. Kaka na ntangu yina yo vilaka —mpi mono vandaka kutala leke mosi ya kitoko ya ntu-ngolo, mvula mosi to zole kuluta makumi tatu, yina mutindu na yandi ya kutuba ya mindondo-mindondo vandaka kukonda kaka buzoba. Ntangu fioti na ntwala nde yandi kudimonisa mono vandaka ti ngindu ya ngolo nde yandi vandaka kupona bangogo na yandi ti dikebi.

Pene-pene ya ntangu yina M. Gatsby kudimonisaka, muntu mosi ya ke salaka na nzo ya nzo kwisaka nswalu na ntwala na yandi ti bansangu nde Chicago vandaka kubinga yandi na nsinga ya kura. Yandi lombaka ndolula ti arc ya fioti yina vandaka kutadila konso muntu na kati na beto na ndonga.

Yandi siamisaka mono nde: “Kana nge ke zola kima mosi, lomba yo kaka, nsaka ya ntama.” "Lemvokila munu. Mu ke kutana na nge na manima."

Ntangu yandi vandaka diaka ve mono balukaka mbala mosi na Jordan —mono vandaka kupusama na kundimisa yandi nde mono yitukaka. Mono vandaka kuyindula nde M. Gatsby ta vanda muntu ya kitoko mpi ya nitu mingi na bamvula na yandi ya kati-kati.

“Yandi kele nani?” Mono lombaka. “Nge me zaba?”

“Yandi kele kaka muntu mosi zina na yandi Gatsby.”

"Yandi me katuka na wapi, mu ke zola kutuba? Mpi yandi ke salaka inki?"

Yandi vutulaka ti mamweta ya kukonda mfunu nde: “Ntangu yai nge me yantika disolo yina.” “Mbote, yandi songaka mono mbala mosi nde yandi vandaka muntu ya Oxford.”

Fond mosi ya fioti yantikaka kubaka forme na nima na yandi, kansi na bangogo na yandi ya kulandaka yo vilaka.

“Kansi, mono ke kwikilaka ve.”

"Sambu na nki ve?"

Yandi ndimisaka yandi nde: “Mu me zaba ve, mu ke yindula kaka nde yandi kwendaka ve kuna.”

Kima mosi na ndinga na yandi yibusaka mono bangogo ya mwana-nkento yina ya nkaka ya “Mono ke yindula nde yandi fwaka muntu,” mpi yo vandaka ti bupusi ya kupusa mono na kusosa kuzaba mambu mingi. Mono zolaka kundima kukonda ntembe bansangu yina vandaka kutuba nde Gatsby katukaka na masa ya masa ya Louisiane to na ndambu ya nsi ya Esti ya New York. Yo vandaka kubakisa mambu yina. Kansi baleke ya babakala kusalaka ve —ata na kukonda eksperiansi na mono ya provense mono vandaka kukwikila nde bo salaka yo ve —kukatuka na madidi yonso na kisika mosi ve mpi kusumba nzo ya ntotila na Long Island Sound.

Jordan tubaka nde: “Ata mpidina, yandi ke salaka bafeti ya nene,” mpi yandi sobaka disolo ti kikalulu ya kukonda kuzola ya mbanza sambu na beton. "Mpi mono ke zolaka bafeti ya nene. Yo ke vandaka ya kinduku mingi. Na bafeti ya fioti, bantu ke vandaka ve ti kinsweki."

Bo waka makelele ya bangoma ya ngolo, mpi ndinga ya mfumu ya orkestre wakana na kintulumukina na zulu ya makelele ya kilanga.

Yandi tubaka na ndinga ya ngolo nde: “Bamama mpi babakala.” "Na kulomba ya Mfumu Gatsby beto ke kwenda kubula sambu na beno kisalu ya nsuka ya Mfumu Vladmir Tostoff, yina bendaka dikebi ya bantu mingi na Carnegie Hall na ngonda ya Mayi ya me luta. Yandi sekaka ti kudikulumusa ya kyese, mpi yikaka nde: “Mwa nsangu!” Na nima bantu yonso sekaka.

Yandi sukisaka ti nzala ya ngolo nde: “Kitini yina mezabanaka bonso ‘Disolo ya Inza ya Mvimba ya Jazz ya Vladmir Tostoff!’ ”

Kikalulu ya nkunga ya M. Tostoff tinaka mono, sambu kaka ntangu yo yantikaka meso na mono kubwaka na Gatsby, yina vandaka kutelama yandi mosi na zulu ya bimatinu ya marbre mpi vandaka kutala kimvuka mosi tii na kimvuka yankaka ti meso ya kundima. Bo vandaka kubenda mpusu na yandi ya mbwaki ngolo na luse na yandi mpi nsuki na yandi ya nkufi vandaka kumonana bonso nde bo vandaka kuzenga yo konso kilumbu. Mono vandaka kumona ve ata kima mosi ya mbi na nitu na yandi. Mono vandaka kudiyula kana mutindu yandi vandaka kunwa ve malafu kusadisaka yandi na kukabwana ti banzenza na yandi, sambu yo vandaka kumonana na mono nde yandi vandaka kukuma mbote ntangu kiese ya bampangi vandaka kukuma mingi. Ntangu “Disolo ya Jazz ya Inza” manisaka, bana-bankento vandaka kutula ba-ntu na bo na mapeka ya babakala na mutindu mosi ya bana-bambwa, ya ke wakana ti bantu ya nkaka, bana-bankento vandaka kuvutuka na nima na kusakana na maboko ya babakala, nkutu na bimvuka, sambu bo zabaka nde muntu mosi ta kanga bo na kubwa —kansi ata muntu mosi ve vandaka kuvutuka na nima na zulu ya Gatsby, mpi ata muntu mosi ve vandaka kusimba-simba Gatsby. bo salaka yo ti ntu ya Gatsby sambu na nsinga mosi.

“Mono ke lomba nge ndolula.”

Nsadi ya nzo ya Gatsby telamaka na kintulumukina na lweka na beto.

“Madame Baker?” yandi yulaka. “Mono ke lomba nge ndolula, kansi Mfumu Gatsby ke zola kusolula ti nge mosi.”

“Ti mono?” yandi tubaka na kuyituka yonso.

"Ee, madame."

Yandi telamaka malembe-malembe, yandi tombulaka makulu na yandi na mono na kuyituka yonso, mpi landaka muntu yina vandaka kutala nzo na ndambu ya nzo. Mono monaka nde yandi vandaka kulwata lele na yandi ya nkokila, bilele na yandi yonso, bonso bilele ya bansaka —yo vandaka ti kiese na mutindu yandi vandaka kutambula bonso nde yandi longukaka ntete kutambula na zulu ya bisika ya bo ke bulaka golf na suka ya bunkete mpi ya tiya.

Mono vandaka mono mosi mpi yo vandaka pene-pene ya zole. Na nsungi mosi buna makelele ya mavwanga mpi ya ke yitukisa vandaka kubasika na suku mosi ya nda mpi ya bafenetre mingi yina vandaka na zulu ya terase. Sambu mono tinaka mwana ya nzo-nkanda ya ntete ya Jordan, yina vandaka kusolula ntangu yai mambu ya kubuta ti bana-bankento zole ya chorale, mpi yina bondilaka mono na kuvukana ti yandi, mono kotaka.

Sudi ya nene vandaka ya kufuluka ti bantu. Mwana-nkento mosi ya me lwata bilele ya jaune vandaka kubula piano, mpi na lweka na yandi vandaka ti leke mosi ya nkento ya nda mpi ya nsuki ya mbwaki ya kimvuka mosi ya miziki ya me zabanaka, yandi vandaka kuyimba. Yandi kunwaka malafu mingi ya champagne, mpi na nsungi ya nkunga na yandi yandi bakaka lukanu, kukonda mayele, nde mambu yonso vandaka mawa mingi, mingi mpenza —yandi vandaka kuyimba kaka ve, yandi vandaka kudila mpi. Konso ntangu ya kupema na nkunga yandi vandaka kufulusa yo ti kudila ya ngolo, ya kupasuka, mpi na nima yandi vandaka kubaka dyaka bangogo ya nkunga na soprano ya kutekita. Mansanga vandaka kubasika na matama na yandi —kansi, na kimpwanza yonso ve, sambu ntangu yo vandaka kukutana ti nsuki na yandi ya meso yina vandaka ti bima mingi ya ntalu yo vandaka kubaka mukubu ya encre, mpi yo vandaka kulanda nzila na yo yina kubikalaka na masa ya ndombe ya malembe-malembe. Bo pesaka yandi ngindu mosi ya kusekisa nde yandi yimba banoti na luse na yandi, ebuna yandi losaka maboko na yandi na zulu, yandi dindaka na kiti, mpi yandi lalaka mpongi ya ngolo ya vinu.

Mwana-nkento mosi yina vandaka na coude na mono tendulaka nde: “Yandi nwanaka ti bakala mosi yina ke tuba nde yandi kele bakala na yandi.”

Mu talaka na nziunga. Bankento mingi yina kubikalaka vandaka kunwana ntangu yai ti babakala yina bo vandaka kutuba nde bo vandaka babakala na bo. Ata kimvuka ya Jordan, kimvuka ya bantu iya yina katukaka na Est Egg, kabwanaka sambu na mavwanga. Muntu mosi na kati ya babakala yango vandaka kusolula ti nzala ya ngolo ya kusosa kuzaba mambu mingi ti leke mosi ya ke salaka bafilme, mpi nkento na yandi, na nima ya kumeka kuseka mambu yina na mutindu mosi ya lukumu mpi ya kukonda kudibanza, yandi panzaka mpenza mpi yantikaka kubula yandi na lweka —na bantangu ya nkaka yandi vandaka kumonana na kintulumukina na lweka na yandi bonso diama mosi ya makasi, mpi yandi vandaka kutuba na ndinga ya ngolo nde: “Nge silaka!” na dikutu na yandi.

Kukonda luzolo ya kuvutuka na nzo vandaka kaka ve sambu na babakala ya ntu-ngolo. Na ntangu yina, bantu zole yina vandaka ti mabanza ya mbote ve mpi bankento na bo yina vandaka kuwa makasi mingi vandaka kuzinga na nzo yina. Bankento vandaka kuwilana mawa na ndinga ya ngolo fioti.

“Konso ntangu ya yandi ke monaka mono ke lutisa ntangu ya mbote yandi ke zolaka kuvutuka na nzo.”

“Ata mbala mosi ve nge me waka mambu ya bwimi ya mutindu yai na luzingu na mono.”

“Ntangu yonso beto ke vandaka bantu ya ntete ya kukatuka.”

“Beto mpi kele mutindu yina.”

Muntu mosi na kati ya babakala yina kutubaka na nsoni yonso nde: “Mbote, beto kele penepene na nsuka na mpimpa yai.” “Orkestre me katuka ndambu ya ngunga me luta.”

Ata bankento yina ndimaka nde mambu ya mbi ya mutindu yina lendaka kundimama ve, mavwanga yina sukaka na mvita ya nkufi, mpi bo tombulaka bankento yonso zole, bo bulaka bo makulu, tii na mpimpa.

Ntangu mono vandaka kuvingila mpu na mono na kielo ya biblioteke ya kukanguka mpi Yordani Baker ti Gatsby basikaka kisika mosi. Yandi vandaka kutubila yandi mwa ngogo ya nsuka, kansi nzala ya ngolo na mutindu na yandi kumaka ngolo na kintulumukina mpi kumaka mambu ya mpamba-mpamba ntangu bantu mingi vandaka kupusana penepene na yandi sambu na kupesa yandi mbote ya nsuka.

Bantu ya feti ya Jordan vandaka kubinga yandi kukonda ntima-nda katuka na veranda, kansi yandi vingilaka mwa ntangu sambu na kupesa yandi maboko.

Yandi tubaka na ndinga ya nsi nde: “Mono me katuka kuwa kima ya kuluta kuyituka.” “Beto vandaka na kati ntangu ikwa?”

“Ebuna, kiteso ya ngunga mosi.”

Yandi vutukilaka na mutindu mosi ya kukonda kuyindula nde: “Yo vandaka... kaka kima ya kuyituka.” “Kansi mono zengaka nde mono ta tuba yo ve mpi tala mono ke pusa nge.” Yandi vandaka kubula ntulu na kitoko yonso na luse na mono. “Pardon kwisa kutala mono... Mukanda ya telefone... Na nsi ya zina ya Madame Sigourney Howard... Tata-nkento na mono...” Yandi vandaka kukwenda nswalu ntangu yandi vandaka kutuba—diboko na yandi ya mbwaki vandaka kupesa mbote ya kiese ntangu yandi vandaka kukota na feti na yandi na kielo.

Kansi nsoni sambu na kumonana na mono ya ntete mono bikalaka na retard mingi, mono vukanaka ti banzenza ya nsuka ya Gatsby, yina vandaka kuvukana na nziunga na yandi. Mono zolaka kutendula nde mono sosaka yandi na suka-suka mpi kulomba yandi ndolula sambu mono zabaka yandi ve na kilanga.

Yandi songaka mono na mpusa yonso nde: “Kutubila yo ve.” “Kuyindula yo diaka ve, nsaka ya ntama.” Bangogo yina bo zabaka vandaka ve ti kikalulu ya kuzaba kuluta diboko yina vandaka kubula dipeka na mono na mutindu mosi ya ke lembika. “Mpi kuvila ve nde beto ke tombuka na avio ya masa mbasi na suka, na ngunga ya uvwa.”

Na nima, mfumu ya kisalu, na nima ya dipeka na yandi:

“Filadelfia ke zola nge na telefone, mfumu.”

"Yau kele mbote, na munuta mosi. Tubila bau nde mu ta kuma kaka pana... Mpimpa ya mbote."

"Mpimpa ya mbote."

"Mpimpa ya mbote." Yandi sekaka —mpi na kintulumukina yo monanaka nde ntendula mosi ya mbote vandaka na kuvanda na kati ya bantu ya nsuka yina kwendaka, bonso nde yandi vandaka kuzola yo ntangu yonso. “Mpimpa ya mbote, nsaka ya ntama... Mpimpa ya mbote.”

Kansi ntangu mono vandaka kukulumuka na eskalie mono monaka nde nkokila vandaka me mana mpenza ve. Makulu makumi tanu katuka na kyelo, bamwinda kumi na zole vandaka kupesa nsemo na kisika mosi ya kuyituka mpi ya mavwanga. Na dibulu yina vandaka na lweka ya nzila, na ndambu ya diboko ya kitata na zulu, kansi bo zengaka yo na ngolo yonso na roue mosi, coupé mosi ya mpa vandaka kupema yina katukaka na kamio ya Gatsby miniti zole ve na ntwala. Kubwa ya makasi ya kibaka mosi kusalaka nde roue kukatuka, yina vandaka kubaka ntangu yai dikebi mingi ya ndambu ya bashofere kumi na zole yina vandaka kusosa kuzaba mambu mingi. Kansi, mutindu bau bikaka bakamio na bau kukanga nzila, makelele ya ngolo, ya kukonda kuwakana yina katukaka na bantu yina vandaka na nima vandaka kuwakana banda mwa ntangu, mpi yau yikaka mavwanga ya mubulu yina vandaka dezia na kisika yina.

Bakala mosi yina lwataka putulu ya nda katukaka na zulu ya maswa yina bebaka mpi ntangu yai yandi telamaka na kati-kati ya nzila, yandi vandaka kutala katuka na kamio tii na pneu mpi katuka na pneu tii na bantu yina vandaka kutala yandi na mutindu mosi ya mbote mpi ya kuyituka.

"Kumona!" yandi tendulaka. “Yo kotaka na dibulu.”

Dyambu yina kuyitukisaka yandi kukonda ndilu, mpi mono zabaka ntete kikalulu ya kuyituka ya kuyituka, mpi na nima muntu yina —yo vandaka mfumu ya biblioteke ya Gatsby yina kufwaka.

“Inki mutindu yo salamaka?”

Yandi pesaka mapeka na yandi.

Yandi tubaka na lukanu yonso nde: “Mono me zaba ve ata kima mosi na yina me tala mekanisie.”

“Kansi yo salamaka nki mutindu? Keti nge kwendaka ntinu na kibaka?”

“Kuyula mono ve,” Meso ya Hibou tubaka, na kuyobisaka maboko na yandi na mambu yonso. "Mu mezaba mambu fyoti mpamba na yina metala kutambusa kamio —penepene na kima ve. Yo salamaka, mpi yo yina mpamba mu mezaba."

“Mbote, kana nge kele shofere ya nsukami nge fwete meka ve kunata kamio na mpimpa.”

Yandi tendulaka na makasi yonso nde: “Kansi mono vandaka kumeka nkutu ve, mono vandaka kumeka nkutu ve.”

Kukonda makelele ya boma kubwaka na zulu ya bantu yina vandaka kutala.

“Keti nge ke zola kudifwa?”

"Nge kele na chance yau vandaka kaka roue! Shofere ya mbi mpi nkutu ve kumeka ing!"

Muntu yina ya mbi tendulaka nde: “Nge ke bakisa ve.” "Mu vwandaka kunata ve. Bakala ya nkaka kele na kati ya ditoma."

Kutekita yina kulandaka nsangu yai kuzwaka ndinga na “Ah-hh!” ntangu kielo ya coupé vandaka kubaluka malembe-malembe. Kimvuka ya bantu —yo vandaka ntangu yai kimvuka ya bantu —vutukaka nima kukonda kukana, mpi ntangu kielo kukangukaka mingi kuvandaka ti kupema ya kimpeve. Na nima, malembe-malembe kibeni, kitini na kitini, muntu mosi ya mbwaki-ble mpi ya ke baluka-baluka basikaka na kati ya maswa yina fwaka, yandi vandaka kubula makulu na ntoto ti sapatu ya nene ya kukina yina yandi vandaka kuzaba ve.

Sambu yandi vandaka kifwa-meso sambu na nsemo ya bamwinda ya ntu mpi yandi vandaka kuyindula mambu mingi sambu na makelele ya bibongo yina vandaka kudila kukonda kupema, mbona-meso yina telamaka na kunikana sambu na mwa ntangu na ntwala nde yandi mona muntu yina vandaka na kati ya putulu.

“Inki mambu?” yandi yulaka na pima yonso. “Keti beto me konda gaz?”

"Mutindu muntu ke monana!"

Ndambu ya misapi kumi na zole vandaka kusonga roue yina bo zengaka —yandi talaka yo mwa ntangu, mpi na nima yandi talaka na zulu bonso nde yandi vandaka kuyindula nde yo katukaka na zulu mpi me bwa.

Muntu mosi kutendulaka nde: “Yo katukaka.”

Yandi pesaka ntu.

“Na luyantiku mono monaka nde beto me yambulaka.”

Kupema mosi. Na nima, yandi pemaka ntangu mingi mpi yandi sungikaka mapeka na yandi, yandi tubaka na ndinga ya ngolo:

“Nge ke kudiyula kana nge lenda songa mono kisika yina bo ke tekaka esanse?”

Ata babakala kumi na zole, bankaka na kati na bau vandaka mwa mbote kuluta yandi, kutendudilaka yandi nde roue ti kamio vandaka dyaka ve na kuwakana ya nitu.

Yandi pesaka ngindu na nima ya mwa ntangu nde: “Beno vutuka.” “Tula yandi na nima.”

“Kansi roue ’ me katuka!”

Yandi vandaka ti badute.

Yandi tubaka nde: “Yo kele mbi ve na kumeka.”

Bibongo ya ke bulaka na zulu ya nsusu kumaka na zulu mpi mono balukaka mpi zengaka pelouse sambu na kukwenda na nzo. Mono talaka na nima mbala mosi. Wafer ya ngonda vandaka kusema na zulu ya nzo ya Gatsby, yo vandaka kusala nde mpimpa kuvanda mbote bonso ntete, mpi yo vandaka kuguluka na kuseka mpi na makelele ya kilanga na yandi yina vandaka kaka kusema. Yo vandaka kumonana nde kima mosi ya mpamba na kintulumukina vandaka kubasika ntangu yai na bafenetre mpi na bakielo ya nene, mpi yo vandaka kupesa kifwanisu ya muntu yina vandaka kuyamba banzenza kuvanda yandi mosi mpenza, yina kutelamaka na zulu ya veranda, diboko na yandi na zulu sambu na kupesa yandi mbote ya nsuka.

Na kutangaka mambu ya mono me sonika tii ntangu yai, mono ke mona nde mono me pesa ngindu nde mambu yina salamaka na bampimpa tatu yina vandaka bamposo mingi na nima vandaka mambu yonso yina vandaka kukanga mono ntima. Na kisika na yo, yo vandaka kaka mambu ya mpamba-mpamba na nsungi ya mvula yina bantu vandaka mingi, mpi, tii na nima mingi, yo vandaka kubaka mono mingi ve kuluta mambu na mono mosi.

Mbala mingi mono vandaka kusala. Na suka-suka ntangu vandaka kulosa kivudi ya mono na ndambu ya weste ntangu mono vandaka kukulumuka nswalu na zulu ya matadi ya mpembe ya New York ya nsi sambu na kukwenda na Probity Trust. Mono zabaka bamfumu ya nkaka mpi baleke yina vandaka kuteka ba-obligation na bazina na bo ya ntete, mpi mono vandaka kudia ti bo na midi na bisika ya kudia ya mpimpa mpi ya kufuluka ti bantu na zulu ya ba-saucisse ya fioti ya ngulu mpi ya fufu ya mbala mpi ya kafe. Nkutu mono salaka kinduku ya nkufi ti mwana-nkento mosi yina vandaka kuzinga na Mbanza Jersey mpi vandaka kusala na departema ya ke talaka mambu ya mbongo, kansi mpangi na yandi yantikaka kutala mono na mutindu ya mbi, yo yina ntangu yandi kwendaka na congé na Yuli mono bikaka nde yo kwenda malembe-malembe.

Mono vandaka kudya mbala mingi na Yale Club —sambu na kikuma mosi buna, yo vandaka dyambu ya kuluta mpasi na kilumbu na mono —mpi na nima mono vandaka kutombuka na etaze ya zulu na biblioteke mpi kulonguka mambu ya metala kutula mbongo mpi mambu ya lutaninu na nsungi ya ngunga mosi ya kansansa. Mbala mingi bantu ya ke salaka mavwanga vandaka fioti na nziunga, kansi bo vandaka kukota ve ata fioti na biblioteke, yo yina yo vandaka kisika ya mbote ya kusala. Na nima, kana mpimpa vandaka mbote, mono vandaka kutambula na Avenue Madison na ntwala ya Otele ya ntama Murray Hill, mpi kuluta na Balabala 33 sambu na kukwenda na Gare ya Pennsylvanie.

Mono yantikaka kuzola New York, mutindu yo ke vandaka ti ntinu mpi ke salaka mambu ya kuyituka na mpimpa, mpi kiese yina ntangu yonso nsemo ya babakala ti ya bankento mpi ya bamasini ke pesaka na disu yina ke vandaka ve ti kiese. Mono vandaka kuzola kutambula na zulu ya Avenue Cinquième mpi kupona bankento yina ke zolakanaka na kati ya bantu mpi kuyindula nde na nima ya mwa miniti mono ta kota na luzingu na bo, mpi muntu mosi ve ta zaba to ta buya. Bantangu yankaka, na mabanza na mono, mono vandaka kulanda bo na banzo na bo na bansongi ya babalabala ya kubumbana, mpi bo vandaka kubaluka mpi kusekisa mono na ntwala nde bo vila na kielo mosi mpi kukota na mpimpa ya tiya. Na nkokila ya mbanza ya nene ya kuyituka mono vandaka kuwa kinsona mosi ya ke yangisaka mono bantangu ya nkaka, mpi mono vandaka kuwa yo na bantu ya nkaka —bansukami ya baleke yina vandaka kutambula-tambula na ntwala ya bafenetre sambu na kuvingila tii kuna ntangu ta lunga sambu na kudia na restora bo mosi —baleke yina vandaka kusala na nkokila, bo vandaka kubebisa bangunga ya kuluta mpasi ya mpimpa mpi ya luzingu.

Diaka na ngunga ya nana, ntangu banzila ya mpimpa ya bamvula makumi iya vandaka ti ba taxi yina vandaka kubula ngolo, yina vandaka kukwenda na kartie ya teyatre, mono waka mutindu ntima na mono vandaka kudinda. Baforme vandaka kukangama kisika mosi na kati ya ba taksi ntangu bo vandaka kuvingila, mpi ndinga vandaka kuyimba, mpi kuseka vandaka kukatuka na bansaka yina bo vandaka kuwa ve, mpi makaya ya bo vandaka kupela vandaka kusala ba cercle yina bantu vandaka kubakisa ve na kati. Na kuyindulaka nde mono mpi, vandaka kukwenda nswalu na kiese mpi kukabula kiese na bo ya kati, mono zodilaka bo mambote.

Sambu na mwa ntangu, mono vandaka kumona diaka ve Jordan Baker, mpi na nima na kati-kati ya nsungi ya mvula, mono monaka yandi diaka. Na luyantiku mono vandaka kusepela na kukwenda ti yandi na bisika ya nkaka, sambu yandi vandaka nkweso ya golf, mpi bantu yonso zabaka zina na yandi. Na nima, yo vandaka kima yankaka. Mu vandaka mpenza ve na luzolo, kansi mu vandaka ti nzala ya ngolo ya kusosa kuzaba mambu. Luse ya lulendo ya kulemba yina yandi balulaka na inza vandaka kubumba kima mosi —ba affectation mingi ke bumbaka kima mosi nsuka-nsuka, ata yo ke bumbaka yo ve na luyantiku —mpi kilumbu mosi mono monaka kima yina vandaka. Ntangu beto vandaka na feti mosi ya nzo kumosi na zulu na Warwick, yandi bikaka kamio mosi ya yandi defaka na nganda na mvula ti zulu na ntoto, mpi na nima yandi kusaka sambu na yo —mpi na kintulumukina mono yibukaka disolo ya metala yandi yina tinaka mono na mpimpa yina na nzo ya Daisy. Na nsaka na yandi ya ntete ya nene ya golf kuvandaka ti mavwanga yina kukumaka penepene na bazulunalu —ngindu ya kutuba nde yandi katulaka ballon na yandi na luvunu mosi ya mbi na nsungi ya demi-finale. Kima yango kukumaka penepene ti kiteso ya nsoni —na nima yo fwaka. Caddie mosi vutulaka mambu yina yandi tubaka, mpi mbangi mosi kaka yina ya nkaka ndimaka nde ziku yandi salaka kifu. Mambu yina salamaka mpi zina yina vandaka me bikala kisika mosi na mabanza na mono.

Jordan Baker vandaka kubuya na kimuntu na yandi babakala ya mayele mpi ya mayele, mpi ntangu yai mono monaka nde yo vandaka mutindu yina sambu yandi vandaka kudiwa na lutaninu na avio kisika bantu lendaka kuyindula nde konso kuswaswana ti kode mosi lenda salama ve. Yandi vandaka ve masonga na mutindu mosi ya lenda beluka ve. Yandi vandaka kukuka ve kukanga ntima na kuvanda na kigonsa mpi, na kutadila kukonda luzolo yai, mono keyindula nde yandi yantikaka kusadila mambu ya luvunu ntangu yandi vandaka leke mpenza sambu na kutanina mamweta yina ya madidi mpi ya kukonda luzitu yina vandaka kutadila inza mpi ata mpidina kulungisa mambu yina nitu na yandi ya ngolo mpi ya ngolo vandaka kulomba.

Yo salaka ve ata luswaswanu mosi sambu na mono. Kukonda masonga na nkento kele kima yina nge kepesaka ve ata fyoti foti mingi —mono vandaka kuwa mawa kaka mpidina, mpi na nima mono vandaka kuvila. Kaka na feti yina ya nzo, beto solulaka mambu ya kusosa kuzaba mambu mingi ya me tala kunata kamio. Yo yantikaka sambu yandi lutaka pene-pene ya bantu ya nkaka ya kisalu na mpila nde fender na beto bulaka bouton mosi na kazaka ya bakala mosi.

Mono buyaka nde: “Nge kele kinati-ndilu ya kubeba.” “To nge fwete keba mingi, to nge fwete nata ve ata fioti kamio.”

“Mono ke keba.”

“Ve, nge kele ve.”

Yandi tubaka na pete yonso nde: “Mbote, bantu ya nkaka kele.”

“Yo kele na kuwakana ti yo inki?”

Yandi ndimisaka mono nde: “Bo ta katuka na nzila na mono.” “Yo kelombaka bantu zole sambu na kusala aksida.”

“Yindula nde nge mekutana ti muntu mosi ya kukonda dikebi bonso nge.”

Yandi vutulaka nde: “Mono ke tula kivuvu nde mono ta sala yo ve ata fioti.” "Mu ke mengaka bantu ya kukonda dikebi. Yo yina mu ke zolaka nge."

Misu na yandi ya gris mpi ya kukangama na ntangu vandaka kutala mbala mosi na ntwala, kansi yandi sobaka na luzolo yonso bangwisana na beto, mpi sambu na mwa ntangu mono yindulaka nde mono ke zolaka yandi. Kansi mono keyindulaka malembe mpi mefuluka ti bansiku ya kati yina kesalaka bonso frein na bampusa na mono, mpi mono zabaka nde ntete mono fwete basika mpenza na kati ya mpasi yina na nzo. Mono vandaka kusonika mikanda mbala mosi na mposo mpi kutula maboko na zulu na yo nde: “Zola, Nick,” mpi kima yina mono vandaka kuyindula vandaka kaka mutindu, ntangu mwana-nkento yina ya sikisiki vandaka kubula tennis, mandefu ya fioti ya mutoki vandaka kumonana na munoko na yandi ya zulu. Ata mpidina kuvandaka ti ngindu mosi ya mpamba yina yo lombaka nde bo zenga na mayele yonso na ntwala nde mono baka kimpwanza.

Konso muntu ke kuditubilaka ata kikalulu mosi ya mbote ya mfunu, mpi yai kele ya mono: Mono kele mosi na kati ya bantu fioti ya masonga yina mono me zabaka.

IV

Na Lumingu na suka ntangu bangunga ya nzo-nzambi vandaka kubula na babwala yina vandaka na lweka ya nzadi, inza ti mfumu na yo ya nkento vutukaka na nzo ya Gatsby mpi vandaka kusekisa na pelouse na yandi.

Baleke ya bankento yina vandaka kukwenda kisika mosi na kati ya malafu na yandi ya ngolo ti bintuntu na yandi tubaka nde: “Yandi kele muntu ya ke tekaka bima ya mbi.” “Kilumbu mosi yandi fwaka muntu mosi yina zabaka nde yandi vandaka neveu ya Von Hindenburg mpi cousin ya zole ya diabulu.

Kilumbu mosi mono sonikaka na bisika ya mpamba ya manaka mosi bazina ya bantu yina kwisaka na nzo ya Gatsby na nsungi ya mvula yina. Yo kele manaka ya ntama ntangu yai, yina ke panzana na bisika na yo, mpi yo kele ti ntu-diambu “Manaka yai me yantika kusala na Yuli 5, 1922.” Kansi mono lenda tanga kaka bazina ya gris, mpi yo ta pesa nge ngindu ya mbote kuluta ba général na mono ya bantu yina ndimaka kuyamba banzenza ya Gatsby mpi futaka yandi mpaku ya kubumbana ya kuzaba kima ve ata fioti sambu na yandi.

Ebuna, katuka na Diki ya Esti, bantu ya dibuta ya Chester ti ya Saunguiles katukaka, mpi muntu mosi na zina ya Bunsen, yina mono zabaka na Yale, mpi Doktere Webster Civet, yina dindaka na masa na nsungi ya mvula yina meluta na zulu na Maine. Mpi Ba-Hornbeam ti ba-Willie Voltaire, mpi dikanda ya mvimba na zina ya Blackbuck, yina vandaka kuvukana ntangu yonso na kisika mosi ya kinsweki mpi vandaka kubalula misu na bo bonso bankombo na konso muntu yina vandaka kupusana pene-pene. Mpi dibuta ya Ismays ti ya Chrysties (to mbote-mbote Hubert Auerbach ti nkento ya Mfumu Chrystie), mpi Edgar Beaver, yina bo ketubaka nde nsuki na yandi kukumaka mpembe bonso coton kilumbu mosi na nima ya midi ya nsungi ya madidi kukonda kikuma ya mbote ata fyoti.

Clarence Endive vandaka muntu ya Est Egg, mutindu mono ke yibuka. Yandi kwisaka kaka mbala mosi, na ba-culotte ya mpembe, mpi yandi nwanaka ti nkento mosi ya ntu-ngolo na zina ya Etty na kilanga. Na ntama na nganda ya Kisanga, bantu ya dibuta ya Cheadle mpi ya ORP, mpi bantu ya Géorgie, mpi bantu ya ke taninaka bambisi ya masa mpi bantu ya Ripley Snell katukaka. Snell vandaka pana bilumbu tatu na ntwala nde yandi kwenda na boloko, yandi lawukaka malafu mingi na nzila ya matadi na mpila nde kamio ya Madame Ulysses Swett kwendaka kuluta diboko na yandi ya kitata. Ba Dancies kwisaka, mpi, ti S. B. Whitebait, yina vandaka mbote kuluta makumi sambanu, ti Maurice A. Flink, ti ba Marteau, ti Beluga muntu ya ke kotisaka makaya na insi, ti bana-bankento ya Beluga.

Na West Egg, bantu ya Pologne ti ba Mulreadys mpi Cecil Roebuck ti Cecil Schoen ti Gulick senatere ya Leta mpi Newton Orchid, yina vandaka kutwadisa bafilme ya kuluta mbote, mpi Eckhaust ti Clyde Cohen ti Don S. Na dibuta ya Catlip ti ya Bemberg mpi G. Comte Muldoon, mpangi ya Muldoon yina na nima kangaka nkento na yandi munoko. Da Fontano muntu yina vandaka kupesa mbongo mingi kwisaka kuna, mpi Ed Legros ti James B.

Bakala mosi na zina ya Klipspringer vandaka kuna mbala mingi na mpila nde yandi kumaka kuzabana bonso “muntu ya ke zingaka na banzo ya banzenza” —mono ke tula ntembe kana yandi vandaka ti nzo ya nkaka. Na kati ya bantu yina vandaka kusala teyatre, kuvandaka ti Gus Waize ti Horace O’Donavan mpi Lester Myer ti George Duckweed ti Francis Bull. Diaka, bantu ya New York katukaka na dibuta ya Chrome mpi ya Backhysson mpi ya Dennicker mpi ya Russel Betty mpi ya Corrigan mpi ya Kellehers mpi ya Dewars mpi ya Scullys mpi ya S.W.

Benny vandaka kukuma ntangu yonso ti bana-bankento iya. Ata mbala mosi ve bo vandaka kiteso mosi na kimuntu ya kinsuni, kansi bo vandaka kiteso mosi kibeni na mpila nde yo vandaka kumonana nde bo vandaka ntete pana. Mono me vila bazina na bo —mono ke yindula nde Jaqueline, to kana ve Consuela, to Gloria to Judy to June, mpi bazina na bo ya nsuka vandaka bazina ya kitoko ya bintuntu mpi ya bangonda to bazina ya ngolo ya bamfumu ya nene ya Amerika yina bana ya mpangi na bo, kana bo pusa bo, bo zolaka kundima nde bo kele mutindu yina.

Na zulu ya mambu yai yonso mono lenda yibuka nde Faustina O’Brien kwisaka kuna ata mbala mosi mpi bana-bankento ya Baedeker ti leke Brewer, yina bo bulaka munoko na yandi masasi na mvita, mpi M. yandi me baka lukumu ya kuvanda kinati-ndinga na yandi, mpi mfumu ya kima mosi, yina beto vandaka kubinga Duke, mpi zina na yandi, kana mono zabaka yo, mono me vila.

Bantu yai yonso kwisaka na nzo ya Gatsby na nsungi ya mvula.

Na ngunga ya uvwa, kilumbu mosi na suka na nsuka ya ngonda ya Yuli, kamio ya kitoko ya Gatsby mataka na zulu ya matadi mpi kumaka na kielo na mono mpi yo basisaka miziki ya ngolo na kibongo na yo ya kele ti banoti tatu.

Yau vandaka mbala ya ntete ya yandi kwendaka kutala munu, ata mu kwendaka na bafeti na yandi zole, mu mataka na avio na yandi ya masa, mpi, na emvitasio na yandi ya nswalu, mu vandaka kusadila mbala na mbala plage na yandi.

"Mbote na suka, nsaka ya ntama. Nge ke dia ti mono bubu yai mpi mono vandaka kuyindula nde beto ta mata kumosi.”

Yandi vandaka kuditula na bukatikati na zulu ya tableau ya kamio na yandi ti mayele yina ya kutambula yina kele ya kuswaswana mpenza ti ya Amerika —yina kekwisaka, mono keyindula, ti kukonda kisalu ya kutombula bima na kileke mpi, kuluta dyaka, ti nlemvo ya kukonda kifwani ya bansaka na beto ya boma, ya kesalamaka kaka na bisika yankaka. Kikalulu yai vandaka kupasula ntangu yonso mutindu na yandi ya kuzitisa ntangu na mutindu ya kukonda kupema. Yandi vandaka ve ata fioti pima; ntangu yonso kuvandaka ti dikulu mosi ya vandaka kubula kisika mosi buna to kukangula mpi kukanga diboko kukonda ntima-nda.

Yandi monaka mono ke tala kamio na yandi ti kiese yonso.

“Yo kele kitoko, mpidina ve, nsaka ya ntama?” Yandi pumbukaka sambu na kupesa mono dibanza ya mbote. “Keti nge me monaka yo ntete ve?”

Mu me mona yo. Bantu yonso me monaka yo. Yau vandaka na langi ya ngolo ya kreme, ya kusema ti nikele, ya kufuluka awa ti kuna na nda na yau ya kuyituka ti ba-chapo ya kununga mpi ba-boîte ya madia ya nkokila ti ba-boîte ya bisadilu, mpi yo vandaka ti terrasse ti labyrinthe ya ba-vitre ya ntwala yina vandaka kumonisa ntangu kumi na zole. Beto vandaka na nima ya ba couche mingi ya ba glase na mutindu mosi ya kisika ya bo ke bumbaka bima ya mpusu ya mbisi ya vert, mpi beto yantikaka kukwenda na mbanza.

Mono solulaka ti yandi ziku mbala kiteso ya ndambu na ngonda yina meluta mpi mono monaka, na mawa yonso, nde yandi vandaka ti mambu fyoti ya kutuba. Yo yina, ngindu na mono ya ntete, nde yandi vandaka muntu mosi ya mfunu yina bo lenda tendula ve, manaka malembe-malembe mpi yandi kumaka kaka munkwa nzo mosi ya nzila ya mindondo-mindondo yina vandaka na lweka ya nzo yina.

Mpi na nima, nzietelo yina ya ke yangisaka kwisaka. Beto kumaka ntete ve na bwala West Egg na ntwala nde Gatsby kuyantika kubika bangogo na yandi ya kitoko ya kukonda kumanisa mpi kudibula mbata kukonda kubaka lukanu na dibolongo ya lele na yandi ya mukubu ya caramel.

Yandi tubaka na ndinga ya ngolo nde: “Tala awa, nsaka ya ntama, inki nge ke yindula sambu na mono, ata mpidina?”

Na mwa mpasi, mono yantikaka kubuya mambu mingi yina ngyufula yina mefwana.

Yandi zengaka mono ndinga nde: “Mbote, mono ta songa nge mambu ya luzingu na mono.” “Mu kezola ve nde nge baka ngindu ya mbi sambu na mono na masolo yai yonso ya nge kewa.”

Yo yina, yandi zabaka mambu ya kuyituka yina bo vandaka kukusila bantu mambu yina vandaka ti ntomo ya masolo na ba salle na yandi.

“Mono ta songa nge kieleka ya Nzambi.” Diboko na yandi ya kitata pesaka ntuma na kintulumukina nde ndola ya Nzambi kutelama na lweka. "Mono kele mwana ya bamvwama yankaka ya Moyen-Orient —bo yonso mefwaka ntangu yai. Mono yelaka na Amerika kansi mono longukaka na Oxford, sambu ba-nkaka na mono yonso melongukaka kuna tuka bamvula mingi. Yo kele kikalulu ya dibuta."

Yandi talaka mono na lweka —mpi mono zabaka sambu na nki Jordan Baker vandaka kukwikila nde yandi vandaka kutuba luvunu. Yandi tubaka nswalu-nswalu bangogo “longukaka na Oxford,” to yandi minaka yo, to yandi kangaka yo munoko, bonso nde yo vandaka kuyangisa yandi ntete. Mpi ti ntembe yai, mambu yonso ya yandi tubaka kubwaka na bitini-bitini, mpi mono vandaka kudiyula kana kima mosi ya fyoti ya mbi vandaka ve sambu na yandi, na nima ya mambu yonso.

“Inki kitini ya Moyen-Ouest?” Mono yulaka kukonda kuyindula.

“Mbanza Fransisko.”

"Mono me bakisa."

“Dibuta na mono yonso fwaka mpi mono kumaka ti mbongo mingi.”

Ndinga na yandi vandaka ya lukumu, bonso nde kuyibuka kufwa yina ya kintulumukina ya dikanda mosi vandaka kaka kuyangisa yandi. Sambu na mwa ntangu fyoti mu yindulaka nde yandi vandaka kubenda dikulu na munu, kansi ntangu mu talaka yandi ndimisaka munu nde yandi vandaka kubenda dikulu na munu ve.

“Na nima ya mambu yina mono vandaka kuzinga bonso leke mosi ya rajah na ba ntu-mbanza yonso ya Eropa —Paris, Venise, Roma —kuvukisa matadi ya ntalu, mingimingi matadi ya rubi, kuzomba bambisi ya nene, kutula mwa mukubu, bima sambu na mono mosi mpamba, mpi kusosa kuvila kima mosi ya mawa mingi yina kukuminaka mono ntama mingi ve.”

Na kikesa yonso mono nungaka na kukanga kuseka na mono ya kukonda kundima. Bangogo yina mosi vandaka kulwata ya kukonda ngolo na mpila nde yo vandaka kutedimisa ve ata kifwanisu mosi katula kaka kifwanisu ya “kimuntu” mosi ya melwataka mpu yina vandaka kubasisa masa na konso kisika yina yandi vandaka kulanda tigré na nzila ya Bois de Boulogne.

"Na nima mvita kwisaka, nsaka ya ntama. Yo vandaka lusadisu ya nene, mpi mono mekaka ngolo kibeni na kufwa, kansi yo vandaka kumonana nde mono vandaka ti luzingu mosi ya kuyituka. Mono ndimaka kisalu ya kimfumu ya ntete ntangu yo yantikaka. Na Mfinda ya Argonne, mono nataka bima ya me bikala ya bataillon na mono ya minduki mingi na ntwala kibeni na mpila nde kuvandaka ti milieu zole na kati-kati. lendaka ve kukwenda na ntwala.Beto bikalaka kuna bilumbu zole ti bampimpa zole, bantu nkama mosi na makumi tatu ti minduki kumi na sambanu ya Lewis, mpi ntangu basoda ya makulu kwisaka nsuka-nsuka bo monaka bidimbu ya basoda tatu ya Allemagne na kati ya bitunga ya bafwa yina bo tombulaka mono sambu na kuvanda mfumu ya basoda, mpi konso luyalu ya Monteneco ya Alliés pesaka mono li. Nzadi-mungwa!"

Monténégro ya fioti! Yandi nangulaka bangogo yina mpi pesaka yo ntu —ti kuseka na yandi. Kuseka yina vandaka kubakisa disolo ya mpasi ya Monténégro mpi vandaka kuwila bantu ya Monténégro mawa sambu na bitumba ya kikesa yina bo vandaka kunwana. Yau sepelaka na mvimba na nzila ya mambu ya insi yina basisaka mpaku yai na ntima ya fioti ya tiya ya Monténégro. Kukonda kundima na mono vandaka kudindisa na kusekisa ntangu yai; yo vandaka bonso kutala nswalu-nswalu bazulunalu kumi na zole.

Yandi kotisaka diboko na poshi na yandi, mpi kitini ya kibende, yina bo kangaka na ruban, bwaka na diboko na mono.

“Yau kele yina ya Monténégro.”

Mono yitukaka sambu kima yina vandaka ti kifwanisu ya kieleka. Bo sonikaka na zulu ya disolo yina nde: “Nsiku ya Danilo, Nicolas Rex.”

“Balula yo.”

Mono tangaka nde: “Sambu na Kikesa ya Kuyituka.”

"Tala kima yankaka ya mono kenataka ntangu yonso. Kima ya kuyibuka bilumbu ya Oxford. Bo bakaka yo na Trinité Quad —muntu yina kele na diboko na mono ya kimama kele ntangu yai Conte ya Doncaster."

Yo vandaka foto ya ndambu ya baleke kumi na zole yina lwataka ba-blazer yina vandaka kutambula-tambula na nzila mosi ya arc yina bo vandaka kumona bima mingi ya zulu. Kuvandaka ti Gatsby, yandi vandaka kumonana mwa fioti, mingi ve, leke —ti nsinga ya cricket na diboko.

Ebuna mambu yonso vandaka ya kieleka. Mono monaka bampusu ya ba tigré ke pela tiya na nzo na yandi ya kimfumu na Kanale ya Nene; Mono monaka yandi ke kangula sanduku ya matadi ya rubi sambu na kulembika, ti mudindu na yo ya mbwaki-ble, nsudi ya ntima na yandi ya kupasuka.

"Mu ke lomba nge kima mosi ya nene bubu yai," yandi tubaka, na kutulaka bima na yandi ya kuyibuka na poshi na kiese yonso, "yo yina mu yindulaka nde nge fwete zaba kima mosi sambu na munu. Mu zolaka ve nde nge yindula nde mu kele kaka muntu mosi ve. Nge ke mona, mbala mingi mu ke kudimonaka na kati ya banzenza sambu mu ke kwendaka awa mpi kuna sambu na kumeka kusala mambu yina." Yandi vandaka ti badute. “Nge ta wa mambu na yo bubu na nima ya midi.”

“Na midi?”

"Ve, bubu yayi na manima ya midi. Mu me zaba ti nge ke na kunata Miss Baker na kunwa ti."

“Nge ke zola kutuba nde nge me zola Madame Baker?”

"Ve, nsaka ya ntama, mono kele ve. Kansi Miss Baker me ndima na mawete yonso na kusolula ti nge sambu na diambu yai."

Mono vandaka ve ti ngindu ya fioti ya mambu yina “diambu yai” vandaka, kansi yo yangisaka mono mingi kuluta kusepela ti yo. Mono vandaka me lomba ve Jordan na kunwa thé sambu na kusolula ti Mfumu Jay. Mu vandaka kundima nde kulomba yina zolaka kuvanda kima mosi ya kuyituka mpenza, mpi sambu na mwa ntangu mu vandaka na mawa sambu mu tulaka ntete ve dikulu na pelouse na yandi yina vandaka ti bantu mingi.

Yandi zolaka kutuba ve ngogo ya nkaka. Bumbote na yandi vandaka kuyela na zulu na yandi ntangu beto vandaka penepene na mbanza. Beto lutaka na Port Roosevelt, kisika beto vandaka kumona mwa bamaswa yina vandaka kutambula na nzadi-mungwa yina vandaka ti mikaba ya mbwaki, mpi beto kwendaka ntinu na zulu ya bwala mosi ya matadi yina vandaka ti banzo ya mpimpa mpi ya kukonda bantu ya bamvu-nkama kumi na uvwa yina vandaka ti wolo ya kukonda ngolo. Na nima, muwanda ya putulu kukangukaka na balweka na beto yonso zole, mpi mono monaka Madame Wilson ke pesa ngolo na pompi ya garage ti ngolo ya kupema ntangu beto vandaka kuluta.

Ti bafender ya kutandula bonso mapapu beto panzaka nsemo na kati-kati ya Astoria —kaka ndambu, sambu ntangu beto vandaka kubaluka-baluka na kati ya makunzi ya kisika yina bo tombulaka mono vandaka kuwa “mambu ya nzungu- nzungu ” yina beto me zaba mbote ! ya moto mosi, mpi polisi mosi ya nku vandaka kutambula na zulu ya moto.

Gatsby bingaka yandi nde: “Yo kele mbote, nsaka ya ntama.” Beto kulumusaka vitesi. Yandi bakaka karti ya mpembe na potomone na yandi, mpi yandi nikisa yo na ntwala ya meso ya muntu yina.

Polisi yina ndimaka mpi yandi balulaka mpu na yandi nde: “Nge me tuba kieleka.” "Kuzaba nge na mbala ya nima, Mfumu Gatsby. Lolula mono !"

“Yo vandaka inki?” Mono yulaka. “Kifwanisu ya Oxford?”

“Mu kukaka kusala komisaire yina mambote mbala mosi, mpi yandi ketindilaka munu karti ya Noël konso mvula.”

Na zulu ya pont ya nene, ti nsemo ya ntangu na nzila ya banti ya kekangamaka ntangu yonso na zulu ya bakamio yina ketambula, ti mbanza yina kemata na zulu ya nzadi na bitunga ya mpembe mpi na bitunga ya sukadi yonso ya bo tungaka ti mpusa ya mbongo yina kewaka ve nsudi. Mbanza yina ke monanaka na pont ya Queensboro ke vandaka ntangu yonso mbanza yina ke monanaka na mbala ya ntete, na lusilu na yo ya ntete ya mfinda ya diswekamu yonso mpi ya kitoko na inza.

Muntu mosi ya kufwa lutaka beto na kamio ya mvumbi yina vandaka ti bintuntu mingi, na nima bakamio zole yina vandaka ti ba persienne ya kubenda, mpi bakamio ya nkaka ya kiese sambu na banduku. Banduku vandaka kutala beto na nganda ti meso ya mawa mpi bibeku ya nkufi ya zulu ya Eropa ya sud-est, mpi mono vandaka na kiese sambu kumona kamio ya kitoko ya Gatsby vandaka na kati ya feti na bo ya mpasi. Ntangu beto vandaka kusabuka kisanga ya Blackwell, limousine mosi lutaka na ntwala na beto, yina shofere mosi ya mindele vandaka kunata, mpi na kati na yo vandaka bantu tatu ya ndombe ya ke lwataka bilele ya mpa, mbongo zole mpi mwana-nkento mosi. Mono vandaka kuseka ngolo ntangu ba jaune ya meso na bo vandaka kubaluka na ntwala na beto na kimbeni ya lulendo.

Mono yindulaka nde: “Konso kima lenda salama ntangu yai ya beto me kulumuka na zulu ya pont yai; “kima mosi ve...”

Ata Gatsby lendaka kusalama, kukonda kima mosi ya kuyituka ya sikisiki.

Kubula makelele na midi. Na kati ya nzo mosi ya bo ke bumbaka bima ya mbote na Balabala Makumi Iya na Zole mono kutanaka ti Gatsby sambu na kudia na midi. Na kukangaka meso na nsemo ya balabala na nganda, meso na mono monaka yandi na mpimpa na kati ya suku ya ntwala, yandi vandaka kusolula ti bakala yankaka.

“Mfumu Carraway, yai kele nduku na mono Mfumu Wolfshiem.”

Muyuda mosi ya fyoti mpi ya mbombo ya kukangama-kangama nangulaka ntu na yandi ya nene mpi talaka mono ti nsuki zole ya kitoko yina vandaka kuyela na konso mbombo. Na nima ya mwa ntangu mono monaka meso na yandi ya fioti na kati-kati ya mpimpa.

Mfumu Wolfshiem tubaka mpi pesaka mono diboko na masonga yonso nde: “—Yo yina mono talaka yandi mbala mosi, mpi nge ke yindula nde mono salaka inki?”

"Inki?" Mono yulaka yandi na luzitu yonso.

Kansi yo ke monana nde yandi vandaka kutubila mono ve, sambu yandi losaka diboko na mono mpi fikaka Gatsby ti mbombo na yandi yina vandaka kumonisa mambu.

“Mu pesaka Katspaugh mbongo mpi mu tubaka nde: ‘Yo kele mbote, Katspaugh, kufuta yandi ve ata mbongo mosi tii kuna yandi ta kanga munoko.’ Yandi kangaka yo na ntangu yina mpi pana.”

Gatsby bakaka diboko ya konso muntu na kati na beto mpi kwendaka na ntwala na kati ya restora, ebuna M. Wolfshiem minaka nsa ya mpa yina yandi vandaka kuyantika mpi yandi kumaka kuyindula mambu yina vandaka kusalama na mpongi.

“Babolo ya zulu?” mfumu ya serveur yulaka.

Mfumu Wolfshiem vandaka kutala ba-nymphe ya dibundu ya presbytérien yina vandaka na plafo mpi tubaka nde: “Yai kele restora mosi ya mbote awa.” “Kansi mono ke zolaka mingi na simu ya nkaka ya bala-bala!”

Gatsby ndimaka nde: “Ee, babolo ya zulu,” mpi na nima yandi tubilaka Mfumu Wolfshiem nde: “Tiya kele mingi kuna.”

Mfumu Wolfshiem kutubaka nde: “Ya tiya mpi ya fyoti —ee, kansi ya kufuluka ti mambu ya kuyibuka.”

“Kisika yina kele inki?” Mono yulaka.

“Mbanza ya nene ya ntama.”

Mfumu Wolfshiem vandaka kuyindula na mawa yonso nde: “Mbanza-Nene ya ntama.” "Yau me fuluka ti bizizi ya kufwa mpi ya me kwenda. Ya me fuluka ti banduku me kwenda ntangu yai kimakulu. Mono lenda vila ve ntangu yonso ya mono ke zinga na mpimpa yina bo bulaka Rosy Rosenthal masasi kuna. Beto vandaka sambanu na mesa, mpi Rosy diaka mpi kunwaka mingi na nkokila ya mvimba. Rosy ke tuba nde: ‘Yo kele mbote, mpi yandi ke yantika kutelama, mpi mono ke benda yandi na kiti na yandi.

“ ‘Bika nde bazoba kukota awa kana bo zola nge, Rosy, kansi nge ve, yo yina sadisa mono, katuka na nganda ya suku yai.’

“Na ntangu yina, yo vandaka ngunga ya iya ya suka, mpi kana beto tombulaka ba persiane beto zolaka kumona nsemo ya ntangu.”

“Keti yandi kwendaka?” Mono yulaka kukonda kifu.

“Ya kieleka yandi kwendaka.” Mbongo ya Mfumu Wolfshiem vandaka kupela na mono na makasi yonso. “Yandi balukaka na kielo mpi tubaka nde: ‘Kubika ve nde serveur yina kukatula kafe na mono!’ Na nima, yandi basikaka na lweka ya nzila, mpi bo bulaka yandi masasi mbala tatu na kivumu ya kufuluka mpi bo nataka yandi.”

Mono yibukaka nde: “Bantu iya na kati na bo bakaka kura.”

“Tanu, ti Becker.” Mabulu na yandi ya munoko balukilaka mono na mutindu mosi ya ke sepedisa. “Mu kebakisa nde nge kesosa kukwenda na ntwala ya mumbongo.”

Kutula bangogo yai zole pene-pene vandaka kuyitukisa. Gatsby vutulaka sambu na mono nde:

Yandi tubaka na ndinga ya ngolo nde: “O, ve, muntu yai kele ve.”

"Ve?" Yo vandaka kumonana nde Mfumu Wolfshiem me lemba nitu.

"Yai kele kaka nduku. Mu tubilaka nge nde beto ta tubila yo na ntangu ya nkaka."

Mfumu Wolfshiem tubaka nde: “Mono ke lomba beno ndolula, mono vandaka ti muntu mosi ya mbi.”

Hash mosi ya sukadi kumaka, mpi M. Wolfshiem, na kuvilaka mupepe ya kuluta mawi ya Mbanza ya ntama, yantikaka kudya ti madia ya kitoko ya nku. Na ntangu yina, meso na yandi vandaka kutambula malembe-malembe kibeni na nziunga ya suku yonso —yandi manisaka arc na kubalukaka sambu na kutala bantu yina vandaka mbala mosi na nima. Mono ke yindula nde, kana mono vandaka ve pana, yandi zolaka kutala kaka mbala mosi na nsi ya mesa na beto mosi.

Gatsby tubaka, yandi kudikulumusaka na ntwala na mono nde: “Tala awa, nsaka ya ntama, mono ke wa boma nde mono me pesa nge mwa makasi bubu na suka na kati ya kamio.”

Kuseka vandaka diaka, kansi na mbala yai mono kangamaka ngolo na yo.

Mono vutulaka nde: "Mono ke zolaka ve binsweki, mpi mono ke bakisaka ve sambu na nki nge ta basika ve na masonga yonso mpi ta songa mono mambu yina nge ke zola. Sambu na nki mambu yonso fwete katuka na nzila ya Miss Baker?"

Yandi ndimisaka mono nde: “O, yo kele kima ve na nsi ya maboko.” “Madame Baker kele nkento ya nene ya nsaka, nge zaba, mpi yandi zolaka kusala ve ata kima mosi yina vandaka ve mbote.”

Na mbala mosi yandi talaka montre na yandi, yandi pumbukaka, mpi basikaka nswalu na suku, yandi bikaka mono ti M. Wolfshiem na mesa.

Mfumu Wolfshiem tubaka nde: “Yandi fwete binga na telefone,” mpi yandi landaka yandi ti meso. "Mpangi ya mbote, mpidina ve? Yandi kele kitoko na kutala mpi bakala ya kukuka."

"Ee."

“Yandi kele muntu ya Oggs.”

"Oh!"

"Yandi kwendaka na nzo-nkanda ya nene ya Oggsford na Angleterre. Nge me zaba nzo-nkanda ya nene ya Oggsford?"

“Mono me waka yo.”

“Yo kele mosi na kati ya bakoleji yina mezabanaka mingi na inza.”

“Keti nge me zaba Gatsby banda ntama?” Mono yulaka.

Yandi vutulaka na mutindu mosi ya ke pesa kiese nde: “Bamvula mingi.” "Mu salaka kyese ya kuzabana na yandi kaka na nima ya mvita. Kansi mu zabaka nde mu mesengumunaka muntu mosi ya kusansa mbote na nima ya kusolula ti yandi ngunga mosi. Mu kuditubilaka nde: 'Kele ti mutindu ya muntu yina nge tazola kunata na nzo mpi kusonga mama ti mpangi na nge ya nkento.' ” Yandi pemaka. “Mono ke mona nde nge ke tala ba bouton ya manchette na mono.”

Mono vandaka kutala bo ve, kansi mono vandaka kutala bo ntangu yai. Bo vandaka ti bitini ya ivoire yina bantu me zaba mbote.

Yandi zabisaka mono nde: “Ba-motale ya kuluta mbote ya bantu.”

"Mbote!" Mono vandaka kutala bo. “Yo kele ngindu mosi ya ke benda dikebi mingi.”

"Ee." Yandi balulaka maboko na yandi na zulu na nsi ya kazaka na yandi. "Ee, Gatsby ke kebaka mingi bankento. Yandi zolaka ve ata fioti kutala nkento ya nduku na yandi."

Ntangu ntu-dyambu ya kivuvu yai ya kubutukila kuvutukaka na mesa mpi kuvandaka M. Wolfshiem kunwaka kafe na yandi ti ntu-ngolo mpi kutelamaka na makulu.

Yandi tubaka nde: “Mono me sepela ti madia na mono ya midi, mpi mono ta tina beno baleke zole na ntwala nde mono lutisa ntangu yina beno me yamba mono.”

Gatsby tubaka kukonda kikesa nde: “Kusala ve nswalu Meyer.” Mfumu Wolfshiem nangulaka diboko na yandi na mutindu mosi ya lusakumunu.

Yandi zabisaka na luzitu yonso nde: “Nge kele luzitu mingi, kansi mono kele ya ndonga ya nkaka.” “Nge vanda awa mpi ke tubila bansaka na nge mpi baleke na nge ya bankento mpi—” Yandi pesaka zina mosi ya luvunu ti mupepe ya nkaka ya diboko na yandi. “Kansi mono, mono kele ti bamvula makumi tanu, mpi mono ta kudipusa diaka ve na ngolo na nge.”

Ntangu yandi vandaka kupesa maboko mpi kuvutuka nima, munoko na yandi ya mawa vandaka kutekita. Mono vandaka kudiyula kana mono tubaka kima mosi yina pesaka yandi makasi.

Gatsby kutendulaka nde: “Yandi kekumaka ti mawi mingi bantangu yankaka.” "Yai kele mosi ya bilumbu na yandi ya mawi. Yandi kele muntu ya nene na nziunga ya New York—muntu ya Broadway."

“Yandi kele nani, ata mpidina, acteur?”

"Ve."

“Dokotolo ya meno?”

"Meyer Wolfshiem? Ve, yandi ke muntu ya ke bulaka bansaka ya mbongo." Gatsby vandaka ti badute, na nima yandi yikaka na madidi yonso nde: “Yandi muntu yidikaka Serie ya Inza ya Mvimba na mvu 1919.”

“Beno Yidika Serie ya Inza?” Mono vutukilaka.

Ngindu yina yitukisaka mono mingi. Mono yibukaka, ya kyeleka, nde bo yidikaka Serie ya Inza ya Mvimba na mvu 1919, kansi kana mono yindulaka yo ata fyoti mono zolaka kuyindula yo bonso kima mosi ya kusalamaka kaka , nsuka ya nsinga mosi ya lenda tina ve. Yo kwisilaka mono ve ata fioti na mabanza nde muntu mosi lenda yantika kusakana ti lukwikilu ya bantu bamilio makumi tanu —ti mabanza mosi ya muyibi yina ke bulaka kofre.

“Inki mutindu yandi salaka yo?” Mu yulaka na nima ya munuta mosi.

“Yandi monaka kaka dibaku yina.”

“Sambu na nki yandi kele ve na boloko?”

"Bo lenda baka yandi ve, sport ya ntama. Yandi kele muntu ya mayele."

Mono vandaka kukangama ngolo na kufuta chèque. Ntangu muntu yina vandaka kupesa bantu madia vandaka kunata mbongo na mono ya kusoba mono monaka Tom Buchanan na lweka ya suku yina vandaka ti bantu mingi.

Mono tubaka nde: “Kwisa ti mono sambu na munuta mosi; “Mu fwete pesa muntu mosi mbote.”

Ntangu yandi monaka beto Tom telamaka mpi salaka ndambu ya bitambi kumi na ndambu sambu na kukwenda na ndambu yina beto vandaka kukwenda.

“Nge me kwendaka wapi?” yandi vandaka kulomba na mpusa yonso. “Daisy me wa makasi sambu nge me binga mono ve.”

“Yai kele Mfumu Gatsby, Mfumu Buchanan.”

Bo pesaka maboko na bunkufi, mpi nsoni ya ngolo mpi ya kukonda kuzaba kwisaka na luse ya Gatsby.

“Nge me vanda nki mutindu, ata mpidina?” Tom lombaka mono. “Inki mutindu nge me kwisa ntama mutindu yai sambu na kudia?”

“Mu vandaka kudia ti Mfumu Gatsby.”

Mono balukaka na ndambu ya Mfumu Gatsby, kansi yandi vandaka diaka ve pana.

Kilumbu mosi ya Oktobri na kumi na uvwa-kumi na nsambwadi—

(Jordan Baker tubaka na nima ya midi yina, yandi vandaka ya kusungama kibeni na kiti ya kusungama na kilanga ya thé na otele Plaza) .

—Mu vandaka kutambula katuka na kisika mosi tii na kisika yankaka, ndambu na balweka ya nzila mpi ndambu na pelouse. Mono vandaka kusepela mingi na pelouse sambu mono vandaka kulwata basapatu ya Angleterre yina vandaka ti bansinga ya caoutchouc na ntoto yina vandaka kubula na ntoto ya malembe. Mono lwataka mpi jupe ya mpa ya carré yina vandaka kubula mwa fioti na mupepe, mpi konso ntangu mambu yai vandaka kusalama, bandeke ya mbwaki, ya mpembe, mpi ya bleu na ntwala ya banzo yonso vandaka kutandula ngolo mpi kutuba tut-tut-tut-tut , na mutindu mosi ya kukonda kundima.

Bandeke ya kuluta nene mpi pelouse ya kuluta nene vandaka ya nzo ya Daisy Fay. Yandi vandaka kaka ti bamvula kumi na nana, yandi vandaka mbuta na mono bamvula zole, mpi yandi vandaka muntu yina bantu vandaka kuzola mingi kuluta bana-bankento yonso ya Louisville. Yandi lwataka bilele ya mpembe, mpi vandaka ti mwa kamio ya mpembe ya ke tambulaka na nzila, mpi kilumbu ya mvimba telefone vandaka kubula na nzo na yandi mpi baleke ya basoda ya Camp Taylor yina vandaka na kiese vandaka kulomba dibaku ya kuyala yandi na mpimpa yina. “Ata mpidina, sambu na ngunga mosi!”

Ntangu mono kwisaka na ntwala ya nzo na yandi na suka yina, kamio na yandi ya mpembe ya nzila vandaka na lweka ya nzila, mpi yandi vandaka na kati na yo ti mfumu mosi ya basoda yina mono me monaka ntete ve. Bo vandaka kuzolana mingi yo yina yandi vandaka kumona mono ve tii kuna mono kumaka makulu tanu.

Yandi bingaka mono na kintulumukina nde: “Mbote, Jordan.” “Pardo kwisa awa.”

Mono vandaka kusepela sambu yandi zolaka kusolula ti mono, sambu na bana-bankento yonso ya bambuta mono vandaka kusepela ti yandi mingi. Yandi yulaka mono kana mono ta kwenda na Croix-Rouge sambu na kusala bande. Mono vandaka. Ebuna, keti mono ta songa bo nde yandi lenda kwisa ve kilumbu yina? Mfumu ya basoda talaka Daisy ntangu yandi vandaka kutuba, na mutindu yina konso leke ya nkento kezolaka nde bo tala yandi ntangu mosi buna, mpi sambu yo vandaka kumonana bonso mambu ya luzolo sambu na mono mono keyibukaka dyambu yina banda ntangu yina. Zina na yandi vandaka Jay Gatsby, mpi mono tulaka yandi diaka ve meso na nsungi ya bamvula kuluta iya —ata na nima ya kukutanaka ti yandi na Long Island mono bakisaka ve nde yo vandaka muntu yina mosi.

Yo vandaka kumi na uvwa-kumi na nsambwadi. Na mvula yina landaka mono mosi vandaka ti mwa ba beaux, mpi mono yantikaka kubula na ba tournoi, yo yina mono vandaka kumona ve Daisy mbala mingi. Yandi kwendaka ti kimvuka mosi ya bantu yina vandaka mwa bambuta —ntangu yandi kwendaka ti konso muntu yina. Masolo ya nku vandaka kutambula sambu na yandi —mutindu mama na yandi kutanaka ti yandi ke yidika saki na yandi na mpimpa mosi ya nsungi ya madidi sambu na kukwenda na New York mpi kupesa mbote ya nsuka na soda mosi yina vandaka kukwenda na insi ya nzenza. Bau kangaka yandi nzila, kansi yandi vandaka kusolula ve ti dibuta na yandi na nsungi ya bamposo mingi. Na nima ya mambu yina yandi vandaka kusakana diaka ve ti basoda, kansi kaka ti mwa baleke ya makulu ya kukangama mpi ya ke monaka ntama ve na mbanza, yina lendaka ve ata fioti kukota na kisalu ya basoda.

Na automne yina landaka yandi vandaka diaka ba-gay, ba-gay bonso ntangu yonso. Yandi salaka debut na nima ya kumanisa mvita, mpi na ngonda ya zole, ziku yandi vandaka fiancé ya bakala mosi ya Nouvelle-Orléans. Na Yuni yandi kwelaka Tom Buchanan ya Chicago, ti lukumu mpi mambu mingi kuluta yina Louisville zabaka ntete. Yandi kulumukaka ti bantu nkama mosi na bakamio iya ya bantu mosi-mosi, mpi yandi bakaka etaze ya mvimba ya Otele Muhlbach, mpi kilumbu mosi na ntwala ya makwela yandi pesaka yandi nsinga ya mayaka ya ntalu ya badolare mafunda nkama tatu na makumi tanu.

Mono vandaka nduku ya makwela. Mono kotaka na suku na yandi ndambu ya ngunga na ntwala ya madia ya nkokila ya makwela, mpi mono kutaka yandi me lala na mbeto na yandi kitoko bonso mpimpa ya Yuni na lele na yandi ya bintuntu —mpi yandi me lawuka malafu bonso nsusu. Yandi vandaka ti mulangi ya Sauterne na diboko mosi mpi mukanda na diboko ya nkaka.

Yandi bokutaka nde: “ ‘Beno pesa mono mersi. “Mono me nwaka ntete ve malafu, kansi oh mono ke sepelaka mingi ti yo.”

“Inki mambu, Marguerite?”

Mono waka boma, mono lenda songa beno; Mu me monaka ntete ve mwana-nkento ya mutindu yina.

“Awa, bampangi.” Yandi vandaka kusimba-simba na kitunga ya mvindu yina yandi vandaka ti yo na mbeto mpi kubasisa nsinga ya mabuki. "Baka bo na nsi mpi vutudila bo na konso muntu yina bo kele na yandi. Songa bo yonso nde Marguerite me soba' ya mono. Tuba nde: 'Daisy me soba' ya mono!" ”

Yandi yantikaka kudila —yandi vandaka kudila mpi kudila. Mu basikaka ntinu mpi kutanaka ti nsadi ya mama na yandi, mpi beto kangaka kielo mpi kotisaka yandi na masa ya madidi. Yandi zolaka ve kubika mukanda yina. Yandi nataka yau na kati ya dilonga ti yandi mpi yandi fikaka yau na zulu na zulu na mutindu ya boule ya madidi, mpi yandi bikaka mono kaka kubika yau na kati ya dilonga ya savon ntangu yandi monaka nde yau vandaka kukuma bitini-bitini bonso neze.

Kansi yandi tubaka ve ngogo ya nkaka. Beto pesaka yandi bampeve ya amonia mpi beto tulaka yandi glace na mbunzu mpi beto kangaka yandi diaka na lele na yandi, mpi na nima ya ndambu ya ngunga, ntangu beto basikaka na suku, mayaka yina vandaka na dikosi na yandi mpi diambu yina manaka. Kilumbu ya manima na ngunga ya tanu yandi kwelaka Tom Buchanan kukonda kutekita ata fyoti, mpi yandi yantikaka nzyetelo ya bangonda tatu na Nzadi-Mungwa ya Sudi.

Mu monaka bau na Santa Barbara ntangu bau vutukaka, mpe mu banzaka ti mu me monaka ntete ve mwana ya nketo me kuma kilawu mutindu yina samu na bakala na yandi. Kana yandi basika na suku sambu na munuta mosi yandi vandaka kutala na nziunga na yandi kukonda kikesa, mpi kutuba nde: “Tom me kwenda na wapi?” mpi kulwata kifwanisu ya kuluta kukonda mfunu tii kuna yandi monaka yandi ke kota na kielo. Yandi vandaka kuvanda na zelo ti ntu na yandi na divumu na yandi na ngunga, yandi vandaka kuyobisa misapi na yandi na meso na yandi mpi kutala yandi ti kiese ya kukonda ndilu. Yo vandaka kusimba ntima na kumona bo kumosi —yo vandaka kusekisa nge na mutindu mosi ya pima mpi ya kuyituka. Yo vandaka na Augusti. Mposo mosi na nima ya mono katukaka na Santa Barbara Tom kwendaka ntinu na pusu-pusu mosi na nzila ya Ventura na mpimpa mosi, mpi yandi pasulaka roue mosi ya ntwala ya kamio na yandi. Mwana-nkento yina vandaka ti yandi kotaka mpi na bapapie, sambu diboko na yandi bukanaka —yandi vandaka mosi na kati ya bantu yina vandaka kusala na nzo ya Otele Santa Barbara.

Na ngonda ya iya yina landaka, Daisy butaka mwana na yandi ya nkento, mpi bo kwendaka na France sambu na mvula mosi. Mono monaka bo kilumbu mosi na printemps na Cannes, mpi na nima na Deauville, mpi na nima bo vutukaka na Chicago sambu na kukwenda kuzinga kisika mosi. Marguerite vandaka kuzabana mingi na Chicago, mutindu beno mezaba. Bo vandaka kukwenda ti kimvuka mosi ya bantu ya ntinu, bo yonso vandaka baleke mpi bamvwama mpi bantu ya mfinda, kansi yandi basikaka ti lukumu ya kukuka mpenza. Mbala ya nkaka sambu yandi ke nwaka ve malafu. Yau kele mbote mingi na kunwa ve na kati ya bantu ya ke nwaka malafu mingi. Nge lenda kanga ludimi na nge mpe, kuluta, nge lenda ntangu ya konso kifu ya fioti ya nge mosi na mpila nde bantu yonso ya nkaka kuvanda bifwa-meso na mpila nde bau ke mona ve to ke kudibanza ve. Mbala yankaka Daisy kotaka ve ata fyoti sambu na zola—kansi ata mpidina kima mosi kele na ndinga na yandi yina...

Ebuna, kiteso ya bamposo sambanu meluta, yandi waka zina Gatsby sambu na mbala ya ntete na nima ya kulutisa bamvula mingi. Yau vandaka ntangu mu yulaka nge —keti nge keyibuka?—kana nge zabaka Gatsby na Diki ya Westi. Na nima ya kukwenda na nzo yandi kotaka na suku na mono mpi tedimisaka mono, mpi tubaka nde: “Gatsby ya nki?” mpi ntangu mono tendulaka yandi —mono vandaka kulala ndambu —yandi tubaka na ndinga ya kuluta kuyituka nde yo fwete vanda muntu yina yandi vandaka kuzaba ntete. Kaka na ntangu yina mono vukisaka Gatsby yai ti mfumu yina vandaka na kamio na yandi ya mpembe.

Ntangu Jordan Baker manisaka kutuba mambu yai yonso beto katukaka na Plaza na ndambu ya ngunga mpi vandaka kutambula na kamio ya victoria na nzila ya Parc Central. Ntangu me dinda na nima ya banzo ya nda ya bantu ya ke salaka bafilme na bamvula makumi tanu ya Westi, mpi ndinga ya pwelele ya bana, yina me vukana dezia bonso ba cricket na matiti, me basika na ntangu ya tiya:

“Mono kele Sheik ya Arabia.

Zola na nge kele ya mono.

Na mpimpa ntangu nge ke lala .

Mono ta kota na tenta na nge—”

Mono tubaka nde: “Yo vandaka kima mosi ya kuyituka.”

“Kansi yo vandaka ve kaka mpidina ata fioti.”

"Sambu na nki ve?"

“Gatsby sumbaka nzo yina sambu Daisy kuvanda kaka na simu ya nzadi.”

Ebuna yo vandaka ve kaka bambwetete yina yandi vandaka kuzola mingi na mpimpa yina ya Yuni. Yandi kwisaka na luzingu na mono, yandi katukaka na kintulumukina na divumu ya lukumu na yandi ya kukonda lukanu.

Jordan landaka na kutuba nde: “Yandi ke zola kuzaba kana nge ta binga Daisy na nzo na nge na nima ya midi mpi na nima nge ta bika yandi kukwisa.”

Kukonda luzitu yina bo vandaka kulomba kunikisaka mono. Yandi vingilaka bamvula tanu mpi sumbaka nzo mosi ya nene kisika yandi vandaka kupesa nsemo ya bambwetete na bambisi ya mfinda yina vandaka kutambula kaka mpidina —sambu yandi “kwisa” kilumbu mosi na nima ya midi na kilanga ya nzenza mosi.

“Keti yo lombaka nde mono zaba mambu yai yonso na ntwala nde yandi yula kima mosi ya fioti ya mutindu yai?”

"Yandi ke na boma, yandi me vingila ntangu mingi. Yandi banzaka nde nge lenda wa makasi. Nge ke mona, yandi ke vandaka ngolo ntangu yonso na nsi ya mambu yonso."

Kima mosi vandaka kuyangisa mono.

“Sambu na nki yandi lombaka nge ve na kuyidika lukutakanu?”

Yandi tendulaka nde: “Yandi ke zola nde yandi mona nzo na yandi.” “Mpi nzo na nge kele kaka na lweka ya nzo.”

"Oh!"

"Mu ke yindula nde yandi vandaka kuvingila nde yandi kwenda kutambula-tambula na mosi ya bafeti na yandi, na mpimpa mosi buna," Jordan landaka kutuba, "kansi yandi salaka yo ve ata fioti. Na nima yandi yantikaka kuyula bantu kukonda kuyindula kana bo me zaba yandi, mpi mono vandaka muntu ya ntete ya yandi monaka. Yo vandaka na mpimpa yina yandi tindaka bantu na kubinga mono na makinu na yandi, mpi nge fwete wa mutindu yandi salaka kisalu ya midi, mbala mosi na New York. Mu banzaka yandi ke kuma kilawu:

“ ‘Mu ke zola ve kusala kima mosi ya kukonda nzila!’ yandi vandaka kutuba ntangu yonso nde: ‘Mono ke zola kumona yandi kaka na lweka ya kielo.’

"Ntangu mu tubaka nde nge vandaka nduku mosi ya sikisiki ya Tom, yandi yantikaka kuyambula ngindu yina yonso. Yandi zabaka ve mambu mingi ya metala Tom, ata yandi ketuba nde yandi tangaka zulunalu mosi ya Chicago tuka bamvula mingi kaka sambu na dibaku ya kumona zina ya Daisy."

Mpimpa vandaka ntangu yai, mpi ntangu beto vandaka kudindisa na nsi ya pont mosi ya fyoti mono tulaka diboko na mono na dipeka ya wolo ya Jordan mpi mono bendaka yandi na mono mpi mono lombaka yandi na kudya na nkokila. Na mbala mosi mono vandaka kuyindula diaka ve Daisy ti Gatsby, kansi muntu yai ya bunkete, ya ngolo, ya kele ti bandilu, yina vandaka kusala mambu na keti-keti ya inza ya mvimba, mpi yina vandaka kuvutuka na nima na kiese yonso kaka na kati ya diboko na mono. Bangogo mosi yantikaka kubula na makutu na mono ti mutindu mosi ya kyese ya ntu: “Kele kaka ti bantu yina bo kelanda, yina kelanda, yina kele ti bisalu mingi, mpi yina melemba.”

Jordan bokutaka na mono nde: “Mpi Daisy fwete vanda ti kima mosi na luzingu na yandi.”

“Keti yandi ke zola kumona Gatsby?”

"Yandi fwete zaba ve mambu yina. Gatsby ke zola ve nde yandi zaba. Nge fwete binga yandi kaka na kunwa ti."

Beto lutaka na ntwala ya kibaka mosi ya banti ya ndombe, mpi na nima luse ya Balabala ya Makumi Tanu na Uvwa, kisika mosi ya nsemo ya ngolo ve, vandaka kusema na parke. Na kuswaswana ti Gatsby ti Tom Buchanan, mono vandaka ve ti mwana-nkento yina luse na yandi ya kukonda nitu vandaka kutambula na zulu ya ba-corniche ya ndombe mpi bidimbu yina vandaka kufwa meso, mpi yo yina mono vandaka kubenda mwana-nkento yina vandaka na lweka na mono, mpi kukanga maboko na mono ngolo. Munu na yandi ya wan mpi ya kuvweza sekaka, mpi yo yina mono bendaka yandi diaka pene-pene, na mbala yai na luse na mono.

