Mukanda ya elektroniki ya Gutenberg ya Mukanda ya Nene

VIII

Mono vandaka kukuka ve kulala mpimpa ya mvimba; kibongo mosi ya lubungi vandaka kubokuta kukonda kupema na Makelele, mpi mono vandaka kubula-bula na kati-kati ya mambu ya kyeleka ya mbi mpi bandosi ya nku mpi ya boma. Penepene na suka-suka mono waka taksi ke tombuka na nzila ya Gatsby, mpi mbala mosi mono katukaka na mbeto mpi yantikaka kulwata bilele —mono monaka nde mono vandaka ti kima ya kusonga yandi, kima ya kukebisa yandi, mpi suka ta kuma ntama mingi.

Ntangu mono vandaka kusabuka pelouse na yandi, mono monaka nde kielo na yandi ya ntwala vandaka kaka ya kukanguka mpi yandi vandaka kuditula na mesa mosi na nzila, yandi vandaka kilo mingi sambu na mawa to mpongi.

Yandi tubaka na makasi yonso nde: “Kima mosi ve salamaka.” “Mu vingilaka, mpi pene-pene ya ngunga ya iya yandi kwisaka na fenetre mpi telamaka pana sambu na munuta mosi mpi na nima yandi fwaka mwinda.”

Nzo na yandi vandaka kumonana ntete ve nene sambu na mono bonso na mpimpa yina ntangu beto vandaka kusosa makaya na basuku ya nene. Beto vandaka kupusa na lweka rido yina vandaka bonso bapavema, mpi kuwaka na zulu ya makulu mingi ya kibaka ya ndombe sambu na ba interrupteur ya mwinda ya kura —ntangu mosi mono bwaka ti mutindu mosi ya kubwa masa na zulu ya bansapi ya piano mosi ya banzambi. Putulu vandaka mingi kibeni bisika yonso, mpi basuku vandaka ti mfututu, bonso nde yo me sala bilumbu mingi nde bo me basisa ve mupepe. Mono monaka humidor na mesa mosi ya mono zabaka ve, yo vandaka ti makaya zole ya ntama mpi ya kuyuma na kati. Beto vandaka kukangula bafenetre ya Kifalansa ya sallon, mpi kuvandaka na nganda na mpimpa mpi vandaka kunwa makaya.

Mono tubaka nde: “Nge fwete kwenda.” “Yo kele mpenza kieleka nde bo ta landa kamio na nge.”

“Kwenda ntangu yai , nsaka ya ntama?”

“Kwenda na Mbanza Atlantique sambu na mposo mosi, to tii na Montréal.”

Yandi zolaka ve kutadila yo. Yandi lendaka ve ata fioti kubika Daisy tii kuna yandi ta zaba mambu yina yandi ta sala. Yandi vandaka kukangama na kivuvu mosi ya nsuka mpi mono lendaka ve kukanga ntima na kunikisa yandi na kimpwanza.

Yau vandaka na mpimpa yai ya yandi songaka mono disolo ya kuyituka ya kileke na yandi ti Dan Cody —yandi songaka mono yau sambu “Jay Gatsby” kupasukaka bonso ditensi na ntwala ya mambi ya ngolo ya Tom, mpi bo salaka nsaka ya kulutisa ndilu ya kinsweki ya nda. Mono ke yindula nde yandi zolaka kundima konso kima ntangu yai, kukonda kubumba mambu, kansi yandi zolaka kutubila Daisy.

Yandi vandaka mwana-nkento ya ntete ya “mbote” yina yandi zabaka. Na bisalu ya kuswaswana yina bo me zabisaka ve yandi me kutanaka ti bantu ya mutindu yina, kansi ntangu yonso ti bansinga ya bansende yina bo lenda zaba ve na kati na yo. Yandi monaka yandi na kiese yonso. Yandi kwendaka na nzo na yandi, ntete ti bamfumu ya nkaka ya Camp Taylor, na nima yandi vandaka yandi mosi. Yo yitukisaka yandi mingi—yandi vandaka ntete ve na nzo ya kitoko ya mutindu yina. Kansi kima pesaka yau mupepe ya kukonda mpema, vandaka nde Daisy vandaka kuzinga kuna —yo vandaka kima ya mpamba sambu na yandi mutindu tenta na yandi na nganda na camp vandaka sambu na yandi. Kuvandaka ti diswekamu mosi ya kuyela na yina metala yo, mwa basuku ya kulala na etaze ya zulu yina vandaka kitoko mpi madidi kuluta basuku yankaka, ya bisalu ya kuvukisa nitu mpi ya kepela yina vandaka kusalama na banzila na yo, mpi ya luzolo yina vandaka ve ya mvindu mpi ya bo metulaka dezia na bintuntu ya lavender kansi ya mpa mpi ya kupema mpi ya kewaka nsudi ya kitoko ya bamotere mpi ya mvula yai. kuyuma. Yo pesaka yandi mpi kiese sambu babakala mingi vandaka kuzola dezia Daisy —yo kumisaka yandi mfunu mingi na meso na yandi. Yandi vandaka kuwa nde bo vandaka na nzo yonso, bo vandaka kufuluka na mupepe ti bivudi mpi makelele ya mawi yina vandaka kaka ngolo.

Kansi yandi zabaka nde yandi vandaka na nzo ya Daisy na aksida mosi ya nene. Ata lukumu na yandi ya bilumbu ke kwisa bonso Jay Gatsby lenda vanda nki mutindu, yandi vandaka na ntangu yai toko mosi ya kukonda mbongo ya kukonda luzingu ya ntama, mpi na konso ntangu lele ya kukonda kumonana ya uniforme na yandi lendaka kukatuka na mapeka na yandi. Yo yina, yandi sadilaka ntangu na yandi mbote. Yandi bakaka yina yandi lendaka kubaka, na nzala ya ngolo mpi kukonda masonga —nsuka-nsuka yandi bakaka Daisy na mpimpa mosi ya Oktobri, yandi bakaka yandi sambu yandi vandaka ve ti nswa ya kyeleka ya kusimba diboko na yandi.

Yandi lendaka kudivweza, sambu yandi bakaka yandi mpenza na nsi ya luvunu. Mono ke zola kutuba ve nde yandi salaka mumbongo na bamilio na yandi ya luvunu, kansi yandi pesaka Daisy na luzolo yonso mawi ya lutaninu; yandi bikaka nde yandi kwikila nde yandi vandaka muntu ya mekatukaka na ndonga ya kiteso mosi ti yandi —nde yandi lendaka mpenza kusansa yandi. Na kutuba ya mbote, yandi vandaka ve ti bisadilu ya mutindu yina —yandi vandaka ve ti dibuta ya mbote yina vandaka kutelama na nima na yandi, mpi yandi vandaka ti mukumba na luzolo ya luyalu mosi ya kukonda kimuntu yina bo fwete bula yandi konso kisika yina na inza.

Kansi yandi kudivwezaka ve mpi mambu salamaka ve mutindu yandi vandaka kuyindula. Yandi vandaka ti lukanu, ziku, ya kubaka bima yina yandi lendaka mpi kukwenda —kansi ntangu yai yandi monaka nde yandi kudipesaka na kulanda grail mosi. Yandi zabaka nde Daisy vandaka muntu ya kuyituka, kansi yandi bakisaka ve mutindu mwana-nkento ya “mbote” lenda vanda muntu ya kuyituka. Yandi vilaka na kati ya nzo na yandi ya kimvwama, na luzingu na yandi ya kimvwama, ya kufuluka, yandi bikaka Gatsby —ata kima ve. Yandi vandaka kudiwa nde yandi me kwelaka yandi, yo vandaka kaka mutindu yina.

Ntangu bau kutanaka diaka, na nima ya bilumbu zole, yau vandaka Gatsby yina vandaka kupema ve, yina vandaka, na mutindu mosi buna, yekula. Veranda na yandi vandaka kusema ti kimvwama ya bo sumbaka ya nsemo ya bambwetete; nsinga ya nsinga ya kiti ya nene vandaka kubula makelele ya mutindu mosi ntangu yandi vandaka kubaluka na ndambu na yandi mpi yandi vandaka kupesa yandi beze na munoko na yandi ya kusosa kuzaba mambu mpi ya kitoko. Yandi bakaka maladi ya madidi, mpi yo salaka nde ndinga na yandi kuvanda ngolo mpi kitoko kuluta na ntwala, mpi Gatsby zabaka mbote-mbote kileke mpi diswekamu yina kimvwama ke kangaka mpi ke taninaka, kitoko ya bilele mingi, mpi Daisy, yina vandaka kusema bonso arza, na lutaninu mpi na lulendo yonso na zulu ya mvita ya tiya.

"Mu lenda tendula ve mutindu mu yitukaka na kuzaba nde mu vandaka kuzola yandi, nsaka ya ntama. Mu vandaka nkutu ti kivuvu sambu na mwa ntangu nde yandi ta losa munu na zulu, kansi yandi salaka yo ve, sambu yandi vandaka kuzola munu mpi. Yandi vandaka kuyindula nde mu zabaka mambu mingi sambu mu zabaka mambu ya kuswaswana ti yandi... Ebuna, kuna mu vandaka, ntama ti bampusa na munu yonso, mpi mu vandaka na kati, vandaka kukipe ve Inki mfunu ya kusala mambu ya nene kana mono lendaka kuzwa ntangu ya mbote ya kusonga yandi mambu yina mono ta sala?”

Na nima ya midi ya nsuka na ntwala nde yandi kwenda na insi ya nzenza, yandi vandaka ti Daisy na maboko na yandi sambu na ntangu mingi mpi pima. Yau vandaka kilumbu ya madidi ya kubwa, ti tiya na suku mpi matama na yandi vandaka mbwaki. Ntangu na ntangu yandi vandaka kunikana mpi yandi vandaka kusoba diboko na yandi mwa fioti, mpi mbala mosi yandi vandaka kupesa yandi beze na nsuki na yandi ya ndombe yina vandaka kusema. Na nima ya midi, bo vandaka pima sambu na mwa ntangu, bonso nde yo vandaka kupesa bo mabanza ya mudindu sambu na kukabwana ya nda yina kilumbu yina landaka silaka bo. Ata mbala mosi ve bo vandaka pene-pene na ngonda na bo ya zola, to kusolula na mudindu mosi na mosi, kuluta ntangu yandi vandaka kubula munoko ya pima na dipeka ya kazaka na yandi to ntangu yandi vandaka kusimba nsuka ya misapi na yandi, na mawete yonso, bonso nde yandi me lala.

Yandi salaka mbote kibeni na mvita. Yandi vandaka kapitene na ntwala ya kukwenda na ntwala, mpe na manima ya bitumba ya Argonne yandi bakaka kimfumu na yandi mpe kiyeka ya ba mitrailleuse ya division. Na nima ya mvita yandi mekaka na kikesa yonso na kuvutuka na nzo, kansi mwa mpasi to kukonda kuwakana tindaka yandi na Oxford na kifulu na yandi. Yandi vandaka kudiyangisa ntangu yai —kikalulu ya kukonda kivuvu ya boma vandaka na mikanda ya Daisy. Yandi monaka ve sambu na nki yandi lendaka ve kukwisa. Yandi vandaka kuwa bupusi ya inza ya nganda, mpi yandi vandaka kuzola kumona yandi mpi kuwa nde yandi vandaka na lweka na yandi mpi nde bo ndimisa yandi nde yandi vandaka kusala mambu ya mbote na nima ya mambu yonso.

Sambu Daisy vandaka leke mpi inza na yandi ya bo salaka vandaka kufuluka ti ba orchidée mpi mambu ya kitoko, ya kiese mpi ba orkestre yina vandaka kutula rythme ya mvula, yina vandaka kuvukisa mawa mpi bangindu ya luzingu na miziki ya mpa. Mpimpa ya mvimba, ba saxophone vandaka kudila bangogo ya kukonda kivuvu ya “Blues ya Balabala Beale” na ntangu basapatu nkama ya wolo ti ya arza vandaka kuvukisa putulu yina vandaka kusema. Na ngunga ya thé ya gris kuvandaka ntangu yonso ti basuku yina vandaka kubula kukonda kupema ti fievre yai ya fyoti mpi ya sukadi, na ntangu bizizi ya mpa vandaka kutambula awa ti kuna bonso balutangu ya rose yina bibongo ya mawa vandaka kubula na ntoto.

Na nzila ya luyalanganu yai ya nsuka-nsuka Daisy yantikaka kutambula diaka ti nsungi; na kintulumukina yandi vandaka kubumba dyaka ndambu ya badati ya kumi na kilumbu mosi ti ndambu ya babakala kumi na zole, mpi kulala mpongi na sukasuka ti mabuki mpi chiffon ya lele ya nkokila yina vandaka kukangama na kati ya ba orchidée yina vandaka kufwa na ntoto na lweka ya mbeto na yandi. Mpi ntangu yonso kima mosi na kati na yandi vandaka kudila sambu na kubaka lukanu. Yandi vandaka kuzola nde luzingu na yandi kuyidika ntangu yai, mbala mosi —mpi lukanu fwete bakama na ngolo mosi buna —ya zola, ya mbongo, ya kusadila mambu yina ntembe kele ve —yina vandaka penepene.

Ngolo yina bakaka kisika na kati-kati ya printemps ntangu Tom Buchanan kwisaka. Kuvandaka ti mambu ya mbote ya bo vandaka kutuba sambu na kimuntu na yandi mpi kisika na yandi, mpi bo vandaka kupesa Daisy lukumu. Ntembe kele ve nde mvita mosi buna mpi lusadisu mosi buna kuvandaka. Mukanda yina kumaka na Gatsby ntangu yandi vandaka kaka na Oxford.

Yo vandaka ntangu yai suka na Long Island mpi beto vandaka kukwenda kukangula bafenetre yina kubikalaka na nsi, mpi kufulusa nzo ti mwinda yina vandaka kukuma gris mpi wolo. Kivudi ya nti mosi kubwaka na kintulumukina na zulu ya malulu mpi bandeko ya bampeve yantikaka kuyimba na kati ya matiti ya bleu. Mupepe vandaka kutambula malembe mpi mbote, mupepe vandaka ve ngolo, yo vandaka kupesa lusilu ya kilumbu mosi ya madidi mpi ya kitoko.

“Mu keyindula nde yandi zolaka yandi ve ata fyoti.” Gatsby balukaka na fenetre mpi talaka mono ti mpasi. "Nge fwete yibuka, nsaka ya ntama, yandi vandaka na kiese mingi bubu na nima ya midi. Yandi songaka yandi mambu yina na mutindu mosi yina pesaka yandi boma—yina salaka nde yo monana bonso nde mono vandaka mutindu mosi ya muntu ya ke pesaka makasi ya ntalu fioti. Mpi mbuma vandaka nde yandi zabaka ve ata fioti mambu yina yandi vandaka kutuba."

Yandi vandaka na mawa yonso.

“Ya kyeleka yandi lendaka kuzola yandi kaka sambu na munuta mosi, ntangu bo kwelanaka mbala ya ntete —mpi yandi zolaka mono mingi ata na ntangu yina, keti nge kebakisa?”

Na mbala mosi yandi basikaka ti bangogo ya kusosa kuzaba mambu.

Yandi tubaka nde: “Ata mpidina, yo vandaka kaka mambu ya muntu yandi mosi.”

Inki nge lenda sala na yina, katula kaka na kuyindula mwa ngolo na ngindu na yandi ya mambu yina lendaka kutesama ve?

Yandi katukaka na France ntangu Tom ti Daisy vandaka kaka na nzietelo ya makwela na bo, mpi yandi salaka nzietelo mosi ya mpasi kansi ya yandi lendaka kutelamina ve na Louisville na lufutu ya nsuka ya basoda na yandi. Yandi bikalaka kuna mposo mosi, yandi vandaka kutambula na babalabala yina makulu na bo vandaka kubula kisika mosi na mpimpa ya Novembri mpi yandi vandaka kuvutukila bisika yina vandaka na nganda ya nzila yina bo kwendaka na kamio na yandi ya mpembe. Kaka mutindu nzo ya Daisy vandaka kumonana ntangu yonso na meso na yandi bonso diswekamu mpi ya kuvukisa nitu kuluta banzo yankaka, mutindu mosi mpi ngindu na yandi ya mbanza yina yo mosi, ata yandi vandaka ve na kati na yo, vandaka ya kufuluka ti kitoko ya mawa.

Yandi katukaka pana ti mabanza nde kana yandi sosaka ngolo, ziku yandi zolaka kuzwa yandi —nde yandi vandaka kubikisa yandi. Coach ya kilumbu —yandi vandaka ve ti mbongo ntangu yai —vandaka tiya. Yandi basikaka na kisika ya kukotila ya kukanguka mpi vandaka na kiti mosi ya bo ke balulaka, mpi gare kwendaka mpi mikongo ya banzo yina yandi zabaka ve lutaka. Na nima kubasika na bilanga ya printemps, kisika pusu-pusu mosi ya jaune vandaka kubaka ntinu na bo na munuta mosi ti bantu na kati na yo yina lendaka kumona ntete mazi ya mbwaki ya luse na yandi na balabala ya kukonda mindondo.

Piste yina vandaka kubaluka mpi ntangu yai yo vandaka kukwenda ntama ti ntangu, yina, ntangu yo vandaka kudinda na nsi, vandaka kumonana bonso nde yo vandaka kupanzana na lusakumunu na zulu ya mbanza yina vandaka kuvila kisika yandi vandaka kubenda mpema na yandi. Yandi tandulaka diboko na yandi kukonda kivuvu bonso nde yandi vandaka kubotula kaka mwa mupepe, sambu na kugulusa kitini ya kisika yina yandi salaka kitoko sambu na yandi. Kansi mambu yonso vandaka kuluta nswalu ntangu yai sambu na meso na yandi yina vandaka kumona ve mbote mpi yandi zabaka nde yandi me vidisa kitini yina, ya kuluta mpa mpi ya kuluta mbote, kimakulu.

Yau vandaka na ngunga ya uvwa ntangu beto manisaka kudya na suka mpi beto basikaka na veranda. Mpimpa salaka luswaswanu ya nene na ntangu mpi kuvandaka ti ntomo ya automne na mupepe. Muntu ya ke salaka bilanga, muntu ya nsuka na kati ya bansadi ya ntama ya Gatsby, kwisaka na nsi ya bimatinu.

"Mu ke kwenda kukatula masa na masa bubu yai, Mfumu Gatsby. Matiti ta yantika kubwa ntama mingi ve, ebuna ntangu yonso mpasi ke vandaka ti ba tiyo."

Gatsby vutulaka nde: “Kusala yo ve bubu yai.” Yandi balukilaka mono sambu na kulomba mono ndolula. “Nge me zaba, nsaka ya ntama, mono me sadilaka ntete ve piscine yina été ya mvimba?”

Mu talaka montre ya munu mpe mu telamaka.

“Miniti kumi na zole sambu na kukuma na train na mono.”

Mu zolaka ve kukwenda na mbanza. Mono fwanaka ve na kubaka kisalu ya mbote, kansi yo lutaka mambu yina —mono vandaka kuzola ve kukatuka na Gatsby. Mono vidisaka train yina, mpi na nima ya nkaka, na ntwala nde mono katuka.

Nsuka-nsuka mono tubaka nde: “Mono ta binga nge.”

“Sala, nsaka ya ntama.”

“Mono ta binga nge pene-pene ya midi.”

Beto kulumukaka malembe-malembe na bimatinu.

“Mu ke yindula nde Daisy mpi ta binga.” Yandi talaka mono ti susi, bonso nde yandi vandaka kutula kivuvu nde mono ta ndimisa diambu yai.

“Mono ke yindula mutindu yina.”

“Mboté, mbote ya nsuka.”

Beto pesaka maboko mpi mono yantikaka kukwenda. Kaka na ntwala nde mono kuma na lupangu mono yibukaka kima mosi mpi mono balukaka.

Mono tubaka na ndinga ya ngolo na zulu ya pelouse nde: “Bo kele kimvuka ya bantu ya kubeba.” “Nge me fwana na kimvuka ya mvimba ya mambu ya mbi yina bo me vukisa.”

Mono ke vandaka ntangu yonso na kiese ya kutuba mutindu yina. Yo vandaka kaka lukumu yina mono pesaka yandi, sambu mono vandaka kundima yandi ve banda na luyantiku tii na nsuka. Ntete yandi pesaka ntu na luzitu yonso, mpi na nima luse na yandi kumaka kuseka yina ya kusema mpi ya kubakisa, bonso nde beto vandaka na kiese ya mingi sambu na diambu yina ntangu yonso. Kidimbu na yandi ya kitoko ya rose ya kazaka vandaka kusala kisika mosi ya ngolo na zulu ya bimatinu ya mpembe, mpi mono vandaka kuyindula mpimpa yina mono kwisaka na mbala ya ntete na nzo ya ba-nkaka na yandi, bangonda tatu na ntwala. Pelouse ti kamio vandaka ya kufuluka ti bizizi ya bantu yina vandaka kuyindula nde yandi vandaka kubeba —mpi yandi telamaka na zulu ya bimatinu yina, yandi vandaka kubumba ndosi na yandi yina vandaka kubeba ve, ntangu yandi vandaka kupesa bo mbote ya nsuka.

Mono pesaka yandi mersi sambu na kikalulu na yandi ya kuyamba banzenza. Beto vandaka kupesa yandi matondo ntangu yonso sambu na diambu yina —mono ti bantu ya nkaka.

Mu bokilaka yandi, "Mbote." “Mu vandaka kusepela na madia ya suka, Gatsby.”

Na zulu ya mbanza, mu mekaka mwa ntangu na kusonika ba devis na stoki mosi ya kukonda nsuka, na nima mu lalaka na kiti na munu ya ke balukaka. Kaka na ntwala ya midi telefone tedimisaka mono, mpi mono yantikaka kutelama ti mutoki na mbunzu na mono. Yo vandaka Yordani Baker; yandi vandaka kubinga mono mbala mingi na ngunga yai sambu kukonda kivuvu ya mutindu yandi mosi vandaka kutambula na kati ya ba otele ti ba club mpi banzo ya bantu vandaka kusala nde yo vanda mpasi na kuzwa yandi na mutindu yankaka. Mbala mingi ndinga na yandi vandaka kukwisa na zulu ya nsinga bonso kima mosi ya mpa mpi ya madidi, bonso nde divot mosi ya me katuka na nsinga ya golf ya vert me kota na fenetre ya biro, kansi na suka yai yo vandaka kumonana ngolo mpi ya kuyuma.

Yandi tubaka nde: “Mono me katuka na nzo ya Daisy.” “Mu ke na Hempstead, mpi mu ke kulumuka na Sud-Ampton bubu na nima ya midi.”

Ziku yo vandaka mayele na kukatuka na nzo ya Daisy, kansi diambu yina yangisaka mono, mpi mambu yina yandi tubaka na nima salaka nde mono kuma ngolo.

“Nge vandaka ve mbote ti mono na mpimpa ya me luta.”

“Inki mutindu yo lendaka kuvanda mfunu na ntangu yina?”

Kuvanda pima sambu na mwa ntangu. Na nima:

“Kansi—mono ke zola kumona nge.”

“Mono mpi ke zola kumona nge.”

“Beto yindula nde mono kwenda ve na Sud-Ampton, mpi mono kwisa na mbanza bubu na nima ya midi?”

“Ve—mono ke yindula ve bubu na nima ya midi.”

“Mbote kibeni.”

“Yo lenda salama ve bubu na nima ya midi.

Beto vandaka kusolula mutindu yina mwa ntangu, mpi na nima na kintulumukina beto vandaka kusolula diaka ve. Mu zaba ve nani na kati na beto kangaka telefone na kubula ngolo, kansi mu zaba nde mu vandaka kukipe ve. Mu lendaka ve kusolula ti yandi na lweka ya mesa ya thé kilumbu yina kana mu solulaka diaka ve ti yandi na inza yai.

Mu bokilaka yinzo ya Gatsby na manima ya mwa ngunga, kansi nzila vwandaka ya kufuluka. Mono mekaka mbala iya; nsuka-nsuka muntu mosi ya kati yina waka makasi songaka mono nde bo vandaka kukanga nsinga yina sambu na ntama ti Detroit. Kubasisa manaka na mono, mono salaka cercle ya fioti na nziunga ya train ya makumi tatu na tanu. Na nima, mono kuditulaka na nima na kiti na mono mpi mekaka kuyindula. Yo vandaka kaka midi.

Ntangu mono lutaka na zulu ya bitunga ya putulu na train na suka yina mono sabukaka na luzolo yonso na ndambu ya nkaka ya kamio. Mu banzaka nde yau zolaka kuvanda ti kimvuka ya bantu ya ke sosa kuzaba mambu mingi na nziunga kuna kilumbu ya mvimba ti bana ya babakala ya fioti ke sosa bisika ya ndombe na putulu, mpi muntu mosi ya ke tubaka mambu ya luvunu ke tuba mbala na mbala mambu yina salamaka, tii kuna yau kumaka fioti mpi fioti ya kieleka ata sambu na yandi mpi yandi lendaka kutuba yau diaka ve, mpi kisalu ya mpasi ya Myrtle Wilson salaka. Ntangu yai mono ke zola kuvutuka mwa fioti mpi kutubila mambu yina salamaka na garage na nima ya kukatuka kuna na mpimpa yina lutaka.

Yo vandaka mpasi sambu bo mona mpangi-nkento Catherine. Yo fwete vanda nde yandi fwaka nsiku na yandi ya kubuya kunwa malafu na mpimpa yina, sambu ntangu yandi kumaka yandi vandaka zoba ti malafu mpi yandi vandaka kukuka ve kubakisa nde ambulance kwendaka dezia na Flushing. Ntangu bo ndimisaka yandi mambu yai, yandi lembaka nitu na mbala mosi, bonso nde yo vandaka kitini ya mambu yina bo lenda ndima ve. Muntu mosi, ya mbote to ya kusosa kuzaba mambu, bakaka yandi na kamio na yandi mpi nataka yandi na nima ya mvumbi ya mpangi na yandi ya nkento.

Tii ntangu mingi na nima ya midi ya mpimpa kimvuka mosi ya bantu yina vandaka kusoba-soba vandaka kukangama na ntwala ya kisika ya kutula bakamio, na ntangu George Wilson vandaka kunikisa nitu na yandi na zulu ya divan yina vandaka na kati. Sambu na mwa ntangu kyelo ya biro vandaka ya kukanguka, mpi bantu yonso yina vandaka kukota na garage vandaka kutala na nzila na yo kukonda kutelamina. Na nsuka muntu mosi tubaka nde yo vandaka nsoni, mpi kangaka kielo. Mikaele ti babakala mingi ya nkaka vandaka ti yandi; ntete, bantu iya to tanu, na nima bantu zole to tatu. Ata mpidina na nima, yo lombaka nde Michaelis kulomba nzenza ya nsuka na kuvingila kuna baminiti kumi na tanu ya nkaka, na ntangu yandi vandaka kuvutuka na kisika na yandi mosi mpi kusala nzungu ya kafe. Na nima ya mambu yina, yandi bikalaka pana yandi mosi ti Wilson tii na suka.

Pene ya ngunga ya tatu mutindu ya kubokuta ya kukonda kuwakana ya Wilson sobaka —yandi kumaka pima mpi yantikaka kutubila kamio ya jaune. Yandi zabisaka nde yandi vandaka ti mutindu ya kuzaba kana kamio yina ya jaune vandaka ya nani, mpi na nima yandi tubaka na ndinga ya ngolo nde bangonda zole me luta nkento na yandi katukaka na mbanza ti luse ya kufwa mpi mbongo ya kuvimba.

Kansi ntangu yandi waka yandi mosi ke tuba mambu yai, yandi waka boma mpi yantikaka kuboka nde “O Nzambi na mono!” diaka na ndinga na yandi ya kubokuta. Michaelis salaka bikesa ya mbi sambu na kukatula dikebi na yandi.

"Banda nki ntangu nge me kwelaka, George? Kwisa kuna, meka mpi vanda pima mwa munuta, mpi pesa mvutu na ngiufula na mono. Banda nki ntangu nge me kwelaka?"

“Bamvula kumi na zole.”

"Nge me butaka dezia bana? Kwisa, George, vanda pima—mono yulaka nge ngyufula mosi. Keti nge me butaka dezia bana?"

Ba nsusu ya ngolo ya mbwaki vandaka kubula ngolo na nsemo ya ngolo ve, mpi konso ntangu Michaelis vandaka kuwa kamio ke kwenda kupasula na nzila na nganda yo vandaka kuwakana na yandi bonso kamio yina me telama ve mwa bangunga na ntwala. Yandi vandaka kuzola ve kukota na garage, sambu banti ya kisalu vandaka ti mvindu kisika mvumbi vandaka, yo yina yandi vandaka kutambula-tambula na biro kukonda kiese —yandi vandaka kuzaba konso kima yina vandaka na kati na yo na ntwala nde suka kubasika —mpi bantangu ya nkaka yandi vandaka kuvanda na lweka ya Wilson sambu na kusosa kukanga yandi munoko mingi.

"Keti nge kele na nzo-nzambi ya nge ke kwendaka bantangu ya nkaka, George? Mbala ya nkaka ata nge me kwendaka ve kuna tuka ntama? Mbala ya nkaka mono lenda binga nzo-nzambi mpi kubinga nganga-nzambi mosi na kukwisa mpi yandi lenda solula ti nge, nge ke mona?"

“Kuvanda ve muntu ya ata muntu mosi.”

"Nge fwete vanda na nzo-nzambi, George, sambu na bantangu ya mutindu yai. Nge fwete kwenda na nzo-nzambi mbala mosi. Keti nge kwelaka ve na nzo-nzambi? Widikila, George, widikila mono. Keti nge kwelaka ve na nzo-nzambi?"

“Yo vandaka ntama mingi ve.”

Kikesa ya kupesa mvutu kufwaka rythme ya kunikana na yandi —sambu na mwa ntangu yandi vandaka pima. Na nima, kutala yina mosi ya ndambu ya kuzaba, ndambu ya kukonda kuzaba mambu vutukaka na meso na yandi yina vandaka kuvila.

Yandi songaka biro mpi tubaka nde: “Tala na tiroire yina kele kuna.”

“Tiroire ya nki?”

“Tiroire yina—yina.”

Michaelis kangulaka tiroire yina vandaka pene-pene ya diboko na yandi. Yo vandaka ve ti kima ya nkaka katula kaka nsinga ya mbwa ya fioti mpi ya ntalu mingi, yina bo salaka ti mpusu ya mbisi mpi arza ya bo me tunga. Yo ke monana nde yo vandaka ya mpa.

"Yai?" yandi yulaka, yandi simbaka yo.

Wilson talaka yandi mpi pesaka yandi ntu.

"Mu monaka yawu mazono na manima ya midi. Yandi mekaka kutubila munu yawu, kansi mu zabaka ti ya vwandaka kima ya kusekisa."

“Nge ke zola kutuba nde nkento na nge muntu sumbaka yo?”

“Yandi salaka nde bo ziunga yo na papie ya zulu na biro na yandi.”

Michaelis monaka ve kima mosi ya kuyituka na mambu yina, mpi yandi pesaka Wilson bikuma kumi na zole yina lendaka kupusa nkento na yandi na kusumba nsinga ya mbwa. Kansi yo lenda salama nde Wilson kuwaka ntete bantendula yankaka ya mutindu mosi, na Myrtle, sambu yandi yantikaka kutuba nde “O, Nzambi na mono!” diaka na ndinga ya nsi-nsi —muntu yina vandaka kulembika yandi bikaka bantendula mingi na mupepe.

Wilson tubaka nde: “Na nima yandi fwaka yandi. Munu na yandi kangamaka na kintulumukina.

“Nani salaka yo?”

“Mono kele ti mutindu ya kuzaba.”

Nduku na yandi tubaka nde: “Nge ke bela, George.” "Mambu yai me yangisa nge mpi nge me zaba ve mambu ya nge ke tuba. Yo kele mbote nde nge meka kuvanda pima tii na suka."

“Yandi fwaka yandi.”

“Yo vandaka aksida, George.”

Wilson me nikisa ntu na yandi. Misu ya yandi kangamaka mpi munoko na yandi kangamaka fioti ti mpeve ya “Hm!”

Yandi tubaka na sikisiki yonso nde: “Mono me zaba.” "Mu kele mosi na kati ya babakala yai ya ketulaka ntima mpi mu keyindula ve ata kima mosi ya mbi sambu na nitu mosi ve , kansi ntangu mu kezabaka kima mosi mu kezabaka yo. Yo vandaka bakala yina vandaka na kati ya kamio yina. Yandi basikaka ntinu sambu na kusolula ti yandi mpi yandi vandaka kutelama ve."

Michaelis mpi monaka mambu yai, kansi yo kwisilaka yandi ve na mabanza nde yo vandaka ti ntendula mosi ya sipesiali. Yandi vandaka kukwikila nde Madame Wilson vandaka kutina bakala na yandi, na kisika ya kusosa kukanga konso kamio mosi buna.

“Inki mutindu yandi lendaka kuvanda mutindu yina?”

Wilson tubaka nde: “Yandi kele muntu ya mudindu,” bonso nde yo pesaka mvutu na ngyufula yina. “A-a—”

Yandi yantikaka kunikana diaka, mpi Michaelis telamaka mpi vandaka kubalula nsinga yina vandaka na diboko na yandi.

“Mbala ya nkaka nge kele ti nduku mosi yina mono lenda binga na telefone, George?”

Yai vandaka kivuvu mosi ya kukonda mfunu —yandi vandaka penepene na kundima nde Wilson vandaka ve ti nduku: yandi vandaka ve ya kufwana sambu na nkento na yandi. Yandi waka kiese mwa fioti na nima ntangu yandi monaka nsoba mosi na suku, nswalu ya bleu na fenetre, mpi yandi bakisaka nde suka vandaka ntama ve. Pene ya ngunga ya tanu yo vandaka bleu mingi na nganda sambu na kufwa mwinda.

Misu ya Wilson yina vandaka ti glace vandaka kumonana na bitunga ya putulu, kisika matuti ya fioti ya gris vandaka kubaka baforme ya kuyituka mpi vandaka kukwenda ntinu-ntinu awa mpi kuna na mupepe ya ngolo ve ya suka.

Yandi bokutaka, na nima ya kuvanda pima ntangu mingi nde: “Mono solulaka ti yandi.” “Mu songaka yandi nde yandi lenda kusa mono kansi yandi lendaka kukusa ve Nzambi. Mu nataka yandi na fenetre” —ti kikesa yandi telamaka mpi kwendaka na fenetre ya nima mpi yandi kuditudilaka ti luse na yandi ya kukangama na fenetre yina —“mpi mu tubaka nde ‘Nzambi me zaba mambu ya nge vandaka kusala, mambu yonso ya nge vandaka kusala. Nge lenda kusa mono, kansi nge!’ ”

Na kutelamaka na nima na yandi, Michaelis monaka na mpasi yonso nde yandi vandaka kutala meso ya Doktere T. J. Eckleburg, yina katukaka kubasika, ya kukonda mvindu mpi ya nene, na mpimpa yina vandaka kufwa.

Wilson vutukilaka nde: “Nzambi ke monaka mambu yonso.”

Michaelis ndimisaka yandi nde: “Yo kele piblisite.” Kima mosi pusaka yandi na kuvutuka na fenetre mpi kutala na nima na kati ya suku. Kansi Wilson telamaka pana ntangu mingi, luse na yandi vandaka pene-pene ya fenetre, yandi vandaka kunikisa ntu na mpimpa.

Na ngunga ya sambanu Michaelis vandaka ya kulemba, mpi vandaka kupesa matondo sambu na makelele ya kamio yina vandaka kutelama na nganda. Yau vandaka mosi ya bankengidi ya mpimpa ya ntwala yina silaka na kuvutuka, yau yina yandi lambaka madia ya suka sambu na bantu tatu, yina yandi ti muntu yankaka dyaka kumosi. Wilson vandaka pima ntangu yai, mpi Michaelis kwendaka kulala na nzo; ntangu yandi telamaka na nima ya bangunga iya mpi vutukaka nswalu na kisika ya kutula bakamio, Wilson vandaka diaka ve.

Na nima, bo landaka mutindu yandi vandaka kutambula —yandi vandaka kutambula na makulu ntangu yonso —na Port Roosevelt mpi na nima na Ngumba ya Gad, kisika yandi sumbaka sandwich yina yandi vandaka kudia ve, mpi dikopa ya kafe. Yo fwete vanda nde yandi lembaka mpi vandaka kutambula malembe-malembe, sambu yandi kumaka ve na Ngumba ya Gadi tii na midi. Tii ntangu yai mpasi vandaka ve na kupesa bakonti ya ntangu na yandi —yo vandaka ti bana-babakala yina kumonaka muntu mosi “kesala mambu bonso kilawu,” mpi bantu yina vandaka kunata bakamio yina yandi vandaka kutala na mutindu mosi ya kuyituka katuka na lweka ya nzila. Na nima, na nsungi ya bangunga tatu, yandi vilaka sambu bantu kumona yandi ve. Bapolisi, na ngolo ya mambu yina yandi songaka Michaelis, nde yandi “vandaka ti mutindu ya kuzaba,” yindulaka nde yandi lutisaka ntangu yina na kukwendaka na garage mosi tii na garage yankaka penepene na kisika yina, na kuyulaka kamio ya jaune. Na ndambu yankaka, ata muntu mosi ve ya garage yina kumonaka yandi kwisaka na ntwala, mpi ziku yandi vandaka ti mutindu ya pete mpi ya sikisiki ya kuzaba mambu yina yandi vandaka kuzola kuzaba. Na ngunga ya zole na ndambu yandi vandaka na West Egg, kisika yandi yulaka muntu mosi nzila ya kukwenda na nzo ya Gatsby. Yo yina na ntangu yina yandi zabaka zina ya Gatsby.

Na ngunga ya zole Gatsby lwataka lele na yandi ya kuyobila mpi yandi bikaka nsangu na mfumu ya nzo nde kana muntu mosi binga na telefone, bo ta natila yandi nsangu na masa. Yandi telamaka na garage sambu na kubaka matela mosi ya pneumatique yina vandaka kusekisa banzenza na yandi na nsungi ya mvula, mpi shofere sadisaka yandi na kupompa yo. Na nima yandi pesaka bantuma nde bo fwete basisa ve kamio yina ya kukanguka na konso mutindu yina —mpi diambu yai vandaka kuyituka, sambu yo lombaka kuyidika fender ya ntwala ya diboko ya kitata.

Gatsby bakaka matela na mapeka mpi yantikaka kukwenda na masa. Kilumbu mosi yandi telamaka mpi balulaka yo mwa fioti, mpi shofere yulaka yandi kana yandi vandaka na mfunu ya lusadisu, kansi yandi nikisa ntu mpi na mwa ntangu fioti yandi vilaka na kati ya banti yina vandaka kukuma jaune.

Ata nsangu mosi ve ya telefone kumaka, kansi mfumu ya nzo kwendaka kukonda mpongi na yandi mpi vingilaka yo tii na ngunga ya iya —tii na nima ya ntangu mingi kuvandaka ti muntu ya kupesa yo kana yo kwisaka. Mono kele ti ngindu nde Gatsby yandi mosi vandaka kukwikila ve nde yo ta kwisa, mpi ziku yandi vandaka kudiyangisa diaka ve. Kana yau vandaka kyeleka yandi fwete vanda nde yandi vandaka kuyindula nde yandi mevidisa inza ya ntama ya tiya, yandi futaka ntalu ya ngolo sambu na kuzinga ntangu mingi ti ndosi mosi mpamba. Yo fwete vanda nde yandi talaka zulu mosi ya yandi zabaka ve na nzila ya matiti ya boma mpi yandi vandaka kutekita ntangu yandi vandaka kumona mutindu rose kele kima mosi ya kuyituka mpi mutindu nsemo ya ntangu vandaka ya kukonda ngolo na matiti yina bo salaka na mpasi. Inza ya mpa, ya bima ya kukonda kuvanda ya kyeleka, kisika bampeve ya kinsukami, ya kupema bandosi bonso mupepe, vandaka kutambula na zulu-zulu na kintulumukina... bonso kifwanisu yina ya putulu, ya kuyituka yina vandaka kutambula-tambula na zulu na yandi na nzila ya banti ya kukonda kifwani.

Shofere —yandi vandaka mosi na kati ya bantu yina Wolfshiem vandaka kutanina —waka masasi yina —na nima yandi lendaka kutuba kaka nde yandi yindulaka ve ata kima mosi sambu na yo. Mono katukaka na gare mpi kwendaka mbala mosi na nzo ya Gatsby mpi ntinu na mono ya kutombuka na zulu ya bimatinu ya ntwala ti susi vandaka kima ya ntete yina pesaka muntu yonso boma. Kansi bo zabaka na ntangu yina, mono ke kwikila ngolo. Na kutubaka ve ata ngogo mosi, beto iya, shofere, mfumu ya nzo, muntu ya ke salaka bilanga, mpi mono kulumukaka nswalu na masa.

Masa vandaka kutambula fioti mpi yo vandaka kumonana ve ntangu masa ya mpa yina vandaka kubasika na nsuka mosi vandaka kupusa nzila na kukwenda na kisika yina masa ke basikaka na nsuka ya nkaka. Ti mwa masa yina vandaka kaka kivudi ya malulu, matela yina vandaka ti bima mingi vandaka kutambula kukonda kulandana na masa. Mupepe ya fyoti yina vandaka kukangama fyoti na zulu ya ntoto kufwanaka sambu na kubebisa nzila na yo ya aksida ti kizitu na yo ya aksida. Kusimba ya kimvuka ya matiti vandaka kubalula yo malembe-malembe, yo vandaka kulanda, bonso dikulu ya transit, serkle mosi ya fioti ya mbwaki na masa.

Yau vandaka na nima ya beto kubanda ti Gatsby na ndambu ya nzo nde muntu ya ke salaka bilanga monaka mvumbi ya Wilson mwa ntama na matiti, mpi lufwa ya bantu yonso manaka.

IX

Na nima ya bamvula zole mono ke yibuka mambu yina bikalaka ya kilumbu yina, mpi mpimpa yina mpi kilumbu yina landaka, kaka bonso ngalasisi ya kukonda nsuka ya bapolisi mpi ya bafoto mpi ya bantu ya ke sonikaka bazulunalu yina vandaka kukota mpi kubasika na kielo ya ntwala ya Gatsby. Nsinga mosi ya bo tandulaka na kielo ya nene mpi polisi mosi yina vandaka pene-pene na yo vandaka kukanga bantu yina vandaka kusosa kuzaba mambu mingi, kansi ntama mingi ve bana-babakala ya fioti zabaka nde bo lenda kota na lupangu na mono, mpi ntangu yonso bantu fioti na kati na bo vandaka kuvukana ti munoko ya kukanguka pene-pene ya masa. Muntu mosi ya vandaka ti kikalulu ya mbote, ziku muntu ya ke sosaka kuzaba mambu, sadilaka ngogo “kilawu” ntangu yandi fukamaka na zulu ya nitu ya Wilson na nima ya midi yina, mpi kiyeka ya ndinga na yandi yina vandaka kumonana mpamba-mpamba tulaka nsapi sambu na bansangu yina bazulunalu vandaka kubasisa na suka yina landaka.

Mingi na kati ya ba rapore yina vandaka ndosi ya mbi —ya kuyituka, ya mambu yina kusalamaka, ya mpusa ya ngolo, mpi ya luvunu. Ntangu kimbangi ya Michaelis na ntangu ya kuyula yandi mambu kubasisaka na nsemo mambu yina Wilson vandaka kuyindula sambu na nkento na yandi mono yindulaka nde ntama mingi ve disolo ya mvimba ta salama na mutindu mosi ya kukonda luzitu —kansi Catherine, yina lendaka kutuba kima mosi, tubaka ve ata ngogo mosi. Yandi monisaka kikalulu ya kuyituka sambu na yau mpi —yandi talaka muntu yina vandaka kutala mambu ya me tala mvumbi ti meso ya lukanu na nsi ya mbunzu yina ya yandi sungikaka, mpi yandi zengaka kieleka nde mpangi na yandi ya nkento me monaka ntete ve Gatsby, nde mpangi na yandi ya nkento vandaka na kiese ya mvimba ti bakala na yandi, nde mpangi na yandi ya nkento me salaka ve ata kima mosi ya mbi. Yandi kudindimisaka yo, mpi yandi dilaka na kati ya nsinga ya maboko na yandi, bonso nde ngindu yina mosi vandaka mingi kuluta yina yandi lendaka kukanga ntima. Yo yina, bo kumisaka Wilson muntu mosi ya “me lembaka nitu sambu na mawa” sambu mambu yina kubikala na mutindu na yo ya pete. Mpi yo pemaka pana.

Kansi kitini yai yonso vandaka kumonana ntama mpi mfunu ve. Mono kudimonaka na lweka ya Gatsby, mpi mono mosi. Banda ntangu mono bingaka na telefone nsangu ya kisumbula yina na bwala West Egg, bo vandaka kusonga mono konso ngindu yina bo vandaka kuyindula sambu na yandi, mpi konso ngiufula ya mfunu. Na luyantiku mono yitukaka mpi vandaka kuyindula mambu mingi; na nima, ntangu yandi vandaka kulala na nzo na yandi mpi vandaka kunikana ve to kupema ve to kutuba ve, ngunga na ngunga, yo vandaka kuyela na zulu na mono nde mono vandaka na kisina, sambu muntu yankaka ve vandaka kusepela —kusepela, mono kezola kutuba, ti mpusa yina ya ngolo ya muntu yandi mosi yina konso muntu kele ti mwa nswa ya mpamba-mpamba na nsuka.

Mono bingaka Daisy ndambu ya ngunga na nima ya beto monaka yandi, mono bingaka yandi na kimuntu mpi kukonda badute. Kansi yandi ti Tom kwendaka na suka-suka ya kilumbu yina, mpi bo bakaka bifunda na bo.

“Nge me bika ve adresi?”

"Ve."

“Tuba ntangu yina bo zolaka kuvutuka?”

"Ve."

"Nge kele ti ngindu ya kisika yina bo kele? Inki mutindu mono lendaka kukutana ti bo?"

"Mu me zaba ve. Mu lenda tuba ve."

Mu zolaka kuzwa muntu sambu na yandi. Mono vandaka kuzola kukota na suku yina yandi lalaka mpi kundimisa yandi nde: "Mono ta baka muntu sambu na nge, Gatsby. Kudiyangisa ve. Tula mono kaka ntima mpi mono ta baka muntu sambu na nge—"

Zina ya Meyer Wolfshiem vandaka ve na mukanda ya batelefone. Mfumu ya nzo ya nzo pesaka mono adresi na yandi ya biro na Broadway, mpi mono bingaka Information, kansi ntangu mono bakaka nimero yina, yo lutaka ntangu mingi na nima ya ngunga ya tanu, mpi muntu mosi ve yambaka telefone.

“Keti nge ta bula diaka?”

“Mono me bula mbala tatu.”

“Yo kele mfunu mingi.”

"Mulemvo. Mu ke na boma muntu mosi ve kele pana."

Mono vutukaka na salon mpi mono yindulaka sambu na mwa ntangu nde bo vandaka banzenza ya mpamba-mpamba, bantu yai yonso ya leta yina fulusaka yo na kintulumukina. Kansi, ata bo vutulaka drap yina na nima mpi talaka Gatsby ti meso ya kuyituka, kukonda kundima na yandi landaka na butomfu na mono:

"Tala awa, nsaka ya ntama, nge fwete sosa muntu sambu na mono. Nge fwete meka ngolo. Mono lenda luta ve na mambu yai mono mosi."

Muntu mosi yantikaka kuyula mono bangyufula, kansi mono katukaka mpi na kukwendaka na zulu mpi talaka nswalu-nswalu na bitini ya biro na yandi yina vandaka ya kukangula ve —yandi songaka mono ve ata fyoti na sikisiki yonso nde bibuti na yandi mefwaka. Kansi kima mosi ve vandaka —kaka kifwanisu ya Dan Cody, kidimbu ya mubulu yina bo me vilaka, yina vandaka kutala na nsi katuka na kibaka.

Na suka ya kilumbu yina landaka, mono tindaka muntu yina vandaka kusala na maswa na New York ti mukanda yina bo sonikilaka Wolfshiem, yina lombaka bansangu mpi siamisaka yandi na kubasika na train yina landaka. Kulomba yina vandaka kumonana ya kukonda mfunu ntangu mono sonikaka yo. Mono vandaka kundima nde yandi ta yantika ntangu yandi ta mona bazulunalu, kaka mutindu mono vandaka kundima nde yo ta vanda ti nsinga ya Daisy na ntwala ya midi —kansi ata nsinga mosi ve to M. Wolfshiem kumaka ve; muntu mosi ve kumaka katula kaka bapolisi mingi mpi bantu ya ke bakaka bafoto mpi bantu ya ke sonikaka bazulunalu. Ntangu mfumu ya nzo vutulaka mvutu ya Wolfshiem mono yantikaka kuvanda ti mawi ya kukonda kundima, ya bumosi ya kuvweza na kati ya Gatsby ti mono na ntwala na bo yonso.

Mpangi Mfumu Carraway. Yai me vanda mosi ya mambu ya kuluta mpasi ya luzingu na mono sambu na mono mono lenda ndima ve ata fioti nde yo kele kieleka ata fioti. Kisalu ya kilawu ya mutindu yina muntu yina salaka fwete pusa beto yonso na kuyindula. Mono lenda kulumuka ve ntangu yai mutindu mono me kangama na mambu ya nkaka ya mfunu mingi mpi mono lenda kudikotisa ve na kima yai ntangu yai. Kana kele ti kima yina mono lenda sala mwa na nima zabisa mono na mukanda ya Edgar. Mu kezabaka mpenza ve kisika mu kele ntangu mu kewaka mambu ya mutindu yai mpi mu kebwaka mpenza na ntoto mpi kebasikaka.

Ya nge kibeni

Meyer

mpi na nima yika mambu ya nswalu na nsi:

Bika mono zaba mambu ya mafwa etc kuzaba ve famille na yandi ata fioti.

Ntangu telefone bulaka na nima ya midi yina mpi Ntama tubaka nde Chicago vandaka kubinga mono yindulaka nde nsuka-nsuka yai ta vanda Daisy. Kansi kuwakana yina kwisaka na nzila bonso ndinga ya muntu, ya fioti kibeni mpi ya ntama.

“Yai Slagle ke tuba...”

"Ee?" Zina yina bantu zabaka ve.

"Bilungi ya noti, mpidina ve? Baka nsinga na mono?"

“Ba nsinga ya kura me vanda ve.”

Yandi tubaka nswalu nde: “Toko Parke kele na mpasi.” "Bo bakaka yandi ntangu yandi pesaka ba bon na zulu ya konti. Bo bakaka mukanda mosi ya katukaka na New York yina vandaka kupesa bo banombre kaka minuta tanu na ntwala. Inki nge mezaba sambu na dyambu yina, hey? Nge lenda zaba ve ata fyoti na bambanza yai ya hick—"

"Mbote!" Mono zengaka yandi na kupema. "Tala awa—yai kele ve Mfumu Gatsby. Mfumu Gatsby me fwa."

Kuvandaka pima ya nda na nsuka ya nkaka ya nsinga, na nima ndinga ya ngolo... na nima ndinga ya ngolo ya nswalu mutindu nsinga ya ke vukisaka vandaka kuzengana.

Mu keyindula nde yo vandaka na kilumbu ya tatu yina telegrame mosi ya bo sonikaka zina ya Henry C. Gatz katukaka na mbanza mosi ya Minnesota mpi kwisaka. Yo tubaka kaka nde muntu yina tindaka yandi ke kwenda mbala mosi mpi nde bo fwete vutula maziamu na nima tii kuna yandi ta kwisa.

Yau vandaka tata ya Gatsby, mbuta mosi ya luzitu, ya kukonda lusadisu mingi mpi ya kudiyangisa, ya kukangama na zulu ya mvwatu ya nda ya ntalu fioti na ntwala ya kilumbu ya tiya ya Septembre. Misu na yandi vandaka kubasika masa ntangu yonso sambu na kiese, mpi ntangu mono vandaka kubaka saki ti parapluie na maboko na yandi yandi yantikaka kubenda kukonda kulemba mandefu na yandi ya gris yina vandaka fioti na mpila nde mono vandaka kumona mpasi na kukatula kazaka na yandi. Yandi vandaka penepene na kubwa, yo yina mono nataka yandi na suku ya miziki mpi mono salaka nde yandi vanda ntangu mono vandaka kutinda bantu na kubinga yandi kima ya kudia. Kansi yandi zolaka ve kudya, mpi dikopa ya miliki vandaka kubasika na diboko na yandi yina vandaka kutekita.

Yandi tubaka nde: “Mono monaka yo na zulunalu mosi ya Chicago.” "Yo vandaka yonso na zulunalu ya Chicago. Mono yantikaka mbala mosi."

“Mu zabaka ve mutindu ya kukutana ti nge.”

Misu ya yandi, yina vandaka kumona kima ve, vandaka kutambula-tambula kukonda kupema na suku.

Yandi tubaka nde: “Yo vandaka kilawu.” “Yo fwete vanda nde yandi vandaka kilawu.”

“Keti nge ta zola ve kunwa kafe?” Mono siamisaka yandi.

“Mu ke zola kima ve. Mu kele mbote ntangu yai, Mfumu.—”

“Kunata.”

"Mbote, mono kele mbote ntangu yai. Bo me baka Jimmy na wapi?"

Mono nataka yandi na salon, kisika mwana na yandi vandaka kulala, mpi mono bikaka yandi pana. Bana ya nkaka ya babakala ya fioti kwisaka na zulu ya bimatinu mpi vandaka kutala na kati ya salle; ntangu mono songaka bo bantu yina kumaka, bo kwendaka kukonda kuzola.

Na nima ya mwa ntangu fyoti M. Gatz kangulaka kyelo mpi kubasikaka, munoko na yandi ya kukanguka, luse na yandi vandaka mwa mbwaki, meso na yandi vandaka kubasisa mansanga ya kukabwana mpi ya kukonda ntangu. Yandi kumaka na mvula yina lufwa kevandaka dyaka ve ti kikalulu ya kuyituka ya ngolo, mpi ntangu yandi talaka na nziunga na yandi ntangu yai sambu na mbala ya ntete mpi kumonaka nda mpi kitoko ya nzo yina mpi basuku ya nene yina vandaka kubasika na kati na yo mpi kukota na basuku yankaka, mawa na yandi yantikaka kuvukana ti lulendo mosi ya kuyituka. Mono sadisaka yandi na kukwenda na suku mosi ya etaze ya zulu; ntangu yandi vandaka kukatula kazaka ti gilet na yandi mono songaka yandi nde bo me tula bangidika yonso na nima tii kuna yandi ta kwisa.

“Mu zabaka ve mambu yina nge ta zola, Mfumu Gatsby—”

“Gatz kele zina na mono.”

“—Mfumu Gatz. Mono yindulaka nde nge lenda zola kunata mvumbi na Westi.”

Yandi nikisa ntu na yandi.

"Jimmy vandaka kuzola ntangu yonso mbote na nsi ya Esti. Yandi tombukaka na kisika na yandi na Esti. Keti nge vandaka nduku ya mwana na mono ya bakala, M.—?"

“Beto vandaka banduku ya ngolo.”

"Yandi vandaka na kizingu ya nene na ntwala na yandi, nge zaba. Yandi vandaka kaka toko, kansi yandi vandaka ti ngolo mingi ya butomfu awa."

Yandi simbaka ntu na yandi na mutindu mosi ya kuyituka, mpi mono pesaka yandi ntu.

"Kana yandi zingaka, yandi zolaka kuvanda muntu ya nene. Muntu bonso James J. Hill. Yandi zolaka kusadisa na kutunga insi."

Mono tubaka na kukonda kiese nde: “Yo kele kieleka.”

He fumbled at the embroidered coverlet, trying to take it from the bed, and lay down stiffly—was instantly asleep.

Na mpimpa yina muntu mosi ya ke monana nde yandi waka boma bingaka mono, mpi lombaka kuzaba kana mono vandaka nani na ntwala nde yandi pesa zina na yandi.

Mono tubaka nde: “Yai Mfumu Carraway.”

"Oh!" Yandi vandaka kuwakana ya kupema. “Yai kele mukanda ya Klips.”

Mono mpi waka kiese, sambu yo vandaka kumonana nde yo vandaka kusila nduku ya nkaka na maziamu ya Gatsby. Mono vandaka kuzola ve nde yo basika na bazulunalu mpi yo benda bantu mingi yina ke kwendaka kutala bisika, yo yina mono mosi vandaka kubinga bantu fioti. Yo vandaka mpasi na kuzwa yo.

Mono tubaka nde: “Mafwa ta salama mbasi.” "Na ngunga ya tatu, awa na yinzo. Mu zola nge zabisa konso muntu yina ke zola kuzaba mambu."

Yandi tubaka nswalu nde: “O, mono ta sala yo.” “Ya kieleka, yo kele mpasi nde mono mona muntu, kansi kana mono mona yandi.”

Mutindu yandi vandaka kutuba vandaka kupusa mono na kutula ntembe.

“Ya kieleka nge mosi ta vanda kuna.”

"Mbote, mu ta meka kibeni. Kima ya mu bingaka kele—"

Mono zengaka yandi nde: “Vingila fioti.” “Inki mutindu nge lenda tuba nde nge ta kwisa?”

"Mbote, kieleka kele nde—kieleka ya diambu kele nde mono ke zinga ti bantu ya nkaka awa na zulu na Greenwich, mpi bo ke vingilaka nde mono vanda ti bo mbasi. Ya kieleka, kele ti mutindu mosi ya picnic to kima ya nkaka. Ya kieleka mono ta sala yonso sambu na kukatuka."

Mono basisaka masa ya kukonda kukangama “Huh!” mpi yo fwete vanda nde yandi waka mono, sambu yandi landaka kutuba ti boma:

"Kima ya mono bingaka sambu na yo vandaka basapatu mosi ya mono bikaka pana. Mono ke kudiyula kana yo ta vanda mpasi mingi kana mfumu ya nzo kutinda yo. Nge ke mona, yo kele basapatu ya tennis, mpi mono kele bonso muntu ya kukonda lusadisu kukonda yo. Adresi na mono kele care of BF—"

Mu kuwaka ve zina yina bikalaka, sambu mu kangaka récepteur.

Na nima ya mambu yina mono waka nsoni mosi buna sambu na Gatsby —mfumu mosi ya mono bingaka na telefone kutubaka nde yandi bakaka kima yina mefwana na yandi. Kansi, yo vandaka foti na mono, sambu yandi vandaka mosi na kati ya bantu yina vandaka kuseka Gatsby mingi sambu na kikesa ya malafu ya Gatsby, mpi mono fwete zaba mbote kuluta kubinga yandi.

Na suka ya kilumbu ya kuzika mvumbi mono tombukaka na New York sambu na kumona Meyer Wolfshiem; Yo vandaka kumonana nde mono lendaka ve kukutana ti yandi na mutindu ya nkaka. Kielo yina mono pusaka na kukangula, na ndongisila ya mwana-bakala mosi ya ascenseur, bo sonikaka na zulu na yo nde “Société de Swastika,” mpi na luyantiku yo vandaka kumonana nde muntu mosi ve vandaka na kati. Kansi ntangu mono me boka “mbote” mbala mingi mpamba, kuswana basikaka na nima ya kisika mosi ya bo me kabula, mpi na mbala mosi Muyuda mosi ya kitoko basikaka na kielo mosi ya kati mpi talaka mono mbote-mbote ti meso ya ndombe ya kimbeni.

Yandi tubaka nde: “Muntu mosi ve me kota.” “Mfumu Wolfshiem me kwenda na Chicago.”

Yo vandaka pwelele nde kitini ya ntete ya dyambu yai vandaka ya luvunu, sambu muntu mosi yantikaka kubula “Rosaire,” kukonda ndinga, na kati.

“Pardo tuba nde Mfumu Carraway ke zola kumona yandi.”

“Mu lenda vutula yandi ve na Chicago, mpidina ve?”

Na ntangu yai ndinga mosi, yina ntembe kele ve nde yo vandaka ya Wolfshiem, bingaka “Stella!” katuka na ndambu ya nkaka ya kielo.

“Leave your name on the desk,” she said quickly. “I'll give it to him when he gets back.”

“Kansi mono me zaba nde yandi kele pana.”

Yandi salaka kitambi mosi na ntwala na mono mpi yantikaka kukulumusa maboko na yandi na makasi yonso na zulu mpi na nsi ya luketo na yandi.

Yandi nganinaka mono nde: “Beno baleke ke yindula nde beno lenda kota awa na kingolo-ngolo konso ntangu.” "Beto ke kuma kulemba na yo. Ntangu mono ke tuba nde yandi kele na Chicago, yandi kele na Chi ca go."

Mono tubilaka Gatsby.

“O-h!” Yandi talaka mono diaka. “Keti nge ta sala kaka—Zina na nge vandaka inki?”

Yandi vilaka. Na mwa ntangu fyoti Meyer Wolfshiem kutelamaka na luzitu yonso na kielo, yandi tandulaka maboko yonso zole. Yandi bendaka mono na biro na yandi, yandi tubaka na ndinga ya luzitu nde yo vandaka ntangu ya mawa sambu na beto yonso, mpi yandi pesaka mono sigare.

Yandi tubaka nde: “Mono ke yibuka ntangu mono kutanaka ti yandi na mbala ya ntete.” "Toko mosi ya mfumu ya basoda katukaka kubasika na basoda mpi yandi vandaka ti bamedayi mingi yina yandi bakaka na mvita. Yandi vandaka ngolo mingi yo yina yandi vandaka kulanda kulwata uniforme na yandi sambu yandi lendaka ve kusumba bilele ya mbala na mbala. Mbala ya ntete ya mono monaka yandi vandaka ntangu yandi kotaka na piscine ya Winebrenner na balabala makumi iya na tatu mpi lombaka kisalu ya konso kilumbu. mwa madia ya midi ti mono,’ mono tubaka nde yandi diaka madia ya ntalu ya badolare kuluta iya na kati-kati ya ngunga.”

“Keti nge yantikaka yandi na mumbongo?” Mono yulaka.

"Banda yandi! Mono muntu salaka yandi."

"Oh."

"Mu tedimisaka yandi na kima ve, mbala mosi na nganda ya dibulu ya masa. Mu monaka mbala mosi yandi vandaka toko mosi ya kitoko, ya bakala, mpi ntangu yandi songaka munu nde yandi vandaka na Oggsford mu zabaka nde mu lenda sadila yandi mbote. bima yonso” —yandi nangulaka misapi zole ya bulbe —“ntangu yonso kisika mosi.”

Mono vandaka kudiyula kana kuwakana yai vandaka kutadila mpi kisalu ya Série Mondiale na mvu 1919.

Na nima ya mwa ntangu, mono tubaka nde: “Ntangu yai yandi me fwa.” “Nge vandaka nduku na yandi ya ngolo, yo yina mono me zaba nde nge ta zola kukwisa na mafwa na yandi bubu na nima ya midi.”

“Mono ke zola kukwisa.”

“Mbote, kwisa ebuna.”

Nsuki yina vandaka na munoko na yandi vandaka kutekita mwa fioti, mpi ntangu yandi vandaka kunikisa ntu, meso na yandi vandaka kufuluka ti mansanga.

Yandi tubaka nde: “Mono lenda sala yo ve —mono lenda kudikotisa ve na mambu yina.”

“Kima ya kuvukana kele ve.Mambu yonso me mana ntangu yai.”

"Kana bo mefwa muntu mono kezolaka ve ata fyoti kuvukana na yo na konso mutindu yina. Mono kekatukaka na nganda. Ntangu mono vandaka toko yo vandaka ya kuswaswana —kana nduku na mono kufwaka, ata nki mutindu, mono vandaka kukangama ti bo tii na nsuka. Nge lenda yindula nde yo kele mawi, kansi mono kezola kutuba yo —tii na nsuka ya mpasi."

Mono monaka nde sambu na kikuma mosi buna ya yandi mosi yandi bakaka lukanu ya kukwisa ve, yo yina mono telamaka.

“Keti nge kele muntu ya iniversite?” yandi yulaka na kintulumukina.

Sambu na mwa ntangu fyoti mono yindulaka nde yandi zolaka kupesa ngindu ya “kubuya,” kansi yandi pesaka mono kaka ntu mpi pesaka mono diboko.

Yandi pesaka ngindu nde: “Beto longuka kumonisa kinduku na beto sambu na muntu ntangu yandi kele na luzingu kansi ve na nima ya lufwa na yandi.” “Na nima ya mambu yina nsiku na mono mosi kele ya kubika mambu yonso.”

Ntangu mono basikaka na biro na yandi zulu kumaka ndombe mpi mono vutukaka na West Egg na mvula ya ngolo. Na nima ya kusoba bilele mono kwendaka na lweka ya kielo mpi mono kutaka M. Gatz ke tambula na zulu mpi na nsi na kiese yonso na nzila ya fioti. Lulendo na yandi sambu na mwana na yandi mpi sambu na bima ya mwana na yandi vandaka kukuma mingi ntangu yonso mpi ntangu yai yandi vandaka ti kima ya kusonga mono.

“Jimmy tindaka mono foto yai.” Yandi basisaka potomone na yandi ti misapi yina vandaka kutekita. “Tala kuna.”

Yau vandaka foto ya nzo, ya kupasuka na ba coin mpi mvindu na maboko mingi. Yandi vandaka kusonga mono mambu yonso ya fioti-fioti na mpusa yonso. “Tala kuna!” mpi na nima yandi sosaka kusepela na meso na mono. Yandi monisaka yo mbala mingi na mpila nde mono keyindula nde yo vandaka ya kyeleka sambu na yandi ntangu yai kuluta nzo yina yo mosi.

"Jimmy tindaka yawu na munu. Mu me kanisa ti ya ke kifwanisu ya kitoko mingi. Ya ke na kulakisa mbote."

"Mboté mingi. Nge me tala yandi ntama mingi ve?"

"Yandi basikaka sambu na kumona mono bamvula zole me luta mpi sumbaka mono nzo yina mono ke zingaka ntangu yai. Ya kieleka beto kabwanaka ntangu yandi tinaka nzo, kansi mono ke mona ntangu yai nde kikuma vandaka sambu na yo. Yandi zabaka nde yandi vandaka ti makwisa ya nene na ntwala na yandi. Mpi banda yandi nungaka yandi vandaka kukaba mingi na mono."

Yandi vandaka kumonana nde yandi vandaka ti badute ya kutula kifwanisu yina, yandi simbaka yo na miniti ya nkaka, yandi vandaka kukangama-kangama, na ntwala ya meso na mono. Na nima, yandi vutulaka potomone yina mpi kubasisaka na poshi na yandi mukanda mosi ya ntama ya kupasuka-pasuka yina bo vandaka kubinga Hopalong Cassidy .

"Tala awa, yai kele mukanda yina yandi vandaka na yo ntangu yandi vandaka mwana-bakala. Yo ke songa nge kaka."

Yandi kangulaka yo na lutiti ya nima mpi balulaka yo sambu mono mona yo. Na lutiti ya nsuka, bo sonikaka ngogo manaka , mpi dati ya Septembri 12, 1906. Mpi na nsi:

Telama na mbeto

6:00

kele

Kusala ngalasisi ya haltere mpi kutambula na kibaka

6:15–6:30

“ .

Kulonguka kura, mpi buna na buna.

7:15-8:15 .

“ .

Kisalu

8:30–4:30

pm

Baisbol mpi bansaka

4:30–5:00

“ .

Sala ngalasisi ya kutuba mbote, poise mpi mutindu ya kuzwa yo .

5:00–6:00

“ .

Kulonguka vandaka na mfunu ya bima ya mpa .

7:00–9:00

“ .

Balukanu ya Mvimba

Kubebisa ve ntangu na Shafters to [zina mosi, ya bo lenda bakisa ve].

Kubuka diaka ve makaya to kutafuna.

Yobila konso kilumbu ya nkaka

Tanga mukanda to zulunalu mosi ya kutomisa mambu na mposo mosi .

Bumba 5,00 $ [bo me tula kidimbu] 3,00 $ na mposo mosi .

Vanda mbote na bibuti .

Mununu yango tubaka nde: “Mono kutanaka ti mukanda yai na kintulumukina.” “Yo ke monisa nge kaka, mpidina ve?”

“Yo ke monisa nge kaka.”

"Jimmy vandaka na kifu ya kukwenda na ntwala. Yandi vandaka ntangu yonso ti mwa balukanu bonso yai to kima ya nkaka. Keti nge ke mona mambu yina yandi kele na yo sambu na kutomisa mabanza na yandi? Yandi vandaka ntangu yonso nene sambu na yo. Yandi songaka mono nde mono et bonso ngulu mbala mosi, mpi mono bulaka yandi sambu na yo."

Yandi vandaka ti badute ya kukanga mukanda, yandi vandaka kutanga konso kima na ndinga ya ngolo mpi na nima yandi vandaka kutala mono ti mpusa ya ngolo. Mono ke yindula nde yandi vandaka kuvingila nde mono sonika liste yina sambu na kusadila yo mono mosi.

Mwa ntangu fyoti na ntwala ya ngunga ya tatu, ministre ya dibundu ya Luthérien katukaka na Flushing mpi mono yantikaka kutala kukonda kukana na bafenetre bakamio yankaka. Tata ya Gatsby mpi salaka mutindu yina. Mpi ntangu ntangu vandaka kuluta mpi bansadi vandaka kukota mpi kutelama sambu na kuvingila na salle, meso na yandi yantikaka kukanga meso na susi, mpi yandi vandaka kutubila mvula na mutindu mosi ya kudiyangisa mpi ya kukonda kivuvu. Ministre talaka montre na yandi mbala mingi, yo yina mono nataka yandi na lweka mpi lombaka yandi na kuvingila ndambu ya ngunga. Kansi yo vandaka ve mfunu. Muntu mosi ve kwisaka.

Pene ya ngunga ya tanu, kimvuka na beto ya bakamio tatu kumaka na maziamu mpi telamaka na mvula ya ngolo na lweka ya kielo —ntete kamio mosi ya kele ti motere, ya ndombe mpi ya masa-masa ya mbi kibeni, na nima Mfumu Gatz ti ministre ti mono na limousine, mpi mwa ntangu na nima bansadi iya to tanu mpi bantu ya ke tindaka mikanda na West E. Ntangu beto yantikaka kukota na kielo sambu na kukota na maziamu mono waka kamio mosi me telama mpi na nima makelele ya muntu mosi vandaka kubwa masa na nima na beto na ntoto yina vandaka ti masa mingi. Mu talaka na nziunga. Yau vandaka muntu yina vandaka ti maneti ya meso ya hibou yina mono monaka ke yituka sambu na mikanda ya Gatsby na biblioteke na mpimpa mosi bangonda tatu na ntwala.

Banda ntangu yina, mu me monaka yandi ntete ve. Mu zaba ve mutindu yandi zabaka mambu ya kuzika mvumbi, to nkutu zina na yandi. Mvula nokaka maneti na yandi ya nene, mpi yandi katulaka yo mpi sukulaka yo sambu na kumona mutindu lele yina vandaka kutanina yandi vandaka kukatuka na maziamu ya Gatsby.

Mu mekaka kuyindula Gatsby na ntangu yina sambu na mwa ntangu, kansi yandi vandaka dezia ntama mingi, mpi mu lendaka kuyibuka kaka, kukonda makasi, nde Daisy tindaka ve nsangu to kintuntu. Na nsi-nsi mono waka muntu mosi ke bokuta nde “Kiese na bafwa yina mvula ke nokilaka,” ebuna muntu yina vandaka ti meso ya hibou tubaka nde “Amen na mambu yina,” na ndinga ya kikesa.

Beto vandaka kukulumuka nswalu na mvula sambu na kukwenda na bakamio. Misu ya hibou vandaka kutubila mono na lweka ya kielo.

Yandi tubaka nde: “Mono lendaka ve kukuma na nzo.”

“Muntu ya nkaka mpi lendaka ve.”

“Kwenda kaka!” Yandi yantikaka. “Nzambi na mono, bo vandaka kukwenda kuna bankama-nkama.”

Yandi katulaka maneti na yandi mpi sukulaka yo diaka, na nganda mpi na kati.

Yandi tubaka nde: “Mwana-nkento ya nsukami.”

Mosi ya mambu ya mono ke yibukaka mingi kele ntangu mono vandaka kuvutuka na West na nima ya kukatuka na nzo-nkanda ya prep mpi na nima na kukatuka na iniversite na ntangu ya Noël. Bantu yina vandaka kukwenda ntama kuluta Chicago vandaka kuvukana na Gare ya Union ya ntama yina vandaka ti nsemo mingi ve na ngunga ya sambanu ya nkokila mosi ya Decembre, ti mwa banduku ya Chicago, yina vandaka dezia ti bansaka na bo mosi ya nkinsi, sambu na kupesa bo mbote ya nsuka nswalu. Mono ke yibuka bakazaka ya mika ya bana-bankento yina vandaka kuvutuka na Miss Yai-to-Yai mpi makelele ya mpema ya madidi mpi maboko yina vandaka kunikisa na zulu ntangu beto vandaka kumona bantu yina beto zabanaka ti bo ntama, mpi mutindu baemvitasio vandaka kuwakana: “Keti beno ke kwenda na nzo ya Ordway? mpi tike ya nda ya vert vandaka kukangama ngolo na maboko na beto yina vandaka ti baganto. Mpi ya nsuka bakamio ya jaune ya ndombe ya nzila ya tre ya Chicago, Milwaukee mpi St.

Ntangu beto basikaka na mpimpa ya nsungi ya madidi mpi neze ya kieleka, neze na beto, yantikaka kutandula na lweka na beto mpi kusema na bafenetre, mpi bamwinda ya fioti ya bisika ya fioti ya Wisconsin vandaka kuluta, nsinga ya ngolo ya mfinda kwisaka na kintulumukina na mupepe. Beto vandaka kupema ngolo ntangu beto vandaka kuvutuka na nima ya kudya na nkokila na nzila ya ba vestibule ya madidi, beto vandaka kuzaba kukonda kutuba kimuntu na beto ti insi yai na nsungi ya ngunga mosi ya kuyituka, na ntwala nde beto kudikotisa dyaka na kati na yo na mutindu mosi ya kukonda kuswaswana.

Yo kele Moyen-Ouest na mono —ble to ba-prairie to bambanza ya Suède yina me vilaka ve, kansi ba-train ya ke vutuka ya kiese ya kileke na mono, mpi bamwinda ya bala-bala mpi bangunga ya velo na mpimpa ya madidi mpi kivudi ya ba-couronne ya houx yina bafenetre ya ke sema ke losaka na zulu ya neze. Mono kele na kati ya mambu yina, mwa lukumu ti mawi ya bansungi yina ya nda ya madidi, mwa kiese na kuyela na nzo ya Carraway na mbanza mosi kisika bo kebingaka kaka banzo na nsungi ya bamvula mingi na zina ya dibuta mosi. Mono kemona ntangu yai nde yai mekumaka disolo ya bantu ya Mputu, na nima ya mambu yonso —Tom ti Gatsby, Daisy ti Jordan ti mono, beto yonso vandaka bantu ya Mputu, mpi ziku beto vandaka ti mwa kifu ya mutindu mosi yina kusalaka nde beto kuka ve kuyikana na mutindu mosi ya kubumbana ti luzingu ya bantu ya Esti.

Ata ntangu Esti vandaka kupesa mono kiese mingi, ata ntangu mono vandaka kuzaba mbote-mbote kuluta bambanza yina vandaka kulemba, ya kupanzana, ya kufuluka na nima ya Ohio, ti bansosa na bo ya kukonda nsuka yina vandaka kugulusa kaka bana mpi minunu kibeni —ata na ntangu yina yo vandaka ntangu yonso sambu na mono ti kikalulu ya kubebisa mambu. Diki ya Westi, mingi-mingi, ke vandaka kaka na bandosi na mono ya kuluta kitoko. Mono ke mona yo bonso kifwanisu ya mpimpa ya El Greco: banzo nkama, na mbala mosi ya bantu yonso ke ndimaka mpi ya mbi, me fukama na nsi ya zulu ya zulu-zulu mpi ya ke kangama-kangama mpi ngonda ya ke sema ve. Na ntwala babakala iya ya lukumu ya me lwata bilele ya ngolo ke tambula na lweka ya nzila ti civière yina nkento mosi ya malafu me lala mpi me lwata lele ya mpembe ya nkokila. Diboko na yandi, yina ke baluka-baluka na lweka, ke sema madidi ti mayaka. Na mawa yonso babakala yango me kota na nzo mosi —nzo ya mbi. Kansi ata muntu mosi ve kuzabaka zina ya nkento yango, mpi ata muntu mosi ve kekudibanzaka sambu na yandi.

Na nima ya lufwa ya Gatsby Est vandaka kukangama sambu na mono mutindu yina, ya kubeba kuluta ngolo ya meso na mono ya kusungika. Yo yina, ntangu midinga ya bleu ya matiti ya kefwaka vandaka na mupepe mpi mupepe vandaka kubula bilele ya kuyobila ya madidi ngolo na nsinga mono bakaka lukanu ya kuvutuka na nzo.

Kima mosi vandaka ya kusala na ntwala nde mono kwenda, kima mosi ya mbi mpi ya mbi yina ziku yo vandaka mbote nde bo yambulaka yo. Kansi mono vandaka kuzola kubika mambu na ndonga mpi kutula ve kaka ntima na nzadi-mungwa yina ya kelombaka mpi ya kukonda dikebi sambu na kukomba bamvindu na mono. Mono monaka Jordan Baker mpi mono vandaka kutubila mbala na mbala mambu yina kuminaka beto kumosi, mpi mambu yina kuminaka mono na nima, mpi yandi lalaka ya kukonda makelele, yandi vandaka kuwidikila, na kiti mosi ya nene.

Yandi lwataka bilele sambu na kubula golf, mpi mono ke yibuka nde mono vandaka kuyindula nde yandi vandaka kumonana bonso kifwanisu ya mbote, kibeku na yandi vandaka kutombuka mwa fioti na kiese yonso, nsuki na yandi vandaka ti mukubu ya dititi ya automne, luse na yandi vandaka ti mukubu ya mbwaki bonso gant ya kukonda musapi yina vandaka na dibolongo na yandi. Ntangu mono manisaka yandi songaka mono kukonda kutuba nde yandi me fiancé bakala ya nkaka. Mono vandaka ti keti-keti nde, ata yo vandaka ti bantu mingi yina yandi lendaka kukwela kaka na kunikisa ntu, kansi mono salaka bonso nde mono yitukaka. Kaka na munuta mosi mu vandaka kudiyula kana mu vandaka kusala ve kifu, na nima mu yindulaka mambu yonso dyaka nswalu mpi mu telamaka sambu na kupesa mbote ya nsuka.

Jordan tubaka na kintulumukina nde: “Ata mpidina nge losaka mono.” "Nge losaka mono na telefone. Mono ke kudibanzaka ve sambu na nge ntangu yai, kansi yo vandaka diambu ya mpa sambu na mono, mpi mono waka mwa kizungu-zungu sambu na mwa ntangu."

Beto pesakana maboko.

Yandi yikaka nde: “O, mpi keti nge keyibuka” —“disolo mosi ya beto solulaka kilumbu mosi sambu na kutambusa kamio?”

“Sambu na nki —kibeni ve.”

"Nge tubaka nde kinati-ndilu ya mbi vandaka kaka na lutaninu tii kuna yandi kutanaka ti kinati-ndilu ya nkaka ya mbi? Ebuna, mono kutanaka ti kinati-ndilu ya nkaka ya mbi, mpidina ve? Mono ke zola kutuba nde yo vandaka kukonda dikebi na mono na kuyindula mutindu yina ya mbi. Mono vandaka kuyindula nde nge vandaka muntu ya masonga mpi ya kukonda luvunu. Mono vandaka kuyindula nde yo vandaka lulendo na nge ya kinsweki."

Mono tubaka nde: “Mono kele ti bamvula makumi tatu.” “Mono me kuma ti bamvula tanu mingi sambu na kudikusa mpi kubinga yo lukumu.”

Yandi vutulaka ve. Na makasi, mpi na ndambu ya zola na yandi, mpi na mawa mingi, mono vutukaka nima.

Kilumbu mosi na nima ya midi na nsuka ya ngonda ya Oktobri mono monaka Tom Buchanan. Yandi vandaka kutambula na ntwala na mono na Avenue Cinquième na mutindu na yandi ya kukengila mpi ya nku, maboko na yandi vandaka kubasika mwa fioti na nitu na yandi bonso nde yandi vandaka kunwana ti mambu yina vandaka kukanga yandi nzila, ntu na yandi vandaka kutambula ngolo awa mpi kuna, yandi vandaka kuyikana ti meso na yandi yina vandaka kupema ve. Kaka ntangu mono kulumusaka vitesi sambu na kubuya kuluta yandi yandi telamaka mpi yantikaka kukanga meso na bafenetre ya butiki mosi ya mayaka. Na mbala mosi yandi monaka mono mpi vutukaka, yandi tandulaka diboko na yandi.

"Inki mambu, Nick? Nge ke buya kupesa mono maboko?"

"Ee. Nge me zaba mambu ya mono ke yindula sambu na nge."

Yandi tubaka nswalu nde: “Nge kele kilawu, Nick.” "Kilawu bonso bilungi. Mu me zaba ve inki mambu me kumina nge."

Mono yulaka yandi nde: “Tom, inki nge tubilaka Wilson na nima ya midi yina?”

Yandi vandaka kutala mono kukonda kutuba kima, mpi mono zabaka nde mono yindulaka mbote bangunga yina vandaka kukonda. Mu bandaka kuvutuka manima, kansi yandi landaka munu mpe simbaka diboko ya munu.

Yandi tubaka nde: “Mono songaka yandi kieleka.” "Yandi kwisaka na kielo ntangu beto vandaka kuyilama sambu na kukwenda, mpi ntangu mono tindaka nsangu nde beto vandaka ve na kati yandi mekaka kukwenda na ngolo na zulu. Yandi vandaka kilawu ya kufwana sambu na kufwa mono kana mono songaka yandi ve nani vandaka ti kamio. Diboko na yandi vandaka na munduki ya makasi na poshi na yandi konso munuta yina yandi vandaka kubasika na nzo na mutindu mosi ya kukonda luzitu—" "Inki mono ta sala kana mono songa yandi? Muntu yina vandaka ti yo na kukwisa na yandi. Yandi losaka putulu na meso na nge kaka mutindu yandi salaka na meso ya Daisy, kansi yandi vandaka muntu ya ngolo. Yandi kwendaka ntinu na zulu ya Myrtle bonso nge ta kwenda ntinu na zulu ya mbwa mpi yandi kangaka nkutu ve kamio na yandi."

Kima ya mono lendaka kutuba vandaka ve, katula kaka kima mosi ya mono lenda tuba ve nde yo vandaka ve kieleka.

"Mpi kana beno yindula nde mono vandaka ve ti kitini na mono ya mpasi —tala awa, ntangu mono kwendaka kupesa nzo yina mpi mono monaka kesi ya bisiki yina ya mbwa ya bo me singaka me vanda pana na zulu ya buffet, mono vandaka mpi dilaka bonso bebe. Na Nzambi yo vandaka ya boma kibeni —"

Mono lendaka ve kulolula yandi to kuzola yandi, kansi mono monaka nde mambu yina yandi salaka vandaka, sambu na yandi, ya kufwana mpenza. Yo vandaka yonso ya kukonda dikebi mpi ya kizungu-zungu. Bo vandaka bantu ya kukonda dikebi, Tom ti Daisy—bo vandaka kupasula bima ti bigangwa mpi na nima bo vandaka kuvutuka na nima na mbongo na bo to na kukonda dikebi na bo ya nene, to konso kima yina vandaka kukanga bo kisika mosi, mpi bo vandaka kubika bantu ya nkaka na kukatula mvindu yina bo salaka...

Mono pesaka yandi maboko; yo vandaka kumonana buzoba na kusala yo ve, sambu mono vandaka kuwa na kintulumukina bonso nde mono ke solula ti mwana. Na nima, yandi kotaka na magazini ya mayaka sambu na kusumba nsinga ya mayaka —to ziku kaka ba bouton zole ya manchette —yina katulaka kikalulu na mono ya kukonda luzitu ya provense kimakulu.

Nzo ya Gatsby vandaka kaka mpamba ntangu mono katukaka pana —matiti yina vandaka na pelouse na yandi kumaka nda bonso ya mono. Muntu mosi na kati ya bashofere ya taksi na bwala yina vandaka kubaka ve ata tike mosi kuluta na kielo ya kukotila kukonda kutelama ata munuta mosi mpi kusonga diboko na kati; ziku yandi muntu nataka Daisy ti Gatsby na Est Egg na mpimpa yina aksida salamaka, mpi ziku yandi salaka disolo mosi ya ke tubila mambu yina yonso ya yandi mosi. Mu zolaka kuwa yau ve mpe mu tinaka yandi ntangu mu kulumukaka na train.

Mono vandaka kulutisa bampimpa na mono ya Samedi na New York sambu bafeti yina ya yandi vandaka kusala vandaka kusema mpi vandaka kusema vandaka ti mono na mutindu mosi ya pwelele kibeni na mpila nde mono vandaka kuwa kaka miziki mpi kuseka, ya kukonda ngolo mpi ya kukonda nsuka, yina vandaka kukatuka na kilanga na yandi, mpi bakamio yina vandaka kutombuka mpi kukulumuka na zulu ya kamio na yandi. Na mpimpa mosi mono waka kibeni kamio mosi ya bima kuna, mpi mono monaka bamwinda na yo me telama na bimatinu na yandi ya ntwala. Kansi mono salaka ve bansosa. Mbala yankaka yau vandaka munzenza mosi ya nsuka yina vandaka ntama na nsuka ya ntoto mpi zabaka ve nde feti me mana.

Na mpimpa ya nsuka, ti kitunga na mono ya kufuluka mpi kamio na mono ya kuteka na muntu ya ke tekaka bima, mono kwendaka mpi talaka diaka kifu yina ya nene ya kukonda kuwakana ya inzo mosi. Na zulu ya bimatinu ya mpembe ngogo mosi ya nsoni, yina mwana-bakala mosi sonikaka ti kitini ya briki, vandaka kumonana pwelele na nsemo ya ngonda, mpi mono vandaka kufwa yo, mpi kubenda sapatu na mono na zulu ya ditadi yina. Na nima, mono kulumukaka na lweka ya nzadi mpi mono lalaka na zelo.

Bisika mingi ya nene ya lweka ya nzadi vandaka ya kukangama ntangu yai mpi mwinda vandaka mpenza ve katula kaka nsemo ya kivudi mpi ya ketambula ya maswa mosi ya nene yina vandaka kusabuka Nzadi-Mungwa. Mpi ntangu ngonda vandaka kutombuka na zulu banzo yina vandaka ve mfunu yantikaka kuvila tii kuna malembe-malembe mono zabaka kisanga ya ntama awa yina vandaka ti bintuntu mbala mosi sambu na meso ya bantu ya Hollande yina vandaka kusala na maswa —divumu ya mpa mpi ya masa-masa ya inza ya mpa. Banti na yo yina vilaka, banti yina salaka kisika sambu na nzo ya Gatsby, vandaka ntete kupanzana na ndinga ya nsi-nsi tii na ndosi ya nsuka mpi ya kuluta nene ya bantu yonso; sambu na ntangu mosi ya kukangama ya ntangu fyoti muntu fwete kanga mpema na yandi na ntwala ya kontina yai, ya kupusama na kuyindula ya kitoko yina yandi vandaka kubakisa ve to kuzola ve, meso na meso sambu na mbala ya nsuka na disolo ya luzingu ti kima mosi ya mefwanana ti makuki na yandi ya kuyituka.

Mpi ntangu mono vandaka pana na kuyindulaka mambu ya ntama yina zabanaka ve, mono vandaka kuyindula mutindu Gatsby vandaka kuyituka ntangu yandi ponaka mbala ya ntete mwinda ya vert na nsuka ya dibungu ya Daisy. Yandi me katuka ntama na pelouse yai ya bleu, mpi yo fwete vanda nde ndosi na yandi vandaka kumonana pene-pene kibeni yo yina yandi lendaka ve kubakisa yo. Yandi zabaka ve nde yo vandaka dezia na nima na yandi, kisika mosi buna na nima na mpimpa yina ya nene na nima ya mbanza, kisika bilanga ya mpimpa ya république vandaka kubaluka na nsi ya mpimpa.

Gatsby vandaka kukwikila na nsemo ya vert, avenire ya orgie yina mvula na mvula ke vutukaka nima na ntwala na beto. Yo tinaka beto na ntangu yina, kansi yo kele mfunu ve—mbasi beto ta baka ntinu mingi, ta tandula maboko na beto diaka... Mpi na suka mosi ya mbote—

Yo yina beto vandaka kubula, bamaswa na ntwala ya masa, kuvutuka kukonda kulemba na ntangu ya ntama.

