Alice's Adventures in Wonderland | Pròiseact Gutenberg saor an asgaidh

CAIBIDIL VI. Muc agus piobar

Fad mionaid no dha sheas i ag amharc air an tigh, agus a’ smuaineachadh ciod a dhean- adh i, ’n uair a thainig fear-coise gu h-obann a’ ruith a mach as a’ choille—(bha i ’ga mheas ’na fhear-coise a chionn gu’n robh e ann an spreidh : air neo, a’ breithneachadh air aghaidh a mhain, theireadh i iasg air) — agus sparr i gu h-ard aig an dorus leis a chnuic. Dh' fhosgladh le fear-coise eile e ann an spreidh, le aghaidh cruinn, agus suilean mora mar losgann ; agus mhothaich an dithis luchd-coise, Alice, bha falt pùdarrach a bha a 'lùbadh air feadh an cinn. Dh'fhairich i gu math fiosrach fios a bhith aice cò mu dheidhinn a bha e, agus chaidh i beagan a-mach às a' choille a dh'èisteachd.

Thòisich Fear an Iasg le bhi cur a mach fo a ghàirdean litir mhòr, cha mhòr cho mòr ris fèin, agus thug e so do'n fhear eile, ag ràdh, ann an cainnt shòlaimte, " Air son na Ban-diùc. Cuireadh o'n Bhan-righ gu cròic a chluich." Thuirt am Frog-Footman a-rithist, anns an aon tòna shòlaimte, gun do dh’ atharraich e ach beagan òrdugh nam faclan, “Bhon Bhanrigh. Cuireadh don Bhan-diùc croquet a chluich.”

An uairsin chrom iad le chèile gu h-ìosal, agus chaidh an curls a cheangal ri chèile.

Rinn Alice gàir cho mòr air so, 's gu'n robh aice ri ruith air a h-ais do'n choille air eagal gu'n cluinneadh iad i; 's an uair a sheall i 'n dèigh sin a mach dh' fhalbh am Fear-èisg, 's bha 'm fear eile 'na shuidhe air an làr faisg air an dorus, a' sealltuinn gu goirt suas air an speur.

Chaidh Alice gu socair suas chun an dorais, agus bhuail i.

" Cha 'n 'eil feum sam bith ann a bhi gnogadh," ars' am Fear-coise, " agus sin air dà aobhar. An toiseach, a chionn gu bheil mi air an aon taobh do'n dorus 's a tha thusa ; 's an dara h-àite, a chionn gu bheil iad a' deanamh a leithid de dh' fhuaim a stigh, cha chluinn duine air bith thu." Agus gu cinnteach bha fuaim ro iongantach a' dol air aghaidh — caoineadh 's sreothart a ghnàth, agus a nis agus a rithist tubaist mhor, mar gu'm biodh mias no coire air a bhriseadh 'n a bloighdean.

“Feuch, ma-tà,” thuirt Alice, “ciamar a gheibh mi a-staigh?”

" Theagamh gu'm biodh ciall air chor-eigin 'nad gnogadh," urs' am Fear-coise air adhart gun aire a thoirt d' a h-ionnsuidh, " nam biodh an dorus eadarainn. Mar eisimpleir, nam biodh tu a stigh , dh' fhaodadh tu gnogadh, agus b' urrainn mi do leigeadh a mach, fhios agad." Bha e ag amharc suas air an adhar fad na h-uine a bha e a’ labhairt, agus bha an Alice so a’ smuaineachadh gu diongmhalta. “Ach theagamh nach urrainn e a chuideachadh,” thuirt i rithe fhèin; " tha a shuilean cho faisg air barr a chinn. Ach co-dhiubh faodaidh e ceistean a fhreagairt.—Ciamar a gheibh mi stigh?" rinn i a-rithist, gu h-àrd.

“ Suidhidh mi an so,” thuirt am Fear-coise, “gu ruig am màireach—”

Aig an am so dh’ fhosgail dorus an tighe, agus thainig sraid mhor a mach, direach aig ceann an Fhir-coise : bha e direach ag ionaltradh a shròin, agus a’ briseadh as a chèile air aon de na craobhan air a chùlaibh.

“—no an ath latha, is dòcha,” lean am Fear-coise san aon tòna, dìreach mar nach biodh dad air tachairt.

“Ciamar a gheibh mi a-steach?” dh'fhaighnich Alice a-rithist, ann an tòna nas àirde.

“ A bheil thu airson faighinn a-steach idir?” ars' am Fear-coise. “Sin a’ chiad cheist, fhios agad.”

Bha, gun teagamh: a-mhàin Alice cha robh toil a bhith air innse mar sin. “Tha e uamhasach uamhasach,” thuirt i rithe fhèin, “mar a tha na creutairean uile a’ argamaid. Tha e gu leòr airson fear a chuir às a chiall!”

Bha e coltach gu robh an Footman den bheachd gur e deagh chothrom a bha seo airson a bheachd ath-aithris, le caochlaidhean. " Suidhidh mi 'n so," ars' esan, " a null agus a nall, fad laithean agus laithean."

“Ach dè a nì mi ?” arsa Alice.

“ Rud sam bith a thogras tu,” thuirt am Fear-coise, agus thòisich e air feadalaich.

“O, chan eil feum air a bhith a’ bruidhinn ris,” thuirt Alice gu cruaidh: “tha e gu math gòrach!” Agus dh’fhosgail i an doras agus chaidh i a-steach.

Chaidh an doras dìreach a-steach do chidsin mhòr, a bha làn de cheò bho cheann gu ceann: bha a’ Bhan-diùc na suidhe air stòl trì-chasach sa mheadhan, ag altram pàisde; bha an còcaire na lùbadh os cionn an teine, a’ gluasad coire mòr air an robh coltas làn brot.

“Gu cinnteach tha cus piobar anns a’ bhrot sin!” Thuirt Alice rithe fhèin, cho math 's a b' urrainn dhi airson sreothartaich.

Gu cinnteach bha cus dheth san adhar. Bha eadhon a' Bhan-diùc a' sreothartaich air uairibh ; agus a thaobh an leinibh, bha e ri sreothartaich agus ri caoineadh mu seach gun stad mionaid. B’ e an aon rud anns a’ chidsin nach robh a’ sreothartaich, an còcaire, agus cat mòr a bha na shuidhe air an teallach agus a’ gàireachdainn o chluais gu cluais.

“Feuch an innseadh tu dhomh,” thuirt Alice, rud beag fo eagal, oir cha robh i buileach cinnteach an robh e na chleachdadh math dhi a bhith a’ bruidhinn an toiseach, “carson a tha do chat a’ gàireachdainn mar sin?”

"Cat Cheshire a th' ann," ars' a' Bhan-diùc, "agus sin an t-aobhar. Muc!"

Thuirt i am facal mu dheireadh le ainneart cho obann 's gu'n do leum Alice gu buileach ; ach chunnaic i ann an tiota eile gu'n robh e air a sheòladh do'n leanabh, 's cha'n ann rithe, agus ghabh i misneach, agus ghabh i air a h-aghaidh a rìs :—

“Cha robh fios agam gu robh cait Cheshire an-còmhnaidh a’ gàireachdainn; gu dearbh, cha robh fios agam gum faodadh cait gàire a dhèanamh. ”

" Faodaidh iad uile," ars a' Bhan-diùc ; “Agus bidh a’ mhòr-chuid dhiubh a’ dèanamh.”

“Chan eil fios agam air gin a nì sin,” thuirt Alice gu modhail, a ’faireachdainn gu math toilichte gun deach i a-steach do chòmhradh.

" Cha 'n aithne dhuit moran," ars' a' Bhan-diùc ; “agus tha sin na fhìrinn.”

Cha bu toil le Alice tòna na beachd seo idir, agus bha i den bheachd gum biodh e cho math cuspair còmhraidh eile a thoirt a-steach. Am feadh a bha i feuchainn ri socrachadh air aon, thug an còcaire an coire bhrot bhàrr an teine, agus air ball dh' oibrich i a' tilgeadh gach ni a bha stigh dh' a h-ionnsuidh air a' Bhan-diùc 's air an leanabh — 's ann an toiseach a thàinig na h-iarann-teine ; an uairsin lean fras de shàpanan, truinnsearan, agus soithichean. Cha d' thug a' Bhan-diùc an aire orra ged a bhuail iad i ; agus bha 'n leanabh a' caoineadh cho mòr cheana, 's gu 'n robh e tur eu-comasach a ràdh an do ghortaich na buillean e no nach do rinn.

“O, feuch dè tha thu a’ dèanamh!” ghlaodh Alice, a' leum suas 's a nuas ann am buaireadh uamhais. “O, siud a shròn luachmhor !” oir bha siùpan neo-àbhaisteach mòr ag itealaich faisg air, agus cha mhòr nach do ghiùlain e dheth e.

“Nam biodh aire aig a h-uile duine air a’ ghnìomhachas aca fhèin, ”thuirt a’ Bhan-diùc ann an cruaidh fhàs, “bhiodh an saoghal a’ dol timcheall air aonta nas luaithe na tha e.

“Rud nach biodh na bhuannachd,” thuirt Alice, a bha a’ faireachdainn glè thoilichte cothrom fhaighinn beagan den eòlas aice a thaisbeanadh. " Smuainichibh ciod an obair a dheanadh e an la agus a dh' oidhche ! Tha sibh a' faicinn gu bheil an talamh a' toirt ceithir uairean fichead air tionndadh air a uchd."

“A’ bruidhinn air tuaghan,” ars a’ Bhan-diùc, “thoir dheth a ceann!”

Thug Alice suil car iomaguineach air a' chòcaire, dh'fhaicinn an robh i an dùil an sanas a ghabhail ; ach bha an còcaire gu dian a' gluasad a' bhrot, agus a reir coltais nach robh i 'g eisdeachd, agus ghabh i air a h-aghaidh a rithist : " Ceithir uairean fichead, tha mi smuaineachadh ; no an e da uair dheug a th' ann ? I—"

" O ! na cuir dragh orm ," ars a' Bhan-diùc ; “Cha b’ urrainn dhomh a-riamh cumail ri figearan!” Agus leis a sin thòisich i air altram a pàiste a‑rìs, a’ seinn seòrsa tàlaidh dha mar a rinn i sin, agus a’ toirt crathadh mòr air aig deireadh gach sreath:

" Labhair gu garbh ri d' ghille beag, Agus buail se e nuair a sreothartaich e: Cha dean e ach buaireadh, oir tha fios aige gu bheil e a ’magadh.”

CHORUS. (Anns an deach an còcaire agus an leanabh còmhla):

"Wow! wow! wow!"

Am feadh a bha a' Bhan-diùc a' seinn an dara rann do'n oran, lean i a' tilgeadh an leinibh gu h-ainneart suas 's a nuas, agus rinn an rud beag bochd èigheach cho mòr, 's gur gann a chluinneadh Alice na briathran :—

" Tha mi a' labhairt gu cruaidh ri m' ghille, Buailidh mi e nuair a sreothartaich e; Oir faodaidh e làn tlachd a ghabhail Am piobar nuair a thogras e!”

CHORUS.

"Wow! wow! wow!"

“Seo! faodaidh tu beagan altram a thoirt dha, ma thogras tu!” thuirt a' Bhan-diùc ri Alice, a' tilgeadh an leinibh rithe mar a labhair i. “Feumaidh mi falbh agus ullachadh airson croquet a chluich leis a’ bhanrigh, "agus rinn i cabhag a-mach às an t-seòmar. Thilg an còcaire pana-fhrithealaidh às a dèidh nuair a chaidh i a-mach, ach bha sin ga ionndrainn.

Rug Alice air an leanabh le beagan duilichinn, oir b’ e creutair beag cumadh a bh’ ann, agus chùm i a-mach a ghàirdeanan agus a chasan air gach taobh, “dìreach mar iasg rionnagach,” smaoinich Alice. Bha an rud beag bochd a’ srann mar einnsean-smùid nuair a ghlac i e, agus a’ cumail a’ dùblachadh fhèin suas agus ga dhìrich a-mach a-rithist, air chor ‘s gun robh e gu h-iomlan, airson a’ chiad mhionaid no dhà, cho mòr ‘s a b’ urrainn dhi a dhèanamh gus a chumail.

Cho luath 's a rinn i a mach an dòigh cheart air a altramachadh, (b'e sin a lùbadh suas 'na sheòrsa de snaidhm, agus an sin greim teann a chumail air a chluais dheis, agus air a chois chli, a chum nach blaiseadh i fèin,) thug i mach e do'n àilein. “Mura toir mi am pàiste seo air falbh leam,” smaoinich Alice, “tha iad cinnteach gum marbhadh iad e ann an latha no dhà: nach e murt a bhiodh ann a bhith ga fhàgail às an dèidh?” Thuirt i na facail mu dheireadh gu h-ard, agus ghabh an rud beag grannda mar fhreagairt (bha e air sgur de sreothartaich ron am so). " Na dean gearan," ars' Alice ; “Chan e sin dòigh cheart air thu fhèin a chuir an cèill.”

Rinn an leanabh grannda a rithist, agus sheall Alice gu ro-chùramach air a h-aodann feuch ciod a bha 'n gnothach ris. Cha 'n 'eil teagamh nach robh sròn gu math cas air, mòran na bu choltaiche ri sròn na ri fìor shròn; mar an ceudna bha a suilean a’ fàs ro bheag airson pàisde: air fad cha do chòrd coltas an rud ri Alice idir. “Ach theagamh nach robh ann ach gort,” smaoinich i, agus choimhead i a-steach air a sùilean a-rithist, feuch an robh deòir sam bith ann.

Chan e, cha robh deòir ann. “Ma tha thu gu bhith a’ tionndadh gu muc, a ghràidh,” thuirt Alice gu mòr, “cha bhi gnothach sam bith agam riut. Cuimhnich a-nis!” Chrith an ni beag bochd a rithist (no grannda, cha robh e comasach a radh co dhiubh), agus dh' fhalbh iad car uine 'nan tosd.

Bha Alice dìreach a 'tòiseachadh a' smaoineachadh rithe fhèin, "A-nis, dè a nì mi ris a 'chreutair seo nuair a gheibh mi dhachaigh e?" an uair a rinn i grannda a rithist, cho ainneartach, 's gu'n d'amhairc i sios air a h-aodann le eagal eigin. An turas seo cha b' urrainn mearachd sam bith a bhith ann mu dheidhinn: cha robh e na bu lugha no na bu lugha na muc, agus dh'fhairich i gum biodh e neo-àbhaisteach dhi a giùlan na b' fhaide.

Mar sin chuir i sìos an creutair beag, agus dh’fhairich i faochadh gu leòr a faicinn a’ trod gu sàmhach a-steach don choille. “Nam biodh e air fàs suas,” thuirt i rithe fhèin, “bhiodh e air leanabh uamhasach grànda a dhèanamh: ach tha i a’ dèanamh muc eireachdail, tha mi a’ smaoineachadh.” Agus thoisich i air smuaineachadh air cloinn eile air an robh i b' aithne, a dh' fheudadh deanamh ro-mhaith mar mhucan, agus bha i direach ag radh rithe fein, " mur b' aithne do dhuine ach an t-slighe cheart air an atharrachadh — " an uair a ghabh i iongantas beag le bhi faicinn Cat Cheshire 'na suidhe air geug de chraoibh beagan shlatan air falbh.

Cha do rinn an Cat ach gàire nuair a chunnaic e Alice. Bha coltas math air, smaoinich i: fhathast bha spuirean glè fhada air agus mòran fhiaclan, agus mar sin bha i a’ faireachdainn gum bu chòir dèiligeadh ris le spèis.

“Cheshire Puss,” thòisich i car eagallach, leis nach robh fios aice idir am bu toil leis an ainm: ge-tà, cha do rinn i gàire ach beagan nas fharsainge. “Thig, tha e toilichte gu ruige seo,” smaoinich Alice, agus lean i air adhart. “An innseadh tu dhomh, le do thoil, dè an taobh a bu chòir dhomh a dhol às an seo?”

“Tha sin gu math an urra ri càit a bheil thu airson faighinn,” thuirt an Cat.

“Chan eil mòran dragh agam càite -,” thuirt Alice.

“Chan eil e gu diofar dè an taobh a thèid thu,” thuirt an Cat.

“—Cho fad ‘s a gheibh mi àiteigin ,” thuirt Alice mar mhìneachadh.

“O, tha thu cinnteach gun dèan thu sin,” ars an Cat, “mura coisich thu ach fada gu leòr.”

Bha Alice a 'faireachdainn nach gabhadh seo a dhiùltadh, agus mar sin dh' fheuch i ceist eile. “Dè an seòrsa dhaoine a tha a’ fuireach an seo?”

" An taobh sin ," ars' an Cat, a' crathadh a spòig dheis mu 'n cuairt, " tha Hatter a' fuireach : agus an taobh sin ," a' crathadh na spòig eile, " tha i beò Gràinne Màirt. Tadhail air an dara cuid is toil leat : tha iad le chèile air seachran."

“Ach chan eil mi airson a dhol am measg dhaoine cuthach,” thuirt Alice.

"O, chan urrainn dhut sin a chuideachadh," urs' an Cat: "tha sinn uile às a chiall an seo. Tha mi às mo chiall. Tha thu às mo chiall."

“Ciamar a tha fios agad gu bheil mi às mo chiall?” arsa Alice.

" Feumaidh tu bhi," urs' an Cat, " air neo cha tigeadh tu 'n so."

Cha robh Alice a' smaoineachadh gun do dhearbh sin idir; ge-tà, chaidh i air adhart “Agus ciamar a tha fios agad gu bheil thu às mo chiall?”

" An toiseach," urs' an Cat, " cha 'n 'eil cù as eugmhais. An deònaich thu sin ?"

“Tha mi creidsinn gu bheil,” thuirt Alice.

" Ma ta," urs' an Cat air adhart, " tha thu faicinn, cù a' fas an uair a bhios e feargach, agus a' slugadh an earbaill an uair a's aill leis. Tha mi nis a' fas an uair a's toil leam, agus a' crathadh m' earbaill an uair a bhios mi feargach, uime sin tha mi air mo chuthach."

“Is e purring a chanas mi ris, chan e caoineadh,” thuirt Alice.

“Can mar a thogras tu,” ars an Cat. “A bheil thu a’ cluich croquet leis a’ bhanrigh an-diugh?”

“Bu toil leam e gu mòr,” thuirt Alice, “ach cha d’ fhuair mi cuireadh fhathast.”

“Chì thu an sin mi,” ars an Cat, agus chaidh e às.

Cha do chuir seo mòran iongnadh air Alice, bha i a’ fàs cho cleachdte ri bhith a’ cumail a-mach rudan a bha a’ tachairt. Nuair a bha i a 'coimhead air an àite far an robh e, nochd e gu h-obann a-rithist.

“Le beannachd, dè thachair dhan leanabh?” ars' an Cat. “Cha mhòr nach do dhìochuimhnich mi faighneachd.”

“Thionndaidh e gu bhith na mhuc,” thuirt Alice gu sàmhach, dìreach mar gum biodh i air tilleadh ann an dòigh nàdarra.

" Shaoil ​​mi gu'n deanadh," urs' an Cat, agus chaidh e as an t-sealladh a rithist.

Dh'fheith Alice beagan, leth an dùil gum faiceadh i a-rithist e, ach cha do nochd e, agus an dèidh mionaid no dhà choisich i air adhart air an taobh anns an robhar ag ràdh gu robh an geàrr-chunntas beò. “Chunnaic mi adan roimhe seo,” thuirt i rithe fhèin; “Is e geàrr a’ Mhàirt an rud as inntinniche, agus is dòcha leis gur e seo an Cèitean nach bi e às an ciall - co-dhiù chan eil e cho às an ciall ’s a bha e sa Mhàrt.” Mar thuirt i so, sheall i suas, agus bha 'n Cat a rithist 'na shuidhe air meur craoibh.

" An dubhairt thu muc, no fige?" ars' an Cat.

" arsa mise muc," fhreagair Alice ; “Agus tha mi a’ guidhe nach leanadh tu a’ nochdadh agus a’ dol à sealladh cho obann: tha thu a’ dèanamh fear gu math gòrach.”

" Seadh," ars' an Cat ; agus an turas so chaidh e air falbh gu math mall, a' toiseachadh le deireadh an earbaill, agus a' criochnachadh leis a' ghrein, a dh' fhan beagan uine an deigh a chuid eile dhith.

"Uill! 's tric a chunnaic mi cat gun ghruaim," smaoinich Alice ; "Ach a ghrain gun chat! 'S e an rud as iongantaiche a chunnaic mi riamh na mo bheatha!"

Cha deach i mòran ni b' fhaide mu 'n d' thàinig i am fradharc tigh a' Gheàrr-Mhàirt : shaoil i gur e an tigh ceart a bh' ann, oir bha cumadh nan similearan mar chluasan, agus am mullach air a thughadh le bian. Bha tigh co mòr ann, 's nach bu toil leatha dol ni b'fhaisge gus an robh i air beagan a bharrachd de'n bhalgan-cìimh chlì a bhualadh, agus i fèin a thogail gu mu dhà throigh air àirde : eadhon an sin choisich i suas gu h-ealamh, ag ràdh rithe fèin, " Feuch gur h-e bu choir dha bhi air mo chuthach an deigh na h-uile ! Cha mhòr gum b' àill leam gu'n rachainn a dh'fhaicinn an Hatter na àite!"

