Alice's Adventures in Wonderland | Pròiseact Gutenberg saor an asgaidh

CAIBIDEIL X. An Giomach Quadrille

Rinn am Mock Turtle osnaich gu domhain, agus tharruinn e cùl aon bhrataich thar a shùilean. Sheall e air Alice, agus dh' fheuch e ri bruidhinn, ach airson mionaid no dhà thachd e guth. “Co-ionann mar gum biodh cnàimh na amhaich,” thuirt an Gryphon: agus thòisich e air a chrathadh agus a bhualadh sa chùl. Mu dheireadh fhuair am Mock Turtle a ghuth air ais, agus, le deòir a' ruith sios a ghruaidhean, chaidh e air aghaidh a rìs :—

“ Theagamh nach do chaith thu moran fo’n chuan—” (“Cha do rinn,” ars Ailis)—“agus theagamh nach d’ fhuair thu eadhon eòlas air giomach—” (thòisich Alice air a ràdh, “Bhlais mi aon uair—” ach thug i sùil gu cabhagach, agus thuirt i “Cha robh, cha do rinn”) “—mar sin chan urrainn dhut fios a bhith agad dè an rud tlachdmhor a th’ ann an Giomaich Quadrille!”

“Chan eil, gu dearbh,” thuirt Alice. “Dè an seòrsa dannsa a th’ ann?”

“Carson,” ars an Gryphon, “tha thu an toiseach a’ dèanamh loidhne ri taobh a’ chladaich—”

“Dà loidhne!” ghlaodh am Mock Turtle. “Ròin, turtaran, bradan, is mar sin air adhart; ma-thà, nuair a tha thu air an t-iasg sleagh uile fhuadach às an rathad—”

“Mar as trice bheir sin beagan ùine,” chuir e stad air an Gryphon.

" - bidh thu air adhart dà uair -"

“Tha giomach mar chom-pàirtiche aig gach fear!” ghlaodh an Gryphon.

“Gu dearbh,” thuirt am Mock Turtle: “air adhart dà uair, deiseil gu com-pàirtichean -”

“—atharraich giomaich, agus leig seachad san aon òrdugh,” lean an Gryphon.

" Ma ta, tha fhios agad," urs' am Mock Turtle air adhart, " tha thu a' tilgeadh an—"

“Na giomaich!” dh'èigh an Gryphon, agus e ceangailte ris an adhar.

“—cho fada a-mach gu muir ’s as urrainn dhut—”

“Snàmh às an dèidh!” sgreadail an Gryphon.

“Tionndaidh sos anns a’ chuan!” ghlaodh am Mock Turtle, a' ruith gu fiadhaich mu'n cuairt.

“Atharraich giomaich a-rithist!” dh'èigh e an Gryphon am bàrr a ghuth.

" Air ais gu tir a rìs, agus 's e sin a' cheud f hear," ars' am Moc-Tutur, 's e gu h-obann a' leigeil a ghuth ; agus shuidh an dà chreutair, a bha air a bhi leum mu'n cuairt mar nithe cuthach fad na h-ùine so, sìos a rìs gu brònach agus gu sàmhach, agus sheall iad air Alice.

“Feumaidh gur e dannsa gu math breagha a th’ ann, ”thuirt Alice gu socair.

“Am bu toil leat beagan dheth fhaicinn?” ars' am Mocach Turtar.

“Gu dearbh,” thuirt Alice.

“Thig, feuchaidh sinn a’ chiad fhigear!” ars' am Mock Turtle ris an Gryphon. " Ni sinn gun ghiomaich, fhios agad. Co a chanas?"

“O, tha thu a’ seinn,” thuirt an Gryphon. “Dhìochuimhnich mi na faclan.”

Mar so thòisich iad air dannsadh mu 'n cuairt agus mu 'n cuairt Alice gu sòluimte, a nis agus a rithist a' saltairt air a òrdagan an uair a bha iad a' dol seachad ro fhaisg, agus a' crathadh an toisich gus an àm a chomharrachadh, fhad 's a bha am Mock Turtle a' seinn so, gu mall agus gu muladach :—

“An coisich thu beagan nas luaithe?” thuirt geadan ri seilcheag. “Tha pèileag faisg oirnn air ar cùlaibh, agus tha e a’ coiseachd air m’ earball. Faic cho èasgaidh a tha na giomaich agus na turtaran uile a’ tighinn air adhart! Tha iad a' feitheamh air a' mhorghan — an tig thu 'n sàs anns an dannsa ? An tèid thu, nach dèan, an dèan thu, nach tèid thu, an tèid thu dhan dannsa? An tèid thu, nach dèan, an dèan thu, nach tèid thu dhan dannsa? “Chan urrainn dhut a bhith mothachail air cho tlachdmhor sa bhios e Nuair a bheir iad suas sinn agus a thilgeas iad sinn, leis na giomaich, a-mach gu muir!” Ach fhreagair an t-seilcheag “Ro fhada, ro fhada!” agus thug e sùil- Thuirt e gu'n tug e buidheachas do 'n chuan gu caoimhneil, ach nach deanadh e an dannsa. Cha bhiodh, cha b' urrainn, cha bhiodh, cha b' urrainn, cha ghabhadh e còmhla ris an dannsa. Cha b' urrainn, cha b' urrainn, cha b' urrainn, cha b' urrainn, cha ghabhadh e pàirt anns an dannsa. “Dè tha cudromach dè cho fada ‘s a thèid sinn?” fhreagair a charaid suarach. “Tha cladach eile, fhios agad, air an taobh eile. Mar as fhaide air falbh à Sasainn 's ann as fhaisge air an Fhraing. An sin na tionndaidh an seilcheag bàn, ghaolach, ach thig agus gabh a-steach don dannsa. An tèid thu, nach dèan, an dèan thu, nach tèid thu, an tèid thu dhan dannsa? An tèid thu, nach dèan, an dèan thu, nach tèid thu dhan dannsa?”

“Tapadh leat, is e dannsa gu math inntinneach a th’ ann ri fhaicinn, ”thuirt Alice, a’ faireachdainn glè thoilichte gun robh e seachad mu dheireadh: “agus is toil leam an òran neònach sin mu dheidhinn an fhìdeag!”

“O, a thaobh nan ciabh,” ars’ an Turtar Beò, “siad – am faca tu iad, gun teagamh?”

" Seadh," ars' Alice, " 's minic a chunnaic mi iad aig dinneir—" thug i sùil gu cabhaig oirre fèin.

" Cha 'n 'eil fhios agam c'ait am faod an Dinn a bhi," ars' an Turtar Mich, " ach ma chunnaic thu cho tric iad, gu dearbh tha fhios agad co ris a tha iad coltach."

“Tha mi a’ creidsinn sin,” fhreagair Alice gu smaoineachail. “Tha an earbaill aca nam beul - agus tha iad uile thairis air cromagan.”

" Tha thu cearr mu na cromagan," ars' an Turtar Bòidheach : " nighidh cromagan uile dhith 's a' chuan, ach tha an earbaill 'n am beul ; agus 's e an t-aobhar —" an so dh' eisd am Moc-Turtur agus dhùin e a shuilean.—"Innis dhi an t-aobhar, agus sin uile," ars esan ris an Gryphon.

" 'Se 'n t-aobhar," ars' an Gryphon, " gu'n rachadh iad leis na giomaich do 'n dannsa. Mar sin chaidh an tilgeil a mach air muir. Mar sin b' fheudar dhaibh tuiteam astar fada. Mar sin fhuair iad an earbaill luath 'n am beul, air chor 's cha b' urrainn dhaibh an toirt a mach tuilleadh. Sin agad e."

" Tapadh leat," ars' Alice, " tha e gu math inntineach. Cha b' aithne dhomh riamh uiread air ciaradh roimhe."

“Is urrainn dhomh barrachd air sin innse dhut, ma thogras tu,” thuirt an Gryphon. “A bheil fios agad carson a chanar gealt ris?”

“Cha do smaoinich mi a-riamh mu dheidhinn,” thuirt Alice. "Carson?"

“ Nì e na bòtannan is na brògan , ” fhreagair an Gryphon gu sòlaimte.

Bha Alice gu math fo imcheist. “A bheil na bòtannan is na brògan!” rinn i a-rithist ann an tòna iongantach.

“Carson, dè leis a tha do bhrògan air a dhèanamh?” ars' an Gryphon. “Tha mi a’ ciallachadh, dè a tha gam fàgail cho soilleir? ”

Sheall Alice sios orra, agus bheachdaich i beagan mu 'n d' thug i freagradh dhi. “Tha iad deiseil le dubhadh, tha mi a’ creidsinn.”

“Tha bòtannan is brògan fon mhuir,” thuirt an Gryphon le guth domhainn, “air an dèanamh le sgadan. A-nis tha fios agad.”

“Agus de tha iad air an dèanamh?” Dh'fhaighnich Alice ann an tòna de feòrachas mòr.

“Buinn is easgannan, gu dearbh,” fhreagair an Gryphon gu mì-fhoighidneach: “dh’ fhaodadh carran-creige sam bith a bhith air sin innse dhut. ”

“Nam b’ e mise a’ chuan,” thuirt Alice, aig an robh smuaintean fhathast a’ ruith air an òran, “bhithinn air a ràdh ris a’ phèileag, ‘Cum air ais, mas e do thoil e: chan eil sinn gad iarraidh còmhla rinn!’”

“Bha e mar fhiachaibh orra a bhith còmhla riutha,” thuirt am Mock Turtle: “cha rachadh iasg glic sam bith às aonais pèileag.”

“Nach biodh dha-rìribh?” thuirt Alice ann an tòna de iongnadh mòr.

" Gun teagamh nach 'eil," ars' am Mocach Turtar : " c'arson, nan tigeadh iasg a m' ionnsuidh, agus gu'n d' innis e dhomh gu'n robh e dol air thurus, bu choir dhomh a radh " Co leis a' phèileag ?"

“Nach eil thu a’ ciallachadh ‘adhbhar’?” arsa Alice.

“Tha mi a’ ciallachadh na tha mi ag ràdh,” fhreagair am Mock Turtle ann an tòna oilbheumach. Agus thuirt an Gryphon "Thig, cluinnidh sinn cuid de na tachartasan agad ."

“B’ urrainn dhomh na thachair dhomh innse dhut - a’ tòiseachadh bhon mhadainn seo,” thuirt Alice gu socair: “ach chan eil e gu feum a bhith a’ dol air ais chun an-dè, oir bha mi nam dhuine eadar-dhealaichte an uairsin.”

" Mìnich sin uile," ars' am Mocach Turtar.

“Chan e, chan eil! Na tachartasan an-toiseach,” thuirt an Gryphon ann an tòna mì-fhoighidneach: “bidh mìneachaidhean a’ toirt ùine cho uamhasach.”

Mar sin thòisich Alice ag innse na thachair dhaibh bhon àm a chunnaic i an Coineanach Geal an toiseach. Bha i rud-eiginn coma mu dheidhinn dìreach an toiseach, fhuair an dà chreutair cho faisg oirre, fear air gach taobh, agus dh’ fhosgail iad an sùilean agus am beul cho farsaing, ach fhuair i misneach mar a chaidh i air adhart. Bha a luchd-eisdeachd uile gu leir sàmhach gus an d' rainig i a' chuid mu'n robh i ag ath-aithris " Tha thu sean, Athair Uilleam ," ris a' bhrataich, agus na facail uile a' tighinn gu caochladh, agus an sin tharruing am Mock turtle anail fhada, agus thubhairt e, " Tha sin ro-fhiosrach."

“Tha e mu dheidhinn cho neònach sa dh’ fhaodadh e a bhith,” thuirt an Gryphon.

“Thàinig e uile eadar-dhealaichte!” thuirt am Mock Turtle gu smaoineachail. "Bu mhath leam a chluinntinn a' feuchainn ri rudeigin a dhèanamh a-rithist a-nis. Abair rithe tòiseachadh." Choimhead e air an Gryphon mar gum biodh e den bheachd gu robh ùghdarras de sheòrsa air choreigin air Alice.

“Seas suas agus abair, “ Se guth an leisg ,” ars an Gryphon.

“Mar a bhios na creutairean ag òrdachadh fear mu dheidhinn, agus a’ toirt leasanan a-rithist!” smaoinich Alice; “Is dòcha gum bi mi san sgoil aig an aon àm.” Ach, dh' eirich i, agus thoisich i air a h-aithris, ach bha a ceann cho làn de'n Ghiomach Quadrille, 's gur gann a bha fhios aice ciod a bha i 'g radh, agus thainig na briathran gu ro-chiiramach gu dearbh :—

" 'Se guth an ghiomach ; chuala mi e 'g innseadh, “Tha thu air mo bhruich ro dhonn, feumaidh mi m’ fhalt a shiùcair.” Mar thunnag le a h‑easan, mar sin esan le a shròn Trim a chrios agus na putanan aige, agus tionndaidh e a-mach òrdagan.” [lean deasachaidhean nas fhaide air adhart mar a leanas 'N uair bhios a' ghaineamh uile tioram, tha e gèur mar an uiseag, 'S a labhras ann an torman tàir air an t-siorc, Ach, nuair a dh’èireas an làn agus cearbain mun cuairt, Tha fuaim eagallach agus uamhasach aig a ghuth.]

“Tha sin eadar-dhealaichte bho na bha mi ag ràdh nuair a bha mi nam leanabh,” thuirt an Gryphon.

" Ma ta, cha chuala mi riamh e," ars' an Turtar Beul ; “Ach tha e a’ faireachdainn neòinean neo-àbhaisteach. ”

Cha dubhairt Alice ni sam bith ; shuidh i sìos le a h-aodann na làmhan, a 'faighneachd an tachradh rud sam bith a - rithist ann an dòigh nàdarra.

“Bu mhath leam a bhith air a mhìneachadh,” thuirt am Mock Turtle.

“Chan urrainn dhi a mhìneachadh,” thuirt an Gryphon gu sgiobalta. “Air adhart leis an ath rann.”

“Ach mu dheidhinn a òrdagan?” lean am Mock Turtle. “Ciamar a b’ urrainn dha an tionndadh a-mach le a shròn, fhios agad?”

“Is e seo a’ chiad suidheachadh ann an dannsa. ” thuirt Alice; ach bha an ni uile fo imcheist mhòr, agus bu mhiann leis an cuspair atharrachadh.

“ Lean air adhart leis an ath rann,” thuirt an Gryphon le mi-fhoighidinn: “tha e a’ tòiseachadh ‘ Chaidh mi seachad air a ghàrradh .’”

Cha bu dàna le Alice a bhi eas-ùmhal, ged a bha i cinnteach gu'n tigeadh e uile cearr, agus ghabh i air a h-aghaidh le guth crith :—

" Chaidh mi seachad air a ghàradh, agus chomharraich mi, le aon sùil, Mar a bha a’ chomhachag agus am Panther a’ roinn pie—” [lean deasachaidhean nas fhaide air adhart mar a leanas Ghabh am Panther le crùbag, agus gravy, agus feòil, Fhad 's a bha a' mhias aig a' chomhachag mar a cuibhreann dhen bhiadh. 'N uair a bha 'n t-saogh'l criochnaicht', A chomhachag, mar chaomh, An robh cead coibhneil aige an spàin a phògadh: Fhad 's a fhuair am Panther sgian is forc le sleagh, Agus chuir e crìoch air a’ chuirm-]

“Dè an cleachdadh a th’ ann a bhith ag ath-aithris an stuth sin gu lèir,” thuirt am Mock Turtle, “mura h-eil thu ga mhìneachadh mar a thèid thu air adhart? Is e sin an rud as troimh-chèile a chuala mi a-riamh!”

“Tha, tha mi smaoineachadh gum b’ fheàrr dhut falbh,” thuirt an Gryphon: agus bha Alice dìreach ro thoilichte sin a dhèanamh.

“Am feuch sinn figear eile den Giomach Quadrille?” chaidh an Gryphon air adhart. “No am bu toil leat am Mock Turtle òran a sheinn dhut?”

“O, òran, guidheam ort, nam biodh am Mock Turtle cho caoimhneil,” fhreagair Alice, cho dùrachdach ’s gu robh an Gryphon ag ràdh, ann an cainnt a bha car oilbheumach, “Hm! Gun a bhith a’ toirt cunntas air a bhlas!

Dh' osnaich am Mock Turtle gu trom, agus thòisich e, ann an guth air uairibh air a thachdadh le gathan, air so a sheinn :—

" Brot bòidheach, cho beairteach agus uaine, A 'feitheamh ann an tureen teth! Cò air son a leithid sin de shòlas nach cromadh? Soup an fheasgair, Soup àlainn! Soup an fheasgair, Soup àlainn! Beò - ootiful Soo - oop! Beò - ootiful Soo - oop! Soo - oop an e - e - feasgar, Soup àlainn, àlainn! " Ana àillidh ! Cò tha gabhail cùram de dh' iasg, Gèam, neo biadh sam bith eile? Cò nach toireadh a h-uile càil eile airson dà p ennyworth a-mhàin à Soup àlainn? Pennyworth a-mhàin à Soup àlainn? Beò - ootiful Soo - oop! Beò - ootiful Soo - oop! Soo - oop an e - e - feasgar, Bòidheach, breagha - FUL SOUP!”

“Chorus a-rithist!” ghlaodh an Gryphon, 's bha am Mock Turtle dìreach air tòiseachadh air a ràdh, 'n uair a ghlaodh "Toiseach a' bhreitheanais!" chualas am fad air falbh.

"Siuthad!" ghlaodh an Gryphon, agus, a' toirt Alice air làimh, ghreas i air falbh, gun a bhi feitheamh ri deireadh an òrain.

“Dè an deuchainn a th’ ann?” Chlisg Alice mar a ruith i; ach cha do fhreagair an Gryphon ach "Thig air adhart!" agus ruith na bu luaithe, 's na bu laige a' teachd, a' giùlan air a' ghaoith a lean iad, na briathran mi-chiatach :—

“ Soo - oop an e - e - feasgar, Soup àlainn, àlainn!"

