Alice's Adventures in Wonderland | Pròiseact Gutenberg saor an asgaidh

CAIBIDEIL III. Caucus-Rèis agus Sgeul Fada

B' iad gu dearbh buidheann neo-shunndach a chruinnich air a' bhruaich — na h-eòin le itean air an slaodadh, na beathaichean le'm bian a' dlùth-leantuinn riu, agus iad uile a' sileadh sìos fliuch, crosda, agus mì-chofhurtail.

B’ i a’ chiad cheist gun teagamh, ciamar a dh’ fhàsadh i tioram a-rithist: bha co-chomhairle aca mu dheidhinn seo, agus às deidh beagan mhionaidean bha e coltach gu robh e nàdarrach dha Alice i fhèin a lorg a’ bruidhinn gu math riutha, mar gum biodh i eòlach orra fad a beatha. Gu dearbh bha argumaid ro fhada aice ris an Lori, a thionndaidh mu dheireadh gu brònach, agus nach canadh i ach, " Tha mi ni's sine na thusa, agus feumaidh fios a bhi agam ;" agus cha leigeadh an Alice so gun fhios ciod an aois a bha i, agus, mar a dhiult an Leoir a h-aois innseadh, cha robh ni 's mo ri ràdh.

Mu dheireadh ghlaodh an Luch, a bha air a meas 'na phearsa le ughdarras 'n am measg, ag radh, " Suidhibh sios uile, agus eisdibh rium ; ni mi air ball tioram gu leoir!" Shuidh iad uile sìos sa bhad, ann am fàinne mòr, leis an luchag sa mheadhan. Chùm Alice a sùilean gu iomagaineach air, oir bha i cinnteach gum faigheadh ​​i droch fhuachd mura fàsadh i tioram gu math luath.

“Ahem!” ars' an Luch le guth cudthromach, " am bheil sibh uile ullamh ? 'Se so an ni a's tiorma 's aithne dhomh. Tosd mu 'n cuairt, ma's aill leibh ! " Bha Uilleam an Conqueror, aig an robh a chùis a b' fhearr leis a' phàpa, air a ghearan gu luath leis na Sasannaich, a bha 'g iarraidh ceannardan, agus a bha o chionn fhada cleachdte ri ceannsachadh agus ceannsachadh. Edwin agus Morcar, iarlan Mhercia, agus Mhercia.

“Ugh!” ars' an Leoir, le crith.

"Gabh mo leisgeul!" ars' an Luch, le fiamh, ach gu modhail : " An do labhair thu ?"

“Chan eil mi!” ars' an Leoir gu grad.

" Shaoil ​​leam gu'n d' rinn," ars an Luch. “—Tha mi a’ dol air adhart. ‘Dh’ innis Edwin agus Morcar, iarlan Mercia agus Northumbria air a shon: agus bha eadhon Stigand, àrd-easbaig Canterbury, feumail dha.—’”

“Fhuair mi dè ?” ars' an tunnag.

“Fhuair mi e ,” fhreagair an luchag, “gu dearbh tha fios agad dè tha‘ e ’ a’ ciallachadh.”

" Tha fios agam ciod is ciall do ' tha e ' math gu leòir, an uair a lorgas mi rud," ars' an tunnag : " 's e losgann no cnuimh a th' ann mar is trice. 'S i a' cheist, ciod a lorg an t-àrd-easbuig?"

Cha d' thug an Luchag an aire do'n cheist so, ach ghabh i gu cabhaig air a h-aghaidh, "'—Bha e ciallach dol le Edgar Atheling a choinneachadh ri Uilleam agus an crùn a thairgsinn dha. Bha giùlan Uilleim an toiseach meadhanach. Ach bha masladh a Normanach — " Ciamar a tha thu a' faighinn air adhart a nis, a ghràidh?" lean e air, a’ tionndadh gu Alice mar a bha i a’ bruidhinn.

“Cho fliuch ‘s a bha e a-riamh,” thuirt Alice ann an tòna melancholy: “chan eil e coltach gun tiormaich e mi idir.”

“Anns a’ chùis sin,” ars’ an Dodo gu sòlaimte, ag èirigh air a chasan, “tha mi a’ gluasad gun tèid a’ choinneamh a chuir air ais, airson gun tèid gabhail ri leigheasan nas sunndach sa bhad—”

“Bruidhinn Beurla!” ars' an Iolaire. “Chan eil fios agam air brìgh leth nam faclan fada sin, agus, a bharrachd air an sin, cha chreid mi gun dèan thu nas motha!” Agus chrom an Iolaire sìos a ceann a dh’fhalach gàire: bha cuid de na h‑eòin eile a’ glaodhaich ri fuaim.

“Is e an rud a bha mi dol a ràdh,” thuirt an Dodo ann an guth oilbheumach, “gur e an rud a b’ fheàrr airson ar tiormachadh gum biodh e na rèis Caucus.”

“Dè a th’ ann an rèis Caucus?” thuirt Alice; cha'n e gu'n robh i ag iarraidh moran fios, ach bha an Dodo air stad mar gu'm biodh e a' smuaineachadh gu'm bu choir do dhuine labhairt, agus cha robh coltas gu'n robh toil aig duine air ni sam bith a radh.

“Carson,” thuirt an Dodo, “is e an dòigh as fheàrr air a mhìneachadh a dhèanamh.” (Agus, mar is dòcha gum bu mhath leat an rud fheuchainn thu fhèin, latha geamhraidh air choireigin, innsidh mi dhut mar a stiùir an Dodo e.)

An toiseach chomharraich e cùrsa-rèis, ann an seòrsa de chearcall, (“chan eil an dearbh chumadh gu diofar,” thuirt e,) agus an uairsin chaidh am pàrtaidh gu lèir a chuir air a’ chùrsa, an seo agus an sin. Cha robh " A h-aon, a dha, a tri, agus air falbh," ach thoisich iad air ruith mar a bu toil leo, agus dh' fhalbh iad mar a bu toil leo, air chor 's nach robh e furasda innseadh cuin a bha an rèis seachad. Ach, nuair a bha iad air a bhith a’ ruith leth uair a thìde no dhà, agus iad gu math tioram a-rithist, dh’ èigh an Dodo gu h-obann “Tha an rèis seachad!” agus chruinnich iad uile m'a thimchioll, a' boillsgeadh, agus a' faighneachd, " Ach cò a choisinn ?"

Cha b 'urrainn don Dodo a' cheist seo a fhreagairt gun mòran smaoineachaidh, agus shuidh e airson ùine mhòr le aon mheur air a bhruthadh air a 'mhullach (an suidheachadh anns am faic thu Shakespeare mar as trice anns na dealbhan aige), fhad' sa bha an còrr a 'feitheamh ann an sàmhchair. Mu dheireadh thuirt an Dodo, “ Bhuannaich a h-uile duine , agus feumaidh duaisean a bhith aca uile.”

“Ach cò tha a’ toirt seachad na duaisean?” dh'fhaighnich sèist de ghuthan.

“Carson, ise , gun teagamh,” thuirt an Dodo, a’ comharrachadh Alice le aon mheur; agus bha a' chuideachd uile mu'n cuairt air ball, ag èigheach gu neo-iom- chuidh, " Duaisean ! Duaisean!"

Cha robh fios aig Alice ciod a dhean- adh i, agus ann an eu-dòchas chuir i a làmh 'na pòcaid, agus thug i mach bocsa chuit, (gu fortanach cha robh an t-uisge saillte air a dhol a stigh ann), agus thug i cruinn iad mar dhuaisean. Bha dìreach aon phìos ann, uile gu lèir.

“Ach feumaidh duais a bhith aice fhèin, eil fhios agad,” thuirt an luchag.

“Gu dearbh,” fhreagair an Dodo gu trom. “Dè eile a th’ agad nad phòcaid?” chaidh e air aghaidh, a' tionndadh ri Alice.

“Dìreach mèirleach,” thuirt Alice gu duilich.

“Thoir seachad an seo e,” thuirt an Dodo.

An sin chruinnich iad uile mu 'n cuairt i aon uair eile, agus thug an Dodo an smeòrach gu sòlaimte, ag ràdh, " Tha sinn a' guidhe gu'n gabh thu ris an trusgan eireachdail so ;" agus, an uair a chuir e crìoch air a' chainnt ghoirid so, rinn iad uile gàirdeachas.

Shaoil le Alice gu'n robh an ni gu h-iomlan ro neo-shubhach, ach bha iad uile a' sealltuinn cho trom 's nach bu leir leatha gàire a dheanamh ; agus, o nach b' urrainn i smuaineachadh air ni sam bith a labhradh i, chrom i air a h-aghaidh, agus ghabh i an smeòrach, a' sealltuinn cho sòlaimte 's a b'urrainn i.

B’ e an ath rud na comfits ithe: dh’adhbhraich seo beagan fuaim is troimh-chèile, oir bha na h-eòin mhòra a’ gearan nach b’ urrainn dhaibh blasad fhaighinn, agus bha an fheadhainn bheaga a’ tachdadh agus b’ fheudar an cur air an druim. Ach, bha e seachad mu dheireadh, 's shuidh iad sios a rithist ann am fàinne, agus ghuidh iad air an Luchag rud a bharrachd innseadh dhaibh.

“ Gheall thu d’ eachdraidh innse dhomh, eil fhios agad,” thuirt Alice, “agus carson a tha gràin ort—C agus D,” thuirt i ann an uisge-beatha, leatha fo eagal gun deidheadh ​​eucoir a dhèanamh a-rithist.

“Is e sgeul fada agus brònach a th’ annamsa!” ars' an Luch, a' tionndadh ri Alice, agus ag osnaich.

“ Earball fada a th ’ ann , gu cinnteach,” thuirt Alice, a’ coimhead sìos le iongnadh air earball na Luch; “Ach carson a chanas tu e brònach?” Agus lean i air a cur an teagamh am feadh a bha an Luch a' labhairt, air chor 's gu'm b'e so a beachd air an sgeul :—

“Thuirt Fury ri a luch, Gu'n robh e choinnich anns an taigh, 'Leig leinn an dithis a' dol lagh: nì mi casaid thu. —Thig, Cha ghabh mi àicheadh; sinn feumaidh a deuchainn: Airson dha-rìribh seo madainn agam ni sam bith Ri dhèanamh.' Thuirt an luchag chun an cur, 'Sin deuchainn, a dhuine uasail, Le gun diùraidh no breitheamh, Bhiodh e a' caitheamh ar anail.' ‘Bidh mi breitheamh, ni mi bi diùraidh,' Thuirt seòlta seann Fury: 'Nì mi feuch an slàn adhbhar, agus dìteadh thu gu bàs."

“Chan eil thu an làthair!” arsa an Luch ri Alice gu dian. “Dè tha thu a’ smaoineachadh air?”

“Tha mi a’ guidhe do mhaitheanas,” thuirt Alice gu h-iriosal: “bha thu air faighinn chun chòigeamh lùb, tha mi a’ smaoineachadh?”

" Cha robh ! " ghlaodh an Luch, gu geur agus gu feargach.

“Snaidhm!” ars' Alice, daonnan ullamh gu i fein a dheanamh feumail, agus a' sealltuinn gu iomaguineach m'a thimchioll. “O, leig dhomh do chuideachadh gus a chuir dheth!”

“Cha dean mi dad de’n t-seorsa,” ars an Luch, ag eirigh ’s a’ coiseachd air falbh. “Tha thu a’ dèanamh tàir orm le bhith a’ bruidhinn a leithid de neòinean!”

"Cha robh mi a 'ciallachadh sin!" ghuidh Alice bhochd. “Ach tha thu cho furasta oilbheum, fhios agad!”

Cha robh an luchag ach a’ gearan mar fhreagairt.

“Thig air ais agus cuir crìoch air an sgeulachd agad!” Ghlaodh Alice 'na dhèigh ; agus ghabh na càch uile còmhla ann an sèist, “Seadh, dèanaibh!” ach cha do chrath an Luch a ceann gu mi-fhoighidneach, agus choisich i beagan ni bu luaithe.

“Is truagh nach fuiricheadh e!” osnaich an Leoir, cho luath 's a bha e buileach as an t-sealladh ; agus ghabh seann chrùb an cothrom air a radh r'a nighinn, " O, mo rùin ! Biodh so 'na leasan dhuit nach caill thu do stuaim !" “Cum do theanga, a Mhama!” ars' an Craban òg, rud beag gun mheang. “Tha thu gu leòr airson foighidinn eisirean fheuchainn!”

“Bu toil leam an Dinah againn an seo, tha fios agam gu bheil!” thuirt Alice a-mach, a’ bruidhinn ri duine gu sònraichte. “B’ fhada gus an toir i air ais e!”

“Agus cò a th’ ann an Dinah, ma dh’ fheumas mi a’ cheist fhaighneachd?” ars' an Loire.

Fhreagair Alice le dùrachd, oir bha i daonnan deiseil airson bruidhinn mu a peata: "'S e Dinah an cat againn. Agus tha i cho math airson luchainn a ghlacadh nach urrainn dhut smaoineachadh!

Dh’adhbhraich an òraid seo faireachdainn iongantach am measg a’ phàrtaidh. Rinn cuid de na h-eòin cabhaig air falbh sa bhad: thòisich aon sheann Magpie ga phasgadh fhèin gu faiceallach, ag ràdh, “Feumaidh gu bheil mi a’ faighinn dhachaigh; chan eil èadhar na h-oidhche a’ freagairt air mo sgòrnan!” agus ghlaodh Canàrach le guth ball-chrith r'a chloinn, " Thigibh air falbh, a mhuinntir mo ghràidh ! 'S mòr an t-àm dhuit bhi 's an leabaidh !" Air caochladh shearmonan ghluais iad uile air falbh, agus cha b' fhada gus an deach Alice fhàgail leis fhèin.

“Bu toil leam nach robh mi air iomradh a thoirt air Dinah!” thuirt i rithe fèin ann an tòimhseachan mi-chiatach. " Cha 'n 'eil duine a' còrdadh rithe, shios an so, agus tha mi cìnnteach gur i an cat a's fearr air an t-saoghal ! O, a Dhinah ghràidh ! Saoil am faic mi tuilleadh thu !" Agus an seo thòisich Alice bhochd ri caoineadh a-rithist, oir bha i a’ faireachdainn gu math aonaranach agus gun spiorad. An ceann uine bhig, gidheadh, chual' i a rithist beagan de cheuman-coise air astar, agus sheall i suas gu sunndach, an dochas gu'n robh an Luchag air atharrachadh inntinn, agus a' tighinn air ais a chriochnachadh a sgeòil.

