Alice's Adventures in Wonderland | Pròiseact Gutenberg saor an asgaidh

CAIBIDEIL XII. Fianais Alice

“Seo!” ghlaodh Alice, a’ dìochuimhneachadh gu tur ann an sruth na h-uarach cho mòr sa bha i air fàs anns na beagan mhionaidean mu dheireadh, agus leum i suas ann an cabhag cho mòr is gun do leum i thairis air bogsa an diùraidh le oir a sgiorta, a’ cur dragh air an diùraidh gu lèir gu cinn an t-sluaigh gu h-ìosal, agus an sin laigh iad a’ frasadh mun cuairt, a’ cur na cuimhne gu mòr cruinne de dh’ iasg òir a bha i air a sàrachadh an t-seachdain sa chaidh.

“O, tha mi a’ guidhe do mhaitheanas!” dh'èigh i le fiamh mòr-thròcair, agus thoisich i air an togail a rithist cho luath 's a b' urrainn i, air son tubaist an èisg òir a ruith na ceann, agus bha seòrsa de bheachd neo-shoilleir aice gum feumadh iad a chruinneachadh sa bhad agus an cur air ais ann am bogsa na diùraidh, air neo gheibheadh iad bàs.

“ Cha’n urrainn a’ chùis-lagha a dhol air adhart,” ars’ an Righ le guth ro throm, “ gus am bi an luchd-diùraidh uile air ais ’n an aiteachan ceart— iad uile ,” thuirt e le cudrom mòr, a’ coimhead gu cruaidh air Alice mar a thuirt e.

Sheall Alice air a' bhocsa diùraidh, agus chunnaic i gu'n robh i, na cabhaig, air an dearc-luachrach a chur 'na ceann sios, agus an ni beag bochd a' crathadh a h-earbaill mu'n cuairt air mhodh mi-chiatach, gun chomas gluasad. Cha luaithe fhuair i mach a rithist e, agus chuir i ceart e ; " Cha'n e gu bheil e a' ciallachadh moran," thuirt i rithe fhein ; “Bu chòir dhomh smaoineachadh gum biodh e na h- uimhir de fheum anns an deuchainn aon dòigh suas ris an fhear eile."

Cho luath 's a fhuair an diùraidh beagan seachad air a' chlisgeadh a bh' orra, 's an robh na sglèatan 's na peansailean air an lorg 's air an toirt air ais dhaibh, thòisich iad gu dìcheallach air eachdraidh na tubaist a sgrìobhadh a-mach, uile ach an Lizard, air an robh coltas ro mhòr air rud sam bith a dhèanamh ach suidhe le am beul fosgailte, ag amharc suas gu mullach na cùirte.

“Dè tha fios agad mun ghnìomhachas seo?” thuirt an Righ ri Alice.

“Chan eil dad,” thuirt Alice.

“Chan eil dad? ” ars an Rìgh.

“Chan eil dad idir,” thuirt Alice.

“Tha sin glè chudromach,” thuirt an Rìgh, a’ tionndadh chun diùraidh. Bha iad direach a' toiseachadh air so a sgriobhadh sios air an sgireachdan, 'n uair a chuir an Coineanach Gheal stad air : " Nach cudthromach, tha do Mhorachd a' ciallachadh, gun teagamh," ars' esan ann an cainnt ro mheasail, ach a' reubadh 's a' deanamh aodainn air mar a labhair e.

“ Nach cudthromach, gun teagamh, a bha mi a’ ciallachadh,” thuirt an Rìgh le cabhaig, agus ghabh e air adhart ann am fonn,

“cudromach — neo-chudromach — neo-chudromach — cudthromach—” mar gu’m biodh e a’ feuchainn dè am facal a b’ fheàrr.

Sgrìobh cuid den diùraidh e “cudromach,” agus cuid “neo-chudromach.” Chitheadh Alice so, oir bha i faisg gu leòir air amharc thairis air na sglèatan aca; “Ach chan eil e gu diofar,” smaoinich i rithe fhèin.

Aig an àm seo chuir an Rìgh, a bha air a bhith gu math trang airson ùine a’ sgrìobhadh na leabhar notaichean, a-mach “Silence!” agus leugh e mach as a leabhar, " Riaghailt dà f hichead 's a dhà. Na h-uile dhaoine còrr 's mìle air àirde, a' chùirt fhàgail ."

Thug a h-uile duine sùil air Alice.

“Chan eil mi mìle air àirde,” thuirt Alice.

" Tha thu," ars' an Righ.

“Cha mhòr dà mhìle a dh’ àirde, ”thuirt a’ Bhanrigh.

“Uill, cha tèid mi, co-dhiù,” thuirt Alice: “A bharrachd air an sin, chan e riaghailt chunbhalach a tha sin: dìreach an-dràsta a chruthaich thu e.”

" 'S i an riaghailt is sine 's an leabhar," ars' an Righ.

“An uairsin bu chòir gur e Àireamh a h-Aon a th’ ann, ”thuirt Alice.

Thionndaidh an Righ bàn, agus dhùin e gu grad a leabhar-nota. “Smaoinich air do bhreith,” thuirt e ris an diùraidh, ann an guth ìosal, crith.

" Tha tuilleadh dearbhaidh ri teachd fathast, guidheam ort a Mhòrachd," ars' an Coineanach Geal, a' leum suas ann an cabhaig mhòir ; “Tha am pàipear seo dìreach air a thogail.”

“Dè th’ ann?” ars a' Bhan-righ.

“Cha d’ fhosgail mi fhathast e,” ars’ an Coineanach Geal, “ach tha e coltach gur i litir a tha air a sgriobhadh leis a’ phriosanach a dh’ ionnsuidh cuideigin.”

" Feumaidh gu'm b'e sin," ars' an Righ, " mur biodh e air a sgriobhadh gu duine sam bith, rud nach 'eil a ghnàth, fhios agad."

“Cò dha a tha e air a stiùireadh?” thuirt fear de na diùraidh.

" Cha 'n 'eil e air a sheòladh idir," ars' an Coineanach Geal ; “Gu dearbh, chan eil dad sgrìobhte air an taobh a-muigh .” Dh’ fhosgail e am paipear mar a bha e a’ labhairt, agus thuirt e “Chan e litir a th’ ann, às deidh a h-uile càil: is e seata rann a th’ ann.

“A bheil iad ann an làmh-sgrìobhaidh a’ phrìosanaich?” dh'fhaighnich fear eile den luchd-diùraidh.

“Chan eil, chan eil,” thuirt an Coineanach Geal, “agus sin an rud as neònach mu dheidhinn.” (Bha an diùraidh uile a’ coimhead troimh-chèile.)

“Feumaidh gun do rinn e atharrais air làmh cuideigin eile,” thuirt an Rìgh. (Bha an diùraidh uile soilleir a-rithist.)

“Feuch do Mhòrachd,” ars’ an Sgian, “ cha do sgrìobh mi e, ’s cha’n urrainn iad dearbhadh gu’n d’ rinn mi : cha ’n’eil ainm air a chuir air an deireadh.”

" Mur do chuir thu an ainm ris," ars' an Righ, " cha 'n 'eil sin ach a' deanamh a' chuis ni's miosa. Feumaidh gu'n robh thu a' ciallach- adh truaighe, air neo bhiodh tu air d' ainm a chur mar dhuine ionraic."

Bha bualadh làmh aig an seo: b’ e a’ chiad rud fìor ghlic a thuirt an Rìgh air an latha sin.

“Tha sin a’ dearbhadh a chiont,” thuirt a’ bhanrigh.

“Chan eil e a’ dearbhadh dad den t-seòrsa! ” arsa Alice. “Carson, chan eil eadhon fios agad cò mu dheidhinn a tha iad!”

“Leugh iad,” ars an Righ.

Chuir an Coineanach Geal air na speuclairean aige. " C'àit an tòisich mi, guidheam ort, a Mhòrachd?" dh'fhaighnich e.

" Tòisich an toiseach," ars' an Righ gu trom, " agus falbh air d' adhart gus an tig thu gu deireadh : an sin stad."

B' iad so na rannan a leugh an Coineanach Geal :—

" Dh' innis iad dhomh gu 'n robh thu rithe, Agus dh'ainmich mi dha: Thug i deagh phearsa dhomh, Ach thuirt nach b' urrainn dhomh snàmh. Chuir e fios thuca nach robh mi air falbh (Tha fios againn gu bheil e fìor): Nam bu chòir dhi a' chùis a phutadh air adhart, Dè thigeadh dhibh? Thug mi fear dhi, thug iad dha a dhà, Thug thu triuir no dhà dhuinn ; Thill iad uile uaithe thugad, Ged a bha iad leamsa roimhe. Ma bu chòir dhomh no i cothrom a bhith An sàs anns a' ghnothach so, Tha e ag earbsa riut gu'n saor iad, Dìreach mar a bha sinn. B' e mo bheachd-sa gun robh thu (Mus robh an suidheachadh seo aice) Cnap-starra a thàinig eadar E fhèin, agus sinn fhèin, agus e. Na leig fios dha gur e as fheàrr a chòrd riutha, Oir feumaidh seo a bhith gu bràth Rùn-dìomhair, air a chumail o chàch, Eadar thu fhèin agus mise.”

“Sin am pìos fianais as cudromaiche a chuala sinn fhathast,” thuirt an Rìgh, a’ suathadh a làmhan; "Mar sin a-nis leig leis an diùraidh -"

“Ma’s urrainn do neach sam bith a mhìneachadh,” ars’ Alice, (bha i air fàs cho mòr anns a’ mhionaid mu dheireadh ’s nach robh a’ bheag de dh’eagal oirre briseadh a-steach air), “bheir mi sia sgillinn dha. Cha chreid mi gu bheil dad de bhrìgh ann.”

Sgrìobh an diùraidh uile sìos air na sglèatan aca, “Chan eil i a’ creidsinn gu bheil dad de bhrìgh ann,” ach cha do dh’ fheuch gin aca ris a’ phàipear a mhìneachadh.

" Mur 'eil ciall ann," ars' an Righ, " a shàbhaileas saoghal trioblaid, tha fhios agad, mar cha 'n fheud sinn feuchainn ri lorg fhaotainn. Agus gidheadh cha 'n 'eil fhios agam," ghabh e air aghaidh, a' sgaoileadh nan rann air a ghluin, 's ag amharc orra le aon sùil ; “Tha e coltach gu bheil mi a’ faicinn ciall air choireigin annta, às dèidh na h-uile. “ —thuirt nach b’ urrainn dhomh snàmh— “ chan urrainn dhut snàmh, an urrainn dhut?” ars' esan, a' tionndadh ris an Knave.

Chrath an Sgian a cheann gu muladach. “A bheil mi a’ coimhead coltach ris?” thuirt e. (Rud nach do rinn e gu cinnteach, air a dhèanamh gu tur de chairt-bhòrd.)

" Ceart gu leòir, gus an so," ars' an righ, agus lean e air a' gearan thairis air na rannan ris fèin : " " Tha fios againn gu bheil e fior — " 's e sin an diùraidh, gun teagamh — " thug mi fear dhi, thug iad dhà dha — " carson, feumaidh gur e sin a rinn e ris na breacain, fhios agad—"

“Ach, tha e a’ dol air adhart ‘ thill iad uile bhuaithe thugad ,’” thuirt Alice.

“Carson, tha iad ann!” ars' an Righ gu buadhach, a' sealltuinn air na breacain air a' bhòrd. " Cha 'n urrainn dad a bhi na 's soilleire na sin . A rithist — ' mus robh an t-aodach so aice - " cha d' fhuair thu a-riamh, a ghràidh, tha mi a' smaoineachadh?" thuirt e ris a' Bhan-righ.

“A-riamh!” ars' a' Bhan-righ le feirg, a' tilgeadh ionad-dubh air an Lizard mar a labhair i. (Bha am Bill beag mi-fhortanach air sgur de sgriobhadh air a sgleit le aon mheur, oir fhuair e a mach nach robh comharradh sam bith ann ; ach thoisich e a nis gu cabhaig a rithist, a cleachdadh an inc, a bha a' tarruing sios 'aghaidh, cho fad 's a mhair e.)

" Cha 'n 'eil na facail a' freagairt ort," ars' an righ, agus e ag amharc mu 'n cuairt air a' chùirt le gàire. Bha sàmhchair marbh ann.

“Is e sgil a th’ ann!” chuir an Righ ris ann an guth oilbheum, agus rinn a h-uile duine gàire, " Thugadh an dii'ear fa'near am breitheanas." ars' an Righ, mu thimchioll an fhicheadamh uair air an latha sin.

“Chan eil, chan eil!” ars a' Bhan-righ. “Beannachd an toiseach - breithneachadh às deidh sin.”

“Stuthan agus neòinean!” arsa Alice gu h-ard. “Am beachd an abairt a bhith agad an toiseach!”

“Cum do theanga!” ars a' Bhan-righ, a' tionndadh purpaidh.

"Cha dèan mi!" arsa Alice.

“A-mach le a ceann!” dh'èigh a' Bhan-rìgh os ceann a gutha. Cha do ghluais duine.

“Cò tha a’ gabhail cùram dhut?” arsa Alice, (bha i air fàs gu a làn-mheudachd mun àm so). “Chan eil annad ach paca chairtean!”

Aig so dh' eirich am paca uile suas do'n adhar, agus thainig i air iteig oirre : thug i sgreuch beag, leth na h-eagal, agus leth na feirge, agus dh' fheuch i ri an cur as, agus fhuair i i fein 'na laidhe air a' bhruaich, agus a ceann an uchd a peathar, a bha gu ciuin a' sguabadh air falbh cuid de dhuilleach marbh a bha air sileadh sios as na craobhan air a h-aghaidh.

“Dùisg, Alice ghràidh!” ars a piuthar ; “Carson, dè an cadal fada a fhuair thu!”

“O, tha aisling cho neònach air a bhith agam!” arsa Alice, agus dh' innis i d'a piuthair, cho math 's a b' urrainn i cuimhne a chumail orra, na h-Eachdran- aibh neònach so uile dh'i air an robh thu direach a' leughadh ; agus an uair a chriochnaich i, phòg a piuthar i, agus thubhairt i, " B' aisling neònach a bh' ann, a ghràidh, gu cinnteach : ach ruith a steach a nis a dh' ionnsuidh do thì ; tha e 'fàs anmoch." Mar sin dh’èirich Alice agus ruith i air falbh, a’ smaoineachadh fhad ‘s a ruith i, mar a dh’ fhaodadh i, gur e bruadar iongantach a bh’ ann.

Ach shuidh a piuthair 'na thosd dìreach an uair a dh' fhàg i i, a' lùbadh a cinn air a làimh, ag amharc air dol fodha na grèine, agus a' smuaineachadh air Alice bhig, agus air a h-uile nithibh iongantach, gus an do thòisich ise mar an ceudna air bruadar an dèigh fasan, agus b' i so a bruadar :—

An toiseach, bhruadair i air Alice bhig fhèin, agus a rithist bha na lamhan beaga bìodach air a glùinibh, agus na suilean soilleir èasgaidh ag amharc suas innte — chluinneadh i dearbh thòin a gutha, agus chitheadh ​​i an tilgeadh beag neònach sin d' a ceann a chumail air ais am falt siùbhlach a gheibheadh ​​daonnan 'na sùilibh — agus fathast mar a dh' èisdeachd, no mar a dh' èisdeadh i, dh' fhàs an t-àite mu 'n cuairt d'a piuthar bhig na aisling.

Bha am feur fada a’ meirgeadh aig a casan fhad ‘s a bha an Coineanach Geal a’ cabhag - bha an luchag eagallach a ’frasadh a slighe tron ​​amar faisg air làimh - chluinneadh i crathadh nan cupannan tì fhad‘ s a bha geàrr-chunntasan a ’Mhàirt agus a caraidean a’ roinn am biadh gun stad, agus guth cianalais na Banrigh ag òrdachadh na h-aoighean mì-fhortanach aice a chuir gu bàs - aon uair eile bha na soithichean muc-mhuc a’ sreothartaich agus a ’bualadh air na truinnsearan glùin. Lìon sgread a' Ghrianaig, crathadh peansail sglèata an Lizard, agus tachdadh nam mucan-gini a bha fodha, an t-adhar, measgta le srathan fad às a' Mhuc Turtle bhochd.

Shuidh i air a sin, le suilean dùinte, agus chreid leth i fein ann an Wonderland, ged a bha fios aice nach robh aice ach am fosgladh a rithist, agus dh’ atharraicheadh ​​iad uile gu dòrainn — cha bhiodh am feur ach a’ meirg anns a’ ghaoith, agus an linne a’ reubadh ri crathadh nan cuilc — dh’ atharraicheadh ​​na cupain-teatha gu glag nan caorach, agus dh’ èigheadh ​​gathan na Banrigh ri guth a’ bhalaich — is i a’ glaodhaich ri guth a’ bhalaich. Dh’ atharraicheadh ​​(bha fios aice) ri sgread a’ Ghriphon, ’s gach fuaim neonach eile, ri èigheach mhaslach a’ ghàrraidh thuathanaich thrang – fhad ‘s a chuireadh ìsleachadh a’ chruidh fad às an àite sgrathan trom a’ Mhuc Turtle.

Mu dheireadh, rinn i dealbh dh' i fèin mar a bhiodh a' phiuthar bheag so dhith, an ceann ùine, 'n a boireannach inbheach ; agus mar a chumadh i, rè a h-uile bliadhna abaich, cridhe simplidh gràdhach a h-òige : agus mar a chruinnicheadh i mu'n cloinn bhig eile, agus a dheanadh i an sùilean soilleir agus dealrach le iomadh sgeul neònach, theagamh eadhon le bruadar Wonderland o chionn fhada : agus mar a dh'fhairicheadh i le'n uile dhoilgheasaibh simplidh, agus a gheibheadh i tlachd 'n an uile shòlasaibh simplidh, a' cuimhneachadh air a leanabh fèin, agus air làithean sona an t-samhraidh.

AN DEIREADH

