Alice's Adventures in Wonderland | Pròiseact Gutenberg saor an asgaidh

CAIBIDEIL VII. A Mad Tea-Party

Bha bòrd air a chur a mach fo chraoibh air beulaibh an tighe, agus bha 'm Gràineach 's an Hatter a' gabhail tì ann : bha Dormouse 'na shuidhe eatorra, 'na chadal luath, 's bha 'n dithis eile 'ga chleachdadh mar chluasaig, a' socrachadh an uilleanan air, 's a' labhairt os a cheann. “Gu math mì-chofhurtail airson an Dormouse,” smaoinich Alice; “A-mhàin, leis gu bheil e na chadal, tha mi creidsinn nach eil dragh air.”

Bha 'm bòrd mor, ach bha 'n triuir sluaigh 'nan ceann a chèile aig aon oisinn dheth : " Gun rùm ! Gun rùm!" ghlaodh iad an uair a chunnaic iad Alice a' tighinn. “Tha àite gu leòr ann!” arsa Alice le corruich, agus shuidh i sios ann an cathair mhoir aig aon cheann do'n bhòrd.

“Biodh beagan fìon agad,” thuirt an Giorrachadh Màrt ann an tòna brosnachail.

Choimhead Alice mu 'n bhòrd, ach cha robh dad air ach tì. “Chan eil mi a’ faicinn fìon sam bith,” thuirt i.

“Chan eil gin ann,” thuirt a’ Gheàrr-chunntas.

“An uairsin cha robh e gu math sìobhalta dhut a thabhann,” thuirt Alice gu feargach.

“Cha robh e glè shìobhalta dhut suidhe sìos gun cuireadh fhaighinn,” thuirt an Geàrr-chunntas.

" Cha robh fios agam gur e do bhòrd a bh' ann," ars' Alice ; “Tha e air a chuir sìos airson mòran a bharrachd air trì.”

“Tha d’ fhalt ag iarraidh buain,” thuirt am Fear-fuath. Bha e air a bhith a’ coimhead air Alice airson ùine le mòr feòrachas, agus b’ e seo a’ chiad òraid aige.

“Bu chòir dhut ionnsachadh gun a bhith a’ toirt seachad beachdan pearsanta, ”thuirt Alice gu cruaidh; “Tha e gu math mì-mhodhail.”

Dh' fhosgail an Hatter a shuilean ro farsuing an uair a chual' e so ; ach b'e a h-uile rud a thuirt e, "Carson a tha fitheach coltach ri deasg-sgrìobhaidh?"

“Thig, bidh beagan spòrs againn a-nis!” smaoinich Alice. “Tha mi toilichte gu bheil iad air tòiseachadh a’ faighneachd tòimhseachain.—tha mi a’ creidsinn gun urrainn dhomh sin a thomhas,” thuirt i gu h-àrd.

“A bheil thu a’ ciallachadh gu bheil thu a’ smaoineachadh gum faigh thu a-mach am freagairt dha?” ars' an Gille-Mhàrt.

“Dìreach mar sin,” thuirt Alice.

“An uairsin bu chòir dhut a ràdh dè tha thu a’ ciallachadh, ”thuirt am Mars Hare.

" Ni mi sin," fhreagair Alice gu cabhaig ; “Co-dhiù - co-dhiù tha mi a’ ciallachadh na tha mi ag ràdh - sin an aon rud, fhios agad. ”

“Chan eil an aon rud beagan!” ars' an Hatair. “Is dòcha gu bheil thu a’ cheart cho math ag ràdh gu bheil ‘Chì mi na dh’ itheas mi’ an aon rud ri ‘tha mi ag ithe na chì mi’!”

“Is dòcha gu bheil thu a’ cheart cho math ag ràdh,” thuirt Geàrr-chunntas a’ Mhàirt, “gur e ‘Is toil leam na gheibh mi’ an aon rud ri ‘Gheibh mi an rud as toil leam’!”

“Is dòcha gu bheil thu a’ cheart cho math ag ràdh,” thuirt an Dormouse, air an robh coltas gu robh e a’ bruidhinn na chadal, “gu bheil‘ Bidh mi a’ toirt anail nuair a bhios mi a’ cadal’ an aon rud ri ‘Tha mi a’ cadal nuair a bhios mi a’ gabhail anail’!”

“ Is e an aon rud a th’ ann riut,” thuirt an Hatter, agus an seo thuit an còmhradh, agus shuidh a’ bhuidheann sàmhach airson mionaid, fhad ‘s a bha Alice a’ smaoineachadh thairis air na b’ urrainn dhi cuimhneachadh air fithich agus deasgaichean-sgrìobhaidh, rud nach robh mòran.

B’ e an Hatter a’ chiad fhear a bhris an t-sàmhchair. “Dè an latha dhen mhìos a th’ ann?” ars' esan, a' tionndadh ri Alice : bha e air 'uaireadair a thoirt as a phòca, 's a' sealltuinn gu neo-shocrach air, 'ga chrathadh a nis agus a rithist, 's ga cumail 'na chluais.

Mheas Alice beagan, agus an sin thuirt i "An ceathramh."

“Dà latha ceàrr!” osnaich an Hatter. “Thuirt mi riut nach biodh ìm a’ freagairt air na h-obraichean!” thuirt e le bhith a’ coimhead feargach air a’ Gheàrr-chunntas.

“B’ e an t-ìm a b’ fheàrr a bh ’ ann,” fhreagair an Giorrachadh Màrt gu socair.

" Seadh, ach 's eigin gu'n d' fhuair cuid de chriomagan a stigh cuideachd," ars' an Hatter : " cha bu choir dhuit a chuir a stigh leis an sgian arain."

Ghabh an Gille-Mhàrt an uaireadair agus sheall e air gu dubhach : an sin thum e 'n a chupan tì, agus sheall e air a rìs : ach cha b' urrainn e smuaineachadh air ni a b' fhearr a ràdh na a cheud iomradh, " B'e an t-ìm a b'fhearr , fhios agad."

Bha Alice air a bhith a’ coimhead thairis air a gualainn le beagan feòrachas. “Dè an uaireadair èibhinn!” thuirt i. “Tha e ag innse latha na mìos, agus chan eil e ag innse dè an uair a th’ ann!”

“Carson a bu chòir?” mhallaich an Hatter. “An innis d’ uaireadair dhut dè a’ bhliadhna a th’ ann?”

“Gu dearbh chan eil,” fhreagair Alice gu math deònach: “ach tha sin air sgàth gum fuirich e an aon bhliadhna airson ùine cho fada còmhla.”

“Dè dìreach a tha leam- sa,” thuirt an Hatter.

Bha Alice a’ faireachdainn fo imcheist uamhasach, bha coltas nach robh ciall sam bith ann am beachd an Hatter, agus a dh’ aindeoin sin b’ e Beurla a bh’ ann gu cinnteach. “Chan eil mi buileach gad thuigsinn,” thuirt i, cho modhail ‘s a b’ urrainn dhi.

" Tha 'n Dormouse 'na chadal a rithist," ars' am Fear-fuath, agus dhòirt e beagan tì theth air a shròn.

Chrath an Dormouse a cheann gu mi-fhoighidneach, agus thuirt e, gun a shùilean fhosgladh, “Gu dearbh, gu dearbh; dìreach na bha mi a’ dol a thoirt iomradh orm fhìn.”

“An do thomhais thu an tòimhseachan fhathast?” thuirt an Hatter, a 'tionndadh gu Alice a-rithist.

“Chan eil, bheir mi seachad e,” fhreagair Alice: “dè am freagairt?”

“Chan eil a’ bheachd as lugha agam,” thuirt an Hatter.

“Cha mhise,” thuirt an Gille-Mhàrt.

Bha Alice ag osnaich gu goirt. “Tha mi a’ smaoineachadh gur dòcha gun dèan thu rudeigin nas fheàrr leis an ùine, ”thuirt i,“ na bhith ga chaitheamh a ’faighneachd tòimhseachain aig nach eil freagairtean.”

" Na 'm b' aithne dhuit Uair cho math 's a tha mise," ars' am Fear-fuath, " cha bhiodh tu a' bruidhinn mu dheidhinn a chall. 'S e esan a th' ann."

“Chan eil fhios agam dè tha thu a’ ciallachadh, ”thuirt Alice.

“Gu dearbh chan eil!” thuirt an Hatter, a' tilgeil a chinn gu tàireil. “Bu mhath leam a ràdh nach do bhruidhinn thu ri Time a-riamh!

“Is dòcha nach eil,” fhreagair Alice gu faiceallach: “ach tha fios agam gum feum mi ùine a bhualadh nuair a bhios mi ag ionnsachadh ceòl.”

" O ! tha sin a' toirt cunntas air," ars' am Fear-fuath. "Cha seas e a' bualadh. A-nis, mura cùm thu air cùmhnantan math ris, dhèanadh e cha mhòr rud sam bith a bu toil leat leis a' ghleoc. Mar eisimpleir, saoil gur e naoi uairean a bh' ann, dìreach an t-àm airson leasanan a thòiseachadh: cha bhiodh agad ach beagan sanas a chuir gu Time, agus a dhol timcheall a' ghleoc ann an snìomh! leth-uair an dèidh aon, àm airson dinnear!"

(“Chan eil mi a’ guidhe ach gum biodh, ”thuirt geàrr-chunntas a’ Mhàirt ris fhèin ann an uisge-beatha.)

“Bhiodh sin mòr, gu cinnteach,” thuirt Alice gu smaoineachail: “ach ma-thà - cha bu chòir dhomh a bhith acrach air a shon, fhios agad.”

“Chan ann an toiseach, ma dh’fhaodte,” thuirt am Fear-fuath: “ach dh’ fhaodadh tu a chumail gu leth-uair an dèidh aon cho fada ‘s a thogras tu.”

“An ann mar sin a tha thu a’ riaghladh?” dh'fhaighnich Alice.

Chrath an Hatter a cheann le caoidh. “Chan eil mi!” fhreagair e. “Rinn sinn ceasnachadh sa Mhàirt an-uiridh – dìreach mus deach e às a chiall, fhios agad—” (a’ comharrachadh leis an spàin tì aige aig a’ Gheàrr-Mhàirt,) “—bha e aig a’ chuirm mhòr a thug Queen of Hearts seachad, agus b’ fheudar dhomh seinn

‘Twinkle, twinkle, ialtag bhig! Ciamar a tha mi a' smaoineachadh dè a th' agad!'

A bheil sibh eòlach air an òran, ’s dòcha?”

“Chuala mi rudeigin mar seo,” thuirt Alice.

“Tha e a’ dol air adhart, fhios agad,” lean an Hatter, “mar seo:—

'Os cionn an t-saoghail tha thu ag itealaich, Mar thrèana tì anns an adhar. Twinkle, twinkle -'"

An so chrath an Dormouse e fein, agus thoisich e air seinn 'na chodal, " Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle — " agus ghabh iad air an aghaidh cho fada 's gu'n robh aca r'a phianadh gus a stad.

" Ma ta, 's gann a chuir mi crioch air a' cheud rann," ars' an Hatair, " 'n uair a leum a' Bhan-righ suas 's a glaodhaich a mach, " Tha e mort an uair ! dheth le a cheann !'"

“Dè cho eagallach!” ghlaodh Alice.

“Agus o sin a mach,” thuirt am Fear-tathaich ann an guth brònach, “cha dean e rud a dh’ iarras mi ! Tha e daonnan sia uairean a nis.”

Thàinig beachd soilleir a-steach do cheann Alice. “An e sin as coireach gu bheil uimhir de rudan tì air an cur a-mach an seo?” dh'fhaighnich i.

“ Seadh, sin agad e,” ars’ an Hatair le osna : “ ’s e àm tì a th’ ann an-còmhnaidh, agus chan eil ùine againn airson na rudan a nighe eadar amannan.”

“An uairsin cumaidh tu a’ gluasad timcheall, tha mi creidsinn?” arsa Alice.

“Dìreach mar sin,” thuirt an Hatter: “mar a bhios cùisean a’ fàs cleachdte.”

“Ach dè thachras nuair a thig thu chun toiseach a-rithist?” Thòisich Alice a 'faighneachd.

“Osbarr gun atharraich sinn an cuspair,” stad geàrr a’ Mhàirt, a’ maoidheadh. "Tha mi a' fàs sgìth de seo. Tha mi a' bhòtadh gu bheil a' bhean òg ag innse sgeulachd dhuinn."

“Tha eagal orm nach eil mi eòlach air fear,” thuirt Alice, le eagal mòr mun mholadh.

“An sin thig an Dormouse!” ghlaodh iad le chèile. “Dùisg, a’ Dormouse!” Agus phronn iad e air gach taobh sa bhad.

Beag air bheag dh’fhosgail an Dormouse a shùilean. “Cha robh mi nam chadal,” thuirt e ann an guth gruamach, fann: “Chuala mi a h-uile facal a bha sibhse ag ràdh.”

“Innis dhuinn sgeulachd!” ars' an Gille-Mhàrt.

“Tha, feuch an dèan thu!” ghuidh Alice.

“Agus bi sgiobalta mu dheidhinn,” thuirt am Hatter, “air neo bidh thu nad chadal a-rithist mus bi e deiseil.”

“Uair uair bha triuir pheathraichean beaga ann,” thòisich an Dormouse le cabhaig mhòr; " agus b'iad an ainmean Elsie, Lacie, agus Tillie ; agus bha iad a chòmhnuidh aig bun tobair."

“Cò air a bha iad a’ fuireach?” thuirt Alice, a bha daonnan a 'gabhail ùidh ann an ceistean ithe agus òl.

“Bha iad beò air treacle,” thuirt an Dormouse, às deidh dha smaoineachadh mionaid no dhà.

“Cha b’ urrainn dhaibh sin a dhèanamh, fhios agad,” thuirt Alice gu socair; “bhiodh iad tinn.”

" Mar sin bha iad," ars' an Dormouse ; “ gu math tinn.”

Dh’ fheuch Alice ri smaoineachadh cò ris a bhiodh dòigh-beatha cho iongantach coltach, ach chuir e cus dragh oirre, agus mar sin chaidh i air adhart: “Ach carson a bha iad a’ fuireach aig bonn tobair?

“Gabh beagan a bharrachd tì,” thuirt an Giorrachadh Màrt ri Alice, gu dùrachdach.

“Cha robh dad air a bhith agam fhathast,” fhreagair Alice ann an tòna oilbheumach, “mar sin chan urrainn dhomh barrachd a ghabhail.”

“Tha thu a’ ciallachadh nach urrainn dhut nas lugha a ghabhail,” thuirt an Hatter: “tha e gu math furasta barrachd a ghabhail na dad.”

“Cha do dh’ fhaighnich duine do bheachd, ”thuirt Alice.

“Cò tha a’ dèanamh bheachdan pearsanta a-nis?” dh'fhaighnich an Hatter gu buadhach.

Cha robh fios aig Alice dè a chanadh i ri seo: mar sin chuidich i i fhèin ri beagan tì agus aran-is-ìm, agus an uairsin thionndaidh i chun a’ chuain, agus chuir i a-rithist a ceist. “Carson a bha iad a’ fuireach aig bonn tobair?”

Thug an Dormouse a rithist mionaid no dha air smuaineachadh air, agus an sin thuirt e, " 'S e tobar triac a bh' ann."

“Chan eil an leithid ann!” Thòisich Alice gu feargach, ach chaidh an Hatter agus a’ Gheàrr-Mhàrt “Sh! sh!” agus thuirt an Dormouse gu goirt, “Mura h-urrainn dhut a bhith sìobhalta, b’ fheàrr dhut an sgeul a chrìochnachadh dhut fhèin.”

“Chan eil, feuch an tèid thu air adhart!” Thuirt Alice gu h-iriosal; "Cha chuir mi bacadh air tuilleadh. Bu mhath leam a ràdh gum faodadh fear a bhith ann."

“Aon, gu dearbh!” ars' an Dormouse gu feargach. Ach, dh’aontaich e a dhol air adhart. “Agus mar sin na triùir pheathraichean beaga seo - bha iad ag ionnsachadh tarraing, fhios agad -”

“Dè tharraing iad?” arsa Alice, a' dìochuimhneachadh a gheallaidh.

“ Treacle,” ars an Dormouse, gun a bhith a’ beachdachadh air aig an àm seo.

“Tha mi ag iarraidh cupa glan,” stad an Hatter: “ gluaisidh sinn uile aon àite air adhart.”

Ghluais e air adhart mar a labhair e, agus lean an Dormouse e : ghluais geàrr a' Mhàirt a stigh do àite an Dormouse, agus cha b' ait leam Alice àite a' Gheàrr-Mhàirt. B' e an Hatter an aon fhear a fhuair buannachd sam bith de'n atharrachadh : agus bha Alice gu math na bu mhiosa dheth na bha e roimhe, leis gu'n robh a' Gheàrr-Mhàrt direach air an t-siuga-bhainne a chuir a-steach dhan urlar aige.

Cha robh toil aig Ailis tuilleadh oilbheum a thoirt don t-slochd, agus thòisich i gu faiceallach: "Ach chan eil mi a' tuigsinn. Cò às a tharraing iad an treacle?"

" Faodaidh tu uisge a tharruing a mach à tobar uisge," ars' am Fear-fuath ; “Mar sin bu chòir dhomh smaoineachadh gum b’ urrainn dhut treacle a tharraing a-mach à tobar thrioblaid - eh, gòrach?”

“Ach bha iad anns an tobar,” thuirt Alice ris an Dormouse, gun a bhith a’ roghnachadh an iomradh mu dheireadh seo a thoirt fa-near.

" Gun teagamh bha iad," ars' an Dormouse ; “—Uill a-staigh.”

Chuir am freagradh so cho troimh-a-chèile air Alice bhochd, 's gu 'n do leig i leis an Dormouse a dhol air adhart car ùine gun a bhith a 'cur bacadh air.

“Bha iad ag ionnsachadh tarraing,” ghabh an Dormouse air adhart, a’ snìomh agus a’ suathadh a shùilean, oir bha e a’ fàs glè chadal; " agus tharruing iad na h-uile gnè nithe — gach ni a thòisicheas le M —"

“Carson le M?” arsa Alice.

"Carson nach biodh?" ars' an Gille-Mhàrt.

Bha Alice sàmhach.

Bha an Dormouse air a shùilean a dhùnadh mun àm seo, agus bha e a’ falbh na chupa; ach, air dha bhi air a phronnadh leis an Hatter, dhùisg e rithist le beagan sgreadail, agus lean e air : “—tha sin a' toiseachadh le M, mar ribeachan na luchaige, agus a' ghealach, agus cuimhne, agus moralachd — tha fios agad gu bheil thu ag ràdh gur "mòran an t-uabhas" iad — am faca tu riamh a leithid de rud ri dealbh de mhòrachd?"

“A dha-rìribh, a-nis tha thu a’ faighneachd dhomh,” thuirt Alice, gu math troimh-chèile, “chan eil mi a’ smaoineachadh—”

" Cha bu choir dhuit an sin bruidhinn," ars' am Fear-fuath.

Bha am mìr mì-mhodhail seo na bu mhotha na b’ urrainn dha Alice a ghiùlan: dh’èirich i ann an tàmailt mhòr, agus choisich i air falbh; thuit an Dormouse 'na chadal air a' bhad, 's cha d' thug aon diubh an aire bu lugha dh' i falbh, ged sheall i air a h-ais uair no dha, an dochas gu'n glaodhadh iad as a deigh : an uair mu dheireadh a chunnaic i iad, bha iad a' feuchainn ris a' Dormouse a chur anns an teapot.

“Co-dhiù, cha tèid mi ann gu bràth tuilleadh!” arsa Alice agus i a’ togail a slighe tron choille. “Is e seo am pàrtaidh tì as gòrach a bha mi a-riamh nam bheatha!”

Dìreach mar a thuirt i seo, mhothaich i gu robh doras a-steach dha aon de na craobhan. “Tha sin gu math fiosrach!” smaoinich i. “Ach tha a h-uile càil neònach an-diugh. Tha mi a’ smaoineachadh gum faod mi a dhol a-steach sa bhad cuideachd.” Agus chaidh i a-steach.

Lorg i i fhèin a-rithist anns an talla fhada, agus faisg air a’ bhòrd bheag ghlainne. “A nis, thèid mi air adhart nas fheàrr an turas seo,” thuirt i rithe fhèin, agus thòisich i le bhith a’ gabhail na h-iuchrach bhig òir, agus a’ fosgladh an dorais a chaidh a-steach don ghàrradh. Chaidh i 'n sin a dh' obair a' cnagadh air a' bhalgan-buachair (bha i air pìos dheth a chumail 'na pòca) gus an robh i mu throigh air àirde : an sin choisich i sios an trannsa bhig : agus an sin — fhuair i i fein mu dheireadh anns a' ghàradh àillidh, am measg nan leapaichean blàtha soilleir agus nam fuaran fuara.

