Alice's Adventures in Wonderland | Pròiseact Gutenberg saor an asgaidh

CAIBIDIL IV. Cuiridh an Coineanach Bile Beag a-steach

B' e 'n Coineanach Geal a bh' ann, a' tionndadh air ais gu mall a rithist, agus a' sealltuinn gu iomaguineach mu'n cuairt mar a bha e dol, mar gu'm biodh e air rud- eigin a chall ; agus chuala i e a' gearan rithe fèin, " A Bhan-diùc ! a Bhan-diùc ! O mo spògan gràidh ! O mo bhian 's mo chuislean ! Gheibh i gu bàs mi, cho cinnteach 's a tha fearanaich ! C'àit am fàg mi iad, saoil?" Bha Alice a’ tomhas ann an tiota gu robh i a’ coimhead airson an neach-leantainn agus am paidhir mhiotagan geal cloinne, agus thòisich i gu math nàdarrach a’ sealg mun cuairt orra, ach cha robh iad ri fhaicinn - bha coltas gu robh a h-uile càil air atharrachadh bhon a bha i a’ snàmh anns an linne, agus bha an talla mòr, leis a’ bhòrd glainne agus an doras beag, air a dhol à bith gu tur.

An uine ghoirid mhothaich an Coineanach do Alice, 's i a' dol a shealg, agus ghlaodh i rithe ann an corruich, " C'arson, a Mhàiri Anna, ciod a tha thu deanamh a mach an so ? Ruith dhachaidh am mionaid so, agus thoir dhomh paidhir mhiot- achan agus gathan ! Quick, nis!" Agus bha an t-eagal cho mòr air Alice is gun do ruith i air falbh sa bhad chun an taobh air an do chomharraich i, gun a bhith a’ feuchainn ris a’ mhearachd a rinn i a mhìneachadh.

“Thug e leis mi mar bhan-tighe,” thuirt i rithe fhèin agus i a’ ruith. " Nach mòr an t-iongantas a bhitheas air 'n uair a gheibh e mach cò mise ! Ach b'fhearr dhomh a ghuit agus a mhiotagan a thoirt d'a ionnsuidh — 's e sin, ma gheibh mi iad." Air dhi so a radh, thainig i air tigh beag grinn, air an dorus bha urlar soilleir umha air an robh an t-ainm " W. RABBIT," air a ghràbhaladh air. Chaidh i stigh gun bhualadh, 's ghreas i suas an staidhir, le h-eagal mòr gu'n coinnicheadh ​​i ri Màiri Anna, agus gu'm biodh i air a tionndadh a mach as an tigh mu'm faigheadh ​​i am fanadair agus na miotagan.

“Dè cho neònach sa tha e coltach,” thuirt Alice rithe fhèin, “a bhith a’ dol teachdaireachdan airson coineanach! tha mi creidsinn gum bi Dinah a’ cur teachdaireachd thugam an ath rud!” Agus thòisich i a’ gabhail tlachd às an t-seòrsa rud a thachradh: “‘A’ Bh-Uas Alice! Thig an seo dìreach, agus dèan deiseil airson do choiseachd!' 'Thig ann am mionaid, a bhanaltram!' Ach feumaidh mi faicinn nach tèid an luchag a-mach.' A-mhàin chan eil mi a 'smaoineachadh," thuirt Alice, "gun leigeadh iad le Dinah stad anns an taigh nan tòisicheadh ​​i ag òrdachadh dhaoine mar sin!"

Mun àm so fhuair i a slighe a stigh do sheomar beag sgiobalta le bòrd anns an uinneig, agus air (mar a bha i an dòchas) geansaidh agus dhà no trì chàraid de mhiotagan beaga geala: thog i am fanadair agus paidhir de na miotagan, agus bha i dìreach a’ dol a dh’fhàgail an seomar, nuair a thuit a sùil air botal beag a bha na sheasamh faisg air a’ ghlainne. Cha robh leubail ann an turas seo leis na faclan “DRINK ME,” ach a dh’ aindeoin sin dh’ fhuasgail i e agus chuir i gu a bilean e. " Tha fios agam gu bheil ni-eigin inntinneach gu cinnteach a' tachairt," ars' ise rithe fhein, " uair a dh' itheas no dh' òlas mi ni sam bith ; mar sin chi mi direach ciod a tha 'm botal so a' deanamh.

Rinn sin gu dearbh, agus mòran na bu luaithe na bha dùil aice : mu 'n d' òl i leth a' bhotal, fhuair i a ceann a' bruthadh air a' mhullach, agus b' fheudar dhi cromadh gus a h-amhaich a shàbhaladh bho bhith briste. Chuir i sios am botal gu cabhaig, ag radh rithe fhein, “ Tha sin ceart gu leoir—tha mi an dochas nach fas mi ni’s mo—Mar a tha, cha’n urrainn mi dol a mach air an dorus—b’ aill leam nach robh mi air m’ ol cho mor!”

Och! bha e ro fhadalach airson sin a mhiannachadh! Ghabh i air a h-aghaidh a' fàs, 's a' fàs, agus cha b' fhada gus an robh i air a glùinibh air an ùrlar : ann am mionaid eile cha robh eadhon aite air a shon so, agus dh' fheuch i ris a' bhuaidh a bha 'na luidhe sìos le aon uilinn mu choinneamh an doruis, agus a' ghàirdean eile a' lùbadh mu a ceann. Lean i air adhart a’ fàs, agus, mar ghoireas mu dheireadh, chuir i aon ghàirdean as an uinneig, agus aon chois suas an similear, agus thuirt i rithe fhèin, “A-nis chan urrainn dhomh a dhèanamh nas motha, ge bith dè thachras. Dè thachras dhòmhsa?

Gu fortanach dha Alice, bha a’ bhotal beag draoidheil a-nis air a làn bhuaidh a thoirt, agus cha do dh’ fhàs i na bu mhotha: fhathast bha e gu math mì-chofhurtail, agus, leis nach robh coltas ann nach robh seòrsa de chothrom ann gun deidheadh ​​i a-mach às an t-seòmar a-rithist, cha b’ iongnadh gu robh i mì-thoilichte.

" Bha e na bu taitniche leis an tigh," arsa Alice bhochd, " an uair nach robh duine daonnan a' fas na bu mhotha 's na bu lugha, agus air an cur an ordugh le luchainn 's le coineanaich. Cha mhòr nach robh mi a' miannachadh nach robh mi air a dhol sios an toll-choinein sin — agus gidheadh — agus gidheadh — tha e car neònach, fhios agad, a leithid so de bheatha ! Is ioghnadh ciod a dh' fhaodas tachairt dhomh ! 'N uair a b' àbhaist domh a bhi leughadh na sgeulachdan-sìthe, agus cha robh mi 'n so a leithid a dh' aon rud a thachair riamh ! Bu choir leabhar a bhi sgriobhte mu m' thimchioll, gu 'm bu choir ! “Co-dhiù chan eil àite ann airson fàs suas an seo .”

" Ach ma tà," ars' Alice, " nach fàs mi gu bràth ni 's sine na tha mi nis ? Bithidh sin 'na chomhfhurtachd, air aon dòigh — gun a bhi 'm chailleach gu bràth — ach air an aobhar sin — leasanan a bhi agam ri ionnsachadh ! O, cha bu choir dhomh sin ! "

“O, Alice gòrach!” fhreagair i i fèin. " Ciamar a dh' ionnsaicheas tu leasanan an so ? Carson, 's gann a tha àite ann dhut , agus chan eil àite idir ann airson leabhraichean-teagaisg sam bith!"

Agus mar sin chaidh i air a h-aghaidh, a gabhail an toiseach aon taobh, agus an deigh sin an taobh eile, agus a' deanamh deasboireachd air fad ; ach an ceann beagan mhionaidean chual i guth a muigh, agus stad i a dh' èisdeachd.

"Màiri Anna! a Mhàiri Anna!" ars' an guth. “Thoir dhomh mo mhiotagan an-dràsta!” An uairsin thàinig pattering beag de chasan air an staidhre. Bha fios aig Alice gu 'm b' e 'n Coineanach a bha tighinn g' a h-iarraidh, agus ghabh i air chrith gus an do chrath i an tigh, a' di-chuimhneachadh gu'n robh i nis mu mhile uair cho lionmhor ris a' Choineanach, agus nach robh aobhar a bhi fo eagal.

An-dràsta thàinig an Coineanach a‑nìos a dh’ionnsaigh an doruis, agus dh’fheuch e ri fhosgladh; ach, mar a bha 'n dorus a' fosgladh a stigh, agus uilinn Alice air a bruthadh gu cruaidh 'na aghaidh, cha do shoirbhich leis an oidhirp sin. Chuala Alice e ag ràdh rithe fhèin, “Thèid mi an uairsin timcheall agus thèid mi a-steach air an uinneig.”

“ Sin nach dèan thu sin!” smuainich Alice, agus, an deigh feitheamh gus an saoileadh i gu'n cuala i an Coineanach direach fo'n uinneig, gu h-obann sgaoil i a lamh, agus rinn i greim air an adhar. Cha d' fhuair i grèim air rud sam bith, ach chuala i beagan sgreadail agus tuiteam, agus tubaist de ghlainne briste, às an do cho-dhùin i gu robh e dìreach comasach gun robh e air tuiteam ann am frèam cucumair, no rudeigin den t-seòrsa.

An dèigh sin thàinig guth feargach — an Coineanach — " Pat ! Pat ! C'àit am bheil thu ?" Agus an sin guth nach cuala i riamh roimhe, " Seadh, tha mi 'n so ! A' cladhach nan ubhal, 's 'ur n-urram!"

“A’ cladhach airson ùbhlan, gu dearbh!” ars' an Coineanach gu feargach. “Seo! Thig agus cuidich mi a-mach à seo! ” (Fuaim barrachd glainne briste.)

“A-nis innis dhomh, Pat, dè tha sin san uinneig?”

“Seadh, is e gàirdean a th’ ann, d ’urram!” (Thuirt e “arrum.”)

" Gàirdean, a gheòidh ! Cò chunnaic riamh tè cho mòr ? Carson, tha i lìonadh na h-uinneig uile!"

" Seadh, ni e, d' onair : ach is gàirdean e air son sin uile."

“Uill, chan eil gnothach sam bith ann an sin, co-dhiù: falbh agus thoir air falbh e!”

Bha sàmhchair fada an deigh so, agus cha chluinn Alice ach cogarsaich an dràsda 's a rithist ; mar, " Seadh, cha toil leam e, an t-urram agad, idir, idir!" “Dèan mar a dh’ innseas mi dhut, a bhalaich!” agus mu dheireadh sgaoil i a làmh a rìs, agus rinn i spìonadh eile anns an adhar. An turas seo bha dà shrieks beag ann, agus barrachd fhuaimean de ghlainne briste. “Dè an àireamh de fhrèamaichean ciùcain a dh’ fheumas a bhith ann! ” smaoinich Alice. “Saoil dè nì iad an ath rud! A thaobh mo tharraing a-mach air an uinneig, cha b’ fheàrr leam gum b’ urrainn dhaibh! Tha mi cinnteach nach eil mi airson fuireach a-staigh an seo tuilleadh!”

Dh'fheith i car ùine gun dad tuilleadh a chluinntinn : mu dheireadh thainig srann de chuibhlean-cart, agus fuaim moran ghuthan uile a' bruidhinn ri cheile : thug i mach na briathran : " C'aite am bheil an fhàradh eile ?—Carson, nach robh agam ri thoirt ach aon ; fhuair Bill am fear eile — Bill ! thoir an so e, a bhalaich ! — An so, cuiribh suas an toiseach an leth-choisinn so — cha 'n 'eil iad àrd air an dara taobh an so. leòr fhathast — O ! ni iad math gu leòir ; na bi gu h-àraidh — An so, a Bhile ! glac an ròp so — Am bi am mullach ? (tubaist àrd) — “A nis, cò rinn sin ? — B' e Bill a bh' ann, tha mi a' saoilsinn — Co tha dol sios an t-simileir ? — Ni h- eadh , cha dean ! Tha thu deanamh !— Nach dean mi, ma ta!

"O! feumaidh Bill tighinn a-nuas an similear, a bheil?" thuirt Alice rithe fhèin. “Diobhail, tha e coltach gu bheil iad a’ cur a h-uile càil air Bill! Cha bhithinn-sa an àite Bill gu math: tha an teallach seo cumhang, le cinnt; ach saoilidh mi gun urrainn dhomh beagan a bhreabadh!”

Tharraing i a cas cho fada sios an t-simileir 's a b' urrainn i, agus dh' fheith i gus an cuala i beathach beag (cha b' urrainn i tomhas ciod an seort a bh' ann) a' sgriobadh 's a' sgreuchail mu 'n cuairt anns an t-similear dlùth os a cionn : an sin, ag ràdh rithe fèin " 'S e so Bill," thug i aon bhreab gheur, agus dh' fheith i ciod a thachradh an dèigh sin.

B’ e a’ chiad rud a chuala i sèist coitcheann de “There goes Bill!” an sin guth a' Choineanaich air aghaidh — " Glacaibh e, làimh ris a' ghàradh !" an sin tosd, agus an sin toirm eile de ghuthan — " Tog a cheann — Brandaidh an dràsda — Na tachdadh air — Ciamar a bha e, a sheann duine ? Ciod a thachair dhuit ? Innis dhuinn uile ma dheidhinn!"

Mu dheireadh thainig guth beag, fann, (“Sin Bill,” smaoinich Alice,) “Uill, ’s gann a tha fios agam—Chan eil tuilleadh, tapadh leibh; Tha mi nas fheàrr a-nist—ach tha mi ro sgith a dh’ innseadh dhuibh—cha’n ’eil fhios a’m, tha rudeigin a’ tighinn thugam mar Seac-a’ bhocsa, agus suas tha mi dol mar rocaid speur!”

“Mar sin rinn thu, a sheann duine!” thuirt an fheadhainn eile.

“Feumaidh sinn an taigh a losgadh sìos!” thuirt guth an Coineanach; agus ghlaodh Alice cho àrd 's a b' urrainn i, "Ma nì thu, cuiridh mi Dinah ort!"

Bha sàmhchair marbh anns a' bhad, agus smaoinich Alice rithe fhèin, "Saoil dè nì iad an ath rud! Nam biodh ciall sam bith aca, bheireadh iad am mullach dheth." An ceann mionaid no dha, thoisich iad air gluasad mu'n cuairt a rithist, agus chuala Alice an Coineanach ag radh, " Ni saighead, an toiseach."

“Barrow de dè? ” smaoinich Alice; ach cha b' fhada bha i fo amharus, oir an ath mhionaid thàinig fras de chlachan beaga a' crathadh a stigh air an uinneig, agus bhuail cuid diubh san aodann i. “Cuiridh mi stad air seo,” thuirt i rithe fhèin, agus dh’èigh i a-mach, “B’ fheàrr nach dèan thu sin tuilleadh!” a thug a mach sàmhchair mharbh eile.

Mhothaich Alice le beagan iongnadh gun robh na molagan uile a’ tionndadh gu bhith nan cèicean beaga fhad ‘s a bha iad nan laighe air an làr, agus thàinig beachd soilleir na ceann. “Ma dh’ itheas mi aon de na cèicichean sin,” smaoinich i, “tha e cinnteach beagan atharrachaidh a dhèanamh air mo mheud; agus leis nach urrainn e mo dhèanamh nas motha, feumaidh e mo dhèanamh nas lugha, tha mi creidsinn.”

Mar sin shluig i aon de na cèicichean, agus bha i air leth toilichte faighinn a-mach gun do thòisich i air crìonadh gu dìreach. Cho luath 's a bha i beag gu leòir air faighinn troimh 'n dorus, ruith i mach as an tigh, agus lorg i sluagh mòr de bheathaichean beaga 's de eòin a' feitheamh a muigh. Bha an dearc-luachrach bochd, Bill, anns a' mheadhon, 's e air a cumail suas le dà mhuc ghuine, agus iad a' toirt rudeigin à botal dha. Rinn iad uile cabhag air Alice an uair a nochd i ; ach theich i cho cruaidh 's a b' urrainn i, agus cha b' fhada gus an d' fhuair i i sàbhailt ann an coille tiugh.

" 'S e a' cheud ni a th' agam r'a dheanamh," ars' Alice rithe fein, agus i a' siubhal mu'n cuairt anns a' choille, " 's e bhi fàs gu mo mheudachd cheart a rithist ; agus 's e an dara ni mo rathad a lorg do 'n ghàradh àillidh sin. Tha mi smuaineachadh gur e sin am plana a's fearr."

Bha e na dheagh phlana, gun teagamh, agus air a chuir air dòigh gu math sgiobalta agus sìmplidh; b' e an aon dhuilgheadas, nach robh a' bheachd a bu lugha aice ciamar a chuireadh i air adhart e; agus am feadh a bha i ag amharc gu iomaguineach am measg nan craobh, thug rùsg beag geur os a ceann oirre le cabhaig mhòir a choimhead.

Bha cuilean mor a' sealltuinn sios oirre le suilean mora cruinn, agus a' sìneadh a mach aon spòg gu goirt, a' feuchainn ri beantainn rithe. “Rud beag truagh!” ars' Alice, ann an tòin chealgach, 's i gu cruaidh ri feadaireachd ris ; ach bha i fo eagal mòr fad na h-ùine leis an smuain gu'm faodadh an t-acras a bhi oirre, agus mar sin bhiodh e ro-choltach gu'n itheadh ​​i suas i a dh' aindeoin a h-uile coigrich.

'S gann a b'aithne dhi ciod a rinn i, thog i beagan maide, 's chum i ris a' chuilean e ; leis an sin leum an cuilean do'n adhar bhàrr a chasan air ball, le sùgradh de thlachd, agus mharcaich e air a' bhata, agus thug e air a chreidsinn a bhi cur dragh air ; an sin thàinig Alice air chùl cluarain mhòir, chum i fèin a chumail o bhi air a ruith thairis ; agus an uair a nochd i air an taobh eile, rinn an cuilean luaith eile air a' bhata, agus thuit e a cheann thar shàilean 'n a chabhaig gu greim a dheanamh air ; an sin air do Aillies a bhi saoilsinn gu'n robh e gle choltach ri cluiche-cluiche a bhi aice ri each-cart, agus an dùil a h-uile mionaid a bhi air a saltairt sios fo a casan, ruith i rithist mu'n cluaran ; An sin thòisich an cuilean air sreath de chìsean goirid aig a' mhaide, a' ruith glè bheag air adhart gach uair agus fada air ais, agus a' comhartaich gu garbh fad na h-ùine, gus mu dheireadh shuidh e sìos astar math dheth, a' caoineadh, agus a theanga an crochadh as a bheul, agus a shùilean mòra air an leth-dhunadh.

Bha so a' faicinn deagh chothrom do Alice air teicheadh ; Dh' fhalbh i air ball, agus ruith i gus an robh i sgith agus as anail, 's gus an do dh'fhairich rùsg a' chuilean gu math fann air falbh.

“Agus fhathast dè an cuilean beag gràdhach a bh’ ann! ” arsa Alice, 's i a' lùbadh an aghaidh ìm gus i fèin a thàmh, agus a' fantuinn ri aon de na duilleagan : " Bu mhaith leam cleasan a theagasg dha gu mòr, nam b'e — na'm bithinn-sa ach a' mheudachd cheart r'a dheanamh ! O mo chreach ! Cha mhòr nach do dhi-chuimhnich mi gu'm feum mi fàs suas a rìs ! Faic mi — cia mar tha e ri bhi air mo riaghladh ? ach saoil ciod a' cheist no dhà eile a bu choir dhomh itheadh no òl?"

B’ i a’ cheist mhòr gu cinnteach, dè? Choimhead Alice mun cuairt oirre air na flùraichean agus air na lannan feòir, ach chan fhaca i dad a bha coltach ris an rud ceart ri ithe no ri òl fon t-suidheachadh. Bha balgan-buachair mòr a' fàs faisg oirre, mun aon àirde rithe fhèin; 's an uair a sheall i fo, 's air gach taobh dheth, 's air a chùlaobh, thachair dh'i gu'm faodadh i sealltuinn agus faicinn ciod a bha air a mhullach.

Shìn i i fèin suas air tiptoe, agus sheall i thairis air oir a' bhalgan-buachair, agus choinnich a sùilean air a' bhad sùil a' bhrat-ùrlair mòr ghorm, a bha na shuidhe air a mhullach le a gàirdeanan air am pasgadh, a' smocadh dubhan fada gu sàmhach, agus gun a bhith a' toirt an aire a bu lugha dhith no de rud sam bith eile.

