Китоби электронии лоиҳаи Гутенберг аз Гэтсби Бузург

VIII

Ман тамоми шаб хоб карда наметавонистам; туман беист дар болои Садо оҳу нола мекард ва ман нимбеморро байни воқеияти гротескӣ ва хобҳои ваҳшиёна ва даҳшатовар мепартофтам. Субҳи саҳар ман шунидам, ки таксие аз мошини Гэтсби боло меравад ва дарҳол ман аз бистар бархостам ва либоспӯшӣ карданро сар кардам — ҳис кардам, ки ба ӯ чизе гуфтанӣ дорам, чизе барои огоҳ кардани ӯ дорам ва субҳ дер мешавад.

Аз алафзораш гузашта дидам, ки дари даромадаш ҳанӯз кушода аст ва ӯ аз рӯҳафтодагӣ ё хоби вазнин ба миз дар долон такя мекунад.

"Ҳеҷ чиз рӯй надодааст" гуфт ӯ беғаразона. "Ман интизор шудам ва тақрибан соати чор ӯ ба назди тиреза омада, як дақиқа истода, чароғро хомӯш кард."

Хонаи ӯ ҳеҷ гоҳ ба назари ман ин қадар бузург ба назар намерасид, ки он шабе, ки мо дар утоқҳои калон барои сигор шикор мекардем. Мо пардаҳоеро, ки ба павильон монанд буданд, ба як сӯ тела додем ва дар болои пойҳои бешумори девори торик барои фурӯзонакҳои чароғҳои барқӣ ҳис кардем - боре ман бо як навъ лаппиш ба калидҳои фортепианои арвоҳ афтодам. Дар хама чо чангу губори нофахмо пахн шуда, уто-рахо гилолуд буданд, гуё чанд руз аст, ки хаво пахш нашуда бошад. Намидорро дар болои мизи ношиносе ёфтам, ки даруни он ду сигораи хушку кӯҳна буд. Тирезаҳои фаронсавии меҳмонхонаро кушода, мо дар торикӣ дуд кашида нишастаем.

"Шумо бояд биравед" гуфтам ман. "Ин мутмаин аст, ки онҳо мошини шуморо пайгирӣ хоҳанд кард."

" Ҳоло бирав, варзиши кӯҳна?"

"Ба Атлантик Сити барои як ҳафта ё то Монреал равед."

Вай инро ба назар намегирад. То он даме, ки ӯ намедонист, ки ӯ чӣ кор карданӣ аст, вай имкон надошт, ки Дейзиро тарк кунад. Ӯ охирин умеди худро часпида буд ва ман тоқат карда натавонистам, ки ӯро озод кунам.

Ин шаб буд, ки ӯ ба ман қиссаи аҷиби ҷавонии худ бо Дэн Кодиро нақл кард - инро ба ман нақл кард, зеро "Ҷей Гэтсби" мисли шиша бар зидди кинаҳои сахти Том шикаста буд ва экстравагансияи тӯлонии махфӣ иҷро шуд. Ман фикр мекунам, ки ӯ ҳоло бидуни эҳтиёт ҳама чизро эътироф мекард, аммо ӯ мехост дар бораи Дейзи сӯҳбат кунад.

Вай аввалин духтари "хуб" буд, ки ӯ то ҳол медонист. Дар зарфиятҳои мухталифи ошкорнашуда ӯ бо чунин одамон тамос гирифта буд, аммо ҳамеша бо сими чӯбини норавшан байни. Вай вайро ба таври ҳаяҷонбахш матлуб ёфт. Вай аввал бо дигар афсарони Кэмп Тейлор ба хонаи вай рафт, баъд танҳо. Уро дар хайрат гузошт, — вай аз ин пеш дар ин хел хонаи зебо набуд. Аммо он чизе, ки ба он ҳавои шадиди нафас мебахшид, он буд, ки Дейзи дар он ҷо зиндагӣ мекард - ин барои ӯ як чизи оддӣ буд, мисли хаймаи ӯ дар лагер барои ӯ. Дар бораи он асрори пухтарасида буд, як ишораи хобҳои болохона аз дигар хобгоҳҳо зеботар ва салкинтар, дар долонҳои он амалҳои ҳамҷинсгароӣ ва дурахшон ва романсҳое, ки лӯбиё набуданд ва аллакай дар лаванда гузошта шудаанд, балки тару тоза ва нафаскашӣ ва шаффоф аз мошинҳои дурахшони имсола ва рақсҳое, ки бо гулҳояшон ғарқ шудаанд. Ӯро низ ба ҳаяҷон овард, ки бисёре аз мардон аллакай Дейзиро дӯст медоштанд - ин арзиши ӯро дар назари ӯ афзоиш дод. Вай ҳузури онҳоро дар тамоми хона ҳис карда, ҳаворо бо сояҳо ва аксҳои эҳсосоти ҳанӯз пурқувват фаро гирифт.

Аммо ӯ медонист, ки бо садамаи бузург дар хонаи Дейзи шудааст. Ояндаи ӯ ҳамчун Ҷей Гэтсби ҳарчанд пурҷалол бошад ҳам, ӯ дар айни замон як ҷавони беканоре буд, ки гузашта надошт ва ҳар лаҳза ҷомаи ноаёни либоси ӯ аз китфаш меафтад. Аз ин рӯ, ӯ вақти худро бештар истифода бурд. Вай он чизеро, ки метавонист ба даст овард, гирифт, бо ашк ва беинсоф - дар ниҳоят ӯ Дейзиро як шаби моҳи октябр гирифт ва ӯро гирифт, зеро ӯ ҳақи ҳақиқӣ надошт, ки дасташро ламс кунад.

Шояд ӯ худро хор мекард, зеро ӯ бешубҳа ӯро бо баҳонаи бардурӯғ гирифта буд. Ман дар назар надорам, ки ӯ бо миллионҳои афсонавии худ тиҷорат кардааст, аммо ӯ дидаву дониста ба Дейзи ҳисси бехатарӣ бахшидааст; ба вай иҷозат дод, ки ӯ аз табақаҳои якхела аст, ки ӯ комилан тавонист дар бораи ӯ ғамхорӣ кунад. Аслан, ӯ чунин шароит надошт - ӯ оилаи бароҳате надошт, ки дар паси ӯ меистод ва ӯ бо хоҳиши як ҳукумати ғайришахсӣ ӯҳдадор буд, ки дар ҳама ҷо дар ҷаҳон паҳн шавад.

Вале у худро хор на-кард ва он тавре, ки у тасаввур мекард, хам нашуд. Эҳтимол, ӯ ният дошт, ки он чизеро, ки метавонист, бигирад ва биравад, аммо ҳоло ӯ фаҳмид, ки худро ба пайравӣ аз ғазаб гузоштааст. Вай медонист, ки Дейзи ғайриоддӣ аст, аммо дарк намекард, ки духтари "хуб" то чӣ андоза ғайриоддӣ буда метавонад. Вай ба хонаи сарватманди худ, ба ҳаёти сарватманд ва пурраи худ нопадид шуд ва Гэтсбиро тарк кард - ҳеҷ чиз. Ӯ худро бо ӯ оиладор ҳис мекард, ҳамааш ҳамин буд.

Вақте ки онҳо бори дигар вохӯрданд, пас аз ду рӯз, ин Гэтсби буд, ки нафас кашид ва ба ҳар навъ хиёнат кард. Айвони вай бо ҳашамати харидашудаи дурахшони ситораҳо равшан буд; бофтани чойхона ба таври муд чир-чиррос зад вакте ки вай ба тарафи у ру овард ва у аз дахони кунчкобу дилрабои вай бусид. Вай ба сардӣ гирифтор шуда буд ва овози ӯро аз ҳарвақта қаҳварангтар ва дилработар мегардонд ва Гэтсби аз ҷавонӣ ва асроре, ки сарват маҳбус мекунад ва нигоҳ медорад, аз таровати либосҳои зиёд ва Дейзи, ки мисли нуқра дурахшид, аз муборизаҳои гарми камбағалон бехатар ва мағрур буд.

"Ман ба шумо тасвир карда наметавонам, ки чӣ гуна ҳайрон шудам аз фаҳмидани он ки ӯро дӯст медорам, варзиши кӯҳна. Ман ҳатто муддате умедвор будам, ки вай маро мепартояд, аммо ин тавр нашуд, зеро ӯ ҳам ба ман ошиқ буд. Вай фикр мекард, ки ман бисёр чизҳоро медонам, зеро ман аз ӯ чизҳои гуногунро медонам ... Бале, ман дар ин ҷо будам, аз орзуҳои худ дур шудам, ҳар дақиқа дар муҳаббати амиқтар мешудам, ва агар ман дар ҳар лаҳза ғамхорӣ мекардам, чӣ кор мекардам. беҳтар аст, ки ба ӯ бигӯям, ки ман чӣ кор кардан мехостам?»

Нимаи охирини пеш аз рафтанаш ба хориҷа, ӯ бо Дейзи муддати тӯлонӣ ва хомӯшона дар оғӯш нишаст. Рӯзи сарди тирамоҳ буд, ки дар ҳуҷра оташ буд ва рухсораҳояш сурх шуданд. Гоҳ-гоҳ вай ҳаракат мекард ва ӯ каме бозуяшро иваз кард ва боре мӯяшро бӯсид. Нимаи нисфирӯзӣ онҳоро муддате ором карда буд, гӯё ба онҳо хотираи амиқе барои ҷудоии тӯлонии рӯзи дигар ваъда дода буд. Онҳо ҳеҷ гоҳ дар моҳи ишқи худ ин қадар наздик набуданд ва бо ҳамдигар амиқтар муошират намекарданд, аз он вақте ки вай лабони хомӯшро ба китфи куртааш мезад ё вақте ки ӯ ба нӯги ангуштони вай нарм, гӯё дар хоб буд.

Вай дар чанг хеле хуб кор кард. Вай пеш аз ба фронт рафтан капитан буд ва пас аз чангхои Аргонн аксарият ва фармондехии пулемётхои дивизияро ба даст овард. Пас аз бастани созиш, ӯ сахт кӯшиш кард, ки ба хона баргардад, аммо баъзе мушкилот ё нофаҳмӣ ӯро ба ҷои Оксфорд фиристод. Ӯ ҳоло нигарон буд — дар мактубҳои Дейзи як хислати ноумедии асабӣ мавҷуд буд. Вай нафаҳмид, ки чаро ӯ омада наметавонад. Вай фишори ҷаҳони берунро эҳсос мекард ва мехост ӯро бубинад ва ҳузури ӯро дар канори худ эҳсос кунад ва итминон диҳад, ки дар ниҳоят кори дуруст мекунад.

Чунки Дейзи ҷавон буд ва ҷаҳони сунъии ӯ аз орхидеяҳо ва гулӯлаҳои фораму шодмон ва оркестрҳое буд, ки ритми солро муқаррар карда, ғамгинӣ ва таҷассумгарии зиндагиро бо оҳангҳои нав ҷамъбаст мекарданд. Тамоми шаб саксофонҳо шарҳи ноумедии "Бил Стрит Блюз"-ро гиря мекарданд, дар ҳоле ки сад ҷуфт пойафзоли тиллоӣ ва нуқрагӣ ғубори дурахшонро мепечонд. Дар соати чойи хокистарӣ ҳамеша ҳуҷраҳое буданд, ки бо ин табларзаи пасту ширин беист меларзиданд, дар ҳоле ки чеҳраҳои тару тоза мисли баргҳои садбарги аз шохҳои ғамангез дар атрофи фарш дамида ин ҷову он ҷо мерехтанд.

Тавассути ин коиноти торикӣ Дейзи бо мавсим боз ба ҳаракат оғоз кард; ногаҳон вай боз дар як рӯз бо ним даҳ нафар ним даҳҳо хурмо нигоҳ дошт ва субҳи барвақт бо маҳтобӣ ва шифони либоси шом дар байни орхидеяҳои мурда дар фарш дар паҳлӯи бистараш ба хоб мерафт. Ва ҳама вақт чизе дар дохили ӯ барои қабули қарор гиря мекард. Вай мехост, ки ҳаёти ӯ дарҳол шакл гирад ва қарор бояд аз ҷониби ягон қувва қабул карда шавад - муҳаббат, пул ва амалии бешубҳа, ки наздик буд.

Ин қувва дар миёнаи баҳор бо омадани Том Бюкенан шакл гирифт. Дар бораи шахсият ва мавқеъи ӯ як хислати солим вуҷуд дошт ва Дейзи хушомадгӯй шуд. Бешубҳа, муборизаи муайян ва сабукии муайяне буд. Мактуб Гэтсбиро хануз дар Оксфорд буд.

Ҳоло дар Лонг Айленд субҳ буд ва мо ба кушодани тирезаҳои боқимондаи поён рафтем ва хонаро бо нури хокистарранг ва тиллоӣ пур кардем. Сояи дарахт якбора ба болои шабнам афтод ва паррандагони арвоҳ дар байни баргҳои кабуд сурудхонӣ карданд. Дар ҳаво ҳаракати оҳиста ва фораме ба амал омад, шамоли кам ба амал омад, ки рӯзи салкин ва зеборо ваъда медод.

"Ман фикр намекунам, ки вай ҳеҷ гоҳ ӯро дӯст намедошт." Гэтсби аз тиреза ба қафо баргашта, ба ман бодиққат нигарист. "Шумо дар хотир доред, варзиши кӯҳна, вай ин нисфирӯзӣ хеле ба ҳаяҷон омада буд. Ӯ ин чизҳоро ба вай тавре гуфт, ки ӯро тарсонд - ин ба назар чунин менамуд, ки ман як навъ арзонтаре бошам. Ва дар натиҷа вай базӯр медонист, ки чӣ мегӯяд."

Вай ғамгинона нишаст.

"Албатта, вай шояд ӯро танҳо як дақиқа дӯст медошт, вақте ки онҳо бори аввал издивоҷ карданд ва маро бештар дӯст медошт, оё мебинед?"

Ногахон бо сухани кунчковона баромад.

"Дар ҳар сурат," гуфт ӯ, "ин танҳо шахсӣ буд."

Шумо дар ин бора чӣ гуфта метавонед, ба истиснои гумон кардан ба шиддат дар тасаввуроти ӯ дар бораи ин кор, ки чен кардан ғайриимкон аст?

Вай аз Фаронса баргашт, вақте ки Том ва Дейзи ҳанӯз дар сафари тӯйи худ буданд ва бо пардохти охирини артиши худ ба Луисвил як сафари бадбахтона, вале тоқатфарсо анҷом доданд. Вай як ҳафта дар он ҷо монд ва дар кӯчаҳое, ки пои онҳо дар шаби ноябр ба ҳам мерасид, сайру гашт ва аз ҷойҳое, ки онҳо бо мошини сафеди вай савор шуда буданд, боздид кард. Чӣ тавре ки хонаи Дейзи ҳамеша ба назари ӯ назар ба дигар хонаҳо пурасрортар ва ҳамҷинсгаротар менамуд, ҳамин тавр тасаввури худи ӯ дар бораи шаҳр, гарчанде ки вай аз он ҷо рафта буд, бо зебоии ғамангез фаро гирифта шуда буд.

Ӯ ҳис кард, ки агар сахттар ҷустуҷӯ мекард, шояд вайро пайдо мекард - вайро дар паси худ гузоштааст. Мураббии руз — вай акнун бепул буд — гарм буд. Вай ба вестибюли кушод баромада, ба курсии катшаванда нишаст ва станция лах-чат зада, паси бинохои ношинохта мегузашт. Сипас ба саҳроҳои чашма, ки дар он ҷо троллейбуси зард онҳоро бо одамоне, ки дар он ҷо як вақтҳо ҷодугарии саманди чеҳраи ӯро дар кӯчаи тасодуфӣ дида буданд, як дақиқа давид.

Роҳ каҷ шуд ва ҳоло он аз офтоб дур мешуд, ки ҳангоми ғарқ шуданаш гӯё ба дуои хайр бар болои шаҳри нопадидшуда, ки вай нафас кашида буд, паҳн мешуд. Ӯ дасташро бо ноумедӣ дароз кард, ки гӯё танҳо як пораи ҳаворо канда, порае аз ҷойеро, ки вай барои ӯ зебо карда буд, наҷот диҳад. Аммо ҳама чиз ҳоло барои чашмони норавшанаш хеле зуд мегузарад ва ӯ медонист, ки он қисми онро, тозатарин ва беҳтаринро то абад гум кардааст.

Вақте ки мо субҳонаро тамом карда, ба айвон баромадем, соати нӯҳ буд. Шаб дар ҳаво тағйири шадиде карда буд ва дар ҳаво маззаи тирамоҳӣ пайдо шуд. Богбон, ки охирин ходимони собики Гэтсби буд, ба пои зинахо омад.

"Ман имрӯз ҳавзро холӣ мекунам, ҷаноби Гэтсби. Баргҳо ба зудӣ мерезанд ва он гоҳ дар қубурҳо ҳамеша мушкилӣ пайдо мешавад."

"Имрӯз ин корро накунед" ҷавоб дод Гэтсби. У узрхоҳона ба ман рӯ овард. "Медонӣ, варзиши кӯҳна, ман ҳеҷ гоҳ ин ҳавзро тамоми тобистон истифода накардаам?"

Ман ба соатам нигаристам ва аз ҷой хестам.

"Дувоздаҳ дақиқа то қатораи ман."

Ман ба шаҳр рафтан намехостам. Ман сазовори як зарбаи хуби кор набудам, аммо ин аз ин зиёдтар буд - ман намехостам Гэтсбиро тарк кунам. Ман пеш аз он ки худамро тарк кунам, аз он қатор ва баъд дигараш пазмон шудам.

«Ман ба шумо занг мезанам» гуфтам дар охир.

"Кор кунед, варзиши кӯҳна."

"Ман ба шумо тақрибан нисфирӯзӣ занг мезанам."

Мо аз зинахо охиста-охиста кадам мезадем.

"Ман гумон мекунам, ки Дейзи низ занг мезанад." Вай бо изтироб ба ман нигарист, гӯё умедвор буд, ки ман инро тасдиқ мекунам.

"Ман гумон мекунам."

— Хуб, хайр.

Мо дастфишурдем ва ман дур шудам. Пеш аз он ки ба чарогоҳ расам, чизе ба ёд овардам ва баргаштам.

«Онҳо як издиҳоми пӯсидаанд», — фарьёд задам ман дар саросари майдон. "Шумо арзандаи тамоми гурӯҳи лаънатии якҷоя ҳастед."

Ман ҳамеша шод будам, ки инро гуфтам. Ин ягона таърифе буд, ки ман ба ӯ гуфтам, зеро ман аз аввал то охир аз ӯ норозӣ будам. Аввал ӯ бо хушмуомила сар ҷунбонд ва баъд чеҳраи ӯ ба он табассуми дурахшон ва фаҳмо афтод, гӯё ки мо ҳамеша дар бораи ин далел дар ҳайрат будем. Либоси гулобии зебои костюми ӯ дар муқобили зинаҳои сафед доғи равшани рангин сохт ва ман шаберо, ки се моҳ пеш бори аввал ба хонаи аҷдодии ӯ омада будам, фикр кардам. Майдон ва мошин бо чеҳраи онҳое, ки фасоди ӯро тахмин мезананд, пур буд ва ӯ дар ин зинаҳо истода, орзуи вайроннашавандаи худро пинҳон карда, бо дастони худ хайрухуш мекард.

Ман ба ӯ барои меҳмоннавозӣ миннатдорӣ баён кардам. Мо барои ин хамеша ба у ташаккур мегуфтем — ман ва дигарон.

"Хайр," ман занг задам. "Ман наҳорӣ доштам, Гэтсби."

Дар шаҳр ман муддате кӯшиш кардам, ки иқтибосҳоро дар миқдори беохири саҳҳомӣ номбар кунам, баъд дар курсии чархдорам хоб рафтам. Пеш аз нисфирӯзӣ телефон маро бедор кард ва ман аз пешониам арақи пошида сар кардам. Ин Ҷордан Бейкер буд; вай зуд-зуд дар ин соат ба ман занг мезад, зеро номуайянии ҳаракати худи ӯ дар байни меҳмонхонаҳо, клубҳо ва хонаҳои шахсӣ пайдо кардани ӯро бо роҳи дигар душвор мегардонд. Одатан, овози вай аз болои сим як чизи тару тоза ва салқин меомад, гӯё аз тирезаи офис як пораи голфҳои сабз ворид шуда бошад, аммо ин субҳ ба назар сахт ва хушк менамуд.

"Ман хонаи Дейзиро тарк кардам" гуфт ӯ. "Ман дар Ҳемпстед ҳастам ва имрӯз нисфирӯзӣ ба Саутгемптон меравам."

Эҳтимол аз хонаи Дейзи рафтан хушмуомила буд, аммо ин амал маро асабонӣ кард ва сухани навбатии ӯ маро сахтгир кард.

"Шумо шаби гузашта бо ман он қадар хуб набудед."

"Чӣ тавр он вақт муҳим буд?"

Лаҳзае хомӯшӣ. Сипас:

— Бо вуҷуди ин, ман мехоҳам туро бубинам.

— Ман ҳам туро дидан мехоҳам.

"Фарз мекунем, ки ман ба Саутгемптон намеравам ва имрӯз нисфирӯзӣ ба шаҳр меоям?"

"Не, ман ин нисфирӯзӣ фикр намекунам."

"Хеле хуб."

"Имрӯз нисфирӯзӣ ғайриимкон аст. Ҳархела..."

Мо муддате ҳамин тавр сӯҳбат кардем ва баъд ногаҳон дигар гап назадем. Намедонам, ки кадоме аз мо бо як клик гушаки телефонро гузошт, аммо медонам, ки парвое надоштам. Агар дар ин дунё дигар бо ӯ сӯҳбат намекардам, ман он рӯз бо ӯ дар сари як чой сӯҳбат карда наметавонистам.

Ман баъди чанд дақиқа ба хонаи Гэтсби занг задам, аммо хат банд буд. Ман чор маротиба кӯшиш кардам; дар охир як маркази хашмгин ба ман гуфт, ки симро дар масофаи дур аз Детройт кушода нигоҳ медоранд. Ҷадваламро бароварда, дар атрофи қатори се-панҷоҳ як даври хурде кашидам. Пас аз он ман ба курсии худ такя кардам ва кӯшиш кардам, ки фикр кунам. Танҳо нисфирӯзӣ буд.

Вакте ки он пагохй дар поезд аз хокистарихо гузаштам, дидаю дониста ба тарафи дигари вагон гузаштам. Ман гумон мекардам, ки тамоми рӯз дар он ҷо як издиҳоми кунҷкобу ноболиғе хоҳад буд, ки писарбачаҳои хурдсол дар ҷустуҷӯи доғҳои тира дар хок ва ягон марди ғазаб ба такрор ба такрор ҳодисаи рӯйдодаро нақл мекард, то он даме, ки ин ҳодиса барои ӯ камтар ва камтар воқеият гашт ва ӯ дигар инро гуфта наметавонист ва дастоварди фоҷиабори Миртл Вилсон фаромӯш мешавад. Ҳоло ман мехоҳам каме баргардам ва пас аз он ки шаби пеш аз он ҷо рафтанамон дар гараж рӯй дод, нақл кунам.

Онҳо дар ёфтани хоҳар Кэтрин мушкилӣ доштанд. Вай бояд он шаб қоидаи нӯшидани нӯшокиро вайрон карда бошад, зеро вақте ки ӯ омад, вай аз машрубот беақл буд ва наметавонист дарк кунад, ки ёрии таъҷилӣ аллакай ба Флюшинг рафтааст. Вақте ки онҳо ӯро ба ин бовар кунонданд, вай дарҳол аз ҳуш рафт, гӯё ин қисми тоқатнопазири кор буд. Касе, ки мехрубон ё кунчков бошад, уро ба мошинаш савор карда, дар паи тани хохараш меронд.

То нисфи шаб як издиҳоми тағйирёбанда ба пеши гараж меистоданд, дар ҳоле ки Ҷорҷ Вилсон дар диван дарун худро пешу пас меҷунбид. Лахзае дари кабинет кушода буд ва хар касе, ки ба гараж медаромад, беихтиёр аз он менигарист. Ниҳоят касе гуфт, ки ин шарм аст ва дарро баст. Михаэлис ва чанд нафари дигар бо ӯ буданд; аввал чор-панч мард, баъдтар ду-се нафар. Баъдтар Михаэлис маҷбур шуд, ки аз охирин ношинос хоҳиш кунад, ки дар он ҷо понздаҳ дақиқа дигар интизор шавад, дар ҳоле ки ӯ ба ҷои худ баргашта, як деги қаҳва тайёр кард. Баъд аз ин, ӯ дар он ҷо танҳо бо Вилсон то субҳ монд.

Такрибан соати се сифати гурриши бехамтои Вильсон тагьир ёфт — вай оромтар шуда, дар бораи мошини зард сухан рондан гирифт. Эълон кард, ки аз они кй будани мошини зард ило-вае дорад, фахмид, ки як-ду мох пеш занаш аз шахр омада, руяш лату кӯб ва бинӣ варам кардааст.

Аммо чун ин сухани худро шунид, парешон шуд ва гиря кард: «Худоё! боз бо овози нолаи худ. Михаэлис кӯшиши беақлона кард, ки ӯро парешон кунад.

"Шумо чанд вақт издивоҷ кардед, Ҷорҷ? Биё, як дақиқа ором нишин ва ба саволи ман ҷавоб деҳ. Ту чанд вақт издивоҷ кардӣ?"

«Дувоздах сол».

— Ягон бор фарзанд дошт?

Гамбӯсакҳои сахти қаҳваранг ба муқобили рӯшноии кунд тоб мезаданд ва ҳар боре, ки Михаэлис дар канори роҳ канда шудани мошинро мешунавад, ин барояш мисли мошине садо медод, ки чанд соат пеш аз ин ҳам намеистод. Ба гараж даромаданро дӯст намедошт, зеро курсии корӣ дар он ҷое, ки ҷасад хобида буд, олуда буд, бинобар ин ӯ нороҳатона дар атрофи офис ҳаракат мекард — ҳар як ашёи дар он бударо пеш аз саҳар медонист — ва гоҳ-гоҳ дар паҳлӯи Вилсон нишаста, ӯро оромтар нигоҳ доштанӣ мешуд.

"Оё шумо калисое доред, ки баъзан ба он ҷо меравед, Ҷорҷ? Шояд ҳатто агар шумо муддати тӯлонӣ дар он ҷо набошед? Шояд ман метавонам ба калисо занг занам ва коҳине биёрам ва ӯ бо шумо сӯҳбат кунад, бубинед?"

"Ба ҳеҷ кас тааллуқ надоред."

"Ту бояд калисо дошта бошӣ, Ҷорҷ, барои чунин вақтҳо. Ту шояд як бор ба калисо рафта бошӣ. Оё ту дар калисо издивоҷ накардаӣ? Гӯш, Ҷорҷ, маро гӯш кун. Оё ту дар калисо издивоҷ накардаӣ?"

"Ин хеле пеш буд."

Кӯшиши ҷавоб ритми ҷунбонияшро вайрон кард — лаҳзае хомӯш монд. Баъд боз ба чашмони пажмурдааш боз хамон нигохи нимдонию нимхайрон афтод.

«Дар он ҷо ба ҷевонча нигаред» гуфт ӯ ва ба мизи корӣ ишора карда.

"Кадом ҷевон?"

"Он ҷевон - он."

Михаэлис ҷевони ба дасти ӯ наздиктаринро кушод. Дар он гайр аз чарм ва нукраи бофташуда гайр аз гиребони хурди гаронбахо чизе набуд. Аз афташ нав буд.

"Ин?" — онро бардошта пурсид у.

Вильсон нигарист ва сарашро љунбонд.

"Ман онро нисфирӯзии дирӯз ёфтам. Вай кӯшиш кард, ки дар ин бора ба ман нақл кунад, аммо ман медонистам, ки ин як чизи хандаовар аст."

"Шумо дар назар доред, ки занатон онро харидааст?"

"Вай онро дар бюрои худ ба коғази матоъ печонда буд."

Михаэлис дар ин ягон чизи аҷоибро надидааст ва ӯ ба Вилсон даҳҳо далел овард, ки чаро занаш домани сагро харидааст. Аммо эҳтимолан Вилсон баъзе аз ин шарҳҳоро қаблан аз Миртл шунида буд, зеро ӯ ба гуфтан оғоз кард: "Оҳ, Худои ман!" боз бо пичиррос — тасалло-хаш дар хаво якчанд шарху эзох моноид.

"Баъд вай ӯро кушт" гуфт Вилсон. Даҳонаш якбора кушода шуд.

"Кӣ кард?"

"Ман як роҳи фаҳмидан дорам."

"Шумо бемор ҳастед, Ҷорҷ" гуфт дӯсташ. "Ин барои шумо фишор овард ва шумо намедонед, ки чӣ мегӯед. Беҳтараш кӯшиш кунед, ки то субҳ хомӯш нишинед."

"Ӯ ӯро кушт."

"Ин як садама буд, Ҷорҷ."

Вильсон сарашро ҷунбонд. Чашмонаш танг шуда, даҳонаш бо арвоҳи олӣ «Ҳм!» каме калон шуданд.

"Ман медонам" гуфт ӯ аниқ. "Ман яке аз ин афроди боваринок ҳастам ва фикр намекунам, ки ба касе зараре расонад, аммо вақте ки ман бо чизе шинос мешавам, ман онро медонам. Ин марди мошин буд. Вай давидааст, то бо ӯ гап занад ва ӯ бас намекард."

Михаэлис низ инро дида буд, аммо ба хаёлаш намеомад, ки дар он ягон аҳамияти махсусе вуҷуд дорад. Вай бовар дошт, ки хонум Вилсон аз шавҳараш гурехтааст, на кӯшиши боздоштани ягон мошини мушаххас.

"Чӣ тавр вай чунин шуда метавонад?"

"Вай амиқ аст" гуфт Вилсон, гӯё ин ба савол ҷавоб дода бошад. "Аҳ-ҳ..."

Вай боз ба рокзанӣ шурӯъ кард ва Михаэлис риштаи дар дасташ бударо печонида истода буд.

"Шояд шумо ягон дӯсте дошта бошед, ки ман ба ӯ телефон кунам, Ҷорҷ?"

Ин умеди пушаймон буд — вай кариб боварй дошт, ки Уилсон дуст надорад: вай барои занаш намерасад. Каме дертар аз он шод шуд, ки дар уток тагйирот, кабуди кабуди назди тирезаро пай бурд ва фахмид, ки субх дур нест. Тақрибан соати панҷ дар берун кабуд буд, ки чароғро хомӯш кунад.

Чашмони хирашудаи Вилсон ба хокистар афтода, дар он ҷо абрҳои хурди хокистарранг шаклҳои афсонавӣ гирифта, дар шамоли сусти субҳ дар ин ҷо ва он ҷо чарх мезаданд.

"Ман бо вай гап задам" гуфт ӯ пас аз хомӯшии тӯлонӣ. "Ман ба ӯ гуфтам, ки шояд маро фиреб диҳад, аммо Худоро фиреб дода натавонист. Ман ӯро ба назди тиреза бурдам" — бо як кӯшиш ӯ аз ҷояш бархоста, ба тарафи тирезаи қафо равон шуд ва бо чеҳрааш ба он такя кард — "ва ман гуфтам: "Худо медонад, ки чӣ кор кардаӣ, ҳар коре кардаӣ. Ту маро фиреб дода метавонӣ, аммо Худоро фиреб дода наметавонӣ! »

Михаэлис дар паси ӯ истода, бо тааҷҷуб дид, ки ӯ ба чашмони доктор Т.Ҷ. Экклебург, ки тоза аз шаби ҳалкунанда пайдо шуда буд, рангубор ва азим баромадааст.

«Худо ҳама чизро мебинад», - такрор кард Вилсон.

"Ин таблиғ аст" гуфт Майклис. Чизе ӯро водор кард, ки аз тиреза рӯй гардонад ва ба ҳуҷра нигоҳ кунад. Аммо Вилсон дар он ҷо муддати дароз истода, чеҳрааш ба шишаи тиреза наздик шуда, ба торикӣ ишора мекард.

То соати шаш Михаэлис фарсуда шуд ва аз садои дар берун истодани мошин миннатдор буд. Ин яке аз нозирони шаби пеш буд, ки ваъдаи баргаштанро дода буд, бинобар ин ӯ барои се нафар субҳона пухта, бо он марди дигар якҷоя хӯрд. Вилсон акнун оромтар буд ва Майклис ба хонааш хоб рафт; вакте ки баъд аз чор соат бедор шуда, шитобон ба гараж баргашт, Уилсон нест.

Ҳаракатҳои ӯ - ӯ ҳамеша пиёда буд - пас аз он ба Порт Рузвелт ва сипас ба теппаи Гад, ки дар он ҷо сандвич нахӯрд ва як пиёла қаҳва мехарид, мушоҳида мешуд. Шояд хаста шуда, охиста-охиста кадам мезад, зеро то нисфируз ба теппаи Гад нарасид. То ба ҳол дар ҳисоб кардани вақти худ ҳеҷ мушкиле набуд — писарбачаҳое буданд, ки мардеро дида буданд, ки «як навъ девона рафтор мекунад» ва ронандагоне, ки ӯ аз канори роҳ ба онҳо аҷиб нигоҳ мекард. Баъд се соат вай аз назар гайб зад. Полис аз он чизе ки ӯ ба Михаэлис гуфт, ки вай "як роҳи фаҳмидан дорад", гумон кард, ки вай ин вақтро аз гараж ба гараж рафта, мошини зард пурсидааст. Аз тарафи дигар, ҳеҷ як марди гараж, ки ӯро дида буд, пеш наомад ва шояд ӯ роҳи осонтар ва боэътимодтаре барои фаҳмидани он чизе, ки мехост донистан мехост, дошт. То нисфи шаб ӯ дар Вест Эг буд ва дар он ҷо аз касе роҳи хонаи Гэтсбиро пурсид. Ҳамин тавр, он вақт ӯ номи Гэтсбиро медонист.

Дар соати ду Гэтсби либоси оббозии худро ба тан кард ва ба посбон хабар дод, ки агар касе телефон кунад, ба назди ҳавз бирасонад. Вай дар гараж барои тахтаи пневматикие, ки дар тобистон мехмононашро шод карда буд, истод ва шофер ба вай барои пур кардани он ёрй расонд. Сипас ӯ дастур дод, ки мошини кушодаро дар ҳеҷ ҳолат берун кардан мумкин нест - ва ин аҷиб буд, зеро панҷараи пеши рост ба таъмир ниёз дорад.

Гэтсби матрасро ба дӯш гирифта, сӯи ҳавз равон шуд. Боре истоду онро каме дигар кард ва ронанда аз у пурсид, ки ба ёрӣ лозим аст, аммо ӯ сар ҷунбонда, дар як лаҳза дар байни дарахтони зардшуда ғайб зад.

Хабари телефонӣ нарасид, аммо посбон бе хоб рафт ва онро то соати чор интизор шуд, то он даме, ки касе пайдо шуд, ки агар хабар расад. Ман фикре дорам, ки худи Гэтсби бовар надошт, ки ин ба миён меояд ва шояд дигар парвое надошт. Агар ин дуруст мебуд, ӯ бояд эҳсос мекард, ки дунёи гарми кӯҳнаро аз даст додааст, барои зиндагии хеле тӯлонӣ бо як орзу баҳои баланд пардохт кардааст. Вай бояд аз байни баргҳои даҳшатбор ба осмони ношинос нигоҳ карда, ларзид, ки садбарг чӣ чизи ғайриоддӣ аст ва нури офтоб дар болои алафи ба қадри кофӣ офаридашуда то чӣ андоза хом аст. Дунёи нав, маводе, ки воқеият надорад, дар он арвоҳҳои бечора, мисли ҳаво хобҳо нафас мекашанд, тасодуфан дар он ҷо мегаштанд... мисли он хокистар, симои афсонавӣ аз байни дарахтони аморфӣ ба сӯи ӯ мепарид.

Шофёр — вай яке аз шахсони ба Вольфшием буд — тирро шунид — баъд аз он факат гуфта метавонист, ки дар бораи онхо чизе бисьёр фикр накардааст. Ман аз истгоҳ мустақиман ба хонаи Гэтсби рафтам ва бо изтироб ба зинаҳои пеш шитофтам, аввалин чизест, ки касеро ба ташвиш овард. Аммо онҳо он вақт медонистанд, ман боварӣ дорам. Бо базӯр ҳарфе нагуфта, мо чор нафар, шофер, парастор, боғбон ва шитобон ба сӯи ҳавз фуромадем.

Ҳаракати ночиз ва базӯр эҳсосшавандаи об ба назар мерасид, ки ҷараёни тоза аз як канори дигар ба сӯи обкашӣ ҳаракат мекард. Бо мавҷҳои хурде, ки ба сояҳои мавҷҳо монанд набуданд, матрас пур аз ҳавз номунтазам ҳаракат мекард. Як шамоли начандон калоне, ки рӯи заминро базӯр паҳн мекард, кифоя буд, ки ҷараёни тасодуфии онро бо бори тасодуфии худ халалдор кунад. Лаҷом задани як даста баргҳо онро оҳиста давр зада, мисли пои транзитӣ як доираи сурхи тунуки обро пайгирӣ мекард.

Маҳз пас аз он ки мо бо Гэтсби ба сӯи хона оғоз кардем, боғбон ҷасади Вилсонро каме дуртар дар байни алаф дид ва Ҳолокост анҷом ёфт.

IX

Пас аз ду сол ман боқимондаи он рӯз, ва он шаб ва рӯзи дигар, танҳо ҳамчун машқҳои беохири полис, суратгирон ва рӯзноманигорон дар дохил ва берун аз дари Гэтсби ба ёд меорам. Ресмоне аз дарвозаи асосӣ дароз карда буд ва як пулис дар назди он кунҷкобу кунҷкобро нигоҳ дошт, аммо бачаҳо зуд фаҳмиданд, ки онҳо метавонанд аз ҳавлии ман ворид шаванд ва ҳамеша чанд нафари онҳо дар атрофи ҳавз даҳони кушода ҷамъ шуда буданд. Касе бо тарзи мусбӣ, шояд детектив, ҳамон нисфирӯзӣ ба бадани Вилсон хам шуда, ибораи «девона»-ро истифода бурд ва қудрати тасодуфии овози ӯ калиди гузоришҳои рӯзномаро субҳи рӯзи дигар гузошт.

Аксари ин гузоришҳо даҳшатнок буданд - гротескӣ, ғайриоддӣ, ҳассос ва бардурӯғ. Вақте ки шаҳодати Михаэлис дар тафтишот гумонҳои Вилсонро нисбат ба занаш равшан кард, ман фикр кардам, ки тамоми ин афсона ба зудӣ дар паскунада ифшо мешавад - аммо Кэтрин, ки шояд чизе гуфта бошад, чизе нагуфт. Вай дар ин бора низ як хислати ҳайратовар нишон дод - бо чашмони қатъӣ дар зери он пешони ислоҳшуда ба коршинос нигарист ва қасам хӯрд, ки хоҳараш Гэтсбиро ҳеҷ гоҳ надидааст, хоҳараш аз шавҳараш комилан хушбахт аст, хоҳараш ҳеҷ гуна бадкорӣ накардааст. Вай худро ба ин бовар кунонд ва ба рӯймолчааш гиря кард, гӯё худи ин пешниҳод аз тоқат карданаш зиёдтар бошад. Ҳамин тавр, Вилсон ба як одами "аз ғаму андӯҳ" мубаддал карда шуд, то ин парванда дар шакли соддатарин боқӣ монад. Ва он ҷо истироҳат кард.

Аммо ҳамаи ин қисмати он дурдаст ва ғайримуқаррарӣ менамуд. Ман худро дар канори Гэтсби ва танҳо ёфтам. Аз лаҳзае, ки ман дар бораи фалокат ба деҳаи Вест Эг телефон кардам, ҳар як тахмин дар бораи ӯ ва ҳар як саволи амалӣ ба ман дода мешуд. Дар аввал хайрон шудам ва парешон шудам; баъд, вақте ки ӯ дар хонаи худ мехобид ва намеҷунбид ё нафас намегирифт ва сухан намегӯяд, соат ба соат, ба ман мерасид, ки ман масъул ҳастам, зеро ҳеҷ каси дигар манфиатдор набуд, ман дар назар дорам, ки бо он таваҷҷӯҳи шадиди шахсӣ, ки дар охир ҳама як чизи норавшан доранд.

Ман Дейзиро ним соат пас аз пайдо кардани ӯ занг задам, беихтиёрона ва бидуни дудилагӣ ба ӯ занг задам. Аммо вай ва Том он нисфирӯзӣ барвақт рафтанд ва бо худ бағоҷ гирифтанд.

"Ҳеҷ суроға нагузоштаед?"

"Не."

"Бигӯед, ки онҳо кай бармегарданд?"

"Не."

"Ягон тасаввуроте доред, ки онҳо дар куҷо ҳастанд? Ман чӣ гуна метавонам ба онҳо расам?"

"Ман намедонам, гуфта наметавонам."

Ман мехостам барои ӯ касе гирам. Ман мехостам ба утоқе, ки ӯ хобидааст, даромадам ва ӯро таскин диҳам: "Ман барои ту касеро мегирам, Гэтсби. Парво нашав. Фақат ба ман бовар кун ва ман барои ту касеро мегирам..."

Номи Майер Волфшием дар дафтари телефон набуд. Батлер суроғаи офиси худро дар Бродвей ба ман дод ва ман ба Маълумот занг задам, аммо вақте ки рақамро гирифтам, рақам хеле пас аз панҷ гузашт ва касе ба телефон ҷавоб надод.

"Шумо боз занг мезанед?"

"Ман се маротиба занг задам."

"Ин хеле муҳим аст."

"Мебахшед. Метарсам, ки касе нест."

Ман ба меҳмонхона баргаштам ва як лаҳза фикр кардам, ки онҳо меҳмонони тасодуфӣ ҳастанд, ҳамаи ин шахсони мансабдор, ки ногаҳон онро пур карданд. Аммо, гарчанде ки онҳо варақро баргардонданд ва бо чашмони ҳайратзада ба Гэтсби нигаристанд, эътирози ӯ дар майнаи ман идома ёфт:

"Инак, варзиши кӯҳна, шумо бояд барои ман касеро гиред. Шумо бояд сахт кӯшиш кунед. Ман аз ин танҳо гузашта наметавонам."

Касе ба ман савол додан гирифт, аммо ман аз он ҷо ҷудо шудам ва ба болохона баромада, саросема қисмҳои қулфи мизи ӯро аз назар гузаронидам — вай ҳеҷ гоҳ ба ман аниқ нагуфтааст, ки волидонаш мурдаанд. Аммо ҳеҷ чиз набуд - танҳо тасвири Дэн Коди, аломати зӯроварии фаромӯшшуда, ки аз девор ба поён менигарист.

Субҳи рӯзи дигар ман кампирро бо як нома ба Вулфшием ба Ню Йорк фиристодам, ки дар он маълумот пурсида, ӯро даъват мекард, ки ба қатораи навбатӣ барояд. Вақте ки ман онро навиштам, ин дархост зиёдатӣ менамуд. Ман боварӣ доштам, ки ӯ ҳангоми дидани рӯзномаҳо оғоз мекунад, ҳамон тавре ки ман боварӣ доштам, ки пеш аз нисфирӯзӣ аз Дейзи сим меояд — аммо на сим омаду на ҷаноби Волфшим; ба гайр аз милисахо ва суратгирони бештар ва газетачиён касе наомад. Вақте ки парастор ҷавоби Вольфшиемро баргардонд, ман ҳисси саркашӣ, ҳамбастагии тамасхур байни Гэтсби ва ман бар зидди ҳама пайдо шуд.

Муҳтарам ҷаноби Карравэй. Ин барои ман яке аз даҳшатноктарин зарбаҳои ҳаёти ман буд, ки ман ба он бовар намекунам, ки ин ҳақиқат аст. Чунин рафтори девонаворе, ки он мард карда буд, бояд ҳамаи моро ба андеша водор созад. Ман ҳоло поин омада наметавонам, зеро ман дар як кори хеле муҳим бастаам ва ҳоло наметавонам ба ин кор омехта шавам. Агар коре бошад, ки ман каме дертар карда метавонам, дар номаи Эдгар ба ман хабар диҳед. Ман базӯр намедонам, ки дар куҷо буданамро вақте мешунавам, ва тамоман афтидаам.

Иродатманди шумо

Майер Волфшим

ва он гоҳ иловаҳои шитобкор дар зер:

Ба ман хабар диҳед, ки дар бораи маросими дафн ва ғайра оилаи ӯро намешиносанд.

Вақте ки он нисфирӯзӣ телефон занг зад ва Дистанс гуфт, ки Чикаго занг мезанад, ман фикр кардам, ки ин ниҳоят Дейзи хоҳад буд. Аммо иртибот ҳамчун овози мард, хеле лоғар ва дур омад.

"Ин Slagle аст ..."

«Ҳа?» Номаш ношинос буд.

"Даҳаннам ёддошт, ҳамин тавр не? Сими маро гиред?"

"Ҳеҷ гуна симҳо вуҷуд надоштанд."

"Паркеи ҷавон дар мушкилӣ қарор дорад" гуфт ӯ зуд. "Вақте ки ӯ вомбаргҳоро аз болои касса супорид, ӯро бардоштанд. Онҳо аз Ню Йорк як циркуляр гирифтаанд, ки ҳамагӣ панҷ дақиқа пеш ба онҳо рақамҳоро додааст. Шумо дар ин бора чӣ медонед, эй? Шумо ҳеҷ гоҳ дар ин шаҳрҳои Ҳик гуфта наметавонед..."

"Салом!" Ман нафаскашида сухани худро қатъ кардам. "Инҷо бубинед, ин ҷаноби Гэтсби нест, ҷаноби Гэтсби мурдааст."

Дар канори дигари сим сукути тӯлонӣ ҳукмфармо буд ва пас аз нидо нидо… баъд садои зуд ҳангоми канда шудани пайваст.

Ба фикрам, дар рузи сеюм буд, ки телеграммае, ки бо имзои Генри Си Гац аз як шахри Миннесота расид. Фақат гуфта мешуд, ки фиристанда фавран меравад ва маросими дафнро то омаданаш ба таъхир гузорад.

Ин падари Гэтсби буд, ки пирамарди тантанавӣ буд, ки хеле нотавон ва ғамзада буд, ки бар зидди рӯзи гарми сентябрь дар як улстери дарози арзон баста буд. Чашмонаш пайваста аз ҳаяҷон мерехт ва ҳангоме ки сумка ва чатрро аз дастонаш гирифтам, ончунон беист риши хокистаррангашро кашидан гирифт, ки аз куртааш ба душворӣ кашидам. Ӯ дар арафаи фурӯпошӣ буд, аз ин рӯ ман ӯро ба утоқи мусиқӣ бурдам ва ба ҷояш шинонидам, вақте ки чизе барои хӯрдан фиристодам. Аммо нахурд ва аз дасти ларзонаш шишаи шир мерехт.

"Ман инро дар рӯзномаи Чикаго дидам" гуфт ӯ. "Ҳамааш дар рӯзномаи Чикаго буд. Ман фавран оғоз кардам."

"Ман намедонистам, ки чӣ тавр ба шумо муроҷиат кунам."

Чашмонаш чизеро надида, беист дар атрофи ҳуҷра ҳаракат мекарданд.

"Ин девона буд" гуфт ӯ. "Вай бояд девона бошад."

"Оё шумо қаҳва намехоҳед?" Ман ӯро даъват кардам.

— Ман чизе намехоҳам, ман ҳоло хубам, ҷаноби...

«Карравей».

"Хуб, ман ҳоло хубам. Онҳо Ҷиммиро аз куҷо гирифтаанд?"

Ман ӯро ба меҳмонхона, ки писараш дар он ҷо хобидааст, бурдам ва дар он ҷо гузоштам. Чанд писарбача ба зина баромада, ба толор менигарист; вакте ки ба онхо гуфтам, ки омадаанд, бо дили нохохам рафтанд.

Пас аз андаке ҷаноби Гатз дарро кушод ва берун баромад, даҳонаш кушода, чеҳрааш каме сурх шуда, аз чашмонаш ашки ҷудогона ва бемаҳдуд мерехт. Вай ба синну соле расида буд, ки марг дигар сифатҳои ҳайратангези даҳшатоварро надорад ва чун бори аввал ба атрофаш нигарист ва дид, ки баландӣ ва шукӯҳи толор ва ҳуҷраҳои бузург аз он ба дигар ҳуҷраҳо кушода мешаванд, ғаму андӯҳаш бо як ғурури ҳайратангез омехта шуд. Ман ба ӯ дар хонаи хоби болохона кӯмак кардам; дар ҳоле ки ӯ куртаю камарбанди худро аз тан кашид, ман ба ӯ гуфтам, ки ҳама чорабинӣ то омаданаш ба таъхир афтодаанд.

"Ман намедонистам, ки шумо чӣ мехоҳед, ҷаноби Гэтсби..."

"Гатз номи ман аст."

"- Ҷаноби Гатз. Ман фикр кардам, ки шумо мехоҳед ҷасади Ғарбро гиред."

Ӯ сар ҷунбонд.

"Ҷимми ҳамеша шарқро дӯст медошт. Ӯ ба мавқеи худ дар Шарқ расид. Оё шумо дӯсти писари ман будед, ҷаноби...?"

"Мо дӯстони наздик будем."

"Медонед, ки ӯ ояндаи калон дошт. Ӯ танҳо ҷавон буд, аммо дар ин ҷо қудрати зиёди майна дошт."

Вай таъсирбахш ба сари ӯ даст расонд ва ман сар ҷунбондам.

"Агар ӯ зинда мебуд, ӯ як одами бузург мебуд. Марде ба монанди Ҷеймс Ҷ. Ҳилл. Ӯ дар бунёди кишвар кӯмак мекард."

— Дуруст аст, — гуфтам ман нороҳатона.

Ӯ ба рӯйпӯши гулдӯзӣ зада, хост онро аз кат бигирад ва сахт дароз кашид — дарҳол хобаш бурд.

Он шаб як нафари баръало тарсида занг зад ва талаб кард, ки пеш аз он ки номашро бигӯяд, бифаҳмам, ки ман кӣ ҳастам.

"Ин ҷаноби Карроуэй аст" гуфтам ман.

"Оҳ!" Овозаш сабук шуд. "Ин Клипспрингер аст."

Ман ҳам ором шудам, зеро ин ба як дӯсти дигар дар қабри Гэтсби ваъда медод. Ман намехостам, ки он дар рӯзномаҳо чоп шавад ва издиҳоми тамошобинонро ҷалб кунад, бинобар ин худам чанд нафарро даъват мекардам. Онҳоро ёфтан душвор буд.

"Маросими дафн пагоҳ аст" гуфтам ман. "Соати се, дар ин ҷо, дар хона. Кошки шумо ба касе, ки таваҷҷӯҳ дорад, мегӯед."

— Э, хохам, — шитобон баромад у. "Албатта ман ҳеҷ касро намебинам, аммо агар бубинам."

Оҳанги ӯ маро шубҳанок кард.

"Албатта шумо худатон дар он ҷо хоҳед буд."

"Хуб, ман албатта кӯшиш мекунам. Он чизе ки ман занг задам..."

«Як дақиқа сабр кунед», - суханро буридам. — Бигӯед, ки меоед?

"Хуб, воқеият ин аст, ки ман бо баъзе одамон дар Гринвич мемонам ва онҳо интизоранд, ки ман фардо бо онҳо бошам. Дарвоқеъ, як навъ пикник ё чизи дигаре ҳаст. Албатта, ман тамоми кори аз дастам меомадаро мекунам, то гурезам."

Ман садои бемаҳдудро «Ҳу!» баровардам. ва ӯ шояд маро шунида бошад, зеро бо асабоният идома дод:

"Он чизе ки ман занг задам, як ҷуфт пойафзоле буд, ки ман дар он ҷо мондам. Ман ҳайронам, ки оё онҳо фиристанд, душворӣ мекашад. Бубинед, онҳо пойафзоли теннисанд ва ман бе онҳо як навъ нотавон ҳастам. Суроғаи ман нигоҳубини BF аст..."

Номи боқимондаро нашунидам, зеро гушаки гӯширо гузоштам.

Пас аз он ман барои Гэтсби шарм доштам - як ҷаноб, ки ман ба ӯ телефон кардам, ишора кард, ки ӯ чизи сазовори худро гирифтааст. Бо вуҷуди ин, ин айби ман буд, зеро ӯ яке аз онҳое буд, ки дар бораи ҷасорати машруботи Гэтсби ба Гэтсби сахт тамасхур мекард ва ман бояд беҳтар медонистам, ки ба ӯ занг занам.

Субҳи маросими дафн ман ба Ню-Йорк рафтам, то Мейер Волфшиемро бубинам; Ба назарам ман бо роҳи дигар ба ӯ расида натавонистам. Дареро, ки бо маслихати як лифтчӣ тела додам, навиштаи «Ширкати холдинги Свастика» буд ва дар аввал гӯё дар дохили он касе набуд. Аммо вақте ки ман беҳуда чанд бор «салом» гуфтам, дар паси ҳиҷобест баҳсу мунозира сар зад ва дар ин лаҳза як яҳудизани зебое аз дари дохилӣ пайдо шуд ва бо чашмони сиёҳи душманона маро аз назар гузаронд.

"Ҳеҷ кас дар он ҷо нест" гуфт вай. «Ҷаноби Волфшим ба Чикаго рафт».

Қисмати аввали ин баръало дурӯғ буд, зеро касе дар дохили он бемаънӣ “Розари”-ро ҳуштак зада буд.

"Лутфан бигӯед, ки ҷаноби Карроуэй мехоҳад ӯро бубинад."

"Ман наметавонам ӯро аз Чикаго баргардонам, оё ман?"

Дар ин лаҳза овозе, ки бешубҳа Вольфшим буд, ки "Стелла!" аз тарафи дигари дар.

«Номи худро дар болои миз гузоред» гуфт вай зуд. "Ман онро ба ӯ медиҳам, вақте ки ӯ бармегардад."

"Аммо ман медонам, ки ӯ дар он ҷост."

Вай ба суи ман кадам нихода, дастонашро хашмгинона ба боло ва поён фу-рухт.

"Шумо ҷавонон фикр мекунед, ки шумо метавонед ҳар вақт ба ин ҷо ворид шавед" гуфт ӯ. "Мо аз ин безор шуда истодаем. Вақте ки ман мегӯям, ки вай дар Чикаго аст, вай дар Чикаго аст."

Ман Гэтсбиро зикр кардам.

"Оҳ!" Вай боз ба ман нигарист. "Шумо танҳо ... Номи шумо чӣ буд?"

Вай нопадид шуд. Дар лахзае Майер Вольфшием ботантана дар назди дар истода, ду дасташро дароз карда. У маро ба кабинети худ кашид ва бо овози эхтиром кайд кард, ки ин барои хамаи мо гамгин аст ва сигор таклиф кард.

"Хотираи ман ба замоне бармегардад, ки бори аввал бо ӯ вохӯрдам" гуфт ӯ. "Як майори ҷавон навакак аз артиш баромада, дар ҷанг бо медалҳо пӯшонида шуда буд. Вай чунон сахт сахт буд, ки маҷбур шуд, ки либоси худро нигоҳ дорад, зеро либоси муқаррарӣ харида наметавонист. Бори аввал ман ӯро дидам, ки ба ҳавзи Винбреннер дар кӯчаи Чилу сеюм даромад ва кор хост. Ӯ чанд рӯз боз чизе нахӯрд." дар ним соат ба маблаги чор доллар хурок мехурад».

"Оё шумо ӯро ба тиҷорат оғоз кардед?" пурсон шудам.

"Ӯро оғоз кунед! Ман ӯро офаридаам."

"Оҳ."

"Ман ӯро аз ҳеҷ чиз, аз ҷӯйбор эҳьё кардам. Ман дарҳол дидам, ки ӯ як ҷавони зебо ва ҷанобон аст ва вақте ки ӯ ба ман гуфт, ки дар Оггсфорд аст, ман медонистам, ки аз ӯ хуб истифода бурда метавонам. Ман ӯро маҷбур кардам, ки ба Легиони Амрико ҳамроҳ шавад ва ӯ дар он ҷо баланд меистод. Дарҳол ӯ барои як муштарии ман то Олбани коре кард." ангуштон — «хамеша якчоя».

Ман ҳайрон шудам, ки оё ин шарикӣ дар соли 1919 муомилоти Силсилаи Ҷаҳониро дар бар мегирад.

«Акнун вай мурдааст», — гуфтам ман баъд аз лаҳзае. "Шумо дӯсти наздиктарини ӯ будед, бинобар ин ман медонам, ки шумо имрӯз нисфирӯзӣ ба маросими дафни ӯ хоҳед омад."

"Ман мехоҳам биёям."

— Хуб, пас биё.

Мӯйҳои бинии ӯ каме меларзиданд ва ҳангоми ҷунбониданаш чашмонаш пур аз ашк мегашт.

«Ман ин корро карда наметавонам — ман ба он омехта шуда наметавонам» гуфт ӯ.

"Ҳеҷ чиз барои омехта кардан нест. Ҳоло ҳамааш тамом шуд."

"Вақте ки одам кушта мешавад, ман ҳеҷ гоҳ дӯст намедорам, ки ба ҳеҷ ваҷҳ ба он омехта шавам. Ман аз он канор мемонам. Вақте ки ман ҷавон будам, дигар хел буд - агар як дӯстам мурд, новобаста аз он, ки ман то охир бо онҳо мемондам. Шояд шумо фикр кунед, ки ин сентименталӣ аст, аммо ман инро дар назар дорам - то охири талх."

Дидам, ки аз чй сабаб бошад, ки вай азми наомадани худро дорад, аз чояш хестам.

"Шумо марди коллеҷ ҳастед?" — ногахон пурсид у.

Лаҳзае ман фикр кардам, ки ӯ "гоннегатсия" -ро пешниҳод мекунад, аммо ӯ танҳо сар ҷунбонд ва дасти маро фишурд.

«Биёед дустии худро нисбат ба одам дар вакти зинда буданаш ёд гирем, на баъд аз мурданаш», — гуфт у. "Баъд аз ин қоидаи ман ин аст, ки ҳама чизро танҳо бигузорам."

Вақте ки ман аз дафтари ӯ баромадам, осмон торик шуд ва ман дар борони борон ба West Egg баргаштам. Пас аз иваз кардани либос ман ба ҳамсоя рафтам ва дидам, ки ҷаноби Гатз дар толор бо ҳаяҷон ба боло ва поён қадам мезанад. Ифтихори ӯ аз писараш ва дороии писараш пайваста меафзуд ва акнун ӯ чизе дошт, ки ба ман нишон диҳад.

"Ҷимми ин расмро ба ман фиристод." Бо ангуштони ларзон ҳамёнашро баровард. "Дар он ҷо нигоҳ кунед."

Ин акси хона буд, ки дар кунҷҳо кафида ва бо дастони бисёр чиркин буд. Вай ба ман ҳар як ҷузъиётро бо шавқ нишон дод. "Ба он ҷо нигаред!" ва баъд аз чашмонам мафтун меҷуст. Вай он қадар зуд-зуд нишон медод, ки ман фикр мекунам, ки ҳоло барои ӯ ин аз худи хона воқеӣтар аст.

"Ҷимми онро ба ман фиристод. Ман фикр мекунам, ки ин тасвири хеле зебо аст. Он хуб нишон дода мешавад."

"Хеле хуб. Оё шумо ӯро ба наздикӣ дидаед?"

"Ду сол пеш ӯ ба дидани ман омад ва хонаеро, ки ҳоло дар он зиндагӣ мекунам, харид. Албатта, вақте ки ӯ аз хона гурехта, мо ҷудо шудем, аммо ҳоло мебинам, ки ин як сабаб буд. Ӯ медонист, ки ояндаи бузурге дар пешаш дорад. Ва аз замоне, ки комёбӣ ба даст овард, бо ман хеле саховатманд буд."

Вай ба назар чунин менамуд, ки расмро ба ҷои худ гузорад ва як дақиқаи дигар онро дар пеши назари ман нигоҳ дошт. Пас аз он ӯ ҳамёнро баргардонд ва аз ҷайбаш нусхаи кӯҳнаи кӯҳнаи китоберо бо номи Хопалонг Кэссиди баровард.

"Ба ин ҷо нигаред, ин китобест, ки вай дар кӯдакӣ дошт. Он танҳо ба шумо нишон медиҳад."

Ӯ дар сарпӯши қафо онро кушод ва ба он тоб дод, то ман бубинам. Дар болои барги охирин калимаи ҷадвал ва санаи 12 сентябри соли 1906 чоп шудааст. Ва дар зери он:

Аз бистар бархезед

6:00

ҳастам

Машқҳои гантел ва миқёси девор

6:15 - 6:30

"

Омӯзиши нерӯи барқ ​​ва ғайра.

7:15-8:15

"

Кор

8:30 - 4:30

шом

Бейсбол ва варзиш

4:30 - 5:00

"

Сухангӯӣ, устуворӣ ва чӣ гуна ба он ноил шуданро машқ кунед

5:00 - 6:00

"

Ихтирооти заруриро омӯзед

7:00 - 9:00

"

Қарорҳои умумӣ

Дар Шафтерс вақти беҳуда сарф намешавад ё [ном, номуайян]

Дигар тамокукашӣ ё хоидан нест.

Ҳар рӯзи дигар ванна

Дар як ҳафта як китоб ё маҷаллаи беҳтаркунанда хонед

$5,00 [хат кашида] $3,00 дар як ҳафта сарфа кунед

Ба волидайн беҳтар бош

— Ба ин китоб тасодуфан дучор омадам, — гуфт муйсафед. "Ин танҳо ба шумо нишон медиҳад, ҳамин тавр не?"

"Ин танҳо ба шумо нишон медиҳад."

"Ҷимми ҳатман пеш мерафт. Ӯ ҳамеша чунин ё чизе тасмим дошт. Оё шумо аҳамият медиҳед, ки ӯ барои беҳтар кардани ақли худ чӣ дорад? Ӯ ҳамеша барои ин хуб буд. Ӯ ба ман гуфт, ки боре ба хук монанд будам ва ман ӯро барои ин задам."

Вай аз пӯшидани китоб худдорӣ мекард, ҳар як матлабро бо овози баланд хонда, баъд ба ман бо ҳавас менигарист. Ман фикр мекунам, ки вай интизор буд, ки ман ин рӯйхатро барои истифодаи худам нусхабардорӣ кунам.

Каме пештар аз се нафар вазири лютеранӣ аз Флюшинг омад ва ман беихтиёр аз тирезаҳо ба мошинҳои дигар нигаристам. Падари Гэтсби низ ҳамин тавр кард. Ва бо гузашти вақт ва хизматгорон даромада, дар толор интизорӣ меистанд, чашмонаш бо изтироб мижа заданд ва бо ташвишу номуайян аз борон сухан мегуфт. Вазир чанд бор ба соаташ нигарист ва ман ӯро як сӯ бурда, хоҳиш кардам, ки ним соат интизор шавад. Аммо аз он фоидае набуд. Ҳеҷ кас наомад.

Тақрибан соати панҷи бегоҳ сайёҳии мо иборат аз се мошин ба қабристон расида, дар зери борони ғафс дар назди дарвоза истод - аввал мошини боркаши даҳшатангез сиёҳу тар, баъд ҷаноби Гатз ва ману вазир дар лимузин ва каме дертар чор-панҷ хизматгор ва почтальон аз West Egg, дар вагонҳои вокзали Гэтсби. Вақте ки мо аз дарвоза ба сӯи қабристон даромадем, ман як истгоҳи мошинро шунидам ва баъд садои касе дар болои замини намнок аз паси мо пошиданро шунидам. Ман ба атроф нигаристам. Ин марди айнаки бумчашм буд, ки ман дар як шаб се моҳ пеш аз китобҳои Гэтсби дар китобхона ҳайрон шуда будам.

Аз он вақт инҷониб ман ӯро ҳеҷ гоҳ надида будам. Намедонам, аз куҷо хабар дошт, аз маросими дафн ва ҳатто номаш. Борон айнакҳои ғафси ӯро рехт ва ӯ онҳоро кашида пок кард, то бубинад, ки матои муҳофизатӣ аз қабри Гэтсби кушода шудааст.

Ман кӯшиш кардам, ки лаҳзае дар бораи Гэтсби фикр кунам, аммо ӯ аллакай хеле дур буд ва ман танҳо дар хотир доштам, ки бидуни хафагӣ, ки Дейзи паём ё гул нафиристод. Ман хира шунидам, ки касе «Хушо мурдагоне, ки борон борид» мегуфт ва он гоҳ марди бумчашм бо овози далерона «омин» гуфт.

Мо зуд аз зери борон ба сӯи мошинҳо рафтем. Дар назди дарвоза бо ман чашмони уқдор сухан мегуфтанд.

«Ман ба хона омада натавонистам» гуфт ӯ.

"Ҳеҷ каси дигар наметавонад."

"Давом!" Ӯ оғоз кард. «Чаро, Худоё, садҳо нафар ба он ҷо мерафтанд».

Вай айнакашро бардошт ва боз пок кард, беруну дарун.

«Писари бечора,» гуфт ӯ.

Яке аз хотираҳои барҷастаи ман аз бозгашт ба Ғарб аз мактаби омодагӣ ва баъдтар аз коллеҷ дар вақти Мавлуди Исо аст. Онҳое, ки аз Чикаго дуртар рафтанд, дар истгоҳи кӯҳнаи Юнион соати шаши бегоҳии декабр бо чанд дӯстони чикагоӣ, ки аллакай ба ҷашнҳои идонаи худ гирифтор шуда буданд, ҷамъ омада, бо шитобкорона видоъ мекарданд. Ман куртаҳои мӯйсафеди духтаронеро, ки аз Мисс Ин ё онҷо бармегаштанд, дар хотир дорам, ки нафаси яхкарда ва дастҳое, ки ҳангоми дидани шиносҳои кӯҳна ба сар мебурданд, ва мувофиқати даъватномаҳо: "Оё шумо ба Ордвейҳо? Ҳерсиҳо? Шультсҳо меравед?" ва билетҳои сабзи дароз дар дастони дастпӯшакҳои мо сахт печида буданд. Ва дар охир вагонҳои зарди сиёҳи роҳи оҳани Чикаго, Милуоки ва Сент-Пол мисли худи Мавлуди Исо дар роҳҳои назди дарвоза шодмонанд.

Вақте ки мо дар шаби зимистон берун баромадем ва барфи ҳақиқӣ, барфи мо, дар паҳлӯи мо дароз шудан гирифт ва дар назди тирезаҳо дурахшид ва чароғҳои хираи истгоҳҳои хурди Висконсин ҳаракат мекарданд, ногаҳон ба ҳаво қафаси тези ваҳшӣ баромад. Вақте ки мо аз хӯроки шом тавассути вестибюлеҳои сард бармегаштем, аз он нафасҳои чуқур кашидем, ки аз ҳувияти мо бо ин кишвар барои як соати аҷиб огоҳ будем, пеш аз он ки боз ба таври норавшан гудохта шудем.

Ин Ғарби Миёнаи ман аст - на гандум ё прерияҳо ё шаҳрҳои гумшудаи Шветсия, балки қатораҳои ҳаяҷонбахши бозгашти ҷавонии ман ва чароғҳои кӯчаҳо ва зангӯлаҳои чана дар торикии шабнам ва сояҳои гулчанбарҳои муқаддас, ки аз тирезаҳои равшан ба барф партофта шудаанд. Ман як қисми он ҳастам, каме тантанавӣ бо эҳсоси он зимистонҳои тӯлонӣ, каме аз ба воя расидан дар хонаи Карравей дар шаҳре, ки манзилҳо дар тӯли даҳсолаҳо бо номи як оила номида мешаванд, каме қаноатмандам. Ман ҳоло мебинам, ки ин як ҳикояи Ғарб буд, дар ниҳоят - Том ва Гэтсби, Дейзи ва Ҷордан ва ман ҳама ғарбиҳо будем ва шояд мо як камбудии умумӣ дошта бошем, ки моро ба ҳаёти Шарқ ноустувор сохт.

Ҳатто вақте ки Шарқ маро бештар ба ҳаяҷон меовард, ҳатто вақте ки ман бартарии он аз шаҳрҳои дилгир, паҳншуда ва варамидаи берун аз Огайо, бо тафтишоти беохири онҳо, ки танҳо кӯдакон ва пиронсолонро амон медоданд, хеле хуб медонистам - ҳатто дар он вақт барои ман ҳамеша як хислати таҳрифӣ дошт. West Egg, махсусан, ҳоло ҳам дар орзуҳои афсонавии ман аст. Ман онро ҳамчун саҳнаи шабона аз ҷониби Эл Греко мебинам: сад хона, дар як вақт маъмулӣ ва гротескӣ, ки дар зери осмони ғафс, овезон ва моҳтоби беҳамто нишастаанд. Дар пеш чор марди ботантана дар тан костюмҳои либоспӯшӣ бо замбуре, ки дар болои он зани маст дар тан либоси сафеди шом хобидааст, дар канори пиёдагард қадам мезананд. Дасти вай, ки дар паҳлӯ овезон аст, аз ҷавоҳиротҳои хунук медурахшад. Мардон бо ҷидду ҷаҳд ба як хона муроҷиат мекунанд - хонаи нодуруст. Аммо номи ин занро касе намедонад ва касе парво надорад.

Пас аз марги Гэтсби Шарқ барои ман чунин таъқиб карда шуд, ки берун аз қудрати ислоҳи чашми ман таҳриф карда шуд. Ҳамин тавр, вақте ки дуди кабуди баргҳои шикаста дар ҳаво буд ва шамол ҷомашӯии тарро ба хатти сахт партофт, ман қарор додам, ки ба хона баргардам.

Пеш аз рафтани ман як кореро анҷом додан лозим буд, як чизи ногувор ва ногуворе, ки шояд беҳтар буд, ки онро танҳо бимонанд. Аммо ман мехостам корҳоро ба тартиб гузорам ва на танҳо бовар кунам, ки ба он баҳри бепарво ва бепарво партовҳои маро рӯфтааст. Ман Ҷордан Бейкерро дидам ва дар бораи он чизе, ки бо мо якҷоя рӯй дод ва он чизе, ки баъдан бо ман рӯй дод, сӯҳбат мекардам ва ӯ дар курсии калоне комилан хомӯш хобида, гӯш мекард.

Вай барои бозии голф либос пӯшида буд ва ман дар ёд дорам, ки вай ба як мисоли хуб монанд аст, манаҳаш каме ҷаззоб баланд шуд, мӯяш ба ранги барги тирамоҳ, чеҳрааш ҳамон ранги қаҳваранг мисли дастпӯшаки беангушт дар зонуяш буд. Вақте ки ман тамом кардам, вай ба ман бидуни шарҳ гуфт, ки бо марди дигар издивоҷ кардааст. Ман шубҳа доштам, ки ҳарчанд якчанд нафар буданд, вай метавонист бо ишораи сари худ издивоҷ кунад, аммо ман вонамуд кардам, ки ҳайрон шудаам. Ҳамагӣ як дақиқа фикр мекардам, ки оё хато накардаам, пас зуд ҳама чизро аз сари нав фикр кардам ва аз ҷо бархостам, то хайрухуш кунам.

"Бо вуҷуди ин, шумо маро партофтаед" гуфт ногаҳон Ҷордан. "Шумо маро ба телефон партофтед, ман ҳоло ба шумо аҳамият намедиҳам, аммо ин барои ман як таҷрибаи нав буд ва каме сарам чарх зад".

Мо даст фишурдем.

"Оҳ, ва шумо дар хотир доред" - илова кард вай - "суҳбате, ки мо боре дар бораи рондани мошин доштем?"

"Чаро - дақиқ нест."

"Шумо гуфтед, ки ронандаи бад то он даме, ки бо ронандаи бади дигар вохӯрад, бехатар аст? Хуб, ман бо як ронандаи бади дигар вохӯрдам, ҳамин тавр не? Ман дар назар дорам, ки чунин тахмини нодуруст аз ман беэҳтиётӣ буд. Ман фикр кардам, ки шумо як одами ростқавл ва ростқавл ҳастед. Ман фикр мекардам, ки ин ғурури пинҳонии шумост."

— Ман сӣ-солаам, — гуфтам ман. "Ман панҷсола шудаам, ки ба худ дурӯғ гӯям ва онро шараф меномам."

Вай ҷавоб надод. Ба ғазаб омадам ва ним ба ӯ ошиқ шудам ва хеле пушаймон шуда, рӯй гардондам.

Як нимаи охири моҳи октябр ман Том Бюкененро дидам. Вай бо ҳушёр ва хашмгинона дар хиёбони Панҷум пеш аз ман мерафт, дастонашро аз баданаш каме дур карда, гӯё барои муқобила бо дахолати худ мубориза мебурд, сараш якбора ин ҷову он ҷо ҳаракат карда, ба чашмони беқарораш мутобиқ мешуд. Ҳангоме ки ман суръатро суст кардам, то аз ӯ пеш нагирам, ӯ бозистод ва ба тирезаҳои мағозаи ҷавоҳирот сар зад. Ногох маро диду дасташро дароз карда, акиб рафт.

"Чӣ шуд, Ник? Оё шумо ба ман дастфишурдан эътироз мекунед?"

"Бале. Ту медонӣ, ки ман дар бораи ту чӣ фикр мекунам".

"Ту девона ҳастӣ, Ник" гуфт ӯ зуд. "Девона мисли ҷаҳаннам. Ман намедонам, ки ба ту чӣ шудааст."

"Том, - пурсидам ман, - он рӯз шумо ба Вилсон чӣ гуфтед?"

Ӯ бе ҳарфе ба ман нигоҳ кард ва ман медонистам, ки ман дар бораи он соатҳои гумшуда дуруст тахмин кардаам. Ман рӯй гардонданӣ шудам, аммо ӯ аз паси ман як қадам монда, аз дастам гирифт.

"Ман ба ӯ рост гуфтам" гуфт ӯ. "Вай дар ҳоле, ки мо барои рафтан омода мешудем, ба назди дар омад ва вақте ки ман хабар фиристодам, ки мо дар он нестем, вай кӯшиш кард, ки ба болохона равад. Ӯ ба қадри кофӣ девона буд, ки маро бикушад, агар ман ба ӯ нагуфтам, ки мошин кӣ аст. Дасташ дар ҳар дақиқае, ки ӯ дар хона буд, дар кисааш таппонча буд." "Агар ман ба ӯ гуфта бошам-чӣ? Он мард ба чашми ту хок андохт, ҳамон тавре ки дар чашми Дейзи карда буд, аммо ӯ сахтгир буд. Вай Миртлро давид, мисли он ки шумо сагро пахш карда будед ва ҳатто мошинашро манъ накардаед."

Ман чизе гуфта наметавонистам, ба ҷуз як далели бебаҳс, ки ин ҳақиқат набуд.

"Ва агар шумо фикр кунед, ки ман аз азоби худ ҳиссаи худро надорам - ин ҷо бубинед, вақте ки ман аз он квартира даст кашидам ва дидам, ки дар он қуттии лаънатӣ печеньеи саг дар он ҷо нишастааст, ман нишастам ва мисли кӯдак гиря кардам. Ба Худо қасам, даҳшатнок буд..."

Ман ӯро бахшида наметавонистам ё ӯро дӯст медорам, аммо дидам, ки кори ӯ барои ӯ комилан дуруст аст. Хамааш хеле бепарво ва парешон буд. Онҳо одамони бепарво буданд, Том ва Дейзи - онҳо чизҳо ва махлуқро шикастанд ва сипас ба пулҳои худ ё беэҳтиётӣ ва ё чизе, ки онҳоро дар ҳамбастагӣ нигоҳ медоштанд, ақибнишинӣ карданд ва бигзоред, ки одамони дигар бесарусомониҳои худро тоза кунанд ...

Ман бо ӯ даст фишурдам; ин беақл менамуд, зеро ман ногаҳон ҳис кардам, ки гӯё бо кӯдак гап мезанам. Пас аз он ӯ ба мағозаи заргарӣ даромад, то гарданбанди марворид ё шояд танҳо як ҷуфт тугмаи манжет бихарад, ки аз хашмгинии музофотии ман абадӣ халос шавад.

Вақте ки ман рафтам, хонаи Гэтсби ҳанӯз холӣ буд — алафи алафзори ӯ мисли ман сабзида буд. Яке аз ронандагони таксӣ дар деҳа ҳеҷ гоҳ аз назди дарвозаи даромадгоҳ як дақиқа таваққуф карда, ба дохили он ишора накарда, роҳкиро намегирифтааст; шояд вай буд, ки шаби садама Дейзи ва Гэтсбиро ба сӯи Ист-Эгг бурд ва шояд ӯ дар ин бора ҳикоят карда бошад. Ман инро шунидан намехостам ва ҳангоми аз қатора фаромадан аз ӯ худдорӣ кардам.

Ман шабҳои шанбеи худро дар Ню Йорк гузаронидам, зеро он шабнишиниҳои дурахшанда ва ҳайратангези ӯ бо ман чунон равшан буданд, ки ман то ҳол мусиқӣ ва хандаҳои оҳиста ва беист аз боғи ӯ ва мошинҳо ба боло ва поён ҳаракат мекарданд. Як шаб ман дар он ҷо як мошини моддиро шунидам ва дидам, ки чароғҳои он дар назди зинаҳои пеши ӯ истода буданд. Аммо ман тафтиш накардаам. Эҳтимол он як меҳмони охирин буд, ки дар ақсои замин дур буд ва намедонист, ки базм ба охир расидааст.

Дар шаби охир, бо бағоҷи худ ва мошини ман ба баққол фурӯхта, ман рафтам ва бори дигар ба он шикасти бузурги номувофиқи хона нигоҳ кардам. Дар зинаҳои сафед як калимаи қабеҳе, ки аз ҷониби кадоме аз писарбача бо як пораи хишт канда шуда буд, дар нури моҳ равшан намоён буд ва ман онро пок карда, кафшамро қад-қади санг шитобон кашида кашидам. Пас аз он ман ба соҳил рафтам ва дар болои рег паҳн шудам.

Аксари ҷойҳои калони соҳилӣ ҳоло баста буданд ва ба ҷуз аз дурахши сояафкану ҳаракаткунандаи киштии паромӣ дар болои Саунд чароғе базӯр набуд. Ва ҳангоме ки моҳ баланд мешуд, хонаҳои ғайриоддӣ об шудан гирифтанд, то оҳиста-оҳиста ман аз ҷазираи кӯҳна дар ин ҷо, ки як бор дар пеши чашмони маллоҳони Голландия гул мекард, - синаи тару тоза ва сабзи дунёи навро фаҳмидам. Дарахтони нопадидшудаи он, дарахтоне, ки ба хонаи Гэтсби роҳ кушода буданд, боре то охирин ва бузургтарин орзуҳои инсонӣ пичиррос зада буданд; зеро як лаҳзаи ҷодугаронаи гузаранда инсон бояд нафаси худро дар ҳузури ин қитъа нигоҳ дошта, маҷбур ба андешаи эстетикӣ буд, ки ӯ на дарк мекард ва на мехост, бори охир дар таърих бо чизе ки ба қобилияти ҳайратангези ӯ мувофиқ аст, рӯ ба рӯ шавад.

Ва ҳангоме ки ман дар он ҷо нишаста дар бораи ҷаҳони кӯҳна ва номаълум фикр мекардам, ман дар бораи ҳайратангези Гэтсби фикр кардам, вақте ки ӯ бори аввал чароғи сабзро дар охири доки Дейзи хомӯш кард. Вай то ин алафзори кабуд роди дуру дарозеро тай карда буд ва орзуяш бояд чунон наздик ба назар мерасид, ки базӯр дарк карда наметавонист. Ӯ намедонист, ки он аллакай дар паси ӯ, дар ҷое дар он тираи беканори берун аз шаҳр, ки саҳроҳои торикии ҷумҳурӣ дар зери шаб чарх мезананд.

Гэтсби ба чароғи сабз бовар дошт, ояндаи оргиатикӣ, ки сол ба сол дар пеши мо дур мешавад. Он вақт аз мо дур шуд, аммо ин муҳим нест - пагоҳ мо тезтар давида, дастҳоямонро дарозтар мебарем... Ва як субҳи хуб -

Ҳамин тавр, мо қаиқҳоро ба муқобили ҷараён мезанем, ки беист ба гузашта бармегаштем.

