Verkætlanin Gutenberg sBókin um Ravnin, eftir Edgar Allan Poe.

Mynd 2

Mynd 3

"Einaferð var ein dapur á midnátt, meðan eg hugsaði, veikur og troyttur, Yvir nógv eitt sjarmerandi og forvitnisligt bind av gloymdum søgum."

Mynd 4

"Ah, greitt minnist eg, at tað var í myrka desember, Og hvør einstakur doyggjandi gløði smíðaði sítt spøkilsi á gólvinum."

Mynd 5

"Spennandi ynskti eg morgindagin; — til fánýtis hevði eg leitað eftir at læna . Úr mínum bókum stendur sorg - sorg fyri tí mistu Lenore."

Mynd 6

"Sorg fyri tí mistu Lenore."

Mynd 7

"Fyri ta sjáldsomu og strálandi jomfrúna, sum einglarnir nevna Lenore — Navnleysur her um allar ævir."

Mynd 8

"'T er onkur gestur, sum biður inn við mína kamarshurð — Onkur seinur gestur bað um at koma inn við kamarshurðina hjá mær."

Mynd 9

"Her opnaði eg hurðina víðari;— Myrkur har, og einki meira."

Mynd 10

"Ivast, droymandi dreymar, sum eingin deyðiligur nakrantíð tordi at droyma áður."

Mynd 11

»Vissuliga,« segði eg, »vissuliga er tað nakað við mínum vindeygagitter; Lat meg so síggja, hvat tað er, og kanna hetta loyndarmálið.“

Mynd 12

"Opið her, eg kastaði lukkaran."

Mynd 13

. . . . . . . . "Ein stásiligur Ravnur av teimum heilagu døgunum í gomlum døgum." Ikki minst bøn gjørdi hann; ikki ein minutt steðgaði ella bleiv hann."

Mynd 14

"Staði á eini bustu av Pallas beint omanfyri mína kamarshurð — Sat og sat, og einki meira."

Mynd 15

"Reika frá Náttarstrondini."

Mynd 16

"Til eg næstan ikki meira enn mumlaði: 'Aðrir vinir hava flogið áður — Morgunin eftir fer hann frá mær, sum vónir mínar hava flogið áður.“

Mynd 17

"Síðani, tá ið floymurin søkkaði, tók eg meg sjálvan at binda Fancy til fancy."

Mynd 18

"Men hvørs floyma violetta fóðring við lampuljósinum gloymandi o'er Hon skal trýsta, ah, ongantíð meira!"

Mynd 19

"'Eym,' rópti eg, 'hevur Gud tín lánt tær — við hesum einglum hevur hann sent teg . Hvíld – hvíld og nepenthe frá tínum minnum um Lenore!“

Mynd 20

"Á hesum heiminum av ræðslu reika."

Mynd 21

. . . . . . . . . "Sig mær sanniliga, eg biði — Er tað — er tað balsam í Gilead? — sig mær — sig mær, eg biði!"

Mynd 22

"Sig hesi sál við sorg lastaði um, innan fjarskotna Aidenn, Tað skal fasta eina halga jomfrú, sum einglarnir nevna Lenore."

Mynd 23

"'Ver tað orðið okkara tekin um skilnað, fuglur ella fiend!' Eg skríggjaði og byrjaði."

Mynd 24

"'Far teg aftur inn í ódnina og náttarplutonsku strondina!'"

Mynd 25

"Og sál mín úr út tí skugganum, sum liggur flótandi á gólvinum." Skal lyftast — ongantíð meira!"

Mynd 26

