Buka ya eleketeroniki ya Porojeke ya Gutenberg ya Gatsby yo Mogolo

VIII

Ke ne ke sa kgone go robala bosigo jotlhe; foghorn e ne e rora e sa kgaotse mo Modumong, mme ke ne ke tlhotlhorega ke lwala go sekae fa gare ga boammaaruri jo bo sa tlwaelegang le ditoro tse di setlhogo, tse di tshosang. Go ela kwa mahube ke ne ka utlwa thekisi e tlhatloga ka koloi ya ga Gatsby, mme ka bonako fela ke ne ka tlola mo bolaong mme ka simolola go apara—ke ne ka ikutlwa gore ke na le sengwe se ke tshwanetseng go se mmolelela, sengwe se ke tshwanetseng go mo tlhagisa ka sone, mme moso o tla bo o le thari thata.

Fa ke kgabaganya bojang jwa gagwe, ke ne ka bona gore lebati la gagwe la kwa pele le ne le sa ntse le butswe mme o ne a ikaegile ka tafole mo holong, a imetswe ke go kgobega marapo kgotsa boroko.

“Ga go a diragala sepe,” o ne a bua jalo a tlhoka maitseo. “Ke ne ka leta, mme mo e ka nnang ka ura ya bone o ne a tla kwa fensetereng mme a ema foo motsotso mme morago ga moo a tima lesedi.”

Ntlo ya gagwe e ne e ise e ko e lebege e le kgolo jaana mo go nna jaaka e ne e ntse mo bosigong joo fa re ne re tsoma mo diphaposing tse dikgolo go batla disekerete. Re ne ra kgarameletsa kwa thoko digaretene tse di neng di tshwana le diphabilione, mme ra utlwa mo godimo ga dikgato tse di sa balegeng tsa lebota le lentsho go bona di-switch tsa dipone tsa motlakase—nako nngwe ke ne ka wela ka mofuta wa go phaphasela mo dinotlolo tsa piano ya dipoko. Go ne go na le lerole le le sa tlhalosiweng gongwe le gongwe, mme diphaposi di ne di le mouta, jaaka e kete di ne di na le malatsi a mantsi di sa tsenngwe mowa. Ke ne ka fitlhela humidor mo tafoleng e ke sa e tlwaelang, e na le disekerete tse pedi tse di sa tlholeng di le teng, tse di omileng mo teng. Re latlhela difensetere tsa Sefora tsa phaposi ya go thala, re ne ra nna re goga motsoko kwa ntle mo lefifing.

Ke ne ka re: “O tshwanetse go tsamaya.” “Go tlhomamisegile gore ba tla latedisa koloi ya gago.”

“Tsamaya jaanong , motshameko wa bogologolo?”

“Tsamaya o ye kwa Atlantic City beke, kgotsa o ye kwa godimo kwa Montreal.”

O ne a ka se e akanyetse. O ne a ka se kgone go tlogela Daisy go fitlhela a itse gore o tlile go dira eng. O ne a ngaparetse tsholofelo nngwe ya bofelo mme ke ne ke sa kgone go itshoka go mo tshikinya gore a gololesege.

E ne e le mo bosigong jono fa a ne a mpolelela kgang e e sa tlwaelegang ya bosha jwa gagwe le Dan Cody—a e mpolelela ka gonne “Jay Gatsby” o ne a thubegile jaaka galase kgatlhanong le bosula jo bo thata jwa ga Tom, mme go ne ga tshamekiwa motshameko o moleele wa sephiri wa go tlhoka maitseo. Ke akanya gore o ne a tla bo a amogetse sengwe le sengwe jaanong, a sa kgaotse, mme o ne a batla go bua ka Daisy.

E ne e le mosetsana wa ntlha yo o “molemo” yo a kileng a mo itse. Mo maemong a a farologaneng a a sa senolwa o ne a kopane le batho ba ba ntseng jalo, mme ka metlha a na le terata e e tlhabang e e sa lemotshegeng fa gare. O ne a mo fitlhela a eletsega ka tsela e e itumedisang. O ne a ya kwa ntlong ya gagwe, kwa tshimologong a na le batlhankedi ba bangwe go tswa kwa Camp Taylor, morago ga moo a le esi. Go ne ga mo gakgamatsa—o ne a ise a tsamaye a nne mo ntlong e ntle jaana. Mme se se neng se dira gore e nne le mowa wa go tlhoka mowa, e ne e le gore Daisy o ne a nna koo—e ne e le selo se se sa reng sepe mo go ene fela jaaka tante ya gagwe kwa ntle kwa kampeng e ne e le mo go ene. Go ne go na le masaitsiweng a a buduleng ka ga yone, tshupo ya diphaposi tsa borobalo tse di kwa godimo tse dintle le tse di tsidifetseng go feta diphaposi tse dingwe tsa borobalo, tsa ditiro tsa basodoma le tse di phatsimang tse di neng di diragala mo diphasejeng tsa yone, le tsa marato a a neng a sa tlhotlhorega e bile a beilwe kgakala a setse a le mo mmala wa lavender mme a le foreshe e bile a hema e bile a nkga jaaka dance ya dikoloi tsa monongwaga le tsa dikoloi tsa ngwaga ono. e ne ya swaba. Go ne ga mo itumedisa, le ene, gore banna ba le bantsi ba ne ba setse ba rata Daisy—go ne ga oketsa boleng jwa gagwe mo matlhong a gagwe. O ne a utlwa go nna gone ga bone mo ntlong yotlhe, ba tletse mo moweng ka meriti le medumo ya maikutlo a a neng a sa ntse a tlhagafetse.

Mme o ne a itse gore o mo ntlong ya ga Daisy ka kotsi e kgolo thata. Le fa isagwe ya gagwe e ka tswa e le e e galalelang jang jaaka Jay Gatsby, mo nakong eno e ne e le lekawana le le senang penny le le senang nako e e fetileng, mme ka nako nngwe le nngwe kobo e e sa bonaleng ya yunifomo ya gagwe e ne e ka relela mo magetleng a gagwe. Ka jalo, o ne a dirisa nako ya gagwe sentle. O ne a tsaya se a neng a ka se bona, ka bogale le ka go tlhoka maitseo—kgabagare o ne a tsaya Daisy bosigo bongwe jo bo neng bo sa ntse bo le jwa Diphalane, a mo tsaya ka gonne a ne a se na tshwanelo ya mmatota ya go mo ama seatla.

O ne a ka tswa a ile a inyatsa, ka gonne ruri o ne a mo tsere ka fa tlase ga go itira maaka. Ga ke reye gore o ne a gweba ka dimilione tsa gagwe tsa phantom, mme o ne a neile Daisy maikutlo a tshireletsego ka boomo; o ne a mo letla gore a dumele gore ke motho yo o tswang mo maemong a a tshwanang le a gagwe—gore o ne a kgona go mo tlhokomela ka botlalo. Tota e bile o ne a sena dikago tse di ntseng jalo—o ne a sena lelapa le le phuthologileng le le neng le eme ka fa morago ga gagwe, mme o ne a na le boikarabelo ka go rata ga puso e e senang botho gore a fokelwe gongwe le gongwe mo lefatsheng.

Mme a seka a inyatsa mme ga seka ga nna jaaka a ne a akantse. O ne a ikaeletse, gongwe, go tsaya se a ka se kgonang mme a tsamaye—mme jaanong o ne a fitlhela gore o ne a ineetse go latela grail. O ne a itse gore Daisy o ne a sa tlwaelega, mme o ne a sa lemoge fela gore mosetsana yo o “molemo” a ka nna yo o sa tlwaelegang go le kana kang. O ne a nyelela mo ntlong ya gagwe e e humileng, mo botshelong jwa gagwe jo bo humileng, jo bo tletseng, a tlogela Gatsby—a se na sepe. O ne a ikutlwa a nyetswe ke ene, ke gone fela.

Fa ba kopana gape, malatsi a mabedi moragonyana, e ne e le Gatsby yo o neng a tlhoka mowa, yo o neng, ka tsela nngwe, a oka. Foranteng ya gagwe e ne e phatsima ka manobonobo a a rekilweng a phatsimo ya dinaledi; wicker ya settee e ne ya tlhotlhorega ka feshene fa a retologela kwa go ene mme a mo atla molomo wa gagwe o o batlang go itse le o o rategang. O ne a tshwarwa ke serame, mme se ne sa dira gore lentswe la gagwe le nne huski le go kgatlha go feta le fa e le leng pele, mme Gatsby o ne a lemoga ka tsela e e feteletseng bosha le masaitsiweng a khumo e a golegang le go a boloka, ka bošwa jwa diaparo tse dintsi, le ka ga Daisy, a phatsima jaaka selefera, a babalesegile e bile a le motlotlo kwa godimo ga poor e e mogote.

"Ga ke kgone go go tlhalosetsa ka fa ke neng ke gakgametse ka teng fa ke lemoga gore ke a mo rata, motshameko wa bogologolo. Ke ne ke solofetse ka nakwana gore o tla ntatlhela kwa godimo, mme o ne a sa dire jalo, ka gonne le ene o ne a nthata. O ne a akanya gore ke itse go le gontsi ka gonne ke itse dilo tse di farologaneng go tswa mo go ene... Ebu, ke ne ke le teng, ke le kgakala le dikeletso tsa me tsotlhe, o ne a sa kgathale gore ke ne ke thusa eng go dira dilo tse dikgolo fa ke ne ke ka nna le nako e e botoka ya go mmolelela se ke neng ke tlile go se dira?”

Mo thapameng ya bofelo pele ga a ya moseja, o ne a nna le Daisy mo matsogong a gagwe ka nako e telele, a didimetse. E ne e le letsatsi le le tsididi la letlhafula, go na le molelo mo phaposing mme marama a gagwe a le mahibidu. Jaanong le jaanong o ne a tshikhinyega mme a fetola letsogo la gagwe go se kae, mme nako nngwe a mo atla moriri wa gagwe o montsho o o phatsimang. Thapama e ne e ba dirile gore ba ritibale ka nakwana, jaaka e kete e ba fa kgakologelo e e tseneletseng ya go kgaogana go go telele go go solofeditsweng letsatsi le le latelang. Ba ne ba ise ba ko ba nne gaufi jaana mo kgweding ya bone ya lorato, le fa e le go buisana ka tsela e e tseneletseng jaana, go feta fa a ne a tlhatswa dipounama tse di didimetseng mo legetleng la jase ya gagwe kgotsa fa a ne a ama ntlha ya menwana ya gagwe, ka bonolo, jaaka e kete o robetse.

O ne a dira sentle ka tsela e e sa tlwaelegang mo ntweng. E ne e le mokapotene pele a ya kwa pele, mme morago ga dintwa tsa Argonne o ne a bona bontsi jwa gagwe le taolo ya ditlhobolo tsa metšhini tsa karolo. Morago ga go emisa ntwa o ne a leka ka letshogo go boela gae, mme go raraana gongwe kgotsa go sa tlhaloganye go ne ga mo romela kwa Oxford boemong jwa seo. O ne a tshwenyegile jaanong—go ne go na le nonofo ya go itlhoboga ka letshogo mo makwalong a ga Daisy. O ne a sa bone gore ke eng a sa kgone go tla. O ne a utlwa kgatelelo ya lefatshe le le kwa ntle, mme o ne a batla go mmona le go utlwa go nna teng ga gagwe fa thoko ga gagwe le go tlhomamisega gore o dira se se siameng morago ga tsotlhe.

Gonne Daisy o ne a le monnye mme lefatshe la gagwe la maitirelo le ne le nkga di-orchid le go ikgogomosa go go monate, go go itumetseng le di-orchestra tse di neng di tlhoma moribo wa ngwaga, di sobokanya kutlobotlhoko le go akantsha ga botshelo ka dipina tse disha. Bosigo jotlhe di- saxophone di ne di lela ka kakgelo e e senang tsholofelo ya “Beale Street Blues” fa dipara di le lekgolo tsa dithepisi tsa gauta le tsa selefera di ne di tlhakatlhakanya lerole le le phatsimang. Ka ura ya teye e e bosetlha go ne go nna go na le diphaposi tse di neng di thunya di sa kgaotse ka letshoroma leno le le kwa tlase, le le monate, fa difatlhego tse disha di ne di kgweetsa fa le fale jaaka matlhare a dirosa a a fokelwang ke dinaka tse di hutsafetseng go dikologa fa fatshe.

Ka lobopo lono lwa maitseboa Daisy o ne a simolola go tsamaya gape le paka; ka tshoganyetso o ne a boa a boloka matlha a le halofo ya lesome le bobedi ka letsatsi le banna ba le halofo ya lesome le bobedi, mme a robala ka mahube ka dipheta le chiffon ya mosese wa maitseboa a tlhakane mo gare ga di-orchid tse di swang fa fatshe fa thoko ga bolao jwa gagwe. Mme nako yotlhe sengwe mo teng ga gagwe se ne se lela se kopa tshwetso. O ne a batla gore botshelo jwa gagwe bo bopiwe jaanong, ka bonako—mme tshwetso e tshwanetse go dirwa ke maatla mangwe—a lorato, a madi, a go dira go go sa belaetseng—a a neng a le gaufi.

Maatla ao a ne a nna teng mo bogareng jwa dikgakologo fa Tom Buchanan a ne a goroga. Go ne go na le bulkiness e e itekanetseng ka motho wa gagwe le maemo a gagwe, mme Daisy o ne a tlhotlhelediwa. Kwantle ga pelaelo go ne go na le kgaratlho e e rileng le go imologa go go rileng. Lekwalo le ne la fitlha kwa go Gatsby fa a ne a sa ntse a le kwa Oxford.

E ne e le mahube jaanong kwa Long Island mme re ne ra tsamaya re bula difensetere tse di setseng kwa tlase, re tlatsa ntlo ka lesedi le le fetogang bosetlha, le le fetogang go nna gauta. Moriti wa setlhare o ne wa wela ka tshoganyetso go kgabaganya monyo mme dinonyane tsa dipoko tsa simolola go opela mo gare ga matlhare a a botala jwa loapi. Go ne go na le motsamao o o bonya, o o monate mo moweng, go ne go se na phefo, e solofetsa letsatsi le le tsidifetseng, le le rategang.

“Ga ke akanye gore o kile a mo rata.” Gatsby o ne a retologa go tswa mo fensetereng mme a nteba ka kgwetlho. "O tshwanetse wa bo o gakologelwa, motshameko wa bogologolo, o ne a itumetse thata mo thapameng eno. O ne a mmolelela dilo tseo ka tsela e e neng ya mo tshosa—e e neng ya dira gore go lebege e kete ke mofuta mongwe wa sharper e e tlhwatlhwatlase. Mme phelelo e ne e le gore o ne a sa itse gotlhelele se a se buang."

A nna fa fatshe a hutsafetse.

“Ee ruri o ne a ka tswa a ne a mo rata ka motsotso fela, fa ba ne ba sa ntse ba nyalana—mme a nthata le go feta le ka nako eo, a o a bona?”

Ka tshoganetso a tswa ka kakgelo ya go batla go itse.

O ne a re: “Le fa go ka nna jang, e ne e le selo sa motho ka namana fela.”

O ka dira eng ka seo, fa e se go belaela bogale bongwe mo kgopolong ya gagwe ya kgang e e neng e ka se lekanngwe?

O ne a boa kwa Fora fa Tom le Daisy ba ne ba santse ba le mo loetong lwa bone lwa lenyalo, mme a tsaya loeto lo lo utlwisang botlhoko mme lo sa ganediwe go ya kwa Louisville ka tuelo ya gagwe ya bofelo ya sesole. O ne a nna koo beke, a tsamaya mo mebileng e dikgato tsa bone di neng di tobetsa mmogo mo go yone go ralala bosigo jwa Ngwanatsele mme a boela a etela mafelo a a neng a se mo tseleng a ba neng ba kgweetsa kwa go one ka koloi ya gagwe e tshweu. Fela jaaka ntlo ya ga Daisy e ne e ntse e lebega mo go ene e le masaitsiweng e bile e le ya bosodoma go feta matlo a mangwe, ka jalo kgopolo ya gagwe ka toropo ka boyone, le fa a ne a sa tlhole a le mo go yone, e ne e tletse ka bontle jo bo hutsafatsang.

O ne a tsamaya a ikutlwa gore fa a ka bo a ile a batla ka natla gongwe a ka bo a mmone—gore o a mo tlogela. Mokatisi wa letsatsi—o ne a se na penny jaanong—o ne a le mogote. O ne a tswa a ya kwa vestibule e e bulegileng mme a nna mo setulong se se menaganang, mme seteishene sa relela mme mekwatla ya dikago tse di sa tlwaelegang ya feta. Morago ga moo go tswa go ya kwa masimong a dikgakologo, kwa tereli e e serolwana e neng ya ba tabogisa motsotso ka batho ba ba neng ba le mo go yone ba ba ka tswang ba kile ba bona maselamotse a a bosetlha a sefatlhego sa gagwe mo mmileng o o sa reng sepe.

Tsela e ne ya koba mme jaanong e ne e tsamaya kgakala le letsatsi, le, fa le ntse le nwela kwa tlase, le neng le lebega le anama ka tshegofatso mo motseng o o neng o nyelela o a neng a gogile mowa wa gagwe mo go one. A otlolla letsogo la gagwe ka go itlhoboga jaaka e kete o batla go phamola fela mowa, go boloka karolwana ya lefelo le a neng a le mo ratetse. Mme gotlhe go ne go feta ka bonako thata jaanong mo matlhong a gagwe a a neng a sa bonale sentle mme o ne a itse gore o latlhegetswe ke karolo eo ya yone, e e foreshe le e e gaisang, go ya go ile.

E ne e le ura ya borobongwe fa re fetsa go ja sefitlholo re bo re tswela kwa foranteng. Bosigo bo ne bo dirile pharologanyo e e bogale mo maemong a bosa mme go ne go na le tatso ya letlhafula mo moweng. Modiri wa tshingwana, wa bofelo wa batlhanka ba pele ba ga Gatsby, o ne a tla kwa tlase ga dikgato.

“Ke tlile go ntsha metsi mo letangwaneng gompieno, Rre Gatsby. Matlhare a tla simolola go wa mo bogautshwaneng, mme morago ga moo go nna go na le mathata ka dipeipi.”

“O se ke wa e etsa kajeno,” Gatsby a araba. A retologela kwa go nna a kopa maitshwarelo. “O a itse, motshameko wa bogologolo, ga ke ise ke ko ke dirise letangwana leo selemo sotlhe?”

Ke ne ka leba tshupanako ya me mme ka ema.

“Metsotso e leshome le metso e mmedi ho ya tereneng ya ka.”

Ke ne ke sa batle go ya toropong. Ke ne ke sa tshwanelwe ke go dira tiro e e siameng, mme e ne e le se se fetang seo—ke ne ke sa batle go tlogela Gatsby. Ke ne ka foswa ke terena eo, mme morago ga moo e nngwe, pele ga ke kgona go tswa.

“Ke tla go leletsa,” ke ne ka rialo kwa bofelong.

“Dira, motshameko wa bogologolo.”

“Ke tla go leletsa mo e ka nnang motshegare wa sethoboloko.”

Re ne ra tsamaya ka iketlo re fologa ditepisi.

“Ke akanya gore Daisy le ene o tla founa.” O ne a nteba a tlhobaela, jaaka e kete o ne a solofetse gore ke tla tlhomamisa seno.

“Ke akanya jalo.”

“Go siame, salang sentle.”

Re ne ra tshwarana ka diatla mme ka simolola go tsamaya. Pele fela ke fitlha kwa legoreng ke ne ka gakologelwa sengwe mme ka retologa.

“Ke boidiidi jo bo bodileng,” ke ne ka goa go kgabaganya bojang. “O tshwanelwa ke setlhopha sotlhe se se hutsitsweng se se kopantsweng.”

Ke ne ke ntse ke itumelela gore ke buile jalo. E ne e le yone fela kakgolo e ke kileng ka e mo akgola, ka gonne ke ne ke sa mo amogele go tswa kwa tshimologong go ya kwa bokhutlong. Pele o ne a tshikinya tlhogo ka maitseo, mme morago ga moo sefatlhego sa gagwe sa thubega mo monyenyong oo o o phatsimang le o o tlhaloganyang, jaaka e kete re ntse re le mo di-cahoots tsa boitumelo ka ntlha eo ka dinako tsotlhe. Letsela la gagwe le lentle le le pinki la sutu le ne la dira lefelo le le phatsimang la mmala kgatlhanong le dikgato tse ditshweu, mme ke ne ka akanya ka bosigo jwa fa ke ne ke tla la ntlha kwa legaeng la gagwe la bagologolwane, dikgwedi di le tharo pele ga foo. Bojang le koloi di ne di tletse ka difatlhego tsa batho ba ba neng ba fopholetsa bonweenwee jwa gagwe—mme o ne a eme mo ditepising tseo, a fitlha toro ya gagwe e e sa senyegeng, fa a ntse a ba tsoka diatla go ba laela.

Ke ne ka mo lebogela kamogelo ya gagwe. Re ne re nna re mo lebogela seo—nna le ba bangwe.

“Salang sentle,” ke ne ka mo bitsa. “Ke itumeletse sefitlholo, Gatsby.”

Kwa godimo kwa toropong, ke ne ka leka ka nakwana go kwala dinopolo mo lenaaneng la dithoto tse dintsintsi, morago ga moo ke ne ka robala mo setulong sa me se se dikologang. Pele fela ga sethoboloko mogala o ne wa ntsosa, mme ka simolola go tswa mofufutso mo phatleng. E ne e le Jordane Bakeri; gantsi o ne a mpitsa ka ura eno ka gonne go sa tlhomamisegeng ga metsamao ya gagwe fa gare ga dihotele le ditlelapa le matlo a batho go ne go dira gore go nne thata go mo bona ka tsela epe e nngwe. Gantsi lentswe la gagwe le ne le tla mo godimo ga thapo e le sengwe se se foreshe le se se tsidifetseng, jaaka e kete divot go tswa mo dikolofong tse ditala di ne di tsena ka sekepe mo fensetereng ya ofisi, mme mosong ono le ne le lebega le le bogale e bile le omile.

O ne a re: “Ke dule mo ntlong ya ga Daisy. “Ke kwa Hempstead, mme ke theogela kwa Southampton mo thapameng eno.”

Gongwe e ne e le botlhale go tswa mo ntlong ya ga Daisy, mme tiro eo e ne ya ntena, mme kakgelo ya gagwe e e latelang e ne ya dira gore ke gagamale.

“O ne o se molemo hakaalo ho nna maobane bosiu.”

“Go ka bo go le botlhokwa jang ka nako eo?”

Go didimala ka nakwana. Ka nako eo:

“Le fa go ntse jalo—ke batla go go bona.”

“Le nna ke batla go go bona.”

“A re re ga ke ye kwa Southampton, mme ke tle mo toropong mo thapameng eno?”

“Nnyaa—ga ke akanye thapama eno.”

“Go siame thata.”

“Ga go kgonege motshegare ono Tse di farologaneng—”

Re ne ra bua jalo ka lobakanyana, mme ka tshoganyetso fela re ne re sa tlhole re bua. Ga ke itse gore ke ofe wa rona yo o neng a kgaola mogala ka go tobetsa ka bogale, mme ke a itse gore ke ne ke sa kgathale. Nkabo ke sa bua le ene go kgabaganya tafole ya tee letsatsi leo fa nkabo ke sa tlhole ke bua le ene gape mo lefatsheng leno.

Ke ne ka founela ntlo ya ga Gatsby metsotso e se kae moragonyana, mme mogala o ne o tshwaregile. Ke ne ka leka makgetlo a le manè; kgabagare mongwe wa bogare yo o neng a galefile o ne a mpolelela gore thapo e ne e ntse e butswe sekgala se seleele go tswa kwa Detroit. Ke ntsha lenaane la me la nako, ke ne ka thala sediko se sennye go dikologa terena ya masome a mararo le masome a matlhano. Go tswa foo ke ne ka ikaega ka setulo sa me mme ka leka go akanya. E ne e le sethoboloko fela.

Fa ke feta dithotobolo tsa molora mo tereneng mo mosong oo ke ne ke kgabagantse ka boomo go ya kwa letlhakoreng le lengwe la koloi. Ke ne ke akanya gore go tla nna le boidiidi jo bo batlang go itse go dikologa koo letsatsi lotlhe le basimane ba bannye ba batla mabala a mantsho mo leroleng, le monna mongwe yo o tlhogoethata a bolela gangwe le gape se se diragetseng, go fitlhela se nna se se seng sa mmatota le mo go ene mme a sa tlhole a kgona go se bolela, mme phitlhelelo e e botlhoko ya ga Myrtle Wilson e ne e le go fitlhelela. Jaanong ke batla go boela morago go sekae ke bo ke bolela se se diragetseng kwa karatšheng fa re sena go tswa koo bosigo jwa pele ga foo.

Ba ne ba na le bothata jwa go bona kgaitsadi yono e bong Catherine. O tshwanetse a bo a tlotse molao wa gagwe wa gore a se ka a nwa bosigo joo, ka gonne fa a goroga o ne a le sematla ka bojalwa mme a sa kgone go tlhaloganya gore ambulense e setse e ile kwa Flushing. Fa ba mo tlhatswa pelo ka seno, o ne a idibala ka bonako, jaaka e kete ke yone karolo e e neng e sa itshokelwe ya kgang eno. Mongwe, yo o bonolo kgotsa yo o neng a batla go itse, o ne a mo tsenya mo koloing ya gagwe mme a mo kgweetsa a latela setopo sa ga kgaitsadie.

Go fitlha nako e telele morago ga bosigogare boidiidi jo bo fetogang bo ne jwa tshwaragana le bokafa pele jwa karatšhe, fa George Wilson ene a ne a itshikhinya kwa le kwa mo soufeng e e neng e le mo teng. Ka nako e telele lebati la ofisi le ne le butswe, mme mongwe le mongwe yo o neng a tsena mo karatšheng o ne a gadima ka lone a sa kgone go itshoka. La bofelo mongwe a re ke matlhabisa ditlhong, mme a tswala lebati. Michaelis le banna ba bangwe ba le mmalwa ba ne ba na le ene; sa ntlha, banna ba le banè kgotsa ba le batlhano, moragonyana banna ba le babedi kgotsa ba le bararo. Le moragonyana Michaelis o ne a tshwanelwa ke go kopa motswakwa wa bofelo go leta koo metsotso e mengwe e le lesome le botlhano, fa ene a ne a boela kwa lefelong la gagwe mme a dira pitsa ya kofi. Morago ga moo, o ne a nna koo a le esi le Wilson go fitlha ka mahube.

Mo e ka nnang ka ura ya boraro boleng jwa go ngunanguna ga ga Wilson jo bo sa tshwaraganang bo ne jwa fetoga—o ne a didimala mme a simolola go bua ka koloi e e serolwana. A itsise gore o na le tsela ya go batlisisa gore koloi e e serolwana ke ya ga mang, mme morago a tlhotlhora gore dikgwedi di le mmalwa tse di fetileng mosadi wa gagwe o ne a tswa kwa toropong a tshogile sefatlhego le nko e rurugile.

Mme fa a utlwa a bua jalo, o ne a tshoga mme a simolola go lela a re “Ao, Modimo wa me!” gape ka lentswe la gagwe le le fegelang. Michaelis o ne a leka ka tsela e e sa siamang go mo itaya tsebe.

"O na le lobaka lo lo kana kang o nyetse, George? Tla koo, leka go nna o sa tshikhinyega motsotsonyana, mme o arabe potso ya me. O na le lobaka lo lo kana kang o nyetse?"

“Dilemo tse leshome le metso e mmedi.”

"O kile wa nna le bana bape? Tla, George, nna o sa tshikhinyega—ke go boditse potso. A o kile wa nna le bana bape?"

Dikhukhwana tse di thata tse di borokwa di ne di nna di thunya kgatlhanong le lesedi le le sa bonaleng sentle, mme nako le nako fa Michaelis a utlwa koloi e tsamaya e gagoga mo tseleng kwa ntle e ne e utlwala mo go ene jaaka koloi e e neng e sa eme diura di le mmalwa pele ga foo. O ne a sa rate go tsena mo karatšheng, ka gonne banka ya tiro e ne e na le leswe fa setopo se neng se ntse se robetse teng, ka jalo o ne a tsamayatsamaya a sa phuthologa mo ofising—o ne a itse selo sengwe le sengwe se se mo go yone pele ga moso—mme nako le nako a nna fa thoko ga Wilson a leka go mo didimatsa thata.

"A o na le kereke e o yang kwa go yone ka dinako tse dingwe, George? Gongwe le fa o sa bolo go ya koo? Gongwe nka bitsa kereke mme ka dira gore moruti a tle kwano mme a ka bua le wena, o a bona?"

“O se ke wa ba wa efe kapa efe.”

"O ne o tshwanetse go nna le kereke, George, ka dinako tse di tshwanang le tse. O tshwanetse wa bo o ile kerekeng gangwe. A ga o a nyala mo kerekeng? Reetsa, George, ntheetse. A ga o a nyala mo kerekeng?"

“Seo e ne e le kgale.”

Maiteko a go araba a ne a kgaola moribo wa go tshikinya ga gagwe—o ne a didimala ka nakwana. Mme yone tebego e e neng e itse ka sephatlo, e e neng e tlhakane tlhogo ka sephatlo e ne ya boela mo matlhong a gagwe a a neng a nyeletse.

“Leba mo laeng koo,” a rialo, a supa tafole.

“Laeng efe?”

“Laeng eo—eo.”

Michaelis a bula laeng e e neng e le gaufi le seatla sa gagwe. Go ne go sena sepe mo go yone fa e se thapo e nnye e e turang ya ntša, e e dirilweng ka letlalo le selefera e e logilweng. Go lebega e ne e le ntšha.

"Se?" A botsa a e tsholetsa.

Wilson o ne a lebile mme a dumela ka tlhogo.

"Ke e bone maabane thapama. O ne a leka go mpolelela ka yone, mme ke ne ke itse gore ke sengwe se se tshegisang."

“O raya gore mosadi wa gago o e rekile?”

“O ne a e phuthetse ka pampiri ya dithishu mo birong ya gagwe.”

Michaelis o ne a sa bone sepe se se sa tlwaelegang mo go seo, mme o ne a naya Wilson mabaka a le lesome le bobedi a go bo mosadi wa gagwe a ka tswa a rekile thapo ya ntša. Mme go ka akanngwa gore Wilson o ne a utlwile dingwe tsa tsone ditlhaloso tseno pele, go tswa go Myrtle, ka gonne o ne a simolola go re “Ao, Modimo wa me!” gape ka go sebaseba—mogomotsi wa gagwe o ne a tlogela ditlhaloso di le mmalwa mo moweng.

Wilson o ne a re: “Go tswa foo o ne a mmolaya. Molomo wa gagwe wa wela fa fatshe ka tshoganyetso.

“Ke mang yo o dirileng?”

“Ke na le tsela ya go batlisisa.”

“O a lwala, George,” ga rialo tsala ya gagwe. "Se se nnile kgatelelo mo go wena mme ga o itse gore o reng. Go botoka o leke go nna o didimetse go fitlha mo mosong."

“O mmolaile.”

“E ne e le kotsi, George.”

Wilson a tshikinya tlhogo. Matlho a gagwe a ne a ngotlega mme molomo wa gagwe wa bulega go se kae ka sepoko sa “Hm!”

“Ke a itse,” o ne a bua jalo ka tlhomamo. "Ke mongwe wa banna bano ba ba tshepang mme ga ke akanye gore go ka nna le kotsi epe mo mmeleng ope , mme fa ke itse selo ke a se itse. E ne e le monna yo o mo koloing eo. O ne a tabogela kwa ntle go ya go bua le ene mme o ne a sa batle go ema."

Michaelis le ene o ne a bone se, mme go ne go ise go tle mo tlhaloganyong ya gagwe gore go na le bokao bongwe jo bo kgethegileng mo go sone. O ne a dumela gore Mme Wilson o ntse a tshaba monna wa gagwe, go na le go leka go emisa koloi epe e e rileng.

“O ne a ka nna jalo jang?”

“Ke yo o tseneletseng,” ga rialo Wilson, jaaka e kete seo se ne se araba potso. “Ah-hh—”

A simolola go reketla gape, mme Michaelis a ema a sotha thapo e e neng e le mo seatleng sa gagwe.

“Gongwe o na le tsala nngwe e nka e leletsang mogala, George?”

Seno e ne e le tsholofelo e e neng e latlhegile—o ne a batla a tlhomamisegile gore Wilson ga a na tsala: go ne go se na ene yo o lekaneng mosadi wa gagwe. O ne a itumela moragonyana fa a lemoga phetogo mo phaposing, go akofisa ga botala jwa loapi fa fensetereng, mme a lemoga gore mahube a ne a se kgakala. Mo e ka nnang ka ura ya botlhano go ne go le botala jwa legodimo kwa ntle go ka tima lesedi.

Matlho a ga Wilson a a neng a phatsima a ne a ya kwa dithotong tsa molora, kwa maru a mannye a a bosetlha a neng a nna le dipopego tse di gakgamatsang mme a taboga fa le fale mo phefong e e bokoa ya mahube.

“Ke buile le ene,” a ngunanguna, morago ga tidimalo e telele. “Ke ne ka mmolelela gore a ka nna a ntsietsa mme a ka se kgone go tsietsa Modimo. Ke ne ka mo isa kwa fensetereng”—ka maiteko o ne a ema mme a tsamaela kwa fensetereng e e kwa morago mme a ikaega ka sefatlhego sa gagwe se gateletswe mo go yone—“mme ka re ‘Modimo o itse se o ntseng o se dira, sengwe le sengwe se o ntseng o se dira. O ka nna wa ntsietsa, mme wena’! ”

Fa a eme ka fa morago ga gagwe, Michaelis o ne a bona ka letshogo gore o ne a lebile matlho a ga Ngaka T. J. Eckleburg, a a neng a sa tswa go tlhagelela, a le mosetlha e bile a le magolo thata, go tswa mo bosigong jo bo neng bo phatloga.

Wilson o ne a boeletsa jaana: “Modimo o bona sengwe le sengwe.”

Michaelis o ne a mo tlhomamisetsa jaana: “Ke papatso eo.” Sengwe se ne sa dira gore a fapoge mo fensetereng mme a lebe morago mo phaposing. Mme Wilson o ne a eme foo nako e telele, sefatlhego sa gagwe se le gaufi le lefensetere, a tshikinya tlhogo go tsena mo maitseboeng.

Ka ura ya borataro Michaelis o ne a lapile, mme a lebogela modumo wa koloi e e neng e ema kwa ntle. E ne e le mongwe wa balebedi ba bosigo jo bo fetileng yo o neng a solofeditse go boa, ka jalo o ne a apeela batho ba le bararo dijo tsa mo mosong, tse ene le monna yo mongwe ba neng ba di ja mmogo. Wilson o ne a didimetse jaanong, mme Michaelis a ya gae go ya go robala; fa a tsoga diura di le nnè moragonyana mme a boela kwa karatšheng ka bonako, Wilson o ne a seyo.

Metsamao ya gagwe—o ne a tsamaya ka dinao ka dinako tsotlhe—morago ga moo e ne ya latedisiwa go ya kwa Port Roosevelt mme morago ga moo kwa Gad’s Hill, kwa a neng a reka samentšhisi e a neng a sa e je, le kopi ya kofi. O tshwanetse a bo a ne a lapile mme a tsamaya ka iketlo, ka gonne o ne a sa fitlha kwa Thoteng ya ga Gada go fitlha sethoboloko. Go tla go fitlha jaanong go ne go se na bothata jwa go ikarabela ka nako ya gagwe—go ne go na le basimane ba ba neng ba bone monna mongwe a “itshwara jaaka setsenwa,” le bakgweetsi ba dikoloi ba a neng a ba lebile ka tsela e e sa tlwaelegang a le fa thoko ga tsela. Go tswa foo o ne a nyelela mo ponong ka diura di le tharo. Mapodise, ka maatla a se a neng a se bolelela Michaelis, gore o ne a “na le tsela ya go batlisisa,” a ne a akanya gore o ne a fetsa nako eo a tsamaya go tswa mo karatšheng go ya kwa karatšheng gaufi le foo, a botsa koloi e e serolwana. Ka fa letlhakoreng le lengwe, ga go na monna ope wa karatšhe yo o kileng a mmona yo o kileng a tla kwa pele, mme gongwe o ne a na le tsela e e motlhofo, e e tlhomameng ya go batlisisa se a neng a batla go se itse. Ka ura ya bobedi le halofo o ne a le kwa West Egg, kwa a neng a botsa mongwe tsela e e yang kwa ntlong ya ga Gatsby. Ka jalo ka nako eo o ne a itse leina la ga Gatsby.

Ka ura ya bobedi Gatsby a apara bathing-suit ya gagwe mme a tlogela lefoko le motlhokomedi wa ntlo gore fa mongwe a ka leletsa lefoko le tla tlisiwa kwa go ene kwa letangwaneng. O ne a ema kwa karatšheng go batla materase a a nang le mowa a a neng a tshegisa baeng ba gagwe ka selemo, mme mokgweetsi o ne a mo thusa go a pompa. Go tswa foo o ne a ntsha ditaelo tsa gore koloi e e bulegileng e ne e sa tshwanela go ntshiwa mo maemong ape fela—mme seno se ne se gakgamatsa, ka gonne fender e e kwa pele e e kafa mojeng e ne e tlhoka go baakanngwa.

Gatsby a rwala materase mo magetleng mme a simolola go ya kwa letangwaneng. Nako nngwe o ne a ema a e sutisa go sekae, mme mokgweetsi a mmotsa gore a o tlhoka thuso, mme a tshikinya tlhogo mme ka motsotsonyana a nyelela mo gare ga ditlhare tse di neng di nna serolwana.

Ga go na molaetsa ope wa founo o o neng wa goroga, mme motlhokomedi wa ntlo o ne a tsamaya a sa robale mme a o leta go fitlha ka ura ya bonè—go fitlha morago ga nako e telele go ne go na le ope yo o ka o nayang fa o ka tla. Ke na le kakanyo ya gore Gatsby ka boene o ne a sa dumele gore e tla tla, mme gongwe o ne a sa tlhole a kgathala. Fa seo e ne e le boammaaruri o tshwanetse a bo a ne a ikutlwa a latlhegetswe ke lefatshe la bogologolo le le bothitho, a duela tlhwatlhwa e e kwa godimo ya go tshela nako e telele thata ka toro e le nngwe. O tshwanetse a bo a ne a lebile kwa godimo kwa loaping lo lo sa tlwaelegang ka matlhare a a tshosang mme a roroma fa a fitlhela gore rose ke selo se se sa tlwaelegang jang le gore lesedi la letsatsi le ne le le tala jang mo bojannyeng jo bo neng bo sa tlhole bo tlholwa. Lefatshe le lešwa, dilo tse di bonalang ntle le go nna tsa mmatota, fa dipoko tse di humanegileng, di hema ditoro jaaka mowa, di neng di kgweetsa ka tshoganyetso... jaaka setshwantsho seo sa molora, se se gakgamatsang se se neng se relela se tla kwa go ene mo ditlhareng tse di sa tlhomamang.

Mokgweetsi—e ne e le mongwe wa basireletsi ba ga Wolfshiem—o ne a utlwa dithuntsho—morago ga moo o ne a kgona go bua fela gore ga a ise a akanye sepe thata ka tsone. Ke ne ka kgweetsa go tswa kwa seteisheneng ka tlhamalalo go ya kwa ntlong ya ga Gatsby mme go itlhaganelela ga me ka go tlhobaela go tlhatloga dikgato tse di kwa pele e ne e le selo sa ntlha se se neng se tshosa ope fela. Mme ba ne ba itse ka nako eo, ke dumela thata. Re sa bue lefoko le le lengwe, nna le rona ba le banè, mokgweetsi, motlhokomedi wa ntlo, modiri wa tshingwana re ne ra fologela kwa letangwaneng ka bonako.

Go ne go na le motsamao o o sa bonaleng sentle wa metsi fa kelelo e e foreshe e e tswang kwa ntlheng e nngwe e ne e rotloetsa tsela ya yone go ya kwa moseleng o o kwa ntlheng e nngwe. Ka makhubu a mannye a a neng a se meriti ya makhubu, materase o o neng o tletse o ne o tsamaya ka tsela e e sa tlhomamang mo letangwaneng. Phefo e nnye e e neng e sa tlhole e tlhotlhora boalogodimo e ne e lekane go kgoreletsa tsela ya yone e e neng e tsamaya ka phoso ka morwalo wa yone o o neng o e rwele ka phoso. Go kgomiwa ga setlhopha sa matlhare go ne go e dikolosa ka iketlo, go latedisa, jaaka leoto la go feta, sediko se se sesane se sehibidu mo metsing.

E ne e le morago ga gore re simolole le Gatsby go ya kwa ntlong fa molemi wa tshingwana a ne a bona setopo sa ga Wilson se le kgakalanyana mo bojannyeng, mme polao ya batho ba le bantsi e ne e weditswe.

IX

Morago ga dingwaga di le pedi ke gakologelwa letsatsi leo lotlhe, le bosigo joo le letsatsi le le latelang, fela jaaka tiro e e sa feleng ya mapodisi le batshwantshi le banna ba makwalodikgang ba ba tsenang le go tswa mo kgorong e e kwa pele ya ga Gatsby. Thapo e e neng e otlolotswe go kgabaganya kgoro e kgolo mme lepodise le le neng le le gaufi le yone e ne e dira gore batho ba ba neng ba batla go itse ba se ka ba tsena, mme go ise go ye kae basimane ba bannye ba ne ba lemoga gore ba ka tsena ka jarata ya me, mme ka metlha go ne go na le ba le mmalwa ba bone ba ba neng ba kokoane ba bulegile molomo go dikologa letangwana. Mongwe yo o nang le mokgwa o o siameng, gongwe e le letseka, o ne a dirisa polelwana e e reng “setsenwa” fa a ntse a obega mo godimo ga mmele wa ga Wilson thapama eo, mme taolo e e sa tlwaelegang ya lentswe la gagwe e ne ya tlhoma selotlolo sa dipego tsa makwalodikgang mo mosong o o latelang.

Bontsi jwa dipego tseo e ne e le toro e e tshosang—e e sa tlwaelegang, e e amanang le maemo, e e tlhoafetseng e bile e se boammaaruri. Fa bosupi jwa ga Michaelis kwa dipatlisisong bo ne bo senola dipelaelo tsa ga Wilson ka mosadi wa gagwe ke ne ke akanya gore kgang yotlhe e ne e tla tloga e neelwa ka pasquinade ya bosemorafe—mme Catherine, yo o neng a ka tswa a buile sengwe, ga a ka a bua lefoko lepe. O ne a bontsha selekanyo se se gakgamatsang sa botho ka ga yone le ene—a leba motlhotlhomisi wa loso ka matlho a a ikemiseditseng ka fa tlase ga phatla eo e e siamisitsweng ya gagwe, mme a ikana gore kgaitsadie ga a ise a ke a bone Gatsby, gore kgaitsadie o ne a itumetse ka botlalo le monna wa gagwe, gore kgaitsadie ga a ise a ko a nne le boferefere bope. O ne a itlhomamisetsa, mme a lela mo sakatuku ya gagwe, jaaka e kete kakanyo eo ka boyone e ne e feta se a neng a ka se itshokela. Ka jalo Wilson o ne a fokodiwa go nna monna yo o “tlhakaneng tlhogo ka ntlha ya kutlobotlhoko” gore kgetsi e tle e nne e le mo sebopegong sa yone se se motlhofo thata. Mme ya phomola moo.

Mme karolo eno yotlhe ya yone e ne e lebega e le kgakala e bile e se botlhokwa. Ke ne ka iphitlhela ke le mo letlhakoreng la ga Gatsby, mme ke le nosi. Go tloga ka nako ya fa ke ne ke leletsa motse wa West Egg dikgang tsa masetlapelo ano mogala, phopholetso nngwe le nngwe ka ene, le potso nngwe le nngwe e e mosola, e ne e romelwa kwa go nna. Kwa tshimologong ke ne ke gakgametse e bile ke tlhakane tlhogo; mme, jaaka a ne a robetse mo ntlong ya gagwe mme a sa tshikinyege kgotsa a sa heme kgotsa a sa bue, ura le ura, go ne ga gola mo go nna gore ke ne ke na le maikarabelo, ka gonne go ne go se ope yo mongwe yo o neng a kgatlhega—a kgatlhega, ke raya, ka kgatlhego eo e e tseneletseng ya botho e mongwe le mongwe a nang le tshwanelo nngwe e e sa tlhamalalang mo go yone kwa bokhutlong.

Ke ne ka founela Daisy halofo ya ura morago ga gore re mo bone, ka mo founela ka tlholego e bile ke sa okaoke. Mme ene le Tom ba ne ba tsamaile go sa le gale thapama eo, mme ba tsamaya le morwalo.

“Ga a tlogela aterese?”

"Nnyaa."

“Bolela gore ba ne ba tla boa leng?”

"Nnyaa."

"A go na le mogopolo wa gore ba kae? Nka ba fitlhelela jang?"

“Ga ke itse. Ga ke kgone go bua.”

Ke ne ke batla go mo batlela mongwe. Ke ne ke batla go tsena mo phaposing e a neng a robetse mo go yone mme ke mo tlhomamisetse: "Ke tla go batlela mongwe, Gatsby. O se ka wa tshwenyega. Ntshepe fela mme ke tla go batlela mongwe—"

Leina la ga Meyer Wolfshiem le ne le seyo mo bukeng ya megala. Motlhokomedi wa ntlo o ne a nnaya aterese ya ofisi ya gagwe kwa Broadway, mme ke ne ka founela Information, mme ka nako ya fa ke ne ke na le nomoro e ne e setse e le nako e telele morago ga ura ya botlhano, mme ga go ope yo o neng a araba founo.

“A o tla letsa gape?”

“Ke leleditse makgetlo a mararo.”

“Go botlhokwa thata.”

“Tshwarelo. Ke tshaba gore ga go ope.”

Ke ne ka boela kwa phaposing ya go thala mme ka akanya ka nakwana gore e ne e le baeng ba ba neng ba tshoganetse, batho bano botlhe ba semmuso ba ba neng ba e tlatsa ka tshoganyetso. Mme, le fa ba ne ba gogela letlhare morago mme ba leba Gatsby ka matlho a a tshogileng, boipelaetso jwa gagwe bo ne jwa tswelela mo bobokong jwa me:

"Bona fano, motshameko wa bogologolo, o tshwanetse go mpatlela mongwe. O tshwanetse go leka ka natla. Ga nkake ka kgona go feta mo go seno ke le nosi."

Mongwe o ne a simolola go mpotsa dipotso, mme ke ne ka kgaogana mme ka ya kwa godimo ka leba ka bonako mo dikarolong tse di neng di sa lotlololwa tsa tafole ya gagwe—o ne a ise a ke a mpolelele ka tlhomamo gore batsadi ba gagwe ba sule. Mme go ne go sena sepe—e ne e le fela setshwantsho sa ga Dan Cody, letshwao la thubakanyo e e lebetsweng, a lebile fa fatshe go tswa mo leboteng.

Mo mosong o o latelang ke ne ka romela motlhokomedi wa ntlo kwa New York ka lekwalo le le yang kwa go Wolfshiem, le le neng le kopa tshedimosetso mme le mo rotloetsa gore a tswe ka terena e e latelang. Kopo eo e ne e lebega e sa tlhokege fa ke ne ke e kwala. Ke ne ke tlhomamisegile gore o tla simolola fa a bona makwalodikgang, fela jaaka ke ne ke tlhomamisegile gore go tla nna le thapo e e tswang kwa Daisy pele ga sethoboloko—mme ga go na thapo le fa e le Rre Wolfshiem e e neng ya goroga; ga go ope yo o neng a goroga fa e se mapodise a mangwe le batsayadinepe le banna ba makwalodikgang. Fa motlhokomedi wa ntlo a busetsa karabo ya ga Wolfshiem ke ne ka simolola go nna le maikutlo a go gana, a kutlwano ya lenyatso fa gare ga me le Gatsby kgatlhanong le bone botlhe.

Rre Carraway yo o rategang. Se e nnile nngwe ya ditshoso tse di boitshegang thata tsa botshelo jwa me mo go nna ga ke kgone go dumela gore ke boammaaruri gotlhelele. Tiro e e ntseng jalo ya botsenwa jaaka monna yoo e tshwanetse go dira gore rotlhe re akanye. Ga nkake ka kgona go fologa jaanong ka ke bofilwe mo kgwebong nngwe e e botlhokwa thata mme ga ke kgone go tlhakatlhakana le selo se jaanong. Fa go na le sengwe se nka se dirang moragonyana nkitsise mo lekwalong le le kwadilweng ke Edgar. Ga ke itse gotlhelele gore ke kae fa ke utlwa ka selo se se tshwanang le se mme ke digwa gotlhelele ke bo ke tswa.

Ya gago ka nnete

Meyer Wolfshiem

mme morago ga moo addenda e e potlakileng ka fa tlase:

Ke itsise ka phitlho etc ga ke itse ba lelapa la gagwe gotlhelele.

Fa mogala o lela thapama eo mme Long Distance e re Chicago e a founa ke ne ka akanya gore se e tla bo e le Daisy kwa bofelong. Mme kgolagano e ne ya tla ka e le lentswe la monna, le le sesane thata e bile le le kgakala.

“Ke Slagle yo o buang...”

"Ee?" Leina leno le ne le sa tlwaelega.

“Dihele tsa ntlha, a ga go jalo? Tsaya thapo ya me?”

“Ga go ise go nne le megala epe.”

“Parke yo mmotlana o mo mathateng,” a bua jalo ka bonako. "Ba ne ba mo tsaya fa a ne a neela ditlamo mo khaontareng. Ba ne ba amogela sediko go tswa kwa New York se ba naya dinomoro metsotso e le metlhano fela pele ga foo. O itse eng ka seo, hei? Ga o ka ke wa itse mo ditoropong tseno tsa hick—"

"Dumelang!" Ke ne ka mo tsena ganong ke tlhoka mowa. “Leba fano—yo ga se Rre Gatsby. Rre Gatsby o sule.”

Go ne ga nna tidimalo e telele kwa ntlheng e nngwe ya thapo, ga latelwa ke go tlhaeletsa... morago ga moo ga nna le go lela ka bonako fa kgolagano e kgaoga.

Ke akanya gore e ne e le ka letsatsi la boraro fa thelekerama e e neng e saenilwe ke Henry C. Gatz e ne e goroga go tswa kwa toropong nngwe kwa Minnesota. E ne e bua fela gore moromedi o tsamaya ka bonako le go busetsa phitlho morago go fitlha a tla.

E ne e le rraagwe Gatsby, monnamogolo yo o masisi, yo o neng a se na thuso thata e bile a tshogile, a phuthetswe mo ulster e telele e e tlhwatlhwatlase kgatlhanong le letsatsi le le bothitho la Lwetse. Matlho a gagwe a ne a dutla a sa kgaotse ka ntlha ya boitumelo, mme fa ke tsaya kgetsi le sekhurumelo mo diatleng tsa gagwe o ne a simolola go goga a sa kgaotse mo ditedung tsa gagwe tse di bosetlha tse di sesane mo e leng gore ke ne ka nna le bothata jwa go folosa jase ya gagwe. O ne a le gaufi le go phutlhama, ka jalo ke ne ka mo tsenya mo phaposing ya mmino mme ka mo dira gore a nne fa fatshe fa ke ntse ke romela gore go tliwe sengwe se se ka jewang. Mme o ne a sa batle go ja, mme galase ya mashi ya tshologa go tswa mo seatleng sa gagwe se se roromang.

O ne a re: “Ke e bone mo lokwalodikgannyeng lwa Chicago. "Gotlhe go ne go le mo lokwalodikgannyeng lwa Chicago. Ke ne ka simolola gone fela foo."

“Ke ne ke sa itse gore nka go fitlhelela jang.”

Matlho a gagwe, a sa bone sepe, a ne a tsamaya a sa kgaotse mo phaposing.

O ne a re: “E ne e le setsenwa.” “O tshwanetse a bo a ne a tsenwa.”

“A o ka se rate kofi?” Ke ne ka mo rotloetsa.

“Ga ke batle sepe Ke siame jaanong Rre.—”

“Tsela.”

“Ee, ke siame jaanong, ba tsere kae Jimmy?”

Ke ne ka mo isa kwa phaposing ya go thala, kwa morwawe a neng a robetse gone, mme ka mo tlogela foo. Basimane bangwe ba bannye ba ne ba tlhatlogile mo ditepising mme ba ne ba lebile mo holong; fa ke ba bolelela gore ke mang yo o gorogileng, ba ne ba tsamaya ba okaoka.

Morago ga nakonyana Rre Gatz a bula lebati mme a tswa, molomo wa gagwe o bulegile, sefatlhego sa gagwe se hibitse go se kae, matlho a gagwe a dutla dikeledi tse di kgaoganeng le tse di sa tshwarang nako. O ne a fitlheletse dingwaga tse loso lo sa tlholeng lo na le boleng jwa go gakgamala go go tshosang, mme fa a ne a leba go dikologa ga gagwe jaanong lekgetlo la ntlha mme a bona bogodimo le bontlentle jwa holo le diphaposi tse dikgolo di bulega go tswa mo go yone go tsena mo diphaposing tse dingwe, kutlobotlhoko ya gagwe e ne ya simolola go tlhakana le boikgogomoso jo bo tshosang. Ke ne ka mo thusa go ya kwa phaposing ya borobalo e e kwa godimo; fa a ntse a apola jase le vest ke ne ka mmolelela gore dithulaganyo tsotlhe di diegisitswe go fitlha a tla.

“Ke ne ke sa itse gore o tla batla eng, Rre Gatsby—”

“Gatz ke leina la me.”

“—Rre Gatz. Ke ne ke akanya gore o ka nna wa batla go isa setopo kwa Bophirima.”

A tshikinya tlhogo.

"Jimmy o ne a rata botoka ka metlha kwa tlase kwa Botlhaba. O ne a tlhatlogela kwa maemong a gagwe kwa Botlhaba. A o ne o le tsala ya mosimane wa me, Rre.—?"

“Re ne re le ditsala tse dikgolo.”

"O ne a na le isagwe e kgolo fa pele ga gagwe, o a itse. E ne e le lekawana fela, mme o ne a na le maatla a mantsi a boboko fano."

O ne a ama tlhogo ya gagwe ka tsela e e kgatlhang, mme ka dumela ka tlhogo.

“Fa a ka bo a tshedile, o ka bo a le monna yo mogolo. Monna yo o tshwanang le James J. Hill. O ka bo a thusitse go aga naga.”

“Ke boammaaruri,” ke ne ka rialo ke sa phuthologa.

O ne a tlhotlhora sekhurumetso se se logilweng, a leka go se tsaya mo bolaong, mme a rapama a gagametse—o ne a robetse ka yone nako eo.

Bosigo joo motho yo go neng go bonala a tshogile o ne a founa, mme a batla go itse gore ke mang pele ga a ka ntsha leina la gagwe.

Ke ne ka re: “Yono ke Rre Carraway.”

"Ao!" O ne a utlwala a imologile. “Ena ke Klipspringer.”

Le nna ke ne ka imologa, ka gonne seo se ne se lebega se solofetsa tsala e nngwe kwa lebitleng la ga Gatsby. Ke ne ke sa batle gore e nne mo dipampiring mme e goge boidiidi jwa batho ba ba bonang mafelo, ka jalo ke ne ke ntse ke bitsa batho ba le mmalwa ka bonna. Go ne go le thata go di bona.

Ke ne ka re: “Phitlho ke ka moso.” "Ura ya boraro, fano mo ntlong. Ke eletsa e kete o ka bolelela mongwe le mongwe yo o ka kgatlhegang."

“Oh, ke tla dira jalo,” a thunya ka bonako. “Ee ga go kgonagale gore ke bone ope, mme fa nka bona.”

Segalo sa gagwe se ne sa dira gore ke belaele.

“Gone mme o tla bo o le teng ka bowena.”

“Ebu, ruri ke tla leka. Se ke se biditseng ka sone ke—”

“Ema go sekae,” ke ne ka mo kgaola. “Go tweng ka go re o tla tla?”

"Ebu, nnete ke gore—boammaaruri jwa kgang ke gore ke nna le batho bangwe kwa godimo fano kwa Greenwich, mme botoka ba solofela gore ke nne le bone ka moso. Tota e bile, go na le mofuta mongwe wa pikiniki kgotsa sengwe. Gone mme ke tla dira bojotlhe jwa me go tswa."

Ke ne ka rota “Huh!” mme o tshwanetse a bo a nkutlwile, ka gonne o ne a tswelela a tshogile:

"Se ke neng ka se founela ka sone e ne e le para ya ditlhako tse ke neng ke di tlogetse koo. Ke ipotsa gore a go tla nna bothata jo bogolo gore motlhokomedi wa ntlo a di romele. O a bona, ke ditlhako tsa thenese, mme ke tlhoka thuso kwantle ga tsone. Aterese ya me ke tlhokomelo ya BF—"

Ga ke a utlwa leina le le setseng, ka ke ne ka kgaola receiver.

Morago ga moo ke ne ka utlwa ke tlhabilwe ke ditlhong ka tsela e e rileng ka Gatsby—monna mongwe yo ke neng ka mo leletsa mogala o ne a kaya gore o bone se se mo tshwanetseng. Le fa go ntse jalo, seo e ne e le molato wa me, ka gonne e ne e le mongwe wa ba ba neng ba tlwaetse go sotla Gatsby thata ka bopelokgale jwa bojalwa jwa ga Gatsby, mme ke ne ke tshwanetse go bo ke itse botoka go na le go mmitsa.

Mo mosong wa phitlho ke ne ka tlhatlogela kwa New York go ya go bona Meyer Wolfshiem; Go ne go lebega ke sa kgone go mo fitlhelela ka tsela e nngwe. Lebati le ke neng ka le kgoromeletsa go bula, ka kgakololo ya mosimane mongwe wa lifiti, le ne le tshwailwe “The Swastika Holding Company,” mme kwa tshimologong go ne go lebega go se na ope mo teng. Mme fa ke ne ke goa “dumela” makgetlo a le mmalwa lefela, go ne ga tsoga ngangisano kafa morago ga karoganyo, mme gone jaanong Mojuda mongwe yo o rategang o ne a tlhagelela kwa kgorong e e kafa teng mme a ntlhola ka matlho a mantsho a a bobaba.

“Ga go ope yo o tsenang,” a rialo. “Monghadi Wolfshiem o ile Chicago.”

Karolo ya ntlha ya seno go ne go bonala sentle gore e ne e se boammaaruri, ka gonne mongwe o ne a simolotse go letsa molodi wa “The Rosari,” a se na tune, mo teng.

“Ke kopa gore o re Rre Carraway o batla go mmona.”

“Ga ke kgone go mo busetsa kwa Chicago, a ga go jalo?”

Ka nako eno lentswe, kwantle ga pelaelo e le la ga Wolfshiem, le le bidiwang “Stella!” go tswa kwa letlhakoreng le lengwe la lebati.

O ne a bua jaana ka bonako: “Tlogela leina la gago mo tafoleng.” “Ke tla mo fa ha a kgutla.”

“Mme ke a itse gore o teng.”

O ne a tsaya kgato a tla kwa go nna mme a simolola go relela diatla tsa gagwe a galefile go ya kwa godimo le kwa tlase mo dinokeng tsa gagwe.

“Lona makau lo akanya gore lo ka pateletsa go tsena fano nako nngwe le nngwe,” o ne a omanya jalo. "Re a lapisiwa ke yone. Fa ke re o kwa Chicago, o kwa Chi ca go."

Ke umakile Gatsby.

“Ao-h!” O ne a nteba gape. “A o tla fela—Leina la gago e ne e le mang?”

O ne a nyelela. Ka motsotsonyana Meyer Wolfshiem o ne a ema ka tlhoafalo mo kgorong, a ntsha diatla tsoopedi. O ne a nkgogela mo ofising ya gagwe, a tshwaela ka lentswe le le nang le tlotlo gore e ne e le nako e e utlwisang botlhoko mo go rona rotlhe, mme a mpha sikare.

O ne a re: “Ke gakologelwa fa ke ne ke kopana le ene la ntlha. "Majoro yo mmotlana yo o neng a sa tswa go tswa mo sesoleng mme a apere dimmentlele tse a neng a di bona mo ntweng. O ne a le thata mo a neng a tshwanelwa ke go nna a apere yunifomo ya gagwe ka gonne o ne a sa kgone go reka diaparo tsa ka metlha. Lekgetlo la ntlha ke ne ka mmona e ne e le fa a ne a tsena mo phaposing ya letangwana ya ga Winebrenner kwa Forty-third Street mme a kopa tiro epe fela. dijo tsa motshegare le nna,’ ke ne ka rialo O ne a ja dijo tsa madi a a fetang didolara di le nnè mo sephatlong sa ura.”

“A o mo simolotse mo kgwebong?” Ke ne ka botsa.

"Mo simolole! Ke mo dirile."

"Ao."

"Ke ne ka mo tsosa go tswa mo go se nang sepe, go tswa mo moseleng. Ke ne ka bona ka bonako gore e ne e le lekawana le le lebegang sentle, le le siameng, mme fa a mpolelela gore o ne a le kwa Oggsford ke ne ka itse gore nka mo dirisa sentle. Ke ne ka dira gore a tsenele American Legion kwa Banan mme o ne a tlwaetse go ema kwa godimo koo. sengwe le sengwe”—a tsholetsa menwana e mebedi e e tshwanang le ditleloupu—“ka metlha e le mmogo.”

Ke ne ke ipotsa gore a tirisanommogo eno e ne e akaretsa kgwebisano ya World's Series ka 1919.

“Jaanong o sule,” ke ne ka rialo morago ga motsotsonyana. “O ne o le tsala ya gagwe e kgolo, ka jalo ke a itse gore o tla batla go tla phitlhong ya gagwe mo thapameng eno.”

“Ke ka rata go tla.”

“Ee, tlaya he.”

Moriri o o neng o le mo dinkong tsa gagwe wa roroma go se kae, mme fa a ntse a tshikinya tlhogo matlho a gagwe a ne a tlala dikeledi.

O ne a re: “Ga ke kgone go dira jalo—ga nkake ka kgona go tlhakatlhakanya mo go yone.”

“Ga gona sepe se o ka tlhakatlhakanyang mo go sone.Go fedile jaanong.”

"Fa monna a bolawa ga ke nke ke rata go tlhakana le yone ka tsela epe fela. Ke nna ke le kwa ntle. Fa ke ne ke le lekawana go ne go farologane—fa tsala ya me e ne e ka swa, le fa go ka nna jang, ke ne ke ngaparela bone go fitlha kwa bokhutlong. O ka nna wa akanya gore seo se ama maikutlo, mme ke raya jalo—go fitlha kwa bokhutlong jo bo botlhoko."

Ke ne ka bona gore ka lebaka lengwe la gagwe o ne a ikemiseditse go se tle, ka jalo ke ne ka ema ka dinao.

“A o monna wa kholetšhe?” A botsa ka tshoganyetso.

Ka motsotsonyana ke ne ke akanya gore o tlile go akantsha “gonnegtion,” mme o ne a tshikinya tlhogo fela a bo a ntshwara ka letsogo.

O ne a akantsha jaana: “A re ithuteng go bontsha motho botsala jwa rona fa a sa ntse a tshela e seng fa a sena go swa.” “Morago ga moo molao wa me ke go tlogela sengwe le sengwe.”

Fa ke tswa mo ofising ya gagwe loapi lo ne lo fifetse mme ka boela kwa West Egg ka phoka e e nang. Fa ke sena go fetola diaparo ke ne ka ya kwa ntlong e e bapileng mme ka fitlhela Rre Gatz a tsamaya a tlhatloga le go fologa a itumetse mo holong. Boikgantsho jwa gagwe ka morwawe le ka dithoto tsa morwawe bo ne bo ntse bo oketsega mme jaanong o ne a na le sengwe se a ka se mpontshang.

“Jimmy o nthometse setshwantsho sena.” A ntsha sepatšhe ka menwana e roroma. “Leba koo.”

E ne e le senepe sa ntlo, e phanyegile mo dikhutlong e bile e le leswe ka diatla tse dintsi. O ne a ntshupetsa ntlha nngwe le nngwe ka tlhoafalo. “Leba koo!” mme morago ga moo a batla go kgatlhiwa ke matlho a me. O ne a e bontshitse gantsi mo e leng gore ke akanya gore e ne e le ya mmatota mo go ene jaanong go feta ntlo ka boyone.

"Jimmy o e nthometse. Ke akanya gore ke setshwantsho se sentle thata. Se bonala sentle."

"Go siame thata. A o kile wa mmona bosheng jaana?"

"O dule go tla go mpona dingwaga tse pedi tse di fetileng mme a nthekela ntlo e ke nnang mo go yone jaanong. Gone mme re ne ra kgaogana fa a tshaba kwa gae, mme ke bona jaanong go ne go na le lebaka la seo. O ne a itse gore o na le isagwe e kgolo fa pele ga gagwe. Mme fa e sale a dira katlego o ne a le pelotshweu thata mo go nna."

O ne a lebega a okaoka go baya setshwantsho seo, a se tshwara motsotso o mongwe, a diega, fa pele ga matlho a me. Morago ga moo o ne a busetsa sepatšhe mme a ntsha mo kgetsaneng ya gagwe khopi ya bogologolo e e neng e le makgasa ya buka e e bidiwang Hopalong Cassidy .

“Bona fa, eno ke buka e a neng a na le yone fa a ne a sa ntse a le mosimane. E go bontsha fela.”

O ne a e bula kwa khabareng e e kwa morago mme a e retolola gore ke bone. Mo letlhareng la bofelo la ntsi go ne ga gatisiwa lefoko thulaganyo , le letlha la Lwetse 12, 1906. Mme ka fa tlase:

Tsoga mo bolaong

6:00

a

Go ikatisa ka dumbell le go sekalela mo leboteng

6:15–6:30

“

Ithute motlakase, jj.

7:15–8:15

“

Masimo

8:30–4:30

thapama

Besebolo le metshameko

4:30–5:00

“

Ikatisetse go bua sentle, go ritibala le gore o ka e fitlhelela jang

5:00–6:00

“

Thuto e e tlhokegang ya ditlhamo

7:00–⁠9:00

“

Ditharabololokakaretso

Ga go na go senya nako kwa Shafters kgotsa [leina, le le sa tlhaloganyesegeng].

Ga go tlhole go goga motsoko kgotsa go tlhafuna.

Tlhapa letsatsi le lengwe le le lengwe

Buisa buka kgotsa makasine o le mongwe o o tokafatsang ka beke

Boloka R1 000 [e e tshwailweng] R1 000 ka beke

Nna botoka mo batsading

Monnamogolo yono o ne a re: “Ke kopane le buka eno ka phoso.” “E go bontsha fela, a ga go jalo?”

“E go bontsha fela.”

"Jimmy o ne a tlamega go tswelela pele. O ne a nna a na le ditshwetso dingwe tse di tshwanang le tseno kgotsa sengwe. A o lemoga gore o na le eng ka go tokafatsa mogopolo wa gagwe? O ne a nna a le mogolo mo go seo. O ne a mpolelela gore ke ne ke rata kolobe gangwe, mme ke ne ka mo itaya ka ntlha ya seo."

O ne a okaoka go tswala buka, a balela ntlha nngwe le nngwe kwa godimo a bo a nteba ka tlhoafalo. Ke akanya gore o ne a lebeletse gore ke kopolole lenaane leo gore ke le dirise.

Pelenyana ga ura ya boraro moruti wa Lutere o ne a goroga go tswa kwa Flushing, mme ke ne ka simolola go leba dikoloi tse dingwe kwa ntle ka difensetere ke sa ithaopele. Rraagwe Gatsby le ene o ne a dira jalo. Mme fa nako e ntse e feta mme batlhanka ba tsena mme ba ema ba letile mo holong, matlho a gagwe a ne a simolola go panya ka go tlhobaela, mme a bua ka pula ka tsela e e tshwenyegileng, e e sa tlhomamang. Moruti o ne a gadima tshupanako ya gagwe makgetlo a le mmalwa, ka jalo ke ne ka mo isa kwa thoko mme ka mo kopa gore a eme halofo ya ura. Mme e ne e se mosola ope. Ga go ope yo o tlileng.

Mo e ka nnang ka ura ya botlhano mokoloko wa rona wa dikoloi tse tharo o ne wa fitlha kwa mabitleng mme wa ema mo phoka e e neng e tshologa fa thoko ga heke—sa ntlha koloi ya baswi e e nang le dikoloi, e e neng e le ntsho e e tshosang e bile e le metsi, morago ga moo Rre Gatz le nna le moruti re ne re le mo koloing ya limousine, mme moragonyana batlhanka ba le bane kgotsa ba le batlhano ba ne ba le kwa West Egg, batlhanka ba le bane kgotsa ba le batlhano ba ne ba le kwa West Egg. Fa re simolola go tsena ka heke go tsena mo mabitleng ke ne ka utlwa koloi e ema mme morago ga moo ga utlwala modumo wa mongwe a gasetsa morago ga rona mo godimo ga mmu o o metsi. Ke ne ka leba gotlhe. E ne e le monna yo o nang le digalase tsa matlho a morubisi yo ke neng ke mo fitlhetse a gakgamaditswe ke dibuka tsa ga Gatsby mo laeboraring bosigo bongwe dikgwedi di le tharo pele ga foo.

Ke ne ke ise ke tsamaye ke mmone fa e sa le ka nako eo. Ga ke itse gore o ne a itse jang ka phitlho, kgotsa le leina la gagwe. Pula e ne ya tshololela digalase tsa gagwe tse dikima, mme a di apola a di phimola go bona letsela le le sireletsang le phuthologa go tswa mo lebitleng la ga Gatsby.

Ke ne ka leka go akanya ka Gatsby ka nako eo ka nakwana, mme o ne a setse a le kgakala thata, mme ke ne ke kgona go gakologelwa fela, kwantle ga go tenega, gore Daisy o ne a sa romela molaetsa kgotsa sethunya. Ka lefifi ke ne ka utlwa mongwe a ngunanguna “Go sego baswi ba pula e ba welang,” mme morago ga moo monna wa matlho a morubisi a re “Amen go seo,” ka lentswe le le pelokgale.

Re ne ra fologa ka bonako mo puleng go ya kwa dikoloing. Matlho a morubisi a ne a bua le nna fa kgorong.

O ne a akgela jaana: “Ke ne ke sa kgone go fitlha kwa ntlong.”

“Le ope o sele o ne a sa kgone.”

“Tswelela pele!” A simolola. “Ebu, Modimo wa me, ba ne ba tle ba ye koo ka makgolokgolo.”

A rola digalase tsa gagwe a di phimola gape, kwa ntle le mo teng.

“Morwa wa tshegadi yo o humanegileng,” a rialo.

Nngwe ya dikgakologelo tsa me tse di tlhamaletseng ke go boa kwa Bophirima go tswa kwa sekolong sa prep mme moragonyana go tswa kwa kholetšheng ka nako ya Keresemose. Bao ba neng ba ya kgakala go feta Chicago ba ne ba tla phuthegela kwa Seteišeneng sa bogologolo se se neng se sa bonale sentle sa Union ka ura ya borataro maitseboa a Sedimonthole, le ditsala di le mmalwa tsa Chicago, tse di neng di setse di tshwaregile mo meletlong ya bone ya malatsi a boikhutso, go ba laela ka bonako. Ke gakologelwa dijase tsa boboa tsa basetsana ba ba neng ba boa kwa go Mohumagatsana This-or-That’s le go tshegatshega ga mowa o o gatsetse le diatla tse di neng di tsoka mo godimo ga tlhogo fa re bona batho ba re neng re ba tlwaelane bogologolo, le go tshwantshanya ditaletso: “A o ya kwa ga Ordways? mme ditekete tse ditelele tse ditala di ne di tshwaragane thata mo diatleng tsa rona tse di neng di apere ditlelafo. Mme la bofelo dikoloi tse di serolwana tse di lefifi tsa seporo sa Chicago, Milwaukee le St. Paul di lebega di itumetse jaaka Keresemose ka boyone mo ditseleng tse di fa thoko ga heke.

Fa re ne re gogela kwa ntle mo bosigong jwa mariga mme kapoko ya mmatota, kapoko ya rona, e ne ya simolola go otlolla fa thoko ga rona le go phatsima kgatlhanong le difensetere, mme dipone tse di sa bonaleng sentle tsa diteishene tse dinnye tsa Wisconsin di ne di feta, sebopego se se bogale sa naga se ne sa tla ka tshoganyetso mo moweng. Re ne ra e hema kwa teng fa re boa re tswa kwa dijong tsa maitseboa re feta mo diphaposing tse di tsididi, re lemoga ka tsela e e sa tlhalosiweng boitshupo jwa rona le naga eno ka ura e le nngwe e e sa tlwaelegang, pele ga re nyerologa gape ka tsela e e sa farologanngwang mo go yone.

Ke Bophirimagare jwa me joo—e seng korong kgotsa dithaba kgotsa metse ya Sweden e e latlhegileng, mme e le diterena tse di boang tse di kgatlhang tsa bosha jwa me, le dipone tsa mo mebileng le ditloloko tsa selei mo lefifing le le serame le meriti ya dikgare tsa holly tse di latlhelwang ke difensetere tse di bonesitsweng mo kapokong. Ke karolo ya seo, ke le masisi go le gonnye ka maikutlo a mariga ao a maleele, ke kgotsofetse go le gonnye go tswa mo go goleng mo ntlong ya Carraway mo toropong e bonno bo santseng bo bidiwa mo go yone go ralala masomesome a dingwaga ka leina la lelapa. Ke bona jaanong gore seno e nnile kgang ya Bophirima, morago ga tsotlhe—Tom le Gatsby, Daisy le Jordan le nna, rotlhe re ne re le Babophirima, mme gongwe re ne re na le tlhaelo nngwe e e tshwanang e e neng ya dira gore re se ka ra tlwaela botshelo jwa Botlhaba ka tsela e e bofitlha.

Le fa Botlhaba bo ne bo ntlhotlheletsa thata, le fa ke ne ke lemoga thata bogolo jwa jone mo metseng e e boregileng, e e anameng, e e rurugileng ka kwa ga Ohio, ka dipatlisiso tsa tsone tse di sa feleng tse di neng di boloka fela bana le ba ba godileng thata—le ka nako eo e ne e ntse e na le boleng jwa go sokamisa mo go nna. West Egg, segolobogolo, e sa ntse e tlhagelela mo ditorong tsa me tse di gakgamatsang thata. Ke e bona e le pono ya bosigo ka El Greco: matlo a le lekgolo, ka nako e le nngwe a a tlwaelegileng le a a sa tlwaelegang, a khubame ka fa tlase ga loapi lo lo tlhomolang pelo, lo lo lepeletseng le ngwedi o o sa phatsimeng. Mo pele banna ba le banè ba ba masisi ba ba apereng disutu tsa moaparo ba tsamaya mo tseleng ba tshotse sepalangwa se mo go sone go robetseng mosadi yo o tagilweng yo o apereng mosese o mosweu wa maitseboa. Seatla sa gagwe se se lepeletseng mo letlhakoreng, se phatsima se le tsididi ka mabenyane. Ka masisi banna bano ba tsena mo ntlong nngwe—ntlo e e sa siamang. Mme ga go ope yo o itseng leina la mosadi yono, e bile ga go ope yo o kgathalang.

Morago ga loso lwa ga Gatsby Botlhaba bo ne bo tlhorontsha mo go nna jalo, bo sokame go feta maatla a matlho a me a go siamisa. Ka jalo fa mosi o motala wa matlhare a a thubegang o ne o le mo moweng mme phefo e foka botlhatswetso jo bo metsi bo gagametse mo moleng ke ne ka swetsa ka gore ke boele gae.

Go ne go na le selo se le sengwe se se neng se tshwanetse go dirwa pele ga ke tsamaya, selo se se sa siamang, se se sa itumediseng se gongwe go neng go ka bo go le botoka gore se tlogelelwe. Mme ke ne ke batla go tlogela dilo ka thulaganyo mme e seng go tshepa fela lewatle leo le le tlamang le le le sa kgathaleng gore le tla gogola matlakala a me. Ke ne ka bona Jordan Baker mme ka bua ka go feta le go dikologa se se re diragaletseng mmogo, le se se diragetseng morago ga moo mo go nna, mme o ne a robetse a sa tshikinyege ka botlalo, a reeditse, mo setulong se segolo.

O ne a apere go tshameka kolofo, mme ke gakologelwa ke akanya gore o ne a lebega jaaka setshwantsho se se siameng, seledu sa gagwe se tsholetsegile go se kae ka boitumelo, moriri wa gagwe o le mmala wa letlhare la letlhafula, sefatlhego sa gagwe se le mmala o o borokwa jo bo tshwanang le jwa tlelafo e e senang menwana mo lengoleng la gagwe. Fa ke fetsa a mpolelela ntle le go akgela gore o beeleditswe ke monna yo mongwe. Ke ne ke belaela seo, le fa go ne go na le di le mmalwa tse a neng a ka di nyala ka go tshikinya tlhogo, mme ke ne ka dira jaaka e kete ke gakgametse. Motsotso fela ke ne ke ipotsa gore a ga ke dire phoso, morago ga moo ke ne ka akanya gape ka bonako mme ka ema go laelana.

“Le fa go ntse jalo o ne wa ntatlhela,” Jordan o ne a bua jalo ka tshoganyetso. “O ntatlhetse kwano mo mogaleng. Ga ke go kgathalele jaanong, mme e ne e le maitemogelo a masha mo go nna, mme ke ne ka ikutlwa ke tsewa ke sedidi go sekae ka nakwana.”

Re ne ra tshwarana ka diatla.

“Oh, mme a o gakologelwa”—o ne a oketsa jalo—“motlotlo o re kileng ra nna le one ka go kgweetsa koloi?”

“Ka ntlha yang—e seng tota.”

"O rile mokgweetsi yo o sa siamang o babalesegile fela go fitlha a kopana le mokgweetsi yo mongwe yo o sa siamang? Ebu, ke kopane le mokgweetsi yo mongwe yo o sa siamang, a ga go jalo? Ke raya gore ke ne ke le botlhaswa mo go nna go fopholetsa ka tsela e e phoso jalo. Ke ne ke akanya gore o motho yo o ikanyegang, yo o tlhamaletseng. Ke ne ke akanya gore ke boikgogomoso jwa gago jwa sephiri."

“Ke na le mashome a mararo,” ka rialo. “Ke na le dingwaga di le tlhano thata go ka ikaketsa le go e bitsa tlotlo.”

Ga a ka a araba. Ke galefile, e bile ke mo rata go sekae, e bile ke ikwatlhaile thata, ke ne ka fapoga.

Thapama nngwe kwa bokhutlong jwa Diphalane ke ne ka bona Tom Buchanan. O ne a tsamaya fa pele ga me mo Fifth Avenue ka tsela ya gagwe e e kelotlhoko, e e bogale, diatla tsa gagwe di ntshitswe go sekae mo mmeleng wa gagwe jaaka e kete o batla go lwantsha kgoreletso, tlhogo ya gagwe e tsamaya ka bogale fano le fale, e ikamanya le matlho a gagwe a a sa iketlang. Fela fa ke fokotsa lobelo gore ke se ka ka mo feta o ne a ema mme a simolola go sosobanya difatlhego mo difensetereng tsa lebenkele la mabenyane. Ka tshoganetso a mpona a boela morago, a ntsha letsogo.

“Bothata ke eng Nick? A o ganetsa go ntshwara ka diatla?”

"Ee. O itse se ke se akanyang ka wena."

“O a tsenwa, Nick,” a rialo ka bonako. “Botsenwa jaaka dihele. Ga ke itse gore bothata ke eng mo go wena.”

Ke ne ka mmotsa ka re: “Tom, o ne wa raya Wilson a reng thapama eo?”

O ne a ntebile a sa bue sepe, mme ke ne ke itse gore ke ne ke fopholeditse sentle ka diura tseo tse di neng di tlhaela. Ke ne ka simolola go fapoga, mme o ne a tsaya kgato morago ga me a bo a ntshwara ka letsogo.

O ne a re: “Ke mmoleletse boammaaruri. "O tlile kwa kgorong fa re ntse re ipaakanyetsa go tsamaya, mme fa ke romela lefoko la gore ga re mo teng o ne a leka go pateletsa tsela ya gagwe go ya kwa godimo. O ne a tsenwa mo a neng a ka mpolaya fa nkabo ke sa mmolelela gore koloi ke ya ga mang. Seatla sa gagwe se ne se le mo sethunyeng mo kgetsaneng ya gagwe motsotso mongwe le mongwe fa a ne a le mo ntlong a thubegile—" "Go tweng fa nka mmolelela? Thaka eo e ne e tla kwa go ene. O ne a go latlhela lerole mo matlhong fela jaaka a ne a dira mo go a ga Daisy, mme e ne e le yo o thata. O ne a tabogela Myrtle jaaka o ka tabogela ntša mme ga a ise a ke a emise koloi ya gagwe."

Go ne go sena sepe se nka se buang, fa e se ntlha e le nngwe e e sa buiweng ya gore e ne e se boammaaruri.

“Mme fa o akanya gore ke ne ke sena karolo ya me ya go boga—leba fano, fa ke ne ke ya go tlogela folete eo mme ka bona lebokoso leo le le hutsitsweng la dibisikiti tsa dintša le ntse foo mo sideboard, ke ne ka nna fa fatshe mme ka lela jaaka lesea. Ka Modimo go ne go boitshega—”

Ke ne ke sa kgone go mo itshwarela kgotsa go mo rata, mme ke ne ka bona gore se a se dirileng, mo go ene, se ne se siame gotlhelele. Gotlhe go ne go le botlhaswa thata e bile go tlhakane tlhogo. E ne e le batho ba ba botlhaswa, Tom le Daisy—ba ne ba thubaganya dilo le dibopiwa mme morago ba boela morago mo mading a bone kgotsa botlhokakitso jwa bone jo bogolo, kgotsa sengwe le sengwe se se neng se ba boloka ba le mmogo, mme ba letlelela batho ba bangwe go phepafatsa tlhakatlhakano e ba neng ba e dirile...

Ke ne ka mo tshwara ka diatla; go ne go lebega e le boeleele go sa dire jalo, ka gonne ke ne ka ikutlwa ka tshoganyetso e kete ke bua le ngwana. Go tswa foo o ne a tsena mo lebentleleng la mabenyane go ya go reka sebaga sa perela—kgotsa gongwe fela dikonopo tsa cuff—tse di neng tsa tlosa go tlhotlhorega ga me ga porofense go ya go ile.

Ntlo ya ga Gatsby e ne e sa ntse e se na ope fa ke tsamaya—bojang jo bo mo bojang jwa gagwe bo ne bo godile boleele jo bo tshwanang le jwa me. Mongwe wa bakgweetsi ba dithekisi mo motseng ga a ise a ko a tseye madi a go feta fa kgorong ya botseno a sa eme motsotso a bo a supa mo teng; gongwe ke ene yo o neng a kgweetsa Daisy le Gatsby go ya kwa East Egg bosigo jwa kotsi, mme gongwe o ne a dirile kgang ka ga yone yotlhe ya gagwe. Ke ne ke sa batle go e utlwa mme ke ne ka mo tila fa ke fologa terena.

Ke ne ke fetsa masigo a me a Matlhatso kwa New York ka gonne diphathi tseo tsa gagwe tse di phatsimang, tse di phatsimang di ne di na le nna ka tsela e e tlhamaletseng mo e leng gore ke ne ke sa ntse ke kgona go utlwa mmino le ditshego, tse di idibetseng le tse di sa kgaotseng, go tswa kwa tshingwaneng ya gagwe, le dikoloi tse di neng di tlhatloga le go fologa mo koloing ya gagwe. Bosigo bongwe ke ne ka utlwa koloi ya dilo tse di bonalang koo, mme ka bona mabone a yone a ema mo dikgatong tsa gagwe tse di kwa pele. Mme ga ke a ka ka batlisisa. Gongwe e ne e le moeng mongwe wa bofelo yo o neng a le kgakala kwa dikhutlong tsa lefatshe mme a sa itse gore moletlo o fedile.

Mo bosigong jwa bofelo, ka kutu ya me e pakilwe le koloi ya me e rekisitswe kwa morekising wa korosari, ke ne ka ya kwa go yone mme ka leba go palelwa goo go gogolo go go sa tshwaraganang ga ntlo gape. Mo dikgatong tse ditshweu lefoko le le leswe, le le neng le kwadilwe ke mosimane mongwe ka setena, le ne le bonala sentle mo leseding la ngwedi, mme ke ne ka le phimola, ke goga setlhako sa me ka go tlhotlhora go bapa le letlapa. Go tswa foo ke ne ka ya kwa tlase kwa lotshitshing lwa lewatle mme ka phatlalala mo motlhabeng.

Bontsi jwa mafelo a magolo a lebopo a ne a tswetswe jaanong mme go ne go sena dipone dipe fa e se phatsimo e e moriti, e e tsamayang ya mokoro wa sekepe go kgabaganya Modumo. Mme fa ngwedi o ntse o tlhatlogela kwa godimo matlo a a seng botlhokwa a ne a simolola go nyerologa go fitlha ka iketlo ke lemoga setlhaketlhake sa bogologolo fano se se neng se thunya gangwe fela mo matlhong a batsamaisi ba dikepe ba Madatšhe—letswele le lesha, le letala la lefatshe le lesha. Ditlhare tsa yone tse di nyeletseng, ditlhare tse di neng di dirile tsela ya ntlo ya ga Gatsby, di kile tsa tlhotlhorega ka ditshebo go ya kwa ditoro tsa bofelo le tse dikgolo go gaisa tsotlhe tsa batho; ka motsotso o o loilweng wa nakwana motho o tshwanetse a bo a ile a tshwara mowa wa gagwe fa pele ga kontinente eno, a patelesega go akanya ka bontle jo a neng a sa bo tlhaloganye e bile a sa bo eletse, a lebane le sefatlhego lekgetlo la bofelo mo hisitoring ka sengwe se se lekanang le bokgoni jwa gagwe jwa go gakgamala.

Mme fa ke ntse foo ke akanya ka lefatshe la bogologolo, le le sa itsiweng, ke ne ka akanya ka kgakgamalo ya ga Gatsby fa a ne a tlhopha lesedi le letala la ntlha kwa bofelong jwa boemeladikepe jwa ga Daisy. O ne a tsamaile kgakala go ya kwa bojang jono jo bo pududu, mme toro ya gagwe e tshwanetse ya bo e ne e lebega e le gaufi thata mo a neng a ka palelwa ke go e tlhaloganya. O ne a sa itse gore e ne e setse e le ka fa morago ga gagwe, golo gongwe kwa morago mo lefifing leo le legolo le le ka kwa ga motse, kwa masimo a lefifi a repaboliki a neng a bidikama ka fa tlase ga bosigo.

Gatsby o ne a dumela mo leseding le letala, isagwe ya orgiastic e ngwaga le ngwaga e boelang morago fa pele ga rona. E ne ya re falola ka nako eo, mme seo ga se kgathalesege—kamoso re tla taboga ka bonako, re otlolla matsogo a rona go ya pele... Mme moso mongwe o montle—

Ka jalo re ne ra tswelela, dikepe di le kgatlhanong le moela, di rwalwa di boela kwa morago re sa kgaotse kwa nakong e e fetileng.

