Buka ya eleketeroniki ya Porojeke ya Gutenberg ya Gatsby yo Mogolo

Buka ya eleketeroniki ya Porojeke ya Gutenberg ya Gatsby yo Mogolo

Ebook ena ke bakeng sa tshebediso ya mang kapa mang kae kapa kae United States le boholo ba dikarolo tse ding tsa lefatshe ntle le ditshenyehelo le hoo e ka bang ha ho na dithibelo leha e le efe. O ka nna wa e kopolola, wa e naya kgotsa wa e dirisa gape go ya ka melawana ya Laesense ya Porojeke ya Gutenberg e e akareditsweng mo bukeng eno ya eleketeroniki kgotsa mo inthaneteng mo go www.gutenberg.org . Fa o se kwa United States, o tla tshwanelwa ke go tlhola melao ya naga e o leng mo go yone pele ga o dirisa eBook eno.

Setlhogo : Gatsby yo Mogolo

Mokwadi : F. Scott Fitzgerald

Letlha la go gololwa : Ferikgong 17, 2021 [Buka ya eleketeroniki #64317] E tlhabolotswe bosheng thata: Ferikgong 26, 2025

Puo : Setswana

Ditshwanelo : E tlhagisitswe ke Alex Cabal mo porojekeng ya Dibuka tsa Eleketeroniki tse di Tlwaelegileng, e e theilweng mo go kwalololeng go go tlhagisitsweng mo Porojekeng ya Gutenberg Australia.

*** TSIMOLOLO YA POROJEKE BUKA YA GUTENBERG YA GATSBY E MOGOLO ***

Gatsby yo Mogolo fa F. Scott Fitzgerald

Lenaneo la Diteng

nna

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Gape go Zelda

Go tswa foo rwala hutshe ya gauta, fa seo se tla mo tshikinya;

Fa o ka kgona go tlolela kwa godimo, mo tlolele le ene,

Go fitlha a lela a re “Moratiwa, moratiwa yo o nang le hutshe ya gauta, yo o bontshang kwa godimo, .

Ke tshwanetse go nna le wena!”

Thomas Parke d'Invilliers

nna

Mo dingwageng tsa me tse dinnye le tse di neng di le mo kotsing rre o ne a nnaya kgakololo nngwe e ke ntseng ke e fetola mo mogopolong wa me fa e sa le ka nako eo.

O ne a nthaya a re: “Nako le nako fa o ikutlwa o batla go tshwaya ope phoso, gakologelwa fela gore batho botlhe mo lefatsheng leno ga ba ise ba nne le melemo e o kileng wa nna le yone.”

Ga a ka a tlhola a bua sepe, mme re ntse re buisana ka tsela e e sa tlwaelegang ka tsela e e sa tlwaelegang, mme ke ne ka tlhaloganya gore o ne a raya go feta foo. Ka ntlha ya moo, ke na le tshekamelo ya go beela dikatlholo tsotlhe kwa thoko, mokgwa o o nthusitseng go batla go itse dilo tse dintsi mme gape o dirile gore ke nne motswasetlhabelo wa dilo tse di boregang tsa bagale ba le mmalwa. Tlhaloganyo e e sa tlwaelegang e bonako go lemoga le go ikgolaganya le nonofo eno fa e tlhagelela mo mothong yo o tlwaelegileng, mme ka jalo go ne ga diragala gore kwa kholetšheng ke latofadiwe ka tsela e e sa tshwanelang gore ke radipolotiki, ka gonne ke ne ke itse kutlobotlhoko ya sephiri ya banna ba ba tlhaga, ba ba sa itsiweng. Bontsi jwa diphiri di ne di sa batlwe—gantsi ke itira boroko, ke tshwaregile, kgotsa ke le botlhofo jo bo bobaba fa ke ne ke lemoga ka sesupo sengwe se se sa belaetseng gore tshenolo e e atamalaneng e ne e roroma mo legodimong; gonne ditshenolo tse di atamalaneng tsa makau, kgotsa bobotlana mareo a ba di tlhalosang ka one, gantsi ke tsa go utswa e bile di sentswe ke go gatelelwa go go bonalang. Go beela dikatlholo kwa thoko ke kgang ya tsholofelo e e senang selekanyo. Ke sa ntse ke tshaba go sekae go tlhoka sengwe fa nka lebala gore, jaaka rre a ne a akantsha ka boikgogomoso, mme ke boeletsa ka boikgogomoso, maikutlo a maitseo a motheo a kgaoganngwa ka go sa lekalekane fa motho a tsholwa.

Mme, morago ga go ipelafatsa ka tsela eno ya go itshokela ga me, ke tla mo kamogelong ya gore e na le selekanyo. Boitshwaro bo ka nna jwa thewa mo lefikeng le le thata kgotsa mo ditlhabeng tse di metsi, mme morago ga ntlha e e rileng ga ke kgathale gore bo theilwe mo go eng. Fa ke ne ke boa kwa Botlhaba mo letlhabuleng le le fetileng ke ne ka ikutlwa gore ke batla gore lefatshe le nne mo yunifomong le mo mofuteng wa tlhokomelo ya boitsholo ka bosakhutleng; Ke ne ke sa tlhole ke batla maeto a a nang le dikhuduego a a nang le dipontsho tse di kgethegileng tse di tsenang mo pelong ya motho. Ke Gatsby fela, monna yo o nayang buka eno leina la gagwe, yo o neng a golotswe mo tsibogong ya me—Gatsby, yo o neng a emela sengwe le sengwe se ke nang le lenyatso le le sa amegeng ka sone. Fa e le gore botho ke motseletsele o o sa kgaogeng wa ditshupo tse di atlegileng, go raya gore go ne go na le sengwe se sentle thata ka ene, go nna bosisi go go oketsegileng mo ditsholofetsong tsa botshelo, jaaka e kete o ne a amana le nngwe ya metšhine eo e e raraaneng e e kwadisang dithoromo tsa lefatshe dimaele di le dikete di le lesome go tswa foo. Go tsiboga gono go ne go sa amane ka gope le go tlhotlheletsega goo go go sa tlhomamang go go nang le seriti ka fa tlase ga leina la “botho jwa go tlhama”—e ne e le mpho e e sa tlwaelegang ya tsholofelo, go ipaakanyetsa lorato jaaka ke ise ke tsamaye ke go bone mo mothong ope yo mongwe mme go sa kgonagale gore ke tla tsamaya ke go bona gape. Nnyaa—Gatsby o ne a tswa sentle kwa bokhutlong; ke se se neng se ja Gatsby, ke lerole lefe le le leswe le le neng le kokobala morago ga ditoro tsa gagwe le le neng la tswala kgatlhego ya me ka nakwana mo kutlobotlhokong e e senyang mpa le boitumelo jo bokhutshwane jwa banna.

Lelapa la gaetsho e ntse e le batho ba ba tlhageletseng, ba ba humileng mo toropong eno ya Bophirimagare ka dikokomana di le tharo. Ba Carraways ke ntho ya leloko, mme re na le tlwaelo ya hore re tswa ho Dukes of Buccleuch, empa mothehi wa sebele wa mola wa ka e ne e le moena wa ntate-moholo, ya tlileng mona ka mashome a mahlano le motso o mong, a romela sebaka sa Ntwa ya Selegae, mme a qala kgwebo ya di-hardware tse ngata ho koloi ya ntate wa ka.

Ga ke ise ke ko ke bone malome yono yo mogolo, mme ke tshwanetse go tshwana le ene—ke bua ka tsela e e kgethegileng setshwantsho se se batlang se le thata se se lepeletseng mo ofising ya ga rre. Ke ne ka aloga kwa New Haven ka 1915, kotara fela ya lekgolo la dingwaga morago ga ga rre, mme moragonyana ke ne ka nna le seabe mo go fudugeng goo ga Ba-Teutonic go go neng ga diega go go neng go bidiwa Ntwa e Kgolo. Ke ne ka itumelela go tlhaselwa ga counter-raid thata jaana mo e leng gore ke ne ka boa ke sa iketla. Go na le gore e nne bogare jo bo bothitho jwa lefatshe, jaanong Bophirimagare bo ne bo lebega e kete ke ntlha e e phatlogileng ya lobopo—ka jalo ke ne ka swetsa ka gore ke ye kwa Botlhaba mme ke ithute kgwebo ya ditlamo. Mongwe le mongwe yo ke neng ke mo itse o ne a le mo kgwebong ya ditlamo, ka jalo ke ne ke akanya gore e ka tshegetsa monna a le mongwe gape yo o sa nyalwang. Borakgadi le bomalome botlhe ba ne ba bua ka gone jaaka e kete ba ntlhophela sekolo sa go ipaakanyetsa, mme kwa bofelong ba re, “Ke eng—ee-es,” ka difatlhego tse di masisi thata, tse di okaokang. Rre o ne a dumela go ntshegetsa ka madi ka ngwaga, mme morago ga ditiego tse di farologaneng ke ne ka tla kwa Botlhaba, go ya go ile, ke ne ka akanya jalo, ka dikgakologo tsa dingwaga di le masome a mabedi le bobedi.

Selo se se mosola e ne e le go batla diphaposi mo toropong, mme e ne e le paka e e bothitho, mme ke ne ke sa tswa go tswa mo nageng e e nang le bojang jo bo bulegileng le ditlhare tse di botsalano, ka jalo fa lekawana lengwe kwa ofising le ne le akantsha gore re tseye ntlo mmogo mo toropong e batho ba tsamayang ka yone, go ne go utlwala e kete ke kgopolo e ntle thata. O ne a bona ntlo, ntlo ya khateboto e e neng e iteilwe ke maemo a bosa ka masomealerobedi ka kgwedi, mme ka motsotso wa bofelo feme e ne ya mo laela go ya kwa Washington, mme ka tswa ka ya kwa nageng ke le nosi. Ke ne ke na le ntša—bobotlana ke ne ke na le ene malatsi a le mmalwa go fitlha a tshaba—le Dodge e e godileng le mosadi mongwe wa Mo-Finland, yo o neng a baakanya bolao jwa me le go apaya dijo tsa mo mosong mme a ngunanguna botlhale jwa Se-Finland mo pelong ya gagwe mo godimo ga setofo sa motlakase.

Go ne go le bodutu ka letsatsi kgotsa go feta go fitlha mo mosong mongwe monna mongwe, yo o sa tswang go goroga go mpheta, a nkemisa mo tseleng.

“O fitlha jang kwa motseng wa West Egg?” A botsa a sa kgone go ithusa.

Ke ne ka mmolelela. Mme fa ke ntse ke tsamaya ke ne ke sa tlhole ke jewa ke bodutu. Ke ne ke le mokaedi, motlhodi wa tsela, moagi wa ntlhantlha. O ne a nneile kgololesego ya boagisani ka go sa kgathale.

Mme ka jalo ka phatsimo ya letsatsi le go thunya go gogolo ga matlhare a a golang mo ditlhareng, fela jaaka dilo di gola mo dibaesekopong tse di bonako, ke ne ke na le tumelo eo e e tlwaelegileng ya gore botshelo bo ne bo simolola gape ka selemo.

Go ne go na le dilo tse dintsi tse di ka balwang, ka ntlha ya selo se le sengwe, le botsogo jo bontsi jo bo siameng jo bo neng bo tshwanetse go gogelwa kwa tlase go tswa mo moweng o monnye o o hemang. Ke ne ka reka dibolumo di le lesome le bobedi ka dipabalesego tsa banka le tsa sekoloto le tsa dipeeletso, mme di ne di eme mo shelofong ya me ka bohibidu le gauta jaaka madi a masha go tswa kwa minteng, di solofetsa go senola diphiri tse di phatsimang tse e neng e le Midas le Morgan le Maecenas fela ba ba neng ba di itse. Mme ke ne ke na le maikaelelo a a kwa godimo a go bala dibuka tse dingwe tse dintsi kwa ntle ga tseo. Ke ne ke le moitseanape wa dikwalo kwa kholetšheng—ngwaga mongwe ke ne ka kwala motseletsele wa ditlhogo tse di masisi thata le tse di bonalang tsa Yale News—mme jaanong ke ne ke tlile go busetsa dilo tsotlhe tse di ntseng jalo mo botshelong jwa me mme ke nne gape baitseanape bao ba ba lekanyeditsweng go gaisa botlhe, “monna yo o tlhomameng sentle.” Seno ga se epigram fela—botshelo bo lejwa ka katlego thata go tswa mo fensetereng e le nngwe, morago ga tsotlhe.

E ne e le kgang ya tshoganyetso fela gore ke ne ke tshwanetse go bo ke hirile ntlo mo go nngwe ya ditšhaba tse di sa tlwaelegang thata kwa Amerika Bokone. E ne e le mo setlhaketlhakeng seo se se sesane se se nang le dikhuduego se se anameng kwa botlhaba jwa New York—le kwa go nang le, gareng ga dilo tse dingwe tse di kgatlhang tsa tlholego, dipopego tse pedi tse di sa tlwaelegang tsa lefatshe gone. Dimaele di le masome a mabedi go tswa kwa toropong para ya mae a magolo, a a tshwanang ka konturu mme a kgaogantswe fela ke koung ya maitseo, a tswa mo mmeleng o o ruiwang thata wa metsi a a letswai mo hemisefereng ya Bophirima, e leng lefelo le legolo le le metsi la Long Island Sound. Ga se di-oval tse di itekanetseng—jaaka lee le le mo kgannyeng ya ga Columbus, ka bobedi di thubagantswe di le sephaphathi kwa ntlheng e di kopanang ka yone—mme go tshwana ga tsone mo mmeleng go tshwanetse ga bo go gakgamatsa di- gull tse di fofang mo godimo ga tlhogo ka metlha. Go tse di senang diphuka tiragalo e e kgatlhang thata ke go sa tshwane ga tsone mo go sengwe le sengwe se se rileng kwantle ga popego le bogolo.

Ke ne ke nna kwa West Egg, e e—ntle, e e seng mo fesheneng thata mo go tse pedi tseno, le fa seno e le letshwao le le sa reng sepe go tlhagisa pharologanyo e e sa tlwaelegang e bile e seng e nnye e e maswe fa gare ga tsone. Ntlo ya me e ne e le kwa ntlheng ya lee fela, dijarata di le masome a matlhano fela go tswa kwa Modumong, mme e pitlagane fa gare ga mafelo a mabedi a magolo a a neng a hira dikete di le lesome le bobedi kgotsa di le lesome le botlhano ka paka. E e neng e le kafa mojeng wa me e ne e le kgang e kgolo thata ka selekanyo sepe fela—e ne e le go etsisa ga boammaaruri ga Hôtel de Ville nngwe kwa Normandy, e e nang le tora mo letlhakoreng le lengwe, e e neng e itaya e ntšha ka fa tlase ga ditedu tse di sesane tsa ivy e e tala, le letangwana la go thuma la mmabole, le diheketara di feta masome a manè tsa bojang le tshingwana. E ne e le ntlo e kgolo ya ga Gatsby. Kgotsa, bogolo, jaaka ke ne ke sa itse Rre Gatsby, e ne e le ntlo e kgolo e e neng e agilwe ke monna wa leina leo. Ntlo ya me ka bonna e ne e le selo se se tlhobaetsang matlho, mme e ne e le selo se sennye se se tlhomolang pelo, mme e ne e tlhokomologilwe, ka jalo ke ne ke kgona go bona metsi, go bona ka bontlhabongwe bojang jwa moagelani wa me, le go nna gaufi go go gomotsang ga bahumi ba dimilione—tsotlhe ka didolara di le masomealerobedi ka kgwedi.

Ka kwa ga lebopo la maitseo matlo a segosi a masweu a East Egg e e neng e le mo fesheneng a ne a phatsima go bapa le metsi, mme hisitori ya selemo e simolola tota maitseboa a ke neng ka kgweetsa ka one go ya go ja dijo tsa maitseboa le ba ga Tom Buchanan. Daisy e ne e le ntsalake wa bobedi yo o kileng a tlosiwa, mme ke ne ke itse Tom kwa kholetšheng. Mme fela morago ga ntwa ke ne ka fetsa malatsi a mabedi le bone kwa Chicago.

Monna wa gagwe, gareng ga diphitlhelelo tse di farologaneng tsa mmele, e ne e le mongwe wa diphelelo tse di maatla go gaisa tsotlhe tse di kileng tsa tshameka kgwele ya dinao kwa New Haven—motho wa bosetšhaba ka tsela nngwe, mongwe wa banna bao ba ba fitlhelelang botswerere jo bo lekanyeditsweng jo bo bogale jalo ka dingwaga di le masome a mabedi le bongwe mo e leng gore sengwe le sengwe morago ga moo se utlwala se tshwana le setlhoa. Lelapa la gagwe le ne le humile thata—le kwa kholetšheng kgololesego ya gagwe ka madi e ne e le kgang ya go kgalwa—mme jaanong o ne a tlogetse Chicago mme a tla kwa Botlhaba ka mokgwa o o neng o go tseela mowa: ka sekai, o ne a folositse mogala wa dipone tsa polo go tswa kwa Lake Forest. Go ne go le thata go lemoga gore monna wa kokomana ya me o ne a humile thata go ka dira jalo.

Goreng ba tlile Botlhaba ga ke itse. Ba ne ba feditse ngwaga kwa Fora kwantle ga lebaka le le rileng, mme morago ba kgweetsa fale le fale ba sa iketla gongwe le gongwe kwa batho ba neng ba tshameka polo gone mme ba humile mmogo. Se e ne e le kgato ya leruri, Daisy o ne a rialo ka founo, mme ke ne ke sa e dumele—ke ne ke se na pono mo pelong ya ga Daisy, mme ke ne ke ikutlwa gore Tom o ne a tla tswelela a batla ka bosakhutleng, ka tlhologelelo e nnye, tlhakatlhakano e e gakgamatsang ya motshameko mongwe wa kgwele ya dinao o o neng o ka se boelwe.

Mme go ne ga diragala jalo gore maitseboa a a bothitho a phefo ke ne ka kgweetsa go ya kwa East Egg go bona ditsala tse pedi tsa bogologolo tse ke neng ke sa di itse gotlhelele. Ntlo ya bone e ne e rulagantswe ka botswerere le go feta ka fa ke neng ke solofetse ka teng, e le ntlo e kgolo e e itumetseng ya bohibidu le bosweu jwa Bokoloniale jwa Georgia, e e neng e lebile koung. Bojang bo ne jwa simolola kwa lotshitshing lwa lewatle mme jwa tabogela kwa kgorong e e kwa pele kotara ya maele, bo tlola mo godimo ga ditshupanako tsa letsatsi le ditsela tsa go tsamaya ka ditena le ditshingwana tse di tukang—kgabagare fa bo goroga kwa ntlong bo kgweetsa go tlhatloga letlhakore ka merara e e phatsimang jaaka e kete bo tswa mo maatleng a go taboga ga jone. Ka pele e ne e thubilwe ke mola wa difensetere tsa Fora, di phatsima jwale ka kgauta e bonahalang mme di bulehile haholo thapama e futhumetseng ya moya, mme Tom Buchanan ka diaparo tsa ho palama o ne a eme a arohantse maoto foranteng e ka pele.

O ne a fetogile fa e sale ka dingwaga tsa gagwe tsa kwa New Haven. Jaanong e ne e le monna yo o tiileng wa moriri wa lotlhaka wa dingwaga di le masome a mararo, ka molomo o o batlang o le thata le mokgwa wa go tlhoka maitseo. Matlho a mabedi a a phatsimang a a ikgogomosang a ne a tlhomile taolo mo sefatlhegong sa gagwe mme a mo naya ponagalo ya gore ka metlha o sekametse ka bogale kwa pele. Le eleng bontle jwa bosadi jwa diaparo tsa gagwe tsa go palama bo ne bo sa kgone go fitlha maatla a magolo a mmele oo—o ne a lebega a tlatsa ditlhako tseo tse di phatsimang go fitlha a gagamatsa thapo e e kwa godimo, mme o ne o kgona go bona setlhopha se segolo sa mesifa se suta fa legetla la gagwe le tsamaya ka fa tlase ga jase ya gagwe e tshesane. E ne e le mmele o o neng o kgona go dirisa maatla a magolo—mmele o o setlhogo.

Lentswe la gagwe le le buang, e leng tenor e e bogale, le ne la oketsa maikutlo a go kgaogana ga gagwe a a neng a a fetisa. Go ne go na le go ama ga lenyatso la ga rre mo go yone, tota le mo bathong ba a neng a ba rata—mme go ne go na le banna kwa New Haven ba ba neng ba tlhoile mala a gagwe.

“Jaanong, o se ka wa akanya gore kgopolo ya me mo dikgannyeng tseno ke ya makgaolakgang,” go ne go lebega a re, “fela ka gonne ke nonofile e bile ke le monna go feta wena.” Re ne re le mo setšhabeng se le sengwe sa batho ba bagolo, mme le fa re ne re sa tlhole re atamalane ke ne ke nna ke na le kgopolo ya gore o ne a nkamogela e bile o ne a batla gore ke mo rate ka go tlhomoga pelo go go bogale, go go ganetsanang ga gagwe.

Re ne ra tlotla metsotso e le mmalwa mo foranteng e e neng e le letsatsi.

“Ke na le lefelo le lentle fano,” o ne a rialo, matlho a gagwe a phatsima a sa iketla.

A ndikolosa ka letsogo le le lengwe, a tsamaisa seatla se se sephaphathi se se sephara go bapa le vista e e kwa pele, go akaretsa le mo go feeleng ga yone tshingwana ya Italy e e neng e nwetse, halofo ya heketara ya dirosa tse di boteng, tse di bogale, le mokoro wa enjene o o nang le nko e e tlhotlhoregang o o neng o thula lekhubu la lewatle kwa ntle ga lewatle.

“E ne e le ya ga Demaine, monna wa oli.” O ne a ntetolosa gape, ka maitseo le ka tshoganyetso. “Re tla tsena mo teng.”

Re ne ra tsamaya mo phashiting e e kwa godimo re tsena mo lefelong le le mmala o o phatsimang wa rose, le le neng le bofilwe ka tsela e e bokoa mo ntlong ke difensetere tsa Sefora kwa ntlheng tsoopedi. Difensetere di ne di bulegile e bile di phatsima di le bosweu kgatlhanong le bojang jo bosha jo bo neng bo le kwa ntle jo bo neng bo lebega bo gola go sekae mo ntlong. Phefo e ne ya foka mo phaposing, ya foka digaretene mo ntlheng e nngwe le go tswa mo go e nngwe jaaka difolaga tse di bosetlha, e di sotha go ya kwa godimo go ya kwa kuku ya lenyalo e e neng e le serame ya siling, mme morago ga moo ya foka mo godimo ga khapete e e mmala wa beine, e dira moriti mo go yone jaaka phefo e dira mo lewatleng.

Selo se le sengwe fela se se neng se sa tshikhinyega gotlhelele mo phaposing e ne e le soufa e kgolo e makgarebe a mabedi a neng a tshegeditswe mo go yone jaaka e kete a mo godimo ga balunu e e tlhomameng. Bobedi jwa bone ba ne ba apere bosweu, mme mesese ya bone e ne e tlhotlhorega e bile e fofafofa jaaka e kete e sa tswa go fokelwa morago ga go fofa ka sefofane se sekhutshwane go dikologa ntlo. Ke tshwanetse ka bo ke eme metsotsonyana ke reeditse go itaya le go thunya ga digaretene le go fegelwa ga setshwantsho se se mo leboteng. Mme ga nna le boom fa Tom Buchanan a ne a tswala difensetere tse di kwa morago mme phefo e e neng e tshwerwe ya tima go dikologa phaposi, mme digaretene le dikhapete le makgarebe a mabedi a ne a tlhotlhorega ka iketlo go ya kwa fatshe.

Yo mmotlana mo go bone ba babedi e ne e le motswakwa mo go nna. O ne a atolositswe ka boleele jotlhe kwa ntlheng ya gagwe ya divan, a sa tshikinyege gotlhelele, mme seledu sa gagwe se tsholetsegile go sekae, jaaka e kete o ne a lekalekanya sengwe mo go sone se se neng se ka nna sa wa. Fa a ne a mpona a tswa mo sekhutlong sa matlho a gagwe o ne a sa ntshe tshupo epe ya gone—eleruri, ke ne ke batlile ke gakgamadiwa ke go ngunanguna ke kopa maitshwarelo ka go mo tshwenya ka go tsena.

Mosetsana yo mongwe, Daisy, o ne a leka go tsoga—o ne a sekama go sekae kwa pele ka sefatlhego sa segakolodi—morago ga moo a tshega, tshegonyana e e sa utlwaleng sentle, e e kgatlhang, mme le nna ka tshega mme ka tla kwa pele mo phaposing.

“Ke s-sule ditokololo ka ntlha ya boitumelo.”

O ne a tshega gape, jaaka e kete o ne a bua sengwe se se tshegisang thata, mme a tshwara letsogo la me ka nakwana, a leba kwa godimo mo sefatlhegong sa me, a solofetsa gore ga go na ope mo lefatsheng yo a neng a batla go mmona thata jaana. Eo e ne e le tsela e a neng a na le yone. O ne a supa ka go ngunanguna gore sefane sa mosetsana yo o neng a lekalekanya ke Baker. (Ke utlwile go twe go ngunanguna ga ga Daisy e ne e le fela go dira gore batho ba sekamele mo go ene; go tshwayatshwaya diphoso go go senang mosola go go neng go dira gore go se ka ga nna le go kgatlha go le kalo.)

Le fa go ka nna jang, dipounama tsa ga Mohumagatsana Baker di ne tsa tlhotlhorega, o ne a ntlhotlhora tlhogo mo e ka nnang a sa lemoge, mme morago ga moo a boela morago gape ka bonako—selo se a neng a se lekalekanya se ne se roroma go sekae mme sa mo tshosa sengwe. Gape mofuta wa kopo maitshwarelo o ne wa tsoga mo melomong ya me. Mo e ka nnang pontsho nngwe le nngwe ya go itshetsa ka botlalo e goga tlotlo e e gakgamatsang go tswa mo go nna.

Ke ne ka leba ntsalake gape, yo o neng a simolola go mpotsa dipotso ka lentswe la gagwe le le kwa tlase le le tlhotlheletsang. E ne e le mofuta wa lentswe le tsebe e le latelang go ya kwa godimo le kwa tlase, jaaka e kete puo nngwe le nngwe ke thulaganyo ya dinote tse di ka se tlholeng di tshamekiwa gape. Sefatlhego sa gagwe se ne se utlwile botlhoko e bile se ratega ka dilo tse di phatsimang mo go sone, matlho a a phatsimang le molomo o o phatsimang o o nang le lorato, mme go ne go na le boitumelo mo lentsweng la gagwe jo banna ba ba neng ba mo tlhokometse ba neng ba fitlhela go le thata go bo lebala: go patelesega go opela, go seba “Reetsa,” tsholofetso ya gore o ne a dirile gay, dilo tse di itumedisang e ne e le dilo tsa nakwana fela ga hociyur in since, the there the.

Ke ne ka mmolelela ka fao ke neng ke eme ka teng kwa Chicago letsatsi le le lengwe mo tseleng ya me ya Botlhaba, le ka fao batho ba le lesome le bobedi ba neng ba rometse lorato lwa bone ka nna.

“A ba a ntlhologelelwa?” o ne a lela ka boitumelo.

"Motse otlhe o swafetse. Dikoloi tsotlhe di pentilwe leotwana la molema la kwa morago ka bontsho jaaka kgare ya khutsafalo, mme go na le selelo se se sa kgaotseng bosigo jotlhe go bapa le lotshitshi lo lo kwa bokone."

"A bo bontle jang ne! A re boeleng morago, Tom. Ka moso!" Go tswa foo o ne a oketsa jaana a sa kgathalesege: “O tshwanetse go bona lesea.”

“Ke ka rata.”

“O robetse O na le dingwaga di le tharo ga o ise o ke o mmone?”

"Legoka."

"Mme, o tshwanetse go mmona. O—"

Tom Buchanan, yo o neng a ntse a tlhotlhorega a sa iketla mo phaposing, o ne a ema mme a baya seatla sa gagwe mo legetleng la me.

“O dira eng, Nick?”

“Ke monna wa tlamo.”

“Mang le?”

Ke ne ka mmolelela.

O ne a akgela jaana ka tlhoafalo: “Ga ke ise ke tsamaye ke utlwe ka bone.”

Seno se ne sa ntena.

Ke ne ka araba ka bokhutshwane jaana: “O tla dira jalo.” “O tla dira jalo fa o ka nna kwa Botlhaba.”

“Ao, ke tla nna kwa Botlhaba, o se ka wa tshwenyega,” a rialo, a gadima Daisy mme morago a boela kwa go nna, jaaka e kete o ne a ntshitse matlho dinameng go bona sengwe se se fetang seo. “Ke tla bo ke le sematla se se hutsitsweng ke Modimo go nna gope go sele.”

Mo nakong eno Mohumagatsana Baker o ne a re: “Gotlhelele!” ka tshoganyetso mo e leng gore ke ne ka simolola—e ne e le lefoko la ntlha le a neng a le bua fa e sa le ke tsena mo phaposing. Go bonala e ne ya mo gakgamatsa fela jaaka e ne ya nkgakgamatsa, ka gonne o ne a tlhotlhora mme ka motseletsele wa metsamao e e bonako, e e botswerere a ema a tsena mo phaposing.

O ne a ngongorega jaana: “Ke gagametse, ga ke bolo go rapama mo sofeng eo go tloga fela fa ke sa ntse ke gakologelwa.”

Daisy o ne a araba jaana: “O se ka wa nteba, ke ntse ke leka go go isa kwa New York thapama yotlhe.”

“Nnyaa, ke a leboga,” ga rialo Mohumagatsana Baker mo di-cocktail tse nne tse di neng di sa tswa go tsena go tswa kwa lefelong la go bolokela dijo. “Ke mo katisong ka botlalo.”

Moamogedi wa gagwe o ne a mo leba a sa dumele.

"O!" A folosa seno sa gagwe jaaka e kete ke lerothodi mo tlase ga galase. “Kafa o kileng wa dira sengwe ka gone ga ke itse.”

Ke ne ka leba Mohumagatsana Baker, ke ipotsa gore ke eng se a se “dirileng.” Ke ne ke itumelela go mo leba. E ne e le mosetsana yo mosesane, wa mabele a mannye, a na le kolotsana e e emeng, e a neng a e gatelela ka go latlhela mmele wa gagwe kwa morago mo mageleng jaaka motlhatlheledi yo mmotlana. Matlho a gagwe a a bosetlha a a neng a tlhotlheleditswe ke letsatsi a ne a nteba ka maitseo a go batla go itse ka sefatlhego se se tlhotlhoregang, se se kgatlhang, se se sa kgotsofalang. Go ne ga tla mo tlhaloganyong ya me jaanong gore ke ne ke mmone, kgotsa setshwantsho sa gagwe, golo gongwe pele.

O ne a akgela jaana ka lenyatso: “O nna kwa West Egg.” “Ke itse mongwe koo.”

“Ga ke itse le fa e le a le mongwe fela—”

“O tshwanetse wa bo o itse Gatsby.”

“Gatsby?” ga batla Daisy. “Gatsby efe?”

Pele ga ke araba gore ke moagelani wa me go ne ga itsisiwe dijo tsa maitseboa; a tlhoma letsogo la gagwe le le gagametseng ka tsela e e botlhokwa ka fa tlase ga la me, Tom Buchanan o ne a mpateletsa go tswa mo phaposing jaaka e kete o ne a sutisetsa tšheke go ya kwa sekwereng se sengwe.

Ka bosesane, ka bonya, diatla tsa bone di beilwe botlhofo mo dinokeng tsa bone, makgarebe a mabedi ano a ne a re etelela pele go ya kwa foranteng ya mmala wa rose, e e neng e bulegile go ya kwa phirimaneng ya letsatsi, koo dikerese di le nnè di neng di phatsima mo tafoleng mo phefong e e neng e fokotsega.

“Ke ka ntlha yang fa dikerese ?” Ga ganetsa Daisy, a sosobanya sefatlhego. O ne a di ntsha ka menwana. “Mo dibekeng tse pedi e tla bo e le letsatsi le le telele go gaisa mo ngwageng.” O ne a re leba rotlhe ka phatsimo. “A ka metlha o lebelela letsatsi le le telele go gaisa mo ngwageng mme morago ga moo o bo o le tlhoka?Ke nna ke lebeletse letsatsi le le telele go gaisa mo ngwageng mme morago ga moo ke bo ke le tlhoka.”

“Re tshwanetse go rulaganya sengwe,” ga tlhotlhora Mohumagatsana Baker, a nna fa fatshe mo tafoleng jaaka e kete o tsena mo bolaong.

“Go siame,” ga rialo Daisy. “Re tla rulaganya eng?” O ne a retologela kwa go nna a sa kgone go ithusa: “Batho ba rulaganya eng?”

Pele ke araba matlho a gagwe a ne a tlhomame ka sefatlhego se se tshogileng mo monwaneng wa gagwe o monnye.

"Leba!" o ne a ngongorega; “Ke e utlwisitse botlhoko.”

Rotlhe re ne ra leba—knoko e ne e le ntsho le botala jwa loapi.

“O dirile jalo, Tom,” o ne a bua jalo a mo latofatsa. "Ke a itse gore o ne o sa ikaelela go dira jalo, mme o dirile jalo. Ke sone se ke se bonang ka go nyala monna yo o setlhogo, sekai se segolo, se segolo, se segolo sa mmele sa—"

“Ke tlhoile lefoko leo ‘hulking,’ ” Tom o ne a ganetsa jalo ka bogale, “tota le fa ke dira metlae.”

Daisy o ne a gatelela jaana: “Go tlhotlheletsa.”

Ka dinako tse dingwe ene le Mohumagatsana Baker ba ne ba bua ka nako e le nngwe, ba sa tlhotlheletse le ka go tlhoka ditlamorago go go tshegisang go go neng go sa ke go nna go tshegatshega gotlhelele, go go neng go le monate fela jaaka mesese ya bone e mesweu le matlho a bone a a senang botho fa go se na keletso epe. Ba ne ba le fano, mme ba ne ba amogela nna le Tom, ba dira fela maiteko a a itumedisang a maitseo a go ntsha bodutu kgotsa go ntsha bodutu. Ba ne ba itse gore ga jaana dijo tsa maitseboa di tla bo di fedile mme moragonyana maitseboa le one a tla bo a fedile mme a bewa ka go sa kgathale. E ne e farologane thata le kwa Bophirima, kwa maitseboa a neng a itlhaganedisiwa go tswa mo legatong le lengwe go ya kwa go le lengwe go ya kwa bokhutlong jwa one, ka tebelelo e e tswelelang go swaba kgotsa gongwe ka poifo e e feletseng ya motsotso oo ka boone.

“O dira gore ke ikutlwe ke sa tlhabologa, Daisy,” ke ne ka ipolela jalo mo galaseng ya me ya bobedi ya claret e e nang le corky mme e le e e kgatlhang. “A o ka se bue ka dijalo kgotsa sengwe?”

Ke ne ke sa reye sepe se se kgethegileng ka kakgelo eno, mme e ne ya tsewa ka tsela e e neng e sa lebelelwa.

“Tlhabologo e a thubega,” Tom o ne a thunya jalo ka bogale. "Ke tshwanetse go nna motho yo o sa solofeleng sepe ka dilo. A o kile wa bala The Rise of the Colored Empires e e kwadilweng ke monna yono e bong Goddard?"

“Ebu, nnyaa,” ke ne ka araba jalo, go na le moo ke gakgamaditswe ke segalo sa gagwe.

"Ebu, ke buka e ntle, mme mongwe le mongwe o tshwanetse go e bala. Kgopolo ke gore fa re sa lebe kwa ntle morafe wa basweu o tla bo o—o tla bo o nweletse gotlhelele. Ke dilo tsotlhe tsa saense; go supilwe."

“Tom o tsenelela thata,” ga rialo Daisy, ka sefatlhego sa go hutsafala a sa akanye. “O bala dibuka tse di tseneletseng tse di nang le mafoko a maleele mo go tsone. Lefoko leo e ne e le eng re—”

“Ebu, dibuka tseno tsotlhe ke tsa saense,” Tom o ne a gatelela jalo, a mo gadima a sa fele pelo. "Thaka e e dirile kgang yotlhe. Go mo go rona, ba re leng morafe o o laolang, go ela tlhoko kgotsa merafe e mengwe eno e tla nna le taolo ya dilo."

“Re tshwanetse go ba betsa fa fatshe,” ga seba Daisy, a tshoba matlho ka bogale a lebile letsatsi le le tukang.

“O tshwanetse go nna kwa California—” ga simolola Mohumagatsana Baker, mme Tom a mo kgaola ka go suta thata mo setulong sa gagwe.

“Kgopolo e ke gore re Ba-Nordic. Ke nna, mme o teng, mme o teng, mme—” Morago ga go okaoka go go sa feleng o ne a akaretsa Daisy ka go tshikinya tlhogo go se kae, mme a ntshoba matlho gape. “—Mme re tlhagisitse dilo tsotlhe tse di yang go dira tlhabologo—ao, saense le botaki, le tsotlhe tseo. A o a bona?”

Go ne go na le sengwe se se utlwisang botlhoko mo go tlhomeng mogopolo ga gagwe, jaaka e kete go kgotsofala ga gagwe, go go bogale go feta ga bogologolo, go ne go sa tlhole go mo lekane. Fa, mo e ka nnang ka yone nako eo, mogala o lela mo teng mme motlhokomedi wa ntlo a tswa mo foranteng Daisy o ne a tshwara kgaotso ya nakwana mme a sekamela kwa go nna.

“Ke tla go bolelela sephiri sa lelapa,” o ne a sebaseba ka matlhagatlhaga. “Ke ka ga nko ya butler, a o batla go utlwa ka nko ya butler?”

“Ke ka moo ke tlileng kwano mo bosigong jono.”

“Ebu, e ne e se motlhokomedi wa ntlo ka metlha; o ne a tle a nne mopholetšha wa selefera mo bathong bangwe kwa New York ba ba neng ba na le tirelo ya selefera ya batho ba le makgolo a mabedi. O ne a tshwanelwa ke go e pholetšha go tloga mo mosong go fitlha bosigo, go fitlhela kgabagare e simolola go ama nko ya gagwe—”

Mohumagatsana Baker o ne a akantsha jaana: “Dilo di ne tsa nna maswe le go feta.”

"Ee. Dilo di ne tsa nna maswe le go feta, go fitlhela kgabagare a tshwanelwa ke go tlogela maemo a gagwe."

Ka motsotsonyana letsatsi la bofelo le ne la wela ka lorato lwa lorato mo sefatlhegong sa gagwe se se phatsimang; lentswe la gagwe le ne la mpateletsa go ya kwa pele ke tlhoka mowa fa ke ntse ke reeditse—morago ga moo phatsimo e ne ya nyelela, lesedi lengwe le lengwe le ne la mo tlogela ka go ikotlhaela go go sa feleng, jaaka bana ba ba tswang mo mmileng o o monate ka nako ya fa go nna maitseboa.

Motlhokomedi wa ntlo o ne a boa mme a ngunanguna sengwe se se gaufi le tsebe ya ga Tom, mme Tom a sosobanya sefatlhego, a kgoromeletsa setulo sa gagwe kwa morago, mme a tsena mo teng ntle le lefoko. E kete go tlhokafala ga gagwe go ne go akofisa sengwe mo teng ga gagwe, Daisy o ne a inama gape, lentswe la gagwe le phatsima e bile le opela.

“Ke rata go go bona mo tafoleng ya me, Nick. O nkgopotsa—ya rose, rose e e feletseng. A ga go jalo?” O ne a retologela kwa go Mohumagatsana Baker go bona tlhomamiso: “Rose e e feletseng?”

Seno e ne e se boammaaruri. Ga ke tshwane le rose ka bonya. O ne a extemporize fela, mme bothitho jo bo tlhotlheletsang bo ne bo elela mo go ene, jaaka e kete pelo ya gagwe e ne e leka go tswa kwa go wena e fitlhegile mo go lengwe la mafoko ao a a tlhokang mowa, a a tlhotlheletsang. Ke fa ka tshoganetso a latlhela napkin ya gagwe mo tafoleng a itshwarela a tsena mo ntlong.

Nna le Mohumagatsana Baker re ne ra gadimana ka matlho ka bokhutshwane ka go itse re se na bokao. Ke ne ke tloga ke bua fa a nna a le kelotlhoko mme a re “ Sh! ” ka lentswe le le tlhagisang. Go ne go utlwala go ngunanguna go go kokobeditsweng go go nang le lorato mo phaposing e e neng e le ka kwa ga yone, mme Mohumagatsana Baker o ne a inama kwa pele a sa tlhabiwe ke ditlhong, a leka go utlwa. Go ngunanguna go ne ga roroma go le gaufi le go tshwaragana, ga nwela fa fatshe, ga tlhatloga ka boitumelo, mme morago ga moo ga kgaotsa gotlhelele.

“Rre Gatsby yo o buileng ka ene ke moagelani wa me—” ka simolola.

“O seka wa bua ke batla go utlwa gore go diragala eng.”

“A go na le sengwe se se diragalang?” Ke ne ka botsa ke se na molato.

“O raya gore ga o itse?” Ga rialo Mohumagatsana Baker, a gakgametse ka boammaaruri. “Ke ne ke akanya gore mongwe le mongwe o a itse.”

"Ga ke."

“Ke eng—” o ne a bua jalo a okaoka. “Tom o na le mosadi mongwe kwa New York.”

“O na le mosadi mongwe?” Ke ne ka boeletsa ke sa bue sepe.

Mohumagatsana Baker a dumela ka tlhogo.

"O ka nna a bo a na le maitseo a go sa mo founele ka nako ya dijo tsa maitseboa. A ga o akanye jalo?"

Mo e ka nnang pele ga ke tlhaloganya bokao jwa gagwe go ne ga utlwala go tlhotlhorega ga mosese le go tlhotlhorega ga ditlhako tsa letlalo, mme Tom le Daisy ba ne ba boetse kwa tafoleng.

“Go ne go ka se thusege!” ga lela Daisy ka boitumelo jo bo gagametseng.

O ne a nna fa fatshe, a gadima Mohumagatsana Baker ka go batla mme morago ga moo a gadima nna, mme a tswelela jaana: “Ke ne ka leba kwa ntle ka motsotso, mme go na le lorato thata kwa ntle. Go na le nonyane mo bojang e ke akanyang gore e tshwanetse ya bo e le ntšhi ya bosigo e e tlileng mo Cunard kgotsa White Star Line. O opela kgakala—” Lentswe la gagwe le ne le opela jaana: “, I’

“Go ratana thata,” o ne a rialo, mme morago ga moo a nthaya a re ka kutlobotlhoko: “Fa e le gore go botlhofo thata morago ga dijo tsa maitseboa, ke batla go go folosetsa kwa ditalelong tsa dipitse.”

Mogala o ne wa lela mo teng, o gakgamatsa, mme fa Daisy a tshikinya tlhogo ka tlhoafalo mo go Tom kgang ya ditale, tota dikgang tsotlhe, tsa nyelela mo moweng. Gareng ga dikarolwana tse di thubegileng tsa metsotso e metlhano ya bofelo kwa tafoleng ke gakologelwa dikerese di tshubilwe gape, go sena mosola, mme ke ne ke lemoga gore ke batla go leba mongwe le mongwe ka tlhamalalo, mme le fa go ntse jalo ke tila matlho otlhe. Ke ne ke sa kgone go fopholetsa gore Daisy le Tom ba ne ba akanyang, mme ke belaela gore a le Mohumagatsana Baker, yo o neng a lebega a na le bokgoni jwa go belaela ka tsela e e rileng e e thata, o ne a kgona go tlosa gotlhelele go potlaka ga tshipi go go tlhotlhoregang ga moeng yono wa botlhano mo mogopolong. Mo maikutlong a a rileng boemo bo ne bo ka lebega bo kgatlha—tlholego ya me e ne e le go leletsa mapodise mogala ka bonako.

Dipitse, ga go tlhokege gore re bue, ga di a ka tsa umakiwa gape. Tom le Mohumagatsana Baker, ka dikgato di le mmalwa tsa phirimane fa gare ga bone, ba ne ba tsamayatsamaya ba boela kwa laeboraring, jaaka e kete ba ne ba le mo tirong ya go nna fa thoko ga mmele o o kgonang go tshwarwa ka botlalo, fa, ke leka go lebega ke kgatlhega ka tsela e e itumedisang e bile ke le bosusu go sekae, ke ne ke latela Daisy go dikologa ketane ya mathudi a a golaganyang go ya kwa foranteng e e neng e le kwa pele. Mo lefifing la yone le le tseneletseng re ne ra nna fa fatshe re bapile mo setulong se se dirilweng ka logong.

Daisy a tshwara sefatlhego sa gagwe ka diatla jaaka e kete o utlwa popego ya sone e e rategang, mme matlho a gagwe a tsamaya ka iketlo go tswa mo maitseboeng a velvet. Ke ne ka bona gore o ne a na le maikutlo a a tlhakatlhakaneng, ka jalo ke ne ka mmotsa se ke neng ke akanya gore e tla nna dipotso dingwe tse di ritibatsang maikutlo ka mosetsanyana wa gagwe.

“Ga re itsane thata, Nick,” o ne a bua jalo ka tshoganyetso. “Le fa re le ditsala.Ga o a tla lenyalong la me.”

“Ke ne ke ise ke boe kwa ntweng.”

“Ke nnete.” O ne a okaoka. “Ee, ke nnile le nako e e maswe thata, Nick, mme ke tlhoka maitseo ka sengwe le sengwe.”

Go bonala a ne a na le lebaka la go nna jalo. Ke ne ka leta mme a se ka a tlhola a bua sepe, mme morago ga motsotsonyana ke ne ka boela kwa kgannyeng ya morwadie ke le bokoa.

“Ke akanya gore o a bua, mme—o a ja, le sengwe le sengwe.”

“Oh, ee.” O ne a nteba a sa akanye. "Reetsa, Nick; mma ke go bolelele se ke neng ka se bua fa a tsholwa. A o ka rata go utlwa?"

“Go le gontsi thata.”

“E tla go bontsha ka fa ke simolotseng go ikutlwa ka teng ka—dilo. Ebu, o ne a le kwa tlase ga ura mme Tom o ne a le Modimo o itse kae. Ke ne ka tsoga mo ether ka maikutlo a a latlhilweng gotlhelele, mme ka botsa mooki ka bonako gore a ke mosimane kgotsa mosetsana. O ne a mpolelela gore e ne e le mosetsana Ke ne ka retologa mme ke ne ka retologa, mme . a re, 'Ke itumelela gore ke mosetsana mme ke solofela gore o tla nna sematla—ke sone selo se se gaisang se mosetsana a ka nnang sone mo lefatsheng leno, sematla se sennye se sentle.'

“O a bona ke akanya gore sengwe le sengwe se maswe le fa go ntse jalo,” a tswelela ka tsela e e tlhatswegileng pelo. "Mongwe le mongwe o akanya jalo—batho ba ba gatetseng pele thata. Mme ke a itse . Ke nnile gongwe le gongwe mme ka bona sengwe le sengwe le go dira sengwe le sengwe." Matlho a gagwe a ne a phatsima go dikologa ene ka tsela ya go tlhoka maitseo, go na le go tshwana le a ga Tom, mme o ne a tshega ka lenyatso le le tlhotlheletsang. “Go raraana—Modimo, ke raraane!”

Ka bonako fela lentswe la gagwe le kgaoga, le kgaotsa go pateletsa tlhokomelo ya me, tumelo ya me, ke ne ka utlwa go sa nne boammaaruri ga motheo ga se a neng a se buile. Go ne ga dira gore ke se ka ka iketla, jaaka e kete maitseboa otlhe e ne e le tsietso ya mofuta mongwe ya go batla maikutlo a a nang le seabe mo go nna. Ke ne ka leta, mme ka tlhomamo, mo motsotsong fela o ne a nteba ka monyenyo o o feletseng mo sefatlhegong sa gagwe se se rategang, jaaka e kete o ne a tlhomamisitse gore ke leloko la mokgatlho wa sephiri o o tlhomologileng o ene le Tom ba neng ba le mo go one.

Mo teng, phaposi e khibidu e ne e thunya ka lesedi. Tom le Mohumagatsana Baker ba ne ba nna kwa ntlheng nngwe le nngwe ya soufa e telele mme o ne a mo balela kwa godimo go tswa mo Saturday Evening Post —mafoko, a ne a ngunanguna e bile a sa fetoge, a ne a taboga mmogo ka mmino o o ritibatsang. Lesedi la lebone, le le neng le phatsima mo dibootsong tsa gagwe le le sa bonaleng sentle mo mmala o o serolwana wa matlhare a letlhafula a moriri wa gagwe, le ne le phatsima mo pampiring fa a ntse a phetlha tsebe ka go tlhotlhorega ga mesifa e mesesane mo matsogong a gagwe.

Fa re tsena a re didimatsa ka nakwana a tsholeditse letsogo.

O ne a latlhela makasine mo tafoleng a re: “Go tla tswelela mo kgatisong ya rona e e latelang fela.”

Mmele wa gagwe wa itlhomamisa ka motsamao o o sa iketlang wa lengole la gagwe, mme a ema.

O ne a akgela jaana: “Ke ura ya bolesome,” go lebega a ne a fitlhela nako e le mo siling. “Nako ya gore mosetsana yo o siameng yo a robale.”

Daisy o ne a tlhalosa jaana: “Jordan o tlile go tshameka mo kgaisanong ka moso, kwa Westchester.”

“Oho—o Jor dan Baker.”

Ke ne ke itse jaanong gore ke ka ntlha yang fa sefatlhego sa gagwe se ne se tlwaelegile—sefatlhego sa sone se se itumedisang sa lenyatso se ne se ntebile go tswa mo ditshwantshong tse dintsi tsa rotogravure tsa botshelo jwa metshameko kwa Asheville le Hot Springs le Palm Beach. Le nna ke ne ke utlwile kgang nngwe ka ene, kgang e e tshwayang diphoso, e e sa itumediseng, mme gore ke eng ke ne ke lebetse bogologolo tala.

“Robala sentle,” o ne a bua jalo ka bonolo. “Ntsose ka ura ya borobedi, a ga go jalo.”

“Haeba o tla tsoha.”

"Ke tla dira jalo. Robala sentle, Rre Carraway. Re tla bonana ka bonako."

“Ee o tla dira jalo,” Daisy o ne a tlhomamisa jalo. “Tota ke akanya gore ke tlaa rulaganya lenyalo. Tla gantsi, Nick, mme ke tlaa tshwana le—ao—go go latlhela mmogo. O a itse—go go tswalela ka phoso mo dikhabotong tsa leloba mme ke go kgoromeletsa kwa ntle kwa lewatleng ka mokoro, le dilo tsotlhe tsa mofuta oo—”

“Robala sentle,” ga bitsa Mohumagatsana Baker a le mo ditepising. “Ga ke ise ke utlwe lefoko lepe.”

“Ke mosetsana yo o siameng,” ga rialo Tom morago ga motsotsonyana. “Ba ne ba sa tshwanela go mo letla go taboga go dikologa naga ka tsela eno.”

“Ke mang yo o sa tshwanelang go dira jalo?” ga botsa Daisy ka botsididi.

“Lelapa la gagwe.”

"Lelapa la gagwe ke rakgadi a le mongwe yo o ka nnang dingwaga di le sekete. Kwa ntle ga moo, Nick o tlile go mo tlhokomela, a ga go jalo, Nick? O tlile go fetsa mafelobeke a mantsi kwa ntle fano mo setlheng seno sa selemo. Ke akanya gore tlhotlheletso ya kwa gae e tla nna molemo thata mo go ene."

Daisy le Tom ba ne ba lebana ka nakwana ba didimetse.

“A o tswa kwa New York?” Ke ne ka botsa ka bonako.

“Go tswa kwa Louisville. Bongwana jwa rona jwa basweu bo ne jwa feta mmogo koo. Bosweu jwa rona jo bontle—”

“A o ne wa naya Nick puo e nnye ya pelo le pelo mo foranteng?” ga batla Tom ka tshoganyetso.

“A ke dirile jalo?” O ne a nteba. "Go lebega ke sa gakologelwe, mme ke akanya gore re ne ra bua ka lobelo lwa Nordic. Ee, ke tlhomamisegile gore re ne ra dira jalo. E ne ya re gagabela mme selo sa ntlha se o se itseng—"

O ne a nkgakolola jaana: “O se ka wa dumela sengwe le sengwe se o se utlwang, Nick.”

Ke ne ka bua ka botlhofo gore ga ke ise ke utlwe sepe gotlhelele, mme morago ga metsotso e se kae ke ne ka tsoga go ya gae. Ba ne ba tla le nna kwa kgorong mme ba ema ba bapile mo sekwereng se se itumetseng sa lesedi. Fa ke ntse ke dumisa enjene ya me Daisy o ne a bitsa jaana ka tlhoafalo: “Ema pele!

“Ke lebetse go go botsa sengwe, mme se botlhokwa. Re utlwile gore o beeleditswe ke mosetsana mongwe kwa ntle ga Bophirima.”

“Go ntse jalo,” Tom o ne a tlhomamisa jalo ka bopelonomi. “Re utlwile gore o beeleditswe.”

“Ke go senya leina. Ke humanegile thata.”

“Mme re e utlwile,” Daisy o ne a gatelela jalo, a nkgakgamatsa ka go mpulela gape ka tsela e e tshwanang le ya sethunya. “Re e utlwile mo bathong ba le bararo, ka jalo e tshwanetse ya bo e le boammaaruri.”

Gone ke ne ke itse gore ba bua ka eng, mme ke ne ke sa beelediwa le ka tsela e e sa tlhamalalang. Lebaka la gore tshebo e ne e gatisitse dithibelo e ne e le lengwe la mabaka a go bo ke tlile kwa Botlhaba. O ka se emise go tsamaya le tsala ya gago ya bogologolo ka ntlha ya magatwe, mme ka fa letlhakoreng le lengwe ke ne ke sena maikaelelo a go buiwa ka magatwe gore ke tsene mo lenyalong.

Kgatlhego ya bone e ne ya nkama go na le moo mme ya dira gore ba se ka ba huma thata—le fa go ntse jalo, ke ne ke tlhakane tlhogo e bile ke tenwa go sekae fa ke ntse ke kgweetsa ke tsamaya. Go ne go lebega mo go nna gore selo se Daisy a neng a tshwanetse go se dira e ne e le go tswa ka bonako mo ntlong, ngwana a tshotse diatla—mme go bonala go ne go sena maikaelelo a a ntseng jalo mo tlhogong ya gagwe. Fa e le Tom ene, lebaka la gore o ne a “na le mosadi mongwe kwa New York” tota le ne le sa gakgamatse go le kalo jaaka gore o ne a tshwenyegile thata mo maikutlong ka ntlha ya buka nngwe. Sengwe se ne se dira gore a tlhotlhore dikgopolo tse di sa tlholeng di le teng jaaka e kete boikgogomoso jwa gagwe jo bo nonofileng jwa mmele bo ne bo sa tlhole bo fepa pelo ya gagwe e e tlhoafetseng.

E ne e setse e le selemo se se tseneletseng mo marulelong a matlo a tsela le fa pele ga dikaratšhe tse di fa thoko ga tsela, kwa dipompo tse disha tse dikhibidu tsa peterolo di neng di nna kwa ntle mo matangwaneng a lesedi, mme fa ke goroga kwa lefelong la me kwa West Egg ke ne ka tsamaisa koloi ka fa tlase ga setoropo sa yone mme ka nna ka nakwana mo rolara ya bojang e e neng e tlogetswe mo jarateng. Phefo e ne e fokile, e tlogela bosigo jo bo kwa godimo, jo bo phatsimang, ka diphuka di itaya mo ditlhareng le modumo o o sa kgaotseng wa dirwe fa dibelo tse di tletseng tsa lefatshe di foka digwagwa tse di tletseng botshelo. Setshwantsho sa katse e e tsamayang se ne se thekesela go kgabaganya lesedi la ngwedi, mme, fa ke retolola tlhogo ya me go e lebelela, ke ne ka bona gore ga ke nosi—dikgato di le masome a matlhano go tswa foo setshwantsho se ne se tlhagile mo moriting wa ntlo e kgolo ya moagelani wa me mme se ne se eme se tsentse diatla tsa sone mo dikgetsing tsa sone mabapi le pepere ya selefera ya naledi. Sengwe mo metsamaong ya gagwe e e iketlileng le boemo jo bo sireletsegileng jwa dinao tsa gagwe mo bojang bo ne bo akantsha gore e ne e le Rre Gatsby ka boene, go tswa go bona gore ke karolo efe ya gagwe ya magodimo a rona a selegae.

Ke ne ka swetsa ka gore ke mo founele. Mohumagatsana Baker o ne a mo umakile kwa dijong tsa maitseboa, mme seo se ne se tla dira matseno. Mme ga ke a ka ka mmitsa, ka gonne o ne a ntsha tlhagiso ka tshoganyetso ya gore o kgotsofetse go nna a le esi—o ne a otlolla matsogo a gagwe go ya kwa metsing a a lefifi ka tsela ya go batla go itse, mme, jaaka ke ne ke le kgakala le ene, ke ne ke ka ikana gore o ne a roroma. Ka go sa ikaelela ke ne ka gadima kwa lewatleng—mme ka se ka ka farologanya sepe fa e se lesedi le le lengwe fela le letala, le le neng le le kgakala, le le neng le ka tswa e le bokhutlo jwa boemeladikepe. Fa ke batla Gatsby gape o ne a nyeletse, mme ke ne ke le nosi gape mo lefifing le le sa didimelang.

II

Mo e ka nnang mo bogareng jwa tsela fa gare ga West Egg le New York tsela ya dikoloi e kopana le seporo ka bonako mme e taboga fa thoko ga yone kotara ya maele, gore e kgone go ngotlega go tswa mo lefelong lengwe le le swafetseng la lefatshe. Seno ke mokgatšha wa melora—polasi e e gakgamatsang e mo go yone melora e golang jaaka korong go nna dithaba le dithota le ditshingwana tse di sa tlwaelegang; moo molora o tsayang dibopeho tsa matlo le ditšhimini le mosi o nyolohang mme, qetellong, ka boiteko bo fetang, ba banna ba mmala o moputswa wa molora, ba tsamayang ka lefifi mme ba se ba ntse ba thubeha ka moya o lorole. Gangwe le gape mola wa dikoloi tse di bosetlha o gagaba mo tseleng e e sa bonaleng, o ntsha modumo o o tshosang, mme o tla go ikhutsa, mme ka bonako fela banna ba bosetlha jo bo bosetlha ba tlhotlhorega ka dipekere tsa lloto mme ba tsosa leru le le sa phunyelediweng, le le sireletsang ditiro tsa bone tse di sa bonaleng gore o se ka wa di bona.

Mme fa godimo ga lefatshe le le bosetlha le di-spasm tsa lerole le le lefifi le le tsamayang ka bosakhutleng mo godimo ga lone, o lemoga, morago ga motsotsonyana, matlho a ga Ngaka T. J. Eckleburg. Matlho a ga Ngaka T. J. Eckleburg a botala jwa loapi e bile a magolo thata—di- retina tsa one di bogodimo jwa jarata e le nngwe. Ba leba ba sena sefatlhego, mme, go na le moo, ba leba digalase tse dikgolo tse di serolwana tse di fetang mo godimo ga nko e e seyong. Go bonala wag mongwe yo o tlhaga wa ngaka ya matlho a ne a ba baya koo go nontsha mokgwa wa gagwe kwa toropong ya Queens, mme morago ga moo a nwela mo bofofung jo bo sa khutleng, kgotsa a ba lebala mme a fuduga. Mme matlho a gagwe, a a neng a fifaditswe go sekae ke malatsi a mantsi a a neng a sa pentiwa, ka fa tlase ga letsatsi le pula, a ne a tlhomile matlho mo lefelong le le masisi la go latlhela matlakala.

Mokgatšha wa molora o lekanyeditswe ka fa letlhakoreng le lengwe ke noka e nnye e e leswe, mme, fa borogo jo bo gogwang bo le kwa godimo go letla dikepe go feta, bapalami ba ba mo ditereneng tse di letileng ba ka leba pono e e tlhomolang pelo ka lobaka lo lo ka nnang halofo ya ura. Go nna go na le go ema koo ga bobotlana motsotso, mme e ne e le ka ntlha ya seno fa ke ne ka kopana le mohumagadi wa ga Tom Buchanan la ntlha.

Lebaka la gore o ne a na le lone le ne le gatelelwa gongwe le gongwe kwa a neng a itsege gone. Batho ba a neng a ba itse ba ne ba galefisiwa ke go bo a ne a tlhagelela le ene kwa dikhefing tse di tlwaelegileng mme, a mo tlogela fa tafoleng, a tsamayatsamaya, a tlotla le ope fela yo a neng a mo itse. Le fa ke ne ke batla go itse gore ke tla mmona, ke ne ke se na keletso ya go kopana le ene—mme ke ne ka kopana le ene. Ke ne ka tlhatlogela kwa New York le Tom mo tereneng thapama nngwe, mme fa re ema fa thoko ga dithotobolo tsa molora o ne a tlolela ka dinao mme, a tshwara sekgono sa me, a mpateletsa go tswa mo koloing tota.

O ne a gatelela jaana: “Re a fologa.” “Ke batla gore o kopane le mosetsana wa me.”

Ke akanya gore o ne a tsentse madi a mantsi ka nako ya dijo tsa motshegare, le boikemisetso jwa gagwe jwa gore khamphani ya me e nne mo melelwaneng ya tirisodikgoka. Kgopolo e e neng e le kwa godimo e ne e le gore ka Sontaga thapama ke ne ke se na sepe se se botoka se nka se dirang.

Ke ne ka mo sala morago go feta terata e e kwa tlase ya seporo e e neng e pentilwe bosweu, mme re ne ra boela morago dijarata di le lekgolo mo tseleng re lebile ka tlhoafalo ke Ngaka Eckleburg. Kago e le nngwe fela e e neng e bonala e ne e le boloko e nnye ya ditena tse di serolwana e e neng e ntse mo ntlheng ya lefatshe le le swafetseng, mofuta wa Mmila o Mogolo o o kopaneng o o neng o o direla, mme o bapile le sepe gotlhelele. Lengwe la mabenkele a mararo a a neng a le mo go lone le ne le hirisiwa mme le lengwe e ne e le resetšhurente e e neng e dira bosigo jotlhe, e e neng e atamelwa ke motlhala wa melora; ya boraro e ne e le karatšhe— Dipaakanyo. Jorge B. Wilson. Dikoloi tse di rekilweng le go rekisiwa. —mme ke ne ka sala Tom morago go tsena mo teng.

Bokagare bo ne bo sa atlege e bile bo se na sepe; koloi e le nngwe fela e e neng e bonala e ne e le thubego e e neng e khurumeditswe ke lerole ya Ford e e neng e kokobetse mo sekhutlong se se sa bonaleng sentle. Go ne go tlile mo tlhaloganyong ya me gore moriti ono wa karatšhe o tshwanetse wa bo o le sefofu, le gore difolete tsa maphatsiphatsi le tsa lorato di ne di fitlhegile kwa godimo, fa mong wa yone ka boene a ne a tlhagelela mo kgorong ya ofisi nngwe, a phimola diatla tsa gagwe mo lesweng. E ne e le monna yo o moriri o mohibidu, yo o senang moya, yo o nang le madi a mannye, e bile a le montle go se kae. Fa a re bona phatsimo e e metsi ya tsholofelo e ne ya tlhagelela mo matlhong a gagwe a a botala jo bo botlhofo.

“Dumela, Wilson, monnamogolo,” ga rialo Tom, a mo itaya ka boitumelo mo legetleng. “Kgwebo e ntse jang?”

“Ga ke kake ka ngongorega,” Wilson o ne a araba jalo a sa tlhomamisege. “O tlile go nthekisetsa leng koloi eo?”

“Beke e e tlang; ke na le monna wa me yo o berekang mo go yone jaanong.”

“O bereka ka bonya thata, a ga go jalo?”

“Nnyaa, ga a itse,” Tom o ne a bua jalo a le tsididi. “Mme fa o ikutlwa jalo ka yone, gongwe go botoka ke e rekisa go sele morago ga tsotlhe.”

Wilson o ne a tlhalosa jaana ka bonako: “Ga ke reye jalo. “Ke ne ke raya fela—”

Lentswe la gagwe le ne la nyelela mme Tom a gadima karatšhe a sa fele pelo. Ke ne ka utlwa dikgato mo ditepising, mme ka motsotsonyana setshwantsho se sekima sa mosadi se ne sa thiba lesedi le le tswang mo kgorong ya ofisi. O ne a le dilemong tse bohareng tsa mashome a mararo, mme a le motenya hanyane, empa o ne a jere nama ya hae ka maikutlo jwaloka ha basadi ba bang ba ka kgona. Sefatlhego sa gagwe, se se neng se le fa godimo ga mosese o o marontho wa crêpe-de-chine o o botala jo bo fifetseng, se ne se sena letlhakore lepe kgotsa go phatsima ga bontle, mme go ne go na le matlhagatlhaga a a neng a lemotshega ka bonako ka ene jaaka e kete ditshika tsa mmele wa gagwe di ne di nna di tuka mosi. O ne a nyenya ka iketlo mme, a tsamaya mo gare ga monna wa gagwe jaaka e kete ke sepoko, a tshwara Tom ka diatla, a mo lebile a le mohibidu mo matlhong. Morago ga moo a kolobisa dipounama tsa gagwe, mme a sa retologe a bua le monna wa gagwe ka lentswe le le bonolo le le makgwakgwa:

“Tsaya ditilo, ke eng o sa di tseye, gore mongwe a kgone go nna fa fatshe.”

“Oh, ruri,” Wilson a dumela ka bonako, mme a ya kwa ofising e nnye, a tlhakana ka bonako le mmala wa samente wa mabota. Lerole le lesweu la molora le ne le bipile sutu ya gagwe e ntsho le moriri wa gagwe o o bosetlha fa le ne le bipile sengwe le sengwe se se mo tikologong—ntle le mosadi wa gagwe, yo o neng a fudugela gaufi le Tom.

Tom o ne a bua jaana ka tlhoafalo: “Ke batla go go bona.” “Palama terena e latelang.”

"Di apere tshiamo."

“Ke tla kopana le wena fa lebenkeleng la makwalodikgang le le mo maemong a a kwa tlase.”

O ne a tshikinya tlhogo mme a katoga mo go ene fela fa George Wilson a tlhagelela ka ditilo tse pedi mo kgorong ya ofisi ya gagwe.

Re ne re mo emetse mo tseleng mme re sa bonwe. E ne e le malatsi a le mmalwa pele ga Bone jwa Phukwi, mme ngwana yo o pududu, yo o mosesane wa Motadiana o ne a baya di-torpedo ka tatelano mo seporong sa terena.

“Lefelo le le boitshegang, a ga go jalo,” ga rialo Tom, a ananya sefatlhego le Ngaka Eckleburg.

"Bosula."

“Go mo solegela molemo go tswa.”

“A monna wa gagwe ga a gane?”

"Wilson? O akanya gore o ya go bona kgaitsadie kwa New York. O semumu thata mo a sa itseng gore o a tshela."

Ka jalo nna le Tom Buchanan le mosetsana wa gagwe re ne ra tlhatlogela mmogo go ya kwa New York—kgotsa e seng mmogo gotlhelele, ka gonne Mohumagatsana Wilson o ne a nna ka botlhale mo koloing e nngwe. Tom o ne a diegisa go le kalo go ya ka maikutlo a batho bao ba East Eggers ba ba ka tswang ba le mo tereneng.

O ne a fetotse mosese wa gagwe go nna muslin o o borokwa o o nang le sebopego, o o neng o otlollogile thata mo dinokeng tsa gagwe tse di neng di le sephara fa Tom a ne a mo thusa go ya kwa seraleng kwa New York. Kwa lebenkeleng la makwalodikgang o ne a reka khopi ya Town Tattle le makasine wa ditshwantsho tse di tsamayang, mme kwa lebenkeleng la diokobatsi la seteishene o ne a reka tranelate e e tsididi le folaseke e nnye ya setlolo se se nkgang monate. Kwa godimo, mo kgweetsong e e boelelang e e masisi o ne a letla dithekisi di le nne go tsamaya pele ga a tlhopha e ntšhwa, ya mmala wa lavender e e nang le dikhurumelo tse di bosetlha, mme mo go seno re ne ra relela re tswa mo bontsing jwa seteishene re tsena mo letsatsing le le phatsimang. Mme ka bonako fela o ne a retologa ka bogale go tswa mo fensetereng mme, a inama kwa pele, a kokota mo galaseng e e kwa pele.

O ne a bua jaana ka tlhoafalo: “Ke batla go bona nngwe ya dintša tseo.” “Ke batla go bona e nngwe ya folete. Go monate go nna le tsone—ntša.”

Re ne re tshegetsa monnamogolo mongwe yo o bosetlha yo o neng a tshwana ka tsela e e sa utlwaleng sentle le John D. Rockefeller. Mo serotong se se neng se akgega go tswa mo molaleng wa gagwe go ne go na le dintšanyana di le lesome le bobedi tsa bosheng tsa mofuta o o sa tlhomamang.

“Ke tsa mofuta ofe?” ga botsa Mme Wilson ka tlhoafalo, fa a tla kwa fensetereng ya thekisi.

"Mefuta yotlhe. O batla mofuta ofe, mohumagatsana?"

“Ke ka rata go bona nngwe ya dintša tseo tsa mapodisi; ga ke akanye gore o na le tsa mofuta oo?”

Monna yono o ne a tlhodumela mo serotong ka pelaelo, a tsena mo seatleng sa gagwe mme a goga le lengwe kwa godimo, le tlhotlhorega, ka morago ga thamo.

“Eo ga se nša ya mapodise,” ga rialo Tom.

“Nnyaa, tota ga se nša ya mapodisi,” ga rialo monna yono ka lentswe le le bontshang go swaba. “Ke Airedale go feta.” A feta letsogo la gagwe mo godimo ga washrag e e borokwa ya mokwatla. "Leba jase eo. Jase nngwe. Ke nša e e ka se tsogeng e go tshwenya ka go tshwarwa ke serame."

“Ke akanya gore e bontle,” ga rialo Mohumagatsana Wilson ka matlhagatlhaga. “Ke bokae?”

“Ntša eo?” A e leba ka kgakgamalo. “Ntša eo e tla go ja didolara di le lesome.”

Airedale—kwantle ga pelaelo go ne go na le Airedale e e neng e amegile mo go yone golo gongwe, le fa dinao tsa yone di ne di le masweu ka tsela e e gakgamatsang—e ne ya fetola diatla mme ya nna fa fatshe mo diropeng tsa ga Mohumagatsana Wilson, koo a neng a phophoma jase e e neng e sa amiwe ke maemo a bosa ka boitumelo.

“A ke mosimane kgotsa mosetsana?” A botsa ka bonolo.

“Ntša eo? Ntša eo ke mosimane.”

“Ke tshegadi,” ga rialo Tom ka tlhomamo. “Madi a gago ke a, Tsamaya o ye go reka dintša tse dingwe di le lesome ka one.”

Re ne ra kgweetsa go ya kwa Fifth Avenue, re le bothitho e bile re le bonolo, re batlile re tshwana le la bodisa, ka Sontaga wa selemo thapama. Nkabo ke sa gakgamala go bona letsomane le legolo la dinku tse ditshweu le retologa sekhutlo.

Ke ne ka re: “Tshwara, ke tshwanetse go go tlogela fano.”

“Nnyaa ga o itse,” Tom o ne a tsenelela ka bonako. “Myrtle o tla utlwa botlhoko fa o sa tlhatlogele kwa foleteng. A ga o kitla o dira jalo, Myrtle?”

O ne a rotloetsa jaana: “Tla.” "Ke tla leletsa kgaitsadiake Catherine mogala. Ga twe o montle thata ke batho ba ba tshwanetseng go itse."

“Ee, nka rata, empa—”

Re ne ra tswelela, re boela morago gape mo godimo ga Phaka go ya kwa West Hundreds. Kwa 158th Street thekisi e ne ya ema mo selaeng se le sengwe mo kukung e telele e tshweu ya matlo a difolete. A latlhela tebo ya go boela gae ya segosi mo tikologong, Mme Wilson o ne a phutha nša ya gagwe le ditheko tse dingwe tsa gagwe, mme a tsena ka boikgogomoso.

“Ke tlile go dira gore ba lelapa la ga McKee ba tle,” o ne a itsise jalo fa re ntse re tlhatloga mo lifiting. “Mme, e le ruri, ke tshwanetse go bitsa kgaitsadiake, le ene.”

Folete eo e ne e le mo boalong jo bo kwa godimo—phaposi e nnye ya bonno, phaposi e nnye ya bojelo, phaposi e nnye ya borobalo le bate. Phaposi ya bonno e ne e tletse go fitlha kwa dikgorong ka fanitšhara e e neng e tsentswe dithapo e e neng e le kgolo thata mo e ka e kgonang, mo e leng gore go tsamayatsamaya e ne e le go kgopiwa ke ditshwantsho tsa basadi ba ba neng ba akgega mo ditshingwaneng tsa Versailles. Setshwantsho se le sengwe fela e ne e le senepe se se godisitsweng go feta selekanyo, go lebega e le koko e e neng e ntse mo lefikeng le le sa bonaleng sentle. Le fa go ntse jalo, fa koko e ne e lejwa e le kgakala, e ne ya ikaelela go nna bonete, mme sefatlhego sa mosadimogolo yo o nonofileng se ne sa phatsima mo phaposing. Dikhopi di le mmalwa tsa bogologolo tsa Town Tattle di ne di le mo godimo ga tafole mmogo le khopi ya Simon Called Peter , le dingwe tsa dimakasine tse dinnye tsa matlhabisaditlhong tsa Broadway. Mohumagatsana Wilson o ne a tshwenyega pele ka nša. Mosimane mongwe wa lifiti yo o neng a okaoka o ne a ya go batla lebokoso le le tletseng lotlhaka le mashi mangwe, le a neng a le oketsa ka boene ka thini ya dibisikiti tse dikgolo tse di thata tsa dintša—tse nngwe ya tsone e neng ya bola ka go sa kgathale mo sejaneng sa mashi thapama yotlhe. Fa go ntse jalo Tom o ne a ntsha lebotlolo la whisky mo kgorong ya biro e e neng e notletswe.

Ke tagilwe gabedi fela mo botshelong jwa me, mme lekgetlo la bobedi e ne e le thapama eo; ka jalo sengwe le sengwe se se diragetseng se na le lefifi, le lefifi le le latlhetsweng mo godimo ga sone, le fa go fitlha morago ga ura ya borobedi folete e ne e tletse ka letsatsi le le itumetseng. A ntse mo diropeng tsa ga Tom Mme Wilson o ne a bitsa batho ba le mmalwa mo founong; morago ga moo go ne go sena disekerete, mme ke ne ka tswa go ya go di reka kwa lebenkeleng la diokobatsi le le mo sekhutlong. Fa ke boa ba ne ba nyeletse ka bobedi, ka jalo ke ne ka nna fa fatshe ka botlhale mo phaposing ya bonno mme ka bala kgaolo ya Simone yo o Bidiwang Petere —e ka tswa e ne e le dilo tse di boitshegang kgotsa whisky e ne e sokamisa dilo, ka gonne e ne e sa dire tlhaloganyo epe mo go nna.

Fela fa Tom le Myrtle (morago ga seno sa ntlha nna le Mohumagatsana Wilson re ne re bitsana ka maina a rona a ntlha) ba tlhagelela gape, khamphani e ne ya simolola go goroga kwa kgorong ya folete.

Kgaitsadi, Catherine, e ne e le mosetsana yo mosesane, wa lefatshe wa dingwaga di ka nna masome a mararo, a na le bob e e tiileng, e e kgomarelang ya moriri o mohibidu, le letlalo le le tshweu jaaka mashi le le phofshwana. Dintshi tsa gagwe di ne di kgaotswe mme morago ga moo di gogelwa gape ka angle e e rakish thata, mme maiteko a tlholego a go busetsa go tlhamalatsa ga gagwe ga bogologolo a ne a dira gore sefatlhego sa gagwe se nne le mowa o o sa bonaleng sentle. Fa a tsamayatsamaya go ne go utlwala go tobetsa go go sa kgaotseng fa dibaga tse di senang palo tsa letsopa di ntse di lela di lela kwa godimo le kwa tlase mo matsogong a gagwe. O ne a tsena ka lepotlapotla le le ntseng jalo la go nna mong, mme a leba gotlhe ka go nna le dithoto mo e leng gore ke ne ka ipotsa gore a o nna fano. Mme fa ke mmotsa o ne a tshega go sa lekalekane, a boeletsa potso ya me kwa godimo, mme a mpolelela gore o nna le tsala ya gagwe ya mosetsana kwa hoteleng.

Rre McKee e ne e le monna yo o mosetlha, wa mosadi yo o tswang mo foleteng e e kwa tlase. O ne a sa tswa go beola, ka gonne go ne go na le lebala le lesweu la bupi mo lerapo la gagwe la marama, mme o ne a tlotla thata fa a dumedisa mongwe le mongwe mo phaposing. O ne a nkitsise gore o ne a le mo “motshamekong wa botaki,” mme ke ne ka kokoanya moragonyana gore e ne e le motsayadinepe mme o ne a dirile kgodiso e e sa bonaleng sentle ya ga mmaagwe Mme Wilson e e neng e kokobala jaaka ectoplasm mo leboteng. Mosadi wa gagwe o ne a tshoga, a le bodutu, a le montle e bile a le maswe thata. O ne a mpolelela ka boikgantsho gore monna wa gagwe o mo tsere dinepe makgetlo a le lekgolo le masome a mabedi le bosupa fa e sale ba nyalana.

Mohumagatsana Wilson o ne a fetotse seaparo sa gagwe nako nngwe pele ga foo, mme jaanong o ne a apere mosese o o maphatsiphatsi wa thapama wa chiffon wa mmala wa tranelate, o o neng o ntsha modumo o o tswelelang fa a ntse a feela mo phaposing. Ka tlhotlheletso ya moaparo botho jwa gagwe le jone bo ne bo fetogile. Botshelo jo bo tseneletseng jo bo neng bo gakgamatsa thata mo karatšheng bo ne jwa fetolwa go nna hauteur e e kgatlhang. Ditshego tsa gagwe, ditshupo tsa gagwe, dipolelo tsa gagwe di ne tsa amiwa thata motsotso le motsotso, mme fa a ntse a atolosa phaposi e ne ya nna nnye go mo dikologa, go fitlhela a lebega a dikologa mo sedikong se se modumo, se se tlhotlhoregang mo moweng o o mosi.

"Moratiwa," o ne a raya kgaitsadie a goa ka lentswe le le kwa godimo, le le botlhoko, "bontsi jwa banna bano ba tla go tsietsa nako le nako. Se ba se akanyang fela ke madi. Ke ne ke na le mosadi mongwe kwa godimo fano beke e e fetileng go leba dinao tsa me, mme fa a ne a mpha sekoloto o ne o tla akanya gore o na le bolwetse jwa me jwa appendicitis."

“Leina la mosadi yono e ne e le mang?” ga botsa Mme McKee.

“Mohumagatsana Eberhardt. O tsamaya a lebile dinao tsa batho mo matlong a bone.”

Mohumagatsana McKee o ne a akgela jaana: “Ke rata mosese wa gago, ke akanya gore o a kgatlha.”

Mohumagatsana Wilson o ne a gana kakgolo eo ka go tsholetsa phatla ya gagwe ka lenyatso.

O ne a re: “Ke selo sa bogologolo fela se se tsenwang.” “Ke e relela fela ka dinako tse dingwe fa ke sa kgathale gore ke lebega jang.”

“Mme go lebega go le monate mo go wena, fa o itse se ke se rayang,” ga latelela Mohumagatsana McKee. “Fa Chester a ne a ka go tsenya fela mo seemong seo ke akanya gore o ne a ka dira sengwe ka sone.”

Rotlhe re ne ra leba Mohumagatsana Wilson ka tidimalo, yo o neng a tlosa moriri o o neng o le mo godimo ga matlho a gagwe mme a re leba gape ka monyenyo o o botlhale. Rre McKee a mo leba ka tlhoafalo a tlhomile tlhogo ka fa letlhakoreng le lengwe, mme morago a tsamaisa seatla sa gagwe kwa le kwa ka iketlo fa pele ga sefatlhego sa gagwe.

“Ke tshwanetse go fetola lesedi,” o ne a rialo morago ga motsotsonyana. "Ke rata go ntsha sekao sa diponagalo. Mme ke tla leka go tshwara moriri otlhe wa kwa morago."

“Ke ne ke se kitla ka akanya go fetola lesedi,” ga lela Mohumagatsana McKee. “Ke akanya gore ke—”

Monna wa gagwe o ne a re “ Sh! ” mme rotlhe re ne ra leba kgang eo gape, mme morago ga moo Tom Buchanan o ne a tlhotlhora ka tsela e e utlwalang mme a ema ka dinao.

“Lona McKees lo na le sengwe se lo ka se nwang,” a rialo. “Batla aese e nngwe le metsi a diminerale, Myrtle, pele ga mongwe le mongwe a robala.”

“Ke boleletse mosimane yoo ka aese.” Myrtle a tsholetsa dintshi tsa gagwe ka go itlhoboga ka ntlha ya go sa fetoge ga ditlhopha tse di kwa tlase. "Batho bano! O tshwanetse go nna o ba setse morago ka dinako tsotlhe."

O ne a nteba a bo a tshega go sena mosola. Go tswa foo o ne a tabogela kwa ntsweng, a e atla ka boitumelo jo bogolo, mme a tsena mo ntlwaneng ya boapeelo, a kaya gore baapei ba le lesomepedi ba ne ba emetse ditaelo tsa gagwe koo.

Rre McKee o ne a tlhomamisa jaana: “Ke dirile dilo dingwe tse dintle kwa ntle kwa Long Island.”

Tom o ne a mo leba a sa bue sepe.

“Tse pedi tsa tsone re di foreimile kwa tlase.”

“Tse pedi eng?” ga batla Tom.

“Dithuto tse pedi.Nngwe ya tsone ke e bitsa Ntlha ya Montauk—Di-Gull , mme e nngwe ke e bitsa Ntlha ya Montauk—Lewatle .”

Kgaitsadi Catherine o ne a nna fa thoko ga me mo sofeng.

“A le wena o nna kwa tlase kwa Long Island?” o ne a botsa jalo.

“Ke nna kwa West Egg.”

"Tota? Ke ne ke le kwa tlase koo kwa phathing mo e ka nnang kgwedi e e fetileng. Kwa monneng mongwe yo o bidiwang Gatsby. A o a mo itse?"

“Ke nna gaufi le ene.”

“Ebu, ba re ke setlogolo kgotsa ntsalae wa ga Kaiser Wilhelm. Ke gone kwa madi otlhe a gagwe a tswang teng.”

"Ruri?"

O ne a dumela ka tlhogo.

“Ke a mo tshaba. Nka ila go nna le sengwe mo go nna.”

Tshedimosetso eno e e monyang ka moagelani wa me e ne ya kgaosediwa ke go supa Catherine ka tshoganyetso ga ga Mohumagatsana McKee:

“Chester, ke akanya gore o ka dira sengwe le ene ,” o ne a thunya, mme Rre McKee o ne a tshikinya tlhogo fela ka tsela e e boregileng, mme a lebisa tlhokomelo ya gagwe kwa go Tom.

"Ke ka rata go dira tiro e ntsi kwa Long Island, fa nka bona tsenelo. Se ke se kopang fela ke gore ba nneye tshimologo."

“Botsa Myrtle,” ga rialo Tom, a thubega ka go goa go go khutshwane ga ditshego fa Mohumagatsana Wilson a tsena a tshotse terei. “O tla go fa lekwalo la matseno, a ga go jalo, Myrtle?”

“Dira eng?” A botsa a tshogile.

“O tla naya McKee lekwalo la go itsise monna wa gago, gore a kgone go dira dithuto dingwe ka ene.” Dipounama tsa gagwe di ne tsa tsamaya ka tidimalo ka nakwana fa a ntse a tlhama, “ ‘George B. Wilson kwa Pompong ya Peterolo,’ kgotsa sengwe se se tshwanang le seo.”

Catherine o ne a nkatamela mme a nseba mo tsebeng a re:

“Ga go ope wa bone yo o ka kgonang go itshokela motho yo ba nyalaneng le ene.”

“A ba ka se kgone?”

“Ga ke kgone go di itshokela .” O ne a leba Myrtle mme morago a leba Tom. “Se ke se buang ke gore, ke eng ke tswelela ke nna le bone fa ba sa kgone go ba itshokela? Fa ke ne ke le bone ke ne ke tla tlhalana mme re nyalane gone foo.”

“A le ene ga a rate Wilson?”

Karabo ya seno e ne e sa lebelelwa. E ne e tswa kwa go Myrtle yo o neng a utlwile potso eo, mme e ne e le thubakanyo e bile e le maswe.

“O a bona,” Catherine a goa ka phenyo. A fokotsa lentswe gape. “Tota ke mosadi wa gagwe yo o ba kgaoganyang, ke Mokatoliki, mme ga ba dumele mo tlhalong.”

Daisy e ne e se Mokatoliki, mme ke ne ka tshoga go sekae ka ntlha ya go raraana ga maaka ao.

Catherine o ne a tswelela jaana: “Fa ba nyalana, ba ya kwa Bophirima go ya go nna ka nakwana go fitlha go foka.”

“Go tla bo go le botlhale thata go ya kwa Yuropa.”

“Oh, a o rata Yuropa?” A goa a gakgamala. “Ke sa tswa go boa kwa Monte Carlo.”

"Ruri."

"Ngogola fela. Ke ne ka ya koo le mosetsana yo mongwe."

“Nna lobaka lo loleele?”

"Nnyaa, re ne ra ya fela kwa Monte Carlo le go boela morago. Re ne ra tsamaya ka tsela ya Marseilles. Re ne re na le didolara di feta makgolo a le lesome le bobedi fa re ne re simolola, mme re ne ra tswa mo go tsone tsotlhe mo malatsing a mabedi mo diphaposing tsa poraefete. Re ne ra nna le nako e e boitshegang ya go boela morago, ke ka go bolelela. Modimo, kafa ke neng ke tlhoile toropo eo ka teng!"

Loapi lwa thapama lo ne lwa thunya mo fensetereng ka nakwana jaaka tswina ya dinotshe e e pududu ya Mediterranean—morago ga moo lentswe le le tshosang la ga Mme McKee le ne la mpitsa gape mo phaposing.

“Le nna ke batlile ke dira phoso,” o ne a bolela jalo ka maatla. "Ke batlile ke nyala kike e nnye e e neng e ntshetse morago ka dingwaga di le dintsi. Ke ne ke itse gore o kwa tlase ga me. Mongwe le mongwe o ne a nna a mpolelela a re: 'Lucille, monna yoo o kwa tlase ga gago!' Mme fa nkabo ke sa kopana le Chester, o ne a tla bo a ntlhomamiseditse.”

“Ee, mme reetsa,” ga rialo Myrtle Wilson, a tshikinya tlhogo ya gagwe kwa godimo le kwa tlase, “bobotlana ga o a mo nyala.”

“Ke a itse gore ga ke a ka ka dira jalo.”

“Ee, ke mo nyetse,” ga rialo Myrtle, a sa tlhaloganyesege. “Mme ke yone pharologanyo fa gare ga kgetsi ya gago le ya me.”

“Ke eng fa o dirile jalo, Myrtle?” Catherine o ne a batla jalo. “Ga go ope yo o go pateleditseng go dira jalo.”

Myrtle o ne a akanyetsa.

“Ke ne ka mo nyala ka gonne ke ne ke akanya gore ke monna wa seithati,” o ne a bua jalo kwa bofelong. “Ke ne ke akanya gore o itse sengwe ka tsadiso, mme o ne a sa tshwanela go latswa setlhako sa me.”

Catherine o ne a re: “O ne o mo tsenwa ka lobakanyana.

“O tsenwa ke ene!” ga lela Myrtle a sa dumele. "Ke mang yo o neng a re ke a mo tsenwa? Ga ke ise ke tsamaye ke mo tsenwe jaaka ke ne ke tsenwa ke monna yoo koo."

O ne a ntshupa ka tshoganyetso, mme mongwe le mongwe a nteba a ntatofatsa. Ke ne ka leka go bontsha ka sefatlhego sa me gore ke ne ke sa lebelela lorato lope.

" Setsenwa se le sengwe fela se ke neng ke le mo go sone e ne e le fa ke mo nyala. Ke ne ka itse ka bonako gore ke dirile phoso. O ne a adima sutu e e gaisang ya mongwe gore a nyale ka yone, mme ga a ise a ko a mpolelele ka yone, mme monna yono o ne a tla morago ga yone letsatsi lengwe fa a ne a le kwa ntle: 'Oh, a ke sutu ya gago?' Ke ne ka re, 'Ke la ntlha ke utlwa ka gone.' Mme ke ne ka mo naya yone mme morago ga moo ka rapama ka lela go itaya setlhopha sa mmino thapama yotlhe.”

Catherine o ne a simolola go mpolelela jaana: “Tota o ne a tshwanetse go tswa mo go ene.” "Ba ntse ba nna mo godimo ga karatšhe eo dingwaga di le lesome le bongwe. Mme Tom ke moratiwa wa ntlha yo a kileng a nna le ene."

Lebotlolo la whisky—la bobedi—jaanong le ne le batliwa ka metlha ke botlhe ba ba neng ba le teng, kwantle ga Catherine, yo o neng a “ikutlwa a le monate fela jalo a sa sepe gotlhelele.” Tom o ne a leletsa motlhokomedi wa ntlo mme a mo romela go ya go reka disemantšhisi tse di ketekiwang, tse e neng e le selalelo se se feletseng ka botsone. Ke ne ke batla go tswa le go tsamaya go ya kwa botlhaba go ya kwa phakeng ka phirimane e e bonolo, mme nako le nako fa ke leka go tsamaya ke ne ke tlhakatlhakana le kganetsano nngwe e e tlhaga, e e bogale e e neng e nkgogela morago, jaaka e kete ka dithapo, mo setulong sa me. Le fa go ntse jalo kwa godimo ga toropo mola wa rona wa difensetere tse di serolwana o tshwanetse wa bo o ne wa ntsha karolo ya one ya sephiri sa batho mo molebeleding yo o sa reng sepe mo mebileng e e neng e fifala, mme le ene ke ne ka mmona, a lebile kwa godimo mme a ipotsa. Ke ne ke le mo teng le kwa ntle, ka nako e le nngwe ke kgatlhilwe le go lelekwa ke mefutafuta e e sa feleng ya botshelo.

Myrtle o ne a gogela setulo sa gagwe gaufi le sa me, mme ka tshoganyetso fela mowa wa gagwe o o bothitho wa tshololela mo go nna kgang ya kopano ya gagwe ya ntlha le Tom.

"E ne e le mo ditulong tse pedi tse dinnye tse di lebaganeng tse ka metlha e leng tsa bofelo tse di setseng mo tereneng. Ke ne ke tlhatlogela kwa New York go ya go bona kgaitsadiake le go robala bosigo joo. O ne a apere sutu ya mosese le ditlhako tsa letlalo la patente, mme ke ne ke sa kgone go tlogela matlho a me mo go ene, mme nako le nako fa a ne a nteba ke ne ke tshwanelwa ke go dira jaaka e kete ke ene yo o neng a ntebile. seteišene o ne a le gaufi le nna, mme hempe ya gagwe e tshweu e ne e gateletswe mo letsogong la me, mme ka jalo ke ne ka mmolelela gore ke tla tshwanelwa ke go bitsa lepodise, mme o ne a itse gore ke ne ke bua maaka ke ne ke itumetse thata mo e leng gore fa ke ne ke tsena mo thekising le ene ke ne ke sa itse gore ke ne ke sa tsene mo tereneng ya terena e e tsamayang ka fa tlase ga lefatshe, ke ne ke sa kgone go fetsa. ga a kake a tshela ka bosakhutleng.' ”

O ne a retologela kwa go Mme McKee mme phaposi ya lela e tletse ka ditshego tsa gagwe tsa maitirelo.

"Moratiwa wa me," o ne a lela, "Ke tlile go go naya mosese ono fela fa ke sena go o fetsa. Ke tshwanetse go bona o mongwe ka moso. Ke tlile go dira lenaane la dilo tsotlhe tse ke tshwanetseng go di bona. Go sidilwa le go tsoka lekhubu, le kholara ya ntša, mme nngwe ya dilo tseo tse dintle tseo o nang le molora o montle bora jwa silika jwa lebitla la ga mmè jo bo tla nnang selemo sotlhe ke tshwanetse go kwala lenaane gore ke se ka ka lebala dilo tsotlhe tse ke tshwanetseng go di dira.”

E ne e le ura ya borobongwe—mo e ka nnang ka bonako fela morago ga moo ke ne ka leba tshupanako ya me mme ka fitlhela e le ura ya bolesome. Rre McKee o ne a robetse mo setulong a tshwaragane le matsogo mo diropeng tsa gagwe, jaaka senepe sa monna wa tiro. Ke ntsha sakatu ke ne ka phimola mo maramang a gagwe lebala la bupi jo bo omileng jo bo neng bo ntshwenyeditse thapama yotlhe.

Ntšanyana e ne e ntse mo godimo ga tafole e lebile ka matlho a a foufetseng mo mosing, mme nako le nako e fegelwa go le gonnye. Batho ba ne ba nyelela, ba tlhagelela gape, ba dira dithulaganyo tsa go ya golo gongwe, mme morago ba latlhegelana, ba batlana, ba fitlhelana dikgato di le mmalwa go tswa foo. Nako nngwe go ela bosigogare Tom Buchanan le Mohumagatsana Wilson ba ne ba eme ba lebane difatlhego ba tlotla, ka mantswe a a nang le lorato, gore a Mohumagatsana Wilson o na le tshwanelo epe ya go umaka leina la ga Daisy.

“Daisy! Daisy! Daisy!” ga goa Mme Wilson. “Ke tla e bua nako nngwe le nngwe fa ke batla!Daisy!Dai—.”

A dira motsamao o mokhutshwane wa botswerere, Tom Buchanan o ne a mo roba nko ka seatla sa gagwe se se bulegileng.

Mme go ne go na le ditoulo tse di tshologang madi mo bodilong jwa ntlwana ya botlhapelo, le mantswe a basadi a omanya, mme kwa godimo ga tlhakatlhakano go ne go na le selelo se seleele se se thubegileng sa botlhoko. Rre McKee o ne a tsoga mo borokong jwa gagwe mme a simolola go tlhobaela a lebile kwa kgorong. Fa a sena go tsamaya mo bogareng jwa tsela o ne a retologa mme a leba tiragalo eo—mosadi wa gagwe le Catherine ba omanya le go gomotsa fa ba ntse ba kgopiwa fano le fale mo gare ga fanitšhara e e neng e tletse ka dilo tsa thuso, le setshwantsho se se itlhobogileng se se neng se le mo soufeng, se dutla madi ka thelelo, mme se leka go gasa khopi ya Town sceil Versa ya tapestry mo godimo ga tapestry. Ke fa Rre McKee a retologa mme a tswelela go tswa ka kgoro. Ke tsaya hutshe ya me mo chandelier, ka latela.

“Tlang go ja dijo tsa motshegare letsatsi lengwe,” o ne a akantsha jalo, fa re ntse re fegelwa re fologa mo lifiting.

"Kae?"

“Gongwe le gongwe.”

“Tlogela diatla tsa gago di le kgakala le lever,” mosimane wa lifiti o ne a tlhaba mokgosi.

“Ke kopa maitshwarelo a lona,” ga rialo Rre McKee ka seriti, “Ke ne ke sa itse gore ke a e ama.”

Ke ne ka dumela jaana: “Go siame, ke tla itumelela go dira jalo.”

... Ke ne ke eme fa thoko ga bolao jwa gagwe mme o ne a ntse fa gare ga dipampiri, a apere diaparo tsa gagwe tsa ka fa teng, a tshwere photefolio e kgolo mo diatleng tsa gagwe.

“Bontle le Sebatana... Bodutu... Pitse ya Kgale ya Korosari... Brook’n Bridge...”

Go tswa foo ke ne ke rapame ke robetse go sekae mo lefelong le le tsididi le le kwa tlase la Seteišene sa Pennsylvania, ke lebile Tribune , ya mo mosong, mme ke emetse terena ya ura ya bonè.

