Gutenberg nitsumɔ lɛ wolo ni ji Raven lɛ, ni Edgar Allan Poe ŋma lɛ.

Nɔkwɛmɔnɔ 2

Nɔkwɛmɔnɔ 3

"Be ko ni eho lɛ, gbɛkɛ teŋ be mli ni misusuɔ nii ahe, migbɔjɔ ni etɔɔ mi, Yɛ blema saji ni hiɛ ekpa nɔ lɛ babaoo nɔ."

Nɔkwɛmɔnɔ 4

"Ah, mi kaiɔ jogbaŋŋ akɛ yɛ December mli, Ni lasu ni miigbo lɛ eko fɛɛ eko fee esusumɔ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ."

Nɔkwɛmɔnɔ 5

"Mikɛ miishɛɛ miishwe enɔ jetsɛremɔ lɛ;—yakatswaa mitao ni mafa." Kɛjɛ miwoji lɛ amli lɛ, awerɛhoyeli—awrɛhoyeli kɛha Lenore ni elaaje lɛ."

Nɔkwɛmɔnɔ 6

"Awrɛhoyeli kɛha Lenore ni elaaje lɛ."

Nɔkwɛmɔnɔ 7

"Kɛha gbekɛ yoo ni anaaa lɛ ni kpɛɔ ni ŋwɛibɔfoi lɛ woɔ lɛ gbɛi akɛ Lenore lɛ— Gbɛi bɛ biɛ kɛya naanɔ."

Nɔkwɛmɔnɔ 8

"'T ji gbɔ ko ni miikpa fai koni abote mitsu lɛ shinaa lɛ naa— Sralɔ ko ni eba sɛɛ miikpa mi fai koni abote mitsu lɛ shinaa naa."

Nɔkwɛmɔnɔ 9

"Biɛ migbele shinaa lɛ waa;— Duŋ yɛ jɛmɛ, ni nɔ ko nɔ ko bɛ dɔŋŋ."

Nɔkwɛmɔnɔ 10

"Yiŋkɔshikɔshifeemɔ, lamɔi ni gbɔmɔ ko bɛ ni gboɔ lɛ ekãaa lamɔ dã."

Nɔkwɛmɔnɔ 11

"'Anɔkwale,' mikɛɛ, 'anɔkwale mli lɛ, no ji nɔ ko ni yɔɔ mi samflɛ lɛ naa; Ha mana, no hewɔ lɛ, nɔ ni ji, ni makwɛ teemɔŋ sane nɛɛ mli.'"

Nɔkwɛmɔnɔ 12

"Gbelemɔ biɛ mitswa shutter lɛ."

Nɔkwɛmɔnɔ 13

. . . . . . . . "Raven ni yɔɔ nyam yɛ blema gbii krɔŋkrɔŋi lɛ amli." Ekotooo shi fioo po; miniti kome po ekpaaa loo ehiɛɛɛ shi."

Nɔkwɛmɔnɔ 14

"Mita Pallas amaga ko nɔ yɛ mitsu lɛ shinaa lɛ nɔ tɔ̃ɔ— Eta shi, ni eta shi, ni nɔ ko nɔ ko bɛ dɔŋŋ."

Nɔkwɛmɔnɔ 15

"Miijɛ Nightly ŋshɔ lɛ naa."

Nɔkwɛmɔnɔ 16

"Kɛyashi be mli ni mikɛ mihe wooo mli akɛ, 'Nanemɛi krokomɛi efã gbɛ dani— Enɔ jetsɛremɔ lɛ, ebaashi mi, taakɛ mihiɛnɔkamɔi lɛ efo tsutsu lɛ.'"

Nɔkwɛmɔnɔ 17

"Kɛkɛ ni, yɛ velvet lɛ ni miigbee shi lɛ nɔ lɛ, mikɛ mihe wo linking mli." Fancy kɛyashi fancy."

Nɔkwɛmɔnɔ 18

"Shi mɔ ni e velvet violet mli ni kane la lɛ kpɛɔ yɛ nɔ lɛ." Ebaanyɛ , ah, kɔkɔɔkɔ!"

Nɔkwɛmɔnɔ 19

"'Mɔbɔ,' mibolɔ, 'o-Nyɔŋmɔ lɛ efã bo—etsɔ nɛkɛ ŋwɛibɔfoi nɛɛ anɔ etsu bo . Hejɔɔmɔ—hejɔɔmɔ kɛ nepenthe kɛjɛ Lenore he kaimɔi amli!'"

Nɔkwɛmɔnɔ 20

"Yɛ shia nɛɛ nɔ ni gbeyeishemɔ yɔɔ mli."

Nɔkwɛmɔnɔ 21

. . . . . . . . . "Kɛɛmɔ mi anɔkwale, mikpaa fai— Ani tsofa ko yɛ— ani tsofa ko yɛ Gilead?—kɛɛmɔ mi—kɛɛmɔ mi, mikpaa fai!"

Nɔkwɛmɔnɔ 22

"Kɛɛmɔ susuma nɛɛ ni awerɛho eyi mli obɔ lɛ kɛji, yɛ Aidenn ni yɔɔ shɔŋŋ lɛ mli lɛ, Ebaamɔ oblayoo krɔŋkrɔŋ ko ni ŋwɛibɔfoi lɛ wo lɛ gbɛi akɛ Lenore lɛ mli."

Nɔkwɛmɔnɔ 23

"'Feemɔ nakai wiemɔ lɛ wɔ mligbalamɔ he okadi, okpo loo fiend!' Mibolɔ, mije shishi."

Nɔkwɛmɔnɔ 24

"'Kuu osɛɛ kɛya ahum lɛ kɛ Gbi gbɛkɛ Plutonian ŋshɔ lɛ naa!'"

Nɔkwɛmɔnɔ 25

"Ni misusuma kɛjɛ nakai susuma ni kã shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ mli." Abaawó nɔ—be ko dɔŋŋ!"

Nɔkwɛmɔnɔ 26

