Das Projekt Gutenberg eBook von The Raven, von Edgar Allan Poe.

Abbildung 2

Abbildung 3

„Es war einmal eine trostlose Mitternacht, während ich schwach und müde nachdachte, Über viele urige und merkwürdige Bände vergessener Überlieferungen.“

Abbildung 4

„Ah, ich erinnere mich genau daran, dass es im trostlosen Dezember war, Und jede einzelne sterbende Glut erzeugte ihren Geist auf dem Boden.

Abbildung 5

„Sehnsüchtig wünschte ich mir den Morgen – vergeblich hatte ich versucht, etwas zu borgen Aus meinen Büchern geht hervor, dass die Trauer aufhört – Trauer um die verlorene Lenore.

Abbildung 6

„Trauer um die verlorene Lenore.“

Abbildung 7

„Für die seltene und strahlende Jungfrau, die die Engel Lenore nennen – Für immer hier namenlos.

Abbildung 8

„Es ist ein Besucher, der an meiner Zimmertür um Einlass bittet –“ Ein verspäteter Besucher bittet um Einlass an meiner Zimmertür.

Abbildung 9

„Hier öffnete ich die Tür weit; – Dort ist Dunkelheit und nichts weiter.

Abbildung 10

„Zweifelnde, träumende Träume, die noch nie ein Sterblicher zu träumen gewagt hat.“

Abbildung 11

„‚Sicherlich‘, sagte ich, ‚sicherlich ist das etwas an meinem Fenstergitter; Lassen Sie mich also sehen, was da ist, und dieses Geheimnis erforschen.‘“

Abbildung 12

„Hier öffnen, ich habe den Verschluss betätigt.“

Abbildung 13

. . . . . . . . „Ein stattlicher Rabe aus den heiligen Tagen von einst.“ Er zeigte nicht die geringste Ehrerbietung; Keine Minute blieb er stehen oder blieb.

Abbildung 14

„Auf einer Büste von Pallas direkt über meiner Kammertür sitzend – Gehockt und gesessen, und nichts weiter.

Abbildung 15

„Wanderung vom nächtlichen Ufer.“

Abbildung 16

„Bis ich kaum mehr als murmelte: ‚Andere Freunde sind schon einmal geflogen …‘ Am nächsten Morgen wird er mich verlassen, wie meine Hoffnungen schon zuvor verflogen sind.‘“

Abbildung 17

„Dann, als der Samt sank, machte ich mich an die Verbindung Phantasie zu Fantasie.

Abbildung 18

„Aber dessen samtiges violettes Futter über dem das Lampenlicht weidet Sie wird drücken, ach, nie mehr!“

Abbildung 19

„‚Elender‘, schrie ich, ‚dein Gott hat dich geliehen – durch diese Engel hat er dich gesandt.‘ Ruhe – Ruhe und nepenthe von deinen Erinnerungen an Lenore!‘“

Abbildung 20

„In diesem Haus spukt das Grauen.“

Abbildung 21

. . . . . . . . . „Sag es mir wahrhaftig, ich flehe …“ Gibt es – gibt es Balsam in Gilead? – Sag es mir – Sag es mir, ich flehe!“

Abbildung 22

„Sagen Sie dieser mit Trauer beladenen Seele, ob im fernen Aidenn Es soll eine heilige Jungfrau umarmen, die die Engel Lenore nennen.

Abbildung 23

„‚Sei dieses Wort unser Zeichen des Abschieds, Vogel oder Unhold!‘ Ich schrie und war empört.

Abbildung 24

„‚Geh zurück in den Sturm und an die plutonische Küste der Nacht!‘“

Abbildung 25

„Und meine Seele aus dem Schatten, der auf dem Boden schwebt Wird aufgehoben – niemals mehr!“

Abbildung 26

