Aličine dogodivščine v čudežni deželi | Projekt Gutenberg

POGLAVJE XI. Kdo je ukradel torte?

Kralj in srčna kraljica sta sedela na svojem prestolu, ko sta prispela, okoli njiju pa se je zbrala velika množica – vse vrste majhnih ptic in zveri, pa tudi cel kup kart: Podlop je stal pred njima, v verigah, z vojakom na vsaki strani, ki ga je varoval; in blizu kralja je bil beli zajec s trobento v eni roki in zvitkom pergamenta v drugi. Čisto sredi dvorišča je bila miza z velikim krožnikom tort na njej: videti so bile tako dobre, da je bila Alice kar lačna, ko jih je pogledala – »Želim si, da bi opravili sojenje,« je pomislila, »in dali okrepčilo!« A zdelo se je, da za to ni možnosti, zato je začela ogledovati vse na sebi, da bi krajšala čas.

Alice še nikoli ni bila na sodišču, vendar je o njih brala v knjigah in bila zelo zadovoljna, ko je ugotovila, da pozna ime skoraj vsega tam. "To je sodnik," si je rekla, "zaradi njegove velike lasulje."

Mimogrede, sodnik je bil kralj; in ko je čez lasuljo nosil svojo krono (poglejte sprednjo stran, če želite videti, kako je to naredil), ni bil videti prav nič udoben in zagotovo ni bilo primerno.

"In to je žirija," je pomislila Alice, "in tistih dvanajst bitij," (morala je reči "bitja", vidite, ker so bila nekatera med njimi živali, druga pa ptice), "predvidevam, da so porotniki." To zadnjo besedo je rekla dvakrat ali trikrat sama pri sebi in bila precej ponosna nanjo: kajti mislila je, in tudi po pravici, da zelo malo deklic njenih let sploh pozna njen pomen. Vendar bi se "porotniki" prav tako dobro odrezali.

Dvanajst porotnikov je zelo zavzeto pisalo po tablicah. "Kaj počnejo?" je Alice šepetala Grifonu. "Ne morejo še ničesar zapisati, preden se sojenje začne."

"Zapisujejo svoja imena," je zašepetal Grifon v odgovor, "iz strahu, da bi jih pozabili pred koncem sojenja."

"Neumnosti!" Alice je začela z glasnim, ogorčenim glasom, a je naglo prenehala, kajti Beli zajec je zavpil: "Tišina na dvoru!" kralj pa si je nadel očala in se zaskrbljeno ozrl naokoli, da bi ugotovil, kdo govori.

Alice je lahko videla, pa tudi, če bi gledala čez njihova ramena, da so vsi porotniki zapisovali "neumnosti!" na njihovih tablicah in celo ugotovila je, da eden od njih ne zna črkovati "neumen" in da mora prositi soseda, naj mu pove. "Pred koncem sojenja se bodo znašle njihove plošče v lepi zmešnjavi!" je pomislila Alice.

Eden od žirantov je imel svinčnik, ki je škripal. Alice tega seveda ni mogla prenesti, zato je šla okrog igrišča in mu stopila za hrbet ter zelo kmalu našla priložnost, da ga odvzame. To je storila tako hitro, da ubogi mali porotnik (bil je Bill, kuščar) sploh ni mogel ugotoviti, kaj se je zgodilo z njim; tako je moral, potem ko ga je lovil, preostanek dneva pisati z enim prstom; in to je bilo zelo malo uporabno, saj ni pustilo sledi na skrilavcu.

"Glasnik, preberi obtožbo!" je rekel kralj.

Na to je Beli zajec trikrat zatrobil v trobento, nato pa odvil pergamentni zvitek in prebral naslednje:

"Srcova kraljica je naredila nekaj tortic, Vse na poletni dan: Srčni kleti, ukradel je tiste torte, In jih čisto odnesel!«

"Razmislite o svoji sodbi," je kralj rekel poroti.

"Ne še, ne še!" ga je naglo prekinil Zajec. "Pred tem nas čaka še veliko!"

»Pokličite prvo pričo,« je rekel kralj; in Beli zajec je trikrat zatrobil v trobento in zaklical: "Prva priča!"

Prva priča je bil Klobučar. Prišel je s skodelico čaja v eni roki in kosom kruha z maslom v drugi. »Oprostite, vaše veličanstvo,« je začel, »ker sem jih prinesel: a še nisem popil čaja, ko so me poslali po mene.«

"Moral bi končati," je rekel kralj. "Kdaj ste začeli?"

Klobučar je pogledal marčnega zajca, ki mu je sledil na dvorišče z roko v roki s polhom. " Mislim , da je bil štirinajsti marec," je rekel.

"Petnajsti," je rekel marčni zajec.

»Šestnajsti,« je dodal Polh.

»Zapišite to,« je rekel kralj poroti in porota je vneto zapisala vse tri datume na tablice, jih nato seštela in odgovor skrčila na šilinge in penije.

"Snemi klobuk," je rekel kralj Klobučarju.

"Ni moj," je rekel Klobučar.

» Ukradeno! « je vzkliknil kralj in se obrnil k poroti, ki je takoj sestavila memorandum o dejstvu.

"Hranim jih za prodajo," je kot pojasnilo dodal Klobučar; "Nimam svojega. Sem klobučar."

Tukaj si je kraljica nadela očala in začela strmeti v Klobučarja, ki je prebledel in se jezil.

»Povejte svoje dokaze,« je rekel kralj; "in ne bodi živčen, sicer te bom dal usmrtiti na mestu."

Zdelo se je, da to priče sploh ni spodbudilo: ves čas je prestopal z ene noge na drugo, nelagodno gledal kraljico in v svoji zmedi je namesto kruha z maslom odgriznil velik kos iz svoje skodelice.

Ravno v tem trenutku je Alice začutila zelo nenavaden občutek, ki jo je precej zmedel, dokler ni ugotovila, kaj je: spet je začela rasti in najprej je mislila, da bo vstala in zapustila dvorišče; toda po premisleku se je odločila, da bo ostala tam, kjer je bila, dokler je bilo prostora zanjo.

»Želim si, da ne bi tako stiskala,« je rekel polh, ki je sedel poleg nje. "Komaj diham."

"Ne morem si pomagati," je zelo ponižno rekla Alice: "Rastem."

" Tukaj nimaš pravice rasti," je rekel polh.

"Ne govori neumnosti," je pogumneje rekla Alice: "veš, da tudi ti rasteš."

"Da, vendar rastem z razumno hitrostjo," je rekel Polh, "ne tako smešno." In zelo čemerno je vstal in odšel na drugo stran igrišča.

Ves ta čas kraljica ni nehala strmeti v Klobučarja in ravno ko je Polh prečkal dvorišče, je enemu od dvornih uradnikov rekla: "Prinesi mi seznam pevcev na zadnjem koncertu!" na kateri se je bedni Klobučar tako tresel, da si je otresel oba čevlja.

»Prikaži,« je jezno ponovil kralj, »ali pa te bom dal usmrtiti, ne glede na to, ali si živčen ali ne.«

»Sem revež, vaše veličanstvo,« je s tresočim glasom začel Klobučar, »in še nisem začel piti čaja – ne več kot teden dni – in kaj, ko sta se kruh in maslo tako redčila – in lesketanje čaja –«

"Mežikanje česa? " je rekel kralj.

" Začelo se je s čajem," je odgovoril Klobučar.

"Seveda se mežikanje začne s T!" je ostro rekel kralj. "Me imaš za norca? Kar naprej!"

"Sem revež," je nadaljeval Klobučar, "in večina stvari je po tem zableščala - samo marčni zajec je rekel -"

"Nisem!" ga je v veliki naglici prekinil marčni zajec.

"Saj si!" je rekel Klobučar.

"Zanikam!" je rekel marčni zajec.

"On to zanika," je rekel kralj, "izpusti ta del."

»No, kakor koli že, Polh je rekel...« je nadaljeval Klobučar in se zaskrbljeno ozrl naokoli, da bi videl, ali bo tudi on zanikal: toda Polh ni zanikal ničesar, saj je trdno spal.

"Potem," je nadaljeval Klobučar, "sem odrezal še nekaj kruha z maslom..."

"Kaj pa je rekel Polh?" je vprašal eden od žirij.

"Tega se ne spomnim," je rekel Klobučar.

" Moraš se spomniti," je pripomnil kralj, "ali pa te bom dal usmrtiti."

Nesrečni Klobučar je odvrgel skodelico čaja in kruh z maslom ter pokleknil. »Sem revež, vaše veličanstvo,« je začel.

» Zelo slabo govoriš ,« je rekel kralj.

Tu se je eden od morskih zajčkov razveselil in sodni uradniki so ga takoj zatrli. (Ker je to precej težka beseda, vam bom samo razložil, kako je bilo. Imeli so veliko platneno vrečo, ki so jo pri ustih zavezali z vrvicami: vanjo so potisnili morskega prašička z glavo naprej in nato sedli nanjo.)

»Vesela sem, da sem videla, da je to storjeno,« je pomislila Alice. "Pogosto sem v časopisih ob koncu sojenj prebral: "Bilo je nekaj poskusov aplavza, ki so ga sodni policisti takoj zatrli," pa do zdaj nisem razumel, kaj to pomeni."

»Če je to vse, kar veš o tem, lahko odstopiš,« je nadaljeval kralj.

"Ne morem iti nižje," je rekel Klobučar: "Na tleh sem, kot je."

"Potem se lahko usedeš ," je odgovoril kralj.

Tu se je drugi morski prašiček razveselil in bil potlačen.

"Daj, to je končalo z morskimi zajčki!" je pomislila Alice. "Zdaj nam bo šlo bolje."

»Raje bi spil čaj do konca,« je rekel Klobučar in zaskrbljeno pogledal kraljico, ki je prebirala seznam pevcev.

"Lahko greš," je rekel kralj in Klobučar je naglo zapustil dvorišče, ne da bi čakal, da si je nadel čevlje.

»—in mu samo odsekaj glavo zunaj,« je kraljica dodala enemu od častnikov: toda Klobučarja ni bilo več videti, preden je častnik prišel do vrat.

"Pokličite naslednjo pričo!" je rekel kralj.

Naslednja priča je bila vojvodinjina kuharica. V roki je nosila poprovo škatlo in Alica je uganila, kdo je, še preden je prišla na dvorišče, po tem, kako so ljudje blizu vrat začeli vsi naenkrat kihati.

»Predloži svoje dokaze,« je rekel kralj.

"Ne smem," je rekel kuhar.

Kralj je zaskrbljeno pogledal Belega zajca, ki je tiho rekel: "Vaše veličanstvo mora navzkrižno zaslišati to pričo."

"No, če že moram, moram," je rekel kralj z melanholičnim videzom in, potem ko je prekrižal roke in se namrščil proti kuharju, tako da so njegove oči skoraj izginile iz vida, je rekel z globokim glasom: "Iz česa so narejene torte?"

"Predvsem poper," je rekel kuhar.

"Melasa," je rekel zaspan glas za njo.

»Ogrni tega polha,« je zavpila kraljica. "Obzglavite tega polha! Izvedite tega polha iz sodišča! Zatirajte ga! Uščipnite ga! Odstranite njegove brke!"

Nekaj minut je bilo celotno dvorišče v zmedi, da so polha izklopili, in ko so se spet ustalili, je kuhar izginil.

"Ni važno!" je rekel kralj z izrazitim olajšanjem. "Pokličite naslednjo pričo." In pritajeno je dodal kraljici: "Res, draga moja, naslednjo pričo moraš navzkrižno zaslišati. Zaradi tega me kar boli čelo!"

Alice je opazovala belega zajca, ko je brskal po seznamu in se počutila zelo radovedna, kakšna bo naslednja priča, »—kajti nimajo še veliko dokazov,« je rekla pri sebi. Predstavljajte si njeno presenečenje, ko je Beli zajec na ves glas prebral ime "Alice!"

