Aličine dogodivščine v čudežni deželi | Projekt Gutenberg

POGLAVJE IX. Zgodba lažne želve

"Ne moreš si misliti, kako sem vesel, da te spet vidim, ti dragi stari!" je rekla vojvodinja, ko je svojo roko ljubeče stisnila k Alicini, in skupaj sta odšli.

Alice je bila zelo vesela, da jo je našla tako prijetnega značaja, in pomislila je pri sebi, da jo je morda samo poper naredil tako divjo, ko sta se srečali v kuhinji.

»Ko bom vojvodinja,« si je rekla (čeprav ne v zelo upajočem tonu), » sploh ne bom imela popra v svoji kuhinji. Juha se zelo dobro obnese brez – Mogoče je vedno poper tisti, ki naredi ljudi jezne,« je nadaljevala, zelo zadovoljna, da je odkrila novo vrsto pravila, »in kis, ki jih naredi kisle – in kamilice, ki jih naredi grenke – in – in ječmenov sladkor in take stvari, zaradi katerih so otroci sladkobni, samo želim si, da bi ljudje to vedeli: potem ne bi bili tako skopi glede tega, veš…«

V tem času je že čisto pozabila na vojvodinjo in bila je nekoliko presenečena, ko je slišala njen glas blizu svojega ušesa. "O nečem razmišljaš, draga moja, in zaradi tega pozabiš govoriti. Ne morem ti zdaj povedati, kakšna je morala tega, a spomnil se bom čez nekaj časa."

»Morda ga nima,« si je drznila pripomniti Alice.

"Tut, tut, otrok!" je rekla vojvodinja. "Vse ima moralo, če jo le lahko najdeš." In ko je govorila, se je stisnila bližje k Alice.

Alice se ni preveč rada držala tako blizu nje: prvič, ker je bila vojvodinja zelo grda; in drugič, ker je bila ravno prav visoka, da je svojo brado naslonila na Alicino ramo, in to je bila neprijetno ostra brada. Vendar ni marala biti nesramna, zato je to prenašala, kolikor se je dalo.

»Igra zdaj poteka precej bolje,« je rekla, da bi nekoliko nadaljevala pogovor.

"Tako je," je rekla vojvodinja: "in moral tega je - 'Oh, 'to je ljubezen, 'to je ljubezen, zaradi katere se svet vrti!'"

"Nekdo je rekel," je zašepetala Alice, "da to počnejo vsi, ki gledajo svoja opravila!"

"Ah, no! To pomeni približno isto stvar," je rekla vojvodinja in zarila svojo ostro brado v Alicino ramo, ko je dodala, "in moral tega je - 'Poskrbite za čut in zvoki bodo poskrbeli sami zase.'"

"Kako rada išče moralo v stvareh!" Alice je pomislila pri sebi.

"Upam si trditi, da se sprašujete, zakaj vas ne objamem za pas," je po premoru rekla vojvodinja: "razlog je v tem, da dvomim o naravi vašega flaminga. Naj poskusim poskus?"

»Lahko bi ugriznil,« je previdno odgovorila Alice, ki ji ni bilo prav nič nestrpno, da bi preizkusila.

"Zelo res," je rekla vojvodinja: "flamingi in gorčica grizejo. In moral tega je - 'Ptiči iz perja se združujejo.'"

"Samo gorčica ni ptica," je pripomnila Alice.

"Prav, kot ponavadi," je rekla vojvodinja: "kako jasno postavljate stvari!"

"Mislim, da je mineral," je rekla Alice.

»Seveda je,« je rekla vojvodinja, ki se je zdela pripravljena strinjati z vsem, kar je rekla Alice; "tu blizu je velik rudnik gorčice. In moral tega je - 'Več ko je mojega, manj je tvojega'."

"Oh, vem!" je vzkliknila Alice, ki ni upoštevala te zadnje pripombe, "to je zelenjava. Ne izgleda tako, ampak je."

»Popolnoma se strinjam z vami,« je rekla vojvodinja; "in moral tega je - 'Bodi to, kar se zdi, da si' - ali če bi radi povedano preprosteje - 'Nikoli si ne predstavljaj, da nisi drugačen od tistega, za kar se drugim morda zdi, da to, kar si bil ali bi lahko bil, ni bilo drugače, kot bi se jim zdelo drugače, kar si bil."

"Mislim, da bi to bolje razumela," je zelo vljudno rekla Alice, "če bi imela zapisano: vendar ne morem povsem slediti temu, kot govoriš."

»To ni nič drugega kot tisto, kar bi lahko rekla, če bi se odločila,« je odgovorila vojvodinja z zadovoljnim tonom.

»Prosim, ne trudi se reči več kot to,« je rekla Alice.

"Oh, ne govori o težavah!" je rekla vojvodinja. "Predstavljam ti vse, kar sem do zdaj povedal."

"Poceni darilo!" je pomislila Alice. "Vesel sem, da ne podarjajo takih rojstnodnevnih daril!" A tega si ni upala povedati na glas.

"Spet razmišljaš?" je vprašala vojvodinja in ponovno dvignila svojo ostro brado.

»Imam pravico razmišljati,« je ostro rekla Alice, saj jo je začelo rahlo skrbeti.

"Približno tako prav," je rekla vojvodinja, "kot morajo prašiči leteti; in m..."

Toda tu je, na Alicino veliko presenečenje, vojvodinjin glas zamrl, celo sredi njene najljubše besede 'morala', in roka, ki je bila povezana z njeno, se je začela tresti. Alice je pogledala navzgor in tam je stala kraljica pred njimi, s prekrižanimi rokami, namrščena kot nevihta.

"Lep dan, vaše veličanstvo!" je začela vojvodinja s tihim, šibkim glasom.

"Zdaj pa te pošteno opozorim," je zavpila kraljica in med govorom topotala po tleh; "Bodisi ti ali tvoja glava mora biti odstranjena, in to v približno pol hipu! Izberite svojo izbiro!"

Vojvodinja se je odločila in v trenutku izginila.

»Nadaljujmo z igro,« je rekla kraljica Alici; in Alice je bila preveč prestrašena, da bi rekla besedo, vendar ji je počasi sledila nazaj do igrišča za kriket.

Drugi gostje so izkoristili kraljičino odsotnost in počivali v senci: a ko so jo zagledali, so pohiteli nazaj k igri, kraljica pa je le pripomnila, da bi jih trenutek zamude stal življenja.

Ves čas, ko so igrali, se Kraljica ni nehala prepirati z ostalimi igralci in kričati "Stran z glavo!" ali "Z glavo dol!" Tiste, ki jih je obsodila, so vojaki odpeljali v pripor, ki seveda niso morali biti loki, da bi to storili, tako da do konca približno pol ure ni ostal noben lok in vsi igralci, razen kralja, kraljice in Alice, so bili v priporu in obsojeni na usmrtitev.

Potem je kraljica nehala, čisto zadihana, in rekla Alice: "Si že videla lažno želvo?"

"Ne," je rekla Alice. "Sploh ne vem, kaj je lažna želva."

"To je stvar, iz katere je narejena Mock Turtle Soup," je rekla kraljica.

»Nikoli ga nisem videla ali slišala zanj,« je rekla Alice.

"Daj no," je rekla kraljica, "in povedal ti bo svojo zgodovino."

Ko sta skupaj odšla, je Alice slišala, kako je kralj tiho rekel družbi na splošno: "Vsi ste oproščeni." "Pridi, to je dobra stvar!" si je rekla, saj se je počutila precej nesrečno zaradi števila usmrtitev, ki jih je odredila kraljica.

Kmalu so naleteli na grifona, ki je trdno spal na soncu. (Če ne veste, kaj je Gryphon, poglejte sliko.) "Gor, lenuh!" je rekla kraljica, "in pelji to mlado damo, da si ogleda lažno želvo in sliši njegovo zgodovino. Moram se vrniti in videti po nekaterih usmrtitvah, ki sem jih naročil." in odšla je, tako da je Alica ostala sama z Grifonom. Alice ni bil ravno všeč videz bitja, toda na splošno je mislila, da bi bilo prav tako varno ostati z njim kot iti za to divjo kraljico: zato je čakala.

Grifon je sedel in si pomel oči; nato je opazoval kraljico, dokler ni izginila izpred oči; nato se je zahihital. "Kako zabavno!" je rekel Grifon, pol zase, pol Alice.

"Kaj je zabavno?" je rekla Alice.

"Zakaj, ona ," je rekel Grifon. "Vsa njena fancy je to: nikoli nikogar ne usmrtijo, veš. Daj no!"

»Vsi pravijo 'daj no!' tukaj,« je pomislila Alice, ko je počasi šla za njim: »Nikoli v življenju nisem bila tako naročena, nikoli!«

Niso šli daleč, ko so v daljavi zagledali Lažno želvo, ki je žalostna in osamljena sedela na majhni skalni polici, in ko sta se približala, ga je Alice slišala vzdihovati, kot da bi mu srce počilo. Globoko se mu je smilila. "Kakšna je njegova žalost?" je vprašala Grifona in Grifon je odgovoril, skoraj z enakimi besedami kot prej: "To je njegova domišljija, to: on nima nobene žalosti, veš. Daj no!"

Tako sta šla do Lažne želve, ki ju je pogledala z velikimi očmi, polnimi solz, vendar ni rekla ničesar.

"Ta tukaj mlada dama," je rekel Grifon, "želi vedeti vašo zgodovino, res."

"Povedal ji bom," je rekla Lažna Želva z globokim, votlim tonom: "Usedita se oba in ne spregovorita niti besede, dokler ne končam."

Tako so se usedli in nihče ni spregovoril nekaj minut. Alice si je mislila: "Ne razumem, kako bo sploh lahko končal, če ne začne." Toda potrpežljivo je čakala.

"Nekoč," je končno rekla lažna želva in globoko vzdihnila, "sem bila prava želva."

Tem besedam je sledila zelo dolga tišina, ki jo je prekinil le občasen vzklik "Hjckrrh!" od Grifona in nenehno težko vpitje Lažne želve. Alice je že skoraj vstala in rekla: »Hvala, gospod, za vašo zanimivo zgodbo,« vendar si ni mogla pomagati, da bi pomislila, da mora biti še več, zato je mirno sedela in molčala.

"Ko smo bili majhni," je končno nadaljevala lažna želva, bolj umirjeno, čeprav je tu in tam še vedno malo zahlipala, "smo hodili v šolo v morje. Gospodar je bila stara želva - včasih smo mu rekli želva -"

"Zakaj ste ga poimenovali želva, če ni bil ena?" je vprašala Alice.

"Klicali smo ga želva, ker nas je učil," je jezno rekla Lažna želva: "res ste zelo dolgočasni!"

"Moralo bi te biti sram, ker postavljaš tako preprosto vprašanje," je dodal Grifon; potem pa sta oba sedela tiho in gledala ubogo Alico, ki se je počutila pripravljeno, da se pogrezne v zemljo. Končno je Grifon rekel Lažni želvi: "Pelji naprej, stari! Naj se ne ukvarja s tem cel dan!" in nadaljeval je s temi besedami:

"Ja, v šolo smo hodili na morje, čeprav morda ne verjameš..."

"Nikoli nisem rekel, da nisem!" ga je prekinila Alice.

"Si," je rekla Lažna želva.

"Pridrži jezik!" je dodal Grifon, preden je Alice lahko spet spregovorila. Lažna želva je nadaljevala.

"Imeli smo najboljšo izobrazbo - pravzaprav smo hodili v šolo vsak dan -"

»Tudi jaz sem bila v dnevni šoli,« je rekla Alice; "Ni ti treba biti tako ponosen."

"Z dodatki?" je malce zaskrbljeno vprašala Lažna želva.

"Da," je rekla Alice, "učili smo se francoščine in glasbe."

"In umivanje?" je rekla Lažna želva.

"Vsekakor ne!" je ogorčeno rekla Alice.

"Ah! potem tvoja šola ni bila ravno dobra," je rekla Lažna želva z velikim olajšanjem. "Zdaj so imeli pri nas na koncu računa 'francoščina, glasba in pranje — dodatno.'"

»Nisi si mogel preveč želeti,« je rekla Alice; "živeti na dnu morja."

"Nisem si mogel privoščiti, da bi se tega naučil." je rekla Lažna Želva z vzdihom. "Udeležil sem se samo rednega tečaja."

"Kaj je bilo to?" je vprašala Alice.

"Seveda, najprej zvijanje in zvijanje," je odgovorila lažna želva; "in nato različne veje aritmetike - ambicija, odvračanje pozornosti, poniževanje in posmeh."

»Nikoli nisem slišala za 'Uglification',« si je drznila reči Alice. "Kaj je?"

Grifon je presenečeno dvignil obe taci. "Kaj! Nikoli nisem slišal za pogrdanje!" je vzkliknilo. "Veste, kaj je polepšati, menda?"

"Da," je dvomljivo rekla Alice: "to pomeni - narediti - karkoli - lepše."

"No, potem," je nadaljeval Grifon, "če ne veš, kaj je pogrniti, si bedak."

Alice se ni čutila opogumljene, da bi o tem še kaj spraševala, zato se je obrnila k lažni želvi in rekla: "Kaj si se moral še naučiti?"

"No, obstajala je Skrivnost," je odgovorila lažna želva in preštevala predmete na svojih zavihkih, "-Skrivnost, starodavna in sodobna, z morsko grafijo: nato Risanje - Mojster Risanja je bil stari ugor, ki je prihajal enkrat na teden: učil nas je Risanja, Raztezanja in Padanja v kolobarjih."

"Kako je bilo to ?" je rekla Alice.

"No, sam ti tega ne morem pokazati," je rekla Lažna želva: "Preveč sem trd. Grifon pa se tega nikoli ni naučil."

"Nisem imel časa," je rekel Gryphon: "Šel sem pa k mojstru Classics. Bil je star rak, bil je."

»Nikoli nisem šel k njemu,« je rekla Lažna želva z vzdihom: »učil je smeh in žalost, so rekli.«

"Tako je storil, tako je storil," je rekel Grifon in zavzdihnil; in obe bitji sta skrili obraza v šapah.

"In koliko ur na dan ste imeli pouk?" je rekla Alice, ki je v naglici spremenila temo.

"Prvi dan deset ur," je rekla Lažna želva, "naslednji dan devet in tako naprej."

"Kakšen radoveden načrt!" je vzkliknila Alice.

"Zato se imenujejo lekcije," je pripomnil Grifon, "ker se iz dneva v dan zmanjšujejo."

To je bila za Alice precej nova ideja in malo je premislila, preden je podala naslednjo pripombo. "Potem je moral biti enajsti dan praznik?"

»Seveda je bilo,« je rekla Lažna želva.

"In kako ti je uspelo dvanajstega?" Alice je vneto nadaljevala.

"Dovolj o lekcijah," ga je Grifon prekinil z zelo odločnim tonom: "zdaj ji povej nekaj o igrah."

