ئەلىسنىڭ ئاجايىپ گۈزەل كەچۈرمىشلىرى | Project Gutenberg

ئۈچىنچى باب. كاۋكاز مۇسابىقىسى ۋە ئۇزۇن چۆچەك

ئۇلار ھەقىقەتەن قىرغاققا يىغىلغان ئۇششاق-چۈششەك كۆرۈنۈشلەر بولۇپ ، سۆرەلگەن پەيلىرى بار قۇشلار ، تۈكلىرى بىلەن يېقىنلاشقان ھايۋانلار ، ھەممىسى ھۆل ، كرېست ۋە ئوڭايسىز تامچە تامچە ئىدى.

ئەلۋەتتە بىرىنچى سوئال ، يەنە قانداق قۇرۇتۇش: ئۇلار بۇ توغرىلىق مەسلىھەتلەشتى ، بىر نەچچە مىنۇتتىن كېيىن ئەلىسنىڭ ئۆزىنى ئۇلار بىلەن تۇغقان پاراڭلىشىشىنى ، خۇددى ئۇلارنى ئۆمۈر بويى تونۇغاندەك ھېس قىلىشى تەبىئىي ئەھۋالدەك تۇيۇلدى. دەرۋەقە ، ئۇ لورى بىلەن خېلى ئۇزۇن تالاش-تارتىش قىلغان ، ئۇ ئاخىرى سۇس بولۇپ ، پەقەت «مەن سىزدىن چوڭ ، چوقۇم ئوبدان بىلىشىم كېرەك» دەيتتى. ھەمدە بۇ ئەلىس قانچە ياشقا كىرگەنلىكىنى بىلمەيلا يول قويمايدۇ ، لورى ئاكتىپلىق بىلەن ئۇنىڭ يېشىنى ئېيتىشنى رەت قىلغاچقا ، بۇنىڭدىن باشقا گەپ يوق.

ئاخىرى ئۇلارنىڭ ئارىسىدىكى نوپۇزلۇق ئادەمدەك كۆرۈنگەن چاشقان: «ھەممىڭلار ئولتۇرۇڭلار ، مېنىڭ گېپىمنى ئاڭلاڭلار! ئۇلارنىڭ ھەممىسى بىراقلا ، چوڭ ئۈزۈكتە ، مائۇسنىڭ ئوتتۇرىسىدا ئولتۇردى. ئەلىس كۆزلىرىنى ئۇنىڭغا تىكىلىپ قارىدى ، چۈنكى ئۇ ناھايىتى تېزلا قۇرۇپ كەتمىسە ئۆزىنىڭ قاتتىق زۇكام بولۇپ قالىدىغانلىقىنى ھېس قىلدى.

- ئاھ! مائۇس مۇھىم ھاۋا بىلەن مۇنداق دېدى: «ھەممىڭلار تەييارمۇ؟ بۇ مەن بىلىدىغان ئەڭ قۇرغاق ئىش. ئەگەر خالىسىڭىز ، ئەتراپتىكى جىمجىتلىق!» پاپانىڭ ياقتۇرۇشىغا ئېرىشكەن ۋىليام فەتىھ قىلغۇچى ئۇزۇن ئۆتمەيلا رەھبەرلەرنى ئارزۇ قىلىدىغان ئىنگلىزلار تەرىپىدىن بوي سۇندۇرۇلدى ، ھەمدە ئىگىلىۋېلىش ۋە بويسۇندۇرۇشقا ئادەتلەنگەن. ئېدۋىن ۋە موركار.

- ئۇف! - دېدى لورى تىترەپ تۇرۇپ.

- كەچۈرۈم سورايمەن! - دېدى مائۇس چىرايى تاتىرىپ ، ئەمما ناھايىتى ئەدەپ بىلەن: - سۆزلىدىڭىزمۇ؟

«مەن ئەمەس!». - دېدى لورى ئالدىراپ.

چاشقان: «مەن سىزنى شۇنداق قىلدىم دەپ ئويلىدىم» دېدى. «- مەن داۋاملاشتۇرىمەن. مېركيا ۋە شىمالىيۇمبرىيەنىڭ قۇلىقى ئېدۋىن بىلەن موركار ئۇنىڭغا جاكارلىدى: ھەتتا كانتېربۇرىنىڭ ۋەتەنپەرۋەرلىك باش پوپى سىتىگاندمۇ بۇنى مۇۋاپىق دەپ قارىدى».

- نېمىنى تاپتى؟ - دېدى ئۆردەك.

مائۇس كەسكىن جاۋاب بېرىپ: « ئۇنى بايقىدىڭىز ، ئەلۋەتتە ئۇنىڭ مەنىسىنىڭ نېمە ئىكەنلىكىنى بىلىسىز» دېدى.

ئۆردەك مۇنداق دېدى: «مەن بىر نەرسە تاپقىنىمدا ، ئۇنىڭ« مەنىسى »نىڭ يېتەرلىك مەنىسىنى بىلىمەن.

مائۇس بۇ سوئالغا دىققەت قىلمىدى ، ئەمما ئالدىراپ-تېنەپ سۆزىنى داۋاملاشتۇردى: «'- ئېدگار ئاتېلىڭ بىلەن بىللە بېرىپ ۋىليام بىلەن كۆرۈشۈپ ئۇنىڭغا تاج تەقدىم قىلىش مۇۋاپىق. ۋىليامنىڭ ھەرىكىتى دەسلەپتە مۆتىدىل ئىدى. - دېدى ئۇ سۆزلەۋاتقاندا ئەلىسكە يۈزلەندى.

ئەلىس مۇڭلۇق ئاھاڭدا: «ئىلگىرىكىگە ئوخشاش ھۆل بولۇپ كەتتى ، ئۇ مېنى ھەرگىز قۇرۇتمايدىغاندەك قىلىدۇ» دېدى.

دودو تەنتەنىلىك ھالدا ئورنىدىن تۇرۇپ: «ئۇ ھالدا ، مەن تېخىمۇ جۇشقۇن داۋالاش تەدبىرلىرىنى دەرھال قوللىنىش ئۈچۈن يىغىننىڭ كېچىكتۈرۈلۈشىنى ھەرىكەتلەندۈرىمەن» دېدى.

«ئىنگلىزچە سۆزلەڭ!». - دېدى بۈركۈت. «مەن بۇ ئۇزۇن سۆزلەرنىڭ يېرىمىنىڭ مەنىسىنى بىلمەيمەن ، تېخىمۇ مۇھىمى ، سىزنىڭمۇ قىلغانلىقىڭىزغا ئىشەنمەيمەن!». بۈركۈت كۈلۈمسىرەشنى يوشۇرۇش ئۈچۈن بېشىنى تۆۋەن سېلىپ: باشقا بىر قىسىم قۇشلار ئۈنلۈك ئاۋازدا تىترەپ كەتتى.

دودو رەنجىگەن ئاھاڭدا مۇنداق دېدى: «مېنىڭ دېمەكچى بولغىنىم ، بىزنى قۇرۇتۇشنىڭ ئەڭ ياخشى يېرى كاۋكاز مۇسابىقىسى بولىدۇ».

«كاۋكاز مۇسابىقىسى دېگەن نېمە؟». - دېدى ئەلىس. ئۇنىڭ نۇرغۇن نەرسىلەرنى بىلىشنى خالايدىغانلىقى ئەمەس ، بەلكى دودو خۇددى باشقىلار سۆزلىشى كېرەك دەپ ئويلىغاندەك توختاپ قالدى ، ھېچكىم ھېچنېمە دېيىشكە مايىل ئەمەس ئىدى.

دودو: «نېمىشقا ، بۇنى چۈشەندۈرۈشنىڭ ئەڭ ياخشى ئۇسۇلى ئۇنى قىلىش» دېدى. (ھەمدە بۇ ئىشنى ئۆزىڭىز سىناپ بېقىشنى ئويلىسىڭىز ، قىش كۈنلىرى ، مەن سىزگە دودونىڭ قانداق باشقۇرغانلىقىنى سۆزلەپ بېرەي.)

ئالدى بىلەن ئۇ بىر مۇسابىقە چەمبىرىكىنى بەلگىلىدى ، بىر خىل چەمبىرەكتە ، («ئېنىق شەكلى مۇھىم ئەمەس» دېيىلدى) ، ئاندىن بارلىق يىغىلىشلار بۇ يەرگە ۋە ئۇ يەرگە ئورۇنلاشتۇرۇلدى. «بىر ، ئىككى ، ئۈچ ۋە يىراق» يوق ئىدى ، ئەمما ئۇلار ياقتۇرغاندا يۈگۈرۈشكە باشلىدى ، ۋە ياقتۇرغاندا يولغا چىقتى ، شۇڭا مۇسابىقىنىڭ قاچان ئاخىرلاشقانلىقىنى بىلىش ئاسان ئەمەس. قانداقلا بولمىسۇن ، ئۇلار يېرىم سائەتتەك يۈگۈرۈپ ، يەنە خېلى قۇرغاقلاشقاندا ، دودو تۇيۇقسىز «مۇسابىقە ئاخىرلاشتى!» دەپ چاقىردى. ھەممەيلەن ئۇنىڭ ئەتراپىغا يىغىلىپ ، ئىشتىنى قىلىپ: «ئەمما كىم يەڭدى؟» دەپ سورىدى.

بۇ سوئالغا دودو كۆپ ئويلانمايلا جاۋاب بېرەلمىدى ، ئۇ بىر بارمىقىنىڭ پېشانىسىگە بېسىپ تۇرۇپ ئۇزۇن ئولتۇردى (سىز ئادەتتە شېكىسپېرنى كۆرىدىغان ئورۇن ، ئۇنىڭ رەسىمىدە) ، قالغانلىرى سۈكۈتتە تۇردى. ئاخىرىدا دودو: « ھەممەيلەن يەڭدى ، ھەممىسى چوقۇم مۇكاپاتقا ئېرىشىشى كېرەك» دېدى.

«ئەمما مۇكاپاتنى كىم بېرىدۇ؟». دەپ سورىدى خېلى خور.

دودو: «ئەلۋەتتە ، ئۇ نېمىشقا؟» دېدى ۋە بىر بارمىقى بىلەن ئەلىسنى كۆرسەتتى. پۈتۈن يىغىلىش بىراقلا ئۇنى ئورىۋېلىپ ، گاڭگىراپ تۇرۇپ: «مۇكاپات! مۇكاپات!» دەپ چاقىردى.

ئەلىس نېمە قىلارىنى بىلمەي قالدى ، ئۈمىدسىزلەنگەندىن كېيىن ئۇ قولىنى يانچۇقىغا سېلىپ ، بىر قۇتا راھەت ساندۇقنى چىقاردى ، (تەلىيىمىزگە تۇز سۈيى ئۇنىڭغا كىرمىگەنىدى) ھەمدە مۇكاپات سۈپىتىدە ئۇلارغا سۇندى. بۇ يەردە پۈتۈنلەي بىر پارچە بار ئىدى.

چاشقان: «ئەمما ئۇ چوقۇم ئۆزى مۇكاپاتقا ئېرىشىشى كېرەك ، بىلەمسىز» دېدى.

دودو ناھايىتى كەسكىن جاۋاب بېرىپ: «ئەلۋەتتە» دېدى. - يانچۇقىڭىزدا يەنە نېمە بار؟ ئۇ ئاللىسقا يۈزلەندى.

ئەلىس قايغۇلۇق ھالدا مۇنداق دېدى: «پەقەت بىر تاللا.

دودو: «ئۇنى بۇ يەرگە تاپشۇرۇپ بېرىڭ» دېدى.

ئاندىن ئۇلارنىڭ ھەممىسى يەنە بىر قېتىم ئۇنىڭ ئەتراپىغا يىغىلدى ، دودو تەنتەنىلىك ھالدا «بۇ نەپىس تومۇرنى قوبۇل قىلىشىڭلارنى ئۆتۈنىمىز» دېدى. ھەمدە بۇ قىسقا نۇتۇقنى تۈگىتىپ ھەممەيلەن خۇشال بولدى.

ئەلىس بۇ ئىشنى بەك بىمەنە دەپ ئويلىدى ، ئەمما ئۇلارنىڭ ھەممىسى بەك ئېغىر كۆرۈندى ، ئۇ كۈلۈشكە جۈرئەت قىلالمىدى ئۇ ھېچنېمە دېيىشنى ئويلاپ يېتەلمىگەچكە ، ئۇ پەقەت ئېگىلىپ ، تىمساھنى ئېلىپ ، كۈچىنىڭ يېتىشىچە تەنتەنىلىك كۆرۈندى.

كېيىنكى ئىش راھەتنى يېيىش: بۇ بىر قىسىم شاۋقۇن ۋە قالايمىقانچىلىقلارنى كەلتۈرۈپ چىقاردى ، چۈنكى چوڭ قۇشلار ئۆزلىرىنىڭ تەمىنى تېتىيالمىدى دەپ ئاغرىندى ، كىچىك بالىلار بوغۇلۇپ ، دۈمبىسىگە ئۇرۇلۇشى كېرەك. قانداقلا بولمىسۇن ، ئۇ ئاخىرى ئاخىرلاشتى ، ئۇلار يەنە ئۈزۈك ئىچىدە ئولتۇرۇپ ، چاشقاندىن ئۇلارغا تېخىمۇ كۆپ نەرسە ئېيتىپ بېرىشىنى ئۆتۈندى.

ئەلىس مۇنداق دېدى: «سەن ماڭا تارىخىڭنى سۆزلەشكە ۋەدە بەردىڭ ، بىلەمسەن ، نېمىشقا ئۆچ كۆرىسەن - C ۋە D» ، ئۇ يەنە بىر قېتىم رەنجىشىدىن ئەنسىرەپ يەنە پىچىرلىدى.

«مىنا ئۇزۇن ھەم قايغۇلۇق ھېكايە!». - دېدى چاشقان ، ئەلىسكە بۇرۇلۇپ ۋە ئاھ ئۇردى.

- بۇ ئۇزۇن قۇيرۇق ، ئەلۋەتتە ، - دېدى ئەلىس مائۇسنىڭ قۇيرۇقىغا ھەيرانلىق بىلەن پەسكە قارىدى. «ئەمما نېمىشقا ئۇنى قايغۇلۇق دەيسىز؟». مائۇس سۆزلەۋاتقاندا ئۇ بۇ توغرىلىق توختىماي گاڭگىراپ قالدى ، شۇنىڭ بىلەن ئۇنىڭ چۆچەككە بولغان كۆز قارىشى مۇنداق: -

«غەزەپ ئا مائۇس ، ئۇ بىلەن كۆرۈشتى ئۆي ، 'Let ھەر ئىككىسى بارىدۇ law: I will ئەيىبلەش سەن . - كەل ، ياق رەت قىلىش بىز چوقۇم بولۇشى كېرەك سىناق: ئۈچۈن ھەقىقەتەن بۇ ئەتىگەن مەن ھېچنېمە يوق قىلىش. ' - دېدى مائۇس cur, 'Such a trial, ھۆرمەتلىك ئەپەندى ، With زاسېداتېللار ئۆمىكى يوق ياكى سوتچى ، بولاتتى ئىسراپ قىلىش بىزنىڭ نەپەس. ' 'مەن بولىمەن سوتچى ، مەن زاسېداتېللار ئۆمىكى بولۇڭ ». دېدى ھىيلىگەر old Fury: 'مەن سىناپ بېقىڭ پۈتۈن سەۋەبى ، ۋە ئەيىبلەش سىز to ئۆلۈم ».

«سەن قاتناشمايسەن!». - دېدى چاشقان ئەلىسكە قاتتىق. - نېمىنى ئويلاۋاتىسىز؟

- كەچۈرۈم سورايمەن ، - دېدى ئەلىس ناھايىتى كەمتەرلىك بىلەن: - سىز بەشىنچى ئېگىلىشكە ئېرىشتىڭىز ، مېنىڭچە؟

چاشقان قاتتىق ئاچچىقلانغان ھالدا: «مەن يوق! » دېدى.

«تۈگۈن!» - دېدى ئەلىس ، ئۆزىنى پايدىلىق قىلىشقا ھەر ۋاقىت تەييار ، ھەمدە ئۇنىڭغا كۆڭۈل بۆلۈپ. «ھە ، ئۇنى بىكار قىلىشقا ياردەم قىلاي!».

- ئورنىدىن تۇرۇپ ھېچ ئىش قىلمايمەن ، - دېدى چاشقان ئورنىدىن تۇرۇپ. - بۇنداق قۇرۇق گەپلەرنى قىلىپ مېنى ھاقارەتلەيسەن!

«مەن بۇنى دېمەكچى ئەمەسمەن!». بىچارە ئەلىسنى ئۆتۈندى. «ئەمما سىز بەك ئاسان رەنجىدىڭىز ، بىلەمسىز!».

مائۇس پەقەت جاۋاب قايتۇردى.

«قايتىپ كېلىپ ھېكايىڭىزنى تاماملاڭ!». ئەلىس ئۇنىڭدىن كېيىن تېلېفون قىلدى. قالغانلارنىڭ ھەممىسى خورغا قوشۇلدى: «ھەئە ، قىل!». ئەمما مائۇس تاقەتسىزلىك بىلەن بېشىنى لىڭشىتىپ ، سەل تېز ماڭدى.

«بۇ نېمىدېگەن ئېچىنىشلىق!». - دەپ سورىدى لورى ، ئۇ خېلى كۆز ئالدىدىلا. ھەمدە بىر ياشانغان قىسقۇچپاقا پۇرسەتتىن پايدىلىنىپ قىزىغا «ئاھ ، جېنىم! بۇ ساڭا ھەرگىز ئاچچىقلىنىپ قالمىسۇن!» دېدى. - تىلىڭىزنى تۇتۇڭ ، مايۈن! - دېدى ياش قىسقۇچپاقا سەل ھاياجانلىنىپ. «ئۇستىخاننىڭ سەۋرچانلىقىنى سىناپ بېقىشقا يېتەرلىك!».

«كاشكى ، بىزنىڭ دىنامىمىزنى بۇ يەردە قىلغان بولسامچۇ ، بىلگەنلىكىمنى بىلىمەن!». - دېدى ئەلىس يۇقىرى ئاۋازدا ، ھېچكىمگە ئالاھىدە خىتاب قىلمىدى. ئۇ ناھايىتى تېزلا ئۇنى قايتۇرۇپ كېلىدۇ!

«ئەگەر مەن سوئال سوراشقا تەۋەككۈل قىلسام ، دىنا كىم؟». - دېدى Lory.

ئەلىس قىزغىنلىق بىلەن جاۋاب قايتۇردى ، چۈنكى ئۇ ئەرمەك ھايۋانلىرى ھەققىدە پاراڭلىشىشقا ھەر ۋاقىت تەييار ئىدى: «دىنا بىزنىڭ مۈشۈكىمىز ، ئۇ سىز ئويلاپ يېتەلمەيدىغان چاشقاننى تۇتۇۋالىدىغان بۇنداق پايتەخت! ھە ، ئۇنى قۇشلاردىن كېيىن كۆرگىنىڭىزنى ئۈمىد قىلىمەن! نېمىشقا ، ئۇ قارىسىلا ئازراق قۇش يەيدۇ!».

بۇ نۇتۇق پارتىيە ئىچىدە كۆرۈنەرلىك تۇيغۇ پەيدا قىلدى. بەزى قۇشلار بىراقلا ئالدىراپ كەتتى: بىر ياشانغان ماگپى ناھايىتى ئېھتىيات بىلەن ئۆزىنى ئورىۋېلىشقا باشلىدى ۋە مۇنداق دېدى: «مەن چوقۇم ئۆيگە قايتىشىم كېرەك ؛ كەچلىك ھاۋا كېكىردەككە ماس كەلمەيدۇ!». ۋە بىر كانارىي تىترەپ ئاۋازى بىلەن بالىلىرىغا: «كەت ، قەدىرلىكلىرىم ، ھەممىڭلارنىڭ كارىۋاتتا يېتىپ قالىدىغان ۋاقتى كەلدى!» دېدى. ھەر خىل باھانە بىلەن ئۇلارنىڭ ھەممىسى كۆچۈپ كەتتى ، ئەلىس ئۇزۇن ئۆتمەي يالغۇز قالدى.

«كاشكى مەن دىنانى تىلغا ئالمىغان بولسامچۇ!». ئۇ ئۆزىگە مۇڭلۇق ئاھاڭدا دېدى. «ھېچكىم ئۇنى ياقتۇرمايدىغاندەك قىلىدۇ ، بۇ يەردە ، مەن ئۇنىڭ دۇنيادىكى ئەڭ ياخشى مۈشۈك ئىكەنلىكىگە ئىشىنىمەن! ئاھ ، قەدىرلىك دىنا! سېنى ئەمدى كۆرەلەمدىم دەپ ئويلايمەن!». بۇ يەردە بىچارە ئەلىس يەنە ئۆزىنى يىغلاشقا باشلىدى ، چۈنكى ئۇ ئۆزىنى ئىنتايىن يالغۇزلۇق ۋە روھسىز ھېس قىلدى. بىراق ، بىر ئاز ۋاقىتتىن كېيىن ، ئۇ يەنە يىراقتىن بىر ئاز قەدەم باسقانلىقىنى ئاڭلىدى ، ئۇ ھاياجانلانغان ھالدا بېشىنى كۆتۈرۈپ قارىدى ، يېرىم مائۇسنىڭ قارارىنى ئۆزگەرتىشىنى ئۈمىد قىلىپ ، قايتىپ كېلىپ ھېكايىسىنى تۈگىتىپ قايتىپ كەلدى.

