ئەلىسنىڭ ئاجايىپ گۈزەل كەچۈرمىشلىرى | Project Gutenberg

X باب. The Lobster Quadrille

مەسخىرە تاشپاقىسى چوڭقۇر ئاھ ئۇردى ۋە بىر قاپاقنىڭ كەينىنى ئۇنىڭ كۆزىگە تارتتى. ئۇ ئەلىسقا قارىدى ۋە سۆزلىمەكچى بولدى ، ئەمما بىر-ئىككى مىنۇت يىغلاپ ئۇنىڭ ئاۋازىنى بوغدى. گىرىفون مۇنداق دېدى: «بوغۇزىدا سۆڭەك باردەكلا» ، ئۇ ئۇنى سىلكىش ۋە دۈمبىسىگە ئۇرۇپ ئىشلەشكە باشلىدى. ئاخىرى مەسخىرە تاشپاقىسى ئاۋازىنى ئەسلىگە كەلتۈردى ، ۋە ياشلىرىدىن ياش ئاققان ھالدا ئۇ يەنە داۋام قىلدى: -

«سىز بەلكىم دېڭىز ئاستىدا كۆپ ياشىمىغان بولۇشىڭىز مۇمكىن» - («مەن ئۇنداق ئەمەس» ، دېدى ئەلىس) - «بەلكىم سىز ئەزەلدىن لۆڭگە بىلەن تونۇشۇپ باقمىغان بولۇشىڭىز مۇمكىن» (ئەلىس «مەن بىر قېتىم تېتىپ باقتىم» دېيىشكە باشلىدى ، ئەمما ئالدىراپ ئۆزىنى تەكشۈردى ۋە «ياق ، ھەرگىز بولمايدۇ») «- شۇڭا سىز لوبستېر كۇئادىرىلنىڭ نېمىدېگەن خۇشاللىنارلىق ئىش ئىكەنلىكىنى بىلمەيسىز!».

ئەلىس: «ياق ، ھەقىقەتەن» دېدى. «ئۇ قانداق ئۇسسۇل؟».

گىرىفون مۇنداق دېدى: «نېمىشقا ، ئالدى بىلەن دېڭىز قىرغىقىنى بويلاپ بىر سىزىق ھاسىل قىلىسىز».

«ئىككى قۇر!» - دەپ ۋارقىرىدى مەسخىرە تاشپاقىسى. «تامغا ، تاشپاقىسى ، سالمون بېلىقى قاتارلىقلار ؛ ئۇنداقتا ، بارلىق مېدۇزا بېلىقىنى يولدىن تازىلىۋەتكەندە».

گىرىفون: « بۇ ئادەتتە بىر ئاز ۋاقىت كېتىدۇ» دېدى.

«-سىز ئىككى قېتىم ئىلگىرىلەيسىز».

«ھەر بىرى شېرىك سۈپىتىدە لۆڭگە بار!». - دەپ ۋارقىرىدى گىرىفون.

موك تاشپاقىسى: «ئەلۋەتتە ، ئىككى قېتىم ئىلگىرىلەڭ ، شېرىكلەرگە ئورۇنلاشتۇرۇڭ» دېدى.

گىرىفون سۆزىنى داۋاملاشتۇرۇپ مۇنداق دېدى: «لۆڭگىنى ئالماشتۇرۇڭ ۋە ئوخشاش تەرتىپتە پىنسىيەگە چىقىڭ.

- ئۇنداقتا ، بىلەمسىز ، - دېدى موك تاشپاقىسى ، - سىز تاشلايسىز -

«بۆشۈكچىلەر!». - دەپ ۋارقىرىدى گىرىفون ، ھاۋاغا باغلانغان ھالدا.

«- ئىمكانقەدەر دېڭىزغا يىراق».

«ئۇلارنىڭ ئارقىسىدىن ئۈزۈڭ!». - دەپ ۋارقىرىدى گىرىفون.

«دېڭىزغا چۆكۈپ كەت!». - دەپ ۋارقىراپ كەتتى موك تاشپاقىسى.

«لۆڭگىنى قايتا ئۆزگەرتىڭ!». - دەپ ۋارقىرىدى گىرىفون ئاۋازىنىڭ ئۈستىدە.

موك تاشپاقىسى تۇيۇقسىز ئاۋازىنى تاشلاپ: «يەنە قۇرۇقلۇققا قايتىڭ ، بۇلارنىڭ ھەممىسى بىرىنچى سان» دېدى. ھەمدە بۇ ۋاقىتلاردا ساراڭ نەرسىلەردەك سەكرەپ كېلىۋاتقان بۇ ئىككى مەخلۇق يەنە ئىنتايىن قايغۇلۇق ۋە جىمجىت ئولتۇرۇپ ، ئەلىسكە قارىدى.

ئەلىس تارتىنچاق ھالدا: «بۇ چوقۇم ناھايىتى چىرايلىق ئۇسسۇل بولۇشى كېرەك» دېدى.

«ئازراق بولسىمۇ كۆرۈشنى خالامسىز؟». - دېدى موك تاشپاقىسى.

ئەلىس: «ھەقىقەتەن بەك كۆپ» دېدى.

«كېلىڭ ، بىرىنچى ساننى سىناپ باقايلى!». - دېدى موك تاشپاقىسى گىرىفونغا. «بىز لوبۇسسىز قىلالايمىز ، بىلەمسىز ، قايسىسى ناخشا ئېيتىدۇ؟».

گىرىفون: «ھە ، سەن ناخشا ئېيتىڭ» دېدى. «مەن بۇ سۆزنى ئۇنتۇپ قالدىم».

شۇنىڭ بىلەن ئۇلار تەنتەنىلىك ھالدا ئالىسنى چۆرىدىگەن ھالدا ئۇسسۇل ئويناشقا باشلىدى ، ئۇلار ھەددىدىن زىيادە يېقىنلاشقاندا پۇت بارمىقىغا دەسسەپ ، پۇتىنى پۇلاڭلىتىپ ۋاقىتنى خاتىرىلىدى ، موك تاشپاقىسى بۇنى ئېيتتى ، ناھايىتى ئاستا ۋە ئېچىنىشلىق: -

- سەل تېز ماڭامسىز؟ - دېدى بىر يىلانغا. «كەينىمىزدە پورەك بار ، ئۇ مېنىڭ قۇيرۇقىمغا دەسسىدى. بۆشۈك ۋە تاشپاقىنىڭ قانچىلىك قىزغىنلىق بىلەن ئالغا ئىلگىرىلەۋاتقانلىقىغا قاراڭ! ئۇلار شىڭلىنى ساقلاۋاتىدۇ - كېلىپ ئۇسسۇلغا قوشامسىز؟ سەن ئۇسسۇلغا قوشۇلامسەن ، قىلمامسەن ، قىلمامسەن ، قىلمامسەن؟ سەن ئۇسسۇلغا قاتناشمامسەن ، قىلمامسەن ، قىلمامسەن ، قىلمامسەن؟ «سىز ئۇنىڭ قانچىلىك خۇشاللىنارلىق ئىكەنلىكىنى ھەقىقىي ھېس قىلالمايسىز ئۇلار بىزنى ئېلىپ لۆڭگە بىلەن دېڭىزغا تاشلىغاندا! ». ئەمما يىلان «بەك يىراق ، بەك يىراق!» دەپ جاۋاب بەردى. ھەمدە بىر قاراپ قويدى. ئۇ ئاق تەنلىكلەرگە ئاق كۆڭۈل رەھمەت ئېيتتى ، ئەمما ئۇ ئۇسسۇلغا قاتناشمىدى دېدى. قىلالمايدۇ ، قىلالمايدۇ ، قىلالمايدۇ ، قىلالمايدۇ ، ئۇسسۇلغا قوشۇلمايدۇ. قىلالمايدۇ ، قىلالمايدۇ ، قىلالمايدۇ ، قىلالمايدۇ ، ئۇسسۇلغا قاتنىشالمايدۇ. «بىزنىڭ قانچىلىك يىراققا مېڭىشىمىز مۇھىم؟». دەپ سورىدى. «يەنە بىر قىرغاق بار ، بىلەمسىز ، قارشى تەرەپتە. ئەنگىلىيەدىن قانچە يىراق بولسا فرانسىيەگە شۇنچە يېقىن. ئاندىن سۇس ئەمەس ، سۆيۈملۈك قۇلۇلە ئەمەس ، بەلكى كېلىپ ئۇسسۇلغا قوشۇلۇڭ. سەن ئۇسسۇلغا قوشۇلامسەن ، قىلمامسەن ، قىلمامسەن ، قىلمامسەن؟ سەن ئۇسسۇلغا قاتناشمامسەن ، قىلمامسەن ، قىلمامسەن ، قىلمامسەن؟

ئەلىس ئاخىرى ئاخىرلاشقانلىقىدىن ئىنتايىن خۇشال بولغان ھالدا مۇنداق دېدى: «رەھمەت سىزگە ، بۇ كۆرۈش ناھايىتى قىزىقارلىق ئۇسسۇل».

موك تاشپاقىسى: «ھە ، ئاقارتىشقا كەلسەك ، ئۇلار - سىز ئۇلارنى ئەلۋەتتە كۆردىڭىزمۇ؟» دېدى.

- شۇنداق ، - دېدى ئەلىس ، - مەن ئۇلارنى دائىم كەچلىك تاماقتا كۆردۈم - دېدى ئۇ ئالدىراپ ئۆزىنى تەكشۈردى.

موك تاشپاقىسى مۇنداق دېدى: «مەن دىننىڭ قەيەردە بولۇشى مۇمكىنلىكىنى بىلمەيمەن ، ئەمما ئۇلارنى دائىم كۆرگەن بولسىڭىز ، ئەلۋەتتە ئۇلارنىڭ قانداقلىقىنى بىلىسىز».

ئەلىس ئويلانغان ھالدا: «مەن شۇنداق ئىشىنىمەن» دېدى. ئۇلارنىڭ ئاغزىدا قۇيرۇقى بار ، ئۇلارنىڭ ھەممىسى چۇۋۇلۇپ كەتتى ».

موك تاشپاقىسى مۇنداق دېدى: «سىز ئۇششاق-چۈششەك يېمەكلىكلەرنى خاتا قىلدىڭىز.

گىرىفون مۇنداق دېدى: «سەۋەبى شۇكى ، ئۇلار لۆڭگە بىلەن بىللە ئۇسسۇلغا چۈشىدۇ . شۇنىڭ بىلەن ئۇلار دېڭىزغا تاشلاندى. شۇڭا ئۇلار ئۇزۇن يولنى بېسىپ چۈشۈشكە مەجبۇر بولدى. شۇنىڭ بىلەن ئۇلار قۇيرۇقىنى ئاغزىغا ئالدى. شۇڭا ئۇلار قايتا چىقالمىدى ، خالاس».

ئەلىس مۇنداق دېدى: «رەھمەت سىزگە ، بۇ بەك قىزىقارلىق ، مەن ئىلگىرى ئاقارتىشنى ئۇنچە كۆپ بىلمەيتتىم».

گىرىفون مۇنداق دېدى: «ئەگەر خالىسىڭىز ، مەن بۇنىڭدىنمۇ كۆپ نەرسىلەرنى دەپ بېرەلەيمەن. - نېمىشقا ئاقارتىش دەپ ئاتىلىدىغانلىقىنى بىلەمسىز؟

ئەلىس مۇنداق دېدى: «مەن ئەزەلدىن بۇنى ئويلاپ باقمىغانىدىم. - نېمىشقا؟

گىرىفون ناھايىتى تەنتەنىلىك ھالدا: « ئۇ ئۆتۈك ۋە ئاياغنى قىلىدۇ » دېدى.

ئەلىس قاتتىق گاڭگىراپ قالدى. «ئۆتۈك ۋە ئاياغمۇ؟». ئۇ ھەيران قالارلىق ئاھاڭدا تەكرارلىدى.

- نېمىشقا ، ئايىغىڭىز نېمە ئىش قىلىدۇ؟ - دېدى Gryphon. «دېمەكچىمەنكى ، ئۇلارنى نېمە ئۈچۈن پارقىراق قىلىدۇ؟».

ئەلىس ئۇلارغا تۆۋەن قارىدى ۋە جاۋاب بېرىشتىن بۇرۇن سەل ئويلاندى. «ئۇلار قارا رەڭ بىلەن تاماملاندى ، ئىشىنىمەن».

گىرىفون چوڭقۇر ئاۋازدا: «ئۆتۈك ۋە ئاياغ دېڭىز ئاستىدا ، ئاقارتىش بىلەن ئىشلەندى ، ئەمدى بىلدىڭىز» دېدى.

«ئۇلار نېمىدىن ياسالغان؟». ئەلىس ناھايىتى قىزىقىش بىلەن تەلەپپۇزدا سورىدى.

گىرىفون سەل تاقەتسىزلىك بىلەن جاۋاب بېرىپ مۇنداق دېدى: «تاپان ۋە يىلپىز ، ئەلۋەتتە ، ھەر قانداق كەركىدان سىزگە بۇنى ئېيتىپ بېرەلەيتتى».

ئەلىس مۇنداق دېدى: «ئەگەر مەن ئاقارغان بولسام».

موك تاشپاقىسى: «ئۇلار ئۇنىڭ بىلەن بىللە بولۇشقا مەجبۇر بولدى» دېدى: «ھېچقانداق ئەقىللىق بېلىق پورپۇسسىز ھېچ يەرگە بارمايدۇ».

- راست ئەمەسمۇ؟ - دېدى ئەلىس ھەيران قالارلىق ئاھاڭدا.

موك تاشپاقىسى: «ئەلۋەتتە ئۇنداق ئەمەس» دېدى ، «نېمىشقا ، ئەگەر بىر بېلىق مېنىڭ يېنىمغا كېلىپ ، ماڭا ساياھەتكە بارىدىغانلىقىنى ئېيتسا ، مەن« قايسى پورەك بىلەن؟ »دېيىشىم كېرەك».

«مەقسەت» دېمەكچى ئەمەسمۇ؟ ». - دېدى ئەلىس.

مەسخىرە تاشپاقىسى رەنجىگەن ئاھاڭدا: «مېنىڭ دېگىنىمنى دېمەكچى» دېدى. گىرىفون يەنە «كېلىڭ ، بەزى سەرگۈزەشتىلىرىڭىزنى ئاڭلايلى» دېدى.

ئەلىس سەل تارتىنچاق ھالدا مۇنداق دېدى: «مەن سىزگە سەرگۈزەشتىلىرىمنى سۆزلەپ بېرەلەيمەن ، بۈگۈن ئەتىگەندىن باشلاپ ، ئەمما تۈنۈگۈنگە قايتىشنىڭ پايدىسى يوق ، چۈنكى مەن ئۇ ۋاقىتتا باشقىچە ئادەم ئىدىم».

موك تاشپاقىسى: «بۇلارنىڭ ھەممىسىنى چۈشەندۈرۈڭ.

گىرىفون تاقەتسىزلىك بىلەن: «ياق ، ياق! ئالدى بىلەن تەۋەككۈلچىلىك» دېدى: «چۈشەندۈرۈشلەر بۇنداق قورقۇنچلۇق ۋاقىتنى ئالىدۇ».

شۇنىڭ بىلەن ئەلىس ئۇلارغا ئۆزىنىڭ سەرگۈزەشتىلىرىنى ئاق توشقاننى تۇنجى قېتىم كۆرگەندىن باشلاپ سۆزلەشكە باشلىغان. ئۇ دەسلەپتە بۇ ئىشتىن سەل جىددىيلەشتى ، ئىككى مەخلۇق ئۇنىڭغا بەك يېقىنلاشتى ، بىر تەرەپتىن بىرسى بولۇپ ، ئۇلارنىڭ كۆزى ۋە ئېغىزلىرىنى بەك كەڭ ئاچتى ، ئەمما ئۇ مېڭىشقا جۈرئەت قىلدى. ئۇنىڭ « سىز قېرىپ كەتتىڭىز ، دادام ۋىليام » ، «مۈشۈكئېيىق» دېگەن گېپىنى تەكرارلاپ بولغۇچە ، ئۇنىڭ سۆزلىرى پۈتۈنلەي جىمجىت بولۇپ كەتتى ، ئاندىن موك تاشپاقىسى ئۇزۇن نەپەس ئالدى ۋە «بۇ بەك قىزىقارلىق» دېدى.

گىرىفون مۇنداق دېدى: «بۇلارنىڭ ھەممىسى قىزىقارلىق.

«ھەممىسى باشقىچە بولدى!». مەسخىرە تاشپاقىسى ئويلىنىپ تەكرارلىدى. «مەن ئۇنىڭ سىناپ بېقىشىنى ۋە ھازىر بىر ئىشنى تەكرارلاشنى خالايمەن ، ئۇنىڭغا باشلاشنى ئېيت». ئۇ گىرىفونغا خۇددى ئەلىس ئۈستىدىن مەلۇم ھوقۇق بار دەپ ئويلىغاندەك قارىدى.

گىرىفون مۇنداق دېدى: «ئورنىڭىزدىن تۇرۇپ تەكرارلاڭ» « لۈكچەكنىڭ ئاۋازى ».

«مەخلۇقاتلار قانداق قىلىپ بىرنى زاكاز قىلىدۇ ۋە بىر قېتىم تەكرار ساۋاق بېرىدۇ!». دەپ ئويلىدى ئەلىس «مەنمۇ مەكتەپتە بىراقلا ئوقۇيمەن». قانداقلا بولمىسۇن ، ئۇ ئورنىدىن تۇرۇپ ئۇنى قايتا-قايتا تەكرارلاشقا باشلىدى ، ئەمما ئۇنىڭ بېشى لوبستېر كۇئادرىلغا تولغان بولۇپ ، ئۇنىڭ نېمە دەۋاتقانلىقىنى بىلمەيتتى ، بۇ سۆزلەر ھەقىقەتەن قالايمىقان بولۇپ كەتتى: -

«'بۇ لوبستېرنىڭ ئاۋازى ؛ ئۇنىڭ جاكارلىغانلىقىنى ئاڭلىدىم ، «سەن مېنى بەك قوڭۇر پىشۇردىڭ ، مەن چوقۇم چېچىمنى شېكەر قىلىشىم كېرەك». قاپىقى بىلەن ئۆردەك بولغاچقا ، ئۇ بۇرنى بىلەن بەلۋاغ ۋە كۇنۇپكىلارنى رەتلەپ ، پۇت بارمىقىنى چىقىرىپ بېرىدۇ ». [كېيىنكى نەشرى تۆۋەندىكىدەك داۋاملاشتى قۇملارنىڭ ھەممىسى قۇرۇپ كەتكەندە ، ئۇ لەھەڭدەك ھەمجىنىس ، ھەمدە لەھەڭنىڭ پەسكەش ئاھاڭىدا سۆزلەيدۇ ، ئەمما ، دولقۇن كۆتۈرۈلۈپ لەھەڭ ئەتراپىدا بولغاندا ، ئۇنىڭ ئاۋازىدا تارتىنچاق ۋە تىترەك ئاۋاز بار.]

گىرىفون مۇنداق دېدى: «بۇ مېنىڭ كىچىك ۋاقتىمدا ئېيتقانلىرىمغا ئوخشىمايدۇ.

موك تاشپاقىسى: «ياخشى ، مەن ئەزەلدىن ئاڭلاپ باقمىغانىدىم» دېدى. «ئەمما بۇ ئادەتتىكىدەك بىمەنە گەپ».

ئەلىس ھېچنېمە دېمىدى. ئۇ يۈزلىرىنى قولىغا ئېلىپ ئولتۇرۇپ ، تەبىئىي بىر ئىش قايتا يۈز بېرەمدۇ -يوق؟

موك تاشپاقىسى: «مەن ئۇنى چۈشەندۈرۈشىنى خالايمەن» دېدى.

گىرىفون ئالدىراپ: «ئۇ بۇنى چۈشەندۈرۈپ بېرەلمەيدۇ» دېدى. «كېيىنكى ئايەت بىلەن داۋاملاشتۇرۇڭ».

- ئەمما ئۇنىڭ پۇت بارمىقى توغرىمۇ؟ مەسخىرە تاشپاقىسى داۋاملاشتى. - ئۇ قانداق قىلىپ بۇرنى بىلەن ئۇلارنى چىقىرىپ بېرەلەيدۇ ، بىلەمسىز؟

«بۇ ئۇسسۇل ئويناشتىكى بىرىنچى ئورۇن». ئەلىس مۇنداق دېدى: ئەمما پۈتۈن ئىشتىن قورقۇنچلۇق گاڭگىراپ قالدى ۋە بۇ تېمىنى ئۆزگەرتىشنى ئارزۇ قىلدى.

گىرىفون تاقەتسىزلىك بىلەن: «كېيىنكى ئايەتنى داۋاملاشتۇرۇڭ» ، «ئۇ ئۇنىڭ بېغىدىن ئۆتتۈم » دەپ باشلايدۇ.

ئەلىس ئىتائەت قىلىشقا جۈرئەت قىلالمىدى ، گەرچە ئۇ ھەممىسىنىڭ خاتا بولۇپ قالىدىغانلىقىنى ھېس قىلغان بولسىمۇ ، ئۇ تىترەپ كەتكەن ئاۋازدا: -

«مەن ئۇنىڭ بېغىدىن ئۆتۈپ ، بىر كۆزۈم بىلەن بەلگە قويدۇم ، ئوۋ بىلەن پانتېر قانداق قىلىپ بىر پارچە تورتنى ئورتاقلاشتى ». [كېيىنكى نەشرى تۆۋەندىكىدەك داۋاملاشتى مۈشۈكئېيىق تورت پوستى ، ئېغىر ۋە گۆش قاتارلىقلارنى ئېلىپ ، ئوۋنىڭ مەززىلىك تائاملىرى ئۇنىڭ مەززىلىك تائاملىرىدىن ئىدى. تورت تۈگەتكەندىن كېيىن ، ئوۋ ئوۋلىغاندەك ، ياخشىلىق بىلەن قوشۇقنى يانچۇقىغا رۇخسەت قىلىندى: پانتېر پىچاق ۋە چاتقالنى ھۇۋلاپ تاپشۇرۇۋالغان ۋاقىتتا ، ھەمدە زىياپەتنى ئاخىرلاشتۇردى -]

موك تاشپاقىسى: «ئۇ نەرسىلەرنىڭ ھەممىسىنى تەكرارلاشنىڭ نېمە پايدىسى ؟» دەپ توختىدى ، «ئەگەر ئۇنى داۋاملاشتۇرۇپ چۈشەندۈرمىسىڭىز ، بۇ مەن ئاڭلاپ باققان ئەڭ قايمۇقۇش!».

گىرىفون: «شۇنداق ، مېنىڭچە سىز ئەڭ ياخشىسى ئايرىلىشىڭىز كېرەك» دېدى ، ئەلىس بۇنداق قىلغىنىدىن بەك خۇشال بولدى.

«بىز Lobster Quadrille نىڭ يەنە بىر رەسىمىنى سىناپ باقامدۇق؟». Gryphon داۋاملاشتى. «ياكى مەسخىرە تاشپاقىنىڭ سىزگە ناخشا ئېيتىپ بېرىشىنى خالامسىز؟».

ئەلىس جاۋاب بېرىپ مۇنداق دېدى: «ئاھ ، بىر ناخشا ، ئەگەر مەسخىرە تاشپاقىسى بەك ئاقكۆڭۈل بولسا».

مەسخىرە تاشپاقىسى چوڭقۇر ئاھ ئۇردى ۋە باشلىدى ، بەزىدە يىغلاپ بوغۇلۇپ كەتكەن ئاۋازدا بۇنى ئېيتىشقا باشلىدى: -

«چىرايلىق شورپا ، بەك مول ۋە يېشىل ، قىزىق تۇراندا ساقلا! بۇنداق تاماقلار ئۈچۈن كىم ئېگىلىپ كەتمەيدۇ؟ كەچلىك شورپا ، چىرايلىق شورپا! كەچلىك شورپا ، چىرايلىق شورپا! Beau - ootiful Soo-oop! Beau - ootiful Soo-oop! So - oop of e - e - كەچ ، چىرايلىق ، چىرايلىق شورپا! «چىرايلىق شورپا! كىم بېلىققا كۆڭۈل بۆلىدۇ ، ئويۇنمۇ ياكى باشقا تاماقمۇ؟ كىم باشقا ئىككى بەت ئۈچۈن ھەممىنى بەرمەيدۇ ennyworth پەقەت چىرايلىق شورپا؟ Pennyworth پەقەت چىرايلىق شورپا؟ Beau - ootiful Soo-oop! Beau - ootiful Soo-oop! So - oop of e - e - كەچ ، چىرايلىق ، گۈزەل - تولغاق! ».

«خور يەنە!». - دەپ ۋارقىرىدى گىرىفون ، مەسخىرە تاشپاقىسى ئۇنى قايتا-قايتا تەكرارلاشقا باشلىدى ، ئەينى ۋاقىتتا «سىناق باشلاندى!». يىراقتىن ئاڭلاندى.

- كەل! - دەپ ۋارقىرىدى گىرىفون ، ۋە ئەلىسنىڭ قولىنى تۇتۇپ ، ناخشىنىڭ ئاخىرلىشىشىنى ساقلىمايلا ئالدىراپ كەتتى.

«بۇ قانداق سىناق؟». ئەلىس يۈگۈرگىنىچە ئىشتىنى قىلدى. ئەمما گىرىفون پەقەت «كېلىڭ!» دەپ جاۋاب بەردى. ھەمدە تېخىمۇ تېز يۈگۈردى ، بارغانسىرى سۇسراق كېلىپ ، ئۇلارغا ئەگىشىپ كەلگەن شامالنى ، مۇڭلۇق سۆزلەرنى ئېلىپ ماڭدى: -

«سو - e - e - كەچ ، چىرايلىق ، چىرايلىق شورپا! ».

