ئەلىسنىڭ ئاجايىپ گۈزەل كەچۈرمىشلىرى | Project Gutenberg

سەككىزىنچى باب. ئايال پادىشاھنىڭ كەركىدان مەيدانى

باغچىنىڭ كىرىش ئېغىزىغا يېقىن بىر چوڭ ئەتىرگۈل دەرىخى تۇراتتى: ئۇنىڭ ئۈستىدە ئۆسكەن ئەتىرگۈللەر ئاق ئىدى ، ئەمما ئۇنىڭدا ئۈچ باغۋەن بار بولۇپ ، ئالدىراش ھالدا ئۇلارنى قىزىل بوياتتى. ئەلىس بۇنى بەك قىزىقارلىق ئىش دەپ ئويلىدى ، ئۇ ئۇلارنى كۆرۈشكە يېقىنلاشتى ، ئۇ ئۇلارنىڭ يېنىغا كەلگەندە ، ئۇلارنىڭ بىرىنىڭ: «ھازىر قاراڭ ، بەش! ماڭا بۇنداق بوياق چاچماڭ!» دېگەنلىكىنى ئاڭلىدى.

- مەن ئۇنىڭغا ياردەم قىلالمىدىم ، - دېدى بەش كىشى سۇس ئاھاڭدا. «يەتتە كىشى قولتۇقۇمغا يۈگۈردى».

يەتتە كىشى قاراپ تۇرۇپ: «توغرا ، بەش! ھەمىشە باشقىلارنى ئەيىبلەڭ!» دېدى.

«ئەڭ ياخشىسى گەپ قىلماڭ!». دېدى بەش. «مەن ئايال پادىشاھنىڭ تۈنۈگۈنلا كاللىڭىزنى ئېلىشقا لايىق دېگەنلىكىنى ئاڭلىدىم!».

«نېمە ئۈچۈن؟» - دېدى ئالدى بىلەن سۆزلىگەن كىشى.

«بۇ سىزنىڭ سودىڭىزنىڭ ھېچقايسىسى ئەمەس ، ئىككى!». دېدى يەتتە.

«شۇنداق ، بۇ ئۇنىڭ ئىشى!». - دېدى بەش ، - مەن ئۇنىڭغا دەيمەن - ئۇ پىيازنىڭ ئورنىغا ئاشپەز لالە يىلتىزىنى ئەكىلىش ئۈچۈن ئىدى.

يەتتە كىشى ئۇنىڭ چوتكىسىدىن سەكرەپ چۈشۈپ ، ئەمدىلا «ياخشى ، بارلىق ناھەق ئىشلار» نى باشلىغان ئىدى ، ئەينى ۋاقىتتا ئۇنىڭ كۆزى ئەلىسقا چۈشۈپ كەتكەندە ، ئۇ ئۇلارنى كۆرۈپ تۇرۇپ تۇيۇقسىز ئۆزىنى تەكشۈردى: باشقىلارمۇ ئەتراپقا قارىدى ، ئۇلارنىڭ ھەممىسى تۆۋەن ئېگىلىپ كەتتى.

- ماڭا ئېيتىپ بېرەمسىز ، - دېدى ئەلىس سەل تارتىنچاق ھالدا ، - نېمىشقا بۇ ئەتىرگۈللەرنى بويايسىز؟

بەش ۋە يەتتە ھېچنېمە دېمىدى ، ئەمما ئىككىگە قارىدى. ئىككىسى تۆۋەن ئاۋازدا باشلىدى: «نېمىشقا ئەمەلىيەت ، قاراڭ ، خانقىز ، بۇ يەردە قىزىل ئەتىرگۈل بولۇشى كېرەك ئىدى ، بىز ئاق رەڭنى خاتا قويۇپ قويدۇق ؛ ئەگەر ئايال پادىشاھ بۇنى بايقىماقچى بولسا ، ھەممىمىز بېشىمىزنى كېسىۋېتىشىمىز كېرەك ، بىلەمسىز. شۇڭا كۆرىسىز ، خانقىز ، ئۇ كېلىشتىن بۇرۇن ، ئۇ ئايال پادىشاھنىڭ بېشىغا كەلگەن. ئۈچ باغۋەن دەرھال يۈزلىرىگە تەكشى تاشلىدى. نۇرغۇن قەدەملەرنىڭ ئاۋازى ئاڭلاندى ، ئەلىس ئايال پادىشاھنى كۆرۈشكە ئىنتىزار بولۇپ ئەتراپقا قارىدى.

ئالدى بىلەن كالتەك كۆتۈرگەن ئون ئەسكەر كەلدى. بۇلارنىڭ ھەممىسى ئۇزۇن ۋە تەكشى ئۈچ باغۋەنگە ئوخشاپ كېتىدىغان بولۇپ ، قوللىرى ۋە پۇتلىرى بۇلۇڭ-پۇچقاقلاردا ئىدى: كېيىنكى ئون ئوردا بۇلار ئالماس بىلەن زىننەتلەنگەن بولۇپ ، ئەسكەرلەردەك ئىككى ۋە ئىككى ماڭدى. بۇلاردىن كېيىن خان جەمەتى بالىلىرى كەلدى. ئۇلارنىڭ ئىچىدە ئون كىشى بار ئىدى ، كىچىك ئەزىزلەر قول تۇتۇشۇپ ، ئەر-خوتۇنلاردا خۇشال ھالدا سەكرەپ كەلدى: ئۇلارنىڭ ھەممىسى يۈرەك بىلەن زىننەتلەنگەن. ئۇنىڭدىن كېيىن مېھمانلار كۆپىنچە پادىشاھلار ۋە خانىشلار كەلدى ، ئۇلارنىڭ ئىچىدە ئەلىس ئاق توشقاننى تونۇدى: ئۇ جىددىيلىشىپ جىددىيلەشتى ، سۆزلەنگەنلەرنىڭ ھەممىسىگە كۈلۈمسىرەپ تۇرۇپ ، ئۇنى سەزمەيلا ئۆتۈپ كەتتى. ئاندىن كېيىن قەلب تاجىغا ئەگىشىپ ، پادىشاھنىڭ تاجىنى قىپقىزىل مەخمەل ياستۇققا كۆتۈردى. ئەڭ ئاخىرىدا ، بۇ كاتتا نامايىشنىڭ ئاخىرىدا ، پادىشاھنىڭ پادىشاھى ۋە خانىشى كەلدى.

ئەلىس ئۈچ باغۋەنگە ئوخشاش ئۇنىڭ يۈزىگە ياتماسلىقى كېرەكلىكىدىن گۇمانلانغان ، ئەمما يۈرۈش جەريانىدا بۇنداق قائىدىنى ئاڭلىغانلىقىنى ئەسلىيەلمىگەن. ئۇ يەنە مۇنداق دېدى: «بۇنىڭدىن باشقا ، نامايىشنىڭ نېمە پايدىسى بولاتتى؟ شۇنىڭ بىلەن ئۇ تۇرغان يېرىدە تۇرۇپ ساقلىدى.

نامايىش ئەلىسقا قارشى كەلگەندە ، ھەممىسى توختاپ ئۇنىڭغا قارىدى ، ئايال پادىشاھ قاتتىق «بۇ كىم؟» دېدى. ئۇ بۇنى يۈرەكنىڭ تىزىغا ئېيتتى ، ئۇ پەقەت باش ئېگىپ كۈلۈپ قويدى.

«Idiot!» - دېدى ئايال پادىشاھ تاقەتسىزلىك بىلەن بېشىنى تاشلاپ. ۋە ئەلىسكە بۇرۇلۇپ: «بالام ، ئىسمىڭ نېمە؟» دېدى.

ئەلىس ناھايىتى ئەدەپ بىلەن مۇنداق دېدى: «مېنىڭ ئىسمىم ئەلىس ، شۇڭا ئالىيلىرىڭنى رازى قىلغىن». ئەمما ئۇ يەنە ئۆزىگە: «نېمىشقا ، ئۇلار پەقەت بىر بولاق كارتا ، مەن ئۇلاردىن قورقماسلىقىم كېرەك!» دېدى.

- ۋە بۇلار كىملەر؟ - دېدى ئايال پادىشاھ ئەتىرگۈل دەرىخىنىڭ ئەتراپىدا ياتقان ئۈچ باغچىنى كۆرسىتىپ. چۈنكى ، ئۇلارنىڭ يۈزلىرىدە ياتقانلىقى ۋە دۈمبىسىدىكى ئەندىزە باشقا ئورالمىلار بىلەن ئوخشاش بولغانلىقى ئۈچۈن ، ئۇلارنىڭ باغۋەن ، ياكى ئەسكەر ، ئوردا ئوردىسى ياكى ئۆزىنىڭ ئۈچ بالىسى ئىكەنلىكىنى بىلەلمەي قالدى.

« مەن قانداق بىلىشىم كېرەك؟». - دېدى ئەلىس ئۆزىنىڭ جاسارىتىگە ھەيران قالدى. «بۇ مېنىڭ ئىشىم ئەمەس».

ئايال پادىشاھ غەزەپ بىلەن قىپقىزىل قىپقىزىل بولۇپ ، ئۇنىڭغا بىر ياۋايى ھايۋاندەك بىر ئاز تىكىلىپ قارىغاندىن كېيىن ، «بېشىنى چىقىرىۋېتىڭ! Off» دەپ ۋاقىرىدى.

«قۇرۇق گەپ!». - دېدى ئەلىس ناھايىتى جاراڭلىق ۋە قەتئىيلىك بىلەن ، ئايال پادىشاھ سۈكۈت قىلدى.

پادىشاھ ئۇنىڭ قولىنى ئۇنىڭ قولىغا قويدى ۋە تىت-تىت بولۇپ: «ئويلاپ بېقىڭ جېنىم: ئۇ پەقەت بالا!» دېدى.

ئايال پادىشاھ ئاچچىقلانغان ھالدا ئۇنىڭدىن يۈز ئۆرۈپ ، پىچاققا «ئۇلارنى قايتۇرۇڭ!» دېدى.

پىچاق ناھايىتى پۇختا ، بىر پۇتى بىلەن شۇنداق قىلدى.

- ئورنۇڭدىن تۇر! دېدى ئايال پادىشاھ ھاياجانلانغان ھالدا ، قاتتىق ئاۋازدا ، ئۈچ باغۋەن دەرھال ئورنىدىن تۇرۇپ ، پادىشاھ ، ئايال پادىشاھ ، خان جەمەتى بالىلىرى ۋە باشقىلارغا باش ئېگىشكە باشلىدى.

«ئۇنى تاشلا!». - دەپ ۋارقىرىدى ئايال پادىشاھ. - سەن مېنى گاڭگىرىتىپ قويدىڭ. ئاندىن ، ئەتىرگۈل دەرىخىگە بۇرۇلۇپ ، «بۇ يەردە نېمە قىلىۋاتىسىز ؟» دەپ داۋاملاشتۇردى.

«ئۇ سېنىڭ ئالىيلىرىڭنى خۇشال قىلسۇن» دېدى ئىككىسى ناھايىتى كەمتەرلىك بىلەن ، ئۇ سۆزلەۋاتقاندا بىر تىزىغا چۈشۈپ: «بىز سىناپ باقتۇق».

- كۆردۈم ! دېدى ئايال پادىشاھ ئەتىرگۈلنى تەكشۈرۈۋاتقاندا. «ئۇلارنىڭ بېشىنى قويۇپ بېرىڭ!». ھەمدە نامايىش داۋاملاشتى ، ئەسكەردىن ئۈچى ئارقىدا قالغان بەختسىز باغۋەنلەرنى ئۆلتۈرۈش ئۈچۈن قالدى ، ئۇلار ئەلىسنى قوغداش ئۈچۈن يۈگۈردى.

«سىز كاللىڭىزنى ئالمايسىز!». - دېدى ئەلىس ، ھەمدە ئۇلارنى يېنىدا تۇرغان چوڭ گۈل قازانغا قويدى. ئۈچ ئەسكەر بىر-ئىككى مىنۇت ئايلىنىپ ئايلىنىپ ئۇلارنى ئىزدىدى ، ئاندىن جىمجىت ھالدا باشقىلارنىڭ كەينىدىن يولغا چىقتى.

- ئۇلارنىڭ بېشى بارمۇ؟ - دەپ ۋارقىرىدى ئايال پادىشاھ.

«ئەگەر ئۇلارنىڭ پادىشاھلىرى رازى بولسا ، ئۇلارنىڭ بېشى يوق بولدى!». - دەپ جاۋاب بەردى ئەسكەرلەر.

- توغرا! - دەپ ۋارقىرىدى ئايال پادىشاھ. «تىمساھ ئوينىيالامسىز؟».

ئەسكەرلەر سۈكۈتتە تۇرۇپ ، ئەلىسكە قارىدى ، چۈنكى بۇ سوئال ئېنىقلا ئۇنىڭ ئۈچۈن ئىدى.

- ھەئە! - دەپ توۋلىدى ئەلىس.

- كېلىڭ! - دەپ ۋارقىرىدى ئايال پادىشاھ ، ئەلىس نامايىشقا قاتناشتى ، بۇنىڭدىن كېيىن نېمە ئىش بولىدىغانلىقىنى ئويلىدى.

«بۇ - ناھايىتى ياخشى بىر كۈن!». - دېدى ئۇنىڭ يېنىدىن تارتىنچاق ئاۋاز. ئۇ چىرايىغا ئەنسىز تىكىلىپ تۇرغان ئاق توشقاننىڭ يېنىدا كېتىۋاتاتتى.

- بەك ، - دېدى ئەلىس: - كىنەز قىزى نەدە؟

«خۇش! خۇش!». - دېدى توشقان پەس ، ئالدىراش ئاھاڭدا. ئۇ سۆزلەۋاتقاندا مۈرىسىگە ئەنسىزلىك بىلەن قارىدى ، ئاندىن ئۆزىنى ئۇچىغا كۆتۈرۈپ ، ئاغزىنى قۇلىقىغا يېقىنلاشتۇردى ۋە «ئۇ ئۆلۈم جازاسىغا ھۆكۈم قىلىندى» دەپ پىچىرلىدى.

«نېمە ئۈچۈن؟» - دېدى ئەلىس.

«نېمىدېگەن ئېچىنىشلىق!» دېدىڭىزمۇ؟ - دەپ سورىدى توشقان.

ئەلىس: «ياق ، مەن قىلمىدىم» دېدى ، «مېنىڭچە بۇ ھەرگىزمۇ ئېچىنىشلىق ئەمەس ، مەن« نېمە ئۈچۈن؟ »دېدىم.

- ئۇ ئايال پادىشاھنىڭ قۇلىقىنى قۇچاقلىدى - دېدى توشقان. ئەلىس ئازراق كۈلۈپ كەتتى. - ھە ، خۇش! توشقان قورقۇنچلۇق ئاھاڭدا پىچىرلىدى. «ئايال پادىشاھ سىزنى ئاڭلايدۇ! قاراڭ ، ئۇ بەك كېچىكىپ كەلدى ، ئايال پادىشاھ دېدى».

«ئورنىڭىزغا بېرىڭ!». - دەپ ۋارقىرىدى ئايال پادىشاھ گۈلدۈرمامىلىق ئاۋازدا ، كىشىلەر ھەر تەرەپكە قاراپ يۈگۈرۈشكە باشلىدى. قانداقلا بولمىسۇن ، ئۇلار بىر-ئىككى مىنۇتتا ئورۇنلىشىپ ، ئويۇن باشلاندى. ئەلىس ھاياتىدا ئەزەلدىن بۇنداق قىزىقارلىق گۈللۈكنى كۆرۈپ باقمىغان دەپ ئويلىدى بۇلارنىڭ ھەممىسى تاغ تىزمىلىرى ۋە ئۆستەڭلەر ئىدى. بۇ توپلار تىرىك كىرپىك ئىدى ، سودا سارايلار ئوت يالقۇنى بولۇپ ، ئەسكەرلەر ئۆزىنى ھەسسىلەپ كۆپەيتىپ ، قول-پۇتىدا تۇرۇپ ، ئەگمە ھاسىل قىلىشقا مەجبۇر بولدى.

ئەلىس دەسلەپتە بايقىغان ئاساسلىق قىيىنچىلىق ئۇنىڭ فلامىنگونى باشقۇرۇشتا: ئۇ بەدىنىنى قىسىپ ، راھەت يېتەرلىك ، قولنىڭ ئاستىدا ، پۇتى ئېسىلىپ مۇۋەپپەقىيەت قازاندى ، ئەمما ئادەتتە ، ئۇ بوينىنى چىرايلىق تۈزلەپ ، كىرپىكنى بېشىغا ئۇرماقچى بولغاندەك ، ئۇ ئۆزىنى بۇراپ ، يۈزىگە قارىدى ، ئۇ بۇنداق بىر باش ئاغرىقىدىن چىقىپ كەتتى. يەنە كېلىپ ، كىرپىكنىڭ ئۆزىنى ئاچقانلىقىنى ۋە ئۆمىلەپ يۈرگەنلىكىنى بايقىشى كىشىنى تولىمۇ ھاياجانغا سالىدۇ: بۇلارنىڭ ھەممىسىدىن باشقا ، ئۇ كىرپىكنى قەيەرگە ئەۋەتمەكچى بولسا شۇ يەردە ئادەتتە بىر تاغ تىزمىسى ياكى ئۆستەڭ بار ئىدى ، قوش قوشۇلغان ئەسكەرلەر ھەمىشە ئورنىدىن تۇرۇپ يەرنىڭ باشقا جايلىرىغا قاراپ ماڭغانلىقتىن ، ئەلىس ناھايىتى تېزلا بۇ ئويۇننى ناھايىتى قىيىن دەپ يەكۈن چىقاردى.

توپچىلار ھەممىسى نۆۋەت كۈتمەي بىراقلا ئوينىدى ، ئىزچىل جېدەللىشىپ ، كىرپىك ئۈچۈن كۆرەش قىلدى. ھەمدە ناھايىتى قىسقا ۋاقىت ئىچىدە ئايال پادىشاھ قاتتىق ئاچچىقلىنىپ ، تامغا بېسىپ: «بېشىنى چىقىرىپ!» دەپ توۋلىدى. ياكى «بېشىنى قويۇپ قويۇڭ!». بىر مىنۇتتا بىر قېتىم.

ئەلىس ئۆزىنى ئىنتايىن بىئارام بولۇشقا باشلىدى: جەزىملەشتۈرۈشكە بولىدۇكى ، ئۇ ئايال پادىشاھ بىلەن تېخى تالاش-تارتىش قىلىپ باقمىغان ، ئەمما ئۇ ھەر مىنۇتتا يۈز بېرىشى مۇمكىنلىكىنى بىلگەن ، «ئاندىن ،» دەپ ئويلاپ ، «مەندىن نېمە بولار؟ ئۇلار بۇ يەردىكى كىشىلەرنىڭ كاللىسىنى ئېلىشنى بەك ياخشى كۆرىدۇ ؛ كىشىنى ھەيران قالدۇرىدىغىنى شۇكى ، ھايات قالغان بىرى بار!».

ئۇ بىر ئاز قېچىش يولىنى ئىزدەۋاتاتتى ، ھەمدە ئۇ كۆرۈنمەيلا قېچىپ كېتەمدۇ يوق دەپ ئويلىدى ، ئۇ ھاۋادىكى قىزىقارلىق كۆرۈنۈشنى بايقىغاندا: دەسلەپتە ئۇنى بەك گاڭگىرىتىپ قويدى ، ئەمما ، بىر-ئىككى مىنۇتنى كۆرگەندىن كېيىن ، ئۇ كۈلگىنىچە قىلدى ، ئۇ ئۆزىگە «بۇ چېشىر مۈشۈكى: ھازىر مەن بىلەن پاراڭلىشىدىغان ئادەم بار» دېدى.

- ئەھۋالىڭىز قانداقراق؟ - دېدى مۈشۈك ، ئۇنىڭ بىلەن پاراڭلىشالايدىغان ئېغىز بولسىلا.

ئەلىس كۆزلەر كۆرۈنگۈچە ساقلىدى ، ئاندىن بېشىنى لىڭشىتتى. ئۇ: «ئۇنىڭ قۇلىقى كەلمىگۈچە ياكى ھېچ بولمىغاندا ئۇلارنىڭ بىرى بىلەن سۆزلەشنىڭ پايدىسى يوق» دەپ ئويلىدى. يەنە بىر مىنۇتتا پۈتۈن باش پەيدا بولدى ، ئاندىن ئەلىس فلامىنگونى قويۇپ ، ئويۇننى ھېسابلاشقا باشلىدى ، ئۇنىڭ گېپىنى ئاڭلايدىغان بىرىنىڭ بولغانلىقىدىن ئىنتايىن خۇشال بولدى. مۈشۈك ھازىر كۆز ئالدىمىزدا يېتەرلىك دەپ ئويلىغاندەك بولدى ، ئەمدى كۆرۈنمىدى.

- مېنىڭچە ئۇلار پۈتۈنلەي ئادىل ئوينىمايدۇ ، - دېدى ئەلىس ئاغرىنىپ ئاھاڭدا ، - ۋە ئۇلارنىڭ ھەممىسى بەك قورقۇنچلۇق تالاش-تارتىش قىلىدۇكى ، ئۆزىنىڭ گېپىنى ئاڭلىيالمايدۇ - دە ، ئۇلاردا ھېچقانداق قائىدە يوقتەك قىلىدۇ ؛ ھېچ بولمىغاندا ، ھېچكىم ئۇلارغا قاتناشمايدۇ - دە ، ئۇ تىرىك نەرسىلەرنىڭ ھەممىسىنى قانداق قايمۇقتۇرىدىغانلىقىنى بىلمەيسىز. ھازىر ، ئۇ مېنىڭ كەلگەنلىكىمنى كۆرۈپلا قېچىپ كەتتى! ».

- سىز ئايال پادىشاھنى قانداق ياخشى كۆرىسىز؟ - دېدى مۈشۈك پەس ئاۋازدا.

ئەلىس مۇنداق دېدى: «ھەرگىز ئۇنداق ئەمەس ، ئۇ بەك پەۋقۇلئاددە» - دەل شۇ ۋاقىتتا ئۇ ئايال پادىشاھنىڭ كەينىدە تۇرغانلىقىنى ھېس قىلدى ۋە ئاڭلىدى: شۇنىڭ بىلەن ئۇ سۆزىنى داۋاملاشتۇرۇپ ، «غەلىبە قىلىش مۇمكىنچىلىكى يوق ، ئويۇننى ئاخىرلاشتۇرغاندا ئەرزىمەيدۇ».

ئايال پادىشاھ كۈلۈمسىرەپ ئۆتۈپ كەتتى.

- كىم بىلەن پاراڭلىشىۋاتىسىز ؟ - دېدى پادىشاھ ئەلىسنىڭ يېنىغا بېرىپ ، ناھايىتى قىزىقىش بىلەن مۈشۈكنىڭ بېشىغا قارىدى.

ئەلىس: «بۇ مېنىڭ بىر دوستۇم - چېشىر مۈشۈك» ، دېدى.

پادىشاھ: «مەن ئۇنىڭ كۆرۈنۈشىنى ئەسلا ياقتۇرمايمەن» دېدى ، «ئەمما ، ئۇ ياقتۇرسا قولۇمنى سۆيۈشى مۇمكىن».

مۈشۈك: «مەن ياقتۇرمايمەن» دېدى.

پادىشاھ: «قەيسەر بولماڭ ، ماڭا قارىماڭ!» دېدى. ئۇ سۆزلەۋاتقاندا ئەلىسنىڭ ئارقىسىغا ئۆتتى.

ئەلىس: «مۈشۈك پادىشاھقا قارىشى مۇمكىن» دېدى. «مەن ئۇنى بەزى كىتابلاردا ئوقۇغان ، ئەمما قەيەردە ئىكەنلىكى ئېسىمدە يوق».

پادىشاھ ناھايىتى قەتئىيلىك بىلەن: «ياخشى ، ئۇنى چوقۇم ئېلىۋېتىش كېرەك» دېدى ۋە ئۇ شۇ ۋاقىتتا ئۆتۈپ كېتىۋاتقان ئايال پادىشاھنى چاقىرىپ: «جېنىم! بۇ مۈشۈكنى ئېلىۋەتسەڭچۇ!» دېدى.

ئايال پادىشاھنىڭ چوڭ ياكى كىچىك بارلىق قىيىنچىلىقلارنى ھەل قىلىشنىڭ بىرلا يولى بار ئىدى. «ئۇنىڭ بېشىغا قويۇپ بېرىڭ!». - دېدى ئۇ ھەتتا ئەتراپىغا قارىماي.

پادىشاھ ھاياجانلانغان ھالدا: «مەن جاللاتنى ئۆزۈم ئەكىلىپ بېرەي» دېدى ۋە ئۇ ئالدىراپ كەتتى.

ئەلىس يىراقتىن ئايال پادىشاھنىڭ ئاۋازىنى ئاڭلاپ ، قىزغىنلىق بىلەن ۋارقىراپ-جارقىراپ ۋارقىراپ-جارقىراپ ۋارقىراپ-جارقىراپ ۋارقىراپ-جارقىراپ ۋارقىراپ كەتتى. ئۇ ئاللىبۇرۇن ئۆزىنىڭ نۆۋىتىنى قولدىن بېرىپ قويغانلىقى ئۈچۈن ئىجرا قىلىنىدىغان ئۈچ توپچىنىڭ جازاسىنى ئاڭلىغان بولۇپ ، ئۇ ئىشلارنىڭ كۆرۈنۈشىنى زادىلا ياقتۇرمايتتى ، چۈنكى ئويۇن شۇنداق قايمۇقۇپ كەتكەچكە ، ئۇ ئۆزىنىڭ نۆۋىتى ياكى ئەمەسلىكىنى بىلمەيتتى. شۇنىڭ بىلەن ئۇ كىرپىكىنى ئىزدەپ باردى.

كىرپىك يەنە بىر كىرپىك بىلەن ئېلىشىشقان بولۇپ ، قارىماققا ئېلىسقا ئۇلارنىڭ بىرىنى يەنە بىرى بىلەن تىكىش ئۈچۈن ناھايىتى ياخشى پۇرسەتتەك قىلاتتى: بىردىنبىر قىيىنچىلىق شۇكى ، ئۇنىڭ فلامىنگو باغچىنىڭ ئۇ تەرىپىگە ئۆتۈپ كەتكەن بولۇپ ، ئەلىس ئامالسىز دەرەخكە سەكرەپ ئۇچماقچى بولغان.

ئۇ فلامىنگونى تۇتۇۋېلىپ قايتۇرۇپ كەلگەن ۋاقىتتا ، جەڭ ئاخىرلاشتى ، كىرپىنىڭ ھەر ئىككىسى كۆزدىن غايىب بولدى: «ئەمما ھېچقىسى يوق» ، دەپ ئويلىدى ئەلىس ، «بارلىق قوۋۇقلار بۇ يەردىن كېتىپ قالدى». شۇنىڭ بىلەن ئۇ قايتا قېچىپ كەتمەسلىكى ئۈچۈن ئۇنى قولىنىڭ ئاستىغا قىسىپ قويدى ۋە دوستى بىلەن يەنە ئازراق پاراڭلاشتى.

ئۇ چېشىر مۈشۈكىگە قايتىپ كەلگەندىن كېيىن ، ئۇنىڭ ئەتراپىغا توپلانغان خېلى كۆپ ئاممىنى كۆرۈپ ھەيران قالدى: جاللات ، پادىشاھ بىلەن خانىش ئوتتۇرىسىدا تالاش-تارتىش يۈز بەردى ، ئۇلار بىراقلا پاراڭلىشىۋاتاتتى ، قالغانلارنىڭ ھەممىسى خېلى جىمجىت بولۇپ ، قارىماققا ئىنتايىن بىئارام كۆرۈنەتتى.

ئەلىس پەيدا بولغان شۇ پەيتتە ، ئۇ بۇ ئۈچ كىشىنىڭ ھەممىسىنىڭ بۇ مەسىلىنى ھەل قىلىشىنى مۇراجىئەت قىلغان ، ئۇلار ئۇلار بىلەن تالاش-تارتىشلىرىنى قايتا-قايتا تەكرارلىغان ، گەرچە ئۇلار ھەممىسى بىراقلا سۆزلەۋاتقان بولغاچقا ، ئۇلارنىڭ ئېيتقانلىرىنى ئېنىق ئوتتۇرىغا قويۇش ھەقىقەتەن تەسكە توختىغان.

جاللاتنىڭ تالاش-تارتىشلىرى شۇكى ، سىز ئۇنى كېسىدىغان جەسەت بولمىسا باشنى كېسىۋېتەلمەيسىز: ئۇ ئەزەلدىن بۇنداق ئىشنى قىلىپ باقمىغان ، ھەمدە ئۇ ھايات ۋاقتىدا باشلىمايدىكەن.

پادىشاھنىڭ سۆزى شۇكى ، بېشى بار ھەر قانداق نەرسىنىڭ كاللىسىنى ئالغىلى بولىدۇ ، سىز قۇرۇق گەپ قىلمايسىز.

ئايال پادىشاھنىڭ سۆزى شۇكى ، ئەگەر بۇ ئىش قىسقا ۋاقىت ئىچىدە قىلىنمىسا ، ئۇ ھەممەيلەننى ئۆلۈم جازاسى ئىجرا قىلغان بولاتتى. (بۇ ئەڭ ئاخىرقى سۆز پۈتۈن پارتىيەنى شۇنچىلىك ئېغىر ۋە ئەندىشىگە سالدى).

ئەلىس باشقا بىر نەرسە دېيىشنى ئويلاپ يېتەلمەيتتى ، ئەمما «ئۇ كىنەز قىزىغا تەۋە: ئەڭ ياخشىسى ئۇنىڭدىن بۇ ئىشنى سورىسىڭىز بولىدۇ».

ئايال پادىشاھ جاللاتقا: «ئۇ تۈرمىدە ، ئۇنى بۇ يەرگە ئەكېلىڭ» دېدى. جاللات ئوقيادەك كېتىپ قالدى.

مۈشۈكنىڭ بېشى ئۇ كەتكەندىن كېيىنلا سۇسلىشىشقا باشلىغان بولۇپ ، كېنەز خانىم بىلەن قايتىپ كەلگەندىن كېيىن ئۇ پۈتۈنلەي غايىب بولغان. شۇنىڭ بىلەن پادىشاھ ۋە جاللات ئۇنى ئىزدەپ ۋەھشىي يۈگۈردى ، قالغان تەرەپلەر ئويۇنغا قايتىپ كەتتى.

