ئەلىسنىڭ ئاجايىپ گۈزەل كەچۈرمىشلىرى | Project Gutenberg

تۆتىنچى باب. توشقان كىچىك تالوندا ئەۋەتىدۇ

ئۇ ئاق توشقان بولۇپ ، ئاستا-ئاستا كەينىگە يېنىپ ، خۇددى بىر نەرسە يۈتۈپ كەتكەندەك ئەنسىرەپ قاراپ ماڭدى. ھەمدە ئۇ بۇنىڭ ئۆز-ئۆزىگە: «كېنەز! كېنەز! ئەي قەدىرلىك پاچىقىم! ئەي تۈكلىرىم ۋە پىچىرلىشىم! ئۇ مېنى ئۆلۈم جازاسىغا ھۆكۈم قىلىدۇ ، جەزمەن قاينام-تاشقىنلىققا چۆمگەندەك! مەن ئۇلارنى نەگە تاشلىيالايمەن ، ھەيرانمەن؟» دەپ سورىدى. ئەلىس بىر دەمدىلا ئۇنىڭ شامالدۇرغۇچ ۋە بىر جۈپ ئاق بالا پەلەي ئىزدەۋاتقانلىقىنى پەرەز قىلدى ، ئۇ ناھايىتى ياخشى مىجەزى بىلەن ئۇلارنى ئوۋلاشقا باشلىدى ، ئەمما ئۇلار ھېچ يەردە كۆرۈنمىدى - ئۇ كۆلچەكتە سۇ ئۈزگەندىن كېيىن ھەممە نەرسە ئۆزگەرگەندەك قىلاتتى ، ئەينەك ئۈستەل ۋە كىچىك ئىشىك بىلەن چوڭ زال پۈتۈنلەي غايىب بولدى.

توشقان ناھايىتى تېزلا ئەلىسنى بايقىدى ، ئۇ ئوۋ ئوۋلاشقا بارغاندا ۋە ئاچچىقلانغان ھالدا ئۇنىڭغا: «نېمىشقا مەريەم ئەن ، بۇ يەردە نېمە قىلىۋاتىسەن ؟ بۇ پەيتتە ئۆيگە قېچىپ ، ماڭا بىر جۈپ پەلەي ۋە شامالدۇرغۇچ ئەكىلىپ بەر! تېز ، ھازىر!» دېدى. ئەلىس بەك قورقۇپ كەتكەن بولۇپ ، ئۇ سادىر قىلغان خاتالىقنى چۈشەندۈرمەيلا ، ئۇ كۆرسەتكەن يۆنىلىشكە قاراپ دەرھال قېچىپ كەتكەن.

ئۇ يۈگۈرگىنىچە ئۆزىگە: «ئۇ مېنى ئۆي خىزمەتچىسى ئۈچۈن ئېلىپ كەتتى» دېدى. «ئۇ مېنىڭ كىملىكىمنى بىلگەندە ئۇ قانچىلىك ھەيران قالىدۇ! ئەمما مەن ئۇنى ياخشى كۆرسەم ، ئۇنىڭ مەستانىسى ۋە پەلەيلىرىنى ئېلىپ كېتەي». ئۇ بۇ سۆزلەرنى قىلىپ رەتلىك كىچىك ئۆيگە كەلدى ، ئۇنىڭ ئىشىكىگە «W. RABBIT» دېگەن خەت يېزىلغان پارقىراق مىس تاختاي قويۇلغان. ئۇ ھەقىقىي مەريەم ئەن بىلەن تونۇشۇپ قېلىشىدىن ئەنسىرەپ ، شامالدۇرغۇچ ۋە پەلەينى تېپىشتىن بۇرۇن ئۆيدىن چىقىپ كېتىشتىن ئەنسىرەپ ، چەكمەيلا كىردى ۋە ئۈستۈنكى قەۋەتكە ئالدىرىدى.

ئەلىس ئۆزىگە مۇنداق دېدى: «بۇ نېمىدېگەن قالايمىقان ، قارىماققا توشقانغا ئۇچۇر يەتكۈزۈش! دىنا كېلەر قېتىم مېنى ئۇچۇر ئەۋەتىدۇ!». ھەمدە ئۇ يۈز بېرىدىغان ئىشلارنى خىيال قىلىشقا باشلىدى: «ئەلىس خانقىز! بىۋاسىتە بۇ يەرگە كېلىڭ ، مېڭىشىڭىزغا تەييارلىق قىلىڭ!». «بىر مىنۇتتىن كېيىن ، سېستىرا ، ئەمما مەن چاشقىنەكنىڭ چىقمايدىغانلىقىنى كۆردۈم». پەقەت مەن ئويلىمايمەن ، - دېدى ئەلىس سۆزىنى داۋاملاشتۇرۇپ ، - ئەگەر ئۇلار كىشىلەرگە بۇنداق بۇيرۇق بېرىشكە باشلىسا ، دىنانى ئۆيدە توختىتىۋېتىدۇ!

بۇ ۋاقىتتا ئۇ دېرىزىدە ئۈستەل قويۇلغان رەتلىك كىچىك ئۆيگە كىردى ۋە ئۇنىڭ ئۈستىدە (ئۇ ئويلىغاندەك) شامالدۇرغۇچ ۋە ئىككى ياكى ئۈچ جۈپ كىچىك ئاق پەلەي پەلەينى ئېلىپ: ئۇ شامالدۇرغۇچ ۋە بىر جۈپ پەلەينى ئېلىپ ئۆيدىن چىقماقچى بولۇپ ، كۆزى كۆزەينەكنىڭ يېنىدا تۇرغان كىچىك بوتۇلكىغا چۈشۈپ كەتتى. بۇ قېتىم «مېنى ئىچىڭ» دېگەن خەت يېزىلغان بەلگە يوق ، ئەمما شۇنداقتىمۇ ئۇ ئۇنى يېشىپ لەۋلىرىگە قويدى. ئۇ ئۆز-ئۆزىگە مۇنداق دېدى: «مەن قىزىقارلىق بىر ئىشنىڭ چوقۇم يۈز بېرىدىغانلىقىنى بىلىمەن ، مەن ھەر قاچان تاماق يەپ ياكى ئىچسەم ؛ شۇڭا مەن بۇ بوتۇلكىنىڭ نېمە ئىش قىلىدىغانلىقىنىلا كۆرىمەن. ئۇنىڭ مېنى يەنە چوڭايتىشىنى ئۈمىد قىلىمەن ، چۈنكى مەن ھەقىقەتەن كىچىككىنە بىر كىچىك ئىشتىن زېرىكتىم!».

ئۇ ھەقىقەتەن شۇنداق قىلدى ، ئۇ ئويلىغىنىدىنمۇ بالدۇر: ئۇ بوتۇلكىنىڭ يېرىمىنى ئىچىشتىن بۇرۇن ، بېشىنىڭ ئۆگزىگە بېسىپ تۇرغانلىقىنى بايقىدى ، ھەمدە بوينىنى سۇنۇپ كېتىشتىن ساقلاپ قېلىش ئۈچۈن ئېگىلىشكە مەجبۇر بولدى. ئۇ ئالدىراپ-تېنەپ بوتۇلكىنى قويۇپ ، ئۆزىگە: «بۇ يېتەرلىك - مەن ئەمدى ئۆسمەسلىكىمنى ئۈمىد قىلىمەن-ھازىرقىدەك ، مەن ئىشىكتىن چىقالمايمەن-بەك ھاراق ئىچمىگەن بولسامچۇ!» دېدى.

ۋاي! بۇنى ئارزۇ قىلىش بەك كېچىكىپ كەتتى! ئۇ داۋاملىق ئۆسۈپ يېتىلىشكە باشلىدى ، ناھايىتى تېزلا يەرگە تىزلىنىپ ئولتۇرۇشقا مەجبۇر بولدى: يەنە بىر مىنۇتتا بۇنىڭغىمۇ ئورۇن قالمىدى ، ئۇ بىر يۆلەنچۈك بىلەن ئىشىككە ياتقۇزۇشنىڭ ئۈنۈمىنى سىناپ باقتى ، يەنە بىر قولى بېشىنى ئۆرۈۋەتتى. ئۇ يەنىلا ئۆسۈپ يېتىلىشكە باشلىدى ، ئەڭ ئاخىرقى بايلىق بولۇش سۈپىتى بىلەن ، ئۇ بىر قولىنى دېرىزىدىن ، بىر پۇتىنى چىمەنگە قويۇپ ، ئۆزىگە: «ئەمدى مەن قىلالمايمەن ، نېمە ئىش يۈز بېرىدۇ ، مەندىن نېمە بولار ؟» دېدى.

ئەلىسنىڭ تەلىيىگە ، كىچىك سېھىرلىك بوتۇلكا ھازىر تولۇق ئۈنۈمگە ئېرىشتى ، ئۇ تېخىمۇ چوڭ بولمىدى: يەنىلا بەك بىئارام بولدى ، چۈنكى ئۇنىڭ قايتا ئۆيدىن چىقىپ كېتىش ئېھتىماللىقى يوقتەك قىلاتتى ، ئۇنىڭ بەختسىزلىكىنى ھېس قىلىشى ئەجەبلىنەرلىك ئەمەس.

بىچارە ئەلىس مۇنداق دېدى: «ئۆيدە بەك يېقىشلىق ئىدى ، بىر ئادەم ھەمىشە چوڭ-كىچىك بولۇپ ، چاشقان ۋە توشقاننىڭ بۇيرۇقى بىلەن بۇيرۇلمىغان ۋاقىتتا. مەن بۇ توشقان تۆشۈكىدىن چۈشۈپ كەتمەسلىكىمنى ئارزۇ قىلاتتىم-دە ، شۇنداقتىمۇ - بۇ بەك قىزىقارلىق ، بىلەمسىز ، بۇ خىل ھايات! مەن نېمە ئىش يۈز بەرگەنلىكىنى ئويلاپ قالىمەن! مەن بۇ يەردە مۇنداق بىر كىتابنى يازغان ئىدىم. مەن توغرۇلۇق مۇنداق بولۇشى كېرەك ، مەن چوڭ بولغاندا بىرنى يازىمەن ، ئەمما مەن ھازىر چوڭ بولدۇم »دېدى ئۇ قايغۇلۇق ئاھاڭدا. «ھېچ بولمىغاندا بۇ يەردە ئۆسۈپ يېتىلىشكە ئورۇن يوق».

ئەلىس مۇنداق دېدى: «ئەمما ، ئۇنداقتا ، مەن ئەمدى مەندىن چوڭ بولۇپ كەتمەيمەنمۇ ؟

- ئاھ ، ئەخمەق ئەلىس! - دەپ جاۋاب بەردى ئۇ. «بۇ يەردە قانداقمۇ دەرس ئۆگەنگىلى بولىدۇ؟ نېمىشقا ، سىزگە ئورۇن يوق ، ھېچقانداق دەرسلىك كىتابلارغا ئەسلا ئورۇن يوق!».

شۇنداق قىلىپ ئۇ ئالدى بىلەن بىر تەرەپنى ، يەنە بىر تەرىپىنى ئېلىپ ، بۇ توغرىلىق خېلى پاراڭلاشتى. ئەمما بىر نەچچە مىنۇتتىن كېيىن ئۇ سىرتتا بىر ئاۋازنى ئاڭلىدى ۋە ئاڭلاشنى توختاتتى.

«مەريەم ئەن! مەريەم ئەن!». - دېدى ئاۋاز. «بۇ پەيتتە پەلەيلىرىمنى ئېلىپ كېلىڭ!». ئاندىن پەلەمپەيدە ئازراق پۇت تىرەپ كەلدى. ئەلىس ئۇنى ئىزدەپ كەلگەن توشقان ئىكەنلىكىنى بىلدى ، ئۇ ئۆينى سىلكىگىنىچە تىترەپ كەتتى ، ئۇ ئۆزىنىڭ ھازىر توشقاندىن مىڭ ھەسسە چوڭ ئىكەنلىكىنى ئۇنتۇپ قالدى ، ئۇنىڭدىن قورقۇشقا ئاساسى يوق.

ھازىر توشقان ئىشىكنىڭ يېنىغا كېلىپ ئۇنى ئاچماقچى بولدى. ئەمما ، ئىشىكنىڭ ئىچى ئېچىلىپ ، ئەلىسنىڭ تىرنىقى ئۇنىڭغا قاتتىق بېسىلغاندا ، بۇ ئۇرۇنۇش مەغلۇب بولدى. ئەلىس ئۇنىڭ ئۆزىگە «ئاندىن مەن ئايلىنىپ دېرىزىگە كىرىمەن» دېگەنلىكىنى ئاڭلىدى.

- ئۇنداق قىلمايسىز! دەپ ئويلىدى ئەلىس ، ۋە ئۇ خىيال قىلغۇچە ساقلاپ تۇرغاندىن كېيىن دېرىزىنىڭ ئاستىدىكى توشقاننى ئاڭلىدى ، ئۇ تۇيۇقسىز قولىنى ئۇزاتتى ۋە ھاۋادا تارتىۋالغان. ئۇ ھېچنېمىگە ئېرىشەلمىدى ، ئەمما ئۇ سەل ۋارقىرىغان ۋە يىقىلىپ چۈشكەنلىكىنى ، ۋە سۇنۇپ كەتكەن ئەينەكنىڭ سوقۇلغانلىقىنى ئاڭلىدى.

ئۇنىڭدىن كېيىن ئاچچىق ئاۋاز كەلدى - توشقاننىڭ - «پات! پات! سىز نەدە؟». ئاندىن ئۇ ئەزەلدىن ئاڭلاپ باقمىغان بىر ئاۋاز: «ئەلۋەتتە مەن بۇ يەردە! ئالما قېزىش ، يەر شەرەپ!».

«ئالما قېزىش ھەقىقەتەن!». - دېدى توشقان ئاچچىق بىلەن. «مانا! كېلىڭ ، ماڭا ياردەم قىلىڭ ! » (تېخىمۇ سۇنۇق ئەينەكنىڭ ئاۋازى.)

- ئەمدى ماڭا ئېيت ، پات ، دېرىزىدە نېمە بار؟

«ئەلۋەتتە ، بۇ بىر قول ، يەر شەرەپ!». (ئۇ بۇنى «arrum» دەپ تەلەپ قىلدى)

«بىر قول ، غاز! بۇنداق چوڭلۇقنى كىم كۆرۈپ باققان؟ نېمىشقا ، ئۇ پۈتۈن دېرىزىنى تولدۇرىدۇ!».

«ئەلۋەتتە ، ئۇ شۇنداق ، يەر شەرەپ: ئەمما ئۇ بۇلارنىڭ ھەممىسىنىڭ قولى».

«ياخشى ، ئۇ يەردە ھېچقانداق سودا يوق ، ھەر ھالدا: بېرىپ ئېلىپ كەت!».

بۇنىڭدىن كېيىن ئۇزۇن جىمجىتلىق بولدى ، ئەلىس پات-پات پىچىرلاشنىلا ئاڭلىدى. مەسىلەن: «ئەلۋەتتە ، مەن ئۇنى ياقتۇرمايمەن ، يەر شەرەپ ، ئەسلا!». - ئەي قورقۇنچاق! ئاخىرى ئۇ يەنە قولىنى ئۇزاتتى ۋە ھاۋادا يەنە بىر قېتىم تارتىۋالدى. بۇ قېتىم ئىككى كىچىك ۋارقىراش بولدى ، سۇنۇق ئەينەكنىڭ ئاۋازى تېخىمۇ كۆپ. «چوقۇم بىر قانچە تەرخەمەك رامكىسى بولۇشى كېرەك!». - دەپ ئويلىدى ئەلىس. «مەن ئۇلارنىڭ بۇنىڭدىن كېيىن نېمە ئىش قىلىدىغانلىقىغا ھەيرانمەن! مېنى دېرىزىدىن تارتىپ چىقىرىشقا كەلسەك ، مەن پەقەت ئۇلارنىڭ بولۇشىنى ئۈمىد قىلىمەن! ئىشىنىمەنكى ، مېنىڭ بۇ يەردە قالغۇم يوق!».

ئۇ ھېچنېمىنى ئاڭلىماي بىر مەزگىل ساقلىدى: ئاخىرى كىچىك ھارۋىنىڭ غۇڭۇلداش ئاۋازى ئاڭلاندى ، نۇرغۇن ئاۋازلارنىڭ ھەممىسى بىللە پاراڭلاشتى: ئۇ مۇنداق دېدى: «باشقا پەلەمپەي نەدە؟ ئالاھىدە بولۇڭ - مانا ، بىل! بۇ ئارغامچىنى تۇتۇڭ - ئۆگزىسىنى كۆتۈرەمدۇ؟ (قاتتىق سوقۇلۇش) - « ھازىر ، بۇنى كىم قىلدى؟

-ھە! ئۇنداقتا بىل چىمەندىن چۈشۈپ كەتتى ، شۇنداقمۇ؟ - دېدى ئەلىس ئۆزىگە. «تارتىنچاق ، ئۇلار ھەممە نەرسىنى بىلنىڭ ئۈستىگە قويغاندەك قىلىدۇ! مەن ياخشى سودىدا بىلنىڭ ئورنىدا بولمايمەن: بۇ ئوچاق تار ، جەزىملەشتۈرۈشكە بولىدۇ ؛ ئەمما مېنىڭچە ئازراق تەپسەم بولىدۇ!».

ئۇ ئامال بار پۇتىنى چىمەننىڭ ئاستىغا تارتىپ ، بىر كىچىك ھايۋاننىڭ (ئۇنىڭ قانداق تۈر ئىكەنلىكىنى پەرەز قىلالماي) ئۇنىڭ يېنىدىكى چىمەندە سىزىلىپ ۋە ۋارقىراپ-جارقىراپ ئاۋازىنى ئاڭلىغۇچە ساقلىدى: ئاندىن ئۆزىگە «بۇ بىل» دېگىنىچە ، ئۇ بىر ئۆتكۈر تەپتى ۋە كېيىنكى ئىشلارنىڭ يۈز بېرىشىنى ساقلاشنى ساقلىدى.

ئۇ تۇنجى بولۇپ ئاڭلىغان نەرسە «بىل بار!» نىڭ ئومۇمىي خور ئۆمىكى. ئاندىن توشقاننىڭ ئاۋازى - «ئۇنى قورشاۋدا تۇتۇڭ!». ئاندىن سۈكۈت قىلىڭ ، ئاندىن يەنە بىر ئاۋاز قالايمىقانچىلىقى - «بېشىنى كۆتۈرۈڭ-بىراندى ھازىر ئۇنى بوغماڭ - قانداق بولدى ، قېرى بۇرادەر ، سىزگە نېمە بولدى؟ بىزگە بۇ ئىشنى سۆزلەپ بېرىڭ!».

ئەڭ ئاخىرقىسى سەل ئاجىز ، غىڭشىغان ئاۋاز كەلدى ، («بۇ بىل» ، دەپ ئويلىدى ئەلىس ،) «ياخشى ، مەن بىلمەيمەن - ئەمدى بولمايدۇ ، رەھمەت سىزگە ؛ مەن ھازىر ياخشىراق ، ئەمما مەن سىزگە دەپ بېرەلمەيدىغان بىر كېلىشىم ، مېنىڭ بىلىدىغىنىم ، بىر نەرسە ساندۇقتىكى جەكتەك كېلىدۇ ، ئۈستىگە مەن خۇددى ئاسمان راكېتاسىغا ئوخشايمەن!».

- شۇنداق قىلدىڭىز ، قېرى بۇرادەر! - دېدى باشقىلار.

«بىز چوقۇم ئۆينى كۆيدۈرۈۋېتىمىز!». - دېدى توشقاننىڭ ئاۋازى. ۋە ئەلىس كۈچىنىڭ يېتىشىچە ۋارقىراپ: «ئەگەر شۇنداق قىلسىڭىز ، مەن دىنانى سىزگە سالىمەن!» دېدى.

شۇ ھامان ئۆلۈك جىمجىتلىق بولدى ، ئەلىس ئۆزىگە: «مەن بۇنىڭدىن كېيىن نېمە ئىش قىلىدىغانلىقىغا ھەيرانمەن! ئەگەر ئۇلاردا بىرەر ئەقىل بولسا ، ئۇلار ئۆگزىدىن چۈشۈپ كېتەتتى» دەپ ئويلىدى. بىر-ئىككى مىنۇتتىن كېيىن ، ئۇلار يەنە ھەرىكەت قىلىشقا باشلىدى ، ئەلىس توشقاننىڭ: «بىر قاۋۇل ئىشنى باشلايدۇ» دېگەن سۆزىنى ئاڭلىدى.

ئەلىس: «بىر قاۋاق نېمە؟ » دەپ ئويلىدى. ئەمما ئۇ گۇمانلىنىشقا پېتىنالمىدى ، كېيىنكى دەقىقىدە دېرىزىدە بىر ئاز كىچىك شېغىل تاشلار غۇڭۇلدىدى ، ئۇلارنىڭ بەزىلىرى ئۇنىڭ يۈزىگە ئۇردى. ئۇ ئۆز-ئۆزىگە: «مەن بۇنى توختىتىمەن» دېدى ۋە ۋارقىراپ: «ئەڭ ياخشىسى بۇنداق قىلماڭ!» دېدى. بۇ يەنە بىر ئۆلۈك سۈكۈت پەيدا قىلدى.

ئەلىس ھەيران قالغان ھالدا تاشلارنىڭ ھەممىسىنىڭ يەردە ياتقاندا كىچىك تورتلارغا ئايلىنىۋاتقانلىقىنى بايقىدى ۋە ئۇنىڭ بېشىغا پارلاق بىر خىيال كەلدى. ئۇ مۇنداق دەپ ئويلىدى: «ئەگەر مەن بۇ تورتلاردىن بىرنى يېسەم ، ئۇ چوقۇم مېنىڭ چوڭ-كىچىكلىكىمدە ئازراق ئۆزگىرىش پەيدا قىلىدۇ ؛ چۈنكى ئۇ مېنى چوڭايتالمىغاچقا ، ئۇ چوقۇم مېنى كىچىكلىتىشى كېرەك».

شۇنىڭ بىلەن ئۇ تورتتىن بىرنى يۇتۇۋەتتى ، ھەمدە ئۇنىڭ بىۋاسىتە كىچىكلەشكە باشلىغانلىقىنى كۆرۈپ خۇشال بولدى. ئۇ كىچىك بولۇپ ئىشىكتىن كىرسىلا ، ئۇ ئۆيدىن قېچىپ چىقىپ ، سىرتتا ساقلاپ تۇرغان نۇرغۇن ھايۋان ۋە قۇشلارنى تاپتى. بىچارە كىچىك كەسلەنچۈك بىل ئوتتۇرىدا بولۇپ ، بوتۇلكىدىن بىر نەرسە بېرىۋاتقان ئىككى چىۋىق ئۇنى تۇتۇۋالغان. ئۇلارنىڭ ھەممىسى ئەلىس پەيدا بولغان پەيتتە ئالدىراش بولۇپ كەتتى. ئەمما ئۇ ئامالنىڭ بارىچە قېچىپ كەتتى ۋە ئۇزۇن ئۆتمەيلا قېلىن ياغاچتىن ئۆزىنى بىخەتەر تاپتى.

ئەلىس ياغاچتا ئايلىنىپ يۈرگەندە ئۆزىگە مۇنداق دېدى: «مەن قىلىشقا تېگىشلىك بىرىنچى ئىش ، مەن يەنە مۇۋاپىق چوڭلۇقتا ئۆسۈپ يېتىلىش ؛ ئىككىنچى ئىش ، ئۇ گۈزەل باغقا يول تېپىش. مېنىڭچە بۇ ئەڭ ياخشى پىلان بولىدۇ».

شۈبھىسىزكى ، ئۇ ناھايىتى ئېسىل پىلاندەك ئاڭلاندى ، ناھايىتى رەتلىك ۋە ئاددىي ئورۇنلاشتۇرۇلغان بىردىنبىر قىيىنچىلىق شۇكى ، ئۇ بۇ مەسىلىنى قانداق ھەل قىلىشنى ئەڭ كىچىك ئويلاپ باقمىغان. ئۇ دەرەخلەر ئارىسىدا ئەنسىرەپ تىكىلىپ تۇرغاندا ، بېشىنىڭ سەل سەل ئۆتكۈر پوستى ئۇنى ناھايىتى ئالدىراپ قارىدى.

يوغان بىر كۈچۈك چوڭ يۇمىلاق كۆزلىرى بىلەن ئۇنىڭغا قارىدى ۋە ئاجىز ھالدا بىر پۇتىنى سوزۇپ ئۇنىڭغا تەگمەكچى بولدى. «بىچارە كىچىك ئىش!». - دېدى ئەلىس يېقىملىق ئاھاڭدا ، ئۇ ئۇنىڭغا پۇشتەك قىلىشقا ئۇرۇندى. ئەمما ئۇ قورسىقى ئاچقان بولۇشى مۇمكىن دەپ ئويلاپ ھەر ۋاقىت قاتتىق قورقۇپ كەتتى ، بۇنداق ئەھۋالدا ئۇنىڭ بارلىق ئالدامچىلىقلىرىغا قارىماي ئۇنى يەپ كېتىش ئېھتىماللىقى چوڭ ئىدى.

ئۇنىڭ نېمە قىلغانلىقىنى بىلمەيلا ، ئازراق تاياقنى ئېلىپ كۈچۈككە ئۇزاتتى. شۇنىڭدىن كېيىن كۈچۈك خۇشاللىقىدىن بىر پۇتى بىلەن بىراقلا ھاۋاغا سەكرىدى ۋە تاياققا قاراپ يۈگۈردى ۋە ئۇنى ئەندىشىگە سالغان. ئاندىن ئەلىس ئۆزىنى بېسىپ كېتىشتىن ساقلاپ قېلىش ئۈچۈن ، چوڭ بىر تىكەننىڭ كەينىگە ياندى. ئۇ قارشى تەرەپتە پەيدا بولغان دەقىقىدە ، كۈچۈك تاياققا يەنە بىر قېتىم ئالدىرىدى ۋە ئۇنى تۇتۇۋېلىشقا ئالدىرىغاندا بېشىنى ئېگىز پاشنىلىق قىلدى. ئاندىن ئەلىس ئۇنى ھارۋا ئات بىلەن ئوينىغانغا ئوخشايدۇ دەپ ئويلاپ ، ھەر بىر دەقىقىنىڭ پۇتى ئاستىدا دەپسەندە قىلىنىشىنى ئۈمىد قىلىپ ، يەنە بىر قېتىم تىكەننى ئايلىنىپ يۈگۈردى. ئاندىن كۈچۈك تاياقتا بىر يۈرۈش قىسقا توك قاچىلاشنى باشلىدى ، ھەر قېتىم ناھايىتى ئاز ئىلگىرىلەش ۋە ئۇزۇن يولنى بويلاپ يۈگۈرۈش ۋە ئىزچىل قاتتىق قاۋاشتى ، ئاخىرى ئۇ ياخشى بىر يولدا ئولتۇرۇپ ، ئىشتىنى قىلدى ، تىلى ئېغىزىدىن ئېسىلىپ ، كۆزلىرى يېرىم ئېتىلىپ قالدى.

بۇ ئەلىسكە ئۇنى قېچىشنىڭ ياخشى پۇرسىتىدەك قىلاتتى شۇنىڭ بىلەن ئۇ دەرھال يولغا چىقىپ ، خېلى چارچاپ نەپەس ئالغۇچە يۈگۈردى ، ھەمدە كۈچۈكنىڭ پوستى يىراقتىن خېلى سۇس ئاڭلانغۇچە يۈگۈردى.

«ۋەھالەنكى ، ئۇ نېمىدېگەن سۆيۈملۈك كىچىك كۈچۈك!». - دېدى ئەلىس ، ئۇ كېپىنەككە تايىنىپ ئۆزىنى ئارام ئالدۇرۇپ ، ۋە يوپۇرماقنىڭ بىرى بىلەن ئۆزىنى مەستانە قىلدى: «ئەگەر مەن پەقەت مۇۋاپىق چوڭلۇقتا بولغان بولسام ، مەن ئۇنى ئۆگىتىشنى بەك ياخشى كۆرەتتىم! ئەي قەدىرلىكىم! مەن يەنە ئۆسۈپ يېتىلىشىم كېرەكلىكىنى ئۇنتۇپ قالغىلى تاسلا قالدىم! كۆرۈپ باقاي ، قانداق باشقۇرۇش كېرەك ؟» دەپ سورىدى.

چوڭ سوئال ئەلۋەتتە ، نېمە؟ ئەلىس گۈل-گىياھ ۋە ئوت-چۆپلەرنىڭ تىۋىشىغا ئەتراپنى قارىدى ، ئەمما ئۇ شارائىتتا يېيىش ياكى ئىچىشكە ماس كېلىدىغان نەرسىنى كۆرمىدى. ئۇنىڭ يېنىدا ئېگىزلىكى بىر چوڭ موگۇ ئۆسكەن. ئۇ ئۇنىڭ ئاستىغا ، ئىككى تەرىپىگە ۋە ئارقىسىغا قارىغىنىدا ، ئۇ ئۇنىڭ ئۈستىدىكى نەرسىلەرنىمۇ كۆرۈپ بېقىشى مۇمكىن.

ئۇ ئۇچىنى ئۇزىتىپ ، موگۇنىڭ چېتىگە تىكىلىپ قارىدى ، ئۇنىڭ كۆزلىرى دەرھال قولىنى باغلاپ ئولتۇرغان ، جىمجىت ھالدا ئۇزۇن قارماقنى تاماكا چېكىۋاتقان ، ھەمدە ئۇنىڭغا ياكى باشقا ئىشلارغا ئازراقمۇ دىققەت قىلمايدىغان چوڭ كۆك مۈشۈكئېيىق بىلەن كۆرۈشتى.

