ئەلىسنىڭ ئاجايىپ گۈزەل كەچۈرمىشلىرى | Project Gutenberg

VI باب. چوشقا ۋە قارىمۇچ

ئۇ بىر-ئىككى مىنۇت تۇرۇپ ئۆيگە قاراپ تۇرۇپ ، كېيىنكى ئىشلارنى قانداق قىلىشنى ئويلىدى ، تۇيۇقسىز يالغانچىلىقتىكى بىر پۇتچى ياغاچتىن يۈگۈرۈپ چىقىپ كەتتى - (ئۇ يالغانچىلىق قىلغانلىقى ئۈچۈن ئۇنى پىيادە دەپ قارىدى: بولمىسا ، ئۇنىڭ چىرايىدىن قارىغاندا ، ئۇ ئۇنى بېلىق دەپ ئاتايتتى) - دە ، بوغقۇچلىرى بىلەن ئىشىك ئالدىدا قاتتىق ئۇرۇلدى. ئۇنى يەنە بىر پىيادە ئادەم ئاچقان ، يۈزى يۇمىلاق ، كۆزى پاقادەك يوغان. ھەمدە ھەر ئىككى پىيادىلەر ئەلىس دىققەت قىلدى ، ئۇلارنىڭ چاچلىرى پارقىراپ كەتكەن چاچلىرى بار ئىدى. ئۇ زادى نېمە ئىش ئىكەنلىكىنى بىلىشكە تولىمۇ قىزىقىپ قالدى ۋە ياغاچتىن ئازراق سىرتقا چىقىپ ئاڭلىدى.

«بېلىقچى-پۇتچى» ئۇنىڭ قولىدىن ئۆزىدەك چوڭ بىر چوڭ خەتنى ئىشلەپچىقىرىشتىن باشلىدى ، ھەمدە ئۇ قارشى تەرەپكە تاپشۇرۇپ ، تەنتەنىلىك ھالدا «كېنەز خانىم ئۈچۈن. ئايال پادىشاھنىڭ چامادان ئويناشقا تەكلىپنامىسى» دېدى. پاقا-پۇت ماھىرى ئوخشاش تەنتەنىلىك ئاۋازدا تەكرارلىدى ، پەقەت «ئايال پادىشاھتىن. كېنەز خانىمنىڭ كەركىدان ئويناشقا تەكلىپنامىسى» دېگەن سۆزنىڭ تەرتىپىنى ئازراق ئۆزگەرتتى.

ئاندىن ھەر ئىككىلىسى تۆۋەن ئېگىلىپ ، بۈدرەلىرى بىر-بىرىگە گىرەلىشىپ كەتتى.

ئەلىس بۇنىڭدىن بەك كۈلۈپ كەتتى ، ئۇ ئۇلارنىڭ گېپىنى ئاڭلاشتىن ئەنسىرەپ قايتىدىن ئورمانغا قېچىشقا مەجبۇر بولدى ئۇ كېيىنكى قېتىم بېلىق-پۇت ماھىرى سىرتقا چىقىپ كەتكەندە ، يەنە بىرى ئىشىكنىڭ يېنىدا يەردە ئولتۇرۇپ ئەخمەقلىق بىلەن ئاسمانغا تىكىلىپ ئولتۇراتتى.

ئەلىس قورقۇنچاقلىق بىلەن ئىشىكنىڭ يېنىغا كەلدى ۋە چەكتى.

پۇتبولچى مۇنداق دېدى: «چېكىشنىڭ ھېچقانداق پايدىسى يوق ، ۋە بۇ ئىككى سەۋەبتىن. بىرىنچىدىن ، مەن ئىشىكنىڭ سىزدەك بىر تەرىپىدە بولغانلىقىم ئۈچۈن ؛ ئىككىنچىدىن ، ئۇلار ئىچىدە بۇنداق ئاۋاز چىقارغانلىقى ئۈچۈن ، ھېچكىم سىزنى ئاڭلىماسلىقى مۇمكىن». ئەلۋەتتە ئىچىدە ئەڭ پەۋقۇلئاددە شاۋقۇن ئاۋازى ئاڭلىنىپ تۇراتتى - توختىماي ھۇۋلاش ۋە چۈشكۈنلىشىش ، پات-پات چوڭ بىر ھادىسە ، خۇددى قاچا ياكى چەينەك پارچىلىنىپ كەتكەندەك.

- ئۇنداقتا ئۆتۈنەي ، - دېدى ئەلىس ، - مەن قانداق كىرىمەن؟

«سىزنىڭ چېكىشىڭىزدە مەلۇم مەنىلەر بولۇشى مۇمكىن» ، دېدى پۇتبولچى ئۇنىڭغا قاتناشمايلا ، - ئەگەر بىزنىڭ ئارىمىزدا ئىشىك بولسا ، مەسىلەن ، ئەگەر سىز ئۆيدە بولسىڭىز ، چېكىشىڭىز مۇمكىن ، مەن سىزنى قويۇپ بېرەلەيمەن ، سىز بىلىسىز. ئۇ سۆزلەۋاتقاندا ھەمىشە ئاسمانغا قاراپ تۇراتتى ، بۇ ئەلىس قەتئىيلىك بىلەن مەدەنىيەتسىز دەپ ئويلىدى. ئۇ ئۆزىگە: «ئەمما بەلكىم ئۇ ياردەم قىلالماسلىقى مۇمكىن» دېدى. «ئۇنىڭ كۆزلىرى بېشىنىڭ ئۇچىدا بەكلا يېقىن. ئەمما قانداقلا بولمىسۇن ئۇ سوئاللارغا جاۋاب بېرىشى مۇمكىن. مەن قانداق كىرىمەن؟». ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا تەكرارلىدى.

پۇتبولچى: «مەن بۇ يەردە ئولتۇرىمەن» دېدى.

بۇ ۋاقىتتا ئۆينىڭ ئىشىكى ئېچىلىپ ، چوڭ بىر تەخسە سەكرەپ چىقىپ ، پۇتنىڭ ئۇدۇلىغا كەلدى: ئۇ پەقەت بۇرنىنى بېقىپ ، كەينىدىكى دەرەخلەرنىڭ بىرىگە پارچىلىنىپ كەتتى.

«- ياكى ئەتىسى ، بەلكىم» ، «ھېچ ئىش بولمىغاندەك» پۇتبولچى ئوخشاش ئاھاڭدا داۋاملاشتۇردى.

«مەن قانداق كىرىمەن؟». - دەپ سورىدى ئەلىس تېخىمۇ يۇقىرى ئاۋازدا.

- سىز كىرەمسىز؟ - دېدى پۇتبولچى. «بۇ بىرىنچى سوئال ، بىلەمسىز».

بۇ شۈبھىسىزكى: پەقەت ئەلىسلا بۇنداق دېيىشنى ياقتۇرمىدى. ئۇ ئۆز-ئۆزىگە: «بۇ ھەقىقەتەن قورقۇنچلۇق ، بارلىق جانلىقلارنىڭ تالاش-تارتىش ئۇسۇلى ، بىر ساراڭنى ھەيدەش يېتەرلىك!» دېدى.

پۇتبولى بۇنى ئوخشىمىغان سۆزلەر بىلەن ئۇنىڭ سۆزىنى تەكرارلاشنىڭ ياخشى پۇرسىتى دەپ ئويلىغاندەك قىلاتتى. ئۇ مۇنداق دېدى: «مەن بۇ يەردە نەچچە كۈن ۋە كۈنلەپ ئولتۇرىمەن».

«ئەمما مەن نېمە قىلىشىم كېرەك؟». - دېدى ئەلىس.

«سىز ياقتۇرىدىغان ھەر قانداق نەرسە» دېدى پۇتبولچى ۋە پۇشتەك قىلىشقا باشلىدى.

- ھە ، ئۇنىڭ بىلەن پاراڭلىشىشنىڭ پايدىسى يوق ، - دېدى ئەلىس ئۈمىدسىزلەنگەن ھالدا: - ئۇ پۈتۈنلەي ئەخمەق! ئۇ ئىشىكنى ئېچىپ كىرىپ كەتتى.

ئىشىك ئوڭ تەرەپكە چوڭ بىر ئاشخانىغا باشلاپ كىردى ، بۇ ئۆينىڭ ئۇ چېتىدىن يەنە بىر ئۇچىغىچە ئىس-تۈتەك بىلەن تولغان: كىنەز قىزى ئوتتۇرىدىكى ئۈچ پۇتلۇق ئورۇندۇقتا ئولتۇرۇپ ، بوۋاقنى ئېمىۋاتاتتى. ئاشپەز ئوتقا يۆلىنىپ تۇرۇپ ، شورپا بىلەن تولغاندەك چوڭ قازاننى قوزغىدى.

«بۇ شورپىدا ئەلۋەتتە بەك كۆپ مۇچ بار!». ئەلىس ئۆزىگە ، شۇنداقلا ئۇ چايقىغىلى بولىدىغانلىقىنى ئېيتتى.

ھاۋادا ئەلۋەتتە بەك كۆپ ئىدى. ھەتتا كىنەز قىزى ئاندا-ساندا چايقىدى. ھەمدە بوۋاققا كەلسەك ، ئۇ بىر دەم توختاپلا ئالمىشىپ يىغلاپ كەتتى. ئاشخانىدىكى بىردىنبىر نەرسە چۈشمەيدىغان نەرسە ، ئاشپەز ۋە ئوچاقتا ئولتۇرۇپ قۇلاقتىن قۇلاققا قاراپ چوڭ بىر مۈشۈك.

- ماڭا ئېيتىپ بېرەلەمسىز ، - دېدى ئەلىس سەل تارتىنچاق ، چۈنكى ئۇ ئالدى بىلەن سۆزلەشنىڭ ئەدەپ-ئەخلاقلىق ياكى ئەمەسلىكىنى ئېنىق بىلمەيتتى ، «مۈشۈكىڭىز نېمىشقا بۇنداق قىرىلىدۇ؟».

كىنەز قىزى مۇنداق دېدى: «بۇ چېشىر مۈشۈكى ، شۇڭلاشقا ، چوشقا!».

ئۇ تۇيۇقسىز زوراۋانلىق بىلەن ئاخىرقى سۆزنى ئەلىس خېلى سەكرەپ كەتتى دېدى. ئەمما ئۇ يەنە بىر دەقىقىدە ئۇنىڭ ئۆزىگە ئەمەس ، بەلكى بوۋاققا قارىتىلغانلىقىنى كۆردى ، شۇنىڭ بىلەن ئۇ جاسارەت بىلەن يەنە داۋام قىلدى: -

«مەن چېشىر مۈشۈكلىرىنىڭ ھەمىشە قاقاقلاپ كۈلگىنىنى بىلمەيتتىم ؛ ئەمەلىيەتتە ، مۈشۈكلەرنىڭ سايرىدىغانلىقىنى بىلمەيتتىم».

كىنەز قىزى: «ئۇلارنىڭ ھەممىسى قىلالايدۇ» دېدى. «ۋە كۆپىنچىسى شۇنداق قىلىدۇ».

ئەلىس ناھايىتى ئەدەپ بىلەن مۇنداق دېدى: «مەن بۇنداق قىلىدىغان ئىشنى بىلمەيمەن».

كېنەز خانىم: «سەن كۆپ نەرسە بىلمەيسەن» دېدى. «بۇ بىر پاكىت».

ئەلىس بۇ سۆزنىڭ ئاھاڭىنى ئەسلا ياقتۇرمىدى ، ھەمدە باشقا بىر قىسىم سۆھبەت تېمىلىرىنى تونۇشتۇرۇشنى ياخشى دەپ ئويلىدى. ئۇ بىرنى ئوڭشاتماقچى بولۇۋاتقاندا ، ئاشپەز قازاننىڭ قازاننى ئوتتىن ئۆچۈرۈۋەتتى ، ھەمدە دەرھال قولىدىكى بارلىق نەرسىلەرنى كىنەز قىزى ۋە بوۋاققا تاشلاپ بېرىشكە كىرىشتى - ئوت-تۆمۈرلەر بىرىنچى بولدى. ئاندىن كېيىن قازان ، تەخسە ۋە قاچا يۇيۇندى. كىنەز قىزى ئۇنى ئۇرغاندىمۇ ئۇلارغا دىققەت قىلمىغان. بوۋاق ئاللىقاچان شۇنداق يىغلاۋاتاتتى ، بۇ زەربىنىڭ ئۇنىڭغا ئازار بەرگەن ياكى ئۇچرىمىغانلىقىنى بىر نېمە دېيىش مۇمكىن ئەمەس.

-ھە ، قىلىۋاتقان ئىشىڭىزغا دىققەت قىلىڭ ! - دەپ ۋارقىرىدى ئەلىس ۋەھىمە ئازابىدا سەكرەپ سەكرەپ. - ھە ، ئۇنىڭ قىممەتلىك بۇرنى بار! ئادەتتىن تاشقىرى چوڭ قازان ئۇنىڭ يېنىغا ئۇچۇپ كېلىپ ، ئۇنى ئېلىپ كەتكىلى تاس قالدى.

كىنەز قىزى قاتتىق ئاۋازدا مۇنداق دېدى: «ئەگەر ھەممە ئادەم ئۆزىنىڭ ئىشىنى ئويلىسا ، دۇنيا سودىدىن تېزرەك ئايلىنىدۇ».

ئەلىس مۇنداق دېدى: «بۇ ئەۋزەللىك بولمايدۇ ». «كېچە-كۈندۈزنىڭ قانداق خىزمەت قىلىدىغانلىقىنى ئويلاپ بېقىڭ! يەرشارىنىڭ ئۆز ئوقىغا ئايلىنىش ئۈچۈن يىگىرمە تۆت سائەت ۋاقىت كېتىدىغانلىقىنى كۆرىسىز».

كېنەز خانىم: «پالتا توغرىلىق گەپ قىلىش ، ئۇنىڭ بېشىنى كېسىڭ!» دېدى.

ئەلىس ئاشپەزگە بەكرەك ئەنسىرەپ قارىدى ، ئۇنىڭ بۇ بېشارەتنى ئالماقچىمۇ يوق؟ ئەمما ئاشپەز ئالدىراش ھالدا شورپىنى ئارىلاشتۇرۇۋاتاتتى ، ئاڭلىمىغاندەك قىلاتتى ، شۇڭا ئۇ يەنە سۆزىنى داۋاملاشتۇرۇپ: « مېنىڭچە 24 سائەت ، ياكى ئون ئىككىمۇ؟ مەن -».

كېنەز خانىم: «ھە ، مېنى ئاۋارە قىلماڭ» دېدى. «مەن ھەرگىزمۇ رەقەملەرگە ئەمەل قىلالمايمەن!». ھەمدە بۇنىڭ بىلەن ئۇ بالىسىنى يەنە ئېمىتىشكە باشلىدى ، ئۇ ئۇنىڭغا ئوخشاش بىر خىل لاتاپەتلىك ناخشىنى ئېيتتى ۋە ھەر بىر قۇرنىڭ ئاخىرىدا ئۇنىڭغا قاتتىق تەۋرىنىش بەردى:

«كىچىك بالىڭىزغا قوپال سۆزلەڭ ، ئۇ چايقىغاندا ئۇنى ئۇرغىن: ئۇ پەقەت بىزار قىلىش ئۈچۈن قىلىدۇ ، چۈنكى ئۇ بۇنىڭ چاقچاق قىلىدىغانلىقىنى بىلىدۇ ».

CHORUS. (ئاشپەز بىلەن بوۋاق قوشۇلغان):

- ۋاي! ۋاي! ۋاي!

كىنەز قىزى بۇ ناخشىنىڭ ئىككىنچى بېيىتىنى ئېيتقىنىدا ، ئۇ بوۋاقنى شىددەت بىلەن يۇقىرى-تۆۋەن تاشلىدى ، بىچارە كىچىك نەرسە شۇنداق ۋارقىراپ كەتتى ، ئەلىس بۇ سۆزنى ئاڭلىيالمىدى: -

«مەن ئوغلۇمغا قاتتىق سۆزلەيمەن ، ئۇ چايقىغاندا ئۇنى ئۇردۇم. چۈنكى ئۇ تولۇق ھۇزۇرلىنالايدۇ ئۇ ئۆزى خالىغان ۋاقىتتا قارىمۇچ! ».

CHORUS.

«ۋاي! ۋاي! ۋاي!».

«مانا! ئەگەر خالىسىڭىز ، ئۇنى ئازراق ئېمىشىڭىز مۇمكىن!». كىنەز قىزى ئەلىسقا ، ئۇ سۆزلەۋاتقاندا بوۋاقنى ئۇنىڭغا قارىتىپ دېدى. ئۇ: «مەن چوقۇم بېرىپ ئايال پادىشاھ بىلەن بىللە كەركىدان ئويناشقا تەييارلىق قىلىشىم كېرەك» دېدى ۋە ئۇ ئالدىراپ ئۆيدىن چىقتى. ئاشپەز سىرتقا چىققاندا ئۇنىڭ ئارقىسىدىن قورۇما تاشلىدى ، ئەمما ئۇ ئۇنى سېغىندى.

ئەلىس بوۋاقنى بىر ئاز قىيىنچىلىققا دۇچار قىلدى ، چۈنكى ئۇ ئۇششاق شەكىللىك كىچىك مەخلۇق بولۇپ ، قول ۋە پۇتىنى ھەر تەرەپكە سوزۇپ ، «خۇددى يۇلتۇز بېلىقىغا ئوخشاش» دەپ ئويلىدى. بىچارە كىچىك نەرسە ئۇنى تۇتقاندا ھور ماتورىغا ئوخشاش ھۇۋلاۋاتاتتى ، ھەمدە ئۆزىنى ھەسسىلەپ يۇقىرىغا توغرىلاپ ، ئۆزىنى يەنە تۈزلەشتۈردى ، شۇنداق قىلىپ ، بىرىنچى ياكى ئىككى مىنۇتتا ، ئۇ ئۇنى تۇتالايدىغاندەك قىلاتتى.

ئۇ بالا ئېمىتىشنىڭ مۇۋاپىق ئۇسۇلىنى ئوتتۇرىغا قويغان ھامان ، (يەنى ئۇنى بىر خىل تۈگۈنگە ئايلاندۇرۇپ ، ئاندىن ئوڭ قۇلىقى ۋە سول پۇتىنى چىڭ تۇتۇپ ، ئۇنىڭ بۇزۇلۇشىنىڭ ئالدىنى ئېلىش ئۈچۈن) ئۇنى ئوچۇق ھاۋاغا چىقاردى. ئەلىس مۇنداق دېدى: «ئەگەر مەن بۇ بالىنى مەن بىلەن بىللە ئېلىپ كەتمىسەم ، ئۇلار ئۇنى بىر-ئىككى كۈندە چوقۇم ئۆلتۈرۈۋېتىدۇ: ئۇنى تاشلاپ قويۇش قاتىللىق ئەمەسمۇ؟». ئۇ ئەڭ ئاخىرقى سۆزلەرنى يۇقىرى ئاۋازدا دېدى ، كىچىككىنە نەرسە جاۋاب قايتۇردى (بۇ ۋاقىتتا ئۇ چاندۇرماي قالدى). ئەلىس: «ئاغرىنماڭ» دېدى. «بۇ ھەرگىزمۇ ئۆزىڭىزنى ئىپادىلەشنىڭ مۇۋاپىق ئۇسۇلى ئەمەس».

بوۋاق يەنە ھۇۋلىدى ، ئەلىس ئۇنىڭ نېمە ئىش بولغانلىقىنى كۆرۈش ئۈچۈن ناھايىتى ئەنسىرەپ ئۇنىڭ چىرايىغا قارىدى. شەك-شۈبھىسىزكى ، ئۇنىڭ بۇرنى بەك بۇرۇلۇپ كەتكەن بولۇپ ، ھەقىقىي بۇرنىدىنمۇ بەكرەك. ئۇنىڭ كۆزىمۇ بوۋاق ئۈچۈن ئىنتايىن كىچىك بولۇپ كەتتى: ئەلىس بۇ نەرسىنىڭ كۆرۈنۈشىنى زادىلا ياقتۇرمىدى. ئۇ: «ئەمما بەلكىم ئۇ پەقەت يىغلاۋاتقان بولۇشى مۇمكىن» دەپ ئويلىدى ۋە ئۇنىڭ كۆزىگە يەنە بىر قېتىم قارىدى ، ياشنىڭ بار-يوقلۇقىنى.

ياق ، ياش يوق. ئەلىس ئەستايىدىللىق بىلەن مۇنداق دېدى: «ئەگەر سىز چوشقا ئايلانماقچى بولسىڭىز ، جېنىم ، مەن سىزدىن باشقا ئىش قىلمايمەن ، ھازىر ئويلاڭ!». بىچارە كىچىك نەرسە يەنە يىغلاپ كەتتى (ياكى ئاغرىندى ، قايسىسىنى دېيىش مۇمكىن ئەمەس) ، ئۇلار سۈكۈتتە تۇرۇپ بىر ئاز ماڭدى.

ئەلىس ئۆزىگە: «ھازىر ، مەن بۇ مەخلۇقنى ئۆيگە قايتقاندىن كېيىن نېمە قىلارمەن؟» دەپ ئويلاشقا باشلىدى. ئۇ يەنە قاتتىق شىۋىرغاندا ، بىر ئاز ئاگاھلاندۇرۇشتا ئۇنىڭ يۈزىگە قارىدى. بۇ قېتىم بۇ يەردە خاتالىق بولمايتتى : ئۇ چوشقادىنمۇ ئاز ئەمەس ، ئۇ ئۇنى تېخىمۇ ئىلگىرىلىگەن ھالدا ئېلىپ يۈرۈشنىڭ تولىمۇ بىمەنىلىك ئىكەنلىكىنى ھېس قىلدى.

شۇنىڭ بىلەن ئۇ كىچىك مەخلۇقنى ئورۇنلاشتۇردى ۋە ئۇنىڭ جىمجىت ھالدا دەرەخكە سەكرىگەنلىكىنى كۆرۈپ خېلى يېنىكلەپ قالدى. ئۇ ئۆز-ئۆزىگە مۇنداق دېدى: «ئەگەر ئۇ چوڭ بولغان بولسا ، ئۇ قورقۇنچلۇق سەت بالا قىلغان بولاتتى ، ئەمما ئۇ بەك كېلىشكەن چوشقا قىلىدۇ». ئۇ ئۆزى تونۇيدىغان باشقا بالىلار ئۈستىدە ئويلىنىشقا باشلىدى ، ئۇلار چوشقىلارغا ئوخشاش ناھايىتى ياخشى قىلالايدۇ ، ئۇ پەقەت ئۆزىگە: «ئەگەر ئۇلارنى ئۆزگەرتىشنىڭ توغرا يولىنى بىلسە -» دېگەنىدى ، ئۇ چېشىر مۈشۈكنىڭ بىر نەچچە مېتىر يىراقلىقتىكى دەرەخ شېخىدا ئولتۇرغانلىقىنى كۆرۈپ سەل چۆچۈپ كەتتى.

مۈشۈك پەقەت ئەلىسنى كۆرۈپلا كۈلۈپ كەتتى. ئۇ قارىماققا مىجەزى ياخشىدەك قىلاتتى ، ئۇ مۇنداق دەپ ئويلىدى: يەنىلا ئۇنىڭ ئۇزۇن تىرنىقى ۋە چىشى ناھايىتى كۆپ ، شۇڭا ئۇ ئۇنىڭغا ھۆرمەت بىلەن مۇئامىلە قىلىش كېرەكلىكىنى ھېس قىلدى.

ئۇ «چېشىرېر پۇس» دەپ باشلىدى ، ئۇ بەك تارتىنچاق ، چۈنكى ئۇ بۇ ئىسىمنى خالايدىغان-خالىمايدىغانلىقىنى زادىلا بىلمەيتتى: ئەمما ، ئۇ پەقەت سەل كەڭرى بولۇپ كەتتى. ئەلىس: «كېلىڭ ، ئۇ ھازىرغىچە خۇشال بولدى» دەپ ئويلىدى ۋە ئۇ سۆزىنى داۋاملاشتۇردى. - ماڭا ئېيتىپ بېرىڭ ، مەن بۇ يەردىن قايسى يولدا مېڭىشىم كېرەك؟

مۈشۈك مۇنداق دېدى: «بۇ سىزنىڭ قەيەرگە بارماقچى بولغانلىقىڭىزغا باغلىق.

ئەلىس: «مەن قەيەرگە ئانچە كۆڭۈل بۆلمەيمەن» دېدى.

مۈشۈك: «ئۇنداقتا قايسى تەرەپكە مېڭىشىڭىز مۇھىم ئەمەس» دېدى.

ئەلىس چۈشەندۈرۈپ مۇنداق دېدى: «- مەن بىر يەرگە بارساملا.

مۈشۈك: «ھە ، سىز چوقۇم شۇنداق قىلىشىڭىز كېرەك» ، دېدى.

ئەلىس بۇنى رەت قىلغىلى بولمايدىغانلىقىنى ھېس قىلدى ، شۇڭا ئۇ باشقا بىر سوئالنى سىناپ باقتى. «بۇ يەردە قانداق كىشىلەر ياشايدۇ؟».

مۈشۈك مۇنداق دېدى: « بۇ يۆنىلىشتە ، ئوڭ پۇتىنى پۇلاڭلىتىپ:« بىر قالپاق ياشايدۇ: ۋە بۇ يۆنىلىشتە »، يەنە بىر پۇتىنى پۇلاڭلىتىپ:« مارت ئېيىدا ياشايدۇ. ياقتۇرغانلىرىڭىزنى زىيارەت قىلىڭ: ھەر ئىككىلىسى ساراڭ ».

ئەلىس مۇنداق دېدى: «ئەمما مەن ساراڭلار قاتارىغا كىرگۈم يوق.

مۈشۈك: «ھە ، سىز ئۇنىڭغا ياردەم قىلالمايسىز» دېدى: «ھەممىمىز بۇ يەردە ساراڭ ، مەن ساراڭ ، سەن ساراڭ».

- مېنىڭ ساراڭ ئىكەنلىكىمنى قانداق بىلىسىز؟ - دېدى ئەلىس.

مۈشۈك: «چوقۇم بولۇشىڭىز كېرەك ، بولمىسا بۇ يەرگە كەلمىگەن بولاتتىڭىز» دېدى.

ئەلىس بۇنى ئەسلا ئىسپاتلاپ باقمىدى. قانداقلا بولمىسۇن ، ئۇ سۆزىنى داۋاملاشتۇرۇپ: «ساراڭ ئىكەنلىكىڭىزنى قانداق بىلىسىز؟».

- ئىشنى باشلاش ، - دېدى مۈشۈك ، - ئىت ساراڭ ئەمەس ، سىز ئۇنىڭغا بېرەمسىز؟

ئەلىس مۇنداق دېدى: «مېنىڭچە شۇنداق.

- ئۇنداقتا ، - دېدى مۈشۈك سۆزىنى داۋاملاشتۇرۇپ ، - قاراڭ ، ئىت ئاچچىقلانغاندا ھۇۋلايدۇ ، خۇشال بولغاندا قۇيرۇقىنى سىلكىدۇ. ھازىر مەن خۇشال بولغاندا ھۇۋلايمەن ، ئاچچىقلانغاندا قۇيرۇقىمنى لىڭشىتىمەن ، شۇڭا مەن ساراڭ بولدۇم.

ئەلىس مۇنداق دېدى: « مەن ئۇنى ئىتتىرىش ئەمەس ، بەلكى ئىتتىرىش دەپ ئاتايمەن.

مۈشۈك: «ئۇنى ئۆزىڭىز ياقتۇرىدىغان نەرسە دەپ چاقىرىڭ» دېدى. - بۈگۈن ئايال پادىشاھ بىلەن بىللە چىللە ئوينامسىز؟

ئەلىس مۇنداق دېدى: «مەن ئۇنى بەك ياقتۇرىمەن ، ئەمما مەن تېخى تەكلىپ قىلىنمىدىم».

مۈشۈك: «سەن ئۇ يەردە مېنى كۆرىسەن» دېدى ۋە غايىب بولدى.

ئەلىس بۇنىڭدىن ئانچە ھەيران قالمىدى ، ئۇ يۈز بېرىۋاتقان ئىشلارنى قالايمىقان قىلىشقا ئادەتلىنىپ قالدى. ئۇ تۇرغان جايغا قاراپ تۇرغاندا ، تۇيۇقسىز يەنە پەيدا بولدى.

- خوش ، بوۋاق نېمە بولدى؟ - دېدى مۈشۈك. «سوراشنى ئۇنتۇپ قالدىم».

ئەلىس جىمجىت ھالدا: «ئۇ چوشقاغا ئايلاندى» دېدى.

مۈشۈك: «مەن شۇنداق دەپ ئويلىدىم» دېدى ۋە يەنە غايىب بولدى.

ئەلىس سەل ساقلىدى ، يېرىمى ئۇنى قايتا كۆرۈشنى ئۈمىد قىلدى ، ئەمما ئۇ كۆرۈنمىدى ، بىر-ئىككى مىنۇتتىن كېيىن ئۇ 3-ئايدىكى Hare ئولتۇراقلاشقان تەرەپكە قاراپ ماڭدى. ئۇ ئۆزىگە: «مەن ئىلگىرى ئۆچمەنلەرنى كۆرگەن». «3-ئايدىكى توشقان ئەڭ قىزىقارلىق بولىدۇ ، بەلكىم بۇ ماي بولۇشى مۇمكىن ، ئۇ ساراڭ بولۇپ قالماسلىقى مۇمكىن ، ھېچ بولمىغاندا 3-ئايدىكىدەك ساراڭ ئەمەس». ئۇ بۇ گەپنى قىلىپ ، بېشىنى كۆتۈرۈپ قارىدى ، يەنە بىر دەرەخ دەرەخنىڭ شېخىدا ئولتۇردى.

- چوشقا ياكى ئەنجۈر دېدىڭىزمۇ؟ - دېدى مۈشۈك.

ئەلىس جاۋاب بېرىپ: «مەن چوشقا دېدىم. «مەن سىزنىڭ تۇيۇقسىز پەيدا بولۇپ ، غايىب بولۇپ كەتمەسلىكىڭىزنى ئۈمىد قىلىمەن.

مۈشۈك: «ماقۇل» دېدى. بۇ قېتىم ئۇ ئاستا-ئاستا غايىب بولۇپ ، قۇيرۇقنىڭ ئۇچىدىن باشلىنىپ ، قالغانلىرى كەتكەندىن كېيىن بىر مەزگىل تۇرغان كۈلكە بىلەن ئاخىرلاشتى.

ئەلىس: «ياخشى! مەن دائىم مۈشۈكنى كۈلمەيلا كۆردۈم» دېدى. «ئەمما مۈشۈكسىز كۈلۈش! بۇ مەن ھاياتىمدا كۆرگەن ئەڭ قىزىقارلىق ئىش!».

ئۇ 3-ئايدىكى توشقاننىڭ ئۆيىنى كۆرۈشتىن بۇرۇن ئانچە يىراقلاپ كەتمىگەنىدى: ئۇ چوقۇم مۇۋاپىق ئۆي بولۇشى كېرەك دەپ ئويلىدى ، چۈنكى چىمەنلەر قۇلاققا ئوخشايدىغان بولۇپ ، ئۆگزىسى تۈك بىلەن قاپلانغان. ئۇ بەك چوڭ ئۆي بولغاچقا ، ئۇ بىر ئاز قالغان موگۇنىڭ بىر قىسمىنى يەپ بولغۇچە يېقىنلىشىشنى ياقتۇرمىدى ۋە ئۆزىنى ئىككى ئىنگلىز چىسىغىچە ئېگىز كۆتۈردى: شۇنداقتىمۇ ئۇ بەك قورقۇنچاق ھالدا ئۇنىڭغا قاراپ مېڭىپ ، ئۆزىگە: «زادى ساراڭ بولۇپ قالسۇن دەپ ئويلايمەن!

