ئەلىسنىڭ ئاجايىپ گۈزەل كەچۈرمىشلىرى | Project Gutenberg

*** لايىھە گۇتېنبېرگ ئېلكىتاب ئەلىسنىڭ ۋوندېرلاندتىكى سەرگۈزەشتىلىرىنىڭ ئاخىرى ***

يېڭىلانغان نەشرى ئالدىنقىسىنىڭ ئورنىنى ئالىدۇ - كونا نەشرى ئۆزگەرتىلىدۇ.

ئەسەرلەرنى ئامېرىكا نەشر ھوقۇقى قانۇنى قوغدالمىغان باسما نەشرىدىن ئىجاد قىلىش دېگەنلىك ، بۇ ئەسەرلەردە ھېچكىمنىڭ ئامېرىكا نەشر ھوقۇقىغا ئىگە ئەمەسلىكىدىن دېرەك بېرىدۇ ، شۇڭا فوندى جەمئىيىتى (ۋە سىز!) رۇخسەتسىز ۋە نەشر ھوقۇقى ھەققى تاپشۇرماي ئامېرىكىدا كۆچۈرۈپ تارقىتالايدۇ. بۇ ئىجازەتنامىنىڭ ئومۇمىي ئىشلىتىش شەرتنامىسىدە بېكىتىلگەن ئالاھىدە قائىدىلەر Project Gutenberg ™ ئېلېكترونلۇق ئەسەرلىرىنى كۆپەيتىش ۋە تارقىتىشقا ئىشلىتىلىدۇ ، PROJECT GUTENBERG ™ ئۇقۇمى ۋە تاۋار ماركىسىنى قوغدايدۇ. تۈر گۇتېنبېرگ رويخەتكە ئېلىنغان تاۋار ماركىسى بولۇپ ، ئېلېكترونلۇق كىتابتىن ھەق ئالسىڭىز ئىشلىتىشكە بولمايدۇ ، پەقەت ماركا ئىجازەتنامىسىنىڭ مەزمۇنىغا ئەمەل قىلغاندىن باشقا ، تۈر گۇتېنبېرگ ماركىسىنى ئىشلىتىش ئۈچۈن ئىجارە ھەققى تۆلەشنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. ئەگەر بۇ ئېلېكترونلۇق كىتابنىڭ كۆپەيتىلگەن نۇسخىسىدىن ھېچقانداق ھەق ئالمىسىڭىز ، ماركا ئىجازەتنامىسىگە ئەمەل قىلىش ناھايىتى ئاسان. سىز بۇ ئېلېكترونلۇق كىتابنى تۇغۇندى ئەسەر ، دوكلات ، ئىقتىدار ۋە تەتقىقات قاتارلىق ھەر قانداق مەقسەتتە ئىشلىتەلەيسىز. تۈر گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابلىرى ئۆزگەرتىلىپ بېسىپ چىقىرىلىپ تارقىتىلىشى مۇمكىن ، سىز ئامېرىكىدا نەشر ھوقۇقى قانۇنى تەرىپىدىن قوغدىلمىغان ئېلېكترونلۇق كىتابلار بىلەن ئامېرىكىدا ھەر قانداق ئىشنى قىلالايسىز. قايتا تەقسىملەش تاۋار ماركىسى ئىجازەتنامىسىگە ، بولۇپمۇ سودا قايتا تەقسىملەشكە بويسۇنىدۇ.

START: FULL LICENSE

تولۇق لايىھە گۇتېنبېرگ ئىجازەتنامىسى

بۇ ئەسەرنى تارقىتىش ياكى ئىشلىتىشتىن بۇرۇن بۇنى ئوقۇپ بېقىڭ

گۇتېنبېرگ Project ئېلېكترونلۇق ئەسەرنىڭ ھەقسىز تارقىتىلىشىنى ئىلگىرى سۈرۈش ۋەزىپىسىنى قوغداش ئۈچۈن ، بۇ ئەسەرنى ئىشلىتىش ياكى تارقىتىش ئارقىلىق (ياكى «تۈر گۇتېنبېرگ» ئىبارىسى بىلەن مۇناسىۋەتلىك باشقا ئەسەرلەر) ، سىز بۇ ھۆججەت ياكى توردىكى www.gutenberg.org/license تور بېتىدە بار بولغان تولۇق تۈر گۇتېنبېرگ ئىجازەتنامىسىنىڭ بارلىق ماددىلىرىغا ئەمەل قىلىشقا قوشۇلىسىز.

1-پاراگراف گۇتېنبېرگنىڭ ئىشلىتىش ۋە قايتا تەقسىملەش ئومۇمىي شەرتلىرى ™ ئېلېكترونلۇق ئەسەرلەر

1.A. بۇ تۈر گۇتېنبېرگ ™ ئېلېكترونلۇق ئەسىرىنىڭ مەلۇم قىسمىنى ئوقۇش ياكى ئىشلىتىش ئارقىلىق ، بۇ ئىجازەتنامە ۋە بىلىم مۈلۈك ھوقۇقى (تاۋار ماركىسى / نەشر ھوقۇقى) كېلىشىمىنىڭ بارلىق ماددىلىرىنى ئوقۇغانلىقىڭىزنى ، چۈشىنىدىغانلىقىڭىزنى ، قوشۇلغانلىقىڭىزنى ۋە قوبۇل قىلغانلىقىڭىزنى كۆرسىتىدۇ. ئەگەر سىز بۇ كېلىشىمنىڭ بارلىق ماددىلىرىغا رىئايە قىلىشقا قوشۇلمىسىڭىز ، چوقۇم گۇتېنبېرگ Project ئېلېكترونلۇق ئەسەرلىرىنىڭ بارلىق نۇسخىلىرىنى ئىشلىتىشنى توختىتىشىڭىز ياكى يوقىتىشىڭىز كېرەك. ئەگەر سىز بىر تۈر گۇتېنبېرگ ™ ئېلېكترونلۇق خىزمىتىنىڭ كۆپەيتىلگەن نۇسخىسىغا ئېرىشىش ياكى ئۇنىڭغا ئېرىشىش ئۈچۈن ھەق تاپشۇرغان بولسىڭىز ھەمدە بۇ كېلىشىمنىڭ مەزمۇنىغا بويسۇنۇشقا قوشۇلمىسىڭىز ، 1.E.8-تارماقتا بەلگىلەنگەن ھەقنى تاپشۇرغان كىشى ياكى ئورۇندىن پۇل قايتۇرسىڭىز بولىدۇ.

1.B. «تۈر گۇتېنبېرگ» رويخەتكە ئېلىنغان تاۋار ماركىسى. ئۇ پەقەت بۇ كېلىشىمنىڭ مەزمۇنىغا بويسۇنۇشقا قوشۇلغان كىشىلەرنىڭ ئېلېكترونلۇق خىزمىتى بىلەن ھەر قانداق شەكىلدە ئىشلىتىلىشى ياكى باغلىنىشى مۇمكىن. بۇ تۈرنىڭ تولۇق مەزمۇنىغا ئەمەل قىلمىسىڭىزمۇ نۇرغۇن تۈر گۇتېنبېرگ ™ ئېلېكترونلۇق ئەسەرلىرى بىلەن قىلالايدىغان بىر قانچە ئىش بار. تۆۋەندىكى 1.C ئابزاسقا قاراڭ. ئەگەر سىز بۇ كېلىشىمنىڭ مەزمۇنىغا ئەمەل قىلسىڭىز ، تۈر گۇتېنبېرگ ™ ئېلېكترونلۇق ئەسەرلىرىنى ھەقسىز زىيارەت قىلىشقا ياردەم قىلسىڭىز ، تۈر گۇتېنبېرگ ™ ئېلېكترونلۇق ئەسەرلىرى بىلەن قىلالايدىغان نۇرغۇن ئىشلار بار. تۆۋەندىكى 1.E ئابزاسقا قاراڭ.

1.C. تۈر گۇتېنبېرگ ئەدەبىيات ئارخىپى فوندى («فوندى» ياكى PGLAF) ، گۇتېنبېرگ ™ ئېلېكترونلۇق ئەسەرلەر توپلىمىدا توپلانغان نەشر ھوقۇقىغا ئىگە. توپلامدىكى يەككە ئەسەرلەرنىڭ ھەممىسى دېگۈدەك ئامېرىكىدىكى ئاممىۋى ساھەدە. ئەگەر يەككە ئەسەر ئامېرىكىدا نەشر ھوقۇقى قانۇنى تەرىپىدىن قوغدالمىسا ھەمدە سىز ئامېرىكىغا جايلاشقان بولسىڭىز ، گۇتېنبېرگ تۈرىگە مۇناسىۋەتلىك بارلىق پايدىلانمىلار ئۆچۈرۈلسىلا ، سىزنى ئەسەرگە ئاساسەن كۆچۈرۈپ تارقىتىش ، تارقىتىش ، ئورۇنداش ، كۆرسىتىش ياكى ئەسەر ھاسىل قىلىشتىن توسۇش ھوقۇقى تەلەپ قىلمايمىز. ئەلۋەتتە ، بىز گۇتېنبېرگ Project تۈرىنىڭ گۇتېنبېرگ تۈرىنى ھەقسىز ھەمبەھىرلەش ئارقىلىق ئېلېكترونلۇق ئەسەرلەرگە ھەقسىز ئېرىشىشنى ئىلگىرى سۈرۈش ۋەزىپىسىنى قوللىشىڭىزنى ئۈمىد قىلىمىز. سىز باشقىلار بىلەن ھەقسىز بەھىرلەنسىڭىز ، بۇ ئەسەرنى قوشۇمچە تۈر Gutenberg ™ ئىجازەتنامىسى بىلەن ئوخشاش فورماتتا ساقلاپ ، بۇ كېلىشىمنىڭ ماددىلىرىغا ئاسانلا ئەمەل قىلالايسىز.

1.D. سىز تۇرۇشلۇق جاينىڭ نەشر ھوقۇقى قانۇنىيىتىمۇ بۇ ئەسەر بىلەن نېمە قىلالايدىغانلىقىڭىزنى باشقۇرىدۇ. كۆپىنچە دۆلەتلەردە نەشر ھوقۇقى قانۇنى ئىزچىل ئۆزگىرىپ تۇرىدۇ. ئەگەر سىز ئامېرىكىنىڭ سىرتىدا بولسىڭىز ، بۇ ئەسەر ياكى باشقا تۈر گۇتېنبېرگ ™ ئەسەرلىرىگە ئاساسەن چۈشۈرۈش ، كۆپەيتىش ، كۆرسىتىش ، ئورۇنداش ، تارقىتىش ياكى تۇغۇندى ئەسەرلەرنى بارلىققا كەلتۈرۈشتىن بۇرۇن ، بۇ كېلىشىمنىڭ مەزمۇنىدىن باشقا ، دۆلىتىڭىزنىڭ قانۇنىنى تەكشۈرۈڭ. بۇ فوندى جەمئىيىتى ئامېرىكىدىن باشقا ھەرقانداق دۆلەتتىكى ئەسەرلەرنىڭ نەشر ھوقۇقى ئەھۋالىغا ۋەكىللىك قىلمايدۇ.

1.E. تۈر گۇتېنبېرگنىڭ بارلىق پايدىلانمىلىرىنى ئۆچۈرۈۋەتمىسىڭىز:

1.E.1. تۆۋەندىكى گۇتېنبېرگ Project تۈر گۇتېنبېرگ ™ ئەسەرلىرىنىڭ ھەر قانداق نۇسخىسى («تۈر گۇتېنبېرگ» ئىبارىسى كۆرۈنگەن ياكى «تۈر گۇتېنبېرگ» ئىبارىسى بىلەن مۇناسىۋەتلىك بولغان ئەسەرلەر) زىيارەت قىلىنغاندا ، كۆرسىتىلىشى ، ئىجرا قىلىنىشى ، كۆرۈلۈشى ، كۆچۈرۈلۈشى ياكى تارقىتىلىشى بىلەن تۆۋەندىكى جۈملىلەر تولۇق گۇتېنبېرگ تۈرىگە كىرىدۇ.

بۇ ئېلېكترونلۇق كىتاب ئامېرىكا ۋە دۇنيانىڭ باشقا جايلىرىدىكى ھەرقانداق جايدا ھەقسىز ۋە ھېچقانداق چەكلىمىگە ئۇچرىمايدۇ. سىز ئۇنى كۆچۈرسىڭىز ، بەرسىڭىز ياكى بۇ ئېلېكترونلۇق كىتابقا كىرگۈزۈلگەن تۈر گۇتېنبېرگ ئىجازەتنامىسى ياكى www.gutenberg.org تور بېتىدە قايتا ئىشلەتسىڭىز بولىدۇ. ئەگەر سىز ئامېرىكىغا جايلاشقان بولسىڭىز ، بۇ ئېلېكترونلۇق كىتابنى ئىشلىتىشتىن بۇرۇن سىز تۇرۇشلۇق دۆلەتنىڭ قانۇنىنى تەكشۈرۈشىڭىز كېرەك.

1.E.2. ئەگەر يەككە تۈر گۇتېنبېرگ ™ ئېلېكترونلۇق ئەسىرى ئامېرىكا نەشر ھوقۇقى قانۇنى تەرىپىدىن قوغدالمىغان تېكىستلەردىن ھاسىل قىلىنغان بولسا (ئۇنىڭ نەشر ھوقۇقى ئىگىسىنىڭ رۇخسىتى بىلەن ئېلان قىلىنغانلىقى توغرىسىدىكى ئۇقتۇرۇشنى ئۆز ئىچىگە ئالمايدۇ) ، ئەسەرنى كۆچۈرۈپ تارقىتىپ ، ئامېرىكىدىكى ھەر قانداق كىشىگە ھېچقانداق ھەق ۋە ھەق ئالماي تارقىتىلىدۇ. ئەگەر سىز ئەسەرگە مۇناسىۋەتلىك ياكى كۆرۈنگەن «تۈر گۇتېنبېرگ» ئىبارىسى بىلەن ئەسەرنى قايتا تەقسىملەۋاتقان ياكى زىيارەت قىلىۋاتقان بولسىڭىز ، چوقۇم 1.E.1 دىن 1.E.7-تارماقتىكى تەلەپكە ئەمەل قىلىشىڭىز ياكى ئەسەرنى ئىشلىتىش ئىجازەتنامىسى ۋە 1.E.8 ياكى 1.E.9-تارماقتا كۆرسىتىلگەن تۈر ماركىسى.

1.E.3. ئەگەر يەككە تۈر گۇتېنبېرگ ™ ئېلېكترونلۇق ئەسەر نەشر ھوقۇقى ئىگىسىنىڭ رۇخسىتى بىلەن يوللانغان بولسا ، سىزنىڭ ئىشلىتىشىڭىز ۋە تارقىتىشىڭىز چوقۇم 1.E.1 دىن 1.E.7 غىچە بولغان ئىككى ئابزاس ۋە نەشر ھوقۇقى ئىگىسى قويغان قوشۇمچە شەرتلەرگە ماس كېلىشى كېرەك. قوشۇمچە ئاتالغۇلار بۇ ئەسەرنىڭ بېشىدا بايقالغان نەشر ھوقۇقى ئىگىسىنىڭ رۇخسىتى بىلەن يوللانغان بارلىق ئەسەرلەرنىڭ تۈر گۇتېنبېرگ Project ئىجازەتنامىسىگە ئۇلىنىدۇ.

1.E.4. تۈر گۇتېنبېرگ Project تولۇق ئىجازەتنامە ماددىلىرىنى بۇ ئەسەردىن ياكى بۇ ئەسەرنىڭ بىر قىسمى ياكى گۇتېنبېرگ تۈرى بىلەن مۇناسىۋەتلىك باشقا خىزمەتلەرنى ئۆز ئىچىگە ئالغان ھۆججەتلەرنى ئۈزۈۋەتمەڭ ياكى ئايرىۋەتمەڭ.

1.E.5. بۇ ئېلېكترونلۇق ئەسەرنى ياكى بۇ ئېلېكترونلۇق ئەسەرنىڭ بىر قىسمىنى كۆچۈرمەڭ ، كۆرسەتمەڭ ، ئىجرا قىلماڭ ، تارقاتماڭ ياكى قايتا تارقاتماڭ ، 1.E.1-تارماقتا كۆرسىتىلگەن جۈملىنى ئاكتىپ ئۇلىنىش ياكى گۇتېنبېرگ تۈرى ئىجازەتنامىسىنىڭ تولۇق شەرتلىرىگە تولۇق ئېرىشەلمەيسىز.

1.E.6. سىز بۇ ئەسەرنى ھەر قانداق ئىككىلىك ، پىرىسلانغان ، بەلگە قويۇلغان ، مۈلۈكسىز ياكى ئىگىدارچىلىق شەكلىدە ئۆزگەرتەلەيسىز ۋە تارقىتالايسىز ، جۈملىدىن ھەر قانداق سۆز بىر تەرەپ قىلىش ياكى يۇقىرى قان بېسىمى جەدۋىلىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. قانداقلا بولمىسۇن ، سىز گۇتېنبېرگ Project تۈرىنىڭ كۆپەيتىلگەن نۇسخىسىنى «تۈزلەڭلىك ۋانىلا ASCII» دىن باشقا شەكىلدە ياكى رەسمىي تۈر گۇتېنبېرگ ™ تور بېكىتى (www.gutenberg.org) دا ئېلان قىلىنغان رەسمىي نۇسخىدا ئىشلىتىلگەن باشقا شەكىلدە زىيارەت قىلسىڭىز ياكى تارقاتسىڭىز ، ئىشلەتكۈچىگە «كۆپەيتىلگەن نۇسخىسى» ياكى «ASC» نىڭ كۆپەيتىلگەن نۇسخىسى ياكى كۆپەيتىلگەن نۇسخىسى بىلەن تەمىنلىشىڭىز كېرەك. شەكىل. ھەر قانداق ئالمىشىش فورماتى چوقۇم 1.E.1 پاراگرافتا كۆرسىتىلگەن تولۇق تۈر Gutenberg ™ ئىجازەتنامىسىنى ئۆز ئىچىگە ئېلىشى كېرەك.

1.E.7. گۇتېنبېرگ Project ھەر قانداق تۈرنى زىيارەت قىلىش ، كۆرۈش ، كۆرسىتىش ، كۆرسىتىش ، ئىشلەش ، كۆپەيتىش ياكى تارقىتىش ئۈچۈن ھەق ئالماڭ ، ئەگەر سىز 1.E.8 ياكى 1.E.9 تارماقلىرىغا ئەمەل قىلمىسىڭىز.

1.E.8. سىز گۇتېنبېرگ ™ ئېلېكترونلۇق ئەسەرلىرىنىڭ كۆپەيتىلگەن نۇسخىسىنى كۆپەيتىش ياكى زىيارەت قىلىش ياكى تارقىتىش ئۈچۈن مۇۋاپىق ھەق ئالسىڭىز بولىدۇ:

• سىز گۇتېنبېرگ Project تۈرنى ئىشلىتىش ئارقىلىق ئېرىشكەن ئومۇمىي پايدىنىڭ% 20 ىنى باج تاپشۇرۇشقا ئىشلىتىسىز. بۇ ھەق تۈر گۇتېنبېرگ ™ ماركا ئىگىسىنىڭ قەرزىدە ، ئەمما ئۇ بۇ پاراگرافتىكى ئىجارە ھەققىنى تۈر گۇتېنبېرگ ئەدەبىيات ئارخىپ فوندىغا ئىئانە قىلىشقا قوشۇلدى. قەرەللىك باج تاپشۇرۇش دوكلاتى سىز تەييارلىغان (ياكى قانۇنلۇق تەييارلىق قىلىش تەلەپ قىلىنغان) ھەر بىر كۈندىن كېيىنكى 60 كۈن ئىچىدە تۆلىنىشى كېرەك. خان جەمەتى پۇل تۆلەشتە ئېنىق بەلگە قويۇلۇشى ھەمدە 4-پاراگرافتا «گۇتېنبېرگ ئەدەبىيات ئارخىپ فوندىغا ئىئانە قىلىش ئۇچۇرلىرى» دا كۆرسىتىلگەن ئادرېستا تۈر گۇتېنبېرگ ئەدەبىيات ئارخىپى فوندىغا ئەۋەتىلىشى كېرەك.

• ئىشلەتكۈچى گۇتېنبېرگ ™ ئىجازەتنامىسىنىڭ تولۇق مەزمۇنىغا قوشۇلمايدىغانلىقىنى تاپشۇرۇۋالغان كۈندىن باشلاپ 30 كۈن ئىچىدە سىزگە يازما (ياكى ئېلېكترونلۇق خەت ئارقىلىق) ئۇقتۇرۇش قىلغان ئىشلەتكۈچى تۆلىگەن پۇلنى تولۇق قايتۇرىسىز. سىز چوقۇم بۇ خىل ئىشلەتكۈچىدىن فىزىكىلىق ۋاسىتە بولغان ئەسەرلەرنىڭ بارلىق نۇسخىلىرىنى قايتۇرۇشىنى ياكى يوقىتىشىنى ، ھەمدە گۇتېنبېرگ Project ئەسەرلىرىنىڭ باشقا نۇسخىلىرىنى ئىشلىتىش ۋە ئىشلىتىشنى توختىتىشىنى تەلەپ قىلىشىڭىز كېرەك.

• سىز 1.F.3- تارماقتىكى بەلگىلىمە بويىچە ، ئېلېكترونلۇق خىزمەتتە كەمتۈكلۈك بايقالسا ھەمدە خىزمەتنى تاپشۇرۇۋالغان كۈندىن باشلاپ 90 كۈن ئىچىدە سىزگە مەلۇم قىلىنغان بولسا ، سىز خىزمەتكە ياكى ئالماشتۇرۇلغان كۆپەيتىلگەن پۇلغا تولۇق قايتۇرۇلغان پۇلنى تولۇق قايتۇرىسىز.

• سىز گۇتېنبېرگ Project ئەسەرلىرىنى ھەقسىز تارقىتىش ئۈچۈن بۇ كېلىشىمنىڭ باشقا بارلىق ماددىلىرىغا ئەمەل قىلىسىز.

1.E.9. ئەگەر سىز ھەق ئالماقچى ياكى تۈر گۇتېنبېرگ ™ ئېلېكترونلۇق خىزمىتى ياكى بىر گۇرۇپپا ئەسەرلەرنى بۇ كېلىشىمدە بەلگىلەنگەن ئوخشىمىغان شەرتلەر بىلەن تارقاتماقچى بولسىڭىز ، تۈر گۇتېنبېرگ ™ ماركا ماركىسىنىڭ دېرىكتورى تۈر گۇتېنبېرگ ئەدەبىيات ئارخىپى فوندىدىن يازما ئىجازەت ئېلىشىڭىز كېرەك. تۆۋەندىكى 3-پاراگرافتا كۆرسىتىلگەن فوندى بىلەن ئالاقىلىشىڭ.

1.F.

1.F.1. تۈر گۇتېنبېرگ پىدائىيلىرى ۋە خىزمەتچىلىرى تۈر گۇتېنبېرگ ™ توپلىمىنى قۇرۇشتا ئامېرىكا نەشر ھوقۇقى قانۇنى تەرىپىدىن قوغدالمىغان ئەسەرلەرنى بايقاش ، نەشر ھوقۇقى تەتقىقاتى ، كۆچۈرۈش ۋە كوررېكتورلۇق ئەسەرلىرىنى بايقاش ، ئىشلەشكە كۆپ كۈچ سەرپ قىلىدۇ. بۇ تىرىشچانلىقلارغا قارىماي ، تۈر گۇتېنبېرگ ™ ئېلېكترونلۇق ئەسەرلىرى ۋە ئۇلار ساقلىنىدىغان ۋاسىتە «كەمتۈك» لەرنى ئۆز ئىچىگە ئېلىشى مۇمكىن ، ئەمما بۇلار تولۇق ئەمەس ، توغرا ئەمەس ياكى بۇزۇلغان سانلىق مەلۇمات ، ترانسكرىپسىيە خاتالىقى ، نەشر ھوقۇقى ياكى باشقا بىلىم مۈلۈك ھوقۇقىغا دەخلى-تەرۇز قىلىش ، كەمتۈك ياكى بۇزۇلغان دىسكا ياكى باشقا ۋاسىتە ، كومپيۇتېر ۋىرۇسى ياكى كومپيۇتېرىڭىزنىڭ كودى قاتارلىقلار.

1.F.2. چەكلەنگەن كاپالەت ، زىياننى بايان قىلغۇچى - 1.F.3- پاراگرافتا كۆرسىتىلگەن «ئالماشتۇرۇش ياكى قايتۇرۇش ھوقۇقى» دىن باشقا ، تۈر گۇتېنبېرگ ئەدەبىيات ئارخىپى فوندى ، تۈر گۇتېنبېرگ ™ ماركىسىنىڭ خوجايىنى ۋە بۇ كېلىشىمدىكى تۈر گۇتېنبېرگ ™ ئېلېكترونلۇق خىزمىتىنى ئۆز ئىچىگە ئالغان باشقا چىقىملار ، تۆلەم ، تۆلەم ۋە تۆلەم قاتارلىقلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. سىز قانۇنسىزلىق ، قاتتىق جاۋابكارلىق ، كېپىللىك ياكى توختام تۈزۈشتىن باشقا ھېچقانداق چارە يوقلىقىڭىزغا قوشۇلىسىز. 1.F.3. سىز بۇ كېلىشىمنىڭ ئاساسى ، سودا-سېتىق ئىگىسى ۋە ھەر قانداق بىر تارقاتقۇچى سىزگە زىيان يەتكۈزمىگەن تەقدىردىمۇ ، ھەقىقىي ، بىۋاسىتە ، بىۋاسىتە ، قوشۇمچە ، قوشۇمچە زىيانلار ئۈچۈن سىز ئۈچۈن جاۋابكارلىققا تارتىلمايدىغانلىقىغا قوشۇلىسىز.

1.F.3. ئالماشتۇرۇش ياكى قايتۇرۇشنىڭ چەكلىمىسى - ئەگەر سىز بۇ ئېلېكترونلۇق ئەسەرنى تاپشۇرۇۋالغان كۈندىن باشلاپ 90 كۈن ئىچىدە كەمتۈكلۈكنى بايقىسىڭىز ، سىز تاپشۇرۇۋالغان كىشىگە يازما چۈشەندۈرۈش ئەۋەتىش ئارقىلىق تۆلىگەن پۇلنى قايتۇرۇۋالالايسىز. ئەگەر سىز فىزىكىلىق ۋاسىتە ئارقىلىق ئەسەرنى تاپشۇرۇۋالغان بولسىڭىز ، چوقۇم يازما چۈشەندۈرۈشىڭىز بىلەن ۋاسىتەنى قايتۇرۇشىڭىز كېرەك. سىزنى كەمتۈك خىزمەت بىلەن تەمىنلىگەن ئادەم ياكى ئورۇن پۇل قايتۇرۇشنىڭ ئورنىغا ئالماشتۇرۇلغان نۇسخىسىنى تەمىنلەشنى تاللىسا بولىدۇ. ئەگەر سىز بۇ خىزمەتنى ئېلېكترونلۇق قوبۇل قىلغان بولسىڭىز ، ئۇنى تەمىنلەيدىغان ئادەم ياكى ئورۇن سىزگە پۇلنى قايتۇرۇشنىڭ ئورنىغا ئېلېكترونلۇق قوبۇل قىلىش ئۈچۈن ئىككىنچى قېتىم پۇرسەت بېرىشنى تاللىسا بولىدۇ. ئەگەر ئىككىنچى نۇسخامۇ كەمتۈك بولسا ، مەسىلىنى ھەل قىلىش ئۈچۈن تېخىمۇ كۆپ پۇرسەت بولماي تۇرۇپ يازما شەكىلدە پۇل قايتۇرۇشنى تەلەپ قىلسىڭىز بولىدۇ.

1.F.4. 1.F.3- پاراگرافتا بەلگىلەنگەن ئالماشتۇرۇش ياكى قايتۇرۇش ھوقۇقى چەكلىك بولغانلىرىنى ھېسابقا ئالمىغاندا ، بۇ ئەسەر سىزگە «AS-IS» بىلەن تەمىنلەنگەن بولۇپ ، باشقا ھېچقانداق كېپىللىك يوق ، ئۆز ئىچىگە ئالمايدۇ ، ئەمما سودا-سېتىق ۋە كېپىللىك ھوقۇقىنىڭ چەكلىمىسى يوق.

1.F.5. بەزى شىتاتلار مەلۇم مەنىدىكى كاپالەتنى رەت قىلىشقا ياكى مەلۇم تۈردىكى زىياننى چىقىرىۋېتىشكە ياكى چەكلەشكە يول قويمايدۇ. ئەگەر بۇ كېلىشىمدە ئوتتۇرىغا قويۇلغان ھەر قانداق جاۋابكارلىق ياكى چەكلىمىلەر دۆلەتنىڭ بۇ كېلىشىمگە ماس كېلىدىغان قانۇنىغا خىلاپلىق قىلسا ، بۇ كېلىشىمنى مۇناسىۋەتلىك دۆلەت قانۇنى رۇخسەت قىلغان ئەڭ چوڭ جاۋابكارلىقنى كەچۈرۈم قىلىش ياكى چەكلەش دەپ ئىزاھلاش كېرەك. بۇ كېلىشىمنىڭ ھەر قانداق ماددىسىنىڭ كۈچكە ئىگە ئەمەسلىكى ياكى ئىجرا قىلىنماسلىقى قالغان ماددىلارنى بىكار قىلمايدۇ.

1.F.6. INDEMNITY - سىز بۇ فوندىغا ، تاۋار ماركىسى ئىگىسى ، ھەر قانداق ۋاكالەتچى ياكى خىزمەتچىگە ، بۇ كېلىشىمگە ئاساسەن گۇتېنبېرگ Project ئېلېكترونلۇق ئەسەرلىرىنىڭ كۆپەيتىلگەن نۇسخىسىنى تەمىنلىگەن ھەر قانداق كىشى ۋە گۇتېنبېرگ تۈرىنىڭ ئېلېكترونلۇق ئەسەرلىرىنى ئىشلەپچىقىرىش ، تەشۋىق قىلىش ۋە تارقىتىشقا مۇناسىۋەتلىك پىدائىيلار ، سىز ئوتتۇرىغا قويغان ھەر قانداق ئىش ياكى بىۋاسىتە ياكى ۋاسىتىلىك ھالدا كېلىپ چىققان ھەر قانداق مەسئۇلىيەت ، خىراجەت ۋە خىراجەتنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. .

2-پاراگراف تۈر گۇتېنبېرگنىڭ ۋەزىپىسى توغرىسىدىكى ئۇچۇرلار

گۇتېنبېرگ تۈرى ئېلېكترونلۇق ئەسەرلەرنىڭ ۋاقتى ئۆتكەن ، كونا ، ئوتتۇرا ياش ۋە يېڭى كومپيۇتېرلارنى ئۆز ئىچىگە ئالغان ئەڭ كەڭ كومپيۇتېرلار ئوقۇغىلى بولىدىغان شەكىلدە ھەقسىز تارقىتىلىشى بىلەن ئوخشاش. ئۇ يۈزلىگەن پىدائىيلارنىڭ تىرىشچانلىقى ۋە ھەر ساھە كىشىلىرىنىڭ ئىئانىسى سەۋەبىدىن مەۋجۇت.

پىدائىيلار ۋە پىدائىيلارنى ئېھتىياجلىق ياردەم بىلەن تەمىنلەش پىدائىيلار گۇتېنبېرگنىڭ نىشانىغا يېتىش ۋە تۈر گۇتېنبېرگ ™ توپلىمىنىڭ ئەۋلادمۇ ئەۋلاد داۋاملىشىشىغا كاپالەتلىك قىلىشتا ئىنتايىن مۇھىم. 2001-يىلى ، تۈر گۇتېنبېرگ ئەدەبىيات ئارخىپى فوندى قۇرۇلۇپ ، گۇتېنبېرگ Project ۋە كەلگۈسى ئەۋلادلارنى بىخەتەر ۋە مەڭگۈلۈك كەلگۈسى بىلەن تەمىنلەيدۇ. تۈر گۇتېنبېرگ ئەدەبىيات ئارخىپى فوندى ۋە سىزنىڭ تىرىشچانلىقىڭىز ۋە ئىئانىلىرىڭىزنىڭ قانداق ياردەم قىلىدىغانلىقى توغرىسىدىكى تەپسىلاتلارنى www.gutenberg.org دىكى 3-ۋە 4-بۆلەكلەر ۋە ۋەخپە ئۇچۇر بېتىدىن كۆرۈڭ.

3-پاراگراف تۈر گۇتېنبېرگ ئەدەبىيات ئارخىپى فوندى ھەققىدىكى ئۇچۇرلار

تۈر گۇتېنبېرگ ئەدەبىيات ئارخىپى فوندى پايدا ئالمايدىغان 501 (c) (3) مائارىپ شىركىتى بولۇپ ، مىسسىسىپى شىتاتىنىڭ قانۇنىغا ئاساسەن تەشكىللەنگەن ۋە دۆلەت ئىچى باج ئىدارىسى باج كەچۈرۈم قىلىش سالاھىيىتىگە ئېرىشكەن. بۇ فوندىنىڭ EIN ياكى فېدېراتسىيە باج پەرقلەندۈرۈش نومۇرى 64-6221541. تۈر گۇتېنبېرگ ئەدەبىيات ئارخىپ فوندىغا قوشقان تۆھپىسى ئامېرىكا فېدېراتسىيە قانۇنلىرى ۋە دۆلىتىڭىزنىڭ قانۇنلىرى رۇخسەت قىلغان باجنى چىقىرىۋېتىشكە رۇخسەت قىلىنىدۇ.

ۋەخپىنىڭ سودا ئىشخانىسى UT 84116 ، (801) 596-1887-يىللىرى تۇز كۆل شەھىرى غەربىي 1500 غەربىي شىمالىدىكى 809-ئورۇنغا جايلاشقان. ئېلېكترونلۇق خەت ئالاقىسى ئۇلانمىلىرى ۋە ئەڭ يېڭى ئالاقىلىشىش ئۇچۇرلىرىنى فوندىنىڭ تور بېكىتى ۋە ئورگان بېتىدىن www.gutenberg.org/contact دىن تاپالايسىز.

4-پاراگراف تۈر گۇتېنبېرگ ئەدەبىيات ئارخىپى فوندىغا ئىئانە قىلىش ئۇچۇرلىرى

گۇتېنبېرگ تۈرى public كىشىلەرنىڭ قوللىشى ۋە ئىئانىسى بولماي تۇرۇپ ، ئاممىۋى ساھە ۋە ئىجازەتنامە بېرىلگەن ئەسەرلەرنىڭ سانىنى كۆپەيتىش ۋەزىپىسىنى ئورۇنداش ئۈچۈن تايىنىدۇ ۋە ياشىيالمايدۇ. نۇرغۇن كىچىك ئىئانىلەر (1 دوللاردىن 5000 دوللارغىچە) باج يىغىش ئورنى بىلەن باج كەچۈرۈم قىلىش ھالىتىنى ساقلاپ قېلىشتا ئىنتايىن مۇھىم.

بۇ فوندى جەمئىيەت ئامېرىكىنىڭ 50 ئىشتاتتىكى خەير-ساخاۋەت ۋە خەير-ساخاۋەت ئىشلىرىنى قېلىپلاشتۇرىدىغان قانۇنلارغا ئەمەل قىلىشقا ۋەدە بېرىدۇ. ماسلىشىش تەلىپى بىردەك ئەمەس ، بۇ تەلەپلەرنى قاندۇرۇش ۋە ماسلاشتۇرۇش ئۈچۈن نۇرغۇن كۈچ ، نۇرغۇن ھۆججەت ۋە نۇرغۇن ھەق كېتىدۇ. بىز يازما ئىسپاتنى تاپشۇرۇۋالمىغان ئورۇنلاردا ئىئانە تەلەپ قىلمايمىز. ئىئانە ئەۋەتىش ياكى ھەر قانداق ئالاھىدە شىتاتنىڭ ماسلىشىش ئەھۋالىنى ئېنىقلاش ئۈچۈن www.gutenberg.org/donate نى زىيارەت قىلىڭ.

بىز تەلەپ قىلىش شەرتىگە توشمىغان شىتاتلاردىن تۆھپە تەلەپ قىلالمايمىز ۋە تەلەپ قىلمايمىز ، ئەمما بىز ئىئانە قىلىش تەكلىپلىرى بىلەن بىزگە يېقىنلاشقان بۇنداق شىتاتلاردىكى ئىئانە قىلغۇچىلارنىڭ تەلەپسىز ئىئانىسىنى قوبۇل قىلىشنىڭ چەكلەنگەنلىكىنى بىلمەيمىز.

خەلقئارالىق ئىئانىلەر مىننەتدارلىق بىلەن قوبۇل قىلىندى ، ئەمما بىز ئامېرىكىنىڭ سىرتىدىن كەلگەن ئىئانىلەرگە باج مۇئامىلە قىلىش توغرىسىدا ھېچقانداق بايانات بېرەلمەيمىز. ئامېرىكىنىڭ قانۇنىلا بىزنىڭ كىچىك خىزمەتچىلىرىمىزنى پاتقاققا پاتۇرۇپ قويدى.

نۆۋەتتىكى گۇتېنبېرگ تور بېتىنى نۆۋەتتىكى ئىئانە قىلىش ئۇسۇللىرى ۋە ئادرېسلىرىنى تەكشۈرۈپ بېقىڭ. ئىئانىلەر چەك ، توردا پۇل تۆلەش ۋە ئىناۋەتلىك كارتا ئىئانە قىلىش قاتارلىق باشقا بىر قانچە ئۇسۇللار بىلەن قوبۇل قىلىنىدۇ. ئىئانە قىلىش ئۈچۈن www.gutenberg.org/donate نى زىيارەت قىلىڭ.

5-پاراگراف گۇتېنبېرگ تۈرى توغرىسىدىكى ئومۇمىي ئۇچۇرلار ™ ئېلېكترونلۇق ئەسەرلەر

پروفېسسور مايكېل س.خارت «گۇتېنبېرگ Project» ئېلېكترونلۇق ئەسەرلەر كۇتۇپخانىسى ئۇقۇمىنىڭ ئىجادچىسى بولۇپ ، ئۇنى ھەر قانداق ئادەم بىلەن ئورتاقلىشالايدۇ. ئۇ قىرىق يىلدىن بۇيان ، پەقەت پىدائىيلارنىڭ قوللىشى بىلەنلا گۇتېنبېرگ ™ ئېلېكترونلۇق كىتابلىرىنى ئىشلەپ تارقىتىپ بەردى.

تۈر گۇتېنبېرگ ™ ئېلېكترونلۇق كىتابلىرى كۆپىنچە بىر نەچچە باسما نەشرىدىن ياسالغان بولۇپ ، نەشر ھوقۇقى ئۇقتۇرۇشى ئۆز ئىچىگە ئالمىسىلا ، بۇلارنىڭ ھەممىسى ئامېرىكىدا نەشر ھوقۇقى تەرىپىدىن قوغدالمىغانلىقى جەزملەشتۈرۈلگەن. شۇڭا ، بىز ئېلېكترونلۇق كىتابلارنى ھەر قانداق ئالاھىدە قەغەز نۇسخىسىغا ماس ھالدا ساقلىشىمىز ناتايىن.

كۆپىنچە كىشىلەر ئاساسلىق PG ئىزدەش ئەسلىھەلىرى بولغان تور بېكىتىمىزدىن باشلايدۇ: www.gutenberg.org .

بۇ تور بېكەت گۇتېنبېرگ Project تۈرىگە مۇناسىۋەتلىك ئۇچۇرلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ ، بۇ تۈر گۇتېنبېرگ ئەدەبىيات ئارخىپ فوندىغا قانداق ئىئانە قىلىش ، يېڭى ئېلېكترونلۇق كىتابلىرىمىزنى قانداق ئىشلەپچىقىرىشقا ياردەم بېرىش ۋە ئېلېكترونلۇق خەت ساندۇقىمىزغا مۇشتەرى بولۇش ئارقىلىق يېڭى ئېلېكترونلۇق كىتابلارنى ئاڭلاش قاتارلىقلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.

