ئەلىسنىڭ ئاجايىپ گۈزەل كەچۈرمىشلىرى | Project Gutenberg

بىرىنچى باب. توشقان تۆشۈكىدىن

ئەلىس سىڭلىسىنىڭ قىرغاقتا ئولتۇرۇپ ، قىلىدىغان ئىشى يوقلىقىدىن بەكلا زېرىكىشكە باشلىغان: ئۇ بىر قېتىم ياكى ئىككى قېتىم سىڭلىسى ئوقۇۋاتقان كىتابقا سىڭىپ كىرگەن ، ئەمما ئۇنىڭدا رەسىم ياكى پاراڭ يوق ، «ۋە كىتابنىڭ نېمە پايدىسى بار» دەپ ئويلىدى ئەلىس «رەسىم ياكى پاراڭلاشماي؟».

شۇڭا ئۇ ئۆز كۆڭلىدە (كۈچىنىڭ يېتىشىچە ، ئىسسىق كۈن ئۇنى بەك ئۇيقۇسىز ۋە ئەخمەق ھېس قىلدۇردى) ، جۇخارگۈل زەنجىرى ياساشنىڭ ھۇزۇرى ئورنىدىن تۇرۇپ جۇخارگۈلنى يىغىش ئاۋارىچىلىكىگە ئەرزىمدۇ-يوق ، بۇ ۋاقىتتا تۇيۇقسىز ھالرەڭ كۆزلىرى بىلەن ئاق توشقان ئۇنىڭ يېنىغا يۈگۈردى.

ئۇنىڭدا ئۇنچە كۆرۈنەرلىك نەرسە يوق ئىدى ئەلىسمۇ توشقاننىڭ ئۆزىگە: «ھەي ئەزىز! ئەي قەدىرلىك! مەن كېچىكىپ قالىمەن!» دېگەن سۆزىنى ئاڭلاش ئۈچۈن ئۇنى بەك ئويلاپمۇ باقمىغانىدى. (ئۇ كېيىن ئويلانغاندىن كېيىن ، ئۇ ئۇنىڭغا ھەيران قېلىشى كېرەك دەپ ئويلىدى ، ئەمما ئۇ ۋاقىتتا ھەممىسى تەبىئىيتەك قىلاتتى) ئەمما توشقان ئەمەلىيەتتە ئۇنىڭ چاپىنىنىڭ يانچۇقىدىن بىر سائەتنى ئېلىپ ئۇنىڭغا قارىغاندىن كېيىن ، ئاندىن ئالدىراپ-تېنەپ ئالدىراپ كەتكەندىن كېيىن ، ئەلىس ئۇنىڭ پۇتىغا باشلىدى ، چۈنكى ئۇ كالتەكنى يانچۇقىدىن ، ياكى سائىتىدىن تارتىپ چىقىرىدىغان توشقاننى كۆرۈپ باقمىغانلىقىنى ، ھەمدە قىزىقىش بىلەن كۆيۈپ كەتكەنلىكىنى ، تەلىيىگە يارىشا ئۇ ناھايىتى تېزلا ئۇنىڭ بىلەن تولغانلىقىنى كۆردى.

ئۇنىڭدىن كېيىن يەنە بىر دەقىقىدە ئەلىس چۈشۈپ كەتتى ، ئۇ دۇنيادا ئۇنىڭ قانداق سىرتقا چىقىدىغانلىقىنى ئويلاپمۇ باقمىغانىدى.

توشقان تۆشۈكى مەلۇم يول بىلەن ئۇدۇل تونىلدەك ماڭدى ، ئاندىن تۇيۇقسىز چۆكۈپ كەتتى ، تۇيۇقسىز ئەلىس ئۆزىنى ناھايىتى چوڭقۇر بىر قۇدۇققا چۈشۈپ كېتىشتىن بۇرۇن ئۆزىنى توختىتىشنى ئويلاشقىمۇ ئۈلگۈرمىدى.

يا قۇدۇق ناھايىتى چوڭقۇر ئىدى ، ياكى ئۇ ناھايىتى ئاستا يىقىلىپ چۈشتى ، چۈنكى ئۇ ئۇنىڭغا قاراش ۋە ئۇنىڭدىن كېيىن نېمە ئىش يۈز بېرىدىغانلىقىنى ئويلاش ئۈچۈن پەسكە چۈشكەچكە نۇرغۇن ۋاقتى بار ئىدى. ئالدى بىلەن ، ئۇ تۆۋەنگە قاراشقا ۋە نېمىگە كېلىدىغانلىقىنى ئېنىقلاشقا ئۇرۇندى ، ئەمما ھېچ نەرسىنى كۆرۈش بەك قاراڭغۇ ئىدى. ئاندىن ئۇ قۇدۇقنىڭ يان تەرىپىگە قارىدى ۋە ئۇلارنىڭ ئىشكاپ ۋە كىتاب تەكچىسى بىلەن تولغانلىقىنى بايقىدى. ئۇ بۇ يەردە ئۇ مىخلارغا ئېسىلغان خەرىتە ۋە رەسىملەرنى كۆردى. ئۇ يولدىن ئۆتۈپ كېتىۋاتقاندا بىر دۇكاندىن بىر قاچا چۈشۈردى. ئۇنىڭغا «ORANGE MARMALADE» دەپ يېزىلغان ، ئەمما كىشىنى قاتتىق ئۈمىدسىزلەندۈرىدىغىنى ئۇ قۇرۇق: ئۇ بىرسىنى ئۆلتۈرۈشتىن ئەنسىرەپ قاچا تاشلاشنى ياقتۇرمىدى ، شۇڭا ئۇنى ئىشكاپنىڭ بىرىگە سېلىپ قويدى.

- ياخشى! - دەپ ئويلىدى ئەلىس ئۆزىگە ، - بۇنداق يىقىلىپ چۈشكەندىن كېيىن ، مەن پەلەمپەيدىن يىقىلىپ چۈشۈشنى ھېچنىمە دەپ ئويلىمايمەن! ئۇلارنىڭ ھەممىسى مېنى ئۆيدە قانچىلىك باتۇر دەپ ئويلايدۇ! نېمىشقا ، مەن ئۆينىڭ ئۈستىدىن يىقىلىپ چۈشسەممۇ بۇ توغرىلىق ھېچ نەرسە دېمەيمەن! (بۇ ھەقىقەتەن توغرا بولۇشى مۇمكىن.)

تۆۋەن ، تۆۋەن ، تۆۋەن. چۈشۈش ھەرگىزمۇ ئاخىرلاشمامدۇ؟ «ئەجەبا بۇ قېتىم قانچە ئىنگلىز مىلى يىقىلدىم؟». - دېدى ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا. «مەن چوقۇم يەرنىڭ مەركىزىگە يېقىن بىر يەرگە بېرىشىم كېرەك. كۆرۈپ باقاي: بۇ تۆت مىڭ ئىنگلىز مىلى يىراقلىقتا بولىدۇ ، مېنىڭچە -» (چۈنكى ، قاراڭ ، ئەلىس مەكتەپتىكى دەرسلىرىدە بۇ خىلدىكى بىر قانچە نەرسىنى ئۆگەنگەن ، گەرچە بۇ ئۇنىڭ بىلىمىنى نامايان قىلىش ئۈچۈن ئانچە ياخشى پۇرسەت بولمىسىمۇ ، ئەمما ئۇنىڭ گېپىنى ئاڭلايدىغان ئادەم بولمىغاچقا ، يەنىلا بۇ توغرىلىق دېسەممۇ بولىدۇ) (ئەلىس كەڭلىكنىڭ نېمىلىكىنى ، ياكى ئۇزۇنلۇقنىڭمۇ بارلىقىنى بىلمەيتتى ، ئەمما ئۇلارنى چىرايلىق ئېسىل سۆزلەر دەپ ئويلىدى.)

ھازىر ئۇ يەنە باشلىدى. «مەن يەر يۈزىگە چۈشۈپ كېتەمدىم دەپ ئويلايمەن! بېشىنى تۆۋەنگە قاراپ ماڭغان كىشىلەر ئارىسىدا نېمىدېگەن قىزىقارلىق تۇيۇلىدۇ! مېنىڭچە ئانتىپاتىس» (ئۇ ئاڭلىغۇدەك ھېچكىمنىڭ يوقلىقىدىن بەك خۇشال بولدى ، بۇ قېتىم ، چۈنكى بۇ سۆز توغرا ئەمەس) «-لېكىن مەن ئۇلاردىن دۆلەتنىڭ ئىسمى نېمە دەپ سورىشىڭىز كېرەك ، بىلەمسىز؟ (ۋە ئۇ سۆزلەۋاتقاندا ئەگرى-توقاي بولۇشقا ئۇرۇندى - ھاۋادىن چۈشۈپ كېتىۋاتقاندا ئېسىل لەنەتلەر ! سىز ئۇنى باشقۇرالامسىز دەپ ئويلامسىز؟) «ۋە ئۇ مېنى سورىغان دەپ ئويلىغان نادان كىچىك قىز! ياق ، ئۇ ھەرگىز سوراشنى قىلمايدۇ: بەلكىم مەن ئۇنىڭ بىر يەرگە يېزىلغانلىقىنى كۆرىمەن».

تۆۋەن ، تۆۋەن ، تۆۋەن. باشقا قىلىدىغان ئىش يوق ، شۇڭا ئەلىس ئۇزۇن ئۆتمەي يەنە سۆزلەشكە باشلىدى. «دىنا بۈگۈن كەچتە مېنى بەك سېغىندى ، مېنىڭچە!». (دىنا مۈشۈك. بۇ يەردە ئەلىس خېلى ئۇخلاشقا باشلىدى ۋە ئۆزىگە خىيالچان بىر شەكىلدە: «مۈشۈكلەر شەپەرەڭنى يېەمدۇ؟ مۈشۈكلەر شەپەرەڭنى يېەمدۇ؟» دېدى. بەزىدە «شەپەرەڭلەر مۈشۈك يېەمدۇ؟» دەپ سورىدى. چۈنكى ، ئۇ ئىككى سوئالغا جاۋاب بېرەلمىگەچكە ، ئۇنىڭ قايسى تەرەپكە قويغانلىقى ئانچە مۇھىم ئەمەس. ئۇ ئۆزىنىڭ ئۇياق-بۇياققا مېڭىۋاتقانلىقىنى ھېس قىلدى ۋە ئۆزىنىڭ دىنا بىلەن قول تۇتۇشۇپ مېڭىۋاتقانلىقىنى خىيال قىلىشقا باشلىدى ۋە ئۇنىڭغا ناھايىتى ئەستايىدىللىق بىلەن: «ھازىر ، دىنا ، ماڭا راست گەپ قىلىڭ: سىز شەپەرەڭنى يەپ باققانمۇ؟» دېدى. تۇيۇقسىز ، تۇيۇقسىز! thump! تۆۋەندە ئۇ بىر دۆۋە تاياق ۋە قۇرۇق يوپۇرماققا كەلدى ، كۈز ئاخىرلاشتى.

ئەلىس سەل ئازابلانمىدى ، ئۇ بىر دەمدىلا ئورنىدىن تۇرۇپ كەتتى: ئۇ بېشىنى كۆتۈرۈپ قارىدى ، ئەمما ھەممىسى قاراڭغۇ ئىدى. ئۇنىڭ ئالدىدا يەنە بىر ئۇزۇن يول بار ئىدى ، ئاق توشقان يەنىلا كۆز ئالدىدا بولۇپ ، ئۇنى ئالدىرىدى. يۈتۈپ كېتىدىغان بىر دەقىقەمۇ قالمىدى: يىراقتىن ئەلىس شامالغا ئوخشاش كەتتى ۋە ئۇنىڭ گېپىنى ئاڭلاپ دەل ۋاقتىدا بولدى ، ئۇ بىر بۇلۇڭغا بۇرۇلۇپ: «ئەي قۇلىقىم ۋە پىچىرلايمەن ، كەچ بولۇپ قالدى!». ئۇ بۇلۇڭغا بۇرۇلغاندا ئۇنىڭ ئارقىسىغا يېقىن ئىدى ، ئەمما توشقان ئەمدى كۆرۈنمەيتتى: ئۇ ئۆگزىگە ئېسىلغان بىر قاتار چىراغلار بىلەن يورۇتۇلغان ئۇزۇن ، تۆۋەن زالدا ئۆزىنى تاپتى.

زالنىڭ ھەممە يېرىدە ئىشىكلەر بار ئىدى ، ئەمما ھەممىسى قۇلۇپلانغان ئەلىس بىر تەرەپتىن يەنە بىر تەرەپكە قاراپ مېڭىپ ، ھەر بىر ئىشىكنى سىناپ باققاندا ، ئۇ قايغۇلۇق ھالدا ئوتتۇرىدىن مېڭىپ ، ئۆزىنىڭ قانداق قىلىپ سىرتقا چىقىدىغانلىقىنى ئويلاپتۇ.

تۇيۇقسىز ئۇ قاتتىق ئۈچ ئەينەكتىن ياسالغان ئۈچ پۇتلۇق ئۈستەلگە كەلدى. ئۇنىڭدا كىچىككىنە بىر ئالتۇن ئاچقۇچتىن باشقا ھېچ نەرسە يوق ئىدى ، ئەلىسنىڭ تۇنجى ئويلىغىنى بەلكىم زالنىڭ بىر ئىشىكىگە تەۋە بولۇشى مۇمكىن دەپ ئويلىغان. ئەپسۇس! قۇلۇپ بەك چوڭ ، ياكى ئاچقۇچ بەك كىچىك ، ئەمما قانداقلا بولمىسۇن ئۇ ھېچقايسىسىنى ئاچمايدۇ. قانداقلا بولمىسۇن ، ئىككىنچى قېتىم ئايلانما مۇسابىقىدە ئۇ ئىلگىرى دىققەت قىلىپ باقمىغان تۆۋەن پەردىگە كەلدى ، ئۇنىڭ كەينىدە ئېگىزلىكى ئون بەش سانتىمېتىر كېلىدىغان كىچىك ئىشىك بار: ئۇ قۇلۇپ ئىچىدىكى كىچىك ئالتۇن ئاچقۇچنى سىناپ باقتى ، ئۇ ناھايىتى خۇشال بولدى!

ئەلىس ئىشىكنى ئېچىپ ئۇنىڭ كىچىك ئۆڭكۈرگە باشلاپ كىرگەنلىكىنى ، چاشقان تۆشۈكىدىن ئانچە چوڭ ئەمەسلىكىنى بايقىدى: ئۇ تىزلىنىپ ئولتۇرۇپ بۇ يولنى بويلاپ سىز كۆرۈپ باققان ئەڭ سۆيۈملۈك باغقا قارىدى. ئۇ قانداق قىلىپ ئاشۇ قاراڭغۇ زالدىن چىقىشنى ئارزۇ قىلاتتى ، ئۇ كارىۋاتلار ۋە ئاشۇ سالقىن بۇلاقلار ئارىسىدا ئايلىنىپ يۈرەتتى ، ئەمما ئۇ ھەتتا ئىشىك ئالدىدىن بېشىنىمۇ ئالالمىدى. بىچارە ئەلىس مۇنداق دېدى: «ھەتتا بېشىم ئۆتۈپ كەتسىمۇ ، مۈرىلىرىم بولمىسا بۇنىڭ پايدىسى ئاز بولاتتى. ھە ، مەن تېلېسكوپقا ئوخشاش تاقىلىپ قالغىنىمنى قانداقمۇ ئارزۇ قىلىمەن! ئەگەر مەن قانداق باشلاشنى بىلگەن بولسام ، قىلالايمەن». چۈنكى ، كۆردىڭىز ، يېقىندىن بۇيان نۇرغۇن دالا ئىشلىرى يۈز بەردى ، ئەلىس ناھايىتى ئاز ئىشلارنى ھەقىقەتەن مۇمكىن ئەمەس دەپ ئويلاشقا باشلىدى.

كىچىك ئىشىكنىڭ يېنىدا كۈتۈشنىڭ پايدىسى يوقتەك قىلاتتى ، شۇنىڭ بىلەن ئۇ ئۈستەلنىڭ يېنىغا قايتىپ كەلدى ، يېرىمى ئۇنىڭ يەنە بىر ئاچقۇچنى تېپىشىنى ئۈمىد قىلدى ، ياكى قانداقلا بولمىسۇن تېلېسكوپقا ئوخشاش كىشىلەرنى تاقاشنىڭ قائىدە-يوسۇنلىرى: بۇ قېتىم ئۇ بىر كىچىك بوتۇلكىنى تاپتى ، («ئەلۋەتتە بۇ يەردە ئەمەس» دېگەن خەت بار ئىدى).

«مېنى ئىچىڭ» دېيىش ناھايىتى ياخشى ئىش ئىدى ، ئەمما ئەقىللىق كىچىك ئەلىس ئالدىراپ بۇنداق قىلمايتتى. ئۇ: «ياق ، مەن ئالدى بىلەن قارايمەن ، ئۇنىڭ« زەھەرلىك »بەلگىسى بار-يوقلۇقىنى كۆرۈپ بېقىڭ» دېدى. چۈنكى ئۇ كۆيۈپ كەتكەن ، ياۋا ھايۋانلار ۋە باشقا يېقىمسىز نەرسىلەر تەرىپىدىن يەپ كەتكەن بالىلار ھەققىدە بىر قانچە چىرايلىق كىچىك تارىخنى ئوقۇغان ، چۈنكى ئۇلار دوستلىرى ئۆگەتكەن ئاددىي قائىدىلەرنى ئېسىدىن چىقارمايدۇ : مەسىلەن ، ئەگەر سىز بەك ئۇزۇن تۇتسىڭىز ، قىزىل قىزىق قارتا سىزنى كۆيدۈرۈۋېتىدۇ. ئەگەر بارمىقىڭىزنى پىچاق بىلەن ناھايىتى چوڭقۇر كېسىۋەتسىڭىز ، ئادەتتە قان چىقىدۇ. ھەمدە ئۇ ئەزەلدىن «زەھەرلىك» دەپ يېزىلغان بوتۇلكىدىن كۆپ ئىچسىڭىز ، بالدۇر ياكى كېيىن سىزگە قوشۇلمايدىغانلىقىنى جەزملەشتۈردى.

قانداقلا بولمىسۇن ، بۇ بوتۇلكىغا «زەھەرلىك» دەپ بەلگە قويۇلمىغان ، شۇڭا ئەلىس ئۇنى تېتىپ بېقىشقا تەۋەككۈل قىلغان ، ھەمدە ئۇنى ناھايىتى يېقىشلىق بايقىغان ، (ئۇ ئەمەلىيەتتە گىلاس تارتمىسى ، قاراۋۇل ، قارىغاي ئالمىسى ، كاۋاپدان ، قەھۋە ۋە قىزىق سېرىق ماينىڭ بىر خىل ئارىلاشما تەمى بار ئىدى) ، ئۇ ناھايىتى تېزلا ئۇنى تۈگىتىپ بولدى.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * *

«نېمىدېگەن قىزىقارلىق ھېسسىيات!». - دېدى ئەلىس. «مەن چوقۇم تېلېسكوپقا ئوخشاش ئېتىۋېتىلىشىم كېرەك».

ئۇ ھەقىقەتەن شۇنداق ئىدى: ئۇ ھازىر ئاران ئون سانتىمېتىر ئېگىزلىكتە بولۇپ ، كىچىككىنە ئىشىكتىن ئۇ سۆيۈملۈك باغقا كىرىشنىڭ مۇۋاپىق چوڭلۇقى دەپ ئويلاپ چىرايى نۇرلىنىپ كەتتى. بىراق ، ئۇ ئالدى بىلەن بىر نەچچە مىنۇت ساقلىدى ، ئۇنىڭ بۇنىڭدىن كېيىن كىچىكلەپ كېتەمدۇ يوق: ئۇ بۇ ئىشتىن سەل جىددىيلەشتى. - چۈنكى ئۇ ئاخىرلىشىشى مۇمكىن ، بىلەمسىز ، - دېدى ئەلىس ئۆزىگە ، - پۈتۈنلەي سىرتقا چىققاندا ، شامغا ئوخشاش ، مەن ئۇ ۋاقىتتا قانداق بولۇشىم كېرەك؟ ھەمدە ئۇ شام ئۆچۈرۈلگەندىن كېيىن شامنىڭ يالقۇنىنىڭ قانداق بولىدىغانلىقىنى خىيال قىلماقچى بولدى ، چۈنكى ئۇ ئەزەلدىن بۇنداق ئىشنى كۆرۈپ باقمىغان.

بىر ئازدىن كېيىن ، باشقا ھېچقانداق ئىشنىڭ يۈز بەرمىگەنلىكىنى بايقىغاندىن كېيىن ، ئۇ دەرھال باغقا كىرىشنى قارار قىلدى. ئەمما ، بىچارە ئەلىس! ئۇ ئىشىككە بارغاندا ، ئۆزىنىڭ كىچىك ئالتۇن ئاچقۇچنى ئۇنتۇپ قالغانلىقىنى بايقىدى ، ھەمدە ئۈستەلگە قايتىپ كېلىپ ، ئۇنىڭغا يېتەلمەيدىغانلىقىنى بايقىدى: ئۇ ئەينەك ئارقىلىق ئۇنى ئېنىق كۆرەلەيتتى ، ھەمدە پۈتۈن كۈچى بىلەن ئۈستەلنىڭ بىر پۇتىغا يامىشىشقا تىرىشتى ، ئەمما بەك تېيىلغاق ئىدى. ئۇ سىناپ بېقىشتىن ھېرىپ كەتكەندىن كېيىن ، بىچارە كىچىك نەرسە ئولتۇرۇپ يىغلاپ كەتتى.

«كېلىڭ ، بۇنداق يىغلاشنىڭ پايدىسى يوق!». - دېدى ئەلىس ئۆزىگە. «مەن بۇ مىنۇتتىن ئايرىلىشىڭىزنى تەۋسىيە قىلىمەن!». ئۇ ئادەتتە ئۆزىگە ناھايىتى ياخشى نەسىھەتلەرنى قىلدى ، (گەرچە ئۇ ئۇنىڭغا ناھايىتى ئاز ئەگىشىدىغان بولسىمۇ) ، بەزىدە ئۇ ئۆزىنى قاتتىق تىللاپ كۆزىگە ياش ئېلىپ كەلدى. بىر قېتىم ئۇ ئۆزىگە قارشى ئويناۋاتقان كەركىدان ئويۇنىدا ئۆزىنى ئالدىغانلىقى ئۈچۈن ئۆزىنىڭ قۇلىقىنى قۇچاقلىماقچى بولغانلىقىنى ئېسىگە ئالدى ، چۈنكى بۇ قىزىقىدىغان بالا ئىككى ئادەمدەك ياسىنىشقا بەك ئامراق ئىدى. بىچارە ئەلىس مۇنداق دېدى: «ئەمما ھازىر ھېچقانداق پايدىسى يوق ، ئىككى ئادەمدەك ياسىنىش! نېمىشقا ، مېنىڭ بىر ھۆرمەتكە سازاۋەر ئادەم قىلىشىمغا يەتمەيمەن!».

ئۇزاق ئۆتمەي ئۇنىڭ كۆزى ئۈستەلنىڭ ئاستىدا ياتقان كىچىك ئەينەك قۇتىغا چۈشۈپ كەتتى: ئۇ ئۇنى ئاچتى ۋە ئۇنىڭدا ناھايىتى كىچىك تورتنى بايقىدى ، ئۈستىگە «مېنى يە» دېگەن سۆزلەر قارىمۇچقا چىرايلىق يېزىلغان. ئەلىس مۇنداق دېدى: «ياخشى ، مەن ئۇنى يەيمەن ، ئەگەر ئۇ مېنى چوڭايتسا ، مەن ئاچقۇچقا يېتەلەيمەن ؛ ئەگەر ئۇ مېنى كىچىكلىتىۋەتسە ، مەن ئىشىكنىڭ ئاستىغا سىيرىلىپ كېتەلەيمەن ؛ شۇڭا قانداقلا بولمىسۇن مەن باغقا كىرىمەن ، نېمە ئىش يۈز بەرگەنلىكىگە پەرۋا قىلمايمەن!».

ئۇ ئازراق يەپ ، كۆڭلىدە «قايسى يول؟ قايسى يول؟» دەپ ئەنسىرەپ ئۆزىگە قول سېلىپ ، ئۇنىڭ قايسى خىل ئۆسۈۋاتقانلىقىنى ھېس قىلىش ئۈچۈن قولىنى بېشىنىڭ ئۈستىگە قويۇپ ، ئۆزىنىڭ ئوخشاش چوڭلۇقتا قالغانلىقىنى بايقاپ ھەيران قالدى: جەزىملەشتۈرۈشكە بولىدۇكى ، بۇ ئادەتتە تورت يېگەندە يۈز بېرىدۇ ، ئەمما ئەلىس تۇرمۇشتا يۈز بېرىدىغان ئىشلار ئۈچۈن ئەخمەقلىق قىلىدىغان ئىش ئەمەس.

شۇنىڭ بىلەن ئۇ خىزمەتكە كىرىشتى ، ناھايىتى تېزلا تورتنى تۈگىتىپ بولدى.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * *

