ئەلىسنىڭ ئاجايىپ گۈزەل كەچۈرمىشلىرى | Project Gutenberg

XI باب. تارتىنى كىم ئوغرىلىغان؟

قەلب پادىشاھى ۋە خانىشلىرى كەلگەندىن كېيىن تەختىدە ئولتۇردى ، ئۇلار ئەتراپىغا نۇرغۇن ئامما يىغىلدى - ھەر خىل كىچىك قۇشلار ۋە ھايۋانلار ، شۇنداقلا بارلىق كارتىلار: پىچاق ئۇلارنىڭ ئالدىدا ، زەنجىر بىلەن ، ھەر بىر تەرىپىدە بىر ئەسكەر بار ئىدى. پادىشاھنىڭ يېنىدا ئاق توشقان بولۇپ ، بىر قولىدا كاناي ، يەنە بىر قولىدا پەردە بار. سوتنىڭ ئوتتۇرىسىغا بىر ئۈستەل قويۇلغان بولۇپ ، ئۈستىگە چوڭ داستىخان بار ئىدى: ئۇلار قارىماققا بەك ياخشى كۆرۈندى ، شۇڭا ئەلىس ئۇلارغا قاراپ بەك ئاچ قالدى - ئۇ ئۇلارنىڭ «سوتنىڭ ئاخىرلىشىشىنى ئۈمىد قىلىمەن» دەپ ئويلىدى ۋە «يېڭىلاشنى قولىغا ئېلىپ بېرىڭ!». ئەمما بۇنىڭدا ھېچقانداق پۇرسەت يوقتەك قىلاتتى ، شۇڭا ئۇ ۋاقىتنى ئۆتكۈزۈۋېتىش ئۈچۈن ئۇ ئەتراپىدىكى ھەممە نەرسىنى كۆرۈشكە باشلىدى.

ئەلىس ئىلگىرى ئەزەلدىن سوت مەھكىمىسىدە بولۇپ باقمىغان ، ئەمما ئۇ ئۇلار ھەققىدە كىتابلارنى ئوقۇغان ، ئۇ يەردىكى ھەممە نەرسىنىڭ ئىسمىنى بىلىدىغانلىقىنى كۆرۈپ ناھايىتى خۇشال بولغان. ئۇ ئۆزىگە: «بۇ سوتچى» ، دېدى.

سوتچى مۇنداقچە ئېيتقاندا ، پادىشاھ ئىدى. ھەمدە ئۇ تاجىنى لۆڭگىگە كىيگەندە ، (ئۇنىڭ قانداق قىلغانلىقىنى كۆرمەكچى بولسىڭىز ئالدى تەرەپكە قاراڭ) ئۇ ھەممە راھەت قارىمىدى ، ئەلۋەتتە ئۇنداق بولمايتتى.

- ۋە بۇ زاسېداتېللار ساندۇقى ، - دەپ ئويلىدى ئەلىس ، - ۋە ئۇ ئون ئىككى مەخلۇق ، (ئۇ «مەخلۇقلار» دېيىشى كېرەك ئىدى ، سىز كۆرىسىز ، چۈنكى ئۇلارنىڭ بەزىلىرى ھايۋان ، بەزىلىرى قۇش ئىدى) ، «مېنىڭچە ئۇلار زاسېداتېللار ئۆمىكى». ئۇ بۇ ئاخىرقى سۆزنى ئۆزىدىن ئىككى ياكى ئۈچ قېتىم ئۆزىگە سۆزلەپ بەردى ، ئۇ بۇنىڭدىن پەخىرلىنىدىغانلىقىنى ئېيتتى: چۈنكى ئۇ ئۆزىنىڭ يېشىدىكى ناھايىتى ئاز ساندىكى قىزلارنىڭ مەنىسىنى زادىلا بىلىدىغانلىقىنى ئويلىدى ۋە توغرا ئېيتتى. قانداقلا بولمىسۇن ، «زاسېداتېللار ئۆمىكى» مۇ شۇنداق قىلغان بولاتتى.

ئون ئىككى زاسېداتېللار ئۆمىكىنىڭ ھەممىسى تاختايغا ناھايىتى ئالدىراش يېزىۋاتاتتى. ئۇلار نېمە قىلىۋاتىدۇ؟ ئەلىس گىرىفونغا پىچىرلىدى. «سوت تېخى باشلىنىشتىن ئىلگىرى ، ئۇلار تېخى قويغۇدەك ھېچ نەرسە قىلالمايدۇ».

گىرىفون جاۋاب بېرىپ مۇنداق دېدى: «ئۇلار ئىسىملىرىنى قويۇۋاتىدۇ ، ئۇلار سوت ئاخىرلىشىشتىن بۇرۇن ئۇلارنى ئۇنتۇپ كېتىشىدىن ئەنسىرەپ».

«ئەخمەق ئىشلار!». ئەلىس قاتتىق ، ئاچچىقلانغان ئاۋازدا باشلىدى ، ئەمما ئۇ ئالدىراپ توختىدى ، چۈنكى ئاق توشقان «سوتتا جىمجىتلىق!» دەپ ۋارقىرىدى. پادىشاھ كۆزەينەك تاقاپ ، كىمنىڭ سۆزلەۋاتقانلىقىنى بىلىش ئۈچۈن ئەنسىرەپ ئەتراپقا قارىدى.

ئەلىس ، ئۇلارنىڭ مۈرىسىگە قارىغاندەك ، بارلىق زاسېداتېللار ئۆمىكىنىڭ «ئەخمەق ئىشلار» نى يېزىۋاتقانلىقىنى كۆرەلەيتتى. ئۇلارنىڭ تاختىسىدا ، ئۇ ھەتتا ئۇلارنىڭ ئىچىدىكى بىرىنىڭ «ئەخمەق» نى قانداق يېزىشنى بىلمەيدىغانلىقىنى ، قوشنىسىدىن ئۇنىڭغا دېيىشىنى تەلەپ قىلىدىغانلىقىنى ئوتتۇرىغا قويدى. «ئۇلارنىڭ لاي تاختىلىرى سىناق ئاخىرلىشىشتىن بۇرۇن بولىدۇ!». - دەپ ئويلىدى ئەلىس.

زاسېداتېللار ئۆمىكىنىڭ بىرىدە قىسىلغان قەلەم بار. بۇ ئەلۋەتتە ، ئەلىس ئورنىدىن تۇرالمىدى ، ئۇ سوتنى ئايلىنىپ ئۇنىڭ ئارقىسىغا ئۆتتى ، ناھايىتى تېزلا ئۇنى ئېلىپ كېتىش پۇرسىتى تاپتى. ئۇ ناھايىتى تېزلا شۇنداق قىلدى ، بىچارە كىچىك زاسېداتېللار ئۆمىكى (ئۇ بىل ، كەسلەنچۈك) ئۇنىڭ نېمە بولغانلىقىنى زادىلا قىلالمىدى. شۇڭا ، ئۇ ئوۋ ئوۋلىغاندىن كېيىن ، بىر كۈن ئىچىدە بىر بارمىقى بىلەن يېزىشقا مەجبۇر بولغان. ھەمدە تاختايدا ھېچقانداق ئىز قالدۇرمىغاچقا ، بۇنىڭ پايدىسى ئاز ئىدى.

«خەۋەرچى ، ئەيىبلەشنى ئوقۇڭ!». - دېدى پادىشاھ.

بۇ توغرىدا ئاق توشقان كانايغا ئۈچ قېتىم پارتىلاتتى ، ئاندىن تېرىدىن ياسالغان كىتابنى ئاچتى ۋە تۆۋەندىكىدەك ئوقۇدى: -

«قەلب خانىشى ، ئۇ بىر قىسىم تارتلارنى ياسىدى ، ياز كۈنلىرىنىڭ ھەممىسى: قەلبلەرنىڭ پىچاقلىرى ، ئۇ بۇ تارتمىلارنى ئوغرىلىدى ، ئۇلارنى ئېلىپ كەتتى ».

پادىشاھ زاسېداتېللار ئۆمىكىگە: «ھۆكۈمىڭىزنى ئويلاڭ» دېدى.

«تېخى ئەمەس ، تېخى ئەمەس!». توشقان ئالدىراپ گەپنى ئۈزدى. «بۇنىڭدىن ئىلگىرى كېلىدىغان نۇرغۇن ئىشلار بار!».

پادىشاھ: «بىرىنچى گۇۋاھچىنى چاقىرغىن» دېدى. ئاق توشقان كانايغا ئۈچ قېتىم پارتىلاپ: «بىرىنچى گۇۋاھچى!» دەپ توۋلىدى.

بىرىنچى گۇۋاھچى خاتېر. ئۇ بىر قولىدا چاي ، يەنە بىر قولىدا بىر پارچە بولكا-سېرىق ماي بىلەن كىردى. ئۇ: «ھۆرمەتلىك پادىشاھ ، بۇلارنى ئېلىپ كەلگەنلىكىڭىز ئۈچۈن كەچۈرۈم سورايمەن ، ئەمما مەن ئەۋەتىلگەن چېغىمدا چاينى تۈگەتمىدىم» دېدى.

پادىشاھ: «چوقۇم تۈگىتىشىڭىز كېرەك ئىدى» دېدى. - قاچان باشلىدىڭىز؟

خاتېر 3-ئايدىكى Hare غا قارىدى ، ئۇ سوت مەھكىمىسىگە ئەگەشكەن ياتاق بىناسى بىلەن قول تۇتۇشۇپ. ئۇ: «14-مارت ، مېنىڭچە شۇنداق بولدى» دېدى.

مارت ھارۋىسى: «ئون بەشىنچى» دېدى.

ياتاق بىناسى يەنە «ئون ئالتىنچى» دېدى.

پادىشاھ زاسېداتېللار ئۆمىكىگە مۇنداق دېدى: «بۇنى يېزىڭ» ، زاسېداتېللار ئۆمىكى تەقەززالىق بىلەن ئۈچ خورمىنىڭ ھەممىسىنى تاختايغا يېزىپ قويدى ، ئاندىن ئۇلارنى قوشتى ، ھەمدە شىلىن ۋە پىنسىيەنىڭ جاۋابىنى ئازايتتى.

پادىشاھ خاتېرغا: «دوپپىڭىزنى ئېلىڭ» دېدى.

خاتېر: «بۇ مېنىڭ ئەمەس» دېدى.

پادىشاھ « ئوغرىلاندى! » دەپ ۋارقىرىدى ۋە زاسېداتېللار ئۆمىكىگە قاراپ ، دەرھال بۇ ئىشنى ئەسلەتمە قىلدى.

خاتېر چۈشەندۈرۈپ مۇنداق دېدى: «مەن ئۇلارنى سېتىشنى ساقلايمەن. «مەن ئۆزۈمنىڭ ھېچقايسىسى ئەمەس ، مەن ئۆچمەن».

بۇ يەردە ئايال پادىشاھ كۆزئەينەك تاقاپ ، سارغىيىپ ۋە تىت-تىت بولۇپ كەتكەن خاتېرغا قاراشقا باشلىدى.

پادىشاھ: «ئىسپاتلىرىڭنى بەر» دېدى. «جىددىيلەشمەڭ ، بولمىسا مەن نەق مەيداندا ئىجرا قىلىمەن».

بۇ گۇۋاھچىنى زادىلا ئىلھاملاندۇرالمايدىغاندەك قىلاتتى: ئۇ ئايال پادىشاھقا بىئاراملىق بىلەن قاراپ ، بىر پۇتىدىن يەنە بىر پۇتىغا يۆتكەلدى ، گاڭگىراپ قالغاندا ئۇ چايدىن چوڭ بىر پارچە نان بىلەن ماينىڭ ئورنىغا چىشلىدى.

دەل مۇشۇ پەيتتە ، ئەلىس ناھايىتى قىزىقارلىق بىر تۇيغۇنى ھېس قىلدى ، بۇ ئۇنىڭ نېمە ئىش ئىكەنلىكىنى بىلگۈچە ئۇنى ياخشى بىر تەرەپ قىلدى: ئۇ يەنە چوڭ بولۇشقا باشلىدى ، ئۇ دەسلەپتە ئورنىدىن تۇرۇپ سوتتىن ئايرىلىدىغانلىقىنى ئويلىدى. ئەمما ئىككىنچى خىيالدا ئۇ ئۇنىڭغا ئورۇن بولسىلا ئۇ يەردە تۇرۇشنى قارار قىلدى.

ئۇنىڭ يېنىدا ئولتۇرغان ياتاق بىناسى: «بۇنداق قىسىۋالماسلىقىڭىزنى ئۈمىد قىلىمەن» دېدى. «مەن نەپەس ئالالمايمەن».

ئەلىس ناھايىتى مۇلايىملىق بىلەن: «مەن ئۇنىڭغا ياردەم قىلالمايمەن» دېدى.

ياتاق بىناسى: «سىزنىڭ بۇ يەردە ئۆسۈپ يېتىلىش ھوقۇقىڭىز يوق» دېدى.

- قۇرۇق گەپ قىلماڭ ، - دېدى ئەلىس تېخىمۇ دادىللىق بىلەن: - سىزنىڭمۇ ئۆسۈپ يېتىلىۋاتقانلىقىڭىزنى بىلىسىز.

ياتاق بىناسى: «شۇنداق ، ئەمما مەن مۇۋاپىق سۈرئەتتە يېتىمەن» دېدى: «ئۇ كۈلكىلىك ھالەتتە ئەمەس». ھەمدە ئۇ ناھايىتى سۇس ئورنىدىن تۇرۇپ سوتنىڭ قارشى تەرىپىگە ئۆتتى.

بۇ ۋاقىتلاردا ئايال پادىشاھ ئەزەلدىن خاتېرغا تىكىلىپ قاراپ باقمىغانىدى ، ياتىقى سوت مەھكىمىسىدىن ئۆتكەندە ، ئۇ سوتنىڭ بىر ئەمەلدارىغا: «ماڭا ئالدىنقى كونسېرتتا ناخشىچىلار تىزىملىكىنى ئېلىپ كېلىڭ!» دېدى. ئۇنىڭ ئۈستىگە بىچارە خاتېر شۇنداق تىترەپ ، ئىككى ئايىغىنى سىلكىۋەتتى.

پادىشاھ ئاچچىقلانغان ھالدا: «دەلىل-ئىسپاتلىرىڭىزنى بېرىڭ ، بولمىسا جىددىيلىشىڭ ياكى قىلمىسۇن ، مەن سېنى ئۆلۈم جازاسى ئىجرا قىلىمەن» دېدى.

- مەن بىر كەمبەغەل ، ھۆرمەتلىك پادىشاھ ، - دېدى خاتېر تىترەپ تۇرغان ئاۋازدا ، - ۋە مەن چاينى بىر ھەپتىدىن ئارتۇقمۇ باشلىمىدىم ، بولكا بىلەن سېرىق ماينىڭ نېپىز بولۇپ كېتىشى ۋە چاينىڭ چاقنىشى بىلەن نېمە ئىش بولدى؟

پادىشاھ: « نېمىنىڭ چاقنىشى؟ » دېدى.

خاتېر جاۋاب بېرىپ: «ئۇ چايدىن باشلاندى .

«ئەلۋەتتە كۆزنى چاقنىتىش T بىلەن باشلىنىدۇ!». - دېدى پادىشاھ كەسكىن ھالدا. -سىز مېنى چۈشلۈك تاماققا ئېلىپ بارامسىز؟ داۋاملاشتۇرۇڭ!

خاتېر سۆزىنى داۋاملاشتۇرۇپ مۇنداق دېدى: «مەن بىر نامرات ئادەم ، ئۇنىڭدىن كېيىن نۇرغۇن ئىشلار كۆزنى يۇمۇپ ئاچتى ، پەقەت 3-ئايدىكى توشقان».

- مەن قىلمىدىم! 3-ئايدىكى Hare ناھايىتى ئالدىراشلىق بىلەن ئۈزۈلۈپ قالدى.

- سەن قىلدىڭ! دېدى خاتېر.

مەن ئۇنى ئىنكار قىلىمەن! - دېدى مارت ھارۋىسى.

پادىشاھ: «ئۇ بۇنى رەت قىلدى» دېدى.

«ياخشى ، قانداقلا بولۇشىدىن قەتئىينەزەر ، ياتىقى» - دېدى خاتېر سۆزىنى داۋاملاشتۇرۇپ ، ئۇنىڭمۇ ئىنكار قىلماسلىقىنى ئەنسىرەپ ئەتراپقا قارىدى: ئەمما ياتاق بىناسى ھېچنىمىنى رەت قىلمىدى ، ئۇخلاۋاتاتتى.

- ئۇنىڭدىن كېيىن ، - دېدى خاتېر سۆزىنى داۋاملاشتۇرۇپ ، - مەن يەنە بىر نەچچە بولكا-ماينى ئۈزدۈم.

- ئەمما ياتاق بىناسى نېمە دېدى؟ زاسېداتېللار ئۆمىكىدىن بىرى سورىدى.

خاتېر: «ئېسىمدە يوق.

پادىشاھ: « چوقۇم ئېسىڭىزدە تۇتۇشىڭىز كېرەك ، بولمىسا مەن سىزنى ئۆلۈم جازاسى ئىجرا قىلىمەن» دېدى.

بىچارە خاتېر چاي ۋە بولكا-ماينى تاشلاپ ، بىر تىزىغا چۈشتى. ئۇ سۆزىنى باشلىدى: «مەن بىر نامرات ئادەم ، ھۆرمەتلىك.

پادىشاھ: «سەن بەك نامرات سۆزلىگۈچى » دېدى.

بۇ يەردە گۋىنىيەدىن بىرى خۇشال بولۇپ ، دەرھال سوتنىڭ خادىملىرى تەرىپىدىن باستۇرۇلدى. .

ئەلىس مۇنداق دېدى: «مەن بۇ ئىشنى كۆرگەنلىكىمدىن خۇشالمەن. «مەن گېزىتلەردە ، سوت ئاخىرلاشقاندا« ئالقىشلاشقا ئۇرۇنۇش بولدى ، بۇ سوتنىڭ خادىملىرى تەرىپىدىن دەرھال باستۇرۇلدى »دەپ ئوقۇدۇم ، ئۇنىڭ مەنىسىنى ھازىرغىچە چۈشەنمىدىم».

پادىشاھ سۆزىنى داۋاملاشتۇرۇپ مۇنداق دېدى: «ئەگەر بۇ توغرۇلۇق بىلىدىغانلىرىڭىز بولسا ، ئورنىدىن تۇرۇشىڭىز مۇمكىن.

خاتېر: «مەن تۆۋەنگە بارالمايمەن» دېدى ، «مەن ھازىرقىدەك يەردە».

پادىشاھ جاۋاب بېرىپ: «ئۇنداق بولساڭلار ، ئولتۇرساڭلار بولىدۇ» دېدى.

بۇ يەردە باشقا گۋىنىيە چوشقا خۇشال بولۇپ ، بېسىلىپ قالدى.

«كېلىڭ ، ئۇ گۋىنىيەنى تۈگەتكەن!». - دەپ ئويلىدى ئەلىس. «ھازىر بىز تېخىمۇ ياخشى ئۆتىمىز».

خاتېر ناخشىچىلار تىزىملىكىنى ئوقۇۋاتقان ئايال پادىشاھقا ئەنسىرەپ قاراپ: «مەن چاينى تۈگەتتىم» دېدى.

پادىشاھ: «سىز بارسىڭىز بولىدۇ» دېدى ، خاتېر ئايىغىنى كىيىشنىمۇ كۈتمەيلا ئالدىراپ سوتتىن ئايرىلدى.

ئايال پادىشاھ يەنە بىر ئەمەلدارغا: «ۋە ئۇنىڭ بېشىنى سىرتقا چىقىرىۋېتىڭ» ، دېدى.

«كېيىنكى گۇۋاھچىغا تېلېفون قىلىڭ!». - دېدى پادىشاھ.

كېيىنكى گۇۋاھچى كىنەز قىزىنىڭ ئاشپىزى ئىدى. ئۇ قولىدىكى قىزىلمۇچ ساندۇقىنى كۆتۈردى ، ئەلىس ئۇنىڭ كىملىكىنى پەرەز قىلدى ، ئۇ سوتقا كىرىشتىن بۇرۇنلا ، ئىشىك يېنىدىكى كىشىلەر بىراقلا چايقىشقا باشلىدى.

پادىشاھ: «دەلىل-ئىسپاتلىرىڭىزنى بېرىڭ» دېدى.

- شانت ، - دېدى ئاشپەز.

پادىشاھ ئەنسىزلىك بىلەن ئاق توشقانغا قارىدى ، ئۇ تۆۋەن ئاۋازدا: «ئالىيلىرىڭىز چوقۇم بۇ گۇۋاھچىنى يۈزتۇرانە تەكشۈرۈشى كېرەك» دېدى.

پادىشاھ مۇنداق دېدى: «ياخشى ، ئەگەر مەن لازىم بولسام ، مەن چوقۇم قىلىشىم كېرەك.

ئاشپەز: «مۇچ كۆپىنچە» دېدى.

ئۇنىڭ كەينىدىن ئۇيقۇدىكى ئاۋاز: «خىيانەت» دېدى.

ئايال پادىشاھ ۋارقىراپ: «ئۇ ياتىقىنىڭ ياقىسى» دېدى. «ئۇ ياتىقىنىڭ بېشىنى كېسىڭ! ئۇ ياتاقنى سوتتىن چىقىرىۋېتىڭ! ئۇنى بېسىڭ!

بىر نەچچە مىنۇت ئىچىدە پۈتۈن سوت گاڭگىراپ قالدى ، ياتاق بىناسى چىقتى ، ئۇلار يەنە ئورۇنلاشقان ۋاقىتتا ، ئاشپەز غايىب بولدى.

«ھەرگىز قارشى تۇرماڭ!». - دېدى پادىشاھ ناھايىتى يېنىك ھاۋا بىلەن. «كېيىنكى گۇۋاھچىغا تېلېفون قىلىڭ». ئۇ ئايال پادىشاھقا: «ھەقىقەتەن ، جېنىم ، سىز چوقۇم كېيىنكى گۇۋاھچىدىن ئۆتۈشىڭىز كېرەك ، بۇ مېنىڭ پېشانىمنى ئاغرىتىدۇ».

ئەلىس ئاق توشقاننىڭ تىزىملىكتىن سەكرەپ يۈرگىنىنى كۆرۈپ ، كېيىنكى گۇۋاھچىنىڭ قانداق بولىدىغانلىقىنى كۆرۈشكە ناھايىتى قىزىقىپ: «چۈنكى ئۇلار تېخى نۇرغۇن ئىسپاتقا ئېرىشەلمىدى» دېدى. ئۇنىڭ ھەيران قالغانلىقىنى تەسەۋۋۇر قىلىپ بېقىڭ ، ئاق توشقان ئوقۇغاندا ، كىچىككىنە ئاۋازىنىڭ ئۈستىدە «ئەلىس!» دېگەن ئىسىم بار.

