ኣሊስ ኣብ ወንደርላንድ ዝገበሮ ጀብሃታት | ፕሮጀክት ጉተንበርግ

ምዕራፍ V. ምኽሪ ካብ ሓደ ካተርፒላር

ካተርፒላርን ኣሊስን ንዝተወሰነ ግዜ ስቕ ኢሎም ተጠማመቱ: ኣብ መወዳእታ ካተርፒላር ነታ ሽጋራ ካብ ኣፋ ኣውጺኣ ብድኹምን ድቃስ ዝሰኣነን ድምጺ ተዛረባ።

“መን ኢኻ ? ” በለ እቲ ካተርፒላር።

እዚ ንዕላል ዘተባብዕ መኽፈቲ ኣይነበረን። ኣሊስ ብመጠኑ ሕፍረት “ኣነ- ዳርጋ ኣይፈልጦን እየ ጎይታይ፡ ኣብዚ እዋን’ዚ ጥራይ- እንተወሓደ ሎሚ ንግሆ ምስ ተንስእኩ መን ምዃነይ እፈልጥ’የ፡ ካብ ሽዑ ጀሚረ ግን ብዙሕ ግዜ ተቐይረ ክኸውን ኣለዎ ዝብል ግምት ኣለኒ።”

“እንታይ ማለትካ ኢኻ?” በለ ካተርፒላር ብትሪ። “ነብስኻ ግለጽ!”

“ ነብሰይ ከረድኣ ኣይከኣልኩን ፡ ፈሪሐ ኣለኹ ጎይታይ፡” በለቶ ኣሊስ፡ “ኣነ ባዕለይ ስለ ዘይኮንኩ፡ ርኢኻ ኣለኻ።”

“ኣይርእን እየ” በለ እቲ ካተርፒላር።

ኣሊስ ኣዝያ ብጭውነት መለሰትሉ፡ “ካብዚ ንላዕሊ ብንጹር ክገልጾ ከም ዘይክእል እፈርሕ ኣለኹ፡ ምኽንያቱ ንባዕለይ ክጅምሮ ስለ ዘይክእል፤ ኣብ ሓደ መዓልቲ ብዙሕ ዝተፈላለየ ዓቐን ምህላው ድማ ኣዝዩ ዘደናግር እዩ።”

“ኣይኮነን” በለ ካተርፒላር።

“እዋእ ምናልባት ክሳብ ክንድዚ ኣይረኸብካዮን ትኸውን” በለቶ ኣሊስ፤ “ናብ ክሪሳሊስ ክትቅየር ምስ ዝግደድካ ግን-ሓደ መዓልቲ ክትቅየር ኢኻ፡ ትፈልጥ ኢኻ-ድሕሪኡ ድማ ናብ ጽምብላሊዕ፡ ቁሩብ ቅልል ዝበለ ክስምዓካ እዩ ክመስለኒ ይግባእ ሓቀይ?”

“ቁሩብ ኣይኮነን” በለ ካተርፒላር።

“እዋእ ምናልባት ስምዒታትካ ዝተፈላለየ ክኸውን ይኽእል እዩ” በለቶ ኣሊስ፤ “እቲ ዝፈልጦ ነገር እንተሃልዩ፡ ኣዝዩ ፍሉይ ኮይኑ ምተሰምዓኒ ።”

"ንስኻ!" በለ ካተርፒላር ብንዕቀት። " ንስኻ መን ኢኻ፧ "

እዚ ድማ መሊሱ ናብ መጀመርታ ዕላል መለሶም። ኣሊስ በቲ ካተርፒላር ከምዚ ዝኣመሰለ ኣዝዩ ሓጺር ቃላት ምዝራቡ ቁሩብ ቁጥዐ ተሰምዓ፣ ንነብሳ ስሒባ ድማ ኣዝያ ብዕቱብ “እመስለኒ፣ መጀመርታ መን ምዃንኪ ክትነግረኒ ይግባእ” በለቶ።

"ንምንታይ፧" በለ ካተርፒላር።

ኣብዚ ካልእ ዘደናግር ሕቶ ነይሩ፤ ከምኡ’ውን ኣሊስ ዝኾነ ጽቡቕ ምኽንያት ክትሓስብ ስለዘይከኣለት፡ እታ ካተርፒላር ድማ ኣብ ኣዝዩ ዘይጥዑም ኩነታት ኣእምሮኣ ዝነበረት ስለ እትመስል፡ ንድሕሪት ተመልሰት።

“ምለስ!” እታ ካተርፒላር ደድሕሪኣ ጸዊዓ። “ዝብል ኣገዳሲ ነገር ኣሎኒ!”

እዚ ብርግጽ ተስፋ ዝህብ ይመስል ነበረ: ኣሊስ ተገልቢጣ መሊሳ ተመልሰት።

“ቁጥዓኻ ሓልዎ” በለ እቲ ካተርፒላር።

“እዚ ጥራይ ድዩ?” በለታ ኣሊስ ብዝተኻእላ መጠን ንሕርቃና እናወሓጠት።

“ኣይፋልን” በለ ካተርፒላር።

ኣሊስ ካልእ ክትገብሮ ስለ ዘይብላ ክትጽበ ትኽእል እያ ኢላ ሓሰበት፣ ምናልባት’ውን ድሕሪ ዅሉ ክትሰምዖ ዝግባእ ነገር ክነግራ ይኽእል ይኸውን። ንገለ ደቓይቕ ከይተዛረበት ንፍሕፍሕ በለት፡ ኣብ መወዳእታ ግን ቅልጽማ ዘርጊሓ፡ ነቲ ሽጉርቲ መሊሳ ካብ ኣፋ ኣውጺኣ፡ “እሞ ዝተለወጥካ መሲሉካ፡ ሓቀይ?”

“ኣነ ፈሪሐ ኣለኹ ጎይታይ” በለቶ ኣሊስ፤ “ከምቲ ዝጥቀመሉ ዝነበርኩ ነገራት ክዝክሮም ኣይክእልን እየ-ንዓሰርተ ደቓይቕ ብሓባር ድማ ሓደ ዓይነት ዓቐን ኣይሕዞን እየ!”

“ እንታይ ነገራት ክትዝክር ኣይትኽእልን?” በለ ካተርፒላር።

“እዋእ፡ “እታ ንእሽቶ ትሑዝ ንህቢ ከመይ ትኸውን” ክብል ፈቲነ’የ፡ ኩሉ ግን ዝተፈላለየ እዩ መጺኡ!” ኣሊስ ብኣዝዩ ጭንቀት ዝመልኦ ድምጺ መለሰትሉ።

“ ኣቦይ ዊልያም ኣሪግካ ኢኻ ’ ኢልካ ደግም” በለ ካተርፒላር።

ኣሊስ ኣእዳዋ ኣጣሚራ፡ ጀመረት፦—

እቲ መንእሰይ “ኣረጊትካ ኣቦይ ዊልያም” በለ። “ጸጉርኺ ድማ ኣዝዩ ጻዕዳ ኮይኑ፤ ምስናይዚ ግን ብዘይምቁራጽ ኣብ ርእስኻ ደው ትብል— ይመስለካ፡ ኣብ ዕድሜኻ፡ ቅኑዕ ድዩ?” ኣቦና ዊልያም ንወዶም “ኣብ ንእስነተይ” ኢሎም መለሱሉ። “ንሓንጎል ከይጎድእ ፈሪሐ፤ ግን፡ ሕጂ ፍጹም ርግጸኛ ስለ ዝኾንኩ፡ ዋላ ሓንቲ ከም ዘይብለይ፡ ስለምንታይ ደጋጊመ እገብሮ።” እቲ መንእሰይ፡ “ከምቲ ኣቐዲመ ዝገለጽክዎ፡ ኣሪግካ ኢኻ፡ . ከምኡ’ውን ዝያዳ ዘይተለምደ ስብሒ ዓብዮም፤ ምስናይዚ ግን ኣብ ኣፍደገ ንድሕሪት-ሶመርሶልት ኣእተኻዮ— ጸልዩ፡ ምኽንያት ናይዚ እንታይ እዩ፧” “ኣብ ንእስነተይ” በለ እቲ ለባም፡ ነቲ ሓምላይ መዕጸዊኡ እናነቕነቐ፡ . “ንዅሉ ኣካላተይ ኣዝዩ ልስሉስ ገይረ እየ ዝገብሮ ነይረ ብኣጠቓቕማ እዚ ቅብኣት እዚ—ሓደ ሽልንግ ሳንዱቕ— ሓደ ክልተ ክሸጠልኩም ፍቐዱለይ?” እቲ መንእሰይ፡ “ኣሪግካ ኢኻ፡ መንጋጋኻ ድማ ኣዝዩ ድኹም እዩ። ካብ ሱት ዝኸበደ ንዝኾነ ነገር፤ ምስናይዚ ግን ነቲ ዕንቅርቢት ወዲእካዮ፣ ምስ ኣዕጽምትን መንቋሕቋሕታን— ጸልዩ፡ ከመይ ጌርካ ክትገብሮ ዝኸኣልካ?” ኣቡኡ፡ “ኣብ ንእስነተይ ናብ ሕጊ ኣትየ፡ . ነፍሲ ወከፍ ጉዳይ ድማ ምስ በዓልቲ ቤተይ ተኻቲዐ፤ እቲ ንመንጋጋይ ዝሃበኒ ናይ ጭዋዳ ሓይሊ ድማ፡ . ዝተረፈ ዕድመይ ጸኒሑ።” እቲ መንእሰይ፡ “ኣሪግካ ኢኻ፡ ሓደ ሰብ ዳርጋ ኣይግምቶን እዩ። ዓይንኻ ከም ቀደሙ ጽኑዕ ምንባሩ፤ ምስናይዚ ግን ኣብ ጫፍ ኣፍንጫኻ ንሓንቲ ዕንቅርቢት ሚዛን ሂብካያ— እንታይ እዩ ክሳብ ክንድዚ ዘስካሕክሕ በሊሕ ዝገበረካ?” “ሰለስተ ሕቶታት መሊሰ ኣለኹ፡ እዚ ድማ እኹል እዩ” በለ ኣቡኡ፤ “ንነብስኻ ኣየር ኣይትሃባ! ምሉእ መዓልቲ ከምዚ ዓይነት ነገራት ክሰምዕ ዝኽእል ዶ ይመስለኩም? ውረድ፡ እንተዘይኮይኑ ብመደያይቦ ክወርደካ እየ!”

“እዚ ቅኑዕ ኣይተባህለን” በለ ካተርፒላር።

“ ምሉእ ብምሉእ ቅኑዕ ኣይኮነን ፈሪሐ ኣለኹ” በለቶ ኣሊስ ብፍርሒ፤ “ገለ ካብቲ ቃላት ተቐይሩ ኣሎ።”

“ካብ መጀመርታ ክሳብ መወዳእታ ጌጋ እዩ” በለ ካተርፒላር ብውሳኔ፡ ንገለ ደቓይቕ ድማ ስቕታ ኰነ።

ካተርፒላር ንመጀመርታ ግዜ ዝተዛረበት እያ።

“እንታይ ዓይነት ስፍሓት ክትከውን ትደሊ?” ኢሉ ሓተተ።

“እዋይ ኣነ ብዓቐን ፍሉይ ኣይኮንኩን” ኣሊስ ብታህዋኽ መለሰትሉ፤ “ሓደ ጥራይ እዩ ክንድዚ ብዙሕ ግዜ ምቕያር ዘይፈቱ፡ ትፈልጥ ኢኻ።”

“ ኣይፈልጥን እየ” በለ እቲ ካተርፒላር።

ኣሊስ ዋላ ሓንቲ ኣይበለትን: ቅድሚ ሕጂ ኣብ ህይወታ ክንድዚ ተጋራጫዊት ኮይና ኣይትፈልጥን እያ: ቁጥዓኣ ትስእን ከም ዘላ ድማ ተሰምዓ።

“ሕጂ ዕጉብ ዲኻ?” በለ ካተርፒላር።

ኣሊስ፡ “እዋእ ፡ ቁሩብ ክዓቢ ይደሊ ጎይታይ፡ እንተዘይተጸጊምካ፡ ሰለስተ ኢንች ክኸውን ከምዚ ዝኣመሰለ ሕሱም ቁመት እዩ።”

“ብሓቂ ኣዝዩ ጽቡቕ ቁመት እዩ!” በለ ካተርፒላር ብሕርቃን እናተዛረበት ንነብሳ ትኽ ኢላ እናኣዕበየት (ልክዕ ሰለስተ ኢንች ቁመት ነይርዋ)።

“ግን ኣይለመድኩዎን!” መስኪነይቲ ኣሊስ ብዘሕዝን ቃና ተማሕጸነት። ብዛዕባ ገዛእ ርእሳ ድማ ሓሰበት፡ “እቶም ፍጡራት ብቐሊል እንተ ዘይቅየሙ ጽቡቕ ነይሩ!”

“ብእዋኑ ክትለምዶ ኢኻ” በለ ካተርፒላር፤ ነቲ ሽጋራ ድማ ኣብ ኣፉ ኣእትያ እንደገና ከተትክኽ ጀመረት።

ኣብዚ ግዜ እዚ ኣሊስ ዳግማይ ክትዛረብ ክሳብ እትመርጽ ብትዕግስቲ ተጸበየት። ኣብ ውሽጢ ሓደ ወይ ክልተ ደቓይቕ ካተርፒላር ነቲ ሽጋራ ካብ ኣፉ ኣውጺኡ ሓንሳብ ክልተ ግዜ ንብዓት እናነቕነቐ ንርእሱ ነቕነቐ። ሽዑ ካብቲ ዕፉን ወሪዱ፡ ኣብ ሳዕሪ እናተሰሓበ ከደ፡ እናኸደት ከላ፡ “ሓደ ሸነኽ ክትነውሕ፡ እቲ ካልእ ሸነኽ ድማ ክትሓጽር ክገብረካ እዩ” ጥራይ ኢላ ርእይቶ ሂባ።

“ሓደ ወገን እንታይ? እቲ ካልእ ወገን እንታይ? ” ኢላ ኣሊስ ብልባ ሓሰበት።

“ናይቲ ዕፉን” በለቶ ካተርፒላር ልክዕ ዓው ኢላ ዝሓተተቶ፤ ኣብ ካልእ ህሞት ድማ ካብ ምርኣይ ወጻኢ ኮይኑ።

ኣሊስ ንሓንቲ ደቒቕ ብሓሳብ ነቲ ዕፉን እናጠመተት ጸንሐት፡ ክልተ ጎድኑ ኣየኖት ምዃኖም ክትፈልጥ ፈተነት፤ ፍጹም ክቡብ ስለ ዝነበረ ድማ እዚ ኣዝዩ ከቢድ ሕቶ ኮይኑ ረኸበቶ። እንተኾነ ግን ኣብ መወዳእታ ቅልጽማ ክሳብ ዝኸዶ ኣብ ዙርያኡ ዘርጊሓቶ፡ ብነፍሲ ወከፍ ኢዳ ድማ ቁሩብ ካብቲ ወሰን ቆሪጻቶ።

“ሕጂ ድማ ኣየናይ ኣየናይ?” በለቶ ብልባ፡ ነቲ ውጽኢት ንምፍታን ድማ ቁሩብ ካብቲ የማናይ ኢድ ቁራጽ ጨፍጨፈቶ: ኣብታ ዝቐጸለት ህሞት ኣብ ትሕቲ መንኵባ ዓመጽ ዝመልኦ ጽፍዒት ተሰምዓ: እግራ ወቒዑዋ ነበረ!

በዚ ኣዝዩ ሃንደበታዊ ለውጢ ጽቡቕ ጌራ ፈሪሓ ነበረት፡ እንተኾነ ግን ብቕልጡፍ ትሽርሽር ስለ ዝነበረት፡ ክትጠፍእ እትኽእል ግዜ ከም ዘየለ ተሰምዓ፤ ስለዚ ገለ ካብቲ ካልእ ቁራጽ ክትበልዕ ብሓንሳብ ስራሕ ተበገሰት። መንኵባ ኣብ እግራ ኣዝዩ ተጸቒጡ ስለ ዝነበረ፡ ኣፋ ክትከፍተሉ እትኽእል ቦታ ዳርጋ ኣይነበረን፤ ኣብ መወዳእታ ግን ገበረቶ፡ ቁራጽ ናይቲ ጸጋማይ ኢድ ቁራጽ ክትውሕጥ ከኣለት።

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“ንዓ ኣብ መወዳእታ ርእሰይ ነጻ ኮይኑ!” በለቶ ኣሊስ ብናይ ሓጎስ ቃና፣ እዚ ድማ ኣብ ካልእ ህሞት ናብ ስንባደ ተቐየረ፣ ኣብራኻ ኣብ ዝኾነ ቦታ ከምዘይርከብ ምስ ረኸበት: ንታሕቲ ምስ ጠመተት ክትሪኦ ዝኸኣለት፣ ካብ ኣዝዩ ኣብ ትሕቲኣ ዝነበረ ቀጠልያ ቆጽሊ ባሕሪ ከም ቆጽሊ ዝለዓል ዝመስል ዘይተኣደነ ንውሓት ክሳድ ጥራይ እዩ።

“እዚ ኩሉ ቀጠልያ ነገር እንታይ ክኸውን ይኽእል ?” በለታ ኣሊስ ። "ኣብራኸይ ከ ናበይ በጺሑ ? እዋይ ድኻታት ኣእዳወይ ድማ ከመይ ኢሉ ክርእየኪ ዘይክእል?" እናዛረበት ከላ ትዘውሮም ነበረት፡ ኣብ መንጎ እቶም ርሑቓት ቀጠልያ ቆጽሊ ቁሩብ ምንቅጥቃጥ እንተዘይኮይኑ ግን ዝኾነ ውጽኢት ዝስዕብ ኣይመስልን።

ኣእዳዋ ናብ ርእሳ ናይ ምድያብ ዕድል ስለዘይነበረ፡ ርእሳ ናብኦም ከተውርድ ፈተነት፡ ክሳዳ ድማ ከም ተመን ናብ ዝኾነ ኣንፈት ብቐሊሉ ክትጥወ ምዃና ምስ ፈለጠት ተሓጐሰት። ንሳ ንቑልቁል ናብ ጽባቐ ዘለዎ ዚግዛግ ክትጠውዮ ምስ ተዓወተት፡ ኣብ መንጎ እቶም ብዘይካ ጫፍ ናይቶም ትዕንድረሎም ዝነበረት ኣግራብ ካልእ ዘይኮኑ ኮይኖም ዝረኸበቶም ኣቝጽልቲ ክትጥሕል ከላ፡ ርሱን ፍሽኽታ ብታህዋኽ ንድሕሪት ከም እትስሕብ ገበራ: ሓንቲ ዓባይ ርግቢት ናብ ገጻ ነፊራ ነበረት፡ ብኣኽናፋ ድማ ብዓመጽ ይሃርማ ነበረ።

“ተመን!” ጨደረ ርግቢት።

“ኣነ ተመን ኣይኮንኩን !” በለታ ኣሊስ ብሕርቃን። “ግደፍ ንዓይ!”

“ተመን ደጊመ እብል!” ደገመታ ርግቢት፡ ግን ከኣ ብዝያዳ ትሕት ዝበለ ቃና፡ ብዓይነት ምሕርቃም ድማ ወሲኻ፡ “ኩሉ መገዲ ፈቲነ፡ ዝጥዕሞም ኣይመስልን!”

“እንታይ ትዛረብ ከም ዘለኻ ዋላ’ውን ሓሳብ የብለይን” በለቶ ኣሊስ።

“ሱር ኣግራብ ፈቲነ፡ ባንክታት ድማ ፈቲነ፡ ዕንጨይቲ ድማ ፈቲነ” ርግቢት ከይተገደሰት ቀጸለት፤ “እቶም ተመን ግን! ዘሐጉሶም የለን!”

ኣሊስ ካብ ግዜ ናብ ግዜ ተገሪማ ነበረት፡ ርግቢት ክሳብ እትውድእ ግን ተወሳኺ ምዝራብ ረብሓ ዘይብሉ መሲልዋ።

“እንቋቑሖ ምፍጣጥ እኹል ጸገም ከምዘይኮነ ጌርካ” በለ ርግቢት፤ “ግን ለይትን መዓልትን ተመን ኣብ ጥንቃቐ ክህሉ ኣለኒ! ስለምንታይ፡ ኣብዘን ሰለስተ ሰሙን ቅንጥብጣብ ድቃስ ኣይረኸብኩን!”

ትርጉሙ ክትዕዘብ ዝጀመረት ኣሊስ፡ “ተበሳጭኻ ብጣዕሚ ይቕሬታ” በለቶ።

“ከምቲ ኣብ ዕንጨይቲ ዝነበረት ዝለዓለ ገረብ ዝወሰድክዎ ድማ፡” ርግቢት ድምጻ ናብ ምጭዳር እናወሰኸት ቀጸለት፡ “ልክዕ ኣብ መወዳእታ ካብኦም ነጻ ክኸውን ከም ዘለኒ ኣብ ዝሓሰብኩሉ እዋን ድማ፡ ካብ ሰማይ እናተጠውዩ ክወርዱ ከድልዮም ኣለዎ! እህህ፡ ተመን!”

“ኣነ ግን ተመን ኣይኮንኩን እብለካ ኣለኹ!” በለታ ኣሊስ ። “ኣነ ሓደ—ኣነ—”

“ደሓን! እንታይ ኢኻ?” በለ ርግቢት። “ገለ ክትምህዝ ትፍትን ከም ዘለኻ ይርእየካ ኣለኹ!”

“ኣነ—ኣነ ንእሽቶ ጓል እየ” በለቶ ኣሊስ፡ ኣብታ መዓልቲ እቲኣ ዝሓለፈቶ ብዝሒ ለውጢ እናዘከረት፡ ምናልባት ብጥርጣረ።

“ብሓቂ ክኸውን ዝኽእል ዛንታ!” በለ ርግቢት ብዝዓሞቐ ንዕቀት ቃና። "ኣብ ግዜይ ጽቡቕ ብዙሓት ንኣሽቱ ኣዋልድ ርእየ እየ፡ ግን ከምዚ ዝበለ ክሳድ ዘለዋ ፈጺመ ኣይፈልጥን ! ኣይፋልን ኣይፋልን! ተመን ኢኻ፤ ምኽሓድ ድማ ረብሓ የብሉን። ቀጺልካ እንቋቑሖ ጠዓምካ ከም ዘይትፈልጥ ክትነግረኒ ኢኻ ዝብል ግምት ኣሎኒ!"

ኣዝያ ሓቀኛ ቆልዓ ዝነበረት ኣሊስ፡ “እንቋቑሖ ጠዒመ እየ፡ ብርግጽ” በለቶ፤ “ንኣሽቱ ኣዋልድ ግን ልክዕ ከም ተመን እንቋቑሖ ይበልዓ፡ ትፈልጥ ኢኻ።”

“ኣይኣምንን እየ” በለ ርግቢት፤ “እንተገይሮም ግን ንምንታይ ደኣ ሓደ ዓይነት ተመን እዮም፣ እዚ ጥራይ’ዩ ክብሎ ዝኽእል።”

እዚ ንኣሊስ ኣዝዩ ሓድሽ ሓሳብ ስለ ዝነበረ፡ ንሓደ ወይ ክልተ ደቒቕ ምሉእ ብምሉእ ስቕ ኢላ ነበረት፡ እዚ ድማ ነታ ርግቢት “እንቋቑሖ ትደሊ ኣለኺ፡ ኣነ ኣጸቢቐ እየ ዝፈልጦ፤እሞ ንእሽቶ ጓል ምዃንኪ ወይ ተመን እንታይ ይምልከተኒ?”

“ ንዓይ ጽቡቕ ኣገዳሲ እዩ ” በለታ ኣሊስ ብታህዋኽ፤ “እንቋቑሖ ግን ከም ዘጋጥም ኣይኮንኩን ዝደሊ ዘለኹ፤ እንተዝኸውን ድማ ናትካ ክደሊ ኣይግባእን : ጥረ ኮይኑ ኣይፈቱን እየ።”

“ደሓን እምበኣር ዕረፍ!” በለ ርግቢት ብመሊሳ ናብ ሰፈራ እናሰፈረት ብዘሕርቕ ቃና። ኣሊስ ክሳዳ ኣብ መንጎ ጨናፍር እናተሓዋወሰ ስለ ዝነበረ፡ በብእዋኑ ደው ኢላ ክትፈትሖ ስለ ዝነበረት፡ ብዝከኣላ መጠን ኣብ መንጎ ኣግራብ ተደፊኣ ነበረት። ድሕሪ ቁሩብ ግዜ ገና ነቲ ቁራጽ ሽጉርቲ ኣብ ኢዳ ሒዛቶ ከም ዝነበረት ዘከረት፡ መጀመርታ ኣብ ሓደ ድሕሪኡ ነቲ ካልእ እናነኸሰት፡ ሓደ ሓደ ግዜ ድማ እናነውሐት ሓንሳብ ድማ እናሓጸረት፡ ክሳብ ንነብሳ ናብቲ ልሙድ ቁመታ ከተውርዳ እትዕወት፡ ኣዝያ ብጥንቃቐ ክትሰርሕ ጀመረት።

ናብ ትኽክለኛ ዓቐን ዝቐረበ ዝኾነ ነገር ካብ እትኸውን ነዊሕ ስለ ዝገበረ፡ ኣብ መጀመርታ ኣዝዩ ዝገርም ኮይኑ ተሰሚዑኒ፤ ድሕሪ ቁሩብ ደቓይቕ ግን ለሚዳቶ፡ ከምቲ ልሙድ ምስ ነብሳ ክትዛረብ ጀመረት። "ንዓ፡ ሕጂ ፍርቂ መደበይ ተፈጺሙ ኣሎ! እዚ ኩሉ ለውጢ ክንደይ ዘደናግር'ዩ! ካብ ሓደ ደቒቕ ናብ ካልእ ደቒቕ እንታይ ከም ዝኸውን ርግጸኛ ኣይኮንኩን! ይኹን እምበር፡ ናብቲ ትኽክለኛ ዓቐነይ ተመሊሰ ኣለኹ: እቲ ዝቕጽል ነገር፡ ናብታ ጽብቕቲ ጀርዲን ምእታው'ዩ-እዚ ከመይ ክኸውን ኣለዎ፡ ይገርመኒ?" እዚ እናበለት ከላ ሃንደበት ኣብ ሓደ ክፉት ቦታ መጸት፣ ኣብኡ ድማ ኣስታት ኣርባዕተ እግሪ ቁመት ዘለዎ ንእሽቶ ገዛ ነበረ። ኣሊስ፡ “ኣብኡ ዝነብር ሰብ ፡ ከምዚ ዝኣመሰለ ዓቐን ኣብ ልዕሊኦም ምምጽኡ ፈጺሙ ኣይክገብሮን’ዩ፡ ስለምንታይ፡ ካብ ብልሓቶም ከፈራርሖም!” ስለዚ መሊሳ ነቲ የማናይ ኢድ ቁራጽ ክትነክስ ጀመረት፡ ንነብሳ ናብ ትሽዓተ ኢንች ቁመት ክሳብ እተውርዳ ድማ ናብ ጥቓ እቲ ገዛ ክትከይድ ኣይደፈረትን።

