ኣሊስ ኣብ ወንደርላንድ ዝገበሮ ጀብሃታት | ፕሮጀክት ጉተንበርግ

ምዕራፍ VII. ዕቡድ ሻሂ-ፓርቲ

ኣብ ቅድሚ እቲ ገዛ ኣብ ትሕቲ ገረብ ዝተቐመጠ ጠረጴዛ ነበረ፡ እቲ መጋቢት ሃረርን ቆቢዕ ዝሰርሕን ድማ ሻሂ ይሰትዩ ነበሩ: ኣብ መንጎኦም ሓንቲ ዶርሞስ ኮፍ ኢላ ነበረት፡ ቅልጡፍ ድቃስ ወሲዳ፡ እቶም ካልኦት ክልተ ድማ ከም መንጸፍ ይጥቀሙሉ ነበሩ፡ ብርኮም ኣብ ልዕሊኡ ኣዕሪፎም፡ ኣብ ልዕሊ ርእሱ ድማ ይዛረቡ ነበሩ። “ንዶርሞስ ኣዝዩ ዘይምቹእ እዩ” ሓሰበት ኣሊስ፤ “ጥራሕ፡ ደቂሱ ስለዘሎ፡ ጸገም የብሉን ይመስለኒ።”

እቲ ጠረጴዛ ዓቢ እኳ እንተነበረ፡ እቶም ሰለስተ ግን ኩሎም ኣብ ሓደ ኩርናዕ ተጨናኒቖም ነበሩ: “ክፍሊ የለን! ክፍሊ የለን!” ኣሊስ ክትመጽእ ምስ ረኣዩ ኣእወዩ። “ ብዙሕ ቦታ ኣሎ!” በለታ ኣሊስ ብሕርቃን ኣብ ሓደ ጫፍ ናይቲ ጠረጴዛ ኣብ ዝነበረ ዓቢ መንበር ቅልጽም ኮፍ በለት።

“ወይኒ ስተዩ” በለ እቲ መጋቢት ሃረ ብዘተባብዕ ቃና።

ኣሊስ ኣብ ዙርያ እቲ ጠረጴዛ ጠመተት፡ ብዘይካ ሻሂ ግን ካልእ ኣይነበረን። “ዝኾነ ወይኒ ኣይርእን እየ” ክትብል ርእይቶኣ ሃበት።

“ዝኾነ የለን” በለ መጋቢት ሓርማዝ።

“እሞ ምቕራብካ ብዙሕ ሲቪል ኣይነበረን” በለቶ ኣሊስ ብሕርቃን።

“ከይተዓደምካ ኮፍ ምባልካ ብዙሕ ሲቪል ኣይነበረን” በለ መጋቢት ሃረ።

“ መኣዲኻ ምዃኑ ኣይፈለጥኩን ነይረ” በለቶ ኣሊስ፤ “ካብ ሰለስተ ንላዕሊ ንብዙሓት ተነጺፉ ኣሎ።”

“ጸጉርኻ ምቑራጽ እዩ ዝደሊ” በለ እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ። ንኣሊስ ብዓቢ ፍልጠት ካብ ዝጥምታ ንእተወሰነ እዋን ስለ ዝነበረ፡ እዚ ድማ ናይ መጀመርታ መደረኡ ነበረ።

ኣሊስ ብገለ ጽንኩርነት “ውልቃዊ መግለጺ ዘይምሃብ ክትመሃር ይግባእ” በለቶ፤ “ብጣዕሚ ጨካን እዩ።”

ቆቢዕ ዝሰርሕ ነዚ ምስ ሰምዐ ኣዒንቱ ኣዝዩ ገፊሑ ከፈተ፤ ዝተዛረቦ ግና “ስለምንታይ እዩ ቁራዕ ከም መጽሓፍ ጣውላ?”

“ንዓ ሕጂ ክንዘናጋዕ ኢና!” ሓሰበት ኣሊስ። ዓው ኢላ ወሲኻ ድማ፡ “ሕንቅልሕንቅሊተይ ክሓቱ ምጅማሮም ደስ ይብለኒ።—እዚ ክግምት ከም ዝኽእል እኣምን እየ።

“መልሱ ክትረኽቦ ትኽእል ኢኻ ኢልካ ትሓስብ ዲኻ ማለትካ?” በለ መጋቢት ሃረር።

“ልክዕ ከምኡ” በለቶ ኣሊስ።

“ድሕሪኡ እንታይ ማለትካ ክትብል ይግባእ” ቀጸለ መጋቢት ሓርማዝ።

ኣሊስ ብታህዋኽ “ኣነ እየ” ኢላ መለሰትሉ፤ “ብውሑዱ-ብውሑዱ እቲ ዝብሎ ማለተይ እየ-እዚ ሓደ ነገር’ዩ፡ ትፈልጥ ኢኻ።”

“ቁሩብ ሓደ ነገር ኣይኮነን!” በለ እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ። “ብተመሳሳሊ ‘እቲ ዝበልዖ ይርእዮ ኣለኹ’ ምስ ‘ዝረኣኹዎ እበልዕ’ ሓደ እዩ ክትብል ትኽእል ኢኻ!”

እቲ መጋቢት ሃረ ወሲኹ፡ “ብተመሳሳሊ ጽቡቕ ጌርኩም ክትብል ትኽእል ኢኻ፡ ‘እቲ ዝረኸብክዎ ደስ ይብለኒ’ ምስ ‘ዝፈትዎ ይረኽቦ’ ሓደ እዩ!”

ወሲኹ እቲ ኣብ ድቃሱ ዝዛረብ ዝመስል ዝነበረ ዶርሞስ፡ “‘ክድቅስ ከለኹ’የ ዘስተንፍስ’ ምስ ‘ከስተንፍስ ከለኹ እየ ዝድቅስ’ ክትብል ትኽእል ኢኻ!”

“ኣባኻትኩም’ውን ከምኡ’ዩ ” በለ እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ፡ ኣብዚ ድማ እቲ ዕላል ወረደ፡ እቲ ውድብ ድማ ንሓንቲ ደቒቕ ስቕ ኢሉ ኮፍ በለ፡ ኣሊስ ድማ ብዛዕባ ኳዃትን ናይ ጽሑፍ-ዴስክን ክትዝክሮ እትኽእል ኩሉ ክትሓስብ ከላ፡ እዚ ድማ ብዙሕ ኣይነበረን።

እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ ንመጀመርያ ግዜ ነቲ ስቕታ ዝሰበረ እዩ። “ኣየነይቲ መዓልቲ ናይ ወርሒ?” በለ ናብ ኣሊስ እናተመልሰ: ሰዓቱ ካብ ጁባኡ ኣውጺኡ፡ ብዘይ ምቾት ይጥምታ ነበረ፡ በብእዋኑ እናነቕነቓ፡ ኣብ እዝኑ ድማ ይሕዛ ነበረ።

ኣሊስ ቁሩብ ኣብ ግምት ኣእተወት፡ ድሕሪኡ “እቲ ራብዓይ” በለቶ።

“ክልተ መዓልቲ ጌጋ!” በለ እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ። “ሓርጭ ምስ ስራሓት ኣይምጥንን ኢለካ ነይረ!” ብምባል ብሕርቃን ናብ መጋቢት ሃረ እናጠመተ ወሲኹ።

እቲ መጋቢት ሃረ ብትሕትና “እቲ ዝበለጸ ሓርጭ እዩ ነይሩ” ኢሉ መለሰሉ።

“እወ፡ ገለ ፍርስራስ ግን ከምኡ ኣትዩ ክኸውን ኣለዎ” ኢሉ እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ ኣጉረምረመ፡ “ምስ ካራ እንጀራ ከተእትዎ ኣይግባእን ነይሩ።”

እቲ ናይ መጋቢት ሓርማዝ ነታ ሰዓት ወሲዱ ብሕርቃን ጠመታ: ድሕሪኡ ኣብ ሻሂኡ ኣጥሒሉ: እንደገና ጠመታ: ካብታ ናይ መጀመርታ “እቲ ዝበለጸ ሓርጭ እያ ነይራ ትፈልጥ” ዝብል ርእይቶ ግን ዝሓሸ ክብሎ ክሓስብ ኣይከኣለን።

ኣሊስ ብገለ ፍልጠት ንምድላይ ኣብ ልዕሊ መንኵቡ ክትጥምት ጸኒሓ። “እንታይ ዓይነት መስሓቕ ሰዓት!” ክትብል ርእይቶኣ ሃበት። “መዓልቲ ወርሒ ይነግር፡ ሰዓት ክንደይ ምዃኑ ድማ ኣይነግርን!”

“ንምንታይ ክኸውን ኣለዎ?” በለ እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ ሰብ። “ ሰዓትካ ክንደይ ዓመት ምዃና ትነግረካ ድያ?”

“ብርግጽ ኣይኮነን” መለሰት ኣሊስ ኣዝያ ቅልጣፈ፡ “እዚ ግን ንነዊሕ እዋን ብሓባር ኣብ ሓደ ዓመት ስለ ዝጸንሕ እዩ።”

“እዚ ድማ ልክዕ ከምቲ ናተይ እዩ ” በለ እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ።

ኣሊስ ብዘስካሕክሕ መንገዲ ዝተገረመት ኮይኑ ተሰምዓ፣ እቲ ዘ ሃተር ዝሃቦ መግለጺ ኣብኡ ዝኾነ ዓይነት ትርጉም ዘይብሉ ይመስል፣ ምስናይዚ ግን ብርግጽ እንግሊዝኛ እዩ ነይሩ። ብዝተኻእላ መጠን ብጭውነት “ምሉእ ብምሉእ ኣይርድኣንን” በለቶ።

“ዶርሞስ መሊሱ ደቂሱ ኣሎ” በለ ቆቢዕ ዝሰርሕ ንእሽቶ ውዑይ ሻሂ ኣብ ኣፍንጭኣ ኣፍሰሰላ።

ዶርሞስ ዓቕላ ጽበት ርእሱ ነቕነቐ፣ ኣዒንታ ከይከፈተት ድማ “ብርግጽ፤ ልክዕ ከምቲ ኣነ ንባዕለይ ርእይቶ ክህቦ ዝነበርኩ።”

“ክሳብ ሕጂ ሕንቅልሕንቅሊተይ ገሚትካዮ ዲኻ?” በለ እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ መሊሱ ናብ ኣሊስ እናተመልሰ።

ኣሊስ፡ “ኣይፋልን፡ ኣነ ይገድፎ ኣለኹ” መለሰትሉ፡ “እንታይ እዩ እቲ መልሲ?”

“ንእሽቶ ሓሳብ የብለይን” በለ እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ።

“ኣነ ኣይኮንኩን” በለ እቲ መጋቢት ሓርማዝ።

ኣሊስ ብድኻም ንብዓት ስሒባ። “መልሲ ዘይብሉ ሕንቅልሕንቅሊተይ ካብ ምሕታት ካብ ምብኻን ምስ ግዜ ዝሓሸ ነገር ክትገብር ትኽእል ኢኻ ዝብል ግምት ኣለኒ።”

እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ፡ “ንጊዜ ከማይ ጽቡቕ ጌርካ እንተትፈልጦ፡ ብዛዕባ ምብኻን ኣይምተዛረብካን ። ንሱ እዩ ።”

“እንታይ ማለትካ ኣይፈልጥን እየ” በለቶ ኣሊስ።

“ብርግጽ ኣይኮንካን!” በለ እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ ርእሱ ብንዕቀት እናወዛወዘ። “ምስ ታይም’ውን ተዛሪብካ ኣይትፈልጥን ክብል እደፍር!”

ኣሊስ ብጥንቃቐ መለሰትሉ፦ “ምናልባት ኣይከውንን: ሙዚቃ ክመሃር ከለኹ ግና ግዜ ክስዕር ከም ዘለኒ እፈልጥ እየ።”

“ኣሕ!እዚ እዩ ዝሕተተሉ” በለ እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ። "ክህረም ኣይክጻወርን እዩ። ሕጂ ምስኡ ጽቡቕ ርክብ ጥራይ እንተትገብር ዳርጋ ዝደለኻዮ ነገር ብሰዓት ምገበረ። ንኣብነት ሰዓት ትሽዓተ ንግሆ እዩ ንበል፡ ትምህርቲ ንምጅማር ግዜ ጥራይ እዩ ነይሩ: ንጊዜ ምልክት ሕሹኽ ክትብል ጥራይ ምተገደድካ፡ ሰዓት ድማ ብቕጽበት ይኸይድ! ፍርቂ ሓሊፉ፡ ግዜ ድራር!”

(“እንተዝኸውን ጥራይ እየ ዝምነ” በለ እታ መጋቢት ሃረር ብሕሹኽታ ንነብሳ።)

“እዚ ብርግጽ ዓቢ ምኾነ” በለ ኣሊስ ብሓሳብ: “ድሕሪኡ ግን—ክጠምየሉ የብለይን፣ ትፈልጥ ኢኻ።”

እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ ሰብ፡ “ምናልባት ኣብ መጀመርታ ኣይኮነን፡ ክሳብ ዝደለኻዮ ግን ክሳብ ፍርቂ ሰዓት ክትሕዞ ትኽእል ኢኻ” በለ።

“ከምኡ ዲኻ ትመሓደር ?” ኣሊስ ሓተተት።

እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ ሰብ ብሓዘን ርእሱ ነቕነቐ። “ኣነ ኣይኮንኩን!” ኢሉ መለሰ። “ዝሓለፈ መጋቢት ተባኢስና ኢና- ቅድሚ ምዕባዱ ትፈልጥ ኢኻ-” (ብማንካ ሻሂኡ ናብ መጋቢት ሃረ እናኣመልከተ) “-ኣብቲ ብንግስቲ ልብታት ዝተዋህበ ዓቢ ኮንሰርት እዩ ነይሩ፣ ክደርፍ ድማ ግድን ነበረ።

‘ትዊንክል፡ ትዊንክል፡ ንእሽቶ ባት! ኣብ ምንታይ ከም ዘለኻ ክንደይ ይገርመኒ!’ ኢሉ መለሰሉ።

እታ ደርፊ ትፈልጥዋ ትኾኑ?”

“ከምዚ ዝበለ ነገር ሰሚዐ ኣለኹ” በለቶ ኣሊስ።

እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ ሰብ ቀጺሉ፡ “ብኸምዚ ይቕጽል፡ ትፈልጥ ኢኻ፡—

‘ልዕሊ ዓለም ትነፍር፣ . ከም ኣብ ሰማይ ዝርከብ ሳጹን ሻሂ። ትዊንክል፡ ትዊንክል—’”

ኣብዚ እታ ዶርሞስ ንርእሳ ነቕነቐት፣ ኣብ ድቃሳ ድማ “ ትዊንክል፣ ትዊንክል፣ ትዊንክል፣ ትዊንክል —” ክትደርፍ ጀመረት እሞ ኣዝዩ ነዊሕ ስለ ዝኸደት ደው ንኽብል ክጭብጥዋ ግድን ነበረ።

“እዋእ፡ እታ ቀዳመይቲ ጥቕሲ ዳርጋ ኣይወዳእኩዋን ነይረ፡” በለ እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ፡ “ንግስቲ ዘሊላ ‘እቲ ግዜ ይቐትሎ ኣሎ! ምስ ርእሱ ውጻእ!’ ኢላ እናጨደረት።”

“ክንደይ ዘስካሕክሕ ኣራዊት!” በለታ ኣሊስ ።

“ካብኡ ንደሓር ድማ፡” ቆቢዕ ዝሰርሕ ብናይ ሓዘን ቃና ኣስዓበ፡ “ዝሓቶ ነገር ኣይገብርን’ዩ! ሕጂ ኩሉ ግዜ ሰዓት ሽዱሽተ’ዩ።”

ኣብ ርእሲ ኣሊስ ድሙቕ ሓሳብ መጸ። “ብዙሕ ሻሂ-ነገራት ኣብዚ ዝወጽእሉ ምኽንያት ድዩ?” ኢላ ሓተተት።

“እወ፡ ንሱ’ዩ” በለ እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ ሰብ እናነብዐ፡ “ኩሉ ግዜ ግዜ ሻሂ’ዩ፡ ኣብ መንጎ እዋናት ድማ ነገራት ክንሓጽብ ግዜ የብልናን።”

“ድሕሪኡ ክትዘውር ትቕጽል ኣለኻ መስለኒ?” በለታ ኣሊስ ።

እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ ሰብ፡ “እቲ ነገራት እናለመደ ምስ ከደ ልክዕ ከምኡ” በለ።

“ደጊምካ ናብ መጀመርታ ምስ መጻእካ ግን እንታይ ይኸውን?” ኣሊስ ክትሓትት ደፊራ።

“እቲ ኣርእስቲ ንቕይሮ ንበል” መጋቢት ሃረር እናነፍሐት ኣቋረጸቶ። "እዚ ሰልችዩኒ ኣሎ። እታ መንእሰይ ዛንታ ትነግረና ድምጽ እህብ።"

“ሓንቲ ከይፈልጥ እፈርሕ ኣለኹ” በለታ ኣሊስ በቲ እማመ ምናልባት ተሰናቢዳ።

“ሽዑ ዶርሞስ ክገብር እዩ!” ክልቲኦም በኸዩ። “ተበራበር ዶርሞስ!” ብሓንሳብ ድማ ብኽልቲኡ ሸነኽ ጨፍጨፍዎ።

እቲ ዶርሞስ ቀስ ኢሉ ኣዒንቱ ከፈተ። “ኣይደቀስኩን ነይረ” በለ ብድኹምን ድኹምን ድምጺ፡ “ኣቱም ብጾት እትብልዎ ዘለኹም ዘበለ ዅሉ ሰሚዐዮ እየ።”

“ዛንታ ንገረና!” በለ መጋቢት ሃረር።

“እወ በጃኻ ግበሮ!” ኣሊስ ተማሕጸነት።

ወሲኹ እቲ ቆቢዕ፡ “ብዛዕባኡ ድማ ቀልጢፍካ ግበር፡ እንተዘይኮይኑ ቅድሚ ምውድኡ እንደገና ክትድቅስ ኢኻ።”

“ሓደ እዋን ሰለስተ ንኣሽቱ ኣሓት ነይረን” ዶርሞስ ብዓቢ ታህዋኽ ጀመረት፤ “ስሞም ድማ ኤልሲ፡ ሌሲን ቲሊን ይበሃል፤ኣብ ታሕቲ ዒላ ድማ ይነብሩ ነበሩ—”

“እንታይ እዮም ዝነብሩ ነይሮም?” በለታ ወትሩ ኣብ ሕቶታት ምብላዕን ምስታይን ዓቢ ተገዳስነት ዝነበራ ኣሊስ።

“ብtreacle እዮም ዝነብሩ ነይሮም” በለ እቲ ዶርሞስ ሓደ ወይ ክልተ ደቒቕ ድሕሪ ምሕሳቡ።

“ከምኡ ክገብሩ ኣይምኸኣሉን ነይሮም ትፈልጥ ኢኻ” ኣሊስ ብህድኣት ርእይቶኣ ሃበት፤ “ምሓመሙ ነይሮም።”

“ከምኡ እዮም ነይሮም” በለ እቲ ዶርሞስ፤ “ ኣዝዩ ሓሚሙ።”

ኣሊስ ከምዚ ዝኣመሰለ ዘይተለምደ ኣነባብራ ከመይ ከም ዚመስል ንርእሳ ኽትሓስብ እኳ እንተፈተነት፡ ኣዝዩ ስለ ዘደናገራ ግን፡ “ግን ስለምንታይ እዮም ኣብ ታሕቲ ዒላ ዚነብሩ ነይሮም፧”

“ሻሂ ተወሳኺ ውሰድ” በለታ መጋቢት ሃረ ንኣሊስ ኣዝዩ ብዕቱብ።

ኣሊስ ብዝተቐየመ ቃና “ክሳብ ሕጂ ዝኾነ ነገር ስለዘይነበረኒ፡ ካብዚ ንላዕሊ ክወስድ ኣይክእልን እየ” ኢላ መለሰትሉ።

“ ውሑድ ክትወስድ ኣይትኽእልን ማለትካ ኢኻ ” በለ እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ: “ካብ ዋላ ሓንቲ ንላዕሊ ክትወስድ ኣዝዩ ቀሊል እዩ።”

ኣሊስ፡ “ ርእይቶኻ ዝሓተተ ሰብ ኣይነበረን።

“ሕጂ መን’ዩ ውልቃዊ ዘረባ ዝህብ ዘሎ?” እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ ብዓወት ሓተተ።

ኣሊስ ነዚ እንታይ ከም እትብሎ ምሉእ ብምሉእ ስለ ዘይፈለጠት: ገለ ሻሂን እንጀራን ሓርጭን ክትሰቲ ንነብሳ ሓገዘት: ድሕሪኡ ናብታ ዶርሞስ ገጻ ኣቕኒዓ: ሕቶኣ ደገመት። “ስለምንታይ ኣብ ታሕቲ ዒላ ይነብሩ ነበሩ?”

እቲ ዶርሞስ መሊሱ ሓደ ወይ ክልተ ደቒቕ ወሲዱ ክሓስበሉ ከሎ፡ ድሕሪኡ “ትሬክለ-ዌል እዩ ነይሩ” በለ።

“ከምዚ ዝበለ ነገር የለን!” ኣሊስ ኣዝያ ብሕርቃን ትጅምር ነበረት፡ ቆቢዕ ዝሰርሕን መጋቢት ሃረርን ግን “ሽ!ሽ!” እቲ ዶርሞስ ድማ ብሕርቃን “ሲቪላዊ ክትከውን እንተዘይክኢልካ ነቲ ዛንታ ባዕልኻ እንተትውድኦ ይሓይሽ” ኢሉ ርእይቶ ሃበ።

“ኣይፋልን በጃኻ ቀጽል!” ኣሊስ ብጣዕሚ ብትሕትና በለቶ፤ "ደጊመ ኣቋሪጸ ኣይኮንኩን። ክህሉ ይኽእል እዩ ክብል እደፍር ።"

“ሓንቲ ብሓቂ!” በለ ዶርሞስ ብሕርቃን። ይኹን እምበር፡ ክቕጽል ተሰማሚዑ። “ስለዚ ድማ እዘን ሰለስተ ንኣሽቱ ኣሓት-ስእሊ ይመሃራ ነይረን፡ ትፈልጥ’ዶ-”

“እንታይ ሰኣሉ?” በለታ ኣሊስ መብጽዓኣ ኣዝያ ረሲዓ።

“ትሪክል” በለ ዶርሞስ ነዚ ግዜ እዚ ፈጺሙ ኣብ ግምት ከየእተወ።

እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ ሰብ፡ “ጽሩይ ጽዋእ እየ ዝደሊ፡ ኩላትና ኣብ ሓደ ቦታ ንሰጋገር።”

እናተዛረበ ከሎ ንቕድሚት ሰገረ፡ እታ ዶርሞስ ድማ ሰዓበቶ: እቲ መጋቢት ሃረር ናብ ቦታ ዶርማውስ ገዓዘ: ኣሊስ ድማ ምናልባት ብዘይድሌታ ኣብ ክንዲ እቲ መጋቢት ሃረ ወሰደት። እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ እቲ እንኮ ካብቲ ለውጢ ዝኾነ ረብሓ ዝረኸበ እዩ ነይሩ: ኣሊስ ድማ ካብቲ ቅድሚ ሕጂ ዝነበረ ጽቡቕ ጌራ ዝኸፍአት እያ ነይራ: ምኽንያቱ እቲ መጋቢት ሃረ ነቲ ናይ ጸባ-ጀርካን ኣብ ጻሕሉ ገና ስለ ዘበሳበሶ።

ኣሊስ ዳግማይ ንዶርሞስ ከተሕርቖ ስለ ዘይደለየት፡ ኣዝያ ብጥንቃቐ ጀመረት፡ “ግን ኣይተረድኣንን፡ ካበይ እዮም ነቲ ትሪክል ዝሰሓብዎ?”

“ካብ ማይ-ዒላ ማይ ክትስሕብ ትኽእል ኢኻ” በለ እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ፤ “ስለዚ ካብ ትሬክለ-ጉድጓድ ትሬክል ክትስሕብ ትኽእል ኢኻ ኢለ ክሓስብ ይግባእ-እህ፡ ዓሻ?”

“ግን ኣብቲ ዒላ እዮም ነይሮም” በለቶ ኣሊስ ነዚ ናይ መወዳእታ ዘረባ ከተስተብህለሉ ስለዘይመረጸት ንዶርሞስ።

“ብርግጽ እዮም ነይሮም” በለ እቲ ዶርሞስ፤ “—ጽቡቕ ኣትዩ።”

እዚ መልሲ እዚ ንመስኪን ኣሊስ ኣዝዩ ስለ ዘደናገራ፡ ንዶርሞስ ከይተቛረጸት ንዝተወሰነ ግዜ ክትቅጽል ገደፈታ።

“ስእሊ ይመሃሩ ነይሮም” ዶርሞስ ኣዝዩ ድቃስ ይወስዶ ስለ ዝነበረ ኣዒንታ እናተሓንገጠን እናሓኸኸን ቀጸለ፤ “ንዅሉ ዓይነት ነገራት ድማ ሰኣሉ—ብም ዝጅምር ዅሉ—”

“ንምንታይ ምስ M?” በለታ ኣሊስ ።

"ንምንታይ ዘይከውን፧" በለ መጋቢት ሃረር።

ኣሊስ ስቕ በለት።

ዶርሞስ ኣብዚ ግዜ እዚ ኣዒንታ ዓሚታ፡ ናብ ድቃስ ትኸይድ ነበረት፤ ግን፡ በቲ ቆቢዕ ምስ ተቐንጠጠት፡ ብንእሽቶ ጭድርታ መሊሳ ተበራበረት፡ ቀጺላ ድማ፡ “—እዚ ብኤም ዝጅምር፡ ከም መጻወድያ ኣንጭዋ፡ ከምኡ’ውን ወርሒ፡ ከምኡ’ውን ዝኽሪ፡ ከምኡ’ውን ብዙሕነት—ነገራት “ብዙሕ ብዙሕነት” ከም እትብል ትፈልጥ ኢኻ—ከምዚ ዝኣመሰለ ነገር ከም ስእሊ ብዙሕነት ርኢኻዮ ትፈልጥ ዲኻ?”

“ብሓቂ ሕጂ ትሓተኒ” በለ ኣሊስ ኣዝያ ተደናጊራ፡ “ኣይመስለንን—”

“እሞ ክትዛረብ የብልካን” በለ እቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ።

እዚ ቁራጽ ጨካንነት ካብቲ ኣሊስ ክትጻወሮ ዝኸኣለት ንላዕሊ እዩ ነይሩ: ብዓቢ ጽልኢ ተንሲኣ፡ ከደት ድማ፤ እታ ዶርሞስ ብቕጽበት ደቀሰት፣ ዋላ እኳ ሓንሳብ ክልተ ግዜ ንድሕሪት እንተጠመተት፣ ፍርቂ ደድሕሪኣ ክድውሉላ እዮም ዝብል ተስፋ እኳ እንተነበረት: ንመወዳእታ ግዜ ኣብ ዝረኣየቶም እዋን፣ ንዶርሞስ ኣብቲ ድስቲ ሻሂ ከእትውዋ ይፍትኑ ነበሩ።

“ብዝኾነ ድሕሪ ደጊም ናብኡ ኣይከይድን እየ!” በለታ ኣሊስ ኣብቲ ዕንጨይቲ መንገዳ እናለቐመት። “ኣብ ምሉእ ህይወተይ ካብ ዝነበርኩሉ ዕሽነት ዝመልኦ ናይ ሻሂ-ፓርቲ’ዩ!”

ልክዕ ከምዚ ክትብል ከላ፡ ሓንቲ ካብተን ኣግራብ ትኽ ኢሉ ናብኣ ዝኣቱ ማዕጾ ከም ዘለዋ ኣስተብሃለት። “እዚ ብጣዕሚ ክትፈልጦ ዘገድስ!” ኢላ ሓሰበት። "ሎሚ ግን ኩሉ ነገር ንኽፈልጥ ዝደሊ'ዩ። ኣነ'ውን ብሓንሳብ ክኣቱ ይኽእል'የ ዝብል ግምት ኣለኒ።" ኣብ ውሽጢ ድማ ኣተወት።

ዳግማይ ኣብቲ ነዊሕ ኣዳራሽ፡ ኣብታ ንእሽቶ ብርጭቆ ጠረጴዛ ድማ ቀረበት። “ሕጂ፡ ኣብዚ ግዜ’ዚ ብዝበለጸ ክመሓደር’የ” ብልባ፡ ነታ ንእሽቶ ወርቃዊት መፍትሕ ብምውሳድ፡ ነቲ ናብቲ ጀርዲን ዝወስድ ማዕጾ ብምኽፋት ጀመረት። ድሕሪኡ ነቲ ዕፉን እናነኸሰት ናብ ስራሕ ኣተወት (ቁራጽ ካብኡ ኣብ ጁባኣ ኣቐሚጣቶ ነይራ) ክሳብ ኣስታት ሓደ እግሪ ቁመት ዝኸውን: ድሕሪኡ ነታ ንእሽቶ መሕለፊ ትወርድ ነበረት: ድሕሪኡ ድማ —ኣብ መወዳእታ ኣብቲ ጽቡቕ ጀርዲን፣ ኣብ መንጎ እቲ ድሙቕ ዓራውቲ ዕምባባታትን ዝሑል ፈልፋሊታትን ረኸበት።

