ኣሊስ ኣብ ወንደርላንድ ዝገበሮ ጀብሃታት | ፕሮጀክት ጉተንበርግ

ምዕራፍ VI. ሓሰማን በርበረን

ንሓደ ወይ ክልተ ደቒቕ ደው ኢላ ናብቲ ገዛ እናጠመተት፡ ድሕሪኡ እንታይ ክትገብር ከም ዘለዋ እናሓሰበት፡ ሃንደበት ሓደ ልብሲ ዝለበሰ እግረኛ ካብቲ ዕንጨይቲ እናጎየየ መጸ-(ንሱ ኣብ ልብሲ ስለ ዝነበረ ከም እግረኛ ቆጺራቶ: እንተዘይኮይኑ፡ ብገጹ ጥራይ ክትፈርድ፡ ዓሳ ምበለቶ ነይራ)- ብዓውታ ድማ ኣብ ኣፍደገ ብመንኩቡ ረገጸ። ብኻልእ እግረኛ ተኸዲኑ፡ ክቡብ ገጽ ዘለዎ፡ ከም እንቁርዖብ ዝኣመሰላ ዓበይቲ ኣዒንቱ፤ ክልቲኦም እግረኛታት ድማ፡ ኣሊስ ኣስተብሃለትሉ፡ ኣብ ምሉእ ርእሶም ዝጠወየ ዱቄት ዝመስል ጸጉሪ ከም ዝነበሮም። እንታይ ምዃኑ ክትፈልጥ ኣዝያ ክትፈልጥ ድሌት ስለ ዝተሰምዓ፡ ቁሩብ ካብቲ ዕንጨይቲ ወጺኣ ክትሰምዕ ሸተት በለት።

እቲ ዓሳ-እግሪ ካብ ትሕቲ ቅልጽሙ ዳርጋ ክንዲ ናቱ ዝኸውን ዓባይ ደብዳበ ብምፍራይ ጀመረ፣ ነዚ ድማ ነቲ ካልእ ኣረከቦ፣ ብኽብሪ ቃና “ንዱቸስ። ዕድመ ካብ ንግስቲ ክሮኬት ክትጻወት።” እቲ እንቁርዖብ-እግሪ ሰብኣይ፡ ብተመሳሳሊ ክቡር ቃና፡ ቅደም ተኸተል ቃላት ቁሩብ ጥራይ እናቐየረ፡ “ካብ ንግስቲ። ንዱቸስ ክሮኬት ክትጻወት ዕድመ” በለ።

ሽዑ ክልቲኦም ትሕት ኢሎም ሰገዱ፡ ቁርጽራጽ ድማ ተጠርነፈ።

ኣሊስ በዚ ኣዝያ ሰሓቐት፣ ንሳቶም ከይሰምዕዋ ፈሪሓ ናብ ዕንጨይቲ ክትምለስ ግድን ነበረ፤ ቀጺላ ቁሊሕ ምስ በለት ድማ እቲ ዓሳ-እግሪ ሰብኣይ ጠፊኡ ነበረ፣ እቲ ካልእ ድማ ኣብ ጥቓ ማዕጾ ኣብ መሬት ኮፍ ኢሉ ብዕሽነት ናብ ሰማይ ይጥምት ነበረ።

ኣሊስ ብፍርሒ ናብቲ ማዕጾ ደየበት፡ ኳሕኳሐት።

"ምኹሕኳሕ ዝኾነ ዓይነት ረብሓ የብሉን" በለ እቲ ፉትማን፡ "እዚ ድማ ብኽልተ ምኽንያታት እዩ። ቀዳማይ፡ ኣነ ምሳኻ ኣብ ሓደ ሸነኽ ናይቲ ማዕጾ ስለ ዘለኹ፤ ካልኣይ፡ ኣብ ውሽጢ ከምዚ ዓይነት ድምጺ ስለ ዝገብሩ፡ ዝኾነ ሰብ ክሰምዓካ ኣይክእልን እዩ።" ብርግጽ ድማ ኣብ ውሽጢ ኣዝዩ ዘይተለምደ ድምጺ ይካየድ ነበረ- ቀጻሊ ምጭዳርን ምሕንጣጥን፡ ሓሓሊፉ ድማ ዓቢ ምውዳቕ፡ ከም ሳእኒ ወይ ድስቲ ዝተሰብረ ኰይኑ።

“በጃኻ እምበኣር” በለቶ ኣሊስ፡ “ከመይ ኢለ ክኣቱ?”

“ኣብ ምዅሕኳሕካ ገለ ትርጉም ክህልዎ ይኽእል’ዩ” በለ እቲ ፉትማን ከይተገደሰላ፡ “ኣብ መንጎና ማዕጾ እንተዝህልወና። ንኣብነት ኣብ ውሽጢ እንተትህሉ ፡ ክትኩሕኩሕ ትኽእል ኢኻ፡ ኣነ ድማ ከውጽኣካ ይኽእል’የ፡ ትፈልጥ ኢኻ።” ኩሉ ግዜ ክዛረብ ከሎ ንላዕሊ ናብ ሰማይ ይጥምት ነበረ፣ እዛ ኣሊስ ድማ ብውሳነ ዘይሲቪል መሲልዋ። “ምናልባት ግን ክገብሮ ኣይክእልን ይኸውን” በለቶ ብልባ፤ “ኣዒንቱ ኣዝየን ኣብ ላዕሊ ርእሱ ኣዝየን ቀሪበን እየን። ብዝኾነ ግን ሕቶታት ክምልስ ይኽእል እዩ።—ከመይ ኢለ ክኣቱ?” ክትብል ዓው ኢላ ደገመት።

“ኣብዚ ኮፍ ክብል እየ” በለ እቲ ፉትማን “ክሳብ ጽባሕ—”

ኣብዛ ህሞት እዚኣ ማዕጾ ናይቲ ገዛ ተኸፍተ፡ ሓንቲ ዓባይ ጻሕሊ ድማ ትኽ ኢላ ናብ ርእሲ እቲ ፉትማን ሸተት ኢላ ወጸት: በቃ ኣፍንጭኡ ጓሲያቶ፡ ኣብ ሓንቲ ካብተን ብድሕሪኡ ዝነበራ ኣግራብ ድማ ተሰባበረት።

“—ወይ ንጽባሒቱ ምናልባት፡” እቲ ፉትማን ብተመሳሳሊ ቃና ቀጸለ፡ ልክዕ ዝኾነ ነገር ከም ዘየጋጠመ።

“ከመይ ኢለ ክኣቱ?” ኣሊስ ብዓው ዝበለ ቃና ደጊማ ሓተተቶ።

“ ብስሩ ክትኣቱ ዲኻ ?” በለ እቲ እግረኛ። “እዚኣ እያ እታ ቀዳመይቲ ሕቶ ትፈልጥ።”

ከምኡ ምዃኑ ዘጠራጥር ኣይኮነን: ኣሊስ ጥራይ እያ ከምኡ ክትበሃል ዘይትፈቱ። "ብሓቂ ዘስካሕክሕ እዩ" ብልባ ኣጉረምረመቶ፡ "ከምቲ ኩሎም ፍጡራት ዝካትዑሉ ኣገባብ። ንሓደ ንምዕባድ እኹል እዩ!”

እቲ ፉትማን እዚ ንመግለጺኡ ንምድጋም ጽቡቕ ዕድል ዝመስሎ ይመስል ነበረ፣ ምስ ፍልልያት። “ኣብዚ ኮፍ ክብል እየ፡ ንመዓልትን መዓልትን እናወዓዓልኩን እናዓጸኹን” በለ።

“ግን እንታይ ክገብር ?” በለታ ኣሊስ ።

“ዝደለኻዮ ነገር” በለ እቲ ፉትማን፡ ንፋስ ክነፍሕ ጀመረ።

ኣሊስ ብተስፋ ምቑራጽ “እዋይ ምስኡ ምዝርራብ ፋይዳ የብሉን: “ፍጹም ዕሽነት’ዩ!” ማዕጾ ከፊታ ድማ ኣተወት።

እቲ ማዕጾ ትኽ ኢሉ ናብ ሓንቲ ዓባይ ክሽነ ይኣቱ ነበረ፣ ካብ ሓደ ጫፍ ናብቲ ካልእ ጫፍ ትኪ ዝመልአት ነበረት: እታ ዱቸስ ኣብ ማእከል ኣብ ሰለስተ እግሪ ዘለዎ ስጋ ኮፍ ኢላ ንሓደ ህጻን ትጥብብ ነበረት፤ እቲ ኣሰላፊ ኣብ ልዕሊ ሓዊ ተጸጊዑ ሾርባ ዝመልአ ዝመስል ዓቢ ድስቲ እናነቓነቐ ነበረ።

“ብርግጽ ኣብታ ሾርባ በርበረ በዝሒ ኣሎ!” ኣሊስ ንውሽጣ በለቶ፡ ከምኡ ውን ብሰንኪ ምሕንጣጥ።

ብርግጽ ኣብ ኣየር ካብ መጠን ንላዕሊ እዩ ነይሩ። ዋላ እታ ዱቸስ ሓሓሊፋ ትሕንጥስ ነበረት፤ እንተ እቲ ህጻን ድማ፡ ንሓንቲ ደቒቕ ደው ከይበለት ብተመሳሳሊ ይሕንክስን ይጭድርን ነበረ። ኣብ ክሽነ ዝነበራ እንኮ ዘይተሃንጠሳ፡ እቲ ኣሰላፊ መግቢ፡ ከምኡ’ውን ኣብ ልዕሊ ምድጃ ኮፍ ኢላ ካብ እዝኒ ናብ እዝኒ ፍሽኽ ትብል ዝነበረት ዓባይ ድሙ ጥራይ እየን።

“በጃኻ ምነገርካኒ” በለታ ኣሊስ ቅድም ክትዛረብ ጽቡቕ ስነ-ምግባር ድዩ ኣይኮነን ምሉእ ብምሉእ ርግጸኛ ስለ ዘይነበረት፡ “ስለምንታይ ድሙኻ ከምኡ ፍሽኽ ትብል?”

“ናይ ቸሻየር ድሙ እያ” በለታ ዱቸስ፡ “ስለዚ ድማ እያ ሓሰማ!”

እታ ናይ መወዳእታ ቃል ብኸምዚ ዝበለ ሃንደበታዊ ዓመጽ ተዛረበት፣ ኣሊስ ምሉእ ብምሉእ ዘሊላ፤ ንሳ ግን ኣብ ካልእ ህሞት ንዓኣ ዘይኮነስ ናብቲ ህጻን ከም ዝተጻሕፈት ስለ ዝረኣየት ትብዓት ረኺባ፡ እንደገና ቀጸለት፦—

"ኣነ ድሙታት ቸሻየር ኩሉ ግዜ ፍሽኽ ከም ዝብላ ኣይፈልጥን ነይረ፤ ብሓቂ ክርአ ከሎ፡ ድሙታት ፍሽኽ ክብላ ከም ዝኽእላ ኣይፈልጥን ነይረ።"

“ኩሎም ይኽእሉ እዮም” በለታ ዱቸስ፤ “መብዛሕትኦም ድማ ይገብሩ እዮም።”

ኣሊስ ኣብ ዕላል ብምእታዋ ኣዝያ ተሓጒሳ፡ “ከምዚ ዝገብር ኣይፈልጥን እየ” በለቶ።

“ብዙሕ ኣይትፈልጥን ኢኻ” በለታ ዱቸስ፤ “እዚ ድማ ሓቂ እዩ።”

ኣሊስ ቃና ናይዚ ዘረባ ፈጺማ ኣይፈተወቶን፣ ካልእ ኣርእስቲ ዕላል ከተላልይ እውን ከምኡ ጽቡቕ ክኸውን እዩ ኢላ ሓሰበት። ኣብ ሓንቲ ክትእርም እናፈተነት ከላ፡ እታ ኣሰላፊት መግቢ ነቲ ድስቲ ሾርባ ካብ ሓዊ ኣውጺኣ፡ ብኡንብኡ ድማ ንኹሉ ኣብ ኢዳ ዝበጽሓቶ ነገራት ናብ ዱቸስን ነቲ ህጻንን እናደርበየት ስራሕ ጀመረት-እቶም ናይ ሓዊ-ሓጺን ቀዳሞት መጹ፤ ድሕሪኡ፡ ድሕሪ ሻወር ሳእኒ፡ ጻሕሊ፡ ከምኡውን ሳእኒ ነበረ። እታ ዱቸስ ዋላ ምስ ሃረምዋ ዝኾነ ኣቓልቦ ኣይሃበትሎምን፤ እቲ ህጻን ድማ ድሮ ኣዝዩ ይጭድር ስለ ዝነበረ፡ እቲ ጽፍዒት ይጎድኦ ድዩ ኣይጎድኦን ምባል ፍጹም ኣይከኣልን ነበረ።

“ኣንታ በጃኻ እንታይ ትገብር ከም ዘለኻ ኣስተውዕል!” ኣሊስ ብስቓይ ራዕዲ ላዕልን ታሕትን እናበለት ኣእወየት። “ኣንታ ክቡር ኣፍንጭኡ ኣብኡ ይኸይድ!” ዘይተለምደ ዓቢ ሳእኒ ኣብ ጥቓኡ እናነፈረ፡ ኣዝዩ ድማ ዳርጋ ተሰኪሙ ክኸይድ ከሎ።

እታ ዱቸስ ብድምቕ ዝበለ ምጉርምራም፡ “ኩሉ ሰብ ንናይ ገዛእ ርእሱ ጉዳይ እንተዝሓስብ፡ ዓለም ካብቲ እትገብሮ ንላዕሊ ቅልጡፍ ውዕል ምኸደት።”

“እዚ ድማ ብልጫ ኣይምኾነን ” ትብል ኣሊስ ቁሩብ ፍልጠታ ከተርኢ ዕድል ረኺባ ኣዝያ ተሓጒሳ። “ብለይትን መዓልትን እንታይ ስራሕ ምገበረት እሞ ሕሰብ! ምድሪ ኣብ ምዕራፋታ ክትዘውር ዕስራን ኣርባዕተን ሰዓታት ከም እትወስድ ትርኢ ኣለኻ—”

“ብዛዕባ ሓርማዝ ምዝራብ” በለታ ዱቸስ “ርእሳ ቆሪጽካ!”

ኣሊስ ነቲ ኣሰላፊ መግቢ ብመጠኑ ብጭንቀት ቁሊሕ በለቶ፣ ነቲ ምልክት ክትወስዶ እንተደለየት ክትፈልጥ፤ እታ ኣሰላፊት ግና ነቲ ሾርባ እናነቓነቐት ትሑዝ ስለ ዝነበረት፡ ዘይትሰምዕ ስለ ዝነበረት፡ መሊሳ ቀጸለት፡ “ዕስራን ኣርባዕተን ሰዓት ይመስለኒ ፤ወይስ ዓሰርተው ክልተ? ኣነ—”

“ኣንታ ኣይትሸገረኒ ” በለታ ዱቸስ፤ “ኣሃዛት ክጸንዕ ፈጺመ ኣይከኣልኩን!” ከምኡ እናበለት ድማ ንውላዳ መሊሳ ከተጥብዎ ጀመረት፡ ከምኡ እናገበረት ከላ ድማ ሓደ ዓይነት ደርፊ ትደርፈሉ፡ ኣብ መወዳእታ ነፍሲ ወከፍ መስመር ድማ ብዓመጽ ትነቕነቕ ነበረት፤

“ንእሽቶ ወድኻ ብግምት ተዛረቦ፣ . ክሕንጥስ ከሎ ድማ ቅጥቅጦ፤ ንምሕርቃን ጥራይ እዩ ዝገብሮ፣ ምክንያቱ ከም ዝላገጽ ስለ ዝፈልጥ።”

ኮራስ. (እቲ ኣሰላፊ ምግቢን እቲ ህጻንን ዝተጸንበሩሉ)፤

“እዋይ! ዋይ! ዋይ!”

እታ ዱቸስ ካልኣይቲ ጥቕሲ ናይታ ደርፊ እናደረፈት ከላ፡ ነቲ ህጻን ብዓመጽ ላዕልን ታሕትን እናበለት ትድርብዮ ነበረት፡ እታ ድኻ ንእሽቶ ነገር ድማ ኣዝያ ኣውያት ኣውጽአት፡ ኣሊስ ነተን ቃላት ዳርጋ ክትሰምዐን ኣይከኣለትን።—

“ንወደይ ኣትሪረ እየ ዝዛረብ፣ . ክሕንጥስ ከሎ እየ ዝሃርሞ፤ ከመይሲ ኣጸቢቑ ከስተማቕር ይኽእል እዩ። እቲ በርበረ ምስ ደስ ኢሉ!”

ኮራስ.

“እዋይ! ዋይ! ዋይ!”

“ኣብዚ! ቁሩብ ከተጥብዎ ትኽእል ኢኻ፡ እንተደሊኻ!” በለታ ዱቸስ ንኣሊስ እናተዛረበት ነቲ ህጻን ናብኣ እናደርበየት። “ከይደ ምስ ንግስቲ ክሮኬት ክጻወት ክዳሎ ኣለኒ” ኢላ ድማ ብታህዋኽ ካብቲ ክፍሊ ወጸት። እታ ኣሰላፊት መግቢ ክትወጽእ ከላ ደድሕሪኣ ፍራይንግ ፓን ደርበየት፡ ግን በቃ ናፊቓታ።

ኣሊስ ነቲ ህጻን ብገለ ጸገም ሒዛቶ፣ ቅርጽ ኲር ዘለዎ ንእሽቶ ፍጥረት ስለ ዝነበረ፣ ቅልጽሙን እግሩን ናብ ኩሉ ኣንፈት ዘርጊሓቶ፣ “ልክዕ ከም ኮኾብ ዓሳ” ኣሊስ ሓሰበት። እታ ድኻ ንእሽቶ ነገር ክትሕዛ ከላ ከም ሞተር ስቲም ትሕንክስ ነበረት፡ ንነብሳ ድማ ዕጽፊ እናወሰኸትን መሊሳ ትቕንዕን ነበረት፡ ብጠቕላላ፡ ንመጀመርታ ደቒቕ ወይ ክልተ ደቒቕ፡ ክትሕዛ ዝከኣላ መጠን ነበረ።

ግቡእ ኣገባብ ምሕብሓብ ምስ ፈለጠት፡ (እዚ ድማ ንላዕሊ ናብ ሓደ ዓይነት ዕንጨይቲ ምጥዋይ፡ ድሕሪኡ ንየማናይ እዝኑን ጸጋማይ እግሩን ኣጽኒዕካ ምሓዝ፡ ምእንቲ ባዕሉ ከይፈርስ) ተሰኪማ ናብ ቅሉዕ ኣየር ኣውጽኣቶ። ኣሊስ፡ “ነዚ ቆልዓ ምሳይ እንተ ዘይወሰድክዎ፡ ኣብ ሓደ ወይ ክልተ መዓልቲ ከም ዝቐትልዎ ርግጸኛታት እዮም: ገዲፍካ ምኻድ ቅትለት ኣይምኾነን ድዩ?” ናይ መወዳእታ ቃላት ዓው ኢላ ተዛረበት፡ እታ ንእሽቶ ነገር ድማ መልሲ ክትህብ ምጉርምራም ጀመረት (ኣብዚ ግዜ እዚ ምሕንጣጥ ኣቋሪጻ ነበረት)። “ኣይትጉረምረም” በለቶ ኣሊስ፤ “እዚ ፈጺሙ ሓሳብካ እትገልጸሉ ግቡእ ኣገባብ ኣይኮነን።”

እቲ ህጻን መሊሱ ምጉርምራም ጀመረ፡ ኣሊስ ድማ እንታይ ጸገም ከም ዘለዎ ክትፈልጥ ኣዝያ ብስክፍታ ናብ ገጹ ጠመተት። ኣዝዩ ንላዕሊ ዝጠወየ ኣፍንጫ ከም ዝነበሮ ዘጠራጥር ኣይኮነን፣ ካብ ሓቀኛ ኣፍንጫ ንላዕሊ ንኣፍንጫ ዝመስል፤ also its eyes were getting extremely smaller for a baby: ብሓፈሻ ኣሊስ መልክዕ ናይቲ ነገር ፈጺማ ኣይፈተወቶን። “ምናልባት ግን ምሕንባስ ጥራይ’ዩ ነይሩ” ኢላ ሓሲባ፡ ንብዓት እንተሃልዩ ክትፈልጥ መሊሳ ናብ ኣዒንታ ጠመተት።

ኣይፋልን ንብዓት ኣይነበረን። “ናብ ሓሰማ ክትቅየር እንተኾይንኪ ሽኮረይ” በለታ ኣሊስ ብዕቱብ “ካብዚ ንላዕሊ ምሳኺ ዝገብሮ ነገር ኣይክህልወንን እየ ሕጂ ኣእምሮ!” እታ ድኻ ንእሽቶ ነገር መሊሳ ነብዐት (ወይ ምጉርምራም፡ ኣየናይ ምባል ኣይከኣልን)፡ ንገለ ግዜ ድማ ስቕ ኢሎም ቀጸሉ።

ኣሊስ ገና ብልባ ክትሓስብ ጀሚራ ነበረት፡ “ሕጂ፡ ነዚ ፍጡር እዚ ገዛ ምስ በጻሕኩ እንታይ ክገብሮ?” መሊሳ ብዓመጽ ምስ ምጉርምራም፡ ብገለ ስግኣት ናብ ገጻ ንታሕቲ ጠመተት። ኣብዚ ግዜ’ዚ ብዛዕባ’ዚ ጌጋ ክህሉ ኣይክእልን’ዩ : ካብ ሓሰማ ኣይበዝሕን ኣይንእስን’ዩ: ካብዚ ንላዕሊ ክትስከሞ ድማ ኣዝዩ ዕሽነት ከም ዝኸውን ተሰምዓ።

ስለዚ ነታ ንእሽቶ ፍጡር ኣቐመጣ፣ ስቕ ኢላ ናብቲ ዕንጨይቲ ክትጓዓዝ ምስ ረኣየት ድማ ምሉእ ብምሉእ ዕረፍቲ ተሰምዓ። “ዓቢ እንተዝኸውን ነይሩ፡ ብዘስካሕክሕ ጽዩፍ ቆልዓ ምገበረት ነይራ: ግን ምናልባት ምልኩዕ ሓሰማ እያ ትገብር ይመስለኒ።” ከምኡ’ውን ብዛዕባ ካልኦት ትፈልጦም ቆልዑ ክትሓስብ ጀመረት፡ ከም ሓሰማ ኣዝዮም ጽቡቕ ክገብሩ ይኽእሉ’ዮም፡ “ሓደ ሰብ ንኽቕይሮም ቅኑዕ መገዲ እንተዝፈልጥ ጥራይ—” ኢላ ጥራይ ትብል ነበረት፡ እታ ቸሻየር ካት ኣብ ሒደት ሜትሮታት ርሒቑ ኣብ ጨንፈር ገረብ ኮፍ ኢላ ምስ ረኣየታ ቁሩብ ሰንቢዳ።

እታ ድሙ ንኣሊስ ምስ ረኣየት ጥራይ እያ ፍሽኽ ኢላ። ጽቡቕ ባህሪ ዘለዎ ይመስል ነበረ: ሕጂ’ውን ኣዝዩ ነዊሕ ጽፍሪን ብዙሕ ኣስናንን ስለ ዝነበሮ ብኣኽብሮት ክሕከም ከም ዘለዎ ተሰምዓ።

“ቸሻየር ፑስ” ጀመረት፡ ምናልባት ብፍርሒ፡ ነቲ ስም ክትደልዮ ድዩ ኣይፈትዎን ፈጺማ ስለ ዘይፈለጠት፡ እንተኾነ ግን ቁሩብ ገፊሕ ፍሽኽታ ጥራይ’ዩ ነይሩ። “ንዓ ክሳብ ሕጂ ደስ ኢሉኒ” ኢላ ኣሊስ ሓሰበት’ሞ ቀጸለት። “በጃኻ ካብዚ በየናይ መንገዲ ክኸይድ ከም ዘለኒ ምነገርካኒ?”

“እዚ ኣብቲ ክትበጽሕ ከም እትደሊ ጽቡቕ ውዕል ይምርኮስ” በለ እታ ድሙ።

“ኣበይ ምዃኑ ብዙሕ ኣይግድሰንን እዩ—” በለ ኣሊስ።

“ድሕሪኡ ኣየናይ መንገዲ ትኸይድ ፍልልይ የብሉን” በለ ድሙ።

“—ኣብ ሓደ ቦታ ክሳብ ዝበጽሕ ,” ኣሊስ ከም መብርሂ ወሲኻ።

“እዋእ ብርግጽ ከምኡ ክትገብር ኢኻ” በለ እታ ድሙ፡ “እኹል ግዜ ጥራይ እንተኸይድካ።”

ኣሊስ እዚ ክኽሕድ ከም ዘይክእል ስለ ዝተሰምዓ ካልእ ሕቶ ፈተነት። “ኣብዚ እንታይ ዓይነት ሰባት እዮም ዝነብሩ?”

“በቲ ኣንፈት ” በለ እታ ድሙ የማናይ መንኵባ ዙርያ እናወዛወዘት፣ “ሓደ ቆቢዕ ዝሰርሕ ሰብ ይነብር: በቲ ኣንፈት ድማ” ነታ ካልእ መንኵባ እናወዛወዘት፣ “ሓንቲ መጋቢት ሓርማዝ ትነብር። ወይ ዝፈተኻዮ ምብጻሕ: ክልቲኦም ዕቡዳት እዮም።”

ኣሊስ፡ “ኣነ ግን ኣብ መንጎ ዕቡዳት ሰባት ክኸይድ ኣይደልን እየ” በለት።

"ኣንታ ከምኡ ክትገብር ኣይትኽእልን ኢኻ" በለ ድሙ፡ "ኩላትና ኣብዚ ዕቡድ ኣለና። ኣነ ዕቡድ እየ። ንስኻ ጽሉል ኣለኻ።"

“ከመይ ጌርካ ትፈልጥ ከም ዝዓበድኩ?” በለታ ኣሊስ ።

“ክትከውን ኣለካ” በለ ድሙ “እንተዘይኮይኑ ናብዚ ኣይምመጻእካን።”

ኣሊስ እዚ ፈጺሙ ዘረጋግጽ ኣይመስለንን፤ እንተኾነ ግን ቀጺላ “ዓቢድካ ከም ዘለኻከ ከመይ ጌርካ ትፈልጥ?”

“ንመጀመርታ” በለ ድሙ “ከልቢ ኣይዓበደን’ዩ።እዚ ትፍቀደሉ ዲኻ?”

ኣሊስ፡ “ከምኡ ይመስለኒ” በለቶ።

“ደሓን እምበኣር፡” ድሙ ኣስዒባ፡ “ርኢኻ ኣለኻ ከልቢ ክሓርቕ ከሎ ይጉርጉር፡ ምስ ተሓጐሰ ድማ ጭራኡ ይወዛወዝ። ሕጂ ምስ ተሓጐስኩ ይጉረምረም ፡ ምስ ሓረቕኩ ድማ ጭራይ ይወዛወዝ። ስለዚ ዕቡድ እየ።”

“ ምጉርምራም እምበር ምጉርምራም ኣይብሎን ” በለቶ ኣሊስ።

“ዝደለኻዮ ጸውዓዮ” በለ ድሙ። “ሎሚ ምስ ንግስቲ ክሮኬት ትጻወት ዲኻ?”

ኣሊስ፡ “ኣዝየ ክፈትዎ ይግባእ፡ ክሳብ ሕጂ ግን ኣይተዓደምኩን።”

“ኣብኡ ክትሪኣኒ ኢኻ” በለ ድሙ’ሞ ጠፍአ።

ኣሊስ በዚ ብዙሕ ኣይተገረመትን፡ ንሳ ውን ኲየር ነገራት ምፍጻም ኣዝያ ትለምድ ነበረት። ነቲ ዝነበረሉ ቦታ እናጠመተት ከላ፡ ሃንደበት ከም ብሓድሽ ተራእየት።

“ብ-መሰላም፡ እቲ ህጻን እንታይ ኮይኑ?” በለ እታ ድሙ። “ምሕታት ዳርጋ ረሲዐዮ ነይረ።”

“ናብ ሓሰማ ተቐይሩ” ኣሊስ ልክዕ ብተፈጥሮኣዊ መንገዲ ከም ዝተመልሰት ስቕ ኢላ በለቶ።

“ክኸውን እዩ ኢለ ሓሲበ ነይረ” በለ እታ ድሙ መሊሳ ጠፍአት።

ኣሊስ ቁሩብ ተጸበየት፡ ፍርቂ ዳግማይ ክትሪኦ ትጽቢት ገበረት፡ ግን ኣይተራእየትን፡ ድሕሪ ሓደ ክልተ ደቒቕ ድማ ናብቲ መጋቢት ሃረር ይነብረሉ ዝተባህለ ኣንፈት ተጓዕዘት። “ቅድሚ ሕጂ ቆቢዕ ዝሸጡ ርእየ እየ” በለቶ ብልባ፤ “እቲ ናይ መጋቢት ሃረ ኣዝዩ መሳጢ ክኸውን እዩ፣ ምናልባት እዚ ግንቦት ስለዝኾነ ዕብዳን ኣይክኸውንን እዩ-ብውሑዱ ከምቲ ኣብ መጋቢት ዝነበረ ዕብዳን ኣይክኸውንን እዩ።” እዚ እናበለት ከላ ንላዕሊ ጠመተት፡ መሊሳ ድማ እታ ድሙ ኣብ ጨንፈር ገረብ ኮፍ ኢላ ነበረት።

“ሓሰማ ዲኻ፡ ወይስ በለስ?” በለ እታ ድሙ።

“ሓሰማ ኢለ” መለሰት ኣሊስ፤ “ከምዚ ሃንደበት ድማ ክትቅልቀልን ክትጠፍእን እንተዘይትቕጽል ጽቡቕ ነይሩ: ንሓደ ምሉእ ብምሉእ ድንግርግር ትገብሮ።”

“ጽቡቕ” በለ ድሙ፤ ኣብዚ ግዜ’ዚ ድማ ካብ መወዳእታ ጭራ ጀሚሩ፡ በቲ ዝተረፈ ምስ ከደ ድሕሪ ገለ ግዜ ዝጸንሐ ፍሽኽታ እናተዛዘመ ኣዝዩ ቀስ ኢሉ ጠፍአ።

"እዋእ! ብዙሕ ግዜ ፍሽኽታ ዘይብሉ ድሙ ርእየ እየ" ሓሰበት ኣሊስ፤ “ግን ፍሽኽታ ብዘይ ድሙ! ኣብ ህይወተይ ካብ ዝረኣኹዎ ንላዕሊ ንኽፈልጥ ዝደሊ ነገር’ዩ!”

ንቤት መጋቢት ሃረ ቅድሚ ምርኣያ ብዙሕ ርሑቕ ኣይከደትን: ሽቓቕ ከም እዝኒ ቅርጺ ስለ ዝነበሮን ናሕሱ ድማ ብጸጉሪ ስለ ዝተሸፈነን ትኽክለኛ ገዛ ክኸውን ኣለዎ ኢላ ሓሰበት። ኣዝዩ ዓቢ ገዛ ስለ ዝነበረ፣ ካብቲ ብጸጋማይ ኢድ ዝነበረ ቁራጽ ዕፉን ተወሳኺ ክሳብ እትነክስ ክትቀርብ ኣይፈተወትን፣ ንነብሳ ድማ ናብ ኣስታት ክልተ እግሪ ቁመት ኣዕብያ: ሽዑ’ውን እንተኾነ ብመጠኑ ብፍርሒ ናብኡ ገጻ ደየበት፣ ንነብሳ “ድሕሪ ኹሉ ዕብዳን ክኸውን ኣለዎ ንበል! ኣብ ክንድኡ ነቲ ቆቢዕ ዝሰርሕ ክርኢ እንተዝኸይድ ዳርጋ ምተመነኹ!”

