ኣሊስ ኣብ ወንደርላንድ ዝገበሮ ጀብሃታት | ፕሮጀክት ጉተንበርግ

ምዕራፍ ራብዓይ። ራቢጣ ንእሽቶ ሕሳብ ይሰድድ

እታ ጻዕዳ ራቢጣ እያ ነይራ፣ መሊሳ ቀስ ኢላ ንድሕሪት እናተጓዕዘት፣ እናኸደት ከላ ብጭንቀት ንየው ነጀው እናጠመተት፣ ገለ ነገር ከም ዝሰኣነት፤ ከምኡ’ውን ንርእሳ ክጉረምረም ሰምዐቶ “እታ ዱቸስ! እታ ዱቸስ! ኣየ ፍቑራት መንኮበይ! ኣየ ጸጉረይን ጸጉረይን! ከምቲ ፈረታት ፈረታት ምዃነን ርግጸኛ እየ ክቕተልኒ! ኣበይ ኣውዲቐዮም ነይረ ይገርመኒ?” ኣሊስ ነቲ ፋንን ነቲ ጽምዲ ጻዕዳ ናይ ቆልዓ ጓንቲን ከም እትደሊ ኣብ ሓንቲ ህሞት ገመተት፣ ብኣዝዩ ጽቡቕ ባህሪ ድማ ክትሃድነሎም ጀመረት፣ ኣብ ዝኾነ ቦታ ግን ኣይረኣዩን-ኣብቲ ፑል ካብ እትሕንብስ ጀሚራ ኩሉ ዝተቐየረ ይመስል፣ እቲ ዓቢ ኣዳራሽ ድማ፣ ምስቲ ናይ ብርጭቆ ጠረጴዛን እታ ንእሽቶ ማዕጾን፣ ምሉእ ብምሉእ ጠፊኡ።

ኣዝዩ ነዊሕ ከይጸንሐ እቲ ራቢጣ ንኣሊስ፡ ክትሃድን ከላ ኣስተብሃለላ፡ ብሕርቃን ድማ ጸውዓታ፡ “ንምንታይ ሜሪ ኣን፡ ኣብዚ ደገ እንታይ ትገብር ኣለኺ ፡ ኣብዛ ህሞት እዚኣ ንገዛኻ ጎየ፡ ጓንቲን ፋኖን ድማ ኣምጽኣለይ! ቀልጢፍካ፡ ሕጂ!” ኣሊስ ድማ ኣዝያ ስለ ዝፈርሐት፡ ነቲ ዝገበረቶ ጌጋ ክትገልጽ ከይፈተነት፡ ብሓንሳብ ናብቲ ዘመልከተቶ ኣንፈት ሃደመት።

እናጎየየት ከላ ብልባ “ሰራሕተኛ ገዝኡ ወሲዱኒ” በለቶ። "መን ምዃነይ ምስ ፈለጠ ክንደይ ክግረም'ዩ! ግን ፋኑኡን ጓንቲኡን ክወስዶ ይሓይሽ-ማለት እንተረኺበዮ።" እዚ እናበለት ከላ፡ ኣብ ሓንቲ ጽፍፍቲ ንእሽቶ ገዛ ረኸበት፡ ኣብ ኣፍደገኣ ድማ “ደብሊው ራቢት” ዝብል ስም ዝተቐርጸት ድሙቕ ጽላት ኣስራዚ ነበረት። ከይኳሕኳሐት ኣተወት፡ ምስታ ናይ ብሓቂ ሜሪ ኣን ከይትራኸብን፡ ፋንን ጓንቲን ከይረኸበት ድማ ካብቲ ገዛ ከይትወጽእ ብዓቢ ፍርሒ ተጓይያ ናብ ላዕሊ ኣተወት።

ኣሊስ ብልባ፡ “ንሓንቲ ራቢጣ መልእኽቲ ምኻድ ክንደይ ኲር ይመስል! ቀጺላ ዲና ብመልእኽቲ ክትሰደለይ እያ መስለኒ!” ነቲ ዝኸውን ዓይነት ነገር ድማ ክትምነዮ ጀመረት፡ “‘ሚስ ኣሊስ! ብቐጥታ ናብዚ ምጻእ፡ ንእግሪ ምጉዓዝኪ ድማ ተዳሎ!’ በለቶ። 'ድሕሪ ሓንቲ ደቒቕ ትመጽእ ነርስ!ግን እታ ኣንጭዋ ከምዘይትወጽእ ክርኢ ኣለኒ።' ኣነ ጥራይ ኣይመስለንን” ኣሊስ ኣስዒባ “ዲና ብዛዕባ ከምኡ ንሰባት ክትእዝዝ እንተጀሚራ ኣብቲ ገዛ ደው ክትብል ዝገድፍዋ!”

ኣብዚ እዋን’ዚ ናብ ሓንቲ ጽፉፍ ንእሽቶ ክፍሊ መንገዳ ረኺባ፡ ኣብ መስኮት ጠረጴዛ፡ ኣብ ልዕሊኣ ድማ (ከምቲ ተስፋ ዝገበረቶ) ፋንን ክልተ ወይ ሰለስተ ጽምዲ ደቀቕቲ ጻዕዳ ናይ ቆልዓ ጓንቲን: ነቲ ፋንን ሓደ ጽምዲ ናይቲ ጓንቲን ኣልዒላ፡ ካብቲ ክፍሊ ክትወጽእ ጥራይ’ያ ነይራ፡ ዓይና ኣብ ልዕሊ ሓንቲ ኣብ ጥቓ እቲ መነጽር ደው ኢላ ዝነበረት ንእሽቶ ጥርሙዝ ወደቐት። ኣብዚ ግዜ’ዚ “DRINK ME” ዝብል ጽሑፍ ዘለዎ ምልክት ኣይነበረን፡ ብዝኾነ ግን ቆርቆሮ ፈቲሓ ኣብ ከንፈራ ኣቐመጠቶ። "ዝኾነ መሳጢ ነገር ብርግጽ ከም ዝፍጸም እፈልጥ እየ" በለቶ ብልባ፡ "ዝኾነ ነገር ኣብ ዝበልዓሉ ወይ ዝሰትየሉ እዋን፤ ስለዚ እዛ ጥርሙዝ እንታይ ከም እትገብር ጥራይ ክዕዘብ እየ። መሊሱ ክዓቢ ተስፋ እገብር፡ ምኽንያቱ ብሓቂ ከምዚ ዝኣመሰለ ንእሽቶ ንእሽቶ ነገር ምዃን ኣዝየ ደኺመ ኣለኹ!"

ብርግጽ ከምኡ ገበረት: ካብቲ ዝሓሰበቶ ኣዝዩ ቀልጢፋ ድማ: ፍርቂ ጥርሙዝ ቅድሚ ምስታይ: ርእሳ ኣብ ናሕሲ ክትጸቕጥ ረኸበት: ክሳዳ ካብ ምብታኽ ንምድሓን ድማ ክትድብድ ተገዲዳ። ብታህዋኽ ነቲ ጥርሙዝ ኣቐመጠቶ፣ ንነብሳ “እዚ ምሉእ ብምሉእ እኹል’ዩ-ድሕሪ ሕጂ ከይዓቢ ተስፋ እገብር-ከምቲ ዘለዎ፣ ኣብ ኣፍደገ ክወጽእ ኣይክእልን’የ-ብዙሕ እንተዘይሰቲኹ ምተመነኹ!”

ወይለይ! ከምኡ ንምምናይ ደንጉዩ እዩ ነይሩ! እናዓበየት ቀጸለት፣ እናዓበየት ድማ ቀጸለት፣ ኣዝዩ ነዊሕ ከይጸንሐት ድማ ኣብ መሬት ክትምብርከኽ ግድን ነበረ: ኣብ ካልእ ደቒቕ ነዚ ዝኸውን ቦታ’ውን ኣይነበረን፣ ሓንቲ ብርኩ ኣብ ማዕጾ ኣንቢራ ምድቃስ፣ እታ ካልአይቲ ቅልጽማ ድማ ኣብ ርእሳ ምጥዋይ ውጽኢት ፈተነት። ሕጂ’ውን እናዓበየት ቀጸለት፣ ከም ናይ መወዳእታ ጸጋ ድማ ሓንቲ ቅልጽማ ካብ መስኮት ኣውጺኣ፣ ሓንቲ እግራ ድማ ናብቲ ሽቓቕ ደይባ፣ ብልባ “ሕጂ ካብዚ ንላዕሊ ክገብር ኣይክእልን እየ፣ ዝኾነ ይኹን። እንታይ ክኸውን’ዩ ?”

ንኣሊስ ዕድል ኮይኑ፡ እታ ንእሽቶ ናይ ስሕበት ጥርሙዝ ሕጂ ምሉእ ውጽኢት ረኺባ ነበረት፡ ንሳ ድማ ኣይዓበየትን: ሕጂ’ውን ኣዝያ ዘይምቹእ እያ ነይራ፡ ከምኡ’ውን፡ ዳግማይ ካብቲ ክፍሊ ክትወጽእ ዝኾነ ዓይነት ዕድል ስለዘይመስል፡ ሕጉስቲ ዘይኮነት ኮይኑ ተሰሚዕዋ ዘገርም ኣይኮነን።

"ኣብ ገዛ ኣዝዩ ደስ ዘብል እዩ ነይሩ" ሓሰበት ድኻ ኣሊስ፡ "ሓደ ሰብ ኩሉ ግዜ እናዓበየን እናነኣሰን፡ ብኣእዋምን ራቢጣን እናተኣዘዘ ኣብ ዘይነበረሉ እዋን። ዳርጋ በቲ ናይ ራቢጣ-ጉድጓድ እንተዘይወረድኩ ምተመነኹ-እሞ ግን-እንተኾነ ግን-እዚ ምናልባት ንኽፈልጥ ዝገርም'ዩ፡ ትፈልጥ ኢኻ፡ እዚ ዓይነት ህይወት! እንታይ ከጋጥመኒ ከም ዝኽእል ይገርመኒ'ዩ! ጽውጽዋያት ከንብብ ከለኹ፡ ኣነ ዝምነዮ ነይረ ከምኡ ዓይነት ነገር ኣጋጢሙ ኣይፈልጥን፣ ሕጂ ድማ እንሆ ኣብ ማእከል ሓደ ኣለኹ፣ ብዛዕባይ ክጽሓፍ ዝግብኦ መጽሓፍ ክህሉ ይግባእ፣ ምስ ዓበኹ ድማ ሓንቲ ክጽሕፍ እየ-ሕጂ ግን ዓብየ ኣለኹ፣” ክትብል ብጓሂ ቃና ወሲኻ፤ “ብውሑዱ ኣብዚ ድሕሪ ሕጂ ክትዓብየሉ እትኽእል ቦታ የለን ።”

ኣሊስ፡ “ድሕሪኡ ግን፡ ካብዚ ሕጂ ዘለኹዎ ዕድመ ፈጺመ ኣይፈልጥን’ዶ? እዚ ምጽንናዕ ክኸውን’ዩ፡ ሓደ መንገዲ-ፈጺሙ ኣረጊት ሰበይቲ ንኸይትኸውን-ድሕሪኡ ግን-ኩሉ ግዜ ትምህርቲ ክህልወኒ! ኣየ ፡ ከምኡ ክፈትዎ ኣይግባእን! ”

“ኣንታ ዓሻ ኣሊስ!” ኢላ ባዕላ መለሰትሉ። “ኣብዚ ከመይ ጌርካ ትምህርቲ ክትመሃር ትኽእል? ስለምንታይ ፡ ንዓኻ ዝኸውን ቦታ ዳርጋ የለን ፡ ንዝኾነ ትምህርቲ-መጽሓፍቲ ድማ ፈጺሙ ቦታ የለን!”

ከምኡ ድማ ቀጸለት፡ መጀመርታ ሓደ ወገን ድሕሪኡ ድማ እቲ ካልእ ወገን ሒዛ፡ ጠቕሊላ ድማ ምሉእ ብምሉእ ዕላል ገበረት፤ ድሕሪ ቁሩብ ደቓይቕ ግን ኣብ ደገ ድምጺ ሰምዐት፡ ክትሰምዕ ድማ ደው በለት።

“ሜሪ ኣን! ሜሪ ኣን!” በለ እቲ ድምጺ። “እዛ ህሞት እዚኣ ጓንቲ ኣምጽኣለይ!” ድሕሪኡ ኣብቲ መደያይቦ ንእሽቶ ምውጥዋጥ እግሪ መጸ። ኣሊስ እታ ራቢጣ ክትደልያ ከም ዝመጸት ፈለጠት፡ ሕጂ ካብ ራቢጣ ኣስታት ሽሕ ዕጽፊ ከም ዝዓበየትን ክትፈርሓሉ እትኽእለሉ ምኽንያት ከም ዘይነበራን ኣጸቢቓ ረሲዓ፡ ነቲ ገዛ ክሳብ እተናወጸቶ ተንቀጥቀጠት።

ኣብዚ ሕጂ እዋን እቲ ራቢጣ ናብቲ ማዕጾ ደየበ፣ ክኸፍቶ ድማ ፈተነ፤ ግን፡ እቲ ማዕጾ ንውሽጢ ምስ ተኸፍተ፡ ብርኪ ኣሊስ ድማ ኣበርቲዑ ምስ ተጸቕጠ፡ እቲ ፈተነ ፍሹል ምዃኑ ኣረጋገጸ። ኣሊስ ብልባ “ድሕሪኡ ክዘውር ኣብ መስኮት ክኣቱ እየ” ክትብል ሰምዐት።

“ ከም ዘይትገብር!” ሓሰበት ኣሊስ፡ ልክዕ ኣብ ትሕቲ መስኮት ንራቢጣ ከም ዝሰምዐት ክሳብ እትሓስብ ድሕሪ ምጽባይ፡ ሃንደበት ኢዳ ዘርጊሓ፡ ኣብ ኣየር መንጠልጠሊ ገበረት። ዋላ ሓንቲ ኣይረኸበትን፡ ቁሩብ ጭድርታን ምውዳቕን፡ ከምኡ’ውን ምውዳቕ ዝተሰብረ ብርጭቆን ሰምዐት፡ ካብኡ ድማ ኣብ ፍሬም ኩኩሜር፡ ወይ ከምኡ ዝኣመሰለ ወዲቑ ክኸውን ከም ዝኽእል ደምደመት።

ቀጺሉ ዝተቖጥዐ ድምጺ መጸ-ናይ ራቢጣ-“ፓት! ፓት! ኣበይ ኣለኻ?” ደሓር ከኣ ቅድሚ ሕጂ ሰሚዓቶ ዘይትፈልጥ ድምጺ፡ “ርግጸኛ ደኣ ኣብዚ ኣለኹ! ኣፕል ምኹዓት፡ የር ክብሪ!”

“ኣፕል ምኹዓት ብሓቂ!” በለ እቲ ራቢጣ ብሕርቃን። “እንሆ! ንዑ ካብዚ ንኽወጽእ ሓግዙኒ ! ” (ዝያዳ ዝተሰብረ ብርጭቆ ድምጺ።)

“ሕጂ ንገረኒ ፓት እንታይ እዩ ኣብ መስኮት ዘሎ?”

“ርግጸኛ፡ ቅልጽም’ዩ፡ የር ክብሪ!” (“ኣሩም” ኢሉ ኣድመጾ።)

“ቅልጽም ኣንታ ኣንጭዋ! ክንድኡ ዝኣክል መን ርእዩ ይፈልጥ? ስለምንታይ፡ ምሉእ መስኮት ይመልእ!”

“ርግጸኛ፡ ይገብር፡ yer honour: ግን ንኹሉ እዚ ቅልጽም’ዩ።”

“እዋእ፡ ኣብኡ ዋላ ሓንቲ ዋኒን የብሉን፡ ብዝኾነ: ኪድ ውሰዶ!”

ብድሕሪ እዚ ነዊሕ ስቕታ ተሰምዐ፡ ኣሊስ ድማ ሓንሳብ ሕጂ ሕሹኽታ ጥራይ እያ ትሰምዕ ነይራ፤ ከም፡ “ርግጸኛ፡ ኣይፈትዎን እየ፡ yer honour፡ ፈጺሙ፡ ፈጺሙ!” “ከምቲ ዝብለካ ግበር ኣንታ ፈራሕ!” ኣብ መወዳእታ ድማ መሊሳ ኢዳ ዘርጊሓ ካልእ መንጢላ ኣብ ኣየር ገበረት። ኣብዚ ግዜ እዚ ክልተ ንኣሽቱ ጭርሖታት ተሰምዐ፡ ተወሳኺ ድምጺ ዝተሰብረ ብርጭቆ ድማ ተሰምዐ። “እንታይ ዓይነት ቁጽሪ ኩኩሜር-ፍሬም ክህሉ ኣለዎ!” ሓሰበት ኣሊስ። "ቀጺሎም እንታይ ክገብሩ እዮም ዝገርመኒ! እንተ ካብ መስኮት ምስሓቡኒ ግን እንተዝገብሩ ጥራይ እየ ዝምነ! ካብዚ ንላዕሊ ኣብዚ ክጸንሕ ከምዘይደሊ ርግጸኛ እየ!”

ተወሳኺ ነገር ከይሰምዐት ንዝተወሰነ ግዜ ተጸበየት: ኣብ መወዳእታ ድምጺ ንኣሽቱ መንኰርኰር ዓረብያታት መጸ: ድምጺ ጽቡቕ ብዙሓት ድምጽታት ድማ ኩሎም ብሓባር ይዛረቡ: ነዘን ቃላት ኣውጽአት: “ኣበይ ኣሎ እቲ ካልእ መሳልል?—ንምንታይ፣ ኣነ ብዘይካ ሓደ ከምጽእ ኣይነበረንን፤ ገና ፍርቂ ልዕል ኣይትበጽሑ—ኣንታ ጽቡቕ ጌሮም ኣይክገብሩን እዮም—እንሆ ቢል ነዚ ገመድ ክሕዞ ድዩ?—እቲ ልሕሉሕ ስሌት ኣብ ግምት ኣእትዎ—ኣንታ ኣብ ታሕቲ ይወርድ ኣሎ!” (ዓው ዝበለ ምውጥዋጥ)—“ሕጂ፡ መን ከምኡ ገይሩ ? —ቢል እዩ ነይሩ ፡ ኣነ ይመስለኒ—መን’ዩ ካብ ሽቓቕ ክወርድ?—ኣይፋልን ፡ ኣይገብሮን !

“እዋይ! እሞ ቢል ካብ ሽቓቕ ክወርድ ኣለዎ ሓቀይ?” በለታ ኣሊስ ብልባ። "ሓፋር፡ ኩሉ ኣብ ልዕሊ ቢል ዘቐመጥዎ ይመስሉ! ኣነ ኣብ ክንዲ ቢል ንጽቡቕ ውዕል ኣይምሃለኹን: እዚ ባርዕ ሓዊ ጸቢብ እዩ፡ ርግጸኛ እየ፤ ግን ቁሩብ ክረግጽ ዝኽእል ይመስለኒ !"

እግራ ክሳብ ዝከኣላ ናብቲ ሽቓቕ ስሒባ፡ ንእሽቶ እንስሳ (እንታይ ዓይነት ምዃና ክትግምት ኣይከኣለት) ኣብቲ ኣብ ልዕሊኣ ዝቐረበ ሽቓቕ ክትሃርምን ክትሽርሸርን ክሳብ እትሰምዕ ተጸበየት: ድሕሪኡ፡ ንነብሳ “እዚ ቢል’ዩ” እናበለት፡ ሓንቲ በሊሕ ርግጽ በለት፡ ድሕሪኡ እንታይ ከም ዝኸውን ክትዕዘብ ድማ ተጸበየት።

ቀዳማይ ዝሰምዓቶ ሓፈሻዊ ድምጺ “ቢል ይኸይድ!” ሽዑ ድምጺ ራቢጣ ተሰሓበ-“ንስኻ ብሓጹር ሒዝካዮ!” ድሕሪኡ ስቕታ፡ ደሓር ከኣ ካልእ ምድንጋር ድምጽታት-“ርእሱ ኣልዕል-ብራንዲ ሕጂ-ኣይትሓንቆ-ከመይ ነይሩ ኣረጊት ብጻይ?እንታይ ኣጋጢሙካ?ኩሉ ንገረና!”

ኣብ መወዳእታ ቁሩብ ድኹምን ጭርጭር ዝብልን ድምጺ መጸ፣ (“ቢል’ዩ” ሓሰበት ኣሊስ፣) “እዋእ፣ ዳርጋ ኣይፈልጥን’የ—ካብዚ ንላዕሊ ኣይኮነን፣ የቐንየለይ፤ ሕጂ ዝሓሸ’የ—ግን ክነግረካ ኣዝየ ዝተደናገረ ውዕል እየ-እቲ ዝፈልጦ ነገር እንተሃልዩ፣ ሓደ ነገር ከም ጃክ-ኢን-ዘ-ቦክስ ይመጸኒ፣ ንላዕሊ ድማ ከም ሰማይ-ሮኬት ይኸይድ!”

“ከምኡ ጌርካ ኣረጊት ብጻይ!” በሉ እቶም ካልኦት።

“እቲ ገዛ ከነቃጽሎ ኣለና!” በለ ድምጺ ራቢጣ፤ ኣሊስ ድማ ብዝከኣላ ዓው ኢላ “እንተገይርካ ዲና ከቐምጠልካ እየ!”

ብቕጽበት ምዉት ስቕታ ተሰምዐ፡ ኣሊስ ድማ ብልባ፡ "ቀጺሎም እንታይ ክገብሩ እዮም ዝገርመኒ! ዝኾነ ልቦና እንተዝህልዎም፡ ናሕሲ ምቐንጠጥዎ።" ድሕሪ ሓደ ክልተ ደቒቕ መሊሶም ምንቅስቓስ ጀመሩ፡ ኣሊስ ድማ ነቲ ራቢጣ “ንጅማሮ ባሮ ክሰርሕ እዩ” ክብል ሰምዐት።

“ እንታይ ዝመልአት ባሮኽ? ” ሓሰበት ኣሊስ፤ ክትጠራጠር ግዜ ኣይወሰደላን፣ ኣብታ ዝቐጸለት ህሞት ንእሽቶ ዕንጸይቲ ኣብ መስኮት እናተናወጸ መጸ፣ ገሊኦም ድማ ኣብ ገጻ ወቕዓ። “ነዚ ጠጠው ክገብረሉ እየ” ኢላ ብልባ፡ “ደጊም ከምኡ እንተዘይትገብር ይሓይሽ!” ካልእ ምዉት ስቕታ ዘፍረየ።

ኣሊስ እቶም ዕንጸይቲ ኩሎም ኣብ መሬት ተደፊኦም ከለዉ ናብ ንኣሽቱ ኬክ ይቕየሩ ከም ዝነበሩ ብገለ ምግራም ኣስተብሃለት፡ ኣብ ርእሳ ድማ ድሙቕ ሓሳብ መጸ። "ሓንቲ ካብዘን ኬክ እንተበሊዐ፡ ኣብ ዓቐነይ ገለ ለውጢ ከምጽእ ርግጸኛ እየ፤ ክዓቢ ስለ ዘይክእል ድማ፡ ክነኣሰኒ ኣለዎ ይመስለኒ" ኢላ ሓሰበት።

ስለዚ ሓንቲ ካብተን ኬክ ወሓጠት፣ ብቐጥታ ክትሽምብድ ከም ዝጀመረት ምስ ፈለጠት ድማ ተሓጐሰት። ብማዕጾ ክትኣቱ ንእሽቶ ምስ ኮነት፡ ካብቲ ገዛ ብጉያ ወጸት፡ ኣብ ደገ ድማ ቁሩብ ዕስለ ንኣሽቱ እንስሳታትን ኣዕዋፍን ክጽበዩ ረኸበት። እታ ድኻ ንእሽቶ ዕንቅርቢት ቢል ኣብ ማእከል ነበረት፡ ብኽልተ ሓሰማታት ጊኒ ንላዕሊ ተታሒዛ፡ ካብ ጥርሙዝ ገለ ነገር ይህብዋ ነበሩ። ኩሎም ኣብታ ኣሊስ ዝተራእየትሉ ህሞት ተሃዊኾም፤ ብዝተኻእላ መጠን ግን ሃዲማ፡ ነዊሕ ከይጸንሐት ድማ ኣብ ረጒድ ዕንጨይቲ ብሰላም ረኸበት።

"እቲ ቀዳማይ ክገብሮ ዘለኒ ነገር" በለታ ኣሊስ ኣብ ዕንጨይቲ እናተዘዋወረት ንርእሳ "መሊሰ ናብቲ ትኽክለኛ ዓቐነይ ምዕባይ እዩ፤ እቲ ካልኣይ ነገር ድማ ናብቲ ፍቑር ጀርዲን መንገደይ ምርካብ እዩ። እቲ ዝበለጸ ውጥን እዚ ክኸውን እዩ ዝብል ግምት ኣለኒ።"

ብሉጽ ውጥን ኮይኑ ተሰሚዑኒ፣ ብዘይጥርጥር፣ ኣዝዩ ጽፉፍን ብቐሊሉን ዝተሰርዐ፤ እቲ እንኮ ጸገም፣ ከመይ ጌራ ከም እትጅምር ዝነኣሰ ሓሳብ ዘይምህላዋ እዩ ነይሩ፤ ኣብ መንጎ ኣግራብ ብጭንቀት እናጠመተት ከላ ድማ፡ ኣብ ልዕሊ ርእሳ ቁሩብ በሊሕ ቅርፊት ብዓቢ ታህዋኽ ንላዕሊ ክትጥምት ገበራ።

ሓደ ገዚፍ ቡችላ ብዓበይቲ ክቡባት ኣዒንቲ ንታሕቲ ይጥምታ ነበረ፣ ብድኻም ድማ ሓንቲ መንኮባ ዘርጊሑ ክትንክፋ ይፍትን ነበረ። “መስኪን ንእሽቶ ነገር!” በለታ ኣሊስ ብናይ ምትላል ቃና ንሳ ድማ ክትነፍሓሉ ብዙሕ ፈተነት፤ ንሳ ግን ጥሜት ክኸውን ይኽእል እዩ ብዝብል ሓሳብ ኩሉ ግዜ ብዘስካሕክሕ መንገዲ ትፈርሕ ነበረት፣ ኣብ ከምዚ ኩነታት ምስ ኩሉ ምትላል ክበልዓ ኣዝዩ ተኽእሎ ኣሎ።

እንታይ ከም ዝገበረት ዳርጋ ስለ ዘይፈለጠት፡ ንእሽቶ በትሪ ኣልዒላ፡ ናብቲ ቡችላ ዘርጊሓቶ፤ ሽዑ እቲ ቡችላ ብሓንሳብ ካብ ኩሉ እግሩ ናብ ኣየር ዘሊሉ፡ ብናይ ሓጎስ ምጭብባጥ፡ ናብቲ በትሪ ድማ ተጓየየ፡ ከም ዘጨንቖ ድማ ኣእመነ፤ ሽዑ ኣሊስ ብድሕሪ ሓደ ዓቢ ዕንጨይቲ ሸተት በለት፣ ንነብሳ ከይትጎዪ፤ በቲ ካልእ ሸነኽ ኣብ ዝተራእየትሉ ህሞት ድማ፡ እታ ቡችላ ኣብቲ በትሪ ካልእ ምጉያይ ገበረት፡ ክትሕዛ ድማ ኣብ ዝገበሮ ምህዋኽ ርእሱ ኣብ ልዕሊ ሸኾና ተደፊኡ፤ ሽዑ ኣሊስ ምስ ናይ ዓረብያ-ፈረስ ጸወታ ምጽዋት ኣዝዩ ዝመስል መሲልዋ፡ ነፍሲ ወከፍ ህሞት ድማ ኣብ ትሕቲ እግራ ክትረግጽ ትጽቢት ብምግባር፡ መሊሳ ኣብ ዙርያ እቲ ዕንቅርቢት ጎየየት፤ ሽዑ እቲ ቡችላ ኣብቲ በትሪ ተኸታታሊ ሓጸርቲ ክሲ ጀመረ፣ ኣብ ነፍሲ ወከፍ ግዜን ነዊሕ ንድሕሪትን ኣዝዩ ውሑድ መንገዲ ንቕድሚት እናጎየየ፣ ንኹሉ ግዜ ድማ ብድምጺ እናነብሐ፣ ክሳብ ኣብ መወዳእታ ጽቡቕ ርሕቀት ኮፍ ኢሉ፣ እናተሃንፈፈ፣ መልሓሱ ካብ ኣፉ ተንጠልጢሉ፣ ዓበይቲ ኣዒንቱ ድማ ፍርቂ ተዓጽዮም።

እዚ ንኣሊስ ንኽትሃድም ጽቡቕ ዕድል ኮይኑ ተሰምዓ፤ ስለዚ ብኡንብኡ ተበገሰት፣ ክሳብ ኣዝያ ትደክምን ትንፋሳ ትስእንን፣ ከምኡ’ውን ቅርፊት ናይቲ ቡችላ ኣብ ርሑቕ ኣዝዩ ድኹም ክሳብ ዝድመጽ ጎየየት።

“እንተኾነ ድማ ከመይ ዝበለት ፍቕርቲ ንእሽቶ ቡችላ እያ ነይራ!” በለታ ኣሊስ፡ ንነብሳ ከተዕርፍ ኣብ ልዕሊ ሓርጭ ተጸጊዓ፡ ብሓደ ካብቲ ቆጽሊ ንነብሳ እናነፍሓ፡ “ኣነ ብልሓት ምምሃር ኣዝየ ክፈቱ ነይሩኒ፡ እንተዝኸውን-ክገብሮ ትኽክለኛ ስፍሓት እንተዝኸውን ጥራይ! ኣየ ሽኮር! ዳግማይ ክዓቢ ከም ዘለኒ ዳርጋ ረሲዐዮ ነይረ! እስከ ክርእዮ-ከመይ ክመሓደር ኣለዎ ? ክበልዕ ወይ ክሰቲ ወይ ካልእ ክበልዕ ወይ ክሰቲ ይግባእ ነይሩ ይመስለኒ፤ ግን እቲ ዓቢ ሕቶ፡ እንታይ?”

እቲ ዓቢ ሕቶ ብርግጽ፡ እንታይ? ኣሊስ ኣብ ዙርያኣ ነቲ ዕምባባታትን ስንቂ ሳዕርን ጠመተት፡ ኣብ ትሕቲ እቲ ኩነታት ግን ክትበልዖን ክትሰትዮን ቅኑዕ ዝመስል ነገር ኣይረኣየትን። ኣብ ጥቓኣ ሓደ ዓቢ ዕፉን ይበቁል ነበረ፣ ቁመታ ኣስታት ምስ ነብሳ፤ ኣብ ትሕቲኡን ብኽልቲኡ ሸነኹን ብድሕሪኡን ምስ ጠመተት ድማ፡ ኣብ ልዕሊኡ ዘሎ ክትጥምትን ክትዕዘብን ኣብ ኣእምሮኣ መጸ።

ንርእሳ ብጫፍ እግራ ዘርጊሓ፡ ኣብ ወሰን እቲ ዕፉን ቁሊሕ በለት፡ ኣዒንታ ድማ ብኡንብኡ ምስተን ኣብ ላዕሊ ኮፍ ኢላ ቅልጽማ ዓጺፋ፡ ስቕ ኢላ ነዊሕ ሽጉርቲ ትትክኽ ዝነበረት፡ ንዓኣ ይኹን ንኻልእ ንእሽቶ ኣቓልቦ ዘይገበረት ዓባይ ሰማያዊት ዕንቅርቢት ተራኸባ።

