ኣሊስ ኣብ ወንደርላንድ ዝገበሮ ጀብሃታት | ፕሮጀክት ጉተንበርግ

ምዕራፍ X. እቲ ሎብስተር ኳድሪል ዝበሃል ትካል

እቲ ሞክ ተርትል ኣዕሚቑ ስሒቡ፡ ድሕሪት ናይ ሓንቲ ፍላፐር ኣብ ኣዒንቱ ስሒቡ። ናብ ኣሊስ ጠመተ፡ ክዛረብ ድማ ፈተነ፡ ንሓንቲ ወይ ክልተ ደቒቕ ግን ንብዓት ድምጹ ሓኒቑዎ። “ኣብ ጎሮሮኡ ዓጽሚ ከም ዘለዎ” በለ እቲ ግሪፎን: ንሱ ድማ እናነቕነቐን ኣብ ሕቖኡ እናሃረመን ስራሕ ጀመረ። ኣብ መወዳእታ እታ ሞክ ተርትል ድምጹ መልሰት፡ ንብዓት ኣብ ምዕጉርቱ እናፈሰሰ ድማ መሊሱ ቀጸለ፦—

“ብዙሕ ኣብ ትሕቲ ባሕሪ ዘይነበርካ ትኸውን—” (“ኣይነበርኩን” በለቶ ኣሊስ)—“ምናልባት’ውን ምስ ሎብስተር’ውን ተላሊኻ ኣይትፈልጥን ትኸውን—” (ኣሊስ “ሓንሳብ ጠዓምኩ—” ክትብል ጀመረት ግን ብታህዋኽ ንነብሳ መርሚራ፡ “ኣይፋልን፡ ፈጺሙ” በለቶ) “—ስለዚ ሎብስተር ኳድሪል ከመይ ዝበለ ባህ ዘብል ነገር ምዃኑ ሓሳብ ክህልወካ ኣይክእልን!”

“ኣይፋልን፡ ብሓቂ” በለቶ ኣሊስ። “እንታይ ዓይነት ሳዕስዒት እዩ?”

ግሪፎን፡ “ስለምንታይ፡ መጀመርታ ኣብ ገምገም ባሕሪ ናብ መስመር ትቐርጽ—” በለ።

“ክልተ መስመር!” ኣውያት እታ ሞክ ተርትል። “ማሕተም፡ ዕንቅርቢታት፡ ሳልሞንን ካልእን፤ ድሕሪኡ፡ ንዅሉ ጀሊ-ፊሽ ካብ መንገዲ ምስ ኣጽረኻዮ—”

“ እዚ ብሓፈሻኡ ገለ ግዜ ይወስድ” በለ እቲ ግሪፎን።

“—ክልተ ግዜ ትስጉም—”

“ነፍሲ ወከፎም ከም መሻርኽቲ ሎብስተር ሒዞም!” በለ እቲ ግሪፎን።

“ብርግጽ” በለ ሞክ ተርትል: “ክልተ ግዜ ንቕድሚት፣ ንመሻርኽቲ ተቐሚጥካ—”

“—ሎብስተር ቀይርካ፡ ብተመሳሳሊ ቅደም ተኸተል ድማ ጡረታ ውጻእ” በለ ግሪፎን ኣስዒቡ።

“ድሕሪኡ፡ ትፈልጥ ኢኻ” ኣስዒባ እታ ሞክ ተርትል፡ “ንስኻ ነቲ—” ትድርብዮ።

“እቶም ሎብስተራት!” ጨደረ እቲ ግሪፎን ናብ ኣየር እናተኣስረ።

“—ብዝተኻእለካ መጠን ናብ ባሕሪ—”

“ደድሕሪኦም ሓምበስ!” ጨደረ እቲ ግሪፎን።

“ኣብ ባሕሪ ሶመርሶል ተጠውዩ!” ኣውያት እቲ ሞክ ተርትል ብዘይ ምግናን እናተመላለሰ።

“ደጊምካ ሎብስተር ቀይር!” ጨደረ እቲ ግሪፎን ኣብ ላዕሊ ድምጹ።

“መሊስካ ናብ መሬት ተመለስ፡ እዚ ጥራይ’ዩ እቲ ቀዳማይ ኣሃዝ” በለ እቲ ሞክ ተርትል ሃንደበት ድምጹ ኣውዲቑ፤ እቶም ክልተ እዚ ኩሉ ግዜ ከም ዕቡድ ነገራት ዘሊሎም ዝዘለሉ ዝነበሩ ክልተ ፍጡራት ድማ፡ መሊሶም ኣዝዮም ሓዚኖምን ስቕ ኢሎምን ኮፍ ኢሎም፡ ናብ ኣሊስ ጠመቱ።

“ኣዝዩ ጽቡቕ ሳዕስዒት ክኸውን ኣለዎ” በለቶ ኣሊስ ብፍርሒ።

“ንእሽቶ ክትሪኦ ትደሊ ዲኻ?” በለ እቲ ሞክ ተርትል።

“ብጣዕሚ ብሓቂ” በለቶ ኣሊስ።

“ንዓ እታ ቀዳመይቲ ኣሃዝ ንፈትን!” በለ እቲ ሞክ ተርትል ንግሪፎን። “ብዘይ ሎብስተር ክንገብር ንኽእል ኢና ትፈልጥ’ዶ ኣየናይ እዩ ክደርፍ?”

“ኣንታ ንስኻ ትደርፍ” በለ እቲ ግሪፎን። “ቃላት ረሲዐዮ ኣለኹ።”

ስለዚ ብኣሊስ ዙርያን ዙርያን ብኽብሪ ክስዕስዑ ጀመሩ፣ በብእዋኑ ኣዝዮም ቀሪቦም ክሓልፉ ከለዉ ኣጻብዕቲ እግራ እናረገጹ፣ ነቲ ግዜ ንምምልካት ድማ ቅድመ-እግሮም እናወዛወዙ፣ እታ ሞክ ተርትል ድማ ነዚ እናደረፈት፣ ኣዝዩ ቀስ ኢሉን ብጓሂን:—

“ቁሩብ ቅልጣፈ ክትከይድ ዲኻ?” በለ ዋይቲንግ ንሓደ ቀንዴል። “ብድሕሬና ሓደ ፖርፖይዝ ቀሪቡ ኣሎ፡ ንሱ ድማ ጭራይ ይረግጽ ኣሎ። ሎብስተራትን ዕንቅርቢታትን ኩሎም ክሳብ ክንደይ ብሃንቀውታ ከም ዝግስግሱ ርኣዩ! ኣብ ሽንግል ይጽበዩ ኣለዉ- መጺእካ ኣብቲ ሳዕስዒት ክትጽንበር ዲኻ? ንስኻ ዲኻ፡ ኣይኮንካን ዲኻ፡ ኣይትጽንበር ዲኻ፡ ኣብቲ ሳዕስዒት ክትጽንበር ዲኻ? ንስኻ ዲኻ፡ ኣይኮንካን ዲኻ፡ ኣይክትጽንበርን ዲኻ፡ ኣብቲ ሳዕስዒት ኣይክትጽንበርን ዲኻ? “ብሓቂ ክሳብ ክንደይ ባህ ዘብል ከም ዝኸውን ኣተሓሳስባ ክህልወካ ኣይክእልን እዩ። ኣልዒሎም ምስ ደርበዩና፡ ምስቶም ሎብስተራት፡ ናብ ባሕሪ ምስ ደርበዩና!” እቲ ቀንዴል ግን “ኣዝዩ ርሑቕ፡ ኣዝዩ ርሑቕ!” ከምኡ’ውን ቁሊሕ ኢሉ ጠመተ— ነቲ ዋይቲንግ ብሕያውነት ከም ዘመስገኖ፡ ግን ከኣ ናብቲ ሳዕስዒት ከምዘይጽንበር ገሊጹ። ኣይምኸኣለን፡ ኣይምኸኣለን፡ ኣይምኸኣለን፡ ኣይምኸኣለን፡ ኣይምተጸንበራን ኣብቲ ሳዕስዒት። ኣይምኸኣለን፣ ኣይምኸኣለን፣ ኣይምኸኣለን፣ ኣይምኸኣለን፣ ኣይምኸኣለን ኣብቲ ሳዕስዒት ክጽንበር። “እንታይ እዩ ዘገድስ ክንደይ ርሕቀት ንኸይድ?” መለሰ እቲ ቅርፊት ዘለዎ ዓርኩ። “ካልእ ገማግም ባሕሪ ኣሎ፡ ትፈልጥ ኢኻ፡ ኣብቲ ካልእ ሸነኽ። ካብ ዓዲ እንግሊዝ ብዝረሓቐ መጠን ናብ ፈረንሳ ይቐርብ— ሽዑ ፍቕርቲ ቀንዴል ፍሕሽው ኣይትበል፡ ንዓ ናብቲ ሳዕስዒት ተጸንበር። ንስኻ ዲኻ፡ ኣይኮንካን ዲኻ፡ ኣይትጽንበር ዲኻ፡ ኣብቲ ሳዕስዒት ክትጽንበር ዲኻ? ንስኻ ዲኻ፡ ኣይኮንካን ዲኻ፡ ኣይክትጽንበርን ዲኻ፡ ኣብቲ ሳዕስዒት ኣይክትጽንበርን ኢኻ?”

“የቐንየለይ፡ ክትዕዘቦ ኣዝዩ መሳጢ ሳዕስዒት’ዩ” በለ ኣሊስ ኣብ መወዳእታ ምውድኡ ኣዝያ ተሓጒሳ: “እሞ ድማ ከምታ ብዛዕባ ዋይቲንግ እትገልጽ ክትፈልጥ እትደሊ ደርፊ እየ ዝገብሮ!”

“እዋይ፡ እንተ እቲ ዋይቲንግ፡” በለ እቲ ሞክ ተርትል፡ “ንሳቶም- ብርግጽ ርኢኻዮም ኢኻ?”

ኣሊስ፡ “እወ፡ ብዙሕ ግዜ ኣብ ዲን ርእየዮም እየ—” በለቶ ብታህዋኽ ንነብሳ ፈተሸት።

“ዲን ኣበይ ክኸውን ከም ዝኽእል ኣይፈልጥን እየ” በለ ሞክ ተርትል፡ “ብዙሕ ግዜ ርኢኻዮም እንተኾንካ ግን ብርግጽ ከመይ ከም ዝመስሉ ትፈልጥ ኢኻ።”

ኣሊስ ብሓሳብ “እኣምን እየ” ኢላ መለሰትሉ። “ጭራኦም ኣብ ኣፎም ኣለዎም-ኩሎም ድማ ኣብ ልዕሊ ፍርስራስ እዮም።”

"ብዛዕባ እቲ ፍርስራስ ትጋገ ኣለኻ" በለ እቲ ሞክ ተርል: "ፍርስራስ ኩሉ ኣብ ባሕሪ ምተሓጽበ። ግን ጭራኡ ኣብ ኣፎም ኣለዎ ፤ እቲ ምኽንያት ድማ—" ኣብዚ እቲ ሞክ ተርትል ንብዓት ስሒቡ ኣዒንቱ ዓሚቱ።—"ብዛዕባ እቲ ምኽንያትን እዚ ኩሉን ንገራ" በሎ ንግሪፎን።

"እቲ ምኽንያት" በለ ግሪፎን፡ "ምስቶም ሎብስተራት ናብቲ ሳዕስዒት ክኸዱ እዮም። ስለዚ ናብ ባሕሪ ተደርብዮም። ስለዚ ነዊሕ መንገዲ ክወድቁ ተገዲዶም። ስለዚ ጭራኦም ብቕልጡፍ ኣብ ኣፎም ኣእትዮም። ስለዚ ዳግማይ ከውጽእዎም ኣይከኣሉን። እዚ ጥራይ እዩ።"

ኣሊስ፡ “የቐንየለይ፡ ኣዝዩ መሳጢ እዩ። ቅድሚ ሕጂ ብዛዕባ ዋይቲንግ ክንድዚ ዝኣክል ፈሊጠ ኣይፈልጥን እየ።”

“ካብኡ ንላዕሊ ክነግረካ ይኽእል እየ፡ እንተደሊኻ” በለ እቲ ግሪፎን። “ንምንታይ ዋይቲንግ ከም ዝበሃል ትፈልጥ ዲኻ?”

ኣሊስ፡ “ብዛዕባ እዚ ሓሲበ ኣይፈልጥን እየ” በለት። "ንምንታይ፧"

“ ንቡትን ጫማን ይገብሮ ” መለሰ እቲ ግሪፎን ኣዝዩ ብኽብሪ።

ኣሊስ ኣጸቢቓ ተገረመት። “እቲ ቡትን ጫማን ድዩ!” ብምባል ብዘገርም ቃና ደገመት።

“ንምንታይ ፡ ጫማኻ ብእንታይ ተሰሪሑ?” በለ እቲ ግሪፎን። “ማለተይ እንታይ እዩ ክሳብ ክንድዚ ንብሩህ ዝገብሮም?”

ኣሊስ ንታሕቲ ጠመተቶም፡ ቅድሚ መልሳ ድማ ቁሩብ ኣብ ግምት ኣእተወት። “ብጸሊም ተዛዚሞም’ዮም ዝብል እምነት ኣለኒ።”

ግሪፎን ብዓሚቕ ድምጺ ኣስዒቡ፡ “ኣብ ትሕቲ ባሕሪ ዝነበረ ቡትን ጫማን፡ ብዋይቲንግ ተዛዚሙ። ሕጂ ፈሊጥካ።”

“እንታይከ እዮም ተሰሪሖም?” ኣሊስ ብዓቢ ናይ ምፍላጥ ቃና ሓተተት።

ግሪፎን ብመጠኑ ብዓቕሊ ጽበት “ሶልስን ዕንቅርቢትን ብርግጽ፡ ዝኾነ ሽሪምፕ ከምኡ ክብለካ ይኽእል ነይሩ” ኢሉ መለሰሉ።

ገና ኣብታ ደርፊ ሓሳባታ ዝጎዪ ዝነበረ ኣሊስ፡ “ኣነ እቲ ዋይቲንግ እንተዝኸውን ነይረ፡ ነቲ ፖርፖይዝ፡ ‘በጃኻ ንድሕሪት ተመለስ: ምሳና ክትህሉ ኣይንደልየካን ኢና!’ ምበልኩዋ ነይረ።”

ሞክ ተርትል፡ “ምስኦም ክህልዎም ግዴታ ነበሮም: “ዝኾነ ለባም ዓሳ ብዘይ ፖርፖይዝ ናብ ዝኾነ ቦታ ኣይከይድን እዩ” በለ።

“ብሓቂ ዶ ኣይምኾነን?” በለታ ኣሊስ ብዓቢ ምግራም ቃና።

“ብርግጽ ኣይኮነን” በለ እቲ ሞክ ተርል: “ስለምንታይ: ዓሳ ናባይ መጺኡ ፣ ጉዕዞ ከም ዝኸይድ እንተ ነጊሩኒ: ‘ምስ ኣየናይ ፖርፖይዝ?’ ክብል ይግባእ” በለ።

“‘ዕላማ’ ማለትካ ድዩ?” በለታ ኣሊስ ።

“እቲ ዝብሎ ማለተይ እየ” መለሰት እታ ሞክ ተርትል ብዝተቖጥዐ ቃና። እቲ ግሪፎን ድማ ወሲኹ “ንዓ ገለ ካብቲ ጀብሃኻ ንሰምዕ።”

“ጀብሃታተይ ክነግረካ ይኽእል ነይረ-ካብ ሎሚ ንግሆ ጀሚረ” በለ ኣሊስ ቁሩብ ብፍርሒ: “ናብ ትማሊ ምምላስ ግን ፋይዳ የብሉን፣ ምኽንያቱ ሽዑ ፍልይ ዝበለ ሰብ እየ ነይረ።”

“እዚ ኩሉ ግለጽ” በለ እቲ ሞክ ተርትል።

ግሪፎን ብዓቕሊ ጽበት ቃና፡ “ኣይፋልን፡ ኣይፋልን! መጀመርታ እቲ ጀብሃታት” በለ፡ “መግለጺታት ከምዚ ዝኣመሰለ ዘስካሕክሕ ግዜ ይወስድ።”

ስለዚ ኣሊስ ካብታ ንጻዕዳ ራቢጣ ንመጀመርታ ግዜ ዝረኣየትሉ እዋን ጀሚራ ጀብሃኣ ክትነግሮም ጀመረት። ኣብ መጀመርታ ጥራይ ቁሩብ ስግኣት ነይርዋ፡ እቶም ክልተ ፍጡራት ኣዝዮም ቀሪቦምዋ፡ ሓደ ብነፍሲ ወከፍ ሸነኽ፡ ኣዒንቶምን ኣፎምን ድማ ኣዝዮም ገፊሖም ከፊቶም፡ እናቐጸለት ከላ ግን ትብዓት ረኸበት። ሰማዕታ ክሳብ ኣብቲ “ ኣረጊትካ ኣቦይ ዊልያም ,” ንካተርፒላር ምድጋማ ዝገልጽ ክፋል ትበጽሕ ፍጹም ስቕ ኢሎም ነበሩ፣ እቶም ቃላት ድማ ኩሎም ዝተፈላለየ ምምጽኦም፣ ድሕሪኡ ድማ ሞክ ተርል ነዊሕ ትንፋስ ስሒቡ፣ “እዚ ኣዝዩ ፍሉይ ነገር’ዩ” በለ።

“ኩሉ ክሳብ ዝከኣሎ ንኽፈልጥ ዝደሊ’ዩ” በለ እቲ ግሪፎን።

“ኩሉ ዝተፈላለየ እዩ መጺኡ!” እቲ ሞክ ተርትል ብሓሳብ ደገመ። "ሕጂ ገለ ነገር ክትፍትንን ክትደግምን ክሰምዓ ደስ ይብለኒ። ክትጅምር ንገራ።" እታ ግሪፎን ኣብ ልዕሊ ኣሊስ ገለ ዓይነት ስልጣን ዘለዋ መሲልዋ ጠመታ።

“ደው ኢልካ ደግሞ '' ቲስ ድምጺ ድኻ ፡'” በለ እቲ ግሪፎን።

“እቶም ፍጡራት ከመይ ጌሮም ንሓደ ብዛዕባ ሓደ ይእዝዙ፡ ሓደ ድማ ትምህርቲ ክደግሞ ይገብርዎ!” ኣሊስ ሓሰበት፤ “ብሓንሳብ ኣብ ቤት ትምህርቲ ክህሉ እውን ይኽእል እየ።” እንተኾነ ግን ተንሲኣ ክትደግሞ ጀመረት፡ ርእሳ ግን ብሎብስተር ኳድሪል ኣዝያ መሊኣ ስለ ዝነበረት፡ እንታይ ትብል ከም ዘላ ዳርጋ ኣይፈለጠትን፡ እተን ቃላት ድማ ብሓቂ ኣዝየን ፍንፉናት መጺአን፡—

“‘ቲስ ድምጺ ሎብስተር፤ ክእውጅ ሰሚዐዮ፣ . “ኣዝየ ቡናዊ ጠቢስካኒ፡ ጸጉረይ ሽኮር ክገብረሉ ኣለኒ።” ከም ኣንጭዋ ምስ ሽፋን ዓይና ከምኡ ንሱ ምስ ኣፍንጭኡ ቀበቶኡን መቆጻጸሪታቱን ቆሪጹ፡ ኣጻብዕቲ እግሩ ድማ ኣውጺኡ።” [ድሒሮም ዝመጹ ሕታማት ከምዚ ዝስዕብ ቀጺሎም ሑጻ ኩሉ ምስ ነቐጸ ከም ላርክ ግብረሰዶማዊ እዩ፣ ከምኡ ውን ብንዕቀት ዝመልኦ ቃናታት ሻርክ ክዛረብ እዩ፣ ግን፡ ውሕጅ እናዓበየን ሻርክ ኣብ ከባቢኡ ምስ በጽሐን፡ . ድምጹ ፍርሕን ምንቅጥቃጥን ዝመልኦ ድምጺ ኣለዎ።]

“እዚ ካብቲ ቈልዓ ከለኹ ዝብሎ ዝነበርኩ ዝተፈልየ እዩ” በለ እቲ ግሪፎን።

“እዋእ ቅድሚ ሕጂ ሰሚዐዮ ኣይፈልጥን” በለ እቲ ሞክ ተርትል፤ “ግን ዘይተለምደ ዕሽነት ይመስል።”

ኣሊስ ዋላ ሓንቲ ኣይበለትን፤ ዳግማይ ብተፈጥሮኣዊ መንገዲ ዝኾነ ነገር ክኸውን ድዩ ኢላ እናሓሰበት ገጻ ኣብ ኢዳ ሒዛ ኮፍ ኢላ ነይራ።

“ክግለጽ ደስ ይብለኒ” በለ እቲ ሞክ ተርትል።

“ክትገልጾ ኣይትኽእልን እያ” በለ እቲ ግሪፎን ብታህዋኽ። “እታ እትቕጽል ጥቕሲ ቀጽል።”

“ብዛዕባ ኣጻብዕቲ እግሩ ግን?” እቲ ሞክ ተርትል ድማ ጸኒዑ። “ከመይ ኢሉ ብኣፍንጭኡ ክገብሮም ክኢሉ ትፈልጥ ዲኻ?”

“ኣብ ሳዕስዒት ቀዳማይ ደረጃ’ዩ።” ኣሊስ ከምዚ ኢላ፤ ግን በቲ ምሉእ ነገር ብዘስካሕክሕ መንገዲ ተገሪሙ፣ ነቲ ኣርእስቲ ክቕይሮ ሃረር በለ።

ግሪፎን ብዓቕሊ ጽበት ደጋጊሙ፡ “ነታ እትቕጽል ጥቕሲ ቀጽልዋ፡ ‘ ብኣታኽልቱ ሓሊፈ ’ ትጅምር።”

ኣሊስ እዚ ዅሉ ከም ዚጋገ ርግጸኛ እኳ እንተ ተሰምዓ፡ ክትእዘዝ ኣይደፈረትን፡ ብዝነቕነቐ ድምጺ ድማ ቀጸለት፦—

“ብኣታኽልቱ ሓሊፈ፡ ብሓንቲ ዓይነይ ድማ፡ . ጉንጉን ፓንተርን ከመይ ጌሮም ፓይ ይካፈሉ ነበሩ—” [ድሒሮም ዝመጹ ሕታማት ከምዚ ዝስዕብ ቀጺሎም ፓንተር ፓይ-ክራስት፡ ከምኡ’ውን ስጋ፡ ከምኡ’ውን ስጋ፡ . እታ ጉንጉን ድማ ነቲ ድስቲ ከም ብጽሒታ ናይቲ ምግቢ ክህልዋ ከሎ። እቲ ፓይ ኩሉ ምስ ተዛዘመ፡ እታ ጉንጉን ከም ጸጋ፡ . ብሕያውነት ነቲ ማንካ ኣብ ጁባኡ ክኣቱ ተፈቒዱሉ፤ ፓንተር ብጉርጉር ካራን ፋርኬታን ክቕበል ከሎ፡ ነቲ ድግስ ድማ ዛዘመ—]

“እዚ ኩሉ ነገራት ምድጋም እንታይ ፋይዳ ኣለዎ ” እታ ሞክ ተርትል ቃላታ ኣቋረጸት፣ “ከምዚ እናቐጸልካ እንተዘይገለጽካዮ? ብሩሑቕ እቲ ዝሰማዕክዎ ዝያዳ ምድንጋር ዝመልኦ ነገር’ዩ!”

“እወ፡ እንተትገድፎ ይሓይሽ ይመስለኒ” በለ እቲ ግሪፎን፡ ኣሊስ ድማ ከምኡ ምግባራ ኣዝያ ተሓጐሰት።

“ካልእ ስእሊ ናይ ሎብስተር ኳድሪል ዲና ክንፍትን?” እቲ ግሪፎን ቀጸለ። “ወይስ ሞክ ተርትል ደርፊ ክደርፈልካ ትደሊ?”

“ኣንታ ደርፊ በጃኻ፡ እታ ሞክ ተርትል ክንድዚ ሕያዋይ እንተትኸውን” መለሰት ኣሊስ፡ ኣዝያ ብሃንቀውታ፡ እታ ግሪፎን ብመጠኑ ዝተቖጥዐ ቃና፡ “ሕም! ንመቐረት ምሕሳብ የለን! ‘ ሾርባ ዕንቅርቢት ’ ደርፋ፡ ንስኻ ዲኻ ኣረጊት ብጻይ?”

እታ ላግጺ ዕንቅርቢት ኣዕሚቓ ንብዓት ስሒባ፡ ሓድሓደ ግዜ ብስቕታ ብዝሕነቕ ድምጺ፡ ነዚ ክትደርፍ ጀመረት፡—

“ጽብቕቲ ሾርባ፡ ኣዝዩ ሃብታምን ቀጠልያን፡ . ኣብ ውዑይ ቱሪን ምጽባይ! መን ንኸምዚ ዝኣመሰለ ምቁር መግቢ ዘይንብርከኽ? ሾርባ ናይ ምሸት ጽብቕቲ ሾርባ! ሾርባ ናይ ምሸት ጽብቕቲ ሾርባ! ቢው-ኦቲፉል ሱ-ኦፕ! ቢው-ኦቲፉል ሱ-ኦፕ! ሱ—ኦፕ ናይቲ ኢ—ኢ—ምሸት፣ ጽብቕቲ፡ ጽብቕቲ ሾርባ! “ጽብቕቲ ሾርባ! ዓሳ መን ይሓልየሉ፣ . ጸወታ፡ ወይስ ካልእ ድስቲ? መን ካልእ ኩሉ ንኽልተ ዘይህብ ገጽ ennyworth ጥራይ ናይ ጽቡቕ ሾርባ? ፔኒዎርዝ ጥራይ ናይ ጽቡቕ ሾርባ? ቢው-ኦቲፉል ሱ-ኦፕ! ቢው-ኦቲፉል ሱ-ኦፕ! ሱ—ኦፕ ናይቲ ኢ—ኢ—ምሸት፣ ጽብቕቲ፡ ጽብቕቲ—FUL SOUP!”

“ኮራስ እንደገና!” ኣእወየ ግሪፎን፡ እታ ሞክ ተርትል ድማ ክትደግሞ ገና ጀሚራ ስለ ዝነበረት፡ “ፈተና ጀሚሩ!” ኣብ ርሑቕ ተሰምዐ።

"ተረጋጋእ ዋእ!" ኣእወየት ግሪፎን፡ ንኣሊስ ብኢዳ ሒዛ ድማ፡ ምዝዛም ደርፊ ከይተጸበየት ተጓየየት።

“እንታይ ፈተና እዩ?” ኣሊስ እናጎየየት ከላ ትንፋስ ኣውጽአት፤ ግሪፎን ግን “ንዓ!” እናቐልጠፈ ድማ እናጎየየ፡ እናደኸመ እናመጸ ከሎ፡ ነቲ ዝስዕቦም ዝነበረ ንፋስ፡ እተን ጭንቀት ዝመልኦ ቃላት፡—

“ሱ—ኦፕ ናይቲ ኢ—ኢ—ምሸት፣ . ጽብቕቲ፡ ጽብቕቲ ሾርባ!”

