ኣሊስ ኣብ ወንደርላንድ ዝገበሮ ጀብሃታት | ፕሮጀክት ጉተንበርግ

ምዕራፍ ሸውዓተ። ናይ ንግስቲ ክሮኬት-ግራውንድ

ኣብ ጥቓ ኣፍደገ እቲ ጀርዲን ሓንቲ ዓባይ ኦም ጽጌረዳ ደው ኢላ ነበረት: እተን ኣብ ልዕሊኣ ዝበቖላ ጽጌረዳታት ጻዕዳ እየን ነይረን: ኣብኡ ግን ሰለስተ ኣታኽልተኛታት ነበራ: ብትሑዝ ቀይሕ ቀለም ይቐብኣለን ነበራ። ኣሊስ እዚ ኣዝዩ ክትፈልጦ ዘገርም ነገር መሲልዋ፡ ክትዕዘቦም ቀረበት፡ ልክዕ ናብኦም እናቐረበት ከላ ድማ ሓደ ካብኣቶም “ሕጂ ተጠንቀቑ ሓሙሽተ! ከምኡ ቀለም ኣብ ልዕለይ ክትነፍሕ ኣይትኺድ!”

“ክገብሮ ኣይከኣልኩን” በለ ሓሙሽተ ብሕርቃን ዝመልኦ ቃና፤ “ሸውዓተ ንብርከይ ጎየየሉ።”

ኣብ ልዕሊኡ ሸውዓተ ንላዕሊ ጠሚቱ “ሓሙሽተ ልክዕ እዩ! ኩሉ ግዜ እቲ ወቐሳ ኣብ ልዕሊ ካልኦት ኣንብር!”

“ እንተዘይተዛረብካ ይሓይሽ!” በለ ሓሙሽተ። “ንግስቲ ትማሊ ጥራይ ርእስኻ ምቑራጽ ይግበኣኪ ክትብል ሰሚዐያ!”

“እንታይ ደኣ?” በለ እቲ ቅድም ዝተዛረበ።

“እዚ ናትካ ጉዳይ ኣይኮነን ክልተ!” በለ ሸውዓተ።

“እወ ናቱ ጉዳይ እዩ !” በለ ሓሙሽተ፡ “ክነግሮ’የ- ነቲ ኣሰላፊ ኣብ ክንዲ ቱፋሕ ሱር ቱሊፕ ንምምጻእ እዩ ነይሩ።”

ሸውዓተ ብራሽኡ ደርበየ፣ “እዋእ፣ ካብ ኩሉ ዘይፍትሓዊ ነገራት—” ገና ክጅምር ከሎ፣ ዓይኑ ብኣጋጣሚ ኣብ ልዕሊ ኣሊስ ወዲቓ፣ ንሳ ደው ኢላ ክትዕዘቦም ከላ፣ ንሱ ድማ ሃንደበት ንነብሱ መርመራ: እቶም ካልኦት እውን ንዙርያኦም ጠመቱ፣ ኩሎም ድማ ትሕት ኢሎም ሰገዱ።

ኣሊስ ቍሩብ ብፍርሒ፡ “ንምንታይ ነተን ጽጌረዳታት ትስእለን ከም ዘለኻ ምነገርካኒዶ፧”

ሓሙሽተን ሸውዓተን ዋላ ሓንቲ ኣይበሉን፡ ናብ ክልተ ጠመቱ። ክልተ ብትሑት ድምጺ ጀመሩ፡ “ስለምንታይ እቲ ሓቂ፡ ርኢኺ ኣለኺ ሚስ፡ እዚ ኣብዚ ዘሎ ቀይሕ ጽጌረዳ-ገረብ ክኸውን ነይርዎ፡ ብጌጋ ድማ ጻዕዳ ኣእቲና፤እታ ንግስቲ ክትፈልጦ እንተኾይና ድማ ኩላትና ርእስና ክቑረጽ ይግባእ፡ ትፈልጥ ኢኻ። ስለዚ ትርእዮ ኣለኻ ሚስ፡ ዝከኣለና ንገብር ኣለና፡ ቅድሚ ምምጽኣ፡ ን—” ኣብዛ ህሞት እዚኣ ፋይቭ፡ እቲ ብሃንቀውታ ስግር ጀርዲን እናጠመተ ዝጸንሐ፡ ደወለ out “ንግስቲ! ንግስቲ!” እቶም ሰለስተ ኣታኽልተኛታት ድማ ብኡንብኡ ኣብ ገጾም ጸፍጺፎም ደርበዩ። ድምጺ ብዙሕ ኣሰር ተሰምዐ፡ ኣሊስ ድማ ንንግስቲ ክትሪኣ ብሃንቀውታ ንዙርያኡ ጠመተት።

መጀመርታ ዓሰርተ ወተሃደራት በትሪ ተሰኪሞም መጺኦም፤ እዚኣቶም ኩሎም ከምቶም ሰለስተ ኣታኽልተኛታት ቅርጺ ዝነበሮም፡ ንውሕ ዝበሉን ጸፍሒን፡ ኣእዳዎምን እግሮምን ኣብ ኩርናዓት ነበሩ፡ ቀጺሎም ድማ እቶም ዓሰርተ ኣገልገልቲ ቤተ መንግስቲ፤ እዚኣቶም ኣብ ምሉእ ኣካላቶም ብኣልማዝ ተሰሊሞም፡ ከምቶም ወተሃደራት ድማ ክልተን ክልተን ይኸዱ ነበሩ። ብድሕሪ እዚኦም ደቂ ንጉሳውያን መጹ፤ ዓሰርተ ነበሩ፣ እቶም ንኣሽቱ ፍቑራት ድማ ኢድ ንኢድ ተተሓሒዞም፣ መጻምድቲ ኮይኖም ብሓጐስ እናዘለሉ መጹ: ኩሎም ብልቢ ተሰሊሞም ነበሩ። ቀጺሉ እቶም ኣጋይሽ መጹ፡ መብዛሕትኦም ነገስታትን ንግስታትን፡ ኣብ መንጎኦም ድማ ኣሊስ ነታ ጻዕዳ ራቢጣ ኣለለየታ: ንሳ ብታህዋኽ ስንባደ ዝመልኦ ኣገባብ ትዛረብ ነበረት፡ ብኹሉ ዝተባህለ ፍሽኽ እናበለት፡ ከየስተብሃለትላ ድማ ሓሊፋ። ድሕሪኡ እቲ ንጉስ ዘውዲ ኣብ ልዕሊ ቀይሕ ቬልቨት ኩሽን ተሰኪሙ ዝነበረ ክናቭ ኦፍ ሀርትስ ሰዓበ፤ ከምኡ’ውን፡ ኣብ መወዳእታ ናይዚ ዓቢ ሰልፊ፡ ንጉስን ንግስትን ልብታት መጸ።

ኣሊስ ከምቶም ሰለስተ ኣታኽልተኛታት ብገጻ ክትድቅስ ከምዘይብላ ምናልባት ትጠራጠር እኳ እንተነበረት፡ ኣብ ሰልፍታት ግን ከምዚ ዓይነት ሕጊ ሰሚዓ ከምዝፈልጥ ክትዝክር ኣይከኣለት፤ “ብዘይካዚ ድማ፡ ሰባት ንኸይርእይዎ፡ ኩሎም ኣብ ገጾም ክድቅሱ እንተዝግደዱ፡ ሰልፊ እንታይ ፋይዳ ምኾነ” ኢላ ሓሰበት። ስለዚ ኣብ ዝነበረቶ ደው ኢላ ተጸበየት።

እቲ ሰልፊ ኣንጻር ኣሊስ ምስ መጸ፡ ኩሎም ደው ኢሎም ናብኣ ጠመቱ፡ ንግስቲ ድማ ብትሪ “እዚ መን እዩ?” ንሳ ድማ ነቲ ቆራጽ ልብታት ኢላቶ፡ ንሱ ድማ መልሲ ንምሃብ ስግደትን ፍሽኽ እናበለን ጥራይ።

"ደንቆሮ!" በለታ ንግስቲ ዓቕላ ጽበት ርእሳ እናወዛወዘት፤ ናብ ኣሊስ ብምቕናዕ ድማ፡ “እንታይ ትበሃል ውላድካ?”

“ኣሊስ ይበሃል፣ ስለዚ በጃኻ ግርማዊት” በለቶ ኣሊስ ኣዝያ ብጭውነት፤ ንሳ ግን ወሲኻ፡ ብልባ፡ “ንምንታይ፡ ደሓር ከኣ ዕሹግ ካርድ ጥራይ’ዮም። ክፈርሖም ኣየድልየንን’ዩ!”

“ እዚኦምከ መን እዮም? ” ምኽንያቱ፡ ትርእዮ ኣለኻ፡ ብገጾም ተደፊኦም፡ እቲ ኣብ ሕቖኦም ዝነበረ ቅርጺ ድማ ምስቶም ዝተረፉ ዕስለታት ሓደ ስለ ዝነበረ፡ ኣታኽልተኛታት ድዮም፡ ወይ ወተሃደራት፡ ወይስ ኣገልገልቲ ቤተ መንግስቲ፡ ወይስ ሰለስተ ደቃ ክትፈልጥ ኣይከኣለትን።

“ከመይ ጌረ ክፈልጥ ኣለኒ?” በለታ ኣሊስ ብናይ ገዛእ ርእሳ ትብዓት እናተገረመት። “ ናተይ ጉዳይ ኣይኮነን ።”

ንግስቲ ብሕርቃን ቀይሕ ኰይና፡ ንሓጺር እዋን ከም ኣራዊት በረኻ ድሕሪ ምጥማት፡ “ብርእሳ ውጻእ! ውጽእ—” ኢላ ጨደረት።

“ዕሽነት!” በለታ ኣሊስ ኣዝያ ዓው ኢላን ብውሳኔን ንግስቲ ድማ ስቕ በለት።

ንጉስ ኢዱ ኣብ ቅልጽማ ኣንቢሩ፡ ብፍርሒ “ኣስተውዕል ፍቕረይ፡ ቆልዓ ጥራይ እያ!”

ንግስቲ ድማ ብሕርቃን ካብኡ ርሒቓ፡ ነቲ ቆራሪት “ገላብጦም!”

እቲ ክናቨ ከምኡ ገበረ፣ ኣዝዩ ብጥንቃቐ፣ ብሓንቲ እግሩ።

"ተሰአ!" በለታ ንግስቲ ብዓው ዝበለን ዓው ዝበለን ድምጺ፡ እቶም ሰለስተ ኣታኽልተኛታት ድማ ብቕጽበት ዘሊሎም ተንሲኦም፡ ንንጉስን ንንግስቲን ንጉሳውያን ደቂን ንኹሉ ሰብን ክሰግዱ ጀመሩ።

“እዚ ግደፎ!” ኣውያት ንግስቲ። “ንስኻ ድንግርግር ትገብረኒ።” ደሓር ከኣ ናብታ ጽጌረዳ ገጻ ብምቕናዕ፡ “ኣብዚ እንታይ ክትገብር ጸኒሕኪ ?”

“ንግርማዊትኩም የሐጉስ” በለ ክልተ ብኣዝዩ ትሑት ቃና እናተዛረበ ብሓደ ብርኩ ወሪዱ “ንፍትን ኔርና—”

" ይርኢ !" በለታ እታ ኣብ መንጎ ጽጌረዳታት ክትምርምር ዝጸንሐት ንግስቲ። “ምስ ርእሶም ኣፋንዮም!” እቲ ሰልፊ ድማ ቀጸለ፣ ሰለስተ ካብቶም ወተሃደራት ነቶም ዕድለኛታት ዘይኮኑ ኣታኽልተኛታት ንምቕታል ድሕሪት ተሪፎም፣ ንሳቶም ድማ ንሓለዋ ናብ ኣሊስ ጎየዩ።

“ርእስኻ ኣይትቑረጽን ኢኻ!” በለቶ ኣሊስ፡ ኣብ ጥቓ ደው ኢሉ ኣብ ዝነበረ ዓቢ ድስቲ ዕምባባ ኣእትያቶም። እቶም ሰለስተ ወተሃደራት ንሓደ ወይ ክልተ ደቒቕ ኮለል እናበሉ እናደለዩዎም ድሕሪ ምጽናሕ ስቕ ኢሎም ደድሕሪ እቶም ካልኦት ሰልፈፉ።

“ርእሶም ድዮም ኣውጺኦም?” ጨደረት ንግስቲ።

“ርእሶም ጠፊኡ፡ ንግርማዊትኩም እንተ ደስ ኢሉ!” እቶም ወተሃደራት ድማ መልሲ ሂቦም ጨደሩ።

“እዚ ልክዕ እዩ!” ጨደረት ንግስቲ። “ክሮኬት ክትጻወት ትኽእል ዲኻ?”

እቶም ወተሃደራት ስቕ በሉ።

"እወ!" ጨደረት ኣሊስ ።

“ንዓ እምበኣር!” ንግስቲ ኣጉረምረመት፡ ኣሊስ ድማ ድሕሪኡ እንታይ ከም ዝኸውን ኣዝያ እናሓሰበት ናብቲ ሰልፊ ተጸንበረት።

“እዚ-ኣዝያ ጽብቕቲ መዓልቲ እያ!” በለ ኣብ ጎና ዝነበረ ፈራሕ ድምጺ። ኣብ ጥቓ እቲ ብጭንቀት ኣብ ገጻ ትጥምት ዝነበረ ጻዕዳ ራቢጣ ትኸይድ ነበረት።

“ብጣዕሚ” በለቶ ኣሊስ፡ “—ኣበይ ኣላ እታ ዱቸስ?”

“ስቕ! ስቕ!” በለ ራቢጣ ብትሑት ብታህዋኽ ቃና። እናተዛረበ ከሎ ብጭንቀት ኣብ ልዕሊ መንኵቡ ጠመተ፡ ድሕሪኡ ኣብ ጫፍ እግሩ ኣልዒሉ ኣፉ ናብ እዝና ቀሪቡ “ኣብ ትሕቲ ፍርዲ ቅትለት ኣላ” ሕሹኽ በለ።

“እንታይ ደኣ?” በለታ ኣሊስ ።

“‘እንታይ ደኣ ዘሕዝን!’ ኢልካ ዲኻ?” ሓተተ እቲ ራቢጣ።

ኣሊስ፡ “ኣይፋልን፡ ኣይገበርኩዎን፡ ፈጺሙ ዘሕዝን ኣይመስለንን። ‘ንእንታይ?’ ኢለዮ” በለት።

“ንእዝኒ ንግስቲ ቦክስ ኣእትያቶ-” በለ ራቢጣ። ኣሊስ ቁሩብ ናይ ሰሓቕ ኣውያት ኣውጽአት። “ኣንታ ስቕ!” እቲ ራቢጣ ብፍርሒ ዝመልኦ ቃና ሕሹኽ በለ። "ንግስቲ ክትሰምዓካ እያ! ርኢኻ ቁሩብ ደንጉያ መጺኣ፡ ንግስቲ ድማ—” በለቶ።

“ናብ ቦታኹም በጽሑ!” ንግስቲ ብድምጺ ነጎዳ ጨደረት፣ ሰባት ድማ ኣብ ነንሕድሕዶም እናተወደቑ ብኹሉ ኣንፈት ክጎዩ ጀመሩ፤ እንተኾነ ግን ኣብ ውሽጢ ሓደ ወይ ክልተ ደቒቕ ሰፊሮም ጸወታ ጀመረ። ኣሊስ ኣብ ህይወታ ከምዚ ዝኣመሰለ ክትፈልጥ ዝደሊ ክሮኬት-ግራውንድ ርእያ ዘይትፈልጥ መሲልዋ፤ ኩሉ ረግረግን መስመራትን እዩ ነይሩ፤ እተን ኩዕሶታት ህያዋን ዕንቅርቢታት፣ እተን ማሌት ህያዋን ፍላሚንጎ እየን ነይረን፣ እቶም ወተሃደራት ድማ ንርእሶም ብዕጽፊ ክዓብዩን ብኢዶምን እግሮምን ደው ክብሉን ነበሮም፣ እዚ ድማ ነቲ ቅስትታት ክሰርሕዎ ነበሮም።

ኣሊስ ኣብ መጀመርታ ዝረኸበቶ ቀንዲ ጸገም ኣብ ምምሕዳር ፍላሚንጎኣ እዩ ነይሩ: ኣካላታ ኣብ ትሕቲ ቅልጽማ ክትሕባእ ተዓዊታ: ብእኹል ምቹእነት: ኣብ ትሕቲ ቅልጽማ: እግራ ንታሕቲ ተንጠልጢላ: ብሓፈሻ ግን: ልክዕ ከምቲ ክሳዳ ጽቡቕ ጌራ ትቕንዕ ዝነበረ: ከምኡውን ነቲ ዕንቅርቢት ብርእሳ ጽፍዒት ክትህቦ ዝነበረት: ንርእሳ ዙርያ ጠውያ ኣብ ገጻ ንላዕሊ ትጥምት : ብኸምዚ ዝኣመሰለ ግርምቢጥ መግለጺ ሰሓቕ ክትፈንጀር ኣይከኣለትን። ገለ ክፋል ናይቲ ሜዳ፡ ኣሊስ ነዊሕ ከይጸንሐት፡ ብሓቂ ኣዝዩ ከቢድ ጸወታ ምዃኑ ኣብ መደምደምታ በጽሐት።

እቶም ተጻወትቲ ኩሎም ተራ ከይተጸበዩ ብሓንሳብ ተጻዊቶም፣ ኣብዚ ኩሉ ግዜ እናተባእሱ፣ ንሄጅሆግስ እናተቓለሱ፤ ኣብ ኣዝዩ ሓጺር ግዜ ድማ ንግስቲ ኣብ ቁጥዐ ዝመልኦ ኒሕ ስለ ዝነበረት፡ እናረገጸት ከደት፡ “ብርእሱ ድማ ውጻእ!” ወይ “ምስ ርእሳ ውጻእ!” ኣብ ደቒቕ ሓደ ግዜ ኣቢሉ።

ኣሊስ ኣዝያ ቅሳነት ክስምዓ ጀመረ: ንምርግጋጽ፡ ክሳብ ሕጂ ምስ ንግስቲ ዝኾነ ባእሲ ኣይነበራን፡ እንተኾነ ግን ኣብ ዝኾነ ደቒቕ ክኸውን ከም ዝኽእል ፈሊጣ፡ “ድሕሪኡ ድማ፡” ሓሰበት፡ “እንታይ ክኸውን’ዩ? ኣብዚ ንሰባት ርእሶም ምቑራጽ ብዘስካሕክሕ መንገዲ ይፈትዉ እዮም፤እቲ ዓቢ መስተንክር፡ ብህይወት ዝተረፈ ሰብ ከም ዘሎ’ዩ!”

ገለ መህደሚ መንገዲ ክትደሊ ከላ፡ ከይተራእየት ክትሃድም ትኽእል ድያ ኢላ እናሓሰበት ከላ፡ ኣብ ኣየር ሓደ ንኽትፈልጦ ዘገርም መልክዕ ኣስተብሃለት: ኣብ መጀመርታ ኣዝዩ ኣገረማ: ግን፡ ሓደ ወይ ክልተ ደቒቕ ምስ ረኣየቶ፡ ፍሽኽታ ክትከውን ኣውጺኣቶ፡ ብልባ ድማ “እታ ቸሻየር ድሙ እያ፡ ሕጂ ዝዛረበሉ ሰብ ክህልወኒ’ዩ” በለቶ።

“ከመይ ኢኻ ትድይብ ዘለኻ?” በለ ድሙ፡ ንኽትዛረበሉ ዝኣክል ኣፍ ምስ ረኸበት።

ኣሊስ ኣዒንቲ ክሳብ ዝረኣያ ተጸበየት፡ ድሕሪኡ ርእሳ ኣቕኒዓ። “ኣእዛና ወይ እንተወሓደ ሓደ ካብኣተን ክሳብ ዝመጻ፡ ምዝራብ ፋይዳ የብሉን” ኢላ ሓሰበት። ኣብ ካልእ ደቒቕ ምሉእ ርእሲ ተራእየ፡ ድሕሪኡ ኣሊስ ፍላሚንጎኣ ኣቐሚጣ፡ ዝሰምዓላ ሰብ ብምርካባ ኣዝያ ተሓጒሳ፡ ጸብጻብ ናይቲ ጸወታ ጀመረት። እታ ድሙ ሕጂ ኣብ ቅድሚኡ ይኣክል ከም ዝነበረ ዝሓሰበት ትመስል ነበረት፡ ካብዚ ንላዕሊ ድማ ኣይተራእየን።

“ፍጹም ብፍትሓዊ መንገዲ ዝጻወቱ ኣይመስለንን” ኣሊስ ብመጠኑ ብናይ ምጉርምራም ቃና ጀመረት፡ “ኩሎም ድማ ሓደ ሰብ ንነብሱ ክዛረብ ክሰምዕ ዘይክእል ብዘስካሕክሕ መንገዲ ይበኣሱ-ብፍላይ ድማ ዝኾነ ሕጊ ዘለዎም ኣይመስሉን፤ እንተወሓደ፡ እንተሃልዮም ድማ፡ ዝኾነ ሰብ ኣይከታተሎምን-እሞ ኩሉ ነገራት ብህይወት ምህላዉ ክሳብ ክንደይ ዘደናግር ምዃኑ ሓሳብ የብልካን፤ ንኣብነት፡ እቲ ክሓልፎ ዘለኒ ቅስት ኣሎ። ቀጺለ ኣብቲ ካልእ ጫፍ መሬት እናተዘዋወርኩ—እሞ ድማ ሕጂ ጥራይ ነታ ናይ ንግስቲ ዕንቅርቢት ክሮኬት ክገብራ ነይሩኒ፣ ናተይ ክትመጽእ ምስ ረኣየት ጥራይ እያ ሃዲማ!”

“ንንግስቲ ከመይ ትፈትዋ?” በለ ድሙ ብትሑት ድምጺ።

“ፍጹም ኣይኮነን” በለቶ ኣሊስ: “ኣዝያ ጽንፈኛ እያ—” ልክዕ ሽዑ ንግስቲ ብድሕሪኣ ቀሪባ ከም ዝነበረት ኣስተብሃለት፣ ትሰምዕ ነበረት: ስለዚ ቀጸለት፣ “—ክትዕወት ተኽእሎ ኣሎ፣ ጸወታ ክትውድእ ከለኻ ዋጋ ከም ዘይብሉ።”

ንግስቲ ፍሽኽ ኢላ ድማ ሓሊፋ።

“ምስ መን ኢኻ ትዛረብ ዘለኻ?” በለ ንጉስ ናብ ኣሊስ ደይቡ፡ ብዓቢ ፍልጠት ንምፍላጥ ርእሲ ድሙ እናጠመተ።

ኣሊስ፡ “ዓርከይ እዩ- ቸሻየር ካት: “ከላልዮ ፍቐደለይ” በለት።

እቲ ንጉስ፡ “ኣነ መልክዑ ፈጺመ ኣይፈትዎን እየ፡ እንተ ዀይኑ ግና፡ እንተ ደለየ ኢደይ ክስዕም ይኽእል እዩ።”

“እንተዘይኮይኑ ይሕሸኒ” በለታ ድሙ።

እቲ ንጉስ ድማ “ዘይተዓጻጸፍካ ኣይትኹን፡ ከምኡ ድማ ኣይትጠምተኒ!” እናተዛረበ ከሎ ብድሕሪ ኣሊስ በጽሐ።

ኣሊስ፡ “ድሙ ንንጉስ ክትጥምት ትኽእል እያ” በለቶ። “ኣብ ገለ መጽሓፍ ከምኡ ኣንቢበዮ እየ፡ ኣበይ ከም ዝነበረ ግን ኣይዝክሮን እየ።”

“እዋእ ክእለ ኣለዎ” በለ እቲ ንጉስ ኣዝዩ ብውሳኔ፡ ነታ ኣብ’ዚ ህሞት’ዚ ትሓልፍ ዝነበረት ንግስቲ ድማ፡ “ፍቕረይ! እዛ ድሙ እንተትእለ ጽቡቕ ነይሩ!”

ንግስቲ ንኹሉ ጸገማት ዓቢ ይኹን ንእሽቶ እትፈትሓሉ መንገዲ ሓንቲ ጥራይ እያ ነይራ። “ምስ ርእሱ ኣፋንዩ!” በለቶ ንዙርያኡ እኳ ከይጠመተት።

እቲ ንጉስ ብሃንቀውታ “ነቲ ረጋጺ ባዕለይ ከምጽኦ እየ” በለ’ሞ ተሃዊኹ ከደ።

ኣሊስ ከምኡ ውን ንድሕሪት ክትምለስ ትኽእል እያ ኢላ ሓሰበት፣ እቲ ጸወታ ከመይ ይኸይድ ከምዘሎ ክትዕዘብ ትኽእል እያ፣ ድምጺ ንግስቲ ብፍቕሪ እናጨደረት ኣብ ርሑቕ ሰምዐት። ድሮ ንሰለስተ ካብቶም ተጻወትቲ ተራኦም ስለ ዝሰኣኑ ክቕተሉ ፍርዳ ሰሚዓ ነይራ፡ እቲ ጸወታ ተራኣ ድዩ ኣይኮነን ፈጺማ ስለ ዘይፈለጠት፡ መልክዕ ነገራት ፈጺማ ኣይፈተወትን። ስለዚ ንሳ ነቲ ዕንቅርቢታ ክትደሊ ከደት።

እታ ዕንቅርቢት ምስ ካልእ ዕንቅርቢት ኣብ ባእሲ ተጸሚዳ ነበረት፣ እዚ ድማ ንኣሊስ ንሓንቲ ካብኣቶም ምስቲ ካልእ ክትክሮኬት ክትገብር ብሉጽ ዕድል ኮይኑ ተሰምዓ: እቲ እንኮ ጸገም፣ ፍላሚንጎኣ ናብቲ ካልእ ሸነኽ ናይቲ ጀርዲን ተሰጊሩ፣ ኣሊስ ብዘይ ረዳኢ ዓይነት መንገዲ ናብ ገረብ ክትድይብ ክትፍትን ክትሪኣ ትኽእል ነበረት።

ነቲ ፍላሚንጎ ሒዛ ኣብ ዝመለሰትሉ እዋን፡ እቲ ባእሲ ተወዲኡ፡ ክልቲኦም ዕንቅርቢታት ድማ ካብ ምርኣይ ወጻኢ ኮይኖም፡ “ግን ብዙሕ ቁምነገር የብሉን” ሓሰበት ኣሊስ፡ “ኩሎም ቅስትታት ካብዚ ሸነኽ መሬት ስለ ዝጠፍኡ።” ስለዚ ዳግማይ ከይትሃድም ኣብ ትሕቲ ቅልጽማ ሓቢኣቶ፡ ምስ ዓርካ ቁሩብ ተወሳኺ ዕላል ክትገብር ድማ ተመልሰት።

ናብታ ቸሻየር ካት ምስ ተመልሰት፡ ኣብ ዙርያኣ ኣዝዩ ብዙሕ ህዝቢ ተኣኪቡ ምስ ረኸበት ተገረመት: ኣብ መንጎ እቲ ረጋጺ፡ ንጉስን ንግስትን ክርክር ይካየድ ነበረ፡ ኩሎም ብሓንሳብ ይዛረቡ ነበሩ፡ እቶም ዝተረፉ ኩሎም ድማ ኣዝዮም ስቕ ኢሎም፡ ኣዝዮም ዘይምቹኣት ይመስሉ ነበሩ።

ኣሊስ ኣብ ዝተራእየትሉ ህሞት፡ ነቲ ሕቶ ንምፍታሕ ብሰለስቲአን ጻውዒት ኣቕረበትላ፡ ንሳቶም ድማ ሞጎቶም ደጊሞምላ፡ እንተኾነ ግን፡ ኩሎም ብሓንሳብ እናተዛረቡ፡ ብሓቂ እንታይ ከም ዝበልዋ ብልክዕ ክትፈልጥ ኣዝዩ ከቢድዋ።

ሞጎተ እቲ ረሳሒ፡ ዝቖርጾ ኣካል እንተዘይሃልዩ ርእሲ ክትቆርጾ ኣይትኽእልን ኢኻ ዝብል እዩ ነይሩ: ቅድሚ ሕጂ ከምዚ ዓይነት ነገር ክገብር ከምዘይነበሮ፡ ኣብ ግዜ ህይወቱ ድማ ክጅምር ከምዘይኮነ እዩ።

ስነ-ሞጎት ንጉስ፡ ዝኾነ ርእሲ ዘለዎ ርእሱ ክቑረጽ ከም ዝኽእልን፡ ዕሽነት ክትዛረብ ከም ዘይብልካን እዩ ነይሩ።

ስነ-ሞጎት ንግስቲ፡ ኣብ ትሕቲ ሓጺር ግዜ ገለ እንተዘይተገይሩ ኩሉ ሰብ ክቕተል ምገበረት ዝብል እዩ ነይሩ፡ ኩሉ ዙርያ። (እዛ ናይ መወዳእታ ዘረባ እያ ንመላእ ውድብ ክሳብ ክንድዚ ከቢድን ጭንቀትን ክትመስል ዝገበረት።)

ኣሊስ “ናይ ዱቸስ እዩ: ብዛዕባኡ እንተትሓታ ይሓይሽ” እንተዘይኮይኑ ካልእ ክትብል ክትሓስብ ኣይከኣለትን።

“ኣብ ቤት ማእሰርቲ እያ ዘላ” ንግስቲ ነቲ ረጋጺ፡ “ኣብዚ ኣምጽኣያ” በለቶ። እቲ ረጋጺ ድማ ከም ፍላጻ ተበገሰ።

ርእሲ ድሙ ኣብታ ዘይነበረላ ህሞት ክሃስስ ጀመረ፣ ምስታ ዱቸስ ኣብ ዝተመልሰሉ እዋን ድማ ምሉእ ብምሉእ ጠፊኡ፤ ስለዚ እቲ ንጉስን እቲ ረጋጺን ብዘይ ምግናን ላዕልን ታሕትን እናበሉ ክደልይዋ ክጎዩ ከለዉ፡ እቶም ዝተረፉ ኣባላት ድማ ናብቲ ጸወታ ተመልሱ።

