Проект Гутенберджы электронон чиныг Стыр Гэтсбийы тыххæй

VII

Гэтсбийы тыххæй цымыдисдзинад йæ тæккæ бæрзонддæр рæстæг куы уыд, уæд йæ хæдзары рухсытæ нæ ссыгъдысты иу сабаты æхсæв — æмæ, куыд æнæзонгæйæ райдыдта, афтæ йæ карьерæ дæр фæцис Трималчиойы ролы. Æрмæст сындæггай бамбæрстон, æнхъæлмæкæсинагæй йæ хæдтулгæмæ чи æрбацыд, уыцы машинæтæ иу минут кæй баззадысты æмæ стæй æнкъардæй кæй ацыдысты. Рынчын у æви нæ, ууыл хъуыды кæнгæйæ, æмæ йæм бацыдтæн, цæмæй йæ базонон — æнæзонгæ дворецкий фыдгæнæг цæсгомимæ мæм дуарæй дызæрдыггагæй æркаст.

«Мистер Гэтсби рынчын у?»

"Нæйы." Иуцасдæр æрлæууыны фæстæ бафтыдта «сэр» æнæфæразгæйæ.

«Æз æй нæ федтон, æмæ тынг тыхстæн. Зæгъ ын, мистер Каррауэй æрбацыд».

"Чи?" — æнæуагæй домдта уый.

«Каррауэй».

«Каррауэй. Хорз, æз ын зæгъдзынæн».

Æвиппайды дуар ныццавта.

Мæ финн мын фехъусын кодта, зæгъгæ, Гэтсби къуырийы размæ йæ хæдзары алы лæггадгæнæджы дæр ссæрибар кодта æмæ сæ раивта æрдæг дæс æндæр лæджы, кæцытæ никуы цыдысты Уэст-Эггы хъæумæ, цæмæй сæ æлхæнæг лæгтæй æхца райстаиккой, фæлæ телефонæй заказ кодтой рæстæмбис æрмæг. Хæлцадон лæппу фехъусын кодта, зæгъгæ, къæбиц у хъуджы къæбицы хуызæн, æмæ хъæуы иумæйаг хъуыды уыдис, ног адæм æппындæр лæггадгæнæг кæй не сты.

Дыккаг бон мæм Гэтсби фæдзырдта телефонæй.

«Цæуын?» — бафарстон æз.

«Нæ, зæронд спорт».

«Хъусын, дæ лæггадгæнджыты се ппæты дæр кæй ацух кодтай».

«Мæн фæндыд, æнæуаг ныхæстæ чи нæ кæна, ахæм адæймаг. Дейзи мæм арæх æрбацæуы — боныцъæхты».

Афтæмæй æнæхъæн каравансар дæр йæ цæстыты æнæразыдзинады тыххæй æрхауд картæйы хæдзары хуызæн.

«Уыдон сты ахæм адæймæгтæ, кæцытæн Вольфшием фæндыд исты саразын. Уыдон иууылдæр сты хотæ æмæ æфсымæртæ. Раздæр сын уыдис чысыл уазæгдон».

"Уынын."

Уый æрбадзырдта Дейзийы курдиатмæ гæсгæ — райсом æз æрбацæудзынæн йæ хæдзармæ æхсæвæр кæнынмæ? Мисс Бейкер уыдзæн уым. Æрдæг сахаты фæстæ Дейзи йæхæдæг æрбадзырдта æмæ цыма æнцойад райста, æз кæй æрбацыдтæн, уый куы базыдта, уæд. Цыдæр æрцыд. Æмæ уæддæр мæ нæ уырныдта, ацы цау кæй равзардзысты сценæйæн — уæлдайдæр та Гэтсби цæхæрадоны цы æвирхъау сценæ снысан кодта, уымæн.

Дыккаг бон уыд тæвд, зæгъæн ис, æмæ сæрды фæстаг, æнæмæнгæй хъармдæр. Мæ поезд туннелæй хуры рухсмæ куы рацыд, уæд æрмæстдæр Националон къæбæры компанийы тæвд хъисын фæндыр ныппырх кодтой æмбисбон æнæхъæлæджы æнæхъæлæджы æнкъарæнтæ. Машинæйы æфсæйнаг бадæнтæ æрзылдысты судзгæ кæроныл; мæ фарсмæ цы сылгоймаг уыд, уый йæ урс роны риуы æнæбары æрбафсæст, стæй, йæ газет йе 'нгуылдзты бын куы ныссæлыд, уæд æнæнхъæлæджы æрхауд арф тæвдмæ æнæбары хъæрæй. Йæ дзыппы чиныг ныццавта пъолыл.

«О, мæнæ!» — ныуулæфыд уый.

Æз æй райстон фæллад æркъулæй æмæ йæ фæстæмæ радтон, мæ къухты дæргъмæ æмæ йæ къуымты кæронæй, цæмæй равдыстаин, мæнæн ыл ницы нывтæ кæй ис, уый — фæлæ мæ хæстæг чи уыд, уыдон иууылдæр, уыцы нымæцы сылгоймаг дæр, афтæ дызæрдыг кодтой.

"Тæвд!" загъта дирижер зонгæ цæсгæмттæм. «Цавæрдæр боныхъæд!... Тæвд!... Тæвд!... Тæвд!... Дæуæн фаг тæвд у? Тæвд у?...?»

Мæ ивæн билет мæм æрбаздæхт йæ къухæй сау тæфæй. Цæмæй ацы тæвды алчидæр хъуамæ тыхса, кæй сырх былтæ ныхъхъæбыс кодта, кæй сæр йæ зæрдæйы уæлæ пижамæйы дзыпп ныссæста!

... Бьюкененты хæдзары агъуысты æрбатыхст лæмæгъ дымгæ, æмæ мæн æмæ Гэтсбимæ хъуыст телефоны дзæнгæрæджы хъæр, дуары цур æнхъæлмæ кæсгæйæ.

«Хицауы мард буар?» — ныхъхъæр кодта дворецкий дзыхы. «Хатыр, мадам, фæлæ йæ нæ бон нæу æрæвæрын — æгæр тæвд у, цæмæй йæм бавналæм абон æмбисбон!»

Æцæгæй цы загъта, уый уыдис: «О... О... фендзынæн».

Уый æрæвæрдта трубкæ æмæ нæм æрбацыд, лыстæг æрттивгæйæ, цæмæй райстаид нæ хъæбæр æфсæйнаг шляпæтæ.

«Мадам дæм æнхъæлмæ кæсы салонмæ!» — ныхъхъæр кодта уый, æнæхъуаджы здæхт амонгæйæ. Ацы хъарм рæстæджы алы уæлдай змæлд дæр уыдис царды иумæйаг æвæрæнæн æфхæрд.

Уат, æмбæрзт æмбæрзæнтæй, уыд талынг æмæ уазал. Дейзи æмæ Джордан хуыссыдысты стыр диваныл, æвзист дзуæрттау, æмæ сæхи урс дарæстæ æвæрдтой аивадуарзæгты заргæ дымгæйы ныхмæ.

«Нæ бон фезмæлын нæу», — загътой иумæ.

Джорданы æнгуылдзтæ, сæ æрттиваг æнгуылдзтыл урс æрттивгæ, иу рæстæг æрулæфыдысты мæнæн.

«Æмæ мистер Томас Бьюкенен, спортсмен?» — бафарстон æз.

Уыцы иу рæстæг фехъуыстон йæ хъæлæс, æнæфсарм, æнæхъæлæсон, хъæрзын, залы телефоны цур.

Гэтсби лæууыд сырх ковролины астæу æмæ йæ алыварс æнæхин цæстытæй каст. Дейзи йæм каст æмæ худти, йæ адджын, æнкъард худт; йæ риуæй уæлдæфмæ схызт лыстæг порошок.

«Дам-думтæ сты, — ныббуц ис Джордан, — уый у Томы чызг телефонæй».

Мах æрсабыр стæм. Залы хъæлæс мæстыйæ райхъуыст: «Хорз, уæдæ дын машинæ æппындæр нæ ауæй кæндзынæн... Æз дæ разы æппындæр хæсджын нæ дæн... æмæ мæ æхсæвæры рæстæг уый тыххæй куы хъыгдарыс, уæд æз æппындæр нæ бафæраздзынæн!»

«Приемник æрæвæргæйæ», — цинæй загъта Дейзи.

«Нæ, уый нæу», — ныфс æй бавæрдтон. «Уый у æцæг бадзырд. Æз æй зонын».

Том дуар байгом кодта, йæ бæзджын буарæй йын йæ бынат иу рæстæгмæ æрæхгæдта æмæ тагъд-тагъд бацыд уатмæ.

«Мистер Гэтсби!» Уый йæ уæрæх, æмпъызт къух æрбадардта æмбæхст æнæуынондзинадæй. «Æхсызгон мын у дæ фенд, сэр... Ник...»

«Скæн нын уазал нозт», — ныхъхъæр кодта Дейзи.

Куы рацыд уатæй, уæд сыстад æмæ бацыд Гэтсбимæ æмæ йын йæ цæсгом æруагъта, йæ дзыхыл ын ныхъхъæбыс кодта.

«Зоныс, æз дæ уарзын», — ныббуц кодта уый.

«Ды ферох кæныс, æмæ дзы ис сылгоймаг», — загъта Джордан.

Дейзи дызæрдыггагæй йæ алыварс æркаст.

«Ды дæр ныхъхъæбыс кæн Никæн».

«Цы ныллæг, æнæуаг чызг у!»

«Мæн ницы кæны!» — ныхъхъæр кодта Дейзи æмæ къæйдурæй конд артдзæст æхгæнын байдыдта. Уæд йæ зæрдыл æрлæууыд тæвд æмæ аххосджынæй æрбадт диваны, раст цыма уатмæ бацыд ног æхсад медицинон хо, йæ разæй цыд чысыл чызджы.

«Арфæгонд зынаргъ», — хъæр кодта уый, йæ армытъæпæнтæ æрбадаргæйæ. «Æрбацу дæхи мадмæ, кæцы дæ уарзы».

Сывæллон, медицинон хо йæ ныууагъта, æрбабырыд уатмæ æмæ æфсæрмхуызæй йæ мады дарæсы ныццавта.

«Арфæгонд зынаргъ! Мæ мад дын дæ зæронд æрттиваг сæрыхъуынтыл æрæвæрдта порошок? Ныр сыст æмæ зæгъ... Куыд-у».

Гэтсби æмæ æз нæ рады æркъул кодтам æмæ райстам чысыл æнæфæразгæ къух. Уый фæстæ дисгæнгæ касти сывæллонмæ. Мæнмæ гæсгæ, уый раздæр никуы æууæндыд йæ уæвынадыл.

«Æз мæхи æрæвæрдтон æхсæвæры размæ», — загъта сывæллон æмæ зæрдиагæй йæхи æруагъта Дейзимæ.

«Уый уымæн, æмæ дæ мад дæ равдисынмæ хъавыд». Йæ цæсгом æркъул кодта йæ чысыл урс риуы иунæг æрфгуыты. «Ды бæллиц кæныс, ды. Ды æнæмæнг чысыл бæллиц у».

«О», — сабырæй басаст сывæллон. «Тетя Джорданæн дæр йæ уæлæ ис урс дарæс».

«Куыд уарзыс мады æмбæлттæ?» Дейзи йæ афтæ æрзылдта, æмæ йæ цæст æрæвæрдта Гэтсбимæ. «Куыд дæм кæсы, рæсугъд сты?»

«Кæм ис мæ фыд?»

«Йӕ фыды хуызӕн нӕу»,– бамбарын кодта Дейзи. «Уый мæ хуызæн у. Ис ын мæ сæрыхъуынтæ æмæ цæсгом».

Дейзи æрбадт диваны. Медицинон хо иу къахдзæф размæ акодта æмæ йæ къух æрбадардта.

«Цæй, Пэмми».

«Хæрзбон, мæ зынаргъ!»

Æнæфæндонæй фæстæмæ кæсгæйæ, хорз æгъдауджын сывæллон йæ медицинон хойы къухыл хæцыд æмæ йæ дуарæй рахастой, раст Том куы æрбаздæхт, уæд, цыппар джин-рикийы размæ, кæцытæ ихæй дзаг ныккæрзыдтой.

Гэтсби йæ нозт райста.

«Уыдон æнæмæнгæй сты æхсызгон», загъта уый, бæрæг æнкъарæнтимæ.

Нуæзтам даргъ, æнæфсис æхсæртæй.

«Кæмдæр бакастæн, зæгъгæ, хур алы аз дæр тæвддæр кæны», — загъта Том æхсызгонæй. «Афтæ зыны, цыма тагъд рæстæджы зæхх æрхаудзæн хурмæ — кæнæ иу минут банхъæлмæ кæс — уый у æндæргъуызон — хур алы аз дæр уазал кæны.

«Рацу æддæмæ, — бацамыдта уый Гэтсбийæн, — мæн фæнды, цæмæй æркæсай уыцы бынатмæ».

Æз семæ рацыдтæн верандæмæ. Заз бæласы, тæвды æрлæугæйæ, иу чысыл парус сабыргай æрзылди сыгъдæгдæр денджызы ’рдæм. Гэтсбийы цæстытæ йæ фæдыл цыдысты иу рæстæгмæ; йæ къух систа æмæ йæ къухæй ацамыдта бухтæйы иннæ фарсмæ.

«Æз дæ ныхмæ дæн».

«Уæдæ ды дæр».

Нæ цæстытæ æркастысты розæты хуыссæнтæм æмæ тæвд газонмæ æмæ былгæрон сагты бонты æвзалыджын бырæттæм. Сабыргай змæлыдысты бæлæгъы урс базыртæ арвы цъæх уазал арæны ныхмæ. Разæй уыдысты æнæфæцудгæ океан æмæ бирæ арфæйаг сакъадæхтæ.

«Дæуæн ис спорт», — загъта Том æмæ йæ сæр батылдта. «Фæнды мæ йемæ иу сахаты бæрц уæвын».

Хæрæндоны бахордтам æхсæвæр, тæвды ныхмæ дæр æрталынг стæм æмæ уазал нозтæй банызтам нервыты хъæлдзæгдзинад.

«Абон боны фæстæ нæхи цы кæндзыстæм?» — ныхъхъæр кодта Дейзи, — æмæ уый фæстæ бон, æмæ иннæ æртын азы?

«Ма у рынчын», — загъта Джордан. «Цард ногæй райдайы, фæззæджы куы ныссæлы, уæд».

«Фæлæ тынг тæвд у, — йæ цæссыгтæ æркалдта Дейзи, — æмæ алцыдæр афтæ змæст у... Цæй æмæ иууылдæр горæтмæ ацæуæм!»

Йæ хъæлæс йæхи хъавыд тæвды æхсæн, йæ ныхмæ ныццавта, йæ æнæзонддзинад формæтæм гæсгæ скодта.

«Æз фехъуыстон, æфсæнвæндагæй гараж кæй аразынц, уый тыххæй, — дзырдта Том Гэтсбийæн, — фæлæ æз дæн фыццаг адæймаг, кæцы гаражæй æфсæнвæндаг сарæзта».

«Кæй фæнды горæтмæ ацæуын?» — æнæфæцудгæйæ домдта Дейзи. Гэтсбийы цæстытæ йæм æркастысты. «А, — ныккуыдта уый, — тынг æхсызгон дæ».

Сæ цæстытæ æмбæлдысты, æмæ иумæ кæрæдзимæ æдзынæг кастысты, иунæгæй космосы. Архайгæйæ йæ цæст æруагъта стъолмæ.

«Ды æдзухдæр афтæ æхсызгон кæсыс», — сфæлхатт кодта уый.

Уый йын загъта, кæй йæ уарзы, æмæ йæ Том Бьюкенен федта. Уый дисы бафтыд. Йæ дзых гыццыл байгом, æмæ Гэтсбимæ æркаст, стæй та Дейзимæ, цыма йæ ныртæккæ базыдта, рагæй кæй зыдта, ахæм адæймагæй.

«Ды дæ нæлгоймаджы рекламæйы хуызæн», — æнæаххосæй дзырдта дарддæр. «Зоныс лæджы рекламæ...»

«Хорз, — тагъд-тагъд йæ ныхасмæ бафтыдта Том, — æз бынтондæр цæттæ дæн горæтмæ ацæуынмæ. Цæй, мах иууылдæр горæтмæ цæудзыстæм».

Сыстад, йæ цæстытæ нырма æрттывтой Гэтсби æмæ йæ усы æхсæн. Ничи базмæлыд.

"Цæй!" Йæ маст гыццыл ныссæрфта. «Цы хабар у, уæддæр, кæд горæтмæ цæуæм, уæд райдайæм».

Йæ къух, йæхиуыл хæцыны тыхархайдæй æнкъуысгæйæ, йæ былтыл æрхаста йæ фæстаг агуывзæ нозт. Дейзийы хъæлæс нæ слæууын кодта æмæ нæ рауагъта судзгæ къæйдуры фæндагмæ.

«Мах æрмæст ацæудзыстæм?» ныхмæ рацыд уый. «Афтæ? Фыццаг никæй бауадздзыстæм тамако дымын?»

«Æхсæвæры дæргъы алчидæр дымдта».

«О, аирхæфсæм», — лæгъстæ йын кодта уый. «Æгæр тæвд у, цæмæй хъæлдзæг кæнай».

Дзуапп нæ радта.

«Дæхи фæндонмæ гæсгæ йæ бакæн», — загъта уый. «Цæй, Джордан».

Уыдон схызтысты уæлæмæ, цæмæй сæхи бацæттæ кодтаиккой, мах та æртæ лæджы лæууыдыстæм æмæ нæ къæхтæй тæвд къæдзæхтæ змæлын кодтам. Мæйы æвзист æрфгуытæ ныридæгæн æрзылди ныгуылæйнаг арвыл. Гэтсби дзурын райдыдта, йæ хъуыды аивта, фæлæ йæм Том æнхъæлмæ кæсгæйæ куы нæ рацыд, уæд нæ.

«Дæ бæхтæ ам ис?» бафарста Гэтсби æнæзивæгæй.

«Фæндагыл цыппæрæм версты бæрц».

"Оф."

Æрлæууæн.

«Æз нæ уынын горæтмæ ацæуыны хъуыды», — æгъатырæй ныккуыдта Том. «Сылгоймæгтæн сæ сæры æрцæуынц ахæм хъуыдытæ...»

«Исты нуазынæн райсæм?» — фæдзырдта Дейзи уæллаг рудзынгæй.

«Æз æрбахæсдзынæн виски», — дзуапп ын радта Том. Бацыд мидæмæ.

Гэтсби мæм æнæфæцудгæйæ æрбаздæхт:

«Йæ хæдзары ницы зæгъдзынæн, зæронд спорт».

«Уымæн ис æнæрхъуыды хъæлæс», — бафиппайдтон æз. «Уый йедзаг у...» æз фæдызæрдыг дæн.

«Йæ хъæлæс æхцайæ дзаг у», — загъта уый æвиппайды.

Уый уыдис. Æз æй раздæр никуы бамбæрстон. Уый уыд æхцайæ дзаг — уый уыд æнæфæцудгæ æлвæст, кæцы дзы схызт æмæ æрхауд, йæ хъæлæба, йæ цимбалы зарæг... Бæрзонд урс галуаны паддзахы чызг, сызгъæрин чызг...

Том рацыд хæдзарæй, йæ литры бутылкæ æмбæрзта æмбæрзæныл, йæ фæдыл цыдысты Дейзи æмæ Джордан, сæ уæлæ уыдысты æфсæйнаг æфсæйнагæй конд чысыл æнгом шляпæтæ æмæ сæ армытъæпæнтыл лæгъз плащтæ.

«Мæ машинæйыл ацæуæм иууылдæр?» — бацамыдта Гэтсби. Банкъардта бадæны тæвд, урс царм. «Хъуамæ йæ ныууагътаин аууоны».

«Стандартон сменæ у?» — домдта Том.

"Ойы."

«Хорз, ды райс мæ купе æмæ мын дæ машинæ горæтмæ ахæсс».

Фæндон уыд æнæуынон Гэтсбийæн.

«Мæнмæ гæсгæ, газ бирæ нæй», — ныхмæ рацыд уый.

«Бирæ газ», — загъта Том хъæлдзæгæй. Уый æркаст æвдисæнмæ. «Æмæ куы фæуа, уæд мæ бон у æрлæууын аптекæйы. Ныртæккæ аптекæйы балхæнæн ис алцыдæр».

Ацы æнæхъуаджы фиппаинаджы фæстæ æрлæууыд. Дейзи бакаст Томмæ йæ цæсгом æрфгуытæй, æмæ æнæбæрæг цæсгом, æнæзонгæ æмæ æнæзонгæ, цыма йæ æрмæст ныхæстæй фехъуыстон, ахызт Гэтсбийы цæсгомыл.

«Цæй, Дейзи», загъта Том æмæ йæ йæ къухæй Гэтсбийы машинæйы ’рдæм æрбатыхта. «Æз дæ акæндзынæн ацы цирчы вагоны».

Дуар байгом кодта, фæлæ йæ армы тымбылæгæй рацыд.

«Ды акæн Ник æмæ Джорданы. Мах дæ фæдыл ацæудзыстæм купейыл».

Уый бацыд Гэтсбимæ хæстæг, йæ къухæй йын йæ пальтойыл æрцавта. Джордан æмæ Том æмæ æз æрбадтыстæм Гэтсбийы машинæйы раззаг бадæныл, Том æнæзонгæ æфсæнвæндæгтæ æнæнхъæлæджы æрбакодта, æмæ мах æхстыстæм æфхæрæг тæвдмæ, æнæуынгæйæ сæ ныууагътам.

«Уый федтай?» — домдта Том.

«Уыныс цы?»

Уый мæм лæмбынæг бакаст, æмæ бамбæрста, æз æмæ Джордан æнæмæнгæй кæй зыдтам.

«Ды хъуыды кæныс, æз æнæзонд дæн, раст нæу?» — бацамыдта уый. «Чи зоны, æз афтæ дæн, фæлæ мæм вæййы... хатгай дыккаг цæстæнгас, кæцы мын дзуры, цы кæнын хъæуы, уый. Чи зоны, уый нæ уырны, фæлæ наукæ...»

Æрлæууыд. Æвæстиат æнæнхъæлæджы цау æй æрцахста, фæстæмæ йæ æрбакодта теоретикон æнæбынæй.

«Æз сарæзтон чысыл раиртæст ацы лæджы тыххæй», — дзырдта дарддæр. «Мæ бон уыдис арфдæр бацæуын, куы зыдтаин...»

«Ома, ды уыдтæ медиуммæ?» — хъæлдзæгæй бафарста Джордан.

"Цы?" Æнæзонгæйæ, уый нæм æдзынæг каст, куыд худтыстæм, афтæ. «Медиум?»

«Гэтсбийы тыххæй».

«Гэтсбийы тыххæй! Нæ, нæ. Æз загътон, йæ ивгъуыд ын чысыл раиртæстон».

«Æмæ йæ ссардтай Оксфорды цæрæг», — загъта Джордан æххуысгæнæгæй.

«Оксфорды лæг!» Уый уыд æнæууæнк. «Зындоны хуызæн у! Йæ уæлæ ис розæхуыз костюм».

«Уæддæр уый у Оксфорды лæг».

«Оксфорд, Нью-Мексико», — æгадæй ныккуыдта Том, «кæнæ ахæм цыдæр».

— Байхъус, Том, кæд ахæм сноб дæ, уæд æй æхсæвæр кæнынмæ цæмæн фæхуыдтай? — æнæфæцудгæйæ домдта Джордан.

«Дейзи йæ фæхуыдта, уый йæ зыдта, цалынмæ нæ цард баиу кодтам, уæдмæ — Хуыцау зоны, кæм!»

Ныр мах иууылдæр мæсты кодтам æрбайсæфгæ нозтæй, æмæ йæ зонгæйæ, цыдæр рæстæг æнæдзургæйæ рацыдыстæм. Уæд дохтыр Т. Дж. Эклебургы æнæфснайд цæстытæ фæндагыл куы федтон, уæд мæ зæрдыл æрлæууыд Гэтсбийы фæдзæхст бензины тыххæй.

«Махæн фаг ис, цæмæй горæтмæ æрцæуæм», — загъта Том.

«Фæлæ ам ис гараж», — ныхмæлæуд кодта Джордан. «Нæ мæ фæнды ацы фыцгæ тæвды æрлæууын».

Том æнæфæразгæйæ æрæппæрста дыууæ тормозы дæр, æмæ мах æнæнхъæлæджы æрлæууыдыстæм Уилсоны нысаны бын. Иу рæстæджы фæстæ хицау йæ хæдзары мидæгæй рацыд æмæ йæ цæстытæ æнæбары æркаст машинæмæ.

«Газ райсæм!» — карзæй ныхъхъæр кодта Том. «Куыд уæм кæсы, цæмæн æрлæууыдыстæм — уындæй дисы бафтауынмæ?»

«Æз рынчын дæн», — загъта Уилсон æнæ фезмæлгæйæ. «Æнæхъæн бон рынчын уыдтæн».

«Цы хабар у?»

«Æз æнæхъæнæй дæр æнкъард дæн».

«Хорз, æз мæхицæн баххуыс кæнон?» — домдта Том. «Телефонæй дæ хъæлæс фаг хорз хъуыст».

Уилсон æнæзивæгæй ныууагъта дуары æмбæрзæн æмæ æнцойгæнæн æмæ, тынг улæфгæйæ, ралыг кодта танчы къæпхæн. Хуры рухсмæ йæ цæсгом уыд урс.

«Æз нæ фæндыд дæ æхсæвæр фехалын», — загъта уый. «Фæлæ мæ æхца тынг хъæуы, æмæ хъуыды кодтон, цы бакæндзынæ дæ зæронд машинæимæ».

«Куыд дæ зæрдæмæ цæуы ацы иу?» — бафарста йæ Том. «Æз æй балхæдтон ивгъуыд къуыри».

«Уый у рæсугъд æрттиваг», — загъта Уилсон, йæ къæбæл йæ къухмæ куы æруагъта, уæд.

«Фæнды йæ балхæнын?»

«Стыр шанс», — лæмæгъ худт скодта Уилсон. «Нæ, фæлæ мæ бон уыдаид иннæрдыгæй исты æхца бакусын».

«Цæмæн дæ хъæуы æхца, æвиппайды?»

«Æз ам æгæр рагæй дæн. Фæнды мæ ацæуын. Мæ бинойнагимæ нæ фæнды Ныгуылæнмæ ацæуын».

«Дæ ус афтæ кæны», — ныхъхъæр кодта Том æнæнхъæлæджы.

«Уый тыххæй дзуры дæс азы». Иу рæстæг æрулæфыд насосмæ, йæ цæстытæ æмбæрзта. «Æмæ ныр цæуы, фæнды йæ æви нæ, æз æй ахæсдзынæн».

Купе нæ цуры æрттывта рыджы æртæхтæй æмæ æнкъуысæг къухы æрттивгæйæ.

«Цы дын хæсджын дæн?» карзæй домдта Том.

«Фæстаг дыууæ боны æз æрхъуыды кодтон цыдæр хъæлдзæг хъуыддаг», — бафиппайдта Уилсон. «Уый тыххæй мæ фæнды алидзын. Уый тыххæй дæ тыхсын кодтон машинæйы тыххæй».

«Цы дын хæсджын дæн?»

«Дыууын доллæры».

Æнæфæцудгæ тæвд мæ райдыдта æнæзонд кæнын æмæ мын уым уыд æвзæр момент, цалынмæ нæ бамбæрстон, нырма йæ дызæрдыгдзинад Томмæ кæй нæ æрхауд. Уый рабæрæг кодта, Миртлæн æндæр дунейы йæхицæй дарддæр цавæрдæр цард кæй уыд, æмæ йæ уыцы æнкъарддзинад йæ буарæй рынчын кодта. Æз æм æдзынæг кастæн Томмæ, кæцы иу сахат раздæр сарæзта параллелон раиртæст — æмæ мæм афтæ фæкаст, цыма адæймæгты æхсæн ницы хицæндзинад ис, зондæй æмæ расæйæ, рынчын æмæ дзæбæхгæнæджы æхсæн хицæндзинад куыд арф у, афтæ. Уилсон уыд афтæ рынчын, æмæ йæм каст аххосджын, æнæхатыр аххосджын — цыма йын ныртæккæ райгуырд цавæрдæр мæгуыр чызг сывæллонæй.

«Æз дын уыцы машинæ ратдзынæн», — загъта Том. «Райсом æхсæв æй æрвитдзынæн».

Уыцы бынат æдзухдæр уыд æнæзонгæ тыхст, суанг боныцъæхты уæрæх рухсы дæр, æмæ ныр мæ сæр æрзылдтон, цыма мæ фæстæ цыдæр фæдзæхстой. Æртæхы æвæрæнты уæлхъус дохтыр Т. Дж. Эклебургы гигантон цæстытæ æнæфæцудгæйæ кастысты, фæлæ æз бамбæрстон, иу рæстæджы фæстæ, æндæр цæстытæ нæм дыууын футæй къаддæрæй кæй кастысты æнахуыр тыхæй.

Гаражы уæлæ цы рудзгуытæ уыд, уыдонæй иуы æмбæрзæнтæ чысыл æрæвæрдтой, æмæ Миртл Уилсон йæ цæст ахаста машинæмæ. Уый афтæ æнæвдæлон уыд, æмæ йæм ницы каст, æмæ йæ цæсгомыл иу æнкъарæнтæ иннæйы фæдыл æрбабырыдысты, куыд предметтæ сабыргай рæзгæ нывмæ. Йæ цæсгом уыд цымыдисон зонгæ — уый уыд ахæм цæсгом, кæцыйы æз арæх уыдтон сылгоймæгты цæсгæмттыл, фæлæ Миртл Уилсоны цæсгомыл уый уыд æнæнысан æмæ æнæбамбарынгæнæн, цалынмæ æз бамбæрстон, йæ цæстытæ, хæлæггæнæг тасæй уæрæх, кæй уыдысты Томмæ нæ, фæлæ Джордан Бейкермæ, кæцыйы йæ усæй нымадта.

Хуымæтæг зонды æнæзонддзинады хуызæн æнæзонддзинад нæй, æмæ куы рацыдыстæм, уæд Том æнкъардта æнкъарддзинады тæвд хъамайæ. Йæ ус æмæ йæ хицау, иу сахаты размæ æдас æмæ æнæфæцудгæйæ, æвæстиатæй йæ бартæй ахызтысты. Инстинкт æй æрбакодта акселераторыл дывæр нысанæй, Дейзийы ахизын æмæ Уилсоны фæстæ ныууадзын, æмæ мах æрбабырстам Асторийы ’рдæм фæндзай милы сахаты мидæг, цалынмæ, бæрзонд æфсæнвæндаджы æнæфæцудгæ æфсæнвæндæгты æхсæн, нæ цæстытыл нæ ауадысты æнцонвадат æрвхуыз купе.

«Фæндзайæм уынджы алыварс уыцы стыр кинонывтæ сты диссаджы», — бацамыдта Джордан. «Æз уарзын Нью-Йорк сæрдыгон æхсæвæрты, алчидæр куы нæ вæййы, уæд. Ис дзы цыдæр тынг æнкъарæн — æгæр рог, цыма алыгъуызон хъæлдзæг дыргътæ дæ къухтæм бахаудзысты».

Дзырд «æнкъарæнджын» Томы ноджы тынгдæр тыхсын кодта, фæлæ цалынмæ йæ ныхмæ ныхас нæма æрхъуыды кодта, уæдмæ купе æрлæууыд, æмæ нын Дейзи бацамыдта, цæмæй йæ фарсмæ æрлæууæм.

«Кæдæм цæуæм?» — ныккуыдта уый.

«Кинонывтæ та?»

«Тынг тæвд у», — хъаст кодта уый. «Ды ацæу. Мах рацу-бацу кæндзыстæм æмæ дыл уый фæстæ фембæлдзыстæм». Фæлварæнæй йæ зонд лæмæгъæй схызт. «Искæцы къуымы дыл сæмбæлдзыстæм, æз уыдзынæн, дыууæ тамакойы чи дымдта, уыцы лæг».

«Ам нæ бон быцæу кæнын нæу», — æнæфæразгæйæ загъта Том, нæ фæстæ уæзласæн машинæ æлгъыстгæнæг хъисын куы ныккодта, уæд. «Ды мæ фæдыл ацæу Централон парчы хуссарварс, Плазæйы размæ».

Цалдæр хатты йæ сæр æрзылдта æмæ фæстæмæ æркаст сæ машинæмæ, æмæ сæ куы фæфæстиат кодтаид, уæд фæсындæгдæр кодта, цалынмæ сæ цæстытыл нæ ауадысты, уæдмæ. Мæнмæ гæсгæ, уый тарсти, æмæ йын йæ цардæй æнустæм куы ацæуой, уымæй.

Фæлæ нæ. Æмæ мах иууылдæр сарæзтам æнæмбаргæ къахдзæф, æрбацыдыстæм уазæгдон «Плаза»-йы люксы уатмæ.

Дæргъвæтин æмæ змæст быцæудзинад, кæцы фæцис нæ уыцы уатмæ æрбакæныны фæстæ, мæнæй æнæзонгæ у, кæд æмæ мæм ис карз физикон мысынад, уый рæстæджы мæ мидæггаг дарæс мæ къæхты алыварс æнæрлæугæйæ схызт æнæфснайд калмау æмæ мæ фæсонтыл æнæрлæугæйæ цыдысты æртæхтæ. Ацы хъуыды равзæрд Дейзийы фæндонæй, цæмæй райсæм фондз ваннæйы æмæ райсæм уазал ваннæтæ, стæй райста æнкъарæнджындæр хуыз, куыд «мæнæуы джюлепы бынат». Махæй алчидæр иу æмæ дыууæ хатты нæ дзырдта, уый кæй у «æнæзонд хъуыды» — мах иууылдæр æмрæстæджы ныхас кодтам æнæрхъуыды кусæгимæ æмæ хъуыды кодтам, кæнæ та афтæ хъуыды кодтам, цыма тынг хъæлдзæг стæм...

Уат уыд стыр æмæ æнæфæразгæ, æмæ кæд ныридæгæн цыппар сахаты уыд, уæддæр рудзгуытæ байгом кæнгæйæ æрмæстдæр парчы тæвд къутæртæ хъуыст. Дейзи бацыд кæсæнмæ æмæ йæ фæстæ махмæ æруагъта, йæ сæрыхъуынтæ æрæвæрдта.

«Уый у æнæфæцудгæ люкс», — ныхъхъæр кодта Джордан уæзданæй, æмæ иууылдæр худтысты.

«Байгом кæн æндæр рудзынг», — бафæдзæхста Дейзи, йæхи æнæ фездæхгæйæ.

«Нал ис».

«Хорз, хуыздæр уаид, æмæ æрбадзуриккам балта...»

«Хъуыддаг уый у, æмæ ферох кæнæм тæвд», — æнæфæразгæйæ загъта Том. «Ды йæ дæс хатты фыддæр кæныс, йæ тыххæй йæ куы хъæр кæнай, уæд».

Уый ралыг кодта вискийы бутылкæ æмбæрзæнæй æмæ йæ æрæвæрдта стъолыл.

«Цæуылнæ йæ ныууадздзынæ, зæронд спорт?» бафиппайдта Гэтсби. «Ды дæ, горæтмæ æрцæуын кæй фæндыд, уый».

Уыдис иу рæстæг æнæдзургæйæ. Телефоны чиныг йæ ныхæй ахауд æмæ пъолыл ныппырх, æмæ Джордан ныхъхъæр кодта: «Хатыр мын кæнут» — фæлæ ацы хатт ничи худт.

«Æз æй райсдзынæн», — загътон æз.

«Æз æй райстон». Гэтсби æркаст дихгонд рæхысы æмæ ныббуц кодта «Хм!» цымыдисæй, æмæ чиныг бандоныл æрæппæрста.

«Уый у дæ диссаджы равдыст, раст нæу?» — карзæй загъта Том.

"Цы у?"

«Æппæт ацы «зæронд спорты» хъуыддæгтæ. Кæцæй йæ райстай?»

«Ныр та мæм кæс, Том, — загъта Дейзи, кæсæнæй йæхи æрзылдта, — кæд дæхи фиппаинæгтæ зæгъынмæ хъавыс, уæд ам иу минут дæр нæ баззайдзынæн. Æрбадзур æмæ мæнæуы джюлепæн их бафæдзæхс».

Том приемник куы райста, уæд æлхъывд хъарм æрцыд хъæлæсмæ æмæ мах хъуыстам Мендельсоны чындзæхсæвы маршы æвирхъау аккордтæм дæлæмæ балты залæй.

«Ахъуыды-ма кæн, ацы тæвды искæимæ смой кæнын!» — æнкъардæй ныккуыдта Джордан.

«Уæддæр — æз смой кодтон июны æмбисы», — æрымысыд Дейзи. «Луисвилы июны! Чидæр йæхи фесæфта. Чи йæхи фесæфта, Том?»

«Билокси», — цыбырæй дзуапп радта уый.

«Иу лæг, йæ ном Билокси. «Блоктæ» Билокси, æмæ уый сарæзта æхсæнгарз — уый у факт — æмæ уый уыд Билоксийæ, Теннессийæ.

«Мæ хæдзармæ йæ æрбакодтой, — бафтыдта ма Джордан, — уымæн æмæ аргъуанæй дыууæ дуары дарддæр цардтам. Æмæ дзы баззад æртæ къуырийы, цалынмæ йын йæ фыд нæ загъта, ацæуын кæй хъæуы, уæдмæ. Йæ ацæуыны фæстæ дыккаг бон йæ фыд амард». Иу рæстæджы фæстæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта, цыма йæ хъæлæс æнæуæзданæй хъуыст, афтæ: «Ницы бастдзинад уыд».

«Æз зыдтон Билл Билоксийы Мемфисæй», — загътон æз.

«Уый уыд йæ фыдыфсымæры фырт. Æз зыдтон йæ мыггаджы истори æнæхъæнæй, цалынмæ нæ ацыд, уæдмæ. Уый мын балæвар кодта алюминийы æхсæнгарз, кæцыйæ абон пайда кæнын».

Церемони куы райдыдта, уæд музыкæ æрсабыр, æмæ ныр рудзынгæй хъуыст дæргъвæтин хъæлдзæг хъæлæба, уый фæстæ та æнæрлæугæйæ хъæр кодтой «О — йе — йæ!» æмæ æппынфæстаг джазы хъæрæй, кафт куы райдыдта, уæд.

«Мах базæронд стæм», — загъта Дейзи. «Мах æрыгон куы уаиккам, уæд сыстаиккам æмæ кафиккам».

«Дæ зæрдыл дар Билокси», — бафæдзæхста йæ Джордан. «Кæм æй зыдтай, Том?»

«Билокси?» Уый йæ хъус æрдардта тыхархайдæй. «Æз æй нæ зыдтон, уый уыд Дейзийы хæлар».

«Нæ уыд», — нæ сразы уый. «Æз æй никуыма федтон. Уый æрцыд сæрмагонд машинæйыл».

«Хорз, уый загъта, зонын дæ. Уый загъта, Луисвилы кæй схъомыл. Аса Берд æй фæстаг минут æрбакодта æмæ йæ бафарста, бынат ын ис æви нæ».

Джордан ныццин кодта.

«Уый, æвæццæгæн, йæ хæдзармæ æнæбары цыд. Уый мын загъта, Йелы уæ къласы президент кæй у».

Æз æмæ Том кæрæдзимæ æнæдзургæйæ кастыстæм.

«Бил окси ?»

«Фыццаг бынат, нæм нæ уыд президент...»

Гэтсбийы къах ныццавта цыбыр, æнæнцой татуировкæ æмæ йæм Том æвиппайды йæ цæст ахаста.

«Кæй зæгъын æй хъæуы, мистер Гэтсби, æз æмбарын, ды Оксфорды цæрæг кæй дæ».

«Бæлвырд нæ».

«О, о, æмбарын æй, Оксфордмæ кæй ацыдтæ».

«О, æз уырдæм ацыдтæн».

Æрлæууæн. Уæд Томы хъæлæс, æнæууæнк æмæ æгадгæнæг:

«Ды уырдæм хъуамæ ацыдтæ, Билокси Нью-Хейвенмæ куы ацыд, уыцы рæстæджы».

Ноджы иу æрлæууæн. Официант бахоста æмæ бацыд ныппырхгонд мæнæу æмæ ихимæ, фæлæ æнæдзургæйæ æнæфæцудгæ уыд йæ «бузныг» æмæ дуар фæлмæнæй æхгæдæй. Ацы стыр лыстæг хабæрттæ хъуамæ æппынфæстаг ссыгъдæг уыдаиккой.

«Æз дын загътон, уырдæм кæй ацыдтæн», — загъта Гэтсби.

«Фехъуыстон дæ, фæлæ мæ фæнды базонын, кæд».

«Уый уыдис 19-19 азы, æз баззадтæн æрмæстдæр фондз мæйы. Уымæ гæсгæ мæхи Оксфорды лæг нæ хондзынæн».

Том йæ алыварс æркаст, цæмæй базоной, йæ æнæууæнкдзинад æвдисæм æви нæ. Фæлæ мах иууылдæр кастыстæм Гэтсбимæ.

«Уый уыдис фадат, кæцы радтой иуæй-иу афицертæн æфсæддон æрлæууæны фæстæ», — дарддæр кодта уый. «Махæн нæ бон уыд бацæуын Англисы кæнæ Францы университеттæй кæцыфæнды дæр».

Фæндыд мæ сыстын æмæ йын йæ фæсонтыл ныццæвын. Мæнæн уыдис ахæм æнæхъæн уырнындзинады ногдзинæдтæй иу, кæцытæ æз бавзæрстон раздæр.

Дейзи сыстад, лæмæгъ худгæйæ, æмæ бацыд стъолмæ.

«Байгом кæн виски, Том, — бафæдзæхста уый, — æмæ дын æз скæндзынæн мæнæуы джюлеп... Уæд дæхицæн афтæ æдылы нæ фæкæсдзынæ... Æркæс мæнæумæ!»

«Фæлæуут-ма, — ныхъхъæр кодта Том, — мæн фæнды мистер Гэтсбийæн ноджы иу фарст раттын».

«Дарддæр», — уæзданæй загъта Гэтсби.

«Цавæр быцæудзинад æвзæрын кæнынмæ хъавыс мæ хæдзары?»

Æппынфæстаг уыдысты гом æмæ Гэтсби уыд райгонд.

«Уый быцæу нæ кæны», — æнæнхъæлæджы каст Дейзи иуæй иннæмæ. «Ды быцæу кæныс, дæ хорзæхæй, гыццыл дæхиуыл хæц».

«Хиуылхæцындзинад!» — æнæууæнкæй сфæлхатт кодта Том. «Æз афтæ хъуыды кæнын, æмæ фæстаг хъуыддаг у æрбадын æмæ бар раттын, цæмæй мистер Никæцæй дæ бинойнаг уарза. Уæдæ, кæд уый хъуыды у, уæд мæ нымай... Ныртæккæ адæм райдайынц бинонты цард æмæ бинонты уагдæттæй хынджылæг кæнынæй, стæй алцыдæр æппарынц денджызы былмæ æмæ сау æмæ урсы æхсæн æмкъайад скæндзысты».

Йæ æнкъард æнæуаг ныхæстæй йæхи æруагъта, æмæ йæхи федта иунæгæй лæугæйæ цивилизацийы фæстаг барьерыл.

«Мах ам иууылдæр стæм урс», — ныббуц ис Джордан.

«Зонын æй, æз тынг популярон кæй нæ дæн. Æз стыр хъæлдзæгдзинæдтæ нæ аразын. Æз афтæ хъуыды кæнын, æмæ дæ хæдзарæй хъуамæ саразай хъугдарæн, цæмæй дын уа хæлæрттæ — нырыккон дунейы».

Куыд мæсты уыдтæн, афтæ мах иууылдæр куыд уыдыстæм, афтæ мæ худын дæр фæндыд, йæ дзых куы байгом кодта, уæд. Либертинæй пригмæ рахизын уыд тынг æххæст.

«Мæн дын исты зæгъын хъæуы, зæронд спорт...» райдыдта Гэтсби. Фæлæ Дейзи йæ фæнд бамбæрста.

«Дæ хорзæхæй, ма кæн!» — æнæбонæй йæ ныхас ын ныскъуыдтæ кодта. «Дæ хорзæхæй, иууылдæр ацæуæм нæхимæ. Цæуылнæ ацæуæм нæхимæ?»

«Уый хорз хъуыды у», — сыстадтæн æз. «Цæй, Том. Нозт никæй фæнды».

«Фæнды мæ базонын, цы мын зæгъдзæн мистер Гэтсби».

«Дæ ус дæ нæ уарзы», — загъта Гэтсби. «Уый дæ никуы уарзта. Уый мæ уарзы».

«Ды хъуамæ æдылы дæ!» — ныхъхъæр кодта Том автоматикон æгъдауæй.

Гэтсби йæ къæхтыл слæууыд, æнкъардæй.

«Уый дæ никуы уарзта, фехъусыс?» — ныккуыдта уый. «Уый æрмæстдæр уый тыххæй ракуырдта, æмæ æз мæгуыр уыдтæн æмæ мæм æнхъæлмæ кæсынæй бафæллад, уый уыд æвирхъау рæдыд, фæлæ йæ зæрдæйы мæн йеддæмæ никуы никæй уарзта!»

Уыцы рæстæджы æз æмæ Джордан архайдтам ацæуынмæ, фæлæ Том æмæ Гэтсби ерысхъом фидарæй домдтой, цæмæй баззайæм — цыма сæ дыууæйæн дæр ницы уыд æмбæхсæн æмæ сын сæ æнкъарæнтæй хайджын уæвын уыдаид кад.

«Æрбад, Дейзи», — Томы хъæлæс æнæнтыстæй агуырдта фыды фыстæг. «Цы æрцыд? Мæн фæнды æппæт дæр фехъусын».

«Æз дын загътон, цы цыд, уый», — загъта Гэтсби. «Фондз азы дæргъы — æмæ йæ нæ зыдтай».

Том карзæй йæхи æруагъта Дейзимæ.

«Ацы лæджы уыныс фондз азы?»

«Нæ уынын», — загъта Гэтсби. «Нæ, нæ бон нæ баци фембæлын. Фæлæ нæ дыууæ дæр уыцы рæстæг уарзтам кæрæдзи, зæронд спорт, æмæ йæ нæ зыдтай. Æз-иу хаттæй-хатт худтæн» — фæлæ йæ цæстыты худт нæ уыд — «афтæ хъуыды кæнын, æмæ ды нæ зоныс».

«О... уый æрмæстдæр». Том йæ бæзджын æнгуылдзтæ дины кусæгау ныццавта æмæ йæ къæсæрыл æркъул кодта.

«Ды æдылы дæ!» уый спырх ис. «Фондз азы размæ цы æрцыд, уый тыххæй мæ бон нæу дзурын, уымæн æмæ уæд Дейзийы нæ зыдтон — æмæ æз æлгъыст уыдзынæн, куы фенон, куыд æрцыдтæ йæм иу версты дæрддзæгмæ, кæд æмæ хæлцадон продукттæ фæсдуармæ нæ æрбахастай, уæд. Фæлæ æппæт иннæтæ сты Хуыцауы æлгъыст мæнгдзинад. Дейзи мæ уарзта, куы мæ смой кодта, уæд æмæ мæ ныр дæр уарзы».

— Нæ, — загъта Гэтсби, йæ сæр батылдта.

«Фæлæ афтæ у. Бæллæх уый мидæг ис, æмæ хатгай йæ сæры æнæзонд хъуыдытæ æрцæуынц æмæ цы аразы, уый нæ зоны». Уый зондджынæй йæ сæр батылдта. «Æмæ ма уымæй уæлдай ма, æз дæр уарзын Дейзийы. Иуæй-иу хатт æз ацæуын æмæ мæхи æдылы кæнын, фæлæ æз æдзухдæр æрыздæхын, æмæ йæ мæ зæрдæйы æдзухдæр уарзын».

«Ды æнæуаг дæ», загъта Дейзи. Уый мæм æрбаздæхт, æмæ йæ хъæлæс, иу октавæ ныллæгдæр, уат байдзаг кодта æнкъард æгаддзинадæй: «Зоныс, цæмæн ныууагътам Чикаго? Диссаг мæм кæсы, уыцы чысыл хъæлдзæгдзинады хабар дын кæй нæ радтой».

Гэтсби æрбацыд æмæ йæ фарсмæ æрлæууыд.

«Дейзи, ныр æппæт дæр фæцис», — загъта уый зæрдиагæй. «Уый нал кæны, æрмæст ын æцæгдзинад зæгъ — никуы йæ уарзтай, æмæ æппæт дæр æнустæм фесæфдзæн».

Уый йæм куырмæй бакаст. «Цæмæн — куыд æй уарзтон — гæнæн ис?»

«Ды йæ никуы уарзтай».

Уый фæдызæрдыг. Йæ цæстытæ æрхаудысты Джорданмæ æмæ мæнмæ цыдæр æнкъарæнтимæ, цыма æппынфæстаг бамбæрста, цы аразы, уый — æмæ цыма никуы, æнæхъæн рæстæг, ницы фæнд кодта. Фæлæ ныр арæзт æрцыд. Æгæр раджы уыд.

«Æз æй никуы уарзтон», — загъта уый æнкъарæн æнæфæразгæйæ.

«Капиоланийы нæ?» — æвиппайды бафарста Том.

"Нæйы."

Дæлæмæ балты залæй æнæхъæлæджы æмæ æнæфæразгæ аккордтæ цыдысты тæвд уæлдæфы уылæнтыл.

«Уыцы бон нæ, æз дæ æрбахастон Панч Боулæй, цæмæй дæ къахыдарæс хус уа?» Йæ хъæлæсы уыдис хъæлдзæг фæлмæндзинад... «Дейзи?»

«Дæ хорзæхæй, ма кæн». Йæ хъæлæс уыд уазал, фæлæ дзы æнæуынондзинад нал уыд. Уый æркаст Гэтсбимæ. «Уым, Джей», — загъта уый, фæлæ йæ къух тамако ссыгъдæг кæнынмæ куы хъавыд, уæд æнкъуысыди. Æвиппайды тамако æмæ судзгæ спичкæ æрæппæрста ковролиныл.

«О, æгæр бирæ дæ фæнды!» — ныккуыдта уый Гэтсбимæ. «Æз дæ ныр уарзын — уый фаг нæу?.. Мæ бон нæу, ивгъуыд цы у, уый бауромын». Æнæбонæй хъæрзын байдыдта. «Æз æй кæддæр уарзтон, фæлæ дæу дæр уарзтон».

Гэтсбийы цæстытæ байгом сты æмæ æрæхгæдтой.

«Ды дæр мæ уарзтай?» — сфæлхатт кодта уый.

«Уый дæр мæнг у», — æгъатырæй загъта Том. «Уый нæ зыдта, ды удæгас кæй дæ, уый. Цæмæн... мæн æмæ Дейзийы æхсæн ис ахæм хъуыддæгтæ, кæцытæ никуы базондзынæ, ахæм хъуыддæгтæ, кæцытæ нæ дыууæйæн дæр никуы ферох уыдзæн».

Ныхæстæ цыма Гэтсбийы физикон æгъдауæй ныццавтой.

«Мæн фæнды Дейзиимæ иунæгæй ныхас кæнын», — фидарæй загъта уый. «Ныр æнкъард у...»

«Иунæгæй дæр мæ бон нæу зæгъын, Томы никуы уарзтон», — басаст уый тæригъæддаг хъæлæсæй. «Уый раст нæ уыдзæн».

«Кæй зæгъын æй хъæуы, нæ уыдзæн», — сразы Том.

Йæ лæгмæ йæхи æруагъта.

«Цыма дын уый ахсджиаг уыд», — загъта уый.

«Кæй зæгъын æй хъæуы, уый ахсджиаг у. Нырæй фæстæмæ дæм хуыздæр кæсдзынæн».

«Нæ йæ æмбарыс», — загъта Гэтсби йæхи æнкъардæй. «Ды йæм нал кæсдзынæ».

«Æз нæ дæн?» Том йæ цæстытæ уæрæх байгом кодта æмæ худти. Ныр йæ бон уыд йæхиуыл хæцын. «Уый цæмæн?»

«Дейзи дæ ныууадзы».

«Æнæхъуаджы».

«Фæлæ æз дæн», — загъта уый бæрæг тыхархайдæй.

«Уый мæ нæ ныууадзы!» Томы ныхæстæ æвиппайды æрхаудысты Гэтсбийыл. «Æнæмæнг, хуымæтæг сайæгæн нæ, кæцыйæн йæ æнгуылдзыл цы цирхъ æрæвæрдта, уый адавын хъæудзæн».

«Æз ацы хъуыддагæн нæ бафæраздзынæн!» — ныхъхъæр кодта Дейзи. «О, дæ хорзæхæй, рацæуæм».

«Чи дæ, уæддæр?» — ныккуыдта Том. «Ды дæ уыцы къордæй иу, кæцытæ æмдзу кæнынц Мейер Вольфшиемимæ — уыйбæрц зонын. Æз сарæзтон чысыл фæдагуырд дæ хъуыддæгты тыххæй — æмæ йæ райсом дарддæр ахæсдзынæн».

«Уый тыххæй дæ бон у дæхицæн æмбæлон уæвын, зæронд спорт», — æнæфæцудгæйæ загъта Гэтсби.

«Æз базыдтон, цы уыдысты уæ «аптекæтæ». Уый нæм æрбаздæхт æмæ тагъд-тагъд дзырдта. «Уый æмæ ацы Вольфшием балхæдтой бирæ æндæр аптекæтæ ам æмæ Чикагойы æмæ уæй кодтой хоры нозт æнæ æнæаргъæй. Уый у йæ чысыл трюктæй иу. Æз æй фыццаг хатт куы федтон, уæд æй равзæрстон æлхæнæгæй, æмæ тынг нæ фæрæдыдтæн».

«Уый та?» — уæзданæй загъта Гэтсби. «Æз афтæ хъуыды кæнын, æмæ дæ хæлар Уолтер Чейз тынг сæрыстыр нæ уыд, цæмæй йæм æрбацыдаид».

«Æмæ йæ ныууагътай æнæбары, нæ? Ды йæ ауагътай ахæстоны иу мæймæ Нью-Джерсийы. Хуыцау! Ды хъуамæ фехъусай Уолтеры дæхи тыххæй».

«Уый нæм æрбацыд æнæфсисæй. Тынг ын æхсызгон уыд æхца райсын, зæронд спорт».

«Ды мæ «зæронд спорт» ма хон!» — фæхъæр кодта Том. Гэтсби ницы загъта. «Вальтерæн дæр йæ бон уыдис ставкæты закъæттæм æркæнын, фæлæ йæ Вольфшием фæтарст кодта, цæмæй йæ дзых æрæхгæдтаид».

Уыцы æнæзонгæ, фæлæ зындгонд цæстæнгас ногæй æрцыд Гэтсбийы цæсгомыл.

«Уыцы аптекæйы куыст уыдис æрмæстдæр чысыл ивддзинад, — дарддæр кодта Том сабыргай, — фæлæ ныр дæм цыдæр ис, кæцыйы тыххæй мын Уолтер тæрсы радзурынæй».

Æз æркастæн Дейзимæ, кæцы тасæй каст Гэтсби æмæ йæ лæджы æхсæн, æмæ Джорданмæ, кæцы йæ риуы кæроныл æнæуынгæ, фæлæ æнæфæцудгæ предмет æвæрын райдыдта. Уый фæстæ æз æрыздæхтæн Гэтсбимæ — æмæ йæ цæсгомæй дисы бафтыдтæн. Уый каст — æмæ уый дзурынц æнæуынонæй йæ цæхæрадоны æнæуаг æфхæрдæн — цыма «амардта адæймаджы». Иу рæстæгмæ йæ цæсгом æвдыст æрцыдаид раст ахæм фантастикон хуызы.

Уый рацыд, æмæ райдыдта æнкъардæй дзурын Дейзимæ, алцыдæр нæ дзургæйæ, йæ ном хъахъхъæнгæйæ, цы аххосæгтæ нæ уыд, уыдонæй. Фæлæ йæ алы ныхасæй дæр йæхи мидæг тынгдæр æмæ тынгдæр æлвæста, æмæ йæ ныууагъта, æмæ æрмæстдæр мард фын хæцыд, боныцъæх куы ахызт, уæд, æнкъардæй, æнæныфсæй, уыцы сæфт хъæлæсы ’рдæм уатæй æндæр рæттæм.

Хъæлæс та ногæй лæгъстæ кодта, цæмæй ацæуа.

« Дæ хорзæхæй , Том! Æз нал фæразын ацы хъуыддагæн».

Йæ тарст цæстытæй дзырдтой, цыфæнды фæндтæ, цыфæнды ныфс æм куы уыд, уæддæр æнæмæнгæй кæй фесæфтысты.

«Сымах дыууæ райдайут хæдзармæ, Дейзи», — загъта Том. «Мистер Гэтсбийы машинæйы».

Уый бакаст Томмæ, ныр æнкъардæй, фæлæ уый йæхиуыл хæцыд æнæуынондзинадæй.

«Дарддæр. Уый дæ нæ мæсты кæндзæн. Мæнмæ гæсгæ, уый æмбары, йæ æнæфсарм чысыл флирт кæй фæцис».

Уыдон нал уыдысты, æнæ иу ныхасæй, æрбабырыдысты, æнæнхъæлæджы скодтой, хицæн кодтой, гуымиртау, суанг нæ тæригъæдæй дæр.

Цасдæр рæстæджы фæстæ Том сыстад æмæ райдыдта æнæбайгомгонд вискийы бутылкæ æмбæрзæныл æмбæрзын.

«Ацы дзаумæттæй дæ исты хъæуы? Джордан?... Ник?»

Æз дзуапп нæ радтон.

«Ник?» — ногæй бафарста.

"Цы?"

«Исты дæ хъæуы?»

«Нæ... Æрмæст мæ зæрдыл æрлæууыд, абон мæ гуырæнбон кæй у, уый».

Æз уыдтæн æртын азы. Мæ разы уыд ног дæс азы æвирхъау, тæссаг фæндаг.

Авд сахаты уыд, йемæ купейыл куы сбадтыстæм æмæ Лонг-Айлендмæ куы рацыдыстæм, уæд. Том æнæрлæугæйæ дзырдта, цин кодта æмæ худгæйæ, фæлæ йæ хъæлæс уыдис Джордан æмæ мæнæй афтæ дард, куыд тротуары æцæгæлон хъæр кæнæ бæрзонд уæлæмхасæны хъæлæба. Адæймаджы æмзæрдæдзинадæн ис йæ арæнтæ, æмæ мах райгонд уыдыстæм, цæмæй сын сæ трагикон быцæутæ иууылдæр æрбайсæфтаиккой, горæты рухсытæ фæсте куы баззадысты, уæд. Æртын — дæс азы иунæгдзинады зæрдæвæрд, æнæцыд нæлгоймæгты номхыгъд, кæцытæ хъæуы зонын, энтузиазмы портфель, сæрыхъуынтæ. Фæлæ мæ фарсмæ уыд Джордан, кæцы, Дейзийæ хицæнæй, уыд æгæр зондджын, цæмæй æнæхъæнæй дæр æнустæм хæсса рохуаты бæллицтæ. Тар хидыл куы ахызтыстæм, уæд йæ æнæфсис цæсгом æдзæллагæй æрхауд мæ пальтойы уæхскыл æмæ æртын азы тæссаг æхст йæ къухы ныфсдæттæг æлхъывдадæй амард.

Афтæмæй мах цыдысты мæлæты ’рдæм уазал æхсæвыгон.

Æрыгон грекъаг Михаэлис, кæцы æфсæйнаг æвæрæнты фарсмæ къофийы дукани æххæст кодта, уыдис æрфарсты сæйраг æвдисæн. Уый фынæй кодта тæвдæй фондз сахаты фæстæ, уæд æрбацыд гаражмæ æмæ ссардта Джордж Уилсоны рынчын йæ кабинеты — æцæг рынчын, йæхи фæлурс сæрыхъуынтау фæлурс æмæ æнкъуысыди. Михаэлис ын бафæдзæхста, цæмæй бафынæй уа, фæлæ Уилсон не сразы, зæгъгæ, афтæ куы бакæна, уæд мын бирæ хъуыддæгтæ нæ уыдзæн. Цалынмæ йæ сыхаг йæ бауырнын кæнынмæ хъавыд, уæдмæ йæ сæрмæ æрцыд тыхджын хъæр.

«Мæ усы æхгæдæй æрæвæрдтон уым», — сабырæй бамбарын кодта Уилсон. «Уый баззайдзæн уым райсоммæ, стæй мах ацæудзыстæм».

Михаэлис дисы бафтыд; уыдон уыдысты сыхæгтæ цыппар азы, æмæ Уилсон никуы зынди ахæм ныхас зæгъынмæ. Æмткæй райсгæйæ, уый уыдис ахæм æнæфсис лæгтæй иу: куы нæ куыста, уæд-иу бадт дуары къæсæрыл æмæ-иу æнæкæсгæйæ каст, фæндагыл цы адæм æмæ машинæтæ цыд, уыдонмæ. Исчи йемæ куы дзырдта, уæд æдзухдæр худтис æхсызгонæй, æнæхуызæй. Уый уыд йæ усы лæг æмæ йæхи нæ.

Уæдæ æнæмæнг Михаэлис архайдта базонын, цы æрцыд, уый, фæлæ Уилсон иу ныхас дæр нæ загъта — йæ уазæгмæ цымыдис, дызæрдыггаг цæстæнгас æппарын райдыдта æмæ йæ бафарста, цы кодта бæрæг бонты бæрæг рæстæджы. Фæстаг куы æнкъард кодта, уæд йæ ресторанмæ дуарæй ахызтысты кусæг адæм, æмæ Михаэлис уыцы фадатæй спайда кодта æмæ йæхи аиуварс кодта, фæнд кодта фæстæдæр æрбаздæхын. Фæлæ нæ. Æнхъæлдта, æмæ йæ ферох, уый йеддæмæ нæу. Куы рацыд æддæмæ, авд сахатæй чысыл фæстæдæр, уæд йæ зæрдыл æрлæууыд ныхас, уымæн æмæ фехъуыста миссис Уилсоны хъæлæс, хъæр æмæ уайдзæфгæнæг, дæлæмæ гаражы.

«Фæцæф мæ!» — фехъуыста йæ кæуын. «Æрæппар мæ æмæ мæ ныццæв, чъизи гыццыл æфсæрмдзæстыг!»

Иу рæстæджы фæстæ уый æрбабырыд æхсæвæрмæ, йæ къухтæ æхста æмæ хъæр кодта — цалынмæ уый йæ дуарæй нæ рацыд, уæдмæ хъуыддаг фæцис.

«Мæлæты машинæ», газеттæ йæ куыд хуыдтой, афтæмæй нæ æрлæууыд; уый рацыд æмбырдгæнæг талынгæй, иу рæстæг трагикон æгъдауæй ныззылд æмæ стæй фесæфт иннæ къæдзæхы алыварс. Мавро Михаэлис йæ хуызæй дæр нæ зыдта — фыццаг пъæлицæйагæн загъта, æрттиваг урс кæй у, уый. Иннæ машинæ, Нью-Йоркмæ чи цыд, уый æрлæууыд сæдæ ярдæй дарддæр, æмæ йæ шофыр тагъд-тагъд æрцыд фæстæмæ, Миртл Уилсон, йæ цард тыхджынæй ахуыссыд, фæндагыл йæ зонгуытыл æрхауд æмæ йæ бæзджын сау туг рыгимæ æмхæццæ кодта, уырдæм.

Михаэлис æмæ йæм ацы лæг фыццаг бахæццæ сты, фæлæ йын йæ рон куы ныссæрфтой, нырма дæр æхсад æхсадæй, уæд федтой, йæ галиу дзыккутæ æнæбары кæй æрзилынц, æмæ йæ бынмæ зæрдæмæ хъусын кæй нæ хъуыд. Йæ дзых уыдис уæрæх гом æмæ йæ къуымты чысыл ныссæрфта, цыма йæхи гыццыл ныффæлдæхта, афтæ бирæ рæстæг цы æгæрон хъару æвæрдта, уый ныууадзынæй.

Мах федтам æртæ-цыппар машинæйы æмæ адæмы, нырма цыдæр дард куы уыдыстæм, уæд.

«Ныппырх!» — загъта Том. «Уый хорз у. Уилсонæн æппынфæстаг уыдзæн чысыл хъуыддаг».

Уый фæсындæгдæр кодта, фæлæ уæддæр æнæ æрлæууыны фæндæй, цалынмæ, куыд æввахсдæр кодтам, афтæ гаражы дуары цур адæмы æнæдзургæ, æнæфæцудгæ цæсгæмттæ йæ автоматикон æгъдауæй æрæвæрдтой тормозтæ.

«Æркæсдзыстæм, — загъта уый дызæрдыггагæй, — æрмæст æркæсæм».

Ныр æз бамбæрстон, гаражæй æнæрлæугæйæ цы æнæхъæн, хъæрзын хъуыст, ахæм хъæр, кæцы куы рацыдыстæм купейæ æмæ дуары ’рдæм куы цыдтæм, уæд йæхи æрæвæрдта ахæм ныхæстæй: «О, мæ Хуыцау!» дзырдта æнæрлæугæйæ æнæбары хъæрзынæй.

«Ам цыдæр æвзæр хъыг ис», — æхсызгонæй загъта Том.

Йæ къух йæ къæхтæй æрбадардта æмæ йæ цæст ахаста сæрты тымбылæгæй гаражмæ, кæцы рухс кодта æрмæстдæр æрттиваг рухсæй, йæ сæрыл цы æфсæйнаг чырын уыд, уым. Уый фæстæ йæ риуы карз хъæр скодта æмæ йæ тыхджын армытъæпæнтæй тыхджын æхсты змæлдæй йæхи æруагъта.

Цирхъ ногæй æрæхгæдта æнæфæцудгæ хъæрзынæй; иу минут рацыд, цалынмæ æппындæр ницы федтон, уæдмæ. Уæд ног æрцæуæггæгтæ æрæхгæдтой рæнхъ, æмæ Джорданимæ æвиппайды мидæмæ æрбаппæрстой.

Миртл Уилсоны мард буар, æмбæрзæны æмбæрзт, стæй æндæр æмбæрзæны, цыма тæвд æхсæвы уазалæй хъизæмар кодта, афтæ, хуыссыд къулы цур кусæн стъолыл, æмæ Том, йæ фæстæ махмæ æруагъта, йæ уæлæ æркъул кодта, æнæзмæлгæйæ. Йæ фарсмæ лæууыд мотоциклыл цæуæг пъæлицæйаг, кæцы ныффыста нæмттæ бирæ æнкъардæй æмæ растгæнгæйæ чысыл чиныджы. Фыццаг нæ ссардтон, æнæхъæн гаражы хъæрæй цы бæрзонд, хъынцъымгæнæг ныхæстæ хъуыст, уыдоны равзæрд — стæй федтон, Уилсон йæ кабинеты уæлæмæ къæсæрыл лæууыд, йæ дыууæ къухæй дæр дуары цæджындзтыл хæцгæйæ. Цавæрдæр лæг йемæ дзырдта ныллæг хъæлæсæй æмæ йын рæстæгæй-рæстæгмæ йæ уæхскыл йæ къух æрæвæрынмæ хъавыд, фæлæ Уилсон нæдæр фехъуыста, нæдæр уыдта. Йæ цæстытæ сабыргай æрхаудысты æнкъуысæг рухсæй къулы фарсмæ уæззау стъолмæ, стæй та рухсмæ æрбаздæхтысты, æмæ æнæрлæугæйæ йæ бæрзонд, æвирхъау хъæр кодта:

«О, мæ Га-од! О, мæ Га-од! О, Га-од! О, мæ Га-од!»

Уайтагъд Том йæ сæр æруагъта æмæ, йæ цæстытæ æрттивгæйæ гаражы алыварс куы æркаст, уæд пъæлицæйагмæ æнæзонгæ ныхас загъта.

« М - а - в —» дзырдта пъæлицæйаг, «— о —»

«Нæ, р —» сраст кодта лæг, « М - а - в - р - о —»

«Байхъус мæм!» — карзæй ныббуц ис Том.

« р —» загъта пъæлицæйаг, « о —»

« г —»

« Г —» Уый йæ цæст ахаста, Томы уæрæх къух ын йæ уæхскыл карзæй куы æрхауд, уæд. «Цы дæ хъæуы, лæппу?»

«Цы æрцыд? — уый мæ фæнды базонын».

«Авто йæ ныццавта. Æвиппайды амард».

«Уайтагъд амард», — сфæлхатт кодта Том, æнæкæсгæйæ.

«Уый ралыгъд фæндагæй. Æнæуаг фырт йæ машинæ дæр нæ баурæдта».

«Дыууæ машинæйы уыд, — загъта Михаэлис, — иу æрбацыд, иннæ цæуы, уыныс?»

«Кæдæм цæуыс?» — зæрдиагæй бафарста пъæлицæйаг.

«Иу цæуы алырдæм. Уæдæ, уый» — йæ къух æрбакодта æмбæрзæнты ’рдæм, фæлæ æрдæгвæндагыл æрлæууыд æмæ йæ фарсмæ æрхауд — «уый уырдыгæй ралыгъд æмæ йæ Нью-Йоркæй чи цыд, уый йæм ныццавта, сахаты мидæг æртын-цыппор милы цыд».

«Куыд хуыйны ацы бынат ам?» — домдта афицер.

«Ном ын нæй».

Æрбацыд æввахс фæлурс хæрзконд негр.

«Уый уыдис æрттиваг машинæ, — загъта уый, — стыр æрттиваг машинæ. Ног».

«Федтай фыдбылыз?» — афарста йæ пъæлицæйаг.

«Нæ, фæлæ машинæ мæ фæндагыл ахызт, цыппорæй тагъддæр цыд. Фæндзай, ссæдзæй».

«Цом ардæм æмæ дын дæ ном ныффыссæм, ныртæккæ æркæс, йæ ном ын базонын мæ фæнды».

Ацы ныхасы иуæй-иу ныхæстæ, æвæццæгæн, бахæццæ сты Уилсонмæ, офисы дуары æнкъуысгæйæ, уымæн æмæ æвиппайды йæ хъæрзынты æхсæн ног темæ райхъуыст:

«Цавæр машинæ уыд, уый мын зæгъын нæ хъæуы!.. Æз зонын, цавæр машинæ уыди!»

Томмæ кæсгæйæ, федтон, йæ уæхскыл цы мæцъистæ уыд, уыдон йæ пальтойы бын куыд æрфидар сты, уый. Уый тагъд-тагъд бацыд Уилсонмæ æмæ йæ разы лæугæйæ, йæ уæллаг армытъæпæнтæй йæ фидар æрцахста.

«Дæхи хъуамæ æрæмбырд кæнай», — загъта уый æнцойгæнæг æнæфсармæй.

Уилсоны цæстытæ æрхаудысты Томмæ; йæ къæхты бынтыл сыстад æмæ стæй йæ зонгуытыл æрхаудаид, Том æй раст куы нæ æрæвæрдтаид, уæд.

— Байхъус, — загъта Том, æмæ йæ чысыл ныззыхъхъыр кодта. «Æз æрцыдтæн ардæм иу минуты размæ, Нью-Йоркæй. Æз дын æрхастон уыцы купе, кæцыйы тыххæй дзырдтам. Уыцы æрттиваг машинæ, кæцыйыл абон æхсæв цыдтæн, мæн нæ уыд — хъусыс? Æз æй æнæхъæн æхсæв нæ федтон».

Æрмæст æз æмæ негр уыдыстæм хæстæг, цæмæй фехъуыстаиккам, цы дзырдта, уый, фæлæ пъæлицæйаг йæ хъæлæсы цыдæр бамбæрста æмæ йæм æнæбары æркаст.

«Уый æппæт цы у?» — домдта уый.

«Æз ын йе 'мбал дæн». Том йæ сæр æрзылдта, фæлæ йæ къухтæ фидар дардта Уилсоны буарыл. «Уый зæгъы, зонын, цы машинæ йæ сарæзта... Уый уыдис æрттиваг машинæ».

Цавæрдæр æнæбары æнкъарæнтæ сразæнгард кодтой пъæлицæйаджы Томмæ дызæрдыггаг цæстæнгасæй.

«Æмæ дæ машинæ цавæр хуыз у?»

«Уый у цъæх машинæ, купе».

«Мах æрцыдыстæм комкоммæ Нью-Йоркæй», — загътон æз.

Чидæр нæ фæстæдæр машинæйыл чи цыд, уый сбæлвырд кодта, æмæ пъæлицæйаг йæхи айста.

«Ныр, кæд мын бар раттай, цæмæй уыцы ном ногæй раст уа...»

Уилсоны куклайы хуызæн райста, Том æй ахаста кабинетмæ, æрбадын æй кодта бандоныл æмæ æрбаздæхт.

«Кæд исчи ардæм æрбацæуа æмæ йемæ æрбада», — ныккуыдта уый барджынæй. Уый каст, дыууæ лæджы, кæцытæ æввахсдæр лæууыдысты, кæрæдзимæ æркастысты æмæ æнæбары бацыдысты уатмæ. Уæд сын Том дуар сæхгæдта æмæ иунæг къæпхæнæй дæлæмæ æрцыд, йæ цæстытæ стъолмæ йæхи аиуварс кодтой. Мæнмæ хæстæг куы рацыд, уæд мын ныхъхъæр кодта: «Рацæуæм».

Æнæбары, йæ барджын армытъæпæнтæй фæндаг ныппырх кæнгæйæ, мах ахызтыстæм нырма æмбырдгæнæг адæмы æхсæнты, ахызтыстæм тагъд дохтыры разæй, йæ къухы æхсæнгарз, кæцыйы æрдæг сахаты размæ æрвыстой хъæддаг ныфсæй.

Том цыд сабыргай, цалынмæ мах ахызтыстæм къæдзæхæй дарддæр, уæдмæ — стæй йæ къах тынг æрхауд, æмæ купе æхсæвыгон цыд. Чысыл фæстæдæр фехъуыстон ныллæг хъæрзын æмæ федтон, йæ цæссыгтæ йæ цæсгомыл кæй æркалдысты.

«Хуыцау æлгъыст æфсæрмыгæнæг!» — ныккуыдта уый. «Йæ машинæ дæр нæ баурæдта».

Букананты хæдзар æвиппайды нæм æрбаленк кодта сау хъæрзынгæнæг бæлæсты æхсæнты. Том æрлæууыд галуаны фарсмæ æмæ йæ цæст ахаста дыккаг уæладзыгмæ, дыууæ рудзынджы рухсæй дидинæг калдтой сæнæфсиры æхсæн.

«Дейзийы хæдзар», — загъта уый. Машинæйæ куы рахызтыстæм, уæд мæм йæ цæст ахаста æмæ йæ цæсгом лыстæг ныффæлурс.

«Æз дæ хъуамæ ныууагътаин Уэст-Эгджы, Ник. Абон изæрæй ницы ис саразæн».

Йæ зæрдæйы æрцыд ивддзинæдтæ, æмæ дзырдта уæзданæй æмæ æнæфæцудгæйæ. Мæйы рухсы къæйдурыл галуанмæ куы цыдтæм, уæд уый цалдæр æнæкъуылымпыйæ дзырдта уавæры тыххæй.

«Æз æрбадзурдзынæн таксимæ, цæмæй дæ хæдзармæ акæна, æмæ цалынмæ æнхъæлмæ кæсай, уæдмæ ды æмæ Джордан хуыздæр ацæут къæбицмæ æмæ уын æхсæвæр æрбахæссой — кæд уæ фæнды, уæд». Дуар байгом кодта. «Бацу».

«Нæ, бузныг. Фæлæ мын такси куы бафæдзæхсай, уæд мын æхсызгон уыдзæн. Æз æнхъæлмæ кæсдзынæн æддейæ».

Джордан йæ къух мæ армыл æрæвæрдта.

«Нæ бацæудзынæ, Ник?»

«Нæ, бузныг».

Мæхи гыццыл рынчын кодтон æмæ мæ фæндыд иунæгæй баззайын. Фæлæ Джордан ноджы иу рæстæг æрлæууыд.

«Ныр æрмæстдæр 9 сахаты æмæ æрдæг у», — загъта уый.

Æз уыдзынæн æлгъыст, куы бацæуин; Иу бонмæ мын се ппæтæй дæр фаг уыд, æмæ æвиппайды уыцы нымæцы Джордан дæр. Æвæццæгæн, цыдæр ахæм федта мæ цæсгомыл, уымæн æмæ æвиппайды йæхи айста æмæ галуаны къæпхæнтæй хæдзармæ азгъордта. Цалдæр минуты æрбадтæн мæ сæр мæ къухты, цалынмæ нæ фехъуыстон, телефон мидæгæй куыд æрбадт æмæ дворецкийы хъæлæс таксимæ кæй дзырдта, уый. Уый фæстæ æз сабыргай цыдтæн хæдзарæй дарддæр, кулдуары цур æнхъæлмæ кæсынмæ хъавыдтæн.

Дыууын метры нæма рацыдтæн, афтæ фехъуыстон мæ ном æмæ Гэтсби дыууæ къутæры æхсæнæй фæндагмæ рацыд. Уыцы рæстæгмæ мæхи æнкъардтон тынг æнахуыр, уымæн æмæ йæ розæхуыз костюмы рухс мæйы бын йеддæмæ ницы хъуыды кодтон.

"Цы кусыс?" — бафарстон æз.

«Æрмæст ам лæууын, зæронд спорт».

Цæмæдæр гæсгæ, уый мæм фæкаст æлгъаг куыст. Æз æй куыд зыдтон, афтæмæй уый æввахс рæстæджы хæдзар ныццæвдзæн; Æз нæ дисы бафтыдтаин, йæ фæстæ талынг къутæрты куы федтаин æвирхъау цæсгæмттæ, «Вольфшимы адæмы» цæсгæмттæ.

«Фæндагыл исты хъыгдард федтай?» бафарста йæ иу минуты фæстæ.

"Ойы."

Уый фæдызæрдыг.

«Амардтой йæ?»

"Ойы."

«Æз афтæ хъуыды кодтон; æз загътон Дейзийæн, афтæ хъуыды кæнын. Хуыздæр у, æмæ æнæнхъæлæджы æрцæуа æнæнхъæлæджы. Уый йæхи хорз æрæвæрдта».

Уый дзырдта, цыма Дейзийы реакци уыд æрмæстдæр ахсджиаг.

«Æз бахæццæ дæн Уэст-Эггмæ æндæр фæндагыл, — дзырдта уый дарддæр, — æмæ машинæ ныууагътон мæ гаражы. Æз афтæ хъуыды кæнын, æмæ нæ ничи федта, фæлæ, кæй зæгъын æй хъæуы, æз æууæндын нæ зонын».

Уыцы рæстæгмæ йæ афтæ тынг нæ уарзтон, æмæ йын зæгъын æнæмæнгхъæуæг нæ уыд, раст кæй нæу, уый.

«Чи уыд уыцы сылгоймаг?» — бафарста уый.

«Йæ ном хуындис Уилсон. Йæ лæг у гаражы хицау. Куыд æрцыд хæйрæг?»

«Хорз, æз хъавыдтæн руль æрзилын...» Уый йæ ныхас ныууагъта, æмæ æвиппайды æз бамбæрстон рæстдзинад.

«Дейзи машинæйыл цыд?»

«О, — загъта уый иу рæстæджы фæстæ, — фæлæ, кæй зæгъын æй хъæуы, зæгъдзынæн, æз уыдтæн. Уыныс, Нью-Йоркæй куы рацыдыстæм, уæд уыд тынг тыхст æмæ æнхъæлдта, æмæ йæ бон уыдзæн машинæ скъæрын — æмæ нæм ацы сылгоймаг æрбабырыд, раст иннæрдæм цы машинæ цыд, уый разæй куы ахызтыстæм, уæд. сылгоймагæй иннæ машинæйы ’рдæм, стæй йæ нервтæ фесæфтой æмæ фæстæмæ аздæхтысты.

«Уый йæ ныссæрфта...»

«Ма мын зæгъ, зæронд спорт». Уый ныккуыдта. «Куыдфæнды ма уа — Дейзи йыл йæ къах æруагъта. Æз æй æрлæууын кæнынмæ хъавыдтæн, фæлæ йын нæ бантыст, æмæ æз æрæвæрдтон аварион тормоз. Стæй мæ хъæбысы æрхауд æмæ æз дарддæр цыдтæн.

«Райсом дзæбæх уыдзæн», — загъта уый æвæстиатæй. «Æз æрмæст ам æнхъæлмæ кæсдзынæн æмæ фенон, абон æхсæв æй уыцы æнæуынон хъуыддаджы тыххæй хъыгдардзæн æви нæ. Уый йæхи æхгæдта йæ уаты, æмæ йын исты æгъатырдзинад куы бафæлвара, уæд рухс ахуыссын кæндзæн æмæ ногæй ссыгъдæг кæндзæн».

«Нæ йæм бавналдзæн», — загътон æз. «Уый йыл нæ хъуыды кæны».

«Æз ыл нæ æууæндын, зæронд спорт».

«Цас æнхъæлмæ кæсдзынæ?»

«Æнæхъæн æхсæв, кæд хъæуа, уæддæр, цалынмæ иууылдæр нæ бафынæй уой, уæдмæ».

Мæ сæрмæ æрцыд ног цæстæнгас. Зæгъæм, Том базыдта, Дейзи машинæ кæй скъæрдта. Чи зоны, ахъуыды кæна, æмæ дзы исты бастдзинад федта — гæнæн ис, æмæ ахъуыды кæна цыфæнды дæр. Æз æркастæн хæдзармæ; дæлæмæ уыдис дыууæ-æртæ рухс рудзынджы æмæ фыццаг уæладзыджы Дейзийы уатæй розæхуыз æрттывд.

«Ды ам æнхъæлмæ кæс», — загътон æз. «Фендзынæн, змæстыты исты нысан ис æви нæ».

Æз фæстæмæ рацыдтæн газоны арæныл, фæлмæнæй ахызтæн къæйдурыл æмæ къæхты бынæй схызтæн верандæйы къæпхæнтæм. Фысымуаты æмбæрзæнтæ уыдысты гом, æмæ федтон, уат æдзæрæг кæй уыд. Æртæ мæйы размæ уыцы июны æхсæв кæм бахордтам, уыцы галуаныл ахизгæйæ, æз æрбацыдтæн рухсы чысыл расткъуымонмæ, кæцы, æз æнхъæлдтон, уыдис къæбицы рудзынг. Куырм уыд æлвæст, фæлæ æз ссардтон æрфгуыты æрфгуыты æрфгуытæ.

Дейзи æмæ Том бадтысты кæрæдзийы ныхмæ къæбицы стъолы цур, се ’хсæн уазал фыцгæ карчы фыд æмæ дыууæ бутылкæйы æхсыры. Уый йæм лæмбынæг дзырдта стъолы иннæ фарс, æмæ йæ зæрдиагæй йæ къух æрхауд æмæ йæхиуыл æмбæрзта. Иуæй-иу хатт æм йæ цæст ахаста æмæ йæ сæр батылдта сразы уæвгæйæ.

Уыдон амондджын нæ уыдысты, æмæ сæ дыууæ дæр нæ бавнæлдтой карчы фыдмæ, нæдæр æхсырмæ — æмæ уæддæр уыдон дæр æнамонд нæ уыдысты. Нывы уыд æнæдызæрдыг æрдзон æнгомдзинады уæлдæф, æмæ алчидæр загътаид, иумæ фыдвæнд кæй кодтой, уый.

Куы рацыдтæн галуанæй, уæд фехъуыстон, мæ такси йæхи куыд æнкъардта талынг фæндагыл хæдзары ’рдæм. Гэтсби æнхъæлмæ каст, æз æй кæм ныууагътон, уым.

«Уым æппæт дæр сабыр у?» — тыхстхуызæй бафарста уый.

«О, æппæт дæр сабыр у». Æз фæдызæрдыг дæн. «Хуыздæр уаид хæдзармæ æрбацæуын æмæ иу чысыл бафынæй уæвын».

Йæ сæр батылдта.

«Мæн фæнды ам банхъæлмæ кæсын, цалынмæ Дейзи нæ бафынæй уа, уæдмæ. Дæ æхсæв хорз, зæронд спорт».

Йæ къухтæ йæ пальтойы дзыппы нывæрдта æмæ æнæзивæгæй йæхи æруагъта хæдзармæ, цыма мæ уæвынад фехæлдта къæсæры табуйагдзинад. Афтæмæй æз ацыдтæн æмæ йæ ныууагътон мæйы рухсы лæугæйæ — ницæмæ кæсгæйæ.

