Uka Proyecto Gutenberg eBook ukax Jach’a Gatsby ukan uñt’ayatawa

VII

Gatsby tuqit yatxatañ munañax wali jach’apunïnwa, ukat mä sábado arum utapan qhananakapax janiw qhant’känti —ukatx kunjamtï jan qhan qalltawaykchïnxa, Trimalchio ukham irnaqatapax tukusxänwa. Ukat jukʼat jukʼatwa amuyayäta, kawkïr autonakajj suytʼat jupar apnaqañapatak tukupkäna ukanakajj mä minutokiw qheparapjjäna, ukatsti sulkily auto apnaqapjjarakïna. Usutäpachati sasaw jiskt’asiyäta, uk yatiñatakiw jak’achasta —mä jan uñt’at mayordomo jan wali ajanunïki ukax punkut suyt’ataw uñch’ukitäna.

“¿Gatsby tatax usutäpachati?”

"Jani." Mä juk’a samart’asax “tata” sasaw yapxatäna, mä dilatorio, jan munasiñampi.

“Janiw juparux jak’an uñjkayätti, ukat juk’amp llakitaw jikxatasiyäta, Carraway tatax jutatap yatiyañamawa”.

"Khiti?" sasaw jan wali arunakampi mayisïna.

“Carraway” sasa.

“Carraway.. Walikiwa, nayax jupar yatiyäma.”

Mä akatjamatwa punku llawintäna.

Finn markankir masijax yatiyawayituwa, Gatsby jupax mä semana nayraw sapa uywatarux utapan irnaqawipat jaqunukuwayi ukat chikat tunka irnaqiriruw lantintawayi, jupanakax janipuniw West Egg ayllunakar sarapkänti aljirinakax soborno katuqapxañapataki, jan ukasti teléfono tuqiw mä juk’a yänak mayipxäna. Manq’añanak aljir waynax cocinax khuchhi uywañ utar uñtasitaw sasaw yatiyäna, ukat ayllunx taqpach amuyunakax machaq jaqinakax janiw sirvirinakjamäpkiti sasaw yatiyäna.

Qhepürojj Gatsby jilatajj telefonot jawsanitu.

“¿Jichhax sarasktati?” sasaw jisktʼasta.

“Janiwa, nayra deporte.”

“Taqi yanapirinakamar irnaqawipat jaqunukutap ist’twa.”

“Janiw khitirus chispiñ munkti, Daisy kullakajj walja kutiw juti, mä arunjja, tardenakaw juti” sasa.

Ukhamaw taqpach caravanariox tarjeta utar uñtat jaquntatäxäna, nayranakapan jan walit uñjatapata.

"Jupanakax mä qawqha jaqinakawa Wolfshiem jupax kuns lurañ munäna. Taqini jila kullakanakawa, jupanakax mä jisk'a hotel apnaqapxiritayna."

"Uñjtwa."

Jupax Daisy-n mayitaparjamaw jawsaniskäna, ¿qharürux utapan chika uru manq’añar jutäti? Miss Baker kullakajj ukankaspänwa. Chika hora qhepatjja, Daisy kullakajj jupa pachpaw telefonot jawsäna ukat nayajj jutaskayäta uk yatisajj samarañäkaspas ukhamänwa. Kunas utjäna. Ukat ukhampachasa, janiw iyaw sañjamäkänti, jupanakax mä escenatakiw aka pachax ajllipxani —juk’ampirus Gatsbyx jardinan uñacht’ayat mä juk’a llakisiñ escenataki.

Qhipürux ch’uñuw utjäna, niya qhipa uru, chiqpachansa juk’amp junt’u, jallupachan. Trenjajj túnel taypit inti jalsur mistunkäna ukhajja, Compañía Nacional de Galletas ukan juntʼu silbatonakapakiw chika urujj uka chʼamaktʼir amuktʼañ pʼakjäna. Auton paja asientonakapax nina nakhantayañ chiqanwa liwxatasïna; naya jak’ankir warmix mä juk’a pachaw janq’u camisa cinturaparux wali ch’amampi ch’uñump ch’uñuntasïna, ukat periodicopax amparanakap manqhan ch’allt’askäna ukhax jan suyt’ataw wali ch’usa jach’a jach’a tukusaw wali ch’amampiw ch’allt’asïna. Bolsillopajj pamparuw chʼalljjtäna.

“¡Ay, naya!” —sasawa jachaqt’asïna.

Mä qarjataw kʼuchuñamp apthapta ukat kuttʼayarakta, amparat katjjarusa ukat esquinanakapan wali puntapatwa katjjaruyäta, ukhamat jan kuna diseños ukankataj uñachtʼayañataki, ukampis uka jakʼankir taqeniw nayarojj pachpa suytʼapjjetäna, uka warmis ukhamaraki.

"Junt'u!" sasaw conductorax uñt’at ajanunakarux säna. “¡Mä juk’a pacha!... ¡Jan wali!... ¡Jan wali!... ¿Jumatakix wali junt’ütati?, ¿Jan walicha? ¿... ?”

Boleto de conmutación ukax amparapat mä ch’amaka manchampiw kutt’anïna. ¡Khitis aka junt’u pachanx llakisiñapa khititix q’illu lakap jamp’att’ki, p’iqipax chuymap patxar pijama bolsillo q’umachawayi!

... Buchanan familian utapan sala taypit mä juk’a thayaw thayt’anïna, telefono campana ukan ist’asitapax Gatsby ukat nayaruw punkun suyt’apkta ukhax apasxäna.

“¿Uywirin janchipa?” —sasawa mayordomoxa laka ch’akharu arnaqasïna. “Perdón, señora, ukampis janiw mueblenak churañjamäkiti, ¡jichha chika uru llamktʼañatakis wali juntʼüxiwa!”

Kuntï chiqpachapuni siskäna ukax akhamänwa: “Jïsa... Jïsa... uñjä” sasa.

Jupax katuqiriruw qunt’ayäna ukat mä juk’a lliphipisaw nanakar jak’achasïna, pajat lurat qala sombreronakaj apsuñataki.

“¡Madame kullakajj salón ukan suytʼtamjja!” sasaw jachäna, ina chʼusat kawkirus sarañapa uk uñachtʼayasa. Uka junt’u pachanx sapa extra gesto ukax mä jisk’achawiwa común tienda de vida ukaru.

Uka cuartojj toldonakampi sum chʼamaktʼayatänwa, chʼamaka ukat thayarakïnwa. Daisy ukat Jordan jupanakax mä jach’a sofá ukan ikipxäna, qullqit lurat idolonakjamaw jupanakan janq’u isinakap llakt’asipxi, fans ukanakan q’uchur thayapampi.

“Janiw sarnaqañjamäkiti” sasaw mayachtʼat sapjjäna.

Jordanan amparanakapajja, bronceado patjjarojj janqʼo polvot luratänwa, ukat mä jukʼa tiempow nayan amparanakajan samartʼäna.

“¿Ukat tata Thomas Buchanan, uka atleta?” sasaw jisktʼasta.

Uka pachparakiw arup ist’ta, qhuru, amukt’ata, ch’axwaña, sala ukan teléfono ukan.

Gatsby chachajj carmesí alfombra taypin saytʼatäskäna ukat wali muspharat nayranakapamp uñchʼukiskäna. Daisy kullakax jupar uñch’ukis larusitaynawa, muxsa, kusiskañ larusiñapa; mä jiskʼa polvo thayajj pechopat thayaruw mistunïna.

Jordan jilatajj akham sasaw jiskʼat arsüna: “Uka yatiyäwejj akhamawa: “ukajj Tom chachan tawaqopawa telefonot parltʼaski” sasa.

Jiwasax amukiw sarnaqapxta. Salon arupax chuym ch’allxtataw jach’at arsüna: “Walikiwa, ukhamax janiw auto aljañ munkti... janiw jumatakix kuna obligacionanïkti... ukat chika uru manq’añ horasan uka tuqit llakisiñamatxa, ¡janiw ukax kunjamatsa aguantaskäti!”

Daisy kullakajj jan sinttʼasisaw akham säna: “Recibidor katjjarusaw” sasa.

Ukat akham sasaw sista: “Janiwa, janiw ukhamäkiti” sasa. "Ukax mä bona-fide tratowa, nayax uka tuqit yatxatawaytwa".

Tom chachajj punku jistʼarasaw mä jukʼa tiempojj uka cheqajj thiya janchipampiw jistʼantäna, ukat jankʼakiw cuartopar mantäna.

“¡Gatsby tata!” Jupax wali imantat jan munasiñampiw jach’a, ch’uqi amparap luqtäna. “Jumar uñjasax wal kusista, tata... Nick...”

Daisy kullakajj akham sasaw jachäna: “Mä thaya umañ lurapjjeta” sasa.

Kunjamakitix wasitat cuartot mistuwayxäna ukhax sartasïna ukat Gatsby ukar jak’achasïna ukat ajanuparux alayaruw jaquntäna, lakaparuw jamp’att’äna.

Ukat akham sasaw arnaqasïna: “Jumajj jumar munasitax yatisktawa” sasa.

Jordan jilatajj akham sänwa: “Mä señora ukankatapat armasjjtawa” sasa.

Daisy kullakajj pächasisaw uñchʼukïna.

“Jumax Nick-arux jamp’att’araktawa.”

“¡Kunja jiskʼa, qʼañu tawaquxa!”

“¡Janiw nayajj kuns lurkti!” —sasawa Daisy kullakaxa jachäna, ukatxa ladrillo chimenea ukarux ch’amakt’ayañ qalltäna. Ukatxa, juntʼu pachat amtasisax juchañchataw sofá ukar quntʼasïna, kunjamtï mä jiskʼa imill wawar irpki uka enfermerax jichhak tʼaxsuwaykäna ukhama.

“Bles-sed pre-cious” sasaw amparanakap luqxatasin jachʼat arsüna. “Jutam jumar munasiri taykamaru.”

Uka wawax enfermerax jaytawayi, ukat jank’akiw cuarto taypit mistuwayxäna ukat phinq’asisaw taykapan isiparux saphintatäna.

“¡Bendito pre-cious! ¿Mamamax nayra q’illu ñik’utamar polvo apsuwaypachati? Jichhax sayt’asim, ukat akham sañamawa: ¿Kunjamatsa lurañama.”

Gatsby ukat nayax turkakipt’asax qunt’asisaw uka jisk’a jan munasir amparat katxarupxta. Uka qhepatjja, musphataw uka wawar uñchʼukiskakïna. Nayajj janiw nayrajj uka cheqan utjatap cheqapuni creykänti.

“Janïr chika uru manq’añkamaw isthapt’asiwayta” sasaw wawax Daisy kullakar wal munasïna.

“Ukax mamamax uñacht’ayañ munatap laykuw ukham lurapxi.” Ajanupax jisk’a janq’u kunkapan sapa arrugaparuw qunt’asïna. “Jumax samkasta, jumax.Jumax absoluto jisk’a samkawa.”

“Jïsa” sasaw wawax samarañ arsüna. “Jordan tiajajj janqʼo isimpiw isthaptʼasirakïna.”

“¿Kunjamsa taykan amigonakapar gusttamxa?” Daisy kullakajj Gatsby sat chachar uñkatasiñapatakiw muytayäna. “¿Jupanakajj suma uñnaqtʼanïpkaspas ukhamti amuyta?”

“¿Kawkinkis tatajaxa?”

Daisy kullakajj akham sasaw qhanañchtʼäna: “Janiw awkipar uñtasitäkiti. “Jupax nayamp uñtasitawa, jupax ñik’utajampi ukat ajanujan uñnaqapampiw uñt’ayasi.”

Daisy kullakajj wasitatwa sofá patjjar qontʼasïna. Enfermerajj mä jukʼa nayrar sartasaw amparap luqtäna.

“Jutam, Pammy.”

“¡Aski, munat kullaka!”

Mä jan munkasin qhipäxar uñtasa, suma chiqañchat wawax enfermerapan amparapampiw katxarutayna ukat punkut apsutäna, kunjamatix Tom jupax kutt’ankän ukhama, pusi gin rickeys nayraqatar saratayna, ukax hielo phuqhantat clic luratayna.

Gatsby chachajj umañap apthapïna.

“Chiqpachansa wali thaya uñnaqtʼanïpxiwa” sasaw uñjkañ tensión ukamp säna.

Jaya, munañan golondrinanakampiw umapxirïta.

Tom jilatajj wali amuyumpiw akham säna: “Sapa maraw intejj jukʼamp juntʼüski sasaw mä cheqan liytʼta” sasa. “Niya niyaw aka Oraqejj intir jaqontatäkaspas ukhamawa —jan ukajj mä jukʼa suytʼañamawa— ukajj janiw ukhamäkiti— sapa maraw intejj jukʼamp thaytʼani.

Ukat Gatsby jilatarojj akham sasaw ewjjtʼäna: “Anqar mistum, uka cheq uñakiptʼañ munaraktwa” sasa.

Jupanakamp chikaw veranda ukar mistuyäta. Chʼojjña Sound sat barconjja, juntʼu thayampi saytʼatäskäna ukhajja, mä jiskʼa velajj jukʼat jukʼatwa jukʼamp suma qota toqer saraskäna. Gatsby chachan nayranakapaxa mä juk’a pachatakiw arktapxäna; amparap ayxatasinxa bahía uksa tuqiru uñacht’ayäna.

“Nayax jumamp chikaw jikxatastxa.”

“Ukhamaw jumanakajj ukhamäpjjtajja.”

Nayranakajax rosas-camas ukat junt’u césped ukat quta thiyan allqamari urunakan jan wali q’añut q’añut uñtat uñch’ukipxta. K’achat k’achat boten janq’u ch’iwipax alaxpachan ch’uxña thaya límite ukar uñtasit sarnaqäna. Nayraqatapanjja, vieira sat jachʼa lamar qota ukat walja bendicionat islanakaw utjäna.

Tom jilatajj pʼeqep chʼoqtʼasisaw akham säna: “Jumatak deportejj utjiwa” sasa. “Niya mä horaw jupamp anqankañ munta” sasa.

Manqʼañ utanwa chika uru manqʼapjjayäta, juntʼütat sipansa chʼamaktʼapjjarakiyätwa, ukat thaya cervezampiw nervioso kusisita umapjjerïta.

“¿Kunsa jichhür tardejj jiwas pachpampi lurañäni?” —sasawa Daisy kullakaxa jachäna, “ukatxa uka qhipa uruxa, ukatxa kimsa tunka maranaka?”

Jordan jilatajj akham sänwa: “Jan usuntapjjamti” sasa. “Jakañax wasitat qallti, kunapachatï jallu qallta phaxsin chʼamaktʼki ukhaxa”.

Daisy kullakajj jachaqtʼasisaw akham säna: “Ukampis wali juntʼütawa, ukat taqe kunas wali chʼamäxiwa, ¡taqeniw markar sarapjjañäni!”

Arupax junt’u pachanx ch’am tukuskäna, ukaruw ch’allt’asïna, jan amuyt’asirïtapax formanakaruw tukuyäna.

Tom jilatajj Gatsby jilatarojj akham sänwa: “Mä establot mä garaje lurañ istʼawayta, ukampis nayajj nayrïr jaqëtwa, mä garajet mä establo lurirïtwa” sasa.

“¿Khitis markar sarañ muni?” —sasawa Daisy kullakaxa wali ch’amampi mayitayna. Gatsby kullakajj nayranakapajj juparuw uñtäna. Ukat akham sasaw jachäna: “Ah, wali suma uñnaqtʼanïtawa” sasa.

Nayranakapajj jikisipjjänwa, ukat maynit maynikamaw uñchʼukipjjäna, sapakiw espacionjja. Chʼamachasisajj mesaruw uñtäna.

Ukat mayampiw akham säna: “Sapa kutiw wali suma uñnaqtʼanïtaxa” sasa.

Jupajj munasitapwa yatiyäna, ukat Tom Buchanan jilatajj uñjarakïnwa. Jupajj wal muspharäna. Lakapax mä juk’a jist’arasïna, ukat Gatsby-r uñkatarakïna, ukat Daisy-rux kutt’awayxäna, nayratpach uñt’at jaqit jichhak uñt’kaspa ukhama.

Ukat jan juchaniw akham saskakïna: “Jumax uka jaqin anunciopar uñtasitätawa” sasa. “Jumax yatisktawa uka jaqin anunciop...”

Tom jilatajj jankʼakiw akham säna: “Walikiwa, markar sarañatakejj wali munatätwa, jutam, taqeniw markar sarañäni” sasa.

Jupax sartasïna, nayranakapaxa Gatsby ukat warmipa taypin wali ch’amakt’äna. Janiw khitis sarnaqkänti.

"Sarañani!" Colerasiñapajj mä jukʼa chʼiyjänwa. “¿Kunas paspacha, kunjamatsa?, markar sarxañäni ukhaxa, qalltañäni” sasa.

Amparapajj jupa pachpa apnaqañatak chʼamachasitapat khathattʼasïnwa, ukat qhep qhepa vaso cerveza manqʼapajj lakaparuw aptäna. Daisy kullakajj arupajj saytʼasipjjetäna ukat grava sat nina nakhaskir thaknam sarapjjetäna.

“¿Jichhakiw sarañäni?” sasaw jupax uñch’ukisïna. “¿Ukham?, ¿janit khitirus nayraqat cigarro fumañapatak jaytkañäni?”

“Taqinipuniw chika uru manqʼañkamax cigarro pitapxirïna”.

Ukat akham sasaw jupar achiktʼasïna: “Ay, kusistʼañäni” sasa. “Wali juntʼütawa, janiw chʼaxwañasäkiti.”

Jupax janiw jayskänti.

Ukat akham sarakïnwa: “Juma pachpaw ukham lurañama” sasa. “Jutam, Jordan.”

Jupanakax wakicht’asiñatakikiw pataruw sarapxäna, kimsa chachanakax kayunakajampiw junt’u qalanak ch’allt’asis sayt’asipxta. Phajjsin mä qollqe kurvajj inti jalanta toqenkir alajjpachanwa niyaw liwjjatäna. Gatsbyx parlañ qalltäna, amuyupax mayjt’ayarakïnwa, ukampis janiw Tom-ax ruedas ukar sarkasax suyt’äwimp uñkataskänti.

“¿Akan establonakam apt’asipxtati?” —sasawa Gatsby kullakaxa ch’amampi jiskt’äna.

“Niya mä cuarto kilómetro ukchʼa thaknam saraqasa.”

"Saram."

Mä samart’awi.

Tom jilatajj jan sinttʼasisaw akham säna: “Janiw markar sarañ amtar uñjkti” sasa. “Warminakax uka amuyunakax p’iqinakaparuw puripxi...”

“¿Kunsa umañatak apasiñäni?” sasaw mä pata ventanat Daisy kullakarojj jawsäna.

Tom jilatajj akham sänwa: “Whisky apsuñ munta” sasa. Jupax manqhar mantawayxäna.

Gatsby kullakajj nayaruw wali chʼamampi uñtäna:

“Utapanx janiw kuns siskti, nayra deporte.”

Nayajj akham sasaw sista: “Jan amuytʼasir arupawa” sasa. “Ukajj...” sasaw pächasiyäta.

“Arupajj qollqemp phoqantatänwa” sasaw mä akatjamat säna.

Ukhamäjjänwa. Janipuniw nayrajj amuyirïkti. Qullqimp phuqhantatänwa —ukax jan tukuskir encanto ukaw ukan sartasïna ukat jaquntatäna, ukax jingle, platillonakan q’uchupax... Altunx mä janq’u palacion reyin phuchapa, quri imill wawa...

Tom jilatajj mä litro botella toallampi chintʼataw utat mistunïna, ukat Daisy ukat Jordan jilatanakajj metalat lurat jiskʼa tʼiju tʼiju sombreronakampi ukat amparanakap patjjar kʼachat kʼachat capanak aptʼataw mistunïna.

“¿Taqinis autojat sarañäni?” sasaw Gatsby chachajj amuytʼayäna. Jupax asienton junt’u ch’uxña ñik’utap jikxatäna. “Chʼamakan jaytañajapunïnwa.”

“¿Trono estándar ukhamäpachati?” sasaw Tom jilatajj jisktʼäna.

"Jïsa."

“Walikiwa, jumax coupé aptʼasisin autom markar sarañapatak jaytañama.”

Uka ewjjtʼajj Gatsby jilatakejj janiw walïkänti.

Ukat akham sarakïnwa: “Janiw walja gas utjkaspati sasaw amuyta” sasa.

Tom jilatajj wali chʼamampiw akham säna: “Walja gas” sasa. Jupax calibrador uñkatasïna. "Ukat tukusxani ukhax mä farmacia ukan sayt'asiristwa, jichhürunakanx mä farmacia ukan kuns alasisma."

Uka inamayakïkaspas ukham arskäna uka qhepatjja, mä jukʼa samartʼañaw utjäna. Daisy kullakax Tom-arux nayranakap ch’uqt’asisaw uñch’ukisïna, ukat mä jan qhanañchañjam uñnaqaw Gatsby-n ajanupat pasawayxäna, mä kutix chiqpachan jan uñt’at ukat jan qhan uñt’atäkaspas ukhama.

“Jutam, Daisy” sasaw Tom jilatajj amparapamp Gatsby chachan autopar chʼalljjtayäna. “Aka circo carroruw irpäma” sasa.

Jupax punku jist’aratayna, ukampis jupax amparapan muyupat mistuwayxäna.

“Nick ukat Jordan jupanakar irpapxäta, nanakax coupé ukan arktapxäma.”

Jupax Gatsby jak’aruw saräna, amparapampiw abrigopar llamkt’äna. Jordan ukat Tom jilatampiw Gatsby sat auton nayrïr asientopar mantapjjta, Tom jilatajj jan uñtʼat engranajenakaruw mä jukʼa chʼalljjtayäna, ukat tʼaqhesiyir juntʼu thayaruw jaltjjapjjta, ukat jan uñjkañaw jaytapjjayäta.

“¿Uk uñjtati?” sasaw Tom jilatajj jisktʼäna.

“¿Kunsa uñjta?”

Jupajj wali sum uñchʼukitäna, Jordan jilatampi nayampejj nayratpach uñtʼapjjpachäna uk amuyasa.

“Jumajj nayajj wali muxsa amukïtwa sasaw amuyasta, ¿janich ukhamäki?” sasaw amuyt’ayäna. "Inas nayax ukhamächi, ukampis mä —niya payïr kuti uñjta, awisax, ukax kun lurañas uk yatiyitu. Inas jumax jan ukham iyawsksta, jan ukasti ciencia...”

Jupajj mä jukʼa samartʼäna. Uka jank’ak contingenciax juparux katjataynawa, teórico ch’amaka patat qhipäxar jaquntatayna.

Ukat akham saskakïnwa: “Aka jaqit mä jiskʼa yatxatäwiw lurawayta” sasa. “Uñtʼasajj jukʼamp manqharuw saraskiriyäta...”

“¿Mä medio ukar sarawayta sañti munta?” sasaw Jordan jilatajj larusisaw jisktʼäna.

"Kuna?" Jan amuytʼasisaw larusipjjayäta ukhajj uñchʼukipjjetäna. “¿Mä medio?”

“Gatsby tuqit parltʼañäni”.

“¡Gatsby tuqitxa!Janiwa, janiw ukham lurkti, nayra sarnaqäwipat mä jisk’a yatxataw luraskta sasaw sista”.

Jordan jilatajj yanaptʼasisaw akham säna: “Ukat Oxford markankir jaqëtap jikjjataraktajja” sasa.

“¡Oxford markankir mä jaqe!” Jupajj janiw creykänti. “¡Infiernonjamawa!, jupax rosa trajempiw isthapita.”

“Ukhampachasa jupax Oxford markankir jaqiwa.”

Tom jilatajj jiskʼachasaw akham säna: “Oxford, Nuevo México, jan ukajj ukham yaqha ukhama” sasa.

“Ist’am, Tom, jumatix ukham esnob ukhamästaxa, ¿kunatsa chika uru manq’añar jawst’ta?” —sasawa Jordanax cruzar jiskt’äna.

“Daisy kullakajj invittʼänwa, janïr casarasipkayäta ukhaw jupar uñtʼäna, kawkhansa Diosajj yatiwa!”

Jichhax taqiniw uka ale ch’amakt’ayat ukampix colerasipxta, ukat uk yatisax mä juk’a pachax amukiw auto apnaqapxta. Ukat T. J. Eckleburg sat doctoran chʼamaktʼat nayranakapajj thakin uñjaskäna ukhajja, Gatsby chachajj gasolina toqet wali amuyump sarnaqatapat amtasiyäta.

Tom jilatajj akham sänwa: “Markar puriñatakejj walja yänakaw utjitu” sasa.

Ukampis Jordan jilatajj janiw sasaw säna: “Ukampis aka cheqanwa mä garajejj utji” sasa. “Janiw aka t’ant’a lurañ junt’u uma taypin sayt’asiñ munkti”.

Tom jilatajj jan pacienciampiw panpacha frenonak jaqontäna, ukat Wilson chachan letreropan mä akatjamat laqʼamp phoqantat saytʼañaruw liwjjatapjjta. Mä juk’a pachatxa, dueñox establecimientopan manqhat mistuwayxäna ukat ch’uqi nayrampiw auto uñkatasïna.

“¡Mä jukʼa gas umtʼapjjañäni!” —sasawa Tom jilataxa qhuru arumpi jachäna. “¿Kunatakis saytʼapxta sasin amuyta, mä arunxa, uka uñjañ tuqit wali askit uñjañataki?”

Wilson jilatajj jan sarkasajj akham sänwa: “Usutätwa” sasa. “Uru urux usutätwa.”

“¿Kunas paspacha?”

“Taqiniruw tʼijtxapxta.”

“Walikiwa, ¿naya pachpat yanapt’asiristxa?” sasaw Tom jilatajj mayisïna. “Telefono tuqix wali sum istʼasirïtaxa”.

Wilson chachajj wali chʼamampiw punkun chʼiwipa ukat yanaptʼap jaytäna ukat wali samsusaw tanken tapap apsuwayjjäna. Inti qhananxa ajanupaxa ch’uxña ch’uxñarakïnwa.

Ukat akham sarakïnwa: “Janiw chika uru manqʼañam jarkʼañ munkti” sasa. “Ukampis qullqix wali jan waliw munta, ukat nayra automampix kuns lurasma sasaw jisktʼasirïta” sasa.

“¿Kunjamsa akax jumatakix wali askïspa?” sasaw Tom jilatajj jisktʼäna. “Qhipa semanaw alawayta.”

“Suma q’illu q’illuwa” sasaw Wilsonax säna, ukat amparapar ch’amanchasa.

“¿Uka alañ munasmati?”

“Jach’a ch’ama” sasaw Wilsonax mä juk’a jachaqt’asïna. “Janiwa, ukampis mayni tuqitxa mä jukʼa qullqi jikxatsna” sasa.

“¿Kunatakis qullqi munta, mä akatjamat?”

“Nayax wali jaya pachaw akanktxa. Nayax jayarst’añ munta, warmijampix Occidental uksar sarañ munapxta.”

Tom jilatajj wali mulljataw akham säna: “Esposamajj ukhamarakiwa” sasa.

“Tunka maraw uka tuqit parltʼaski.” Mä juk’a pachax bomba ukar samart’äna, nayranakap ch’amakt’ayasa. “Ukat jichhax munaschi jan munkchisa sarawayxiwa, nayax jupar irpxarakïwa” sasa.

Coupé ukax mä laq’ampi ukat mä ampar luqxatasin qhant’ataw nanak jak’an qhant’äna.

“¿Kunsa jumar manüsma?” —sasawa Tom jilataxa wali qhuru mayitayna.

Wilson jilatajj akham sänwa: “Qhepa pä urunakajj mä larusiñatak mä jukʼa amuytʼasirïtwa” sasa. “Ukatwa jayarstʼañ munta, ukatwa autot llakisiyäta” sasa.

“¿Kunsa jumar manüsma?”

“Dólar pä tunka.”

Jan jaytjasis jawq’jañ junt’u umax mayjt’ayañ qalltawayitu ukat mä jan wali pachaw ukanx utjawayitu janïr amuyaskayätwa jichhakamax suyt’awinakapax janiw Tom-ar purinkänti. Jupax Myrtle-x yaqha pachan jupat sipan mä juk’a jakäwinïtap jikxatatayna, ukat uka ch’axwawix janchi tuqit usuchjataw uñjasiwayi. Juparuw uñch’ukiyäta ukat Tom-aruw uñch’ukiyäta, jupax mä hora janïr janïr purinkipanx mä paralelo jikxatawayi —ukat amuyt’awaytwa, janiw chachanak taypin mayjt’äwipax utjkiti, yatiñan jan ukax jañchinïñ tuqitxa, usutanakampi phuch’umpix mayj mayjäpkaspas ukhamaw wali jach’a. Wilson jilatajj wali usutänwa, ukatwa juchanïkaspas ukham uñnaqäna, jan pampachañjam juchañchatäkaspas ukhamänwa, jichhak mä pisinkir tawaqorus usurïkaspas ukhamänwa.

Tom jilatajj akham sänwa: “Uka autonïñamatakiw jaytapjjäma” sasa. “Qharüru tardew apayanipxäma” sasa.

Uka localidadax sapa kutiw jan qhan llakisiyirïna, tarde jach’a qhant’atas ukhamaraki, jichhax p’iqix muytayawayta, qhipäxan kunas yatiyatäkaspas ukhama. Uka laq’a montón patxanx Doctor T. J. Eckleburg jach’a nayranakapax vigilanciap uñjapxäna, ukampis nayax amuyasta, mä juk’a pachatxa, yaqha nayranakax pä tunk metros ukch’a jayat mä peculiar intensidad ukamp uñch’ukipxitu.

Garaje patxankir mä ventananxa cortinanakax mä jukʼa maysaruw apaqatäxäna, ukat Myrtle Wilson sat tawaqux autoruw uñchʼukiskäna. Ukham chuym chʼalljjtayasïna, ukatwa uñjatäñsa janiw amuyaskänti, ukat mä jukʼat mä chuymaw ajanupar kuna yänakjamaw jukʼat jukʼat jilxattaski uka fotor mantanïna. Uñnaqapax wali muspharkañ uñt’atawa —ukax warminakan ajanunakapan uñnaqapawa, ukampis Myrtle Wilson ajanupanx jan amtani ukat jan qhanañchañjamäkaspas ukhamaw amuyasïna, ukat amuyañkamaw nayranakapax envidioso axsarañat jach’anchapxäna, janiw Tom ukar uñch’ukipkänti, jan ukasti Jordan Baker ukar uñch’ukipxäna, juparux warmipäkaspas ukhamaw uñjäna.

Mä sanu amuyun jan walt’awiparjamax janiw kuna jan walt’awis utjkiti, ukat autot sarxapkta ukhax Tom jupax sustjañan junt’u jawq’jataw jikxatasïna. Warmipampi ukat patronapampix mä hora nayrakamaw jan kuna jan waltʼäwin uñjasipxäna ukat jan kuna jan waltʼäwin uñjasipxäna, ukat jankʼakiw jan apnaqatäkänti. Instinto ukax acelerador ukar sarañapatakix pä amtampiw Daisy ukar atipt’añamp Wilsonar jaytañamp luratayna, ukatx Astoria uksaruw phisqa tunk millas por horan jank’ak sarapxta, ukat jach’a qullunakan arañanakan vigas ukanakap taypinx jan ch’amäki uka ch’uxña coupé ukar uñjapxta.

Jordan jilatajj akham sasaw amuytʼayäna: “Fiftieth Street jakʼankir uka jachʼa peliculanakajj wali sumawa. “Nueva York markarux verano tardenakax taqiniw jan sarapki ukhax walpun munasta.

“Sensual” uka aruxa Tom jilataruw jukʼamp llakisiyäna, ukampis janïr protesta uñstaykasax coupé sat autox saytʼxänwa, ukat Daisy kullakax jupamp chik dibujasipxañajatakiw señas uñachtʼayapxitu.

“¿Kawkirus sarañäni?” sasaw jachäna.

“¿Kunjamarak peliculanak uñchʼukiñasa?”

Ukat akham quejasïna: “Wali juntʼütawa” sasa. “Jumax sarañamawa. Jiwasax kayuk sarxapxäma ukat qhipat jikisipxäma.” Chʼamachasisajj yatiñapajj mä jukʼa jiltjjänwa. “Mä esquinaruw jikisipxäma, nayax pä cigarro fumañ jaqikïristwa.”

“Janiw akan uka tuqit chʼaxwapksnati” sasaw Tom jilatax jan pacienciampi säna, kunattix mä camionaw qhipäxan maldecañ silbato arsüna. “Jumax nayarux arktasmawa Central Park uksan sur tuqiru, Plaza nayraqataru.”

Walja kutiw p’iqip muytayatayna ukat qhipäxar uñtatayna autop thaqhasa, ukat trafico ukax qhiphart’ayaspa ukhax uñjañkamaw juk’at juk’at juk’at juk’at juk’at yatintäna. Nayax amuyta, jupax axsarayasïnwa, jupanakax mä lado calle tuqiw jaltxapxani ukat wiñayatakiw jakäwipat mistupxani.

Ukampis janiw ukham lurapkänti. Ukat taqiniw Plaza Hotel ukan mä suite ukan salón ukar mantañax jan sinti qhanañchañjam paso lurapxta.

Uka cuartoruw awatiñamp tukuyapxirïta, uka chʼaxwäwix jaya tiempo ukat chʼaxwañampiw tukuyäna, ukax janiw nayatakix jarkʼkiti, ukampis nayax mä jachʼa amuyunïtwa, ukat uka chʼaxwäwinxa, kayunakajaruw mä qʼuma katarir uñtat ropa interiorax makhataskakïna ukat mä qhawqha tiempot chʼuñut lurat perlanakax qhipäxarux thayaruw tʼijtäna. Uka amuyunakax Daisy kullakax phisqa baños alquilasipxañäni ukat thaya baños ukar sarapxañaw sasin iwxt’atapatw uñstawayi, ukatx juk’amp uñjkañ forma “mä julep de menta” ukham uñt’ayawayi. Sapa mayniw “loco amuyt’awi” sasaw walja kuti sapxirïta —taqiniw mä kutikiw mä jan amuyt’asir escribano ukamp aruskipt’apxta ukat amuyt’apxta, jan ukax amuyt’apkaspas ukhamaw amuyasipxta, wali larusiñaw sasaw amuyapxirïta...

Uka cuartojj jachʼänwa ukat chʼamaktʼayarakïnwa, ukat pusi horasäjjchïnsa, ventananak jistʼarasajj Parquet mä juntʼu arbustos ukanakakiw mantapjjäna. Daisy kullakajj espejot saräna ukat qhepäjjat nanakar uñtat saytʼasïna, ñikʼutap askichasa.

Jordan jilatajj respetompiw akham säna: “Ukajj mä suite hinchazón satawa” sasa, ukat taqeniw larusipjjäna.

Daisy kullakajj jan kuttʼasaw akham säna: “Yaqha ventana jistʼarañamawa” sasa.

“Janiw jukʼampi utjxiti.”

“Walikiwa, mä hachataki telefonot jawstʼañaw jukʼamp askejja...”

Tom jilatajj jan pacienciampiw akham säna: “Kunatï lurañamäki ukajja, juntʼu pachat armasiñawa” sasa. “Uka tuqit cangrejo tuqiw tunka kuti jukʼamp jan walir puriytaxa”.

Jupax toallat wiski botella apsusaw mesa patxaru uchatayna.

“¿Kunatsa jan jaytanukuñamäkiti, nayra deporte?” sasaw Gatsby chachajj qhanañchäna. “Jumaw markar jutañ munstaxa.”

Mä juk’a pachax amukt’añaw utjäna. Telefono librojj clavopat liwjjatasin pamparuw chʼalljjtäna, ukat Jordan jilatajj “perdontʼapjjeta” sasaw jiskʼat säna, ukampis jichha kutinjja janiw khitis laruskänti.

“Nayaw apthapï” sasaw sista.

“Nayax uk katuqta” sasa. Gatsby chachajj uka tʼaqa tʼaqa uñjäna, “¡Hum!” wali munasiñampiw uka librox mä sillun liwxatäna.

“Ukax jumatakix wali jach’a uñacht’äwiwa, ¿janich ukhamäki?” —sasawa Tom jilataxa wali ch’amampi säna.

"Kunasa?"

“Taqi aka ‘nayra deporte’ negocio.¿Kawkitsa ukanak apthapisma?”

Daisy kullakajj espejot kuttʼasaw akham säna: “Jichhajj akan uñjam, Tom, jumatï sapa maynir arsuñ munsta ukhajja, janiw mä minutos akan qheparapkäti, jawstʼasim ukat menta julep sat manqʼatak mä hielo mayim” sasa.

Kunjamtix Tom jupax receptor apt’askän ukhax comprimido calor ukax sonido ukar tukuwayi ukatx Mendelssohn ukan Wedding March ukan portentoso acordes ukanakap alayax salón de baile ukan ist’asipkayäta.

“¡Aka juntʼu pachan khitimpis casarasiñäni uk amuytʼañäni!” sasaw Jordanax llakit jachäna.

Daisy kullakajj akham sänwa: “Ukhampachasa, junio phajjsit chika phajjsinwa casarasjjayäta” sasa. “¡Louisville junio phaxsinxa! Maynix desmayatäxänwa, ¿khitis desmayatänxa, Tom?”

“Biloxi” sasaw mä juk’a jaysäna.

“Biloxi sat mä chachajja, Biloxi sat chacharuw ‘bloqueo’, ukat cajanak lurarakïna —ukajj cheqäskapuniwa— ukat Biloxi (Tennessee) markankirïnwa.”

Jordan jilatajj akham sarakïnwa: “Utajaruw irpapjjetäna, kunattejj iglesiat pä punkukiw jakasipjjayäta, ukat kimsa semanaw qheparäna, tatajajj mistuñaw wakisi sasin siskäna ukhakama, sarjjatapat qhepat mä uruw tatajajj jiwjjäna” sasa. Mä jukʼa tiempotjja, inas jan respetompi istʼasirïkaspas ukham saskakïna, “janiw kuna conexión utjkänti” sasa.

Ukat akham sasaw sista: “Nayrajj Memphis markankir Bill Biloxi sat chacharuw uñtʼirïta.

"Ukax primopänwa. Janïr sarkasax taqpach familiapan sarnaqäwip yatiyätwa, jupax mä putter de aluminio churitu, jichhürunakan apnaqarakta".

Uka musicax jiwatäxänwa kunawsatix ceremoniax qalltawaykän ukhax jichhax mä jach’a kusisiñaw ventana jak’an jalnaqäna, ukatx mä juk’a pachax “Jïsa —jïsa—jïsa!” ukat qhiparusti mä jazz thuqt’awimp thuqt’awix qalltawayi.

Daisy kullakajj akham sänwa: “Chuymanïjjapjjtwa. “Waynäkasax sartasaw thuqtʼapxirïta”.

Jordan jilatajj akham sasaw ewjjtʼäna: “Biloxi markat amtasim” sasa. “¿Kawkitsa jupar uñtʼta, Tom?”

“¿Biloxi?” Jupajj chʼamachasisaw chuymapar purtʼäna. “Janiw jupar uñtʼkayätti, jupajj Daisy kullakapan amigopänwa.”

Ukat akham sarakïnwa: “Janiw jupajj ukhamäkänti” sasa. “Janipuniw nayrjax uñjirïkti, privado autot saraqanïna”.

"Walikiwa, uñt'apxsmawa sasaw säna. Louisville markan jilsuwaytwa sasaw säna, Asa Bird jupax qhipa pachanw muyuntäna, ukat jupatakix mä chiqaw utjiti sasaw jiskt'äna".

Jordan jilatajj jachaqtʼasïnwa.

“Utar sarkasajj walpun chʼamachasiskpachäna, Yale markan claseman pʼeqtʼiripätwa sasaw sitäna”.

Tom jilatampi nayampejj chʼusaw uñchʼukisipjjayäta.

“¿Bil oxi ?”

“Nayraqataxa, janiw kuna p’iqinchiris utjkitänti...”

Gatsby chachan kayupax mä jisk’a, jan samarañ tatuaje ukar ch’allt’äna ukat Tom jupax mä akatjamat nayranakap uñch’ukiskäna.

“Chiqpachansa, tata Gatsby, Oxford markankir jaqïtamwa amuyasta.”

“Janiw cheqpachäkiti.”

“Ay, jïsa, Oxford markar sarañax amuyasta.”

“Jïsa, ukaruw sarawayta.”

Mä samart’awi. Ukat Tom chachan arupa, jan iyawsiri ukat jisk’achasiña:

“Biloxi kullakajj New Haven markar sarkäna uka horasaruw ukar sarawaypachäta” sasa.

Yaqha samart’aña. Mä camarero ukaw llawintäna ukat menta ukat hielo t’unjatampiw mantanïna ukampis amukt’añax janiw p’akintkänti “yuspajarapxsmawa” ukat punku llamp’u jist’antatapampi. Uka jachʼa detallejj qhepat qhanstayañapänwa.

Gatsby jilatajj akham sänwa: “Ukar sarawayta sasaw sista” sasa.

“Istʼsmawa, ukampis kunapachas uk yatiñ munsma” sasa.

“Tunka llätunkan tunka llätunkan maranakanwa, phisqa phaxsikiw qhiparawayta, ukatwa janiw chiqpachans Oxford markankir jaqit sañjamäkiti.”

Tom jilatajj jan iyawsäwip espejot uñachtʼayapjjtati janicha uk yatiñatakejj uñchʼukisïnwa. Ukampis taqeniw Gatsby sat chachar uñchʼukisipkayäta.

Ukat saskakiwa: “Armisticio tukuyatat yaqhep oficialanakar churapkäna ukajj mä oportunidadänwa. “Inglaterra jan ukax Francia markankir kawkïr jachʼa yatiqañ utanakarus sarapxaspänwa” sasa.

Nayax sartasin qhipäxapar ch’allt’añ munta. Jupar taqpach iyawsäwi machaqar tukuyañat maynïriw utjäna, kunjamtï nayrajj uñjkayäta ukhama.

Daisy kullakajj mä jukʼa jachaqtʼasisaw sartasïna, ukat mesaruw saräna.

Ukat akham sasaw mayïna: “Whisky jistʼarañamawa, Tom, ukat mä menta julep lurarakïma, ukhamajj janiw juma pachpajj ukham loqhe jaqëkasmati... ¡Menta uñtam!”

Tom jilatajj akham sänwa: “Mä jukʼa suytʼam, Gatsby jilatarojj mä jisktʼamp jisktʼañ munta” sasa.

Gatsby chachajj suma chuymampiw akham säna: “Sarakïta” sasa.

“¿Kunjamatsa utajan chʼaxwañ munapxtaxa?”

Jupanakax qhipharux qhananw mistupxäna ukatx Gatsbyx kusisitaw jikxatasïna.

Daisy kullakajj maynit mayniruw jan chʼamanïsajj akham säna: “Janiw mä chʼajjwañ utjaykiti” sasa. “Jumaw ch’axwañ utjayapxtaxa, mä juk’a controlasipxam” sasa.

“¡Jupa pachpa atipjayasiña!” —sasawa Tom-ax jan iyawsasaw mayamp säna. "Nayax amuyta, qhipa lurawix qunt'asisinx Mr. Nobody from Nowhere-rux warmimar munasiñampiw jaytañama. Walikiwa, uka amuyunïchi ukhax nayaruw jakthapisma... Jichhürunakanx jaqinakax familian jakawipat ukhamarak familian institucionanakapat jisk'achasaw qalltasipxi, ukatx qhipatx taqi kuns qutaruw jaquntapxani ukat ch'iyar janq'u jaqinak taypin jaqichasiñaw utjani".

Wali munasiñampi arunak arsutapampix q’illu ch’allxtataw uñjasïna, civilización ukan qhipa barrerapan sapakiw sayt’atäskäna.

Jordan jilatajj akham sasaw arnaqasïna: “Akanjja taqeniw janqʼo jañchinïtanjja” sasa.

"Janiw sinti uñt'atäkti, janiw jach'a fiestanak lurkti, nayax amuyta, kuna amigonak utjañapatakix utam khuchhi uywañ utar tukuyañamawa —jichhürunakanxa".

Nayax coleratäyätwa, kunjamtï taqinix coleratäkayäta ukhama, sapa kuti lakap jistʼarasax larusiñatakiw yantʼasirïta. Libertino ukhat prig ukar mayjt’añax wali phuqhatänwa.

“Kuns yatiyañ munsma , nayra deporte—” sasaw Gatsbyx qalltäna. Ukampis Daisy kullakajj kuntï amtapkäna uk amuyasïnwa.

“¡Achiktʼasim, jan ukham lurapxamti!” sasaw jan kuns lurasajj arsüna. “Amuyasipxam, taqiniw utar sarxañäni, ¿kunatsa jan taqini utar sarxañäni?”

“Ukajj wali askipuniwa” sasaw sartayäta. “Jutam, Tom, janiw khitis umañ munkiti.”

“Kuntï tata Gatsby jilatajj siskitu uk yatiñ munta” sasa.

Gatsby jilatajj akham sänwa: “Esposamajj janiw munasktamti” sasa. “Janipuniw jumar munasktamti, nayaruw munasitu” sasa.

“¡Jumajj loqtatäpachätawa!” —sasawa Tom jilataxa automáticamente jachäna.

Gatsby chachajj wali kusisitaw saytʼasïna, wali kusisitaw jikjjatasïna.

“Janipuniw jupajj munasktamti, ¿istʼtati?” sasaw jachäna. “¡Pobre jaqïtaj laykukiw jumamp casarasïna ukat nayar suytʼasajj qaritäjjänwa, ¡wali jachʼa pantjasïwipunïnwa, ukampis chuymapanjja, janipuniw khitirus munaskänti, jan ukasti nayat sipansa!”

Aka pachanx Jordan ukat nayax sarañ yant’apxta, ukampis Tom ukat Gatsby jupanakax atipt’asiñ ch’amampiw qhiparapxañasatak arsupxäna —janis maynis kuna imantañas utjkaspa ukhama ukat mä privilegio ukhamäspawa jupanakan chuymapan vicariamente manq’añaxa.

“Qontʼasim, Daisy” sasaw Tom chachan arupajj awkin notapar jan sum llamktʼäna. “¿Kunas pasawayxi?, taqe ukanak istʼañ munta” sasa.

Gatsby jilatajj akham sänwa: “Kunatï pasaski uk yatiyapjjsmawa. “Phisqa maraw sarantaski —ukat janiw yatktati.”

Tom jilatajj Daisy kullakaruw wali chʼamampi uñtäna.

“¿Phisqa maraw aka jaqir uñjta?”

Gatsby chachajj akham sänwa: “Janiw uñjkti” sasa. “Janiwa, janiw uñtʼasipkayätti. Ukampis panpachaniw uka tiempon munasipjjayäta, nayra deporte, ukat janiw yatkayätati. Nayrajj awisajj larusirïtwa” —ukampis janiw nayranakapan larusiñajj utjkänti— “janiw yatktati sasin amuyañataki.”

“Ay —ukakiw” sasa. Tom jilatajj mä clérigo ukham thiya amparanakap chʼalljjtayasïna ukat sillunakaparuw qhepar qontʼasïna.

“¡Jumajj loqtatätawa!” sasaw phallarakïna. "Kunatix phisqa mara nayrax paskatayna uka tuqitxa janiw arsuñjamäkiti, kunatix uka pachax janiw Daisy-r uñt'kti —ukat kunjams jupat mä kilómetro ukch'a jayankxapxta uk uñjasax maldecitäristwa, jan ukax manq'añanak qhipa punkur apankayäta ukhakiw maldecita. Ukampis taqi ukanakx Diosan maldecit k'ariwa. Daisy-x nayamp jaqichaskäna ukhax munasituwa ukat jichhax munasituwa."

Gatsby chachajj pʼeqep chʼoqtʼasisaw akham säna: “Janiwa” sasa.

“Ukampis ukham luraraki. Jan waltʼäwix akawa, awisax jan amuytʼasir amuyunakaw pʼiqiparux puri, ukat janiw kuntï luraski uk yatkiti”. Jupax wali yatiñampiw p’iqip ch’allxtayäna. “Ukat kunas jukʼampi, Daisy kullakarojj wal munasirakta, mä kutejja, mä kutix mä kusistʼañaruw saraskta ukat loqhjamaw tukuwayta, ukampis kuttʼanxapunirïtwa, ukat chuymajanxa sapa kutiw jupar munastxa”.

Daisy kullakajj akham sänwa: “Jumajj kutkatasirïtawa. Jupax nayaruw uñtäna, ukat arupax mä octava juk’amp jisk’achasax cuartoruw phuqhantäna, ukax wali muspharkañ jisk’achasiñampiw phuqhantäna: “¿Kunatsa Chicago markat sarxapxta uk yattati?

Gatsby kullakajj jakʼachasisin jakʼapan saytʼasïna.

“Daisy, jichhax taqi kunas tukusxiwa” sasaw taqi chuyma säna. “Janiw jukʼamp wakiskirïjjeti, cheqpach yatiyañamawa, mä arunjja, janipuniw munasktati— ukat taqe ukanakajj wiñayatakiw chhaqtayatäjje” sasa.

Jupax juykhükaspas ukhamaw jupar uñkatäna. “¿Kunatsa —kunjamarak jupar munasispästi— inas?”

“Janipuniw jupar munasktati.”

Jupajj pächasïnwa. Nayranakapajj Jordan ukat nayaruw mä jukʼa munasiñampi uñjäna, qhepat kuntï luraskäna uk amuyaskaspas ukhama, ukat janis, taqe uka tiemponjja, kun lurañsa amtkaspa ukhama. Ukampis jichhajj luratäjjänwa. Wali jayäjjänwa.

Jupajj jan munkasajj akham sänwa: “Janipuniw jupar munaskti” sasa.

“¿Janiw Kapiolani markankiti?” sasaw Tom jilatajj mä akatjamat jisktʼäna.

"Janiwa."

Uka manqhankir salón de baile ukanx amukt’at ukat asfixiante acordes ukanakax junt’u olas de aire ukanw jaltxapxäna.

“¿Janit uka urux Punch Bowl ukan zapatonakam wañtʼayañatak apaqapksma?” Mä husky tenderness ukaw tonadapanx utjäna... “¿Daisy?”

“Amuktʼasmawa, jan ukham lurapjjamti” sasa. Arupax thayapunïnwa, ukampis colerasiñapax janiw utjxänti. Jupax Gatsby jilataruw uñtäna. Ukat akham sarakïnwa: “Ukanwa, Jay” sasa, ukampis cigarro naktayañ yantʼkasajj amparapajj khathattʼasïnwa. Mä akatjamatwa cigarro ukat nina nakhaskir fósforo alfombrar jaquntäna.

“¡Ay, jumax sinti munta!” sasaw Gatsby jilatarojj jachäna. “Jichhajj wal munassma, ¿janit ukajj wakiskaspa? Jupajj jan kun lurasaw jachañ qalltäna. “Mä kutejj jupar munasjjayätwa, ukampis jumarojj munasiraksmawa.”

Gatsby kullakajj nayranakapajj jistʼarasïna ukat jistʼarasïna.

“¿Jumajj nayarojj munasjjaraktawa ?” sasaw mayamp säna.

Tom jilatajj jan sinttʼasisaw akham säna: “Ukajj kʼariwa” sasa. “Janiw jupajj jakaskatam yatkänti, kunatsa, Daisy kullakampejj nayamp chikajj kunanakas utji, ukanakjja janipuniw yatkasmati, ukanakjja janiw khitis armasksnati” sasa.

Uka arunakax Gatsby-rux janchi tuqit ch’akhuñjamäkaspas ukhamänwa.

Ukat akham sarakïnwa: “Daisy kullakampi sapakiw parltʼañ munta” sasa. “Jichhax taqiniw kusisipxi—”

Ukat khuyaptʼayasir arumpiw akham säna: “Sapakis janiw janipuniw Tom-ar munaskti siskti” sasa. “Janiw chiqäkaspati” sasa.

Tom jilatajj iyaw sänwa: “Cheqas janiw ukhamäkaspati” sasa.

Jupax chachaparuw uñtäna.

Ukat akham sarakïnwa: “Jumatakis wali wakiskirïkaspas ukhama” sasa.

“Chiqansa wali wakiskiriwa, jichhat uksarux juk’amp sum uñjapxäma.”

Gatsby kullakajj mä jukʼa sustjataw akham säna: “Janiw amuyktati” sasa. “Janiw jukʼamp jupar uñjjjätati” sasa.

“¿Janiw nayajj ukhamäkti?” Tom jilatajj nayranakap jistʼarasaw larusirakïna. Jichhajj jupa pachpaw apnaqasispäna. “¿Kunatsa ukham lurasi?”

“Daisy kullakajj jumaruw jaytjjätam.”

“Jan wali arunaka.”

Ukampis uñjkañ chʼamachasisajj akham sänwa: “Ukampis nayajj ukhamätwa” sasa.

“¡Janiw nayar jaytkituti!” Tom chachan arunakapajj mä akatjamatwa Gatsby sat chachar jaqontäna. “Chiqpachansa janiw mä común sallqjirix amparapar uchat anillo lunthatasiñapäkiti” sasa.

“¡Janiw akax aguantaskäti!” —sasawa Daisy kullakaxa jachäna. “Ay, mirä amp suma, mistuñäni” sasa.

“¿Khitis jumax, kunjamatsa?” sasaw Tom sat chachajj säna. "Jumax uka tama jaqinakat maynïriwa, jupanakax Meyer Wolfshiem jupamp chikaw sarnaqapxi —ukax nayax yattwa.

“Uka tuqitx juma pachpaw askïsma, nayra deporte” sasaw Gatsbyx jan jaytjasis säna.

“Kunanakas ‘droga aljirinakamax’ uk yatxa.” Jupajj nanakar uñtasaw jankʼak parläna. "Jupampi aka Wolfshiem ukampix walja droga aljirinakaruw calle lado ukan akan ukhamarak Chicago markan alasipxäna ukat grano alcohol ukx mostrador ukan aljapxäna. Ukax jisk'a acrobacianakapat maynïriwa. Nayrïr kutiw jupar uñjasax mä bootlegger ukar ajlliwayta, ukatx janiw jaya pantjaskti".

“¿Ukat kamsaraksnasa?” —sasawa Gatsbyxa suma chuymampi säna. “Walter Chase amigomax janiw sinti jachʼa jachʼa tukurïkänti, ukat uka tuqir mantañax janiw sinti jachʼäkänti” sasa.

"Ukat jumax juparux jan walt'ayataw jaytawayta, ¿janich ukhamäki? Nueva Jersey markan mä phaxs carcelar jaytawayta. Dios! ¡Walter juparux jumat parlir ist'añamawa ."

"Jupax jiwat p'akjataw jutäna. Jupax wali kusisitaw mä juk'a qullqi apthapisinx jikxatasïna, nayra deporte."

“¡Jan ‘nayra deporte’ sasin sapjjestati!” —sasawa Tom jilataxa jachäna. Gatsby chachajj janiw kuns siskänti. “Walter jupax apuestas ukan kamachinakaparux uñt’ayarakismawa, ukampis Wolfshiem jupax lakap jist’antañapatakiw axsarayäna”.

Uka jan uñt’at ukampis uñt’at uñkatasiñax Gatsby-n ajanupanx wasitatw uñstäna.

Tom sat chachajj jukʼat jukʼatwa akham saskakïna: “Uka farmacianakan negociopajj mä jiskʼa mayjtʼäwikïnwa, ukampis jichhajj mä kunaw utji, Walter jilatajj yatiyañ ajjsarayaskiwa” sasa.

Daisy kullakaruw uñchʼukiyäta, jupajj Gatsbympi chachapampejj wali mulljataw uñchʼukiskäna, ukat Jordan jilatarus uñkataraktwa, jupajj mä jan uñjkañ ukampis chʼamthapir yämpiw chinu puntapan equilibrañ qalltäna. Ukat Gatsby sat chacharuw kuttʼayäta, ukat uñnaqap uñjasajj wal muspharayäta. Jupajj uñchʼukiskäna —ukat ukajj jardinapan jan wali arunakap jiskʼachasaw sapjje— “mä jaqer jiwaykaspa” ukhama. Mä jukʼa tiempotakejja, ajanupan uñstatapajj ukham muspharkañaw qhanañchasispa.

Ukajj pasawayjjänwa, ukat Daisy kullakampejj kusisitaw parltʼañ qalltäna, taqe kunsa janiw saskänti, jan juchañchäwinakatjja, sutip arjjatäna. Ukampis sapa arumpiw juk’amp juk’amp jupa pachpar jak’achasïna, ukatwa uk jaytxäna, ukat jiwat samkakiw ch’axwäna, tardex liwxataskäna, kunatix jan uñjkaya uk llamkt’añ yant’äna, jan kusisita, jan suyt’asaw uka chhaqhat aru cuarto taypin ch’axwäna.

Uka aruxa mayampi sarañapataki achikt’asïna.

“ ¡ Askiw , Tom!, janiw uk aguantañjamäkiti.”

Ajjsarat nayranakapajja, kuna amtanakatï utjkäna, kuna jan ajjsarirïñsa utjkchïnjja, cheqapuniw chhaqtjjäna sasaw säna.

Tom jilatajj akham sänwa: “Jumanakajj panpachaniw utar sarañ qalltapjjta, Daisy. “Gatsby tatan autopanwa” sasa.

Tom uñkatasïna, jichhajj wali mulljataw uñjasïna, ukampis jupajj jachʼa jachʼa tukusaw jiskʼachasïna.

“Sarxam, janiw chuym ustʼaykätamti, jachʼa jachʼa tukur jiskʼa coqueteopax tukusxatap amuyasi sasaw amuyta.”

Jupanakax janiw utjxänti, jan arsusa, chhuxriñchjasipxänwa, jan amuyt’asis luratäpxänwa, saparst’atäpxänwa, fantasmas ukham uñt’atäpxänwa, jiwasan khuyapayasiñasat sipansa.

Mä jukʼa tiempotjja, Tom jilatajj sartasisaw jan jistʼarat wiski botella toallampi chintʼañ qalltäna.

“¿Aka yänakatxa kawkïris munasmati?, ¿Jordan?... Nick?”

Janiw nayajj jayskti.

“¿Nick?” —sasawa mayampi jiskt’äna.

"Kuna?"

“¿Kunas munasmati?”

“Janiwa... jichhakiw amtawayta, jichhürunakan urujawa.”

Kimsa tunka maranïyätwa. Nayraqatax machaq tunka maranakan jach’a, axsarkañ thakhiw ch’allxtayäta.

Paqallq jaypʼu horasäjjänwa, jupamp chikaw coupé sat barcor mantasajj Long Island markar sarapjjta. Tom jilatajj jan jaytjasaw parläna, kusisita ukat larusisaw arupajj Jordan ukat nayat jayarstʼäna, kunjamtï acera cheqan yaqha markankir jaqenakajj arnaqasipkäna jan ukajj jachʼa patankir jaqenakan chʼajjwañapäkäna ukhama. Jaqinakan sinti khuyapt’ayasiñapax mä límite ukaniwa, ukat taqi llaki ch’axwawinakap markan qhananakapax qhipäxan chhaqtañapatak jaytañampiw kusisipxta. Kimsa tunka —tunka mara sapakïña arsuta, mä jisk’a lista soltera chacha uñt’añataki, mä jisk’a maletín de entusiasmo, jisk’a ñik’uta. Ukampis naya jakʼanjja, Jordan chachajj utjarakïnwa, jupajj janiw Daisy kullakat sipansa wali yatiñanïkänti, janiw kunapachas suma armtʼat samkanakap walja maranak aptʼasirïkänti. Ch’amaka puente pasapkta ukhax wan ajanupax q’añumpiw abrigojan amparapamp jaquntatäna ukat kimsa tunk axsarkañ golpe ukax amparapan chuymacht’kir presión ukampix jiwxänwa.

Ukatwa thaya chʼamakan jiwañar puripjjta.

Michaelis sat griego waynaw laqʼa montón jakʼankir café juntʼu tʼijtäna, jupaw uka jisktʼan nayrïr testigopäna. Jupax phisqa jayp’u pachakamaw junt’u pachan ikitayna, ukatx garaje ukar saratayna, ukatx George Wilson juparux oficinapan usut jikxatatayna —chiqpachans usutänwa, jupan ch’iyar ñik’utapjam ch’iyara ukat taqpach ch’allxtataw jikxatasïna. Michaelis chachajj ikiñar sarañapatakiw ewjjtʼäna, ukampis Wilson jilatajj janiw munkänti, ukhamäspa ukhajja, walja negocionakatwa faltaskä sasaw säna. Vecinopajj amuytʼayañ munaskäna ukhajja, mä nuwasir raquetaw pʼeqep patjjan sartasïna.

Wilson jilatajj sumakiw akham qhanañchäna: “Esposajaruw ukan jistʼantawayta” sasa. “Qharürukamaw ukan qhiparani, ukat yaqha chiqar sarxañäni” sasa.

Michaelis chachajj wal muspharäna; pusi maraw vecinonakäpjjäna, Wilson chachajj janipuniw ukham arsuñapatak mä jukʼa chʼamanïkaspas ukhamäkänti. Jilapachax jupax uka usuchjat jaqinakat maynïriwa: kunapachatix jan irnaqkäna ukhax punkun mä sillun qunt’asisaw jaqinakaru ukat thakhinjam pasapki uka autonakar uñch’ukisïna. Kunawsatix khitis jupamp parlkäna ukhax jupax jan mayjt’ataw mä suma, jan saminakan larusitayna. Jupax warmipan jaqipänwa, janiw jupan jaqipäkänti.

Ukhamajj naturaljamaw Michaelis chachajj kuntï paskäna uk yatjjatañ yantʼäna, ukampis Wilson chachajj janiw mä arsa arskänti, jan ukasti visitapar yatiñ munir, sustjasisaw uñchʼukiñ qalltäna, ukat yaqhep urunakajj kunsa yaqhep horasajj luraskäna uk jisktʼarakïnwa. Qhipïrix jan walt’ayaskäna ukhamarakiw yaqhip irnaqirinakax restaurantepar sarañ punkut pasapxäna, ukat Michaelis jupax uka aski pachampiw jaltxatayna, qhipat kutt’aniñ amtäna. Ukampis janiw ukham lurkänti. Jupax armasxtwa sasaw amuyäna, ukakiw. Kunawsatix wasitat anqar mistunkäna ukhaxa, paqallq jayp’u pachat mä juk’a pachatxa, uka aruskipäwit amtasïna kunatix Wilson señoran arup ist’äna, jach’a ukat tuqinuqt’asis, garaje ukan alayaru.

“¡Jawq’japxita!” sasaw jachir ist’äna. “¡Alayaru jaquntapxita, jawqʼjapxita, qʼañu jiskʼa axsarir jaqi!”

Mä juk’a pachatxa, jayp’u tuqiruw jank’ak mistuwayxäna, amparanakap luqxatasin arnaqasïna —janïr punkupat sarkasax negociox tukusxänwa.

“Jiwañ auto” kunjamtix periodiconakax sapkän ukhama, janiw sayt’känti; tantachtʼasir chʼamakat mistunïna, mä jukʼa tiempojj wali llakitaw liwjjatäna, ukat jutïr kurva muytasajj chhaqtawayjjänwa. Mavro Michaelis jupax janiw samipatx sum yatiskanti —nayrïr policiaruw ch’uxña ch’uxña sasaw säna. Mayni autox Nueva York tuqir saraskäna ukax patak yardanak juk’ampiruw samart’äna, ukat conductorapax jank’akiw kutt’awayxäna, kawkhantix Myrtle Wilson, jakäwipax wali ch’amampiw jiwata, thakhin qunqurt’asisin thiya ch’amaka wilap laq’ampi ch’allt’asïna.

Michaelis ukat aka chachax nayraqat jupar puripxäna, ukampis kunapachatix camisa cinturap ch’iyjapxäna, wali ch’uñump q’umachata, ch’iqa pechopax mä colgajo ukham ch’uqt’ataw uñjapxäna, ukat janiw manqhankir chuyma ist’añax wakiskänti. Lakapax jach’a jist’aratänwa ukat esquinanakanx mä juk’a ch’iyjatäxänwa, mä juk’a ch’amakt’ayatäkaspas ukhamaw uka jach’a ch’amap jaytasa, ukax wali jaya pacha imatäna.

Kimsa jan ukajj pusi autonaka ukat jaqenakar mä jukʼa jayankkasajj uñjapjjerïtwa.

“¡Wreck!” sasaw Tom jilatajj säna. “Ukax wali askiwa, Wilsonax qhipharux mä jisk’a negociow utjani.”

Jupax juk’at juk’at juk’at juk’at arsüna, ukampis wali jan sayt’añ amtampiw sarxäna, jak’achasipkta ukhax garaje punkun jaqinakan amukt’at, amuyuparjam ajanunakapax automáticamente frenonak uchañapatakiw yanapt’äna.

Ukat pächasisaw akham säna: “Mä uñakiptʼañäni, mä jukʼa uñakiptʼañäni” sasa.

Jichhax mä ch’uqi, jachañ arunak amuyasta, ukax garajet jan jaytjasaw mistüna, uka ist’awix coupé utat mistusin punku tuqir sarapkta ukhax “Ay, Diosaja!” sasaw walja kuti jachaqtʼasis arsüna.

Tom jilatajj kusisitaw akham säna: “Akanjja mä jan wali jan waltʼäwiw utji” sasa.

Jupajj kayu puntanakapat amparap luqtäna ukat mä muyu pʼeqenakatwa garaje ukar uñtäna, uka garajejj pʼeqep patjjankir metalat lurat canastajj qʼellur uñtat qhanampikiw qhantʼäna. Ukat kunkapan wali qhuru arunak arsüna, ukat wali chʼamani amparanakapampiw wali chʼamampi chʼalljjtayasïna.

Muyux wasitat jist’antasïna mä t’ijtir murmullo expostilación ukamp; mä minuto janïr kuns uñjkayäta ukhajj pasjjänwa. Ukat machaq jutirinakax línea ukarux jan walt’ayawayiwa, ukat Jordan ukat nayaruw mä akatjamat manqhar jaquntapxitu.

Myrtle Wilsonan janchipax mä mantamp ch’uqt’ata, ukat yaqha mantampi, junt’u aruman thayampi t’aqhisiyatjama, pirqa jak’an mä irnaqäw mesa patxan ikiskäna, ukat Tom jilatax nanakar qhipäxar uñtataw uka patxarux qunt’asiskäna, jan kuns lurasa. Jupan jakʼapanjja, motocicletar policiajj saytʼatäskänwa, jupajj walja chʼuñumpi ukat mä jiskʼa libron chiqañchäwimpiw sutinak qellqtʼaskäna. Qalltanjja, qʼala garaje taypin wali jachʼat istʼasir jachʼa jachʼa tukur arunakajj kawkit jutäna uk janiw jikjjatkti, ukat Wilson jilatarojj oficinapan jachʼa umbralan saytʼatäskir uñjta, nayraqatar qheparu liwjjatasajj punku postenakat pä amparapampiw katjjarusiskäna. Mä jaqix jisk’a arumpiw jupamp parlt’askäna ukat yant’askäna, awisax amparapamp amparapamp luqxatañataki, ukampis Wilsonax janiw ist’känti, janirakiw uñjkänti. Nayranakapajj jukʼat jukʼatwa liwjjatkir qhanat pirqa jakʼankir cargat mesaru jaltjjäna, ukat wasitatwa qhanar kuttʼjjäna, ukat jan jaytjasaw jachʼa, wali ajjsarkañ jawsäwip arsüna:

“¡Ay, Ga-od! ¡Ay, Ga-od! ¡Ay, Ga-od! ¡Ay, Ga-od!”

Jichhax Tom jupax mä chhuxriñchjataw p’iqip jach’ar aptäna ukat garaje muytasinx vidriot lurat nayranakapamp uñch’ukiskäna ukhax mä jan chiqapar uñjat arumpiw policiarux arsüna.

“ M - a - v —” sasaw policiax satayna, “— o —” sasa.

“Janiwa, r —” sasaw uka jaqix chiqachäna, “ M - a - v - r - o —” sasa.

“¡Istʼapjjeta!” —sasawa Tom jilataxa wali qhuru arsüna.

“ r —” sasaw policiax “ o —” säna.

“ g —” sasa.

“ g —” Jupax uñch’ukisïnwa kunawsatix Tom-an jach’a amparapax amparaparu wali ch’amampiw jaquntatäna. “¿Kunsa munta, chacha?”

“¿Kunas pasäna?... uk yatiñ munta.”

“Auto juparux ch’allt’awayi.Ins’antly jiwayata.”

Tom jilatajj uñkatasaw wasitat akham säna: “Ukat mä ratukiw jiwayatäyäta” sasa.

"Jupax ina thakhin t'ijt'awayxäna. Son-of-a-bitch janiw auto stopus ukas utjkänti."

Michaelis jilatajj akham sänwa: “Pä autow utjäna, maynejj jutaski, maynijj saraski, ¿janich ukhamäki?”

“¿Kawkirus sarañama?” —sasawa policiaxa wali munasiñampi jiskt’äna.

“Mayni sapa thaknam saraski. Walikiwa, jupax” —amparapax mantanak tuqir sartasïna ukampis chika thakin sayt’asisaw ladopar jaquntatäna—“jupax t’ijt’awayxänwa ukat N’York markat jutir maynix juparuw chiqak thuqt’äna, kimsa tunk jan ukax pusi tunk millas horaruw sarawayxäna.”

“¿Kuna sutimpis aka chiqax akan utji?” sasaw uka oficialax jiskt’äna.

“Janiw kuna sutinïkiti.”

Mä ch’iyar suma isthapt’at negro ukaw jak’achasïna.

Ukat akham sarakïnwa: “Qʼellur uñtat autopunïnwa, jachʼa qʼellur uñtat autowa.Machaq” sasa.

“¿Accidente uñjtati?” —sasawa policiaxa jiskt’äna.

“Janiwa, ukampis autox thakhinjam pasawayitu, juk’amp jaya’n pusi tunka.

"Akar jutam, sutim uñt'ayasiñäni. Jichhaw uñt'apxam, sutip apsuñ munta."

Aka aruskipäwin mä qawqha arunakapax Wilson-arux puripachänwa, oficina punkun liwxatasinxa, kunatix mä akatjamat mä machaq temax katjañ jach’a jach’a tukuñ taypin arup jikxatäna:

“¡Janiw kuna kasta autos uk yatiyañax wakiskiti, ¡kuna kasta autos uk sum yatta!”

Tom sat waynar uñchʼukisajja, amparapan qhepäjjapankir musculonakajj abrigo manqhan chʼamaktʼayat uñjta. Jupax jank’akiw Wilson ukar jak’achasïna ukat nayraqatapan sayt’asisaw pata amparanakapat wali ch’amampiw katjäna.

“Juma pachpaw chʼamañchtʼasiñama” sasaw samarañ chuymampi säna.

Wilson chachan nayranakapajj Tom jilataruw uñtäna; jupax kayu puntapampiw qalltawayi ukat qunqurinakaparuw t’unjasispäna, janitix Tom-ax chiqak katjkaspän ukhaxa.

Tom jilatajj mä jukʼa chʼalljjtayasajj akham sänwa: “Istʼam” sasa. "Jichhakiw mä minuto nayrax aka chiqar puriwayta, Nueva York markat. Nayax uka coupé uka tuqit parlt'asipkta uka apanipxsma. Uka q'illu autox jichhür tarde apnaqkayäta ukax janiw nayankkänti —ist'apxtati?, janiw tardepachax uñjkti."

Negro ukat nayax jak’ankxapxayätwa kuntix siskän uk ist’añataki, ukampis policiax kuns tonalidad ukan katjatayna ukat truculent nayranakampiw uñch’ukitayna.

“¿Kunas taqi ukanakxa?” sasaw mayitayna.

“Nayajj jupan amigopätwa.” Tom jilatajj pʼeqep muytayäna ukampis amparanakapajj Wilson chachan cuerpoparuw chʼamañchtʼäna. “Jupax uk lurir auto uñt’twa siwa... Q’illu autow utjäna”.

Mä jukʼa chʼama chuymanïñaw policiarojj Tom jilatarojj pächasis uñkatañapatak chʼamañchäna.

“¿Ukat kuna coloras automaxa?”

“Ukax mä ch’uxña autowa, mä coupé satawa.”

Ukat akham saraktwa: “Nueva York markat chiqak jutapxta” sasa.

Mayniw mä jukʼa qhepäjjat autot saraskäna ukajj cheqätap qhanañchäna, ukat policiajj maysaruw kuttʼjjäna.

“Jichhax, uka sutix wasitat chiqapar uñt’ayañajataki...”

Wilson jilatarojj mä muñeca ukham apthapisinjja, Tom jilatajj oficinaruw apasjjäna, ukat mä sillun qontʼayasaw kuttʼanjjäna.

“Maynitix akan jutasin jupamp qunt’asispa” sasaw autoridadampiw säna. Jupajj wali jakʼan saytʼatäpkäna uka pä jaqenakajj uñkatasipkäna ukat jan munkasaw cuartopar mantapjjäna uk uñjäna. Ukat Tom jilatajj punku jistʼantasaw mä sapa gradat saraqanïna, nayranakapajj mesat jitheqtänwa. Naya jakʼajar paskäna ukhajja, akham sasaw jiskʼat arsüna: “Mistuñäni” sasa.

Jupa pachpa amuyt’asisa, autoridadan amparanakapamp thakhi p’akjasa, wali tantacht’asir jaqinak taypinw jaltxapxta, mä jank’ak qulliriruw pasapxta, caso amparapar apt’ata, juparux chika hora nayraw sallqa suyt’äwimp jawst’atatayna.

Tom jilatajj kʼachat kʼachat autot saräna, ukhamatwa kʼumaräjjapjjta, ukat kayupajj wali chʼamampiw saraqanïna, ukat coupé sat autojj arum paqaraw tʼijtäna. Mä juk’a pachatxa, mä jisk’a jach’a jach’a tukuñ ist’ta, ukat ajanupat jachaqt’asitap uñjta.

“¡Diosax maldecit axsarir jaqiruw!” —sasawa chhuxriñchjasïna. “Janiw autopsa saytʼaykänti.”

Buchanan familian utapax ch’amaka chhuxriñchjat quqanak taypin mä akatjamat nanakar jak’achasisin jalnaqäna. Tom jilatajj veranda jakʼaruw saytʼasïna ukat payïr pisoruw uñtäna, ukanjja pä ventananakaw uvas yapunak taypin qhanampi panqartäna.

Ukat akham sarakïnwa: “Daisy kullakajj utapawa. Autot saraqapkta ukhajja, nayaruw uñchʼukitäna ukat mä jukʼa ñikʼutap chʼoqtʼasïna.

“West Egg ukar jaytañajapunïnwa, Nick. Jichha arumax janiw kunas lurañjamäkiti.”

Mä mayjt’äwiw jupar purintäna, ukat wali amuyumpiw arsüna, ukat mä amtampiw arsüna. Phaxsi qhanan grava taypit porche ukar sarapkta ukhax mä qawqha jank’ak arunakampiw uka jan walt’äw askichäna.

“Utar irpañatakejj mä taxi jawstʼäma, ukat suytʼapkäta ukhajja, jumamp Jordanampejj cocinar sarañaw jukʼamp askixa, ukat manqʼañanak apanipxañamataki, mä jukʼa manqʼañanak apanipxañamataki, jumatix manqʼañ munsta ukhaxa”. Jupaw punku jist’aräna. “Mantapxam” sasa.

"Janiwa, yuspajarapxsmawa. Ukampis taxi mayt'apxitasma ukhax kusisiyätwa, anqan suyt'ä."

Jordan jilatajj amparapampiw amparajamp loqjjatäna.

“¿Janit mantaskäta, Nick?”

“Janiwa, yuspajarapxsmawa.”

Mä jukʼa usutätwa ukat sapakïñwa munta. Ukampis Jordanax mä jukʼa tiempow qhiparäna.

Ukat akham sarakïnwa: “Chika jaypʼu pachakiw purini” sasa.

Nayax maldecitäristwa, nayax mantañ munta; Mä urutakiw taqe ukanak manqʼantayäta, ukat mä akatjamatwa ukajj Jordan jilatarus purirakïna. Jupajj uñnaqajan mä jukʼa ukham uñjpachäna, kunattejj mä akatjamatwa jitheqtäna ukat porche gradanakat tʼijtʼasaw utar mantäna. Mä qawqha minutonakaw p’iqix amparanakajar apt’ata qunt’asiwayta, ukat teléfono manqhar apthapita ukat mayordomox taxi jawsañ ist’añkama. Ukat utat jayarstʼat autot jukʼat jukʼat sarawayjjayäta, punku jakʼan suytʼañ amtasa.

Nayax janiw pä tunk yardanak sarawaykti, sutix ist’asax Gatsbyx pä ch’uxña quqanak taypit thakhinjam mantawayxäna. Uka tiempotakejj wali muspharkañjamaw amuyasiyäta, kunattejj janiw kuns lupʼirïkti, jan ukasti phajjsi manqhan rosa trajepan qhantʼatapakiw amuyirïta.

"Kuns lurtä?" sasaw jisktʼasta.

“Akan sayt’atäñakiw wakisi, nayra deporte.”

Kunjamatsa, ukax mä jiskʼachat irnaqäwjamaw amuyasïna. Taqi kunatix nayax yatkayäta ukax mä juk’a pachat uta lunthatasiñapänwa; Jan wali ajanunak uñjasax janiw muspharkayätti, “Wolfshiem jaqinakan ajanunakapa”, qhipäxan ch’amaka arbustos ukan uñjasa.

“¿Thakin kuna jan waltʼäwinaksa uñjta?” sasaw mä minuto qhepat jisktʼäna.

"Jïsa."

Jupajj pächasïnwa.

“¿Jiwayatapati?”

"Jïsa."

"Ukham amuyayäta; Daisy kullakaruw ukham amuyta sasaw sista. Uka chʼaxwäwix mä kutikiw jutañapa, jukʼamp askiwa, jupax wali sum saytʼasïna”.

Daisy kullakajj kunjamsa jikjjatasïna ukajj wali wakiskirïkaspas ukhamwa arsüna.

Ukat saskakiwa: “West Egg sat cheqar purisajj mä lado thakinwa puriyäta, ukat autojj garajejan jaytawayta, janiw khitis uñjapkituti sasaw amuyta, ukampis cheqansa janiw sum yatiskti” sasa.

Uka tiempotakejj wal jupar jan gustkitänti, ukatwa pantjasitap sañajj janiw wakiskänti.

“¿Khitis uka warmixa?” sasaw jiskt’äna.

“Jupax Wilson satänwa, chachapax garajen dueñopawa, ¿kunjamarak saxrax uk lurpacha?”

“Walikiwa, rueda liwxatañ yant’awayta...” Jupax p’akjasïna, ukat mä akatjamat chiqaw sasaw amuyayäta.

“¿Daisy kullakajj auto apnaqaskäna?”

“Jïsa” sasaw mä juk’a pachat säna, “ukampis chiqans nayax ukhamätwa sasaw sapxä mayni auto tuqir sarañataki, ukat nerviopax aptʼasisaw qhipäxar kuttʼxäna, payïr kuti amparajax ruedar purinkäna ukhaxa, walpun mulljasiyäta, ukax mä ratukiw jiwaypachäna” sasa.

“Ukajj juparuw chʼiyjäna—”

“Jan yatiyapxitati, nayra deporte.” Jupax chhuxriñchjasïna. “Kunjamatsa —Daisy kullakax ukaruw kayump takt’äna, sayt’ayañ yant’ta, ukampis janiw sayt’irjamäkänti, ukatwa freno de emergencia ukar jaquntawayta, ukat jupax chhuxujar jaquntataw uñjasïna ukat nayax autot sarawayxaraktwa.

“Qharürojj walikïskaniwa” sasaw jichhajj säna. "Akan suyt'añakiw wakisi, jichhür tardex uka jan wali luratapat llakisiyañ yant'aniti janicha, jupax cuartoparuw jist'antata, ukat kuna jan walinak lurañ yant'ani ukhax qhana jist'antañapawa ukat wasitat qhant'ayañapawa".

“Janiw llamktʼkaniti” sasaw sista. “Janiw jupat lupʼkiti” sasa.

“Janiw juparux atiniskti, nayra deporte”.

“¿Qhawqha tiempos suytʼapjjäta?”

“Arumpacha, wakischi ukhaxa. Kunjamakitixa, taqiniw ikiñkama.”

Mä machaq amuytʼaw chuymajar purtʼitäna. Tom jilatajj Daisy kullakajj auto apnaqerïtap yatkaspa ukham amuytʼañäni. Inas uka taypin mä conexión uñjatap amuychispa —inas kuns amuytʼchispa. Nayax uka uta uñkatasta; alayax pä jan ukax kimsa qhana ventananakaw utjäna ukat pampan Daisy kullakax cuartopat rosa k’ajkir qhant’äna.

Nayajj akham sista: “Jumajj akan suytʼam” sasa. “Chʼaxwañan chimpunakapax utjiti janicha uk uñjä” sasa.

Césped sat cheqan fronterapat kuttʼayäta, ukat llampʼu chuymampiw gravanak pasayäta ukat veranda sat gradanakaruw kayut kayump makatayäta. Dibujon cortinanakapajj jistʼaratäjjänwa, ukat uka cuartojj chʼusakïtapwa uñjta. Kimsa phaxs nayrax kawkhantï uka junio arumax manqʼapkayäta uka porche chiqanchtʼasax mä jiskʼa rectángulo qhanaruw puriyäta, uka qhanax despensa ukan ventanapawa sasaw amuyayäta. Juykhux dibujatänwa, ukampis sillpʼin mä chʼiyjaw jikxatta.

Daisy ukat Tom jupanakax cocinan mesapanx uñkatasinw qunt’atäsipkäna, jupanak taypinx mä plato thaya wallpa qhatiyata, ukat pä botella cerveza ukaw utjäna. Jupax mesa taypinx wali amuyumpiw jupar parlt’askäna, ukat taqi chuyma amparapampiw amparapamp jaquqanïna ukat jupan amparaparuw ch’uqt’äna. Mä kutejj jupar uñkatasaw pʼeqep chʼoqtʼasïna, ukhamat iyaw sañataki.

Janiw kusisipkänti, janirakiw maynis wallparus ni cervezarus llamktʼapkänti, ukampis janiw jan kusisitäpkänti. Uka jamuq tuqitx mä jan pantjasir aire de intimidad natural ukaw utjäna, ukat khitis jupanakax mayacht’asisaw mä amtar puripxi sasin sapxaspäna.

Pórticot kayut kayump sarkasax taxijax ch’amaka thakhin utar sarañ thakhinjam jikxatasitap ist’ta. Gatsby jilatajj kawkhantï auton jaytkayäta uka cheqanwa suytʼaskäna.

“¿Taqi kunas uka patat amuktʼpachati?” sasaw llakit jisktʼäna.

“Jïsa, taqi kunas amukiw” sasa. Nayajj pächasiyätwa. “Utar jutasin mä jukʼa ikintasiñaw jukʼamp askejja” sasa.

Jupax p’iqip ch’allxtayäna.

“Daisy kullakax ikiñkamaw akan suyt’añ munta.Suma arumaw, nayra deporte.”

Amparanakap abrigopan bolsillonakapar uchasajj wali munasiñampiw uta uñakipañapatak kuttʼäna, nayan ukankatajajj uka vigiliajj qollanätap jan waltʼaykaspa ukhama. Ukatwa sarjjayäta ukat phajjsin qhanan saytʼataw jaytawayta, janiw kuns uñjkänti.

