Uka Proyecto Gutenberg eBook ukax Jach’a Gatsby ukan uñt’ayatawa

Uka Proyecto Gutenberg eBook ukax Jach’a Gatsby ukan uñt’ayatawa

Aka ebook ukax khitirus apnaqañatakiw kawkhantix Estados Unidos markan ukhamarak jilpach yaqha chiqanakan uraqpachan jan qullqimp ukhamarak niyas jan kuna jark’awinakampi. Ukax copia, churañ jan ukax wasitat apnaqañax Licencia de Proyecto Gutenberg ukan kamachinakaparjamaw aka ebook ukamp jan ukax internet tuqin www.gutenberg.org ukan uñt’ayata. Janitï Estados Unidos markan jikxatasksta ukhaxa, janïr aka eBook apnaqañkamax kawkhantï jikxataskta uka markan kamachinakap uñakipt’añamawa.

Titulo : Jach’a Gatsby sat jaqi

Qillqiri : F. Scott Fitzgerald ukat yaqhanakampi

Uñt’ayawi : 17 uru jallu qallta phaxsit 2021 marana [eBook #64317]. Jichhak uñt’ayata: 26 uru anata phaxsit 2025 marana

Aru : Aymara

Créditos : Alex Cabal jupan luratawa, proyecto Standard Ebooks ukataki, ukax mä transcripción ukan luratawa, Proyecto Gutenberg Australia ukataki.

*** PROYECTO QALLTAWI GUTENBERG EBOOK JACH’A GATSBY ***

Jach’a Gatsby sat jaqi ukata F. Scott Fitzgerald sat jilataw ukham luräna

Tabla de Contenidos ukax mä juk’a pachanakanwa

naya

II

III

IV

V. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi

VI

VII

VIII

IX.Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi

Mä kutimpiwa a Zelda kullaka

Ukat quri sombrero uchasim, ukax juparux ch’allxtayani ukhaxa;

Jumatï altu patat tʼijtʼasma ukhajja, jupatakis tʼijtʼarakismawa, .

Till she cry “Munasiri, quri sombreroni, jach’a t’ijtiri munasiri, .

¡Nayajj jumaruw utjañapa!”

Thomas Parke d’Invilliers sat jilataw ukham luräna

naya

Waynäkayäta ukat jukʼamp jan walin uñjasirïta ukhajja, tatajajj mä qhawqha ewjjtʼanak churitu, uka ewjjtʼanakjja, uka tiempot aksaruw amuyunakajan mayjtʼayawayta.

Jupajj akham sitänwa: “Kunapachatï khitirus kʼumiñ munkta ukhajja, akapachan taqe jaqenakajj janiw jumar uñtasit askinak jikjjatapkiti uk amtañamawa” sasa.

Jupax janiw juk’amp arskänti, ukampis nayratpachaw jan uñt’atjam mä reserva ukham aruskipt’apxirïta, ukat ukat sipans juk’amp sañ munatap amuyasta. Ukhamatwa, taqi taripäwinakar imañ munta, mä costumbre ukax walja curiosidades naturalezas ukanakaw jist’arawayitu ukat ukhamarakiw jan mä qawqha veterano aburrimientos ukanakan jan walt’ayat uñjasirakta. Jan normal amuyunakax jank’akiw uka cualidad ukarux uñt’i ukat ukaruw uñt’ayasi kunapachatix mä normal jaqin uñstki ukhaxa, ukat ukhamatw universidadanx injustamente juchañchapxitu político ukhama, kunatix nayax sallqa, jan uñt’at jaqinakan jamasat llakinakapat yatxatatätwa. Jila parte confianzanakajj janiw thaqhatäkänti —walja kutiw ikiñar uñtasita, preocupatäkaspas jan ukajj uñisiri levidad ukham uñtʼayasiyäta, kunapachatï mä jan pantjasir señalamp amuyasta, mä íntimo revelación ukaw horizonte ukan khathatiski; kunatix waynanakan íntimo revelaciones, jan ukax mä juk’a términos ukanakamp uñacht’ayata, jilpachax plagio ukhamarak qhan supresiones ukanakamp jan walt’ayata. Juicionak imañajj jan tukuskir suytʼäwiniwa. Nayax wali mä juk’a axsaratwa kunas faltañapataki, armasxä ukhax, kunjamtix tatajax esnobismo ukamp amuyt’ayawayktxa, ukat nayax esnobismo ukamp wasitat arsta, mä sensación de las decencias fundamentales ukax yurïwipanx desigualmente parceladas ukhamawa.

Ukat, ukham toleranciajat jach’añchasisaxa, mä límite ukaniwa sasaw admisión ukar puriwayta. Conducta ukax qala qala jan ukax q’uma pantano ukanakan utt’ayatäspawa, ukampis mä juk’a pachatx janiw kuna tuqits utt’ayatax ukx yäqkti. Kunawsatix Inti jalsu tuqit kutt’ankta ukhax pasïr otoño phaxsinx akapachan uniformeni ukat mä juk’a atención moral ukan wiñayatak utjañap munta sasaw amuyasta; Jaqen chuymapar privilegiat uñachtʼäwinakampi, janiw jukʼamp chʼajjwañjam excursionanak munkayätti. Gatsby, aka libror sutip uñt’ayir jaqikiw nayan reacción ukanx qhispiyatäna, Gatsby, jupax taqi kunatix nayatakix jan afectata jisk’achasiñax utjkitu ukanak uñacht’ayi. Personalidad ukax mä jan p’akintat serie de gestos exitosos ukhamächi ukhaxa, jupat mä suma uñacht’äwiw utjäna, mä juk’a jach’a sensibilidad ukax jakäwin arsutanakaparux juk’amp jach’anchatawa, jupax uka ch’amamp lurat maquinanakat maynïrimp uñt’atäkaspas ukhamawa, ukax tunka waranqa kilómetros ukch’a jayankasin uraq khathatinak qillqantatawa. Aka jaysawix janiw kunas uka impresionabilidad flabby ukampix luraskänti ukax “temperamento creativo” sutimp jach’añchatawa —mä extraordinario regalo suyt’äwitakïnwa, mä romantico wakicht’äwiw kunjamtix nayax yaqha jaqin jikxatkti ukat janiw mayamps jikxataskchiti. Janiwa —Gatsby sat chachajj tukuyarojj walikïskänwa; ukax kunatix Gatsby-rux manq’antäna, kuna q’añuskir laq’as samkanakap qhipat jalnaqäna ukax mä juk’a pachatakix jaqinakan abortivo llakinakapata ukhamarak mä juk’a pachan kusisiñanakapar munañajaruw jist’antawayitu.

Familiajax kimsa maraw aka Medio Occidental markanx wali uñt’at, suma qamir jaqinakäpxi. Carraways jupanakax mä clan ukhamawa, ukat mä tradición ukaniwa, Duques de Buccleuch ukanakat jutiriwa, ukampis chiqpach línea ukan utt’ayiripax achachilajan jilapawa, jupax phisqa tunk mayan maraniw aka chiqar jutäna, Guerra Civil ukar mä sustituto khithatayna, ukatx negocio mayorista de ferretería ukaruw qalltawayi, ukax jichhürunakanx tatajax luraski.

Janipuniw uka jach’a tiyupar uñjkti, ukampis jupar uñtasitäñajawa —ukax mä juk’a ch’amampi t’amt’at pinturaruw uñt’ayasi, ukax awkin oficinapan warkt’atawa. New Haven markat 1915 maran yatiqañ tukuyta, tatajat mä cuarto patak mara qhepatjja, ukat mä jukʼa qhepatjja, Jachʼa Chʼajjwäwi sasin uñtʼatäki uka teutónico jaqenakan qheptʼat saräwipanwa chikachasjjayäta. Contra-raid ukax walpun gustitäna, ukatwa jan samarañjam kuttʼanxayäta. Uraqpachan junt’u markapäñat sipansa, Occidente Medio uksanx jichhax universo ukan ch’uxña ch’uxña chiqanakapjamaw amuyasi, ukatwa Inti jalsu tuqir sarañ amtawayta, ukat bonos ukan negociop yatiqañataki. Taqi khitinakarutï uñtʼkta ukanakax bononak lurañ negocionkapxänwa, ukatwa ukax jukʼamp mä sapa chachar yanaptʼaspa sasaw amuyayäta. Taqi tia-tionakajax nayatakix mä prep escuela ajllipkaspas ukhamaw uka tuqit parltʼapxäna, ukat qhiparusti “kunatsa —jïsa” sasaw sapxäna, wali qhuru, pächasir ajanunakampi. Tatajax mä maratakiw qullqi churañ iyaw satayna, ukat kunayman qhiphart’awinakatx Inti jalsu tuqir jutta, wiñayataki, pä tunk payan primavera phaxsinw sasaw amuyayäta.

Uka markan cuartonak jikxatañax wali askïnwa, ukampis juntʼu pachaw utjäna, ukat jichhakiw mä markat mistuwaytxa, uka markatxa jachʼa césped ukat suma quqanakaw utjäna, ukatwa oficinankir mä waynax mä utar mayachtʼasis sarapxañajatak iwxtʼäna ukhaxa, wali suma amuytʼäwjamaw istʼasïna. Jupax uka uta jikxatäna, pachamp jan walt’ayat cartón bungalow llätunk tunk phaxsin, ukampis qhipa pachanx firmax Washington markar sarañapatakiw mayïna, ukat nayax sapakiw uka markar mistuwaytxa. Mä allqamariw utjäna —mä qawqha urunak t’ijtxañapkamaw juparux utjayawayta— ukat mä chuyman Dodge ukat mä finlandés warmiw utjäna, jupanakax ikiñaw lurapxäna ukat desayuno phayapxäna ukat estufa eléctrica patxan finlandés yatiñanakapat jupa pachpaw arsupxäna.

Mä uru jan ukax mä urux sapakïskänwa, mä alwax mä chachax nayat sipan jichhakiw purinitayna, ukat thakin sayt’ayatayna.

“¿Kunjamatsa West Egg ayllunakar purisma?” sasaw jan kun lurasajj jisktʼäna.

Nayajj jupar sista. Ukat sarnaqaskayäta ukhajja, janiw sapakïjjänti. Nayax mä guia, thakhi thaqhiri, original colonizador ukhamätwa. Jupajj jan amuytʼasisaw uka barrion libre sarnaqañapatak churitäna.

Ukat ukhamatwa inti jalsu tuqinsa ukat quqanakan jachʼa laphinakan jilxattatapampixa, kunjamtï rápido peliculanakanx yänakax jilskixa, ukhamarakiw uka uñtʼat amuytʼäwix utjawayitu, jallupachan jakañax wasitat qalltaski.

Walja liyiñaw utjäna, mä tuqitxa, ukat walja suma k’umaräñaw wayn tawaqun samaqt’ir thayapat apsuñax utjäna. Nayax tunka payan volúmenes banca ukat crédito ukat inversión valores ukanakat alawayta, ukat jupanakax estantejanx wila quri isimp isthapt’ataw sayt’asipxäna, menta ukan machaq qullqinakjama, Midas ukat Morgan ukat Maecenas ukanakakiw yatipkän uka k’ajkir imantat yatiyäwinak uñacht’ayañ arsupxäna. Ukat ukat sipansa yaqha walja libronak liytʼañwa wal amtayäta. Colegionx juk’amp literaturat yatxatatäyätwa —mä marax Yale News ukan mä serie de editoriales wali solemnes ukat qhanpach qillqt’awayta— jichhax taqi ukham yänak jakäwijar kutt’ayañaw wakisïna ukat wasitatw taqi especialistanakat sipan juk’amp limitado ukar tukuñajäna, “suma muyuñ jaqi”. Akax janiw mä epigrama ukhamakiti —jakawix juk’amp sumaw mä ventanat uñakipata, taqi kunat sipansa.

Norteamérica toqenkir jan uñtʼat comunidadanakat maynïrin mä uta alquilasiñajajj ina chʼusatänwa. Ukajj uka jiskʼa chʼajjwañ islanwa utjäna, uka islajj Nueva York markat inti jalsu toqenwa jikjjatasi, ukat kawkhantï yaqha natural curiosidades ukanaka taypinjja, pä jan uñtʼat uraqenakaw utji. Markat pä tunk kilómetros ukch’a jayaruw mä par jach’a yuqall wawanaka, contorno ukan pachpaki ukat mä bahía de cortesía ukamp jaljata, ukax hemisferio occidental uksanx juk’amp uywat ch’uxña umaruw mistu, Long Island Sound ukan jach’a q’uma granero. Janiw perfecto ovales ukhamäpkiti — Colón sarnaqäwin yuqall wawar uñtasita, panpachaniw contacto extremo ukanx ch’uqi ch’uqimp ch’uñump ch’uñuntata— ukampis jañchin uñtasitapax p’iqit jaltir gaviotas ukanakatakix wiñayatakiw muspharkañapa. Jan ch’iyar jaqinakatakix mä juk’amp muspharkañ phenomenon ukax sapa particular ukan jan kikpakïtapawa jan ukax forma ukat tama.

Nayax West Egg ukan jakasta, uka —walikiwa, uka paninx juk’amp jan moda ukhamawa, ukampirus akax mä etiqueta juk’amp superficial ukhamawa, jupanakan bizarro ukat jan mä juk’a siniestro contraste uñacht’ayañataki. Utajax yuqall wawax wali puntapankänwa, Sonido uksat phisqa tunk yardanak sarañankäna, ukat pä jach’a chiqanakan ch’allxtatäna, uka chiqanakax tunka payan jan ukax tunka phisqhan waranqaruw sapa pachanx alquilasirïna. Ch’iqa tuqinx mä jach’a askiw kunayman tuqitxa —chiqpachanx Normandía markan yaqhip Hôtel de Ville ukan uñtasitaynawa, mä ladopanx mä torre ukaw utjäna, mä jisk’a barba crudo hiedra ukan machaq ch’allt’ata, ukat mä piscina de mármol, ukat pusi tunk hectáreas jila césped ukat jardinanaka. Ukajj Gatsby chachan jachʼa utapänwa. Jan ukax, juk’ampirus, kunjamtix nayax tata Gatsby-r jan uñt’kayäta ukhamarjamax mä jach’a utaw uka sutimp uñt’at señor chachan jakasïna. Nayan pachpa utajax nayra ch’akhanakänwa, ukampis mä jisk’a nayra usuchjataw jikxatasïna, ukat uñjatäxänwa, ukatwa umax mä juk’a uñjäna, vecinojan céspedap mä juk’a uñjarakta, ukat millonarionakan chuymacht’kir jak’achasiñap uñjarakta, taqi ukanakx llätunk tunk qullqiw phaxsitx aljasi.

Bahía de cortesía uksanx janq’u palacios de moda East Egg ukax uma thiyanw lliphipipxäna, ukat chiqpachans verano ukan sarnaqäwipax qalltawayiwa, kuna jayp’utix Tom Buchanans ukamp manq’añatakis uka chiqar autot sarawayta. Mä kutix Daisy kullakax payïr primojänwa, ukat Tom sat jilataruw universidadan uñtʼawayta. Ukat ch’axwäw tukuyatatx pä uruw jupanakamp Chicago markan qhiparawayta.

Chachapax kunayman jañchin lurawinakap taypinx mä ch’aman amtäwiw New Haven ukan futbol anatt’irïna —mä figura nacional ukhamawa, mä chachax pä tunk mayan maranix mä aguda limitada excelencia ukar puri, ukat qhipatx taqi kunas anticlímax ukar sawurani. Familiapax wali qamirïnwa —colegionkkasax qullqimp libertad ukax mä jisk’achasiñatakïnwa— ukampis jichhax Chicago markat sarxasax Inti jalsu tuqiruw jutatayna, ukax juk’amp samañam apt’asiwayi: sañäni, Lake Forest uksat mä qawqha polo ponies ukanakaw jaquqaniwayi. Nayan generacionajankir mä chachajj ukham lurañatakejj qamirïtap amuyañajj chʼamakïnwa.

Kunatsa Inti jalsu tuqir jutapxäna janiw yatkti. Francia markanx mä maraw jan kuna amtampi sarnaqapxäna, ukatx kawkhantix jaqinakax polo anatapki ukat qamirïpkän uka chiqanakanx jan samarañampiw akawjaru ukat ukjar sarapxäna. Akax wiñayatakiw sarnaqäna, Daisyx teléfono tuqiw säna, ukampis janiw iyaw siskti —janiw Daisy-n chuymaparux uñjkti, ukampis Tom-ax wiñayatakiw thaqhasxani sasaw amuyasta, mä juk’a llakitaw, yaqhip jan kutt’añjam futbol anatäwin jach’a turbulenciap thaqhasa.

Ukat ukhamarakiw pasäna, mä juntʼu thaya jaypʼojja, East Egg sat cheqar autot sarjjayäta, ukat pä nayra amigonakajaruw uñjta, jupanakajj janiw kuns uñtʼkayätti. Utapajj suykayäta ukat sipansa jukʼamp suma lurtʼatänwa, mä kusisit wila janqʼo mansión georgiana Colonial satänwa, ukajj bahía uksaruw uñtatäna. Césped ukax quta thiyat qalltasinx mä cuarto de kilómetro ukch’a thakhinjam nayrïr punku tuqir t’ijtäna, relojes de sol ukat ladrillo thakhinak ukat jardinanak phichhantat jalt’asa —qhiparus utar purisax k’ajkir uvas quqanakan ladopat jaltxatayna, t’ijtäwipan ch’amapatjama. Nayraqatax francés ventananakan mä línea ukamp p’akjataw uñjasiwayi, jichhax quri reflejado ukamp k’ajkirïnwa ukat junt’u thaya tarde ukarux wali jist’aratänwa, ukat Tom Buchanan jupax kayuk sarañ isimp isthapt’ataw nayrïr porche ukan kayunakap jaljtayat sayt’atäskäna.

Jupajj New Haven markankir maranakatpach mayjtʼawayjjänwa. Jichhajj kimsa tunka marani paja ñikʼutan chʼamani jaqëjjänwa, lakapajj mä jukʼa chʼamani ukat jachʼa jachʼa tukurirakïnwa. Pä k’ajkir jach’a jach’a tukur nayranakaw ajanuparux apnaqañ utt’ayapxäna ukat sapa kutiw nayrar ch’amampi jaquntatäkaspas ukham uñacht’ayapxäna. Janiw uka cuerpon jachʼa chʼamap imantañjamäkänti, uka cuerpon jachʼa chʼamapsa janiw imantañjamäkänti, mä arunjja, uka lliphipir botas ukanakar phoqantkaspas ukhamänwa, ukat pata lazonak chʼalljjtayañkama, ukat mä jachʼa paquete musculonak mayjtʼir uñjarakta, kunapachatï amparapajj jiskʼa abrigo manqhan sarnaqäna ukhajja. Ukajj wali jachʼa aparatonak lurañ yatir cuerpopunïnwa, mä arunjja, jan sinttʼasir cuerpopunïnwa.

Parlañ arupa, mä tenor husky grueso, ukax fraccionista ukham uñacht’ayat uñacht’äwiruw juk’amp yapxatäna. Ukanjja, awkin jiskʼachasiñapaw utjäna, jupar gustki uka jaqenakarus ukhamaraki, New Haven markanjja, tripapar uñisiri chachanakaw utjäna.

Jupajj akham siskaspa ukhamänwa: “Jichhajj janiw uka toqet amuytʼatajajj qhep qhepakïkaspas ukham amuyañamäkiti, jumat sipansa jukʼamp chʼamanïtaj layku ukat jukʼamp chachätwa” sasa. Pachpa jilïr sociedad ukankapxayätwa, ukat janis íntimo ukhamäpkchiyätxa, jupax nayar askit uñjitu ukat mä juk’a qhuru, jan yäqasir llakisiñampiw jupar munañaj munarakitu sasaw amuyasirïta.

Mä qhawqha minutonakaw inti jalsun verandapan parltʼasipjjayäta.

“Akanjja mä suma cheqaw utjitu” sasaw nayranakapajj jan samarañjam qhantʼäna.

Mä amparapamp muytayasajj nayrïr vista sat cheqan mä jachʼa chʼusa amparampiw sarnaqäna, ukanjja, italiano jardinajj chʼamaktʼatänwa, chika hectárea manqhankir rosas chʼaphi, ukat mä motoran barcojj snub-nosed satänwa, uka barcojj qota lakanwa umajj chʼalljjtayäna.

“Demaine sat aceite jaqenkänwa.” Jupajj mayampiw muytayitäna, suma chuymampi ukat mä akatjamat. “Uka manqhar mantañäni” sasa.

Mä jachʼa pasillot mä kʼajkir rosa coloraruw mantapjjta, uka cheqajj mayni puntapan francés ventananakampiw utar jan chʼamampi chintʼata. Ventananakajj jistʼaratäjjänwa ukat anqankir fresco pastonak uñkatasin janqʼo kʼajkirïnwa, uka chʼojjñanakajj uta manqhar mä jukʼa jiltkaspas ukhamänwa. Mä thayajj cuarto taypinwa thaytʼanïna, mä puntapat cortinanak mantayäna ukat mayni puntapatjja, chʼiyar banderar uñtataw mistunïna, techon escarchat casarasïwi torta tuqiruw tʼijtäna, ukat vino color alfombra patjjaruw chʼalljjtäna, ukhamatwa thayajj qotar chʼiwjjäna.

Uka cuartonjja, mä jachʼa sofá sapakiw jan saytʼaskäna, uka sofá patjjanjja, pä tawaqonakajj anclat globo patjjar katjatäpkaspa ukhamwa liwjjatatäpjjäna. Panpachaniw janqʼu isimp isthaptʼatäpjjäna, ukat uta muytasin mä jukʼa tʼijtjjasajj jichhak kuttʼanipkaspa ukhamaw isipas chʼalljjtayasisa ukat liwxatasïna. Mä qhawqha tiempojj cortinanakan jawqʼjatapa ukat chʼalljjtatap istʼasajj saytʼasiwaypachänwa, ukat perqa patjjankir mä foton jachʼat arnaqasitap istʼarakpachänwa. Ukatx mä jach’a thuqt’awiw utjawayi kunawsatix Tom Buchanan jupax qhipa ventananakap jist’antatayna ukat katjata thayax cuarto muytasin jiwatayna, ukat cortinanaka ukat alfombras ukat pä tawaqunakax juk’at juk’at globo ukamp pamparuw jaltxapxäna.

Uka panin sullkapajj nayatakejj jan uñtʼat jaqënwa. Jupax divan tukuyanx taqpach jayaruw jilxattawayäna, jan kuns kamacht’irïnwa, ukat chinupax mä juk’a jach’ar aptatäna, kuns uka patxaru equilibrakaspas ukhama, ukax wali ch’amampiw jaquntatäna. Nayra k’uchupat uñjitu ukhax janiw mä juk’a uñacht’aykänti —chiqpachansa, niyaw muspharta, mä perdón mayisiñataki, mantasinx jupar llakisiyatax layku.

Mayni imill wawax Daisy satawa, jupax sartañ yant’äna —jupax mä juk’a nayrar jalt’äna conciencia uñnaqampi— ukatx larusitaynawa, mä jan amuyt’kaya, suma uñnaqt’an jisk’a larusiña, ukat nayax ukhamarakiw larusiyäta ukat cuartoruw nayrar sartarakta.

“Kusisiñampiw p-paralisado ukhamäta.”

Jupax wasitat larusitayna, wali amuyt’asir kuns arskaspa ukhama, ukat mä juk’a pachakiw amparat katxarutayna, ajanujar uñkatasa, janiw khitis akapachan utjkiti sasaw arsuwayi, jupax wal uñjañ munäna. Ukajj jupajj mä thakïnwa. Jupax mä murmurt’asisaw uka balanzankir tawaqun apellidopax Baker sasaw uñacht’ayäna. (Daisy kullakajj jupar jakʼachasiñatakïnwa sasaw istʼta;

Kunjamakitix Miss Baker kullakax lakapax liwxatasïna, niya jan amuyasisaw p’iqip ch’allxtayäna, ukat jank’akiw p’iqip wasitat qhipäxar kutt’ayäna —qhanapuniw kuna yätï equilibratäkäna ukax mä juk’a liwxatasïna ukat mä juk’a axsarañjamarakïnwa. Mayampiw mä kasta perdón mayisiñajj lakajar uñstäna. Niya kuna uñacht’äwis taqpach autosuficiencia uñacht’ayañax nayat mä muspharkay jach’añchäwiw apsu.

Primojaruw kuttʼayäta, jupajj jiskʼa, wali kusiskañ arupampiw jisktʼañ qalltäna. Uka aruxa, jinchux alaxpachat aynacharu arktasa, sapa arstʼäwix mä notanak wakichtʼatäkaspas ukhama, janipuniw mayamps phustʼasxaniti. Ajanupax llakitaw ukat munasiñampiw k’ajkir yänakampi, k’ajkir nayranakapampi ukat k’ajkir pasionado lakapampi, ukampis arupanx mä kusisiñaw utjäna, jupar uñjir chachanakax armañax ch’amakiwa: mä cantañ obligación, mä jisk’a “Ist’apxam”, mä arsuwiw gay, kusiskañ lurawinakat mä juk’a pachat luratayna ukat jutir horanx gay, kusiskañ yänakax liwxatasinïnwa.

Kunjams Chicago markan mä urux Inti jalsu tuqir sarañ thakin sayt’awayta, ukat kunjams tunka payan jaqinakax naya tuqiw munasiñap apayapxitu uk yatiyarakta.

“¿Jupanakajj nayat faltapjjetu?” sasaw wali kusisitaw jachäna.

"Marka taqpachaw ch'usakïxi. Taqi autonakan ch'iqa qhipa ruedapax ch'iyar pintatänwa, mä jach'a corona ukham pintatänwa, ukat alay tuqinkir quta thiyanx arum paqaraw jan jaytjasis jachañax utji".

“¡Kunja sumasa!, ¡Tom, kuttʼañäni, qharürojj!” Ukatxa, jan kuns kamachtʼasaw akham sarakïna: “Wawar uñjañamawa” sasa.

“Nayajj wal munta” sasa.

“Ikiskiwa, kimsa maraniwa, ¿janit uñjkta?”

"Janiwa."

“Walikiwa, jumax jupar uñjañamawa, jupax...”

Tom Buchanan sat chachajja, jan samartʼasaw cuarto taypin liwjjatasïna, jupajj saytʼasisaw amparapamp amparapamp samartʼayäna.

“¿Kunsa luraskta, Nick?”

“Nayajj bono jaqëtwa.”

“¿Khitimpis?”

Nayajj jupar sista.

“Janipuniw jupanakat istʼirïkti” sasaw jan amuytʼasis säna.

Ukaw chuym ustʼayitäna.

Mä jukʼa tiempotjja, akham sasaw sista: “Jumaw lurasma” sasa. “Inti jalsu tuqin qhiparapxäta ukhaxa.”

“Ay, Inti jalsu tuqin qhipararakï, jan llakisimti” sasaw Daisy kullakar uñkatasax kuttʼanïna, jukʼamp kun lurañatakis wakichtʼatäkaspas ukhama. “Yaqha cheqan jakañatakejj Diosan maldecit loqhe jaqëristwa” sasa.

Uka pachanx Miss Baker kullakax akham sänwa: “¡Chiqpachansa!” mä akatjamat qalltawayta —ukax nayrïr aruw cuartopar mantatax arsüna. Amuyatajja, nayampjamarakiw jupar muspharayäna, kunattejj bostezosïnwa ukat mä qhawqha jankʼak wali yatiñampiw cuarto manqhar saytʼasïna.

Ukat akham sasaw quejasïna: “Qhuru chuymanïtwa, amtaskta ukhakamaw uka sofá patjjan ikiskta” sasa.

Daisy kullakajj akham sänwa: “Jan uñchʼukkitamti, tardepachaw Nueva York markar puriñatak chʼamachasiwayta” sasa.

“Janiwa, yuspajarapxsmawa” sasaw Miss Baker kullakax despensat jichhak mantanir pusi cocteles ukanakarux säna. “Nayax chiqpachapuniw entrenamientonktxa”.

Uka utar katuqirix jan iyawsasaw uñchʼukïna.

"Jumatawa!" Mä vaso manqhan mä gota ukham umañap apaqäna. “Kunjamsa kunapachas kuns lurasma ukax nayat sipansa jukʼampiwa”.

Baker kullakaruw uñkatayäta, kunas “luräna” sasaw jisktʼasiyäta. Jupar uñkatasajj wal gustitäna. Jupax jisk’a jisk’a pechoni tawaqunïnwa, sayt’at carronirakïnwa, ukax mä cadete waynar uñtataw cuerpop qhipäxar amparanakapar jaquntasaw juk’amp ch’amanchasïna. Inti ch’uxña nayranakapaxa, mä jisk’a, suma uñnaqt’ani, jan kusisita ajanupatxa, wali suma recíproca curiosidad ukampiwa qhipäxaru uñkatapxitäna. Jichhax amuyt’itu, nayrax mä chiqan jupar uñjta, jan ukax mä fotop uñjta.

Ukat jiskʼachasaw akham säna: “West Egg markan jakasta” sasa. “Ukanjja mayniruw uñtʼta” sasa.

“Janiw mä sapa...”

“Gatsby sat chacharuw uñtʼañama” sasa.

“¿Gatsby kullakajj?” sasaw Daisy kullakajj jisktʼäna. “¿Kuna Gatsbysa?”

Janïr jupajj vecinojawa sasin jayskasajj manqʼañaw yatiyasïna; tenso amparapamp imperativamente nayan amparajampi encuñasa, Tom Buchanan chachajj mä damas yaqha plazaruw apaskaspa ukhama, cuartot mistuñatak waytʼitäna.

Uka pä tawaqux jiskʼa, jan chʼamani, amparanakap mä jukʼa caderanakapar uchatänwa, ukat nayratpach mä rosa color porcheruw sarapxäna, uka pórticox inti jalant tuqir jistʼaratawa, ukanwa pusi velanakaw mesa patxarux jukʼat jukʼat thayampi chʼallxtayasïna.

“¿Kunatsa velas ?” sasaw Daisy kullakajj ñikʼutap chʼoqtʼasis uñchʼukïna. Jupajj amparapampiw ukanak chʼiyjäna. “Pä semanatjja, maran jukʼamp jaya uruw utjani” sasa. Jupajj taqeniruw wali kʼajkir uñchʼukipjjetäna. “¿Maran jukʼamp jachʼa uru uñchʼukisktati, ukat uka urut faltaskta?

“Kuns amtañasawa” sasaw Baker kullakax ikiñar qunt’asisax ikiñar qunt’asïna.

Daisy kullakajj akham sänwa: “Walikiwa. “¿Kunsa amtañäni?” Jupajj jan kuns kamachtʼasaw nayar uñtäna: “¿Kunsa jaqenakajj amtapjje?”

Janïr jayskasajja, nayranakapajj jiskʼa amparapampiw wali muspharat uñnaqampi chʼoqantasïna.

"Uñtaña!" sasaw quejasïna; “Ukajj chuym ustʼayituwa” sasa.

Taqinipuniw uñch’ukipxta —nudillox ch’iyara ukat ch’uxña ukhamänwa.

Ukat juchañchasisaw akham säna: “Jumaw uk lurtajja, Tom” sasa. “Nayax yattwa jumax janiw munktati, ukampis lurawaytawa , ukax mä bruto chachampi jaqichasiñat katuqta, mä jach’a, jach’a, jach’a especímen físico de un...”

Tom jilatajj akham sasaw kʼarinak arsüna: “‘Hulking’ uka aru uñisiñajawa, sawkasiñansa” sasa.

Daisy kullakajj akham sänwa: “Hulking” sasa.

Awisax jupax Miss Baker jupamp mäkiw aruskipt’apxirïna, jan uñjkaya ukat mä bantering inconsecuencia ukampi, ukax janipuniw taqpach chatter ukhamäkänti, ukax janq’u isimp isthapt’ata ukhamarak jan jaqir uñt’ir nayranakapjam wali thayapunïnwa, taqi munañanakan jan utjatapata. Jupanakax akankapxänwa, ukat Tom ukat nayaruw katuqapxitu, kusistʼañatakis jan ukax kusistʼañatakis wali suma chuymampiw chʼamachasipxäna. Jichhax manq’añax tukusxani ukat mä juk’a jayp’ux ukhamarakiw tukusxani ukat jan amuyt’asisaw mä chiqar jaytatäñap yatipxäna. Occidente uksat sipanx wali mayjänwa, kawkhantix mä jayp’ux mä phasit mä phasampix jank’akiw tukuyañkamax sarapxirïna, sapa kutiw jan walt’ayat suyt’awimp jan ukax uka pachat pachpa nervioso axsarañampiw.

“Jan civilizado ukhamaw jikxatasiyäta, Daisy” sasaw payïr vaso corcho ukampis jukʼamp muspharkañ claret sat umampi arsuyäta. “¿Janit juyranakatsa jan ukax kunatsa parlksna?”

Uka arunakampejj janiw kuns jukʼamp sañ munkayätti, ukampis jan suytʼataw uka arunak apsutäna.

Tom jilatajj wali chʼamampiw akham säna: “Civilizaciónjj tʼunjatäniwa” sasa. “Kunanakatï utjki ukanakat wali pesimista ukhamaw tukuwayta, ¿aka Goddard chachan The Rise of the Colored Empires sat libro liytʼtati?”

“Kunatsa, janiw” sasaw jaysta, ukat jukʼamp muspharataw kunjamsa arsüna.

"Walikiwa, mä suma librowa, ukat taqiniw liyt'apxañapa. Amuyt'awix akawa, jan uñakipt'añäni ukhax janq'u jaqinakaw utjani —q'uma umaruw chhaqtxani. Taqi kunas cientificonakan yänakapawa; ukax uñacht'ayatawa".

Daisy kullakajj jan amuytʼasis llakitaw akham säna: “Tom jilatajj wali chuymaruw purtʼasi” sasa. “Jupax jachʼa arunakampi manqhankir libronak liytʼi, kuna arusa jiwasax...”

Tom jilatajj jan pacienciampiw uñkatasajj akham säna: “Walikiwa, uka libronakajj taqeniw cientificonakan qellqatäpjje” sasa. "Aka jaqix taqpach irnaqawayi, jiwasanakankiwa, khitinakas dominante t'ijupxi, uñjañasawa jan ukax aka yaqha t'iju t'ijunakaw kunanaks apnaqapxani".

“Jupanakarux jawq’jañasawa” sasaw Daisy kullakax jisk’at arsüna, wali ch’amampiw inti jalsu tuqirux nayranakap ch’allxtayäna.

“California markan jakañamawa—” sasaw Miss Baker kullakajj qalltäna, ukampis Tom jilatajj sillupan wali chʼamampiw mayjtʼayasïna.

“Aka amuyt’awix nórdicos ukhamäpxtwa sañ muni, nayax ukhamätwa, ukat jumax ukhamätawa, ukat jumax ukhamätawa, ukat...” Mä jan tukuskir pächasiñat qhiparux Daisy-rux mä juk’a p’iqip ch’allxtasaw uñt’ayäna, ukat jupax wasitatw nayranakap ch’irmthapitu. “—Ukat taqi kunatix civilización lurañatakix saraski ukanak lurapxta —ay, ciencia ukat arte, ukat taqi ukanak uñjtati?”

Concentración ukanx kunas llakisiñaw utjäna, nayrat sipans juk’amp agudo complacenciapax janis jupatakix askïkaspa ukhama. Kunapachatï niya jankʼakiw telefonojj manqhan istʼasïna ukat mayordomojj porchet mistuwayjjäna ukhajja, Daisy kullakajj mä jukʼa tiempo jarkʼaqatätap katthapisinwa nayar jakʼachasïna.

Ukat wali kusisitaw akham säna: “Familiankir mä secreto yatiyäma” sasa. “Mayordoron nayrapat parli, ¿mayordoron nayrapat istʼañ munasmati?”

“Ukatwa jichha arumax jutta” sasa.

"Walikiwa, janiw mayordomo ukhamäkänti, nayrax Nueva York markan yaqhip jaqinakatakix qullqi pulidor ukhamaw jikxatasïna, ukax pä patak jaqinakatakiw qullqit lurat servicio ukanx utjäna, alwat arumkamaw puliñapäna, qhiparusti nayraparuw jan walt'ayañ qalltäna—”

Baker kullakajj akham sasaw amuytʼayäna: “Kunanakas jukʼamp jan waliruw sarjjäna.

“Jïsa, jukʼamp jan waliruw sarjjäna, qhepatjja cargop jaytañapänwa.”

Mä juk’a pachatakix qhipa intix munasiñ munasiñampiw k’ajkir ajanuparux purintäna; arupax ist’kasax jan samañampiw nayrar sartañapatak wayt’itu —ukatx qhanax chhaqtawayxänwa, sapa qhanax wali arrepentisiñampiw jaytawayäna, kunjamtï wawanakax jayp’urux mä suma calle jaytapki ukhama.

Mayordomox kutt’anxasinx Tom-an jinchup jak’ankir kuns arnaqasïna, ukat Tom-ax ñik’utap ch’uqt’asisaw silla-p qhipäxar jaquntäna, ukat jan arsusaw manqhar mantäna. Jan utjatapajj kuns chuymapan jankʼak luraspa ukhama, Daisy kullakajj wasitat nayrar jaltʼäna, arupajj kʼajkirïnwa ukat qʼochtʼarakïnwa.

“Mesajan uñjañax nayatakix wali askiwa, Nick. Jumax mä —mä rosa, mä rosa absoluta amtayista, ¿janich ukhamäki?” Jupax Miss Baker kullakaruw chiqañchañatak uñtäna: “¿Mä rosa absoluta?”

Ukajj janiw cheqäkänti. Janiw nayajj mä rosasjam mä jukʼakïkti. Jupax extemporizar ukhamakïnwa, ukampis mä chuym ch’allxtayir junt’u umaw jupat mistunïna, chuymapas uka jan samañjam, kusiskañ arunakat maynïrin imantat jumar mistuñ munkaspa ukhama. Ukat mä akatjamat servilletap mesa patjjar jaqontäna ukat perdón mayisaw utar mantäna.

Miss Baker kullakampi nayampejj mä jiskʼa uñkatasiñwa mayjtʼayapjjayäta, janiw kun sañs munkänti. Niya parlañampïskäyätwa, ukat wali amuyumpiw quntʼasisin “ Sh! ” sasaw iwxtʼäna. Mä llamp’u chuyman jach’a jach’a tukuñaw uka anqäxankir cuarto ukan ist’asïna, ukat Baker kullakax jan p’inqasisaw nayrar jalt’äna, ist’añ yant’asa. Uka murmurasiñax niyaw mayacht’asiñ jak’an khathatt’äna, chhaqtawayxänwa, wali kusisitaw montatäna, ukatx q’al tukusxäna.

“Aka tata Gatsby-t parltʼkta ukajj nayan vecinojawa...” sasaw qalltawayta.

“Jan parlamti, kunas paski uk istʼañ munta.”

“¿Kunas pasaski?” Nayajj jan juchaniw jisktʼasta.

“¿Janiw yatkti sañ muntati?” —sasawa Baker kullakaxa chiqapa muspharata säna. “Taqinis yatipxaspawa sasaw amuyayäta”.

"Nayax janiwa."

Ukat pächasisaw akham säna: “Kunatsa...” sasa. “Tom jilatajj Nueva York markanwa mä warminïski.”

“¿Mä warmi jikxattati?” Nayajj chʼusawjar mayamp mayamp sista.

Miss Baker kullakajj pʼeqep chʼoqtʼasïna.

“Manqʼañ horasan jan telefonot jawstʼañapatakix decencianïspawa, ¿janit amuytʼkta?”

Niya janïr amuyt’kasax mä isimp ch’allxtatapa ukat q’ara botas ukanakan ch’allxtatapaw utjäna, ukat Tom ukat Daisy jupanakax mesa jak’an kutt’anipxäna.

“¡Janiw yanaptʼañjamäkänti!” —sasawa Daisy kullakaxa wali ch’amampi jachäna.

Jupax qunt’asisinx Miss Baker ukar thaqhasaw uñch’ukisïna ukat ukatsti nayaruw uñch’ukiskäna, ukat saskakiwa: “Mä minuto anqan uñch’ukiyäta, ukat anqanx wali romanticowa, césped ukanx mä jamach’ix utjiwa, nayax amuyta mä ruiseñor ukaw Cunard jan ukax White Star Line ukan jutañapa. Jupax jayaruw q’ucht’aski—” Arupax akham q’ucht’awayi: “Romanticowa, ¿janich ukhamäki, Tom?”

Ukat akham sarakïnwa: “Wali munasiñawa” sasaw säna, ukat nayarojj wali llakitaw akham säna: “Manqʼañ tukuyatat wali kʼachakïchi ukhajja, establoruw irpañ munsma” sasa.

Manqhanxa teléfonox ist’asïna, muspharkañawa, ukat Daisy kullakax Tom-ar jan amuyt’asis p’iqip ch’allxtayäna ukhax establonakan temapax, chiqans taqpach sujetos ukanakax thayaruw chhaqtawayxäna. Qhipa phisqa minutos mesa ukan p’akjata t’aqanak taypinx amtastwa velas ukanakax wasitat qhant’ata, inamaya, ukat taqiniruw chiqak uñch’ukiñ munatax amuyasiyäta, ukampirus taqi nayranakat jithiqtañ munaraktwa. Daisy ukat Tom jupanakax kuntix amuyapkän ukx janiw amuyañjamäkänti, ukampis Miss Baker kullakas, jupax mä juk’a ch’aman escepticismo ukar yatxatatäkaspas ukhamaw amuyasi, jupax aka phisqhïr invitadon metalico urgenciap wali ch’amampiw jan amuyt’añapatak ch’amanchaspa sasaw pächasta. Mä jukʼa chuymanïñatakejja, uka jan waltʼäwejj wali muspharkañäkaspas ukhamäspawa, naya pachpaw policianakar jankʼak telefonot jawstʼañajäna.

Caballonakatxa, janiw sañax wakiskiti, janiw mayamps arsusxänti. Tom ukat Miss Baker jupanakax walja kayunak ch’amakt’ataw biblioteca ukar kutt’apxäna, mä suma uñjkañ janchi jak’an mä vigilia ukar puripkaspa ukhama, ukampirus, wali suma interesata ukat mä juk’a oqar uñnaqt’anïñ yant’asax Daisy-rux mä cadena de verandas conectores ukar nayraqatan porche ukar muyuntasaw arkta. Wali chʼamakanjja, mimbret lurat sofá patjjan lado lado qontʼasipjjerïta.

Daisy kullakajj wali munat uñnaqap amuyaskaspa ukhamwa ajanupar amparapamp katjjatäna, ukat nayranakapajj jukʼat jukʼatwa terciopelo chʼamaktʼäwir mistüna. Turbulent emocionanakaw juparux katuntatätap uñjta, ukatwa jiskʼa imill wawapat kuna jisktʼanakas utjaspa sasin amuyta sasaw jisktʼta.

Ukat mä akatjamatwa akham säna: “Janiw sum uñtʼasipkti, Nick” sasa. “Primonakäskstansa, janiw jumanakax jaqichasïwijarux jutapktati.”

“Janiw guerrat kuttʼankti” sasa.

“Ukajj cheqäskapuniwa.” Jupajj pächasïnwa. “Walikiwa, Nick, wali jan walinwa sarnaqawayta, ukat taqi kunat sipansa wali cínico ukhamätwa” sasa.

Amuyatajja, kunatsa ukham lurañatak utjäna. Suyt’awayta ukampis janiw juk’amp arskänti, ukat mä juk’a pachatxa phuchapan temaparux juk’amp jan ch’amaniw kutt’awaytxa.

“Nayax amuyta, jupax parli, ukat —manq’i, ukat taqi kuna.”

“Ay, jïsa.” Jupajj jan amuytʼasisaw uñchʼukitäna. “Ist’am Nick, kuntï naskäyät uk yatiyäma, ¿ist’añ munasmati?”

“Walipuniwa.”

“Ukax uñacht’ayapxätamwa kunjams jikxatasiyäta —kunanaka. Walikiwa, jupax mä horat juk’ampikiw jikxatasïna ukat Tom jupax Diosax yatiw kawkhans jikxatasïna. Nayax éter ukanx wali jaytjataw jikxatasiyäta, ukat jank’akiw enfermerarux jiskt’ta, yuqall wawati jan ukax imill wawacha. Jupax imill wawacha sasaw sitäna, ukat ukatwa p’iqix maysar kutt’ayasa ukat jacharakta. ‘Walikiwa,’ sasaw sista, ‘walikiw kusisita’ mä imill wawa.

“Uñjapxtawa nayax amuyta taqi kunas wali axsarañjamawa” sasaw jan amuyt’asis saskakïna. “Taqinipuniw ukham amuyapxi, jukʼamp nayrar sartat jaqinakawa. Ukat nayax yattwa . Taqi chiqanwa sarnaqawayta ukat taqi kuns uñjta ukat taqi kuns lurawayta.” Nayranakapajj jan istʼasaw jupar muyuntäna, janiw Tom chachan nayranakapar uñtasitäkänti, ukat wali kusiskañ jiskʼachasiñampiw larusirakïna. “Sofisticado —Dios, nayax sofisticado ukhamätwa!”

Mä ratukiw arupax p’akjatäna, janiw nayarux ch’amanchañ munkänti, iyawsäwijarux, kuntï siskäna ukat jan chiqa chuymanïtap amuyasta. Ukajj jan waliruw puriyitäna, jaypʼu tukuyajj nayat mä yanaptʼir chuymar purtʼañatakejj mä kʼarikïkaspas ukhama. Nayax suyt’ayätwa, ukat chiqpachansa, mä juk’a pachatxa, jupax wali munat ajanupanx mä absoluto sonrisampiw uñch’ukitäna, mä sociedad secreta juk’amp distinguida ukankirïtap arsuwaykaspas ukhama, kawkhantix jupax Tom-ampix ukankapkäna.

Uka manqhanjja, carmesí colorankir cuartojj qhanampiw panqarïna. Tom ukat Miss Baker jupanakax jach’a sofá ukan mayni puntapan qunt’asipxäna ukat jupax Saturday Evening Post ukan jach’at liyt’äna —uka arunakax, murmura ukat jan mayjt’ayata, mä samarañ jaylliwimpiw t’ijtapxäna. Lampara qhanapax botas ukan qhant’ata ukat ñik’utapan otoño laphinakan q’illu ch’amakt’ata, papelarux lliphipitaynawa, kunawsatix mä panka turkatayna, amparanakapan mä jisk’a musculonakan ch’allxtatapampi.

Kunapachatï mantapkta ukhajja, amparapampiw mä jukʼa amuktʼayapjjetäna.

Ukat revistajj mesa patjjar jaqontasaw akham säna: “Sarantaskakïwa, jutïr revistanjja” sasa.

Cuerpopajj qonqor jan samartʼasaw chʼamañchtʼasïna, ukat saytʼasïna.

Ukat akham sänwa: “Tunka jaypʼu horasa” sasa, amuyatajj techo patjjanwa horasa jikjjatasïna. “Aka suma tawaqux ikiñar sarxañapatak pacha.”

Daisy kullakajj akham sasaw qhanañchtʼäna: “Jordan jilatajj qharüruw uka torneon anattʼani, Westchester markanwa anatani” sasa.

“Ay —jumax Jor dan Baker satänwa.”

Jichhajj kunatsa ajanupajj uñtʼatän uk yatjjayätwa, kusiskañ jiskʼachasir uñnaqapajj Asheville ukat Hot Springs ukat Palm Beach sat cheqanakan deporte jakäwipat walja rotograbado fotonakatwa uñchʼukitäna. Nayax jupat mä juk’a sarnaqäw ist’araktwa, mä k’umiwi, jan wali sarnaqäwi, ukampis kunas ukax nayratpach armasxayätwa.

Ukat llampʼu chuymampiw akham säna: “Suma arumaw” sasa. “Llatunk horasaruw sartayapxita, ¿janich ukhamäki?”

“Jumatï sartaskäta” sasa.

“Nayax lurarakïwa. Suma arumaw tata Carraway. Anon uñjapxäma.”

Daisy kullakajj akham sänwa: “Cheqas ukham lurarakïtawa” sasa. "Chiqans nayax jaqichasiñ wakicht'añ amtasta. Nick, sapa kutiw ukar jutam, ukat nayax mä juk'a —ay—jumaruw jaquntapxäma. Jumax yatisktawa— jan amuyt'asisaw lino armarionakar jist'antapxäma ukat mä bote ukan qutar jaquntapxäma, ukat taqi uka kastanak..."

“Suma arumaw” sasaw Miss Baker kullakajj escalerat säna. “Janiw mä arus istʼkti” sasa.

Tom jilatajj mä jukʼa tiempot akham sänwa: “Jupajj wali suma tawaqowa” sasa. “Janiw ukham markan tʼijtʼañapatak jaytapjjañapäkiti” sasa.

“¿Khitis jan lurañapäki?” —sasawa Daisy kullakaxa thaya jiskt’äna.

“Familiapa” sasa.

"Familiapax mä tia ukhamawa, niya waranqa maraniwa. Ukhamarus Nick jupax uñjañapawa, ¿janich ukhamäki, Nick? Jupax walja semana tukuyanakaw aka verano ukanx aka chiqan sarnaqani. Nayax amuyta, utan influenciapax jupatakix wali askïspawa."

Daisy ukat Tom jupanakax mä juk’a pachax amukiw uñkatasipxäna.

“¿Nueva York markankirïpachati?” Nayax jank’akiw jiskt’asta.

"Louisville markat.Janq'u imill wawajax ukanw mayacht'asis pasawayi. Suma janq'u...”

“¿Nick jilatarojj verandan mä jukʼa chuymat chuymat parltʼañ churtati?” sasaw Tom jilatajj mä akatjamat jisktʼäna.

“¿Nayax ukham lurtxa?” Jupajj nayaruw uñchʼukitäna. "Janiw amtaskti, ukampis nayax amuyta, nórdico t'ijuñ tuqit parlt'apxta. Jïsa, nayax yatxatwa.

Ukat akham sasaw ewjjtʼitäna: “Nick, taqe kuntï istʼkta uk janiw creykti” sasa.

Janiw kuns istʼkti sasaw llampʼu chuymamp sista, ukat mä qhawqha minutonakatjja utar kuttʼañatakiw sartayäta. Jupanakajj nayamp chikaw punkur jutapjjäna ukat mä kusisit qhanan mä cuadradon lado lado saytʼasipjjäna. Motor qalltkayäta ukhajja, Daisy kullakajj akham sasaw säna: “¡Suytʼam!

"Kuns jiskt'añ armasxtwa, ukat wali wakiskiriwa, Occidente uksankir mä imill wawamp casarasiñatak casarasiñatak ist'apxta".

Tom jilatajj suma chuymampiw akham säna: “Ukhamawa” sasa. “Jumajj casarasiñatak casarasiñatakejj istʼapjjtwa” sasa.

“Ukax mä difamación satawa.Nayax sinti pisin jakasirïtwa.”

“Ukampis ist’apxtwa” sasaw Daisy kullakax ch’amanchawayitu, panqarar uñtat wasitat jist’arasaw muspharayitu. “Kimsa jaqit ist’apxtwa, ukhamax chiqäpachänwa.”

Chiqansa, kuntï parlapkäna uk sum yatiyäta, ukampis janiw mä qhansa parltʼasirïkti. Chissismo ukan banns uñt’ayatapax mä razón ukhamaw Inti jalsu tuqir jutawayta. Mä nayra amigomampix janiw jaytkasmati, kunanakatï parlki ukanak layku, ukat mayni tuqitxa janiw jaqichasiñatak yatiyatäñ amtkti.

Jupanakan interesapajj jukʼampiw chuym chʼalljjtayitu ukat janiw jaya cheqankir qamirïpkänti, ukhamäkchïnsa, autot sarkasajj jan amuytʼasisaw mä jukʼa uñisiyäta. Nayatakix Daisy kullakatakix kunatï lurañapäki ukax utat jankʼak mistuñapäkaspas ukhamänwa, wawax amparat katxarutänwa, ukampis amuyataxa, janiw pʼiqipan ukham amtanakapax utjkänti. Tom jilatatjja, “Nueva York markan mä warminïtapajj” cheqapuniw mä libromp llakisitapat sipansa jukʼamp muspharkañäkänti. Kunas juparux ch’aman amuyunakapan chhuxriñchjaskäna, ch’aman jañchin egoísmopax janis jan ch’amanïki uka chuymapar manq’aykaspa ukhama.

Nayratpachaw thakhi utanakan tejanakapan ukhamarak thakhi thiyan garajes ukanakan nayraqatapanx wali ch’ullqhi verano ukhamäxäna, ukanx machaq wila gasolina-bombas ukanakax qhanan estanques ukan qunt’asipxäna, ukatx kunapachatix West Egg ukan estanciajar purinkta ukhax autox galpón manqhan t’ijtxa ukat mä juk’a pachaw patio ukan jaytat pasto rodillo ukan qunt’asiwayta. Thayax thayt’awayxänwa, mä jach’a, qhana arumaw jaytawayäna, ch’iwipax quqanakan thuqt’askäna ukat mä órgano jan jaytjasaw ist’asïna, kunawsatix uraqin phuqhat fuellenakapax jakañ phuqt’at ch’uqi ch’uqi phust’äna. Mä kust’at pusin siluetapax phaxsi qhananx liwxatasïna, ukat p’iqix uñch’ukiñatak muytasinx janiw sapakïkti sasaw uñjta —phisqa tunk kayuniw vecinojan jach’a utapan ch’iwipat mä jaqiw mistunïna ukat warawaranakan qullqi pimintapat amparanakap bolsillonakapar apt’ataw sayt’atäskäna. Kunas jan kuna llakimp sarnaqatapan ukhamarak kayunakapax césped patxan jan kuna jan walt’äwin jikxatasitapax Gatsby tatan pachpaw sasaw amuyt’ayäna, mistunipxam kuna partes jupan local alaxpachanakasat utji uk yatiñataki.

Jupar jawsañ amtawayta. Miss Baker kullakajj manqʼañ horasanwa jupat parläna, ukajj mä uñtʼayasiñatakiw yanaptʼaspa. Ukampis janiw jawstʼkti, kunattejj sapakïtapat mä akatjamat yatiyäna, mä arunjja, chʼamaka umaruw amparanakap luqtäna, ukat nayajj jupat jayarstʼatajatjja, khathattʼasitapwa juramento lurayäta. Jan munkasaw quta tuqir uñtayäta —ukat janiw kuns yaqhachkti, jan ukasti mä chʼuxña qhanakiw yaqhachasirïta, mä minuto ukat jaya, ukax inas mä muellen tukusiñapächïna. Kunawsatix Gatsby-r wasitat thaqhkayäta ukhax jupax chhaqtxataynawa, ukat nayax wasitat sapakiw jan llamp’u ch’amakan jikxatasiyäta.

II

West Egg ukat Nueva York markanakan niya chika thakinx motor thakhix jank’akiw ferrocarril ukar mayachasi ukat uka jak’anx mä cuarto de kilómetro ukch’a thakhiw saraski, ukhamat mä ch’usa uraqit jisk’achañataki. Akax laq’a vallewa —mä granja fantástica kawkhantix laq’ux trigo ukham jilxati, qullunakaru ukat qullunakaru ukat grotesco jardinanakaruw tuku; kawkhantix laq’ux utanakaru ukhamarak chimeneanakaru ukhamarak jilxatir chhullunkhanakar uñtatawa ukat qhiparusti, mä transcendental ch’amanchawimpiw laq’a gris chachanakar uñtasi, jupanakax ch’amakt’ataw sarnaqapxi ukat niyaw polvo thaya taypinx t’unjasipxi. Awisax mä línea gris autonakax mä jan uñjkañ pista ukanw jalnaqapxi, mä axsarkañ chirrido ukaw mistu, ukat samarañaruw puri, ukat jank’akiw ceniza gris jaqinakax plomo palanakampi tantacht’asipxi ukat mä jan mantañjam qinayaruw ch’allxtayapxi, ukax ch’amakt’at lurawinakap jumat uñjañkamaw jark’aqasi.

Ukampis ch’iyar uraqit sipansa ukat ch’amakt’at laq’an espasmos ukanakax jan tukuskir uka patxaruw jaltxapxi, mä juk’a pachatxa, T. J. Eckleburg doctoran nayranakap amuyapxtaxa. T. J. Eckleburg sat doctoran nayranakapajj chʼiyara ukat jachʼa jachʼarakiwa, retinanakapajj mä yarda alturaniwa. Jupanakax jan ajanupat uñch’ukipxi, jan ukasti, mä jach’a q’illu lentes ukanakat uñch’ukipxi, ukax mä jan utjki uka nayrat pasapxi. Amuyataxa, mä oculista ukan mä juk’a sallqa wag ukaw jupanakarux ukar uñt’ayäna, Queens barrio ukan practicap lik’iñapataki, ukatx wiñay juykhuruw chhaqtxatayna, jan ukax jupanakat armasxataynawa ukat yaqha chiqar sarxatayna. Ukampis nayranakapajj walja jan pintat urunak mä jukʼa chʼamaktʼayatänwa, intimpi jallumpi, wali jachʼa qʼañunak qʼañu uraqit lupʼiski.

Uka laqʼa vallejj mä ladopanjja, mä jiskʼa qʼañu jawirampiw muyuntata, ukat kunapachatï puente levadizojj barcazanakar pasañapatak jiljjattaski ukhajja, suytʼir trenankir pasajeronakajj chika horakamaw uka llaki cheqar uñchʼukipjje. Ukanx mä minuto ukjamas sayt’añax utjapuniwa, ukat ukatw Tom Buchanan ukan munataparux nayrïr kuti uñt’awayta.

Ukan utjatapajja, kawkhantï uñtʼatäkäna uka cheqanakanwa ukham sapjjerïna. Uñtʼatanakapajja, jupamp chika wali uñtʼat cafeteríanakan uñstatapat chuym ustʼayasipjjäna, ukat mä mesaruw jaytapjjäna, ukat khitinakarutï uñtʼkäna ukanakamp parltʼasisaw sarnaqäna. Jupar uñjañ munaskchiyätsa, janiw jupamp jikisiñ munkayätti, ukampis uñtʼasiwaytwa. Mä tardejja, Tom jilatampiw Nueva York markar trenan makatayäta, ukat laqʼa montón jakʼan saytʼapkta ukhajja, kayunakapat jaltasaw codojat katjjarusajj cheqpachapuni autot jaqsuwayitu.

Jupajj akham sasaw säna: “Saraqapjjtwa” sasa. “Imill wawajampi jikisiñam munta.”

Nayax amuyta, jupax chika uru manq’añanx mä suma qullqiw tankatayna, ukat empresajan ch’axwawinakamp frontera ukar puriñ amtatapax. Uka jachʼa jachʼa tukuñajj domingo tardejj janiw kuna jukʼamp suma lurañas utjkitänti sasaw amuyapjjäna.

trenan janqʼo chʼoqantat jiskʼa valle patjjaruw jupar arktayäta, ukat Eckleburg sat doctoran jan jaytjasis uñkatasaw thaknam patak yardanak qhepar sarapjjta. Uka edificio sapakiw uñjasirïna, mä jisk’a bloque q’illu ladrillo ukaw ch’usa uraqin thiyapan qunt’atäskäna, mä kasta compacto Calle Principal ukaw ukaruw yanapt’äna, ukatx janiw kunampis jak’achaskänti. Kimsa tienda ukanakat maynïrix alquilatänwa ukat maynix arum paqar manq’añ utarakïnwa, ukax laq’a thakhimpiw jak’achasïna; kimsïristi mä garaje— Askichaña. George B. Wilson sat jilataw ukham luräna. Autonak alasipxäna ukat aljapxäna. —ukat nayax Tom-aruw manqhar arkta.

Uka manqhajj janiw sumäkänti ukat qʼala jan isinïkänti; uka autojj Ford sat auton laqʼampi chʼoqantat barcopakiw uñjasïna, uka autojj mä chʼamaktʼat esquinaruw qontʼatäskäna. Mä garaje ukan aka ch’iwipax juykhüñapawa, ukat jach’a ukat munasiñjam apartamentonakax p’iqin imantatänwa, kunapachatix dueñopax pachpa oficina punkun uñstäna, mä q’añut amparanakap pichthapisa. Jupajj chʼiyar ñikʼutanïnwa, jan ajayun jaqënwa, anemia usunïrakïnwa, mä jukʼa suma uñnaqtʼanirakïnwa. Kunapachatï uñjapkitäna ukhajja, mä qʼoma suytʼäwiw qhana chʼiyar nayranakapar mistunïna.

Tom jilatajj kusisitaw amparapamp jawqʼjasajj akham säna: “Hola, Wilson, jilïr jaqe” sasa. “¿Kunjamsa negociox utji?”

Wilson jilatajj jan amuytʼasisaw akham säna: “Janiw quejasirïkti” sasa. “¿Kunapachas uka auto aljapxita?”

“Jutir semananxa;jichhax chachajaruw uka tuqit irnaqañapatak katuqta.”

“Wali kʼachat irnaqtʼi, ¿janich ukhamäki?”

Tom jilatajj thayampiw akham säna: “Janiwa, janiw ukham lurkiti” sasa. “Ukat jumatï ukham amuyasta ukhajja, inas taqe kunat sipansa yaqha cheqar aljañajj jukʼamp askïchispa” sasa.

Wilson jilatajj jankʼakiw akham qhanañchäna: “Janiw nayajj ukham sañ munkti. “Ukham sañ muntwa...” sasa.

Arupax chhaqtawayxänwa ukat Tom jilatax jan pacienciampiw garaje muytasin uñch’ukisïna. Ukat mä escaleran kayunakap istʼta, ukat mä jukʼa tiempotjja, mä warmin thiya uñnaqapaw oficina punkut qhan jarkʼaqäna. Jupax kimsa tunk marani chika taypinkänwa, ukat mä juk’a ch’amanïxänwa, ukampis kunjamtï yaqhip warminakax lurapki ukhamarjamaw aychap sensual apt’asirïna. Ajanupajj chʼiyar azul crêpe-de-chine sat chʼiyar chʼiyar isi patjjanjja, janiw kuna facetasa ni suma uñnaqtʼanïkänti, ukampis cuerpopan nervionakapas sapa kutis qʼañuchaskaspa ukhamaw jankʼak amuyasïna. Jupax juk’at juk’at jachaqt’asïna ukat chachapan mä fantasma ukham sarnaqasax Tom-ampiw amparat luqxatäna, nayranakaparuw q’illu uñkatarakïna. Ukatxa lakap q’umachatayna, ukat jan muytasax chachaparux llamp’u, qhuru arumpiw parläna:

“Mä qawqha sillunaka apsuñamawa, kunatsa jan lurapkta, ukhamat maynix qunt’asiñapataki.”

“Ay, chiqpachansa” sasaw Wilsonax jank’ak iyaw säna, ukat jisk’a oficina tuqiruw saräna, jank’akiw pirqanakan cemento colorampi ch’axwawayxäna. Mä janq’u laq’a laq’a ch’amaka traje ukat ch’iyar ñik’utap ch’uqt’ayäna kunatix uka jak’ankir taqi kunaw ch’amakt’ayäna —jan ukax warmipampiw ch’allt’äna, jupax Tom jak’aruw sarxäna.

Tom jilatajj wali amuyumpiw akham säna: “Jumaruw uñjañ munta” sasa. “Jutïr trenar mantam.”

"Walikiwa."

“Jichhax jisk’a nivelan periodiconak aljañ uta jak’an jikisipxäma.”

Jupax p’iqip ch’allxtasaw jupat jithiqtawayi, kunjamatix George Wilson jupax oficina punkupat pä sillunak apt’at mistunkäna ukhama.

Thakinjam ukat jan uñjkaya suytʼapjjayäta. Pusi uru julio phaxsit mä qawqha urunak janïr purinkipanwa, ukatx mä gris, ch’uxña italiano wawax tren pista uksanx mä filaruw torpedos ukanakamp uskt’askäna.

Tom sat chachajj Eckleburg sat doctorampiw nayranakap chʼoqtʼasisin akham säna: “Ajjsarkañ cheqawa, ¿janich ukhamäki” sasa.

"Phiru."

“Jichhax jaltxañax jupatakix wali askiwa”.

“¿Janit chachapajj uñiskiti?”

"¿Wilson? Jupax Nueva York markan kullakapar uñjiriw saraski sasaw amuyi. Jupax wali muxsawa, janiw jakaskatap yatkiti."

Ukatwa Tom Buchanan ukat imill wawapampi Nueva York markar mayachtʼat sarapjjta, jan ukajj janiw sum sarapjjtati, kunattejj Wilson kullakajj yaqha auton wali amuyumpiw qontʼasïna. Tom chachajj uka East Eggers sat jaqenakan amuyunakaparjamaw ukham qheptʼayäna, jupanakajj trenankapjjaspawa.

Jupax isipax marrón figuran muselinaruw mayjt’ayatayna, ukax mä juk’a ancho caderanakaparuw wali ch’amampiw ch’allt’asïna, kunawsatix Tom jupax Nueva York markan plataformar puriñ yanapt’käna ukhaxa. Periódicos ukan mä copia Town Tattle ukat mä revista kustʼat fotonak alasïna, ukat estación farmacianjja, mä jukʼa crema thaya ukat mä jiskʼa matraz perfume alasïna. Altu pata tuqinxa, solemne eco conducción ukanx pusi taxis ukanakaruw sarxañapatak jaytawayi, janïr machaq taxi ajllkasaxa, lavanda colorani, gris tapicería ukampiwa, ukat ukanx estación ukan masapatx k’ajkir inti jalsuruw liwxatasipxta. Ukampis jankʼakiw ventanat wali chʼamampi kuttʼanïna ukat nayraqatar jaquntasaw nayrïr vidriot llamktʼäna.

Ukat taqe chuymaw akham säna: “Uka anunakat mayniruw katoqañ munta” sasa. “Apartamentotakix mä apsuñ munta, jupanakan utjatapax wali sumawa, mä anun.”

Mä gris chuyman jaqiruw qhipäxar kuttʼapxta, jupax John D. Rockefeller chacharuw jan amuytʼasis uñtasitäna. Mä canasta kunkapat liwxatasinx tunka payan wali qhipa allqamarinakaw mä jan uñt’at raza ukanx axsarapxäna.

“¿Kuna kasta jaqenakäpjjesa?” —sasawa Wilson kullakaxa wali munasiñampi jiskt’äna, taxi-ventana ukar purisaxa.

“Taqi kasta. ¿Kuna kastas munta, señora?”

“Uka policia anunakat mayniruw katuqañ munta;

Uka jaqejj pächasisaw canasta uñkatasïna, amparapampiw chʼalljjtayasïna ukat mä jaqeruw kunkapat qhepäjjat liwjjatäna, liwxatasïna.

Tom jilatajj akham sänwa: “Ukajj janiw policianakan anukïkiti.

“Janiwa, janiw chiqpachansa policía anukïkiti” sasaw uka jaqix arupamp llakit säna. “Ukax juk’amp Airedale ukan uñt’ayatawa.” Jupax amparapampiw mä qhipäxan marrón jariqañ patxar pasayäna. "Uka abrigo uñtam. Mä juk'a abrigo. Ukax mä anuwa, janipuniw thaya katjañamp llakiskätamti."

Wilson kullakajj wali kusisitaw akham säna: “Nayajj wali munatäkaspas ukhamwa amuyta” sasa. “¿Qhawqha qullqis ukaxa?”

“¿Uka allqamarixa?” Jupajj wali muspharkañaw uñchʼukïna. “Uka allqamarixa tunka qullqiwa munasini.”

Airedale —janiw pächasiñakiti, kawkhans mä Airedale llakit ukaw utjäna, kayunakapax muspharkañ janq’u ukhamäkchïnsa— amparanakap mayjt’ayasax Wilson señoran chhuxuparuw qunt’asïna, ukanx pachar jan walt’ayir abrigorux wali kusisitaw jamp’att’äna.

“¿Uka yuqall wawacha jan ukax imill wawacha?” —sasawa wali amuyumpi jiskt’äna.

“¿Uka anuxa?Uka anuxa yuqallawa.”

Tom jilatajj amtasajj akham sänwa: “Ukajj mä perrawa” sasa. “Akanwa qullqimaxa, ukampiwa tunka anunaka alasim” sasa.

Quinta Avenida uksaruw autot sarapxta, junt’u ukat llamp’u, niyas pastoral ukhamawa, verano domingo alwax. Mä jach’a tama janq’u uwijanak esquina muyt’ir uñjasax janiw muspharkayätti.

Ukat akham saraktwa: “Akatasipxam, akan jaytañajawa” sasa.

Tom jilatajj jankʼakiw akham säna: “Janiwa, janiw ukhamäkiti” sasa. “Myrtle-x jan apartamentor makhatkäta ukhax chuym usuyaspawa, ¿janich ukhamäki, Myrtle?”

Ukat akham sasaw ewjjtʼäna: “Jutam” sasa. “Catherine kullakajaruw telefonot jawstʼä, uñtʼapjjañapäki uka jaqenakajj wali suma uñnaqtʼaniwa sasaw sapjje” sasa.

“Walikiwa, nayax muntwa, ukampis...”

Ukatxa, Parque uksanx wasitatw Patak Occidental uksar khuchhuqapxta. 158 callenjja, cabritojj mä jachʼa janqʼo torta apartamenton mä rebanadaruw saytʼäna. Mä regal utar kutt’añ uñkatasiñampiw barrio muytasinx Wilson kullakax allqamaripar ukat yaqha alasitanakap apthapisïna, ukat jach’a jach’a tukusaw mantawayxäna.

“McKees sat familiaruw jutapjjä” sasaw ascensorat sartasipkayäta ukhajj yatiyäna. “Ukat chiqpachansa, kullakajaruw jawstʼañajax utjarakitu, ukhamaraki”.

Uka apartamentojj pata pisonkänwa: mä jiskʼa sala, mä jiskʼa manqʼañ uta, mä jiskʼa ikiñ uta ukat baño. Uka salajj punkunakar puriñkamajj walpun phoqantatänjja, mä conjunto de muebles tapicería ukanakampiw phoqantatänjja, ukatakejj wali jachʼänwa, ukhamatwa yaqha cheqanakar sarjjañatakejj Versalles markan jardinanakapan señoranakan liwjjatasipkäna uka escenanakar sapa kuti lanktʼasiñapäna. Uka fotojj sinti jachʼaptayat fotokiw utjäna, amuyatajja, mä gallinajj mä chʼamaktʼat qala patjjan qontʼatäskäna ukhamänwa. Ukampis jayat uñkatasajja, gallinajj mä capóruw tukuwayi, ukat mä chʼamani chuymankipstat señoran ajanupajj cuartoruw qhantʼäna. Town Tattle sat libron walja nayra copianakapajj Simon Called Peter sat libromp chikaw mesa patjjar ikiskäna, ukat Broadway sat revistan escándalo sat revistanakapat yaqhepajj utjarakiwa. Wilson kullakax nayraqatw uka allqamarit llakisïna. Mä jan munasir ascensor waynax mä caja phuqt’at paja ukat mä juk’a leche thaqhiriw saräna, ukaruw jupax amtaparjam mä lata jach’a, qala allqamari galletanak yapxatäna, ukanakat maynïrix tardepachaw platillo de leche ukanx jan yäqasaw ismuwayxäna. Ukañkamasti Tom jilatajj mä oficina punkut mä botella wiski apsüna.

Jakäwijanx pä kutikiw machjawayta, ukat payïr kutix uka tardew machjawayta; ukhamax taqi kunatix paskatayna ukax mä ch’amakt’at, ch’amakt’at lanzamiento ukaniwa, llätunk jayp’u pachakamax uka apartamentox kusisit intimp phuqhantatänwa. Tom chachan chhuxupan qunt’atäsinx Wilson kullakax walja jaqinakaruw telefonot jawsäna; ukatsti janiw cigarronakax utjkänti, ukat esquinankir farmaciaruw mä jukʼa alasir mistuyäta. Kunawsatix kutt’ankta ukhax panpachaniw chhaqtxapxäna, ukatwa amuyt’asis sala de estar ukan qunt’asiwayta ukat Simon Called Peter ukan mä jalja uñxatt’awayta —jan ukax wali axsarkañ yänakawa jan ukax wiskix mayjt’ayawayiwa, kunatix nayatakix janiw kuna amuyunïkänti.

Kunjamtï Tom ukat Myrtle (nayrïr umañ tukuyatatjja, Wilson kullakampi nayampejj nayrïr sutinakajampiw jawsasipjjayäta) ukhamarakiw empresajj apartamento punkur puriñ qalltäna.

Catherine sat kullakajj niya kimsa tunka marani mä jiskʼa, akapachankir tawaqowa, wila ñikʼutan wali chʼamani, lipʼichit lurat ñikʼutanïnwa, ukat leche janqʼo polvo ukham ñikʼutanïnwa. Cejas ukanakax apsutäxänwa ukat wasitat mä juk’amp rakish ángulo ukan dibujatäna, ukampis naturalezax nayra alineación ukar wasitat utt’ayañatak ch’amanchatapax ajanuparux mä ch’amakt’at thaya churäna. Kunapachatï sarnaqkäna ukhajja, jan jaytjasaw chʼalljjtasïna, kunattejj jan jaktʼkay sawuñ pulseranakaw amparanakapar patat aynacharu istʼasïna. Jupax ukham propiedad jank’akiw mantanitayna, ukat muebles ukanakarux wali posesivamente uñch’ukitayna, ukat nayax akham jakasta sasaw jiskt’asirïta. Ukampis jisktʼayäta ukhajja, jan sinti larusisaw larusïna, jisktʼajajj jachʼatwa mayamp mayamp mayïna, ukat mä hotelan mä imill amigapampiw jakasi sasaw sitäna.

McKee tatax alayankir pisonkir mä ch’iyar ch’iyar, warminïnwa. Jichhakiw ñikʼutap chʼuqtʼasïna, kunattejj ajanupanjja mä janqʼo espumaw utjäna, ukat cuartonkir taqe jaqenakar arunttʼasajj jukʼamp respetompiw aruntäna. Jupax “juego artístico” ukankatapat yatiyawayitu, ukat qhipatx tantacht’asiwaytwa jupax fotografo ukhamawa ukat Wilson kullakax mamapan ch’amakt’at jach’aptayawip lurawayi ukax pirqa patxan mä ectoplasma ukham liwxatasi. Warmipajj wali qʼañu, jan chʼamani, suma uñnaqtʼani ukat wali ajjsarkañänwa. Jupax jach’a jach’a tukusaw yatiyäna, chachapax patak pä tunk paqallqun kutiw jaqichasïwitpach fotonak apsuwayxi.

Wilson kullakax mä juk’a pachaw nayrax isi mayjt’ayatayna, jichhax mä elaborado tarde isimpiw crema color gasa ukamp isthapt’ata, ukax mä sapüruw chhuxriñchjasïna, kunawsatix cuarto muytaskäna ukhaxa. Uka isimp isthaptʼasitapampejja, kunjam jaqënsa ukajj mayjtʼarakïnwa. Garaje ukan wali muspharkañ chʼamanïñajj wali muspharkañ hauteur ukar tukuyatäjjänwa. Larusiñapa, amparanakapa, arsutanakapax juk’amp ch’amampiw mä juk’at pacharux jan walt’ayasxäna, ukat juk’amp jach’aptayasax cuartox juk’amp jisk’aptawayxänwa, ukhamat mä ch’axwañ pivote, chirrido pivote ukan chhullunkhayat thaya taypin muyuntkaspas ukhama.

“Munat jilata”, kullakaparux jach’a, mincing arnaqasaw säna, “jilapart uka waynanakaw sapa kutiw sallqjapxätam. Taqi kunatix amuyapki ukax qullqikiwa. Nayax pasïr semananx mä warmiruw aka patat kayunak uñch’ukiñatak utjawayitu, ukat kunapachatix factura churitu ukhax apendicitis ukax mistuwayxiw sasaw amuyayäta”.

“¿Kuna sutinïnsa uka warmixa?” sasaw McKee kullakajj jisktʼäna.

“Eberhardt señora, jupax pachpa utanakapan jaqinakan kayunakap uñch’ukisaw muyunti.”

McKee kullakajj akham sänwa: “Isi lurañajj nayatak wali askiwa, wali munasiñaw sasaw amuyta” sasa.

Wilson kullakajj jiskʼachasiñat cejap jachʼañchasajj janiw uka jachʼañchäwir istʼkänti.

Ukat akham sarakïnwa: “Ukajj mä loco nayra yänakakïskiwa” sasa. “Kunjam uñnaqtʼanïtajsa jan yäqkitu ukhajj awisajj liwxatastwa” sasa.

“Ukampis jumatakix wali sumaw uñtasi, jumatix kuntï sañ munkta uk yatiskta ukhaxa” sasaw McKee kullakax arknaqäna. “Chester jupax uka pose ukar puriyaspa ukhax nayax amuyta jupax kuns luraspa”.

Taqinipuniw amukiw Wilson señorar uñkatapxta, jupax nayranakapat mä ñik’ut apsusaw wali k’ajkir jachaqt’asis qhipäxar uñtapxitu. McKee tatax p’iqip mä lado uñkatasaw wali sum uñjäna, ukat amparapampiw ajanu nayraqatan juk’at juk’at nayraqatar qhipäxar liwxatäna.

Mä jukʼa tiempotjja, akham sänwa: “Qhana mayjtʼayañajawa” sasa. "Nayaw modelado de los características ukar apsuñ munta. Ukat taqpach qhipäx ñik'utanak katxaruñatakiw ch'amachasirakï".

McKee kullakajj akham sasaw jachäna: “Janiw qhana mayjtʼayañ amtkiriskayätti. “Nayax amuyta, ukax...”

Chachapax “ Sh! ”

Ukat akham sarakïnwa: “Jumanakajj McKees jilatanakajj kuna umañanïpjjtawa” sasa. “Juk’amp hielo ukat mineral uma apsuñamawa, Myrtle, janïr taqini ikiñar sarkasa”.

“Uka waynarux hielo tuqit yatiyta.” Myrtle kullakajj jiskʼa ordenanakan jan mayjtʼasirïtap uñjasajj jan suytʼataw cejanakap jachʼar aptäna. “¡Aka jaqinaka!, jumanakax sapa kutiw jupanakar arknaqañama.”

Jupajj uñkatasaw inamayajj larusirakïna. Ukat uka anunakar jakʼachasisinjja, wali kusisitaw jampʼattʼäna, ukat cocinaruw jalnaqäna, ukajj tunka payan cocineronakaw ukan mayitanakap suyapjjatap uñachtʼayäna.

McKee jilatajj akham sänwa: “Long Island markanwa mä qhawqha suma lurañanak lurawayta” sasa.

Tom jilatajj jan kuns lurasaw jupar uñkatäna.

“Päniruw alayaruw enmarcapxta”.

“¿Pä kunas?” sasaw Tom jilatajj jisktʼäna.

“Pä yatxatäwi.Mayarux Montauk Point —Los Gaviotas , ukat maynirus Montauk Point —La Mar .”

Catalina kullakajj sofá patjjan naya jakʼaruw qontʼasïna.

“¿Jumajj Long Island markan jakasktati?” sasaw jiskt’äna.

“Nayax West Egg ukan jakasta.”

“¿Chiqapuniti?, niya mä phaxs nayraw mä fiestan alayax jikxatasiyäta, Gatsby sat chachan utapanwa, ¿jupar uñtʼtati?”

“Jupan jakʼapanwa jakasta.”

“Walikiwa, Kaiser Wilhelm jupan sobrinopa jan ukax primopaw sapxiwa, ukatw taqi qullqipax juti.”

"Chiqpachansa?"

Jupax p’iqip ch’allxtayäna.

“Juparux axsarayätwa, jupar kuns nayar katuyañax uñisiñajawa”.

Vecinojat aka ch’amt’ayir yatiyawix McKee kullakax Catherine kullakaruw akatjamat uñacht’ayatapat jark’atäna:

“Chester, nayax amuyta jupamp kuns lurasma ”, sasaw jupax walpun säna, ukampis tata McKee-x aburritjamakiw p’iqip ch’allxtayäna, ukat Tom-aruw uñch’ukirakïna.

"Long Island markan juk'amp lurañanak lurañ munta, mantañax utjaspa ukhax. Taqi kunatix mayipkta ukax mä qalltawi churapxañapawa".

“Myrtle jilataruw jisktʼañama” sasaw Tom jilatajj mä jukʼa larusiñatak arnaqasïna, kunattejj Wilson kullakajj mä bandeja aptʼataw mantantäna. “Jupaw uñtʼayasiñataki mä carta churätam, ¿janich ukhamäki, Myrtle?”

“¿Kunsa lurasma?” —sasawa, muspharata jiskt’äna.

“McKee jilatarojj chachamar uñtʼayañatak mä carta churäta, ukhamat jupat mä qhawqha yatjjatañataki” sasa. Lakapax mä juk’a pachatakix amukiw sarnaqäna, “ ‘George B. Wilson gasolina bomba ukan’ jan ukax ukham yaqhanak uñstayasa”.

Catalina kullakajj nayaruw jakʼachasisin jinchujar jiskʼat arsüna:

“Janiw maynis jaqichatäpki uka jaqirux aguantañjamäkiti.”

“¿Janit jupanakax lurapkaspa?”

“Janiw jupanakar aguantañjamäkiti .” Jupax Myrtle sat tawaquruw uñtäna ukat Tom sat waynaruw uñtäna. “Kuntï sisktxa, ¿kunatsa jupanakamp jakasiskakiñax wakisispa, janitï aguantañjamäkaspa ukhaxa, jupanakäristxa, divorciasisa ukat jankʼakiw jaqichasiñajaxa” sasa.

“¿Janit juparus Wilson jilatarojj gustki?”

Uka jisktʼan qhanañchäwipajj janiw suyatäkänti. Ukajj Myrtle sat chachan jutäna, jupajj uka jisktʼa istʼänwa, ukat wali qhoru ukat qʼañu arunakänwa.

Catalina kullakajj atipjasaw akham säna: “Uñjapjjtawa” sasa. Ukat wasitatwa arup jiskʼachasïna. “Chiqpachansa warmipaw jupanakar jaljtayaski, jupax católica religionawa, janiw divorciasiñarux iyawsapkiti.”

Daisy kullakajj janiw católica religionankirïkänti, ukat kʼarinak wali chʼamanïtap uñjasajj mä jukʼa muspharayäta.

Catherine kullakajj saskakiwa: “Casarasipjjani ukhajja, thayajj thaytʼaniñapkamajj mä jukʼa tiempo jakañatakiw inti jalanta toqer sarapjje” sasa.

“Europa markar sarañajj jukʼamp amuytʼasirïspawa”.

“Ay, ¿Europa markar munasmati?” —sasawa muspharkaña säna. “Monte Carlo markat jichhakiw kuttʼanjjta”.

"Chiqpachansa."

“Jichhakiw pasïr marax yaqha imill wawamp uka chiqar sarawayta.”

“¿Jaya pacha qhiparapxäta?”

"Janiwa, Monte Carlo uksaruw sarapxta ukat kutt'anipxta. Marsella uksan thakhinjam sarapxta. Qalltkasax tunka payan patak jila qullqiw utjapxitu, ukampis pä uruw privado cuartonakapanx taqi ukanakat gyped out.

Tarde jayp’u alaxpachax mä juk’a pachatakix ventanaruw panqaräna, kunjamatix Mediterráneo uksan ch’uxña miel ukhama —ukatx McKee kullakax wali jach’a arupaw cuarto ukar kutt’ayañatak jawsanitu.

Jupajj wali chʼamampiw akham säna: “Niya ukhamarakiw pantjasiyäta” sasa. “Niya mä jiskʼa kike chachampiw casarasjjayäta, jupajj walja maranakaw nayar arknaqäna, jupajj nayat aynachtʼatap yattwa, taqeniw akham sapjjetäna: ‘¡Lucille, uka chachajj jumat aynacharu!’ sasa. Ukampis Chester jilatar jan uñtʼkayäta ukhajja, jupajj sum amuytʼayitäna” sasa.

“Jïsa, ukampis istʼam” sasaw Myrtle Wilson kullakajj pʼeqep chʼoqtʼasis säna, “janiw jupamp casarasktati” sasa.

“Janiw uk yatkti” sasa.

Myrtle kullakajj jan pächasisaw akham säna: “Walikiwa, jupampiw casarasjjayäta” sasa. “Ukat ukax jumanakan casomampi nayampix mayj mayjawa”.

“¿Kunatsa jumax ukham lurtaxa, Myrtle?” sasaw Catalina kullakajj jisktʼäna. “Janiw khitis obligapktamti” sasa.

Myrtle kullakajj amuytʼasïna.

Qhepatjja, akham sänwa: “Caballero jaqëkaspas ukham amuyasaw jupamp casarasiyäta” sasa. “Uka uywañ tuqit kuns yati sasaw amuyayäta, ukampis janiw zapatojar llamktʼañatakis askïkänti” sasa.

Catherine kullakajj akham sänwa: “Mä jukʼa tiempojj jupat loqtatäjjtawa.

“¡Jupat loco!” —sasawa Myrtle kullakaxa jan iyawsasa jachäna. “¿Khitis jupat loco sasin sitäna?, janipuniw ukan uka chachat sipansa jukʼamp loqtʼirïkti” sasa.

Mä akatjamatwa uñachtʼayitäna, ukat taqeniw juchañchasisa uñkatapjjetäna. Nayajj uñnaqajampiw uñachtʼayañatak chʼamachasiyäta, janiw kuna munasiñas utjañap suykti.

“Jupampi jaqichaskäyät ukhakiw loco ukhamäyäta. Pantjasitax jankʼakiw yatiyäta, jaqichasiñatakix maynin suma trajep maytʼasitayna, ukat janipuniw uka tuqit yatiykituti, ukat uka chachax mä urux mistkäna ukhaw uka traje qhipäxan jutäna: ‘Ay, ¿uka trajemaxa?’ sasa. ‘Akajj nayrïr kutiw uka toqet istʼta’ sasaw sista. Ukampis juparuw churta ukat uka qhepatjja, tardepachaw uka bandar nuwjañatakejj ikiñar jachta” sasa.

Catherine kullakajj wasitatwa nayar akham sitäna: “Chiqpachansa jupat jitheqtañapawa” sasa. "Tunka mayan maraw uka garaje patxan jakasipxi. Ukat Tom jupax nayrïr muxsa masipawa."

Jichhajj uka wiski botella —payïr botella— sapa kutiw ukankir taqe jaqenakajj munapjjäna, Catherine kullakat sipansa, jupajj “janiw kunatsa ukham sum jikjjataskänti” sasa. Tom jilatajj qʼomachirinakaruw jawsäna ukat mä qhawqha jachʼa jachʼa tukur sandwichanak aptʼasiñapatakiw khitäna, uka sándwich sat manqʼanakajj jupanak pachpaw mä suma manqʼäpjjäna. Nayax mistuñ munta ukat inti jalsu tuqir parque tuqir llamp’u crepúsculo taypin sarañ munta, ukampis sapa kuti sarañ yant’asax mä juk’a sallqa, jach’a ch’axwawinakampiw ch’axwawaytxa, ukax qhipäxar jaquntawayitu, soganakampis sillunakajaru. Ukampis marka patat jach’a q’illu ventananakajax ch’amakt’ir callinakan jan kuna llakini uñjirirux jaqin jamasat uñt’ayasiñapatakiw yanapt’pachäna, ukat nayax juparux uñjaraktwa, uñch’ukis ukat jiskt’asis. Nayax manqhan ukhamarak anqankäyätwa, mä pachparakiw jan tukuskir kunayman jakäwinakamp encantado ukat jaqunukutäyäta.

Myrtle kullakajj sillapajj naya jakʼaruw aytäna, ukat mä akatjamatwa wali suma samañapajj Tom jilatampi nayrïr kuti jikiskäna uka sarnaqäwit nayar warantawayitu.

“Ukax pä jisk’a asientonak uñkatasinkiwa, ukax sapa kutiw trenan qhipa qhipa qhiparapxi. Nayax Nueva York markaruw kullakajar uñjir sarañ munta, ukat arumaw qhiparañ munta, jupax traje de vestido ukat zapatos de cuero patente ukampiw isthapita, ukat janiw nayranakaj jupat jithiqtañ puedkti, ukampis sapa kutiw uñch’ukiskitu ukhax p’iqip patxar anuncio uñch’ukiskaspas ukhamaw tukuñajäna. Kunawsatix estación ukar mantapkta ukhax jupax nayamp jak’ankänwa, ukat janq’u camisapax naya jak’ankänwa amparajaruw ch’allt’asta, ukatwa mä policiar jawsañax wakisispa sasaw sista, ukampis jupax yatïnwa, nayax wali kusisitaw jikxatasiyäta, ukat jupamp chika taxi ukar mantasax janiw juk’ampi yatkti, janiw metro ukar mantañax wakiskiti, sapa kutiw ‘janiw wiñayatak jakkasmati’ sasa. ”

Jupax McKee kullakaruw uñtäna ukat cuartox artificial larusiñanakapamp phuqt’ataw ist’asïna.

“Munat jilata” sasaw jachäna, “aka isix tukuyxasax jank’akiw churapxäma, qharüruw yaqha isi apsuñaja, taqi kunanaktï katuqañax wakiski ukanak mä lista lurañaw wakisi. Mä masaje ukat mä ola, ukat mä collar allqamaritaki, ukat mä uka munat jisk’a ceniceros ukanakat maynïri kawkhantix mä primavera llamkt’kta, ukat mä corona ch’iyar seda arco ukampi mamajan sepulturapajj verano tukuykamaw utjani.

Niya llätunka horasäjjänwa, niya jankʼakiw reloj uñkatasajj tunka jaypʼu horasäjjäna. McKee tatax mä sillun ikiskäna, amparanakap chhuxriñchjata, mä acción jaqin fotopjama. Pañuelo apsusaw ajanupat pichthapiyäta, uka waña espumajj tardepachaw llakisiyäna.

Jisk’a anuxa mesa patxaru qunt’atäskänawa, juykhu nayranakapampi chhullunkhayata taypina uñch’ukiskäna, ukatxa awisaxa mä juk’a chhuxriñchjasïna. Jaqinakax chhaqtxapxänwa, wasitat uñstapxäna, kawkirus sarañ amtapxäna, ukatx chhaqtxapxäna, thaqhapxäna, mä qawqha kayunak jayaruw jikxatasipxäna. Mä juk’a pachax chika arumaruw Tom Buchanan ukat Wilson kullakax nayraqatar sayt’asipxäna, wali munasiñampiw aruskipt’apxäna, Wilson kullakax Daisy kullakax sutip arsuñapatakix derechonïpachati janicha ukxa.

“¡Margarita!, ¡Margarita!, ¡Margarita!” —sasawa Wilson kullakaxa jach’at arsüna. “¡Kunapachatix munkta ukhax arsta!, ¡Daisy!, Dai...”

Mä jisk’a yatiñan sarnaqawi lurasax Tom Buchanan jupax jist’arat amparapampiw nayrap p’akjatayna.

Ukat baño pampanx wila toallanakaw utjäna, ukat warminakan arunakapax tuqinuqt’asïnwa, ukat jach’a jan walt’äwitx mä jaya p’akjat llakisiñaw utjäna. McKee tatax ikiñat sartasïna ukat mä ch’amakt’ataw punku tuqir sarañ qalltäna. Chikat sarawayxäna ukhax muytasinx uka chiqar uñch’ukiskäna —warmipampi Catalinampix tuqinuqapxäna ukat chuymacht’apxäna, kunawsatix yanapt’ir yänakampi phuqhantat mueblenak taypin akawjan ukat ukjan lankt’asipxäna, ukat sofá ukan jan suyt’ir jaqix wali wilañchampiw mistu, ukat Versalles markan tapicería ukan escenanakaparuw Town Tattle ukan mä copiap ch’iqiyañ yant’äna. Ukat tata McKee jilatajj kuttʼasaw punkut mistuñamp sarantaskakïna. Candelabrot sombrero apsusaw arkta.

“Mä urux chika uru manq’asir jutapxam” sasaw ewjjtʼitäna, ukat ascensorat saraqapjjta.

"Kawkhana?"

“Kawkhansa.”

Ascensor waynax akham sasaw säna: “Amparanakam palancat jithiqtañamawa” sasa.

McKee jilatajj wali respetompiw akham säna: “Perdontʼapjjsmawa, janiw llamktʼataj yatkayätti” sasa.

“Walikiwa” sasaw iyaw sista, “kusisiñajawa” sasa.

... Nayax ikiñ jak’an sayt’atäskäyätwa ukat jupax sábanas taypin qunt’atäskäna, ropa interior ukamp isthapt’ata, mä jach’a cartera amparapar apt’ata.

“Suma uñnaqt’anïña ukat uywa... Sapakïña... Nayra manq’añanak aljir caballo... Brook’n Bridge...”

Ukat Estación de Pensilvania sat cheqan thaya jiskʼa nivelan chika ikiskirïtwa, alwajj Tribune sat revistaruw uñchʼukiskayäta, ukat pusi jaypʼu horasar tren suytʼaskayäta.

