Uka Proyecto Gutenberg eBook ukax Jach’a Gatsby ukan uñt’ayatawa

III

Jallu pachan arumanakax vecinojan utapat musicaw ist’asïna. Ch’uxña jardinanakapanx chachanaka imillanakax chhuxriñchjasiñanaka ukat champán ukat warawaranak taypinx ch’uqi ch’uqimp uñtataw jutapxirïna ukat sarapxirïna. Tardex jach’a marea ukanx invitadonakaparux balsapan torrepat bucear uñjirïta, jan ukax playapan junt’u laq’apan inti jalsur uñjirïta, pä motorbotes ukanakax Sonido ukan umap ch’iyjapkäna, aquaplanes ukanakax espuma ukan cataratas ukanakat dibujapkäna. Semana tukuyanakanxa, Rolls-Royce sat autopax mä omnibus ukar tukuwayxänwa, llätunk alwat chika arumkamaw markar sarañatakis kuttʼañatakis fiestanak aptʼasirïna, ukat estacionamientopax mä qʼillu chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyarjamaw taqi trenanakar jikisiñatakix tʼijtäna. Ukat lunes urunakax llätunk uywatanakaw traponakampi ukat cepillonakampi ukat martillonakampi ukat jardinan tijeras ukanakampiw urunakpacha irnaqapxirïna, ukat nayrïr arumax kuna jan walinakatï utjkäna ukanak askichapxirïna.

Sapa viernes uruw Nueva York markankir mä frutador ukan phisqa cajas naranjanaka ukat limón ukanakax purinipxäna —sapa lunes uruw uka pachpa naranjanaka ukat limón ukanakax qhipa punkupat mä pirámide de mitad sin pulpa ukan mistupxäna. Cocinanjja, mä maquinaw utjäna, ukajj pä patak naranjanakan juyrapajj chika horanwa apsusispäna, mä mayordomojj mä jiskʼa boton pä patak kuti chʼalljjtayasispäna ukhajja.

Mä kutis pä semanan mä cuerpo de caterings ukanakax walja patak kayuni lonanakampi ukat walja color qhananakampiw saraqanipxäna, ukhamat Gatsby jach’a jardinan Navidad arbol ukham lurañataki. Buffet mesanakanxa, lliphipikir hors-d’oeuvre ukanakampi k’achacht’ata, jamp’inaka horneados especiados ukanakax ensaladas de diseños de arlequín ukat pastelería khuchhinakampi pavonakampi ch’amaka quri layqat ukanakamp phuqhantatänwa. Jach’a salanx mä bar chiqpach riel de bronce ukampiw utt’ayatäna, ukatx ginebra ukat licor ukanakamp phuqt’ata ukat cordiales ukanakamp phuqt’ata, ukax nayratpachaw armatäna, ukat jilpach warmi invitadonakapax wali jisk’akïpxänwa, janiw maynit maynikam uñt’asiñ munapkänti.

Paqallq jayp’u pacharuw orquestax purinxäna, janiw phisqa jisk’a asuntos ukhamäkänti, jan ukasti mä taqpach ch’usawjax oboes ukat trombones ukat saxofones ukat violes ukat cornetas ukat piccolos ukanakamp phuqhantatänwa, ukat jisk’a ukat jach’a tambor ukanakamp phuqhantatänwa. Qhipa nadadores ukanakax jichhax quta thiyat mantanipxi, ukat pataruw isthapisipxi; Nueva York markat jutir autonakax phisqa manqhanw drive ukan sayt’ayata, ukatx niyaw pasillos ukat salón ukat verandas ukanakax primarias colores ukanakamp gaudy ukhamawa, ukat chukinakax muspharkañ machaq thakhinakampi bobbed ukhamawa, ukat chales ukanakax Castilla samkanakat sipan juk’ampiwa. Bar ukax wali ch’amampiw sartaski, ukatx anqanx jardín ukanx cócteles ukanakax jalnaqapxi, thayax ch’axwañamp larusiñampiw jakaski, ukat insinuaciones casuales ukat uñt’ayasiñanakax uka chiqan armatawa, ukat warminakan wali kusisitaw tantachasipxi, jupanakax janipuniw sutip uñt’apkänti.

Uraqix intit jayarst’atapatx qhananakax juk’amp qhant’atawa, jichhax orquestax q’illu coctel musicanak phust’aski, ukatx ópera de voces ukax mä llave juk’amp jach’aruw phust’i. Larusiñax minuto minuto juk’amp facilakiwa, prodigalidad ukamp warantatawa, mä kusisit arumpiw tipt’asi. Gruponakax juk’amp jank’akiw mayjt’apxi, machaq purinirinakampiw punkipxi, ch’amakt’apxi ukat pachpa samañanw uñstapxi; nayratpach sarnaqirinakax utjiwa, jan axsart’ir imillanakax akawjan ukat ukjanw juk’amp ch’amani ukat juk’amp ch’aman jaqinak taypin tejer, mä ch’ullqhi, kusiskañ pachatakiw mä tama taypin tukupxi, ukatx, atipt’asiwimp kusisita, quta-mayjt’ir ajanunaka ukat arunaka ukat colores ukanakan sapa kuti mayjt’ir qhana taypinx liwxatapxi.

Mä akatjamat uka gitanos ukanakat maynix, khathati ópalo ukan, mä coctel aire ukan apsu, jan axsarañapatakix jaquntawayi ukat Frisco ukham amparanakap kuynt’ayasa, sapakiw plataforma de lona ukan thuqt’i. Mä juk’a pachatakix amukt’aña; orquesta irpirix ritmop mayjt’ayi obligatorio jupataki, ukatx mä phallawiw utji kunatix pantjasiw yatiyäwinakax muyuntki, jupax Gilda Gray-n subestudiante Follies-apawa. Uka fiestax qalltawayiwa.

Nayax amuyta, nayrïr arumax Gatsby-n utapar sarkta ukhax chiqpachans jawillt’at mä qawqha invitadonakat maynïritwa. Jaqenakajj janiw invittʼatäpkänti, ukaruw sarapjjäna. Jupanakax autonakaruw mantapxäna ukax Long Island uksaruw puriyatayna, ukat kunjamatsa Gatsby ukan punkuparuw tukuyapxäna. Mä kutix ukanx mayniw Gatsby uñt’ir jaqimp uñt’ayasïna, ukatx uka qhipatx mä parque de atracciones ukamp chikt’at sarnaqäw kamachinakaparjamaw sarnaqapxäna. Awisax jupanakax jutapxirïna ukat sarapxirïna jan Gatsby jupamp jikisisa, fiestar jutapxirïna mä simplicidad chuymampi ukax jupan pachpa boleto de admisión ukhamawa.

Chiqpachansa invittʼatäyätwa. Mä choferax uniforme robin’s-egg blue ukampiw uka sábado alwax césped ukar chiqancht’äna, patronapat mä muspharkañ formal nota ukamp: uka jach’añchäwix taqpach Gatsby ukankiwa, sasaw säna, nayax uka arumax “jisk’a fiestapar” saraskä ukhaxa. Jupax walja kutiw uñjitu, ukat nayratpachaw jawst’añ amtawayi, ukampis mä peculiar combinación de circunstancias ukaw jark’awayitu —Jay Gatsby jupax firmawayiwa, mä jach’a amparapa.

Janq’u franelanakamp isthapt’ataw paqallq jayp’u pachat mä juk’a pachat césped ukar sarawayta, ukat jan uñt’at jaqinakan muyuñanakapamp remolinonakapamp chikaw juk’amp usuntat sarnaqawayta —jan ukax akawjan ukat ukjanx mä ajanuw utjäna, tren de viaje ukan uñjkayäta. Inglés wayn tawaqunakax walja chiqanakanwa uñstapxäna, uk uñjasax jankʼakiw chuym chʼallxtayäta; taqiniw suma isthapt’ata, taqiniw mä juk’a manq’at awtjata uñnaqani, ukat taqiniw jisk’a, taqi chuyma arunakampiw ch’aman ukat qamir estadounidenses ukanakar aruskipapxi. Kuns aljapjje sasaw amuyayäta: bono jan ukajj seguro jan ukajj autonak aljapjjatapa. Jupanakax mä juk’a t’aqhisiñampiw uka jak’an jan ch’amäki qullqix yatipxäna ukat mä qawqha arunakax chiqap llavempix jupanakankiwa sasaw amuyapxäna.

Ukar purisax mä yant’aw lurawayta, kawkhans jikxatasi uk jiskt’awaykta ukanakax wali musphataw uñch’ukipxitäna, ukat wali ch’amampiw sarnaqatapat janiw yatipkänti, ukatw coctel mesa tuqirux jaltxayäta —jardín ukanx ukakipkarakiw mä sapa jaqix jan amtani ukat sapaki uñnaqt’asaw qhiparaspa.

Nayax wali phinq’achasiñat machjayir warariñatak saraskäyätwa, kunapachatix Jordan Baker jupax utat mistusaw mármol gradanakan p’iqin sayt’asïna, mä juk’a qhipäxar jaquntataw ukat jisk’achasiñ munasiñampiw jardinar uñch’ukiskäna.

Suma katuqatächi jan ukax jan katuqatäkchixa, janïr uka thaknam saririnakar suma arunakampi parlañ qalltkasax maynimp chiktʼasiñax wakisitap amuyasta.

"Kamisaki!" Nayajj jupar jakʼachasiñatakiw arnaqasta. Arujajj jardinan jan naturaljam jachʼäkaspas ukhamänwa.

Ukat jutasinjja, jan amuytʼasisaw akham säna: “Inas akankchisma sasaw amuyayäta” sasa. “Uka jakʼan jakapjjatamat amtastwa...”

Jupax jan jaqirjam amparat katxarutayna, mä minuto ukjatx uñjaniw sasaw arsuwayäna, ukat pä imill wawanakarux gemelos q’illu isimp isthapt’ataw ist’äna, jupanakax gradanakan kayuparuw sayt’apxäna.

"Kamisaki!" jupanakax mayacht’asisaw jachapxäna. “Janiw atipjatamat pampachapxita.”

Ukajj golf anattʼañatakïnwa. Jupajj mä semana nayraw finales ukan atipjäna.

Qʼellur uñtat mä imill wawajj akham sänwa: “Janiw khitïtansa uk yatktati, ukampis niya mä phajjsi nayraw akan uñtʼasipjjta” sasa.

“Uka pachatpachaw ñik’utam tintayapxtaxa” sasaw Jordanax arsüna, ukat nayax qalltawayta, ukampis imillanakax jan amuyt’asisaw nayrar sartapxäna ukat arsutapax janïr pachapar purir phaxsiruw uñt’ayasïna, ukax manq’añjam luratawa, janiw pächasiñakiti, mä manq’añanak lurir canastat apsutäna. Jordan chachan qorit lurat jiskʼa amparapajj nayan amparajaruw samartʼäna, ukat gradanakat saraqasajj jardinanwa sarnaqapjjta. Mä bandeja de cócteles ukaw crepúsculo ukan jalnaqapxitäna, ukat mä mesaruw qunt’asipxta, q’illu isimp isthapt’at pä imill wawanakampi ukat kimsa chachanakampi, sapa mayniw Mr. Mumble sasin uñt’ayapxitu.

“¿Uka fiestanakar sapa kuti jutapxtati?” sasaw Jordan jilatajj jakʼapankir tawaqojj jisktʼäna.

Uka tawaqux wali amuyumpiw jan axsartʼir arupampix akham säna: “Qhipïrix kawkhantï uñtʼkta ukawa” sasa. Ukat masiparu akham sasaw uñtäna: “¿Janit jumataki, Lucille?”

Lucille kullakatakis ukhamarakiwa.

Lucille kullakajj akham sänwa: “Jutañ wal gustitu” sasa. “Janipuniw kuntï luraskta ukajj nayatak wakiskiti, ukhamajj wali kusisitaw jikjjatasta, qhepat akankkäyät ukhajja, mä sillun vestidoj chʼiyjawayta, ukat sutijasa ukat direccionajsa jisktʼitäna, mä semana qhepatjja, Croirier sat cheqat mä paquete apsuyäta, uka vestidojj machaq jaypʼu isimpiw uchatäna”.

“¿Ukax imatäpachati?” sasaw Jordan jilatajj jisktʼäna.

"Chiqpachansa ukham lurawayta. Jichha arumax uchasiñajawa, ukampis busto ukanx wali jach'änwa ukat mayjt'ayañaw wakisïna. Gas azul ukax lavanda perlas ukanakampiw utjäna. Pä patak suxta tunk phisqhan qullqiw."

Mayni tawaqux wali munasiñampiw akham säna: “Mä masipan mä larusiñaw utji, jupax ukham lurani” sasa. “Janiw kuna janchimpis kuna jan waltʼäwis utjañap munkiti.”

“¿Khitis jan ukham lurkiti?” sasaw jisktʼasta.

“Gatsby. Maynix sapxituwa...” sasa.

Uka pä imill wawanakampi Jordan jilatampejj jan yatiyasaw mayachasipjjäna.

“Maynix mä kutix mä jaqir jiwayatayna sasaw sapxitu”.

Mä kusisiñaw taqeniruw pasawayi. Kimsa tata Mumbles jupanakax nayrar qunt’asisaw wali munasiñampi ist’apxäna.

Lucille kullakajj pächasisaw akham säna: “Janiw nayajj ukham siskti ” sasa; “Chʼaxwäwi pachanx alemán espía ukhamätapat jukʼampiwa”.

Uka chachanakat maynïrejj chiqañchañatakiw pʼeqep chʼoqtʼasïna.

“Uk ist’twa mä jaqit ist’ata, jupax taqi kuns yatïna, jupamp chikaw Alemania markan jilsuwayta” sasaw suma sapxitäna.

Nayrïr tawaqux akham sänwa: “Ay, janiw ukhamäkaspati, janiw ukhamäkaspati, kunattix chʼaxwäwi pachanx americano ejercitopankänwa” sasa. Kunjamakitix jiwasan iyawsäwisax jupar kutt’awayxäna jupax wali kusisitaw nayrar jaltxatayna. “Jumax awisax uñch’ukistawa, kunapachatix jupax amuyki ukhax janiw khitis jupar uñch’ukkiti, nayax mä jaqir jiwayatapat apuestasma”.

Nayranakap jiskʼachasaw khathattʼasïna. Lucille kullakajj wal khathatïna. Taqinipuniw kutikipstasin Gatsby sat jaqir thaqhapxta. Ukax mä testimonio ukhamaw romantico especulación jupax amuyt’ayäna, jupat jisk’achasiñanakax utjawayiwa khitinakatix juk’ak jikxatapkatayna ukat aka pachanx jiskht’añax wakisiwa.

Nayrïr manqʼañajj —chika aruma qhepatjja yaqha manqʼañaw utjañapäna— jichhajj churatäjjänwa, ukat Jordan kullakajj jupan pachpa fiestapar mantañatakiw invittʼitäna, jupanakajj jardinan mayni ladopan mä mesaruw jaljtatäpjjäna. Kimsa jaqichasit chacha warminakaw utjäna ukat Jordan chachan escoltapampiw utjäna, mä pregradon jan jaytjasaw nuwasir insinuaciones ukar chuym churasïna, ukat qhanaw mä jukʼa tiempotxa, jankʼakiw Jordanax jaqipar jukʼamp jan ukax jukʼamp katuyasiñapäna sasaw amuyasïna. Rambling ukat sipansa, aka partidox mä homogeneidad dignificada ukarux jark’aqawayiwa, ukatx jupa pachpaw función de representación de la nobleza estable de la campo ukarux katuqawayi —East Egg condescending to West Egg ukat wali amuyump espectroscópico kusisiñapat jark’aqasiña.

“Mistxañäni” sasaw Jordanax jisk’at arsüna, mä juk’a ina ch’usar apt’ata ukat jan wali chika horanak tukuyatatxa; “akax nayatakix wali suma chuymaniwa”.

Sarxapxayätwa, ukat jupax utar katuqirir jikxatañ amtapxta sasaw qhanañcht’itu: janipuniw jupamp jikiskti, sasaw saraki, ukat ukax jan walt’ayataw uñjasiyitu. Pregradon yatiqirix mä cínico, melancólico ukham p’iqip ch’allxtayäna.

Bar, kawkhantï nayraqat uñchʼukipkta uka cheqanjja, walja jaqenakaw utjäna, ukampis Gatsby chachajj janiw ukankänti. Jupax janiw gradanak patat jikxatkänti, ukat jupax janiw verandankkänti. Mä kutix mä wakiskir uñtat punku yant’apxta, ukatx mä jach’a biblioteca gótica ukar mantapxta, ukax inglés roble tallado ukamp panelatänwa, ukatx inas mä juk’a t’unjäwinakat anqäx markar taqpach apayatächïna.

Mä chʼamani, chika marani chachajja, jachʼa lechuza nayrani lentesani, mä jachʼa mesa thiyan mä jukʼa machata qontʼatäskäna, libronakan estanteríanakaparuw jan saytʼas uñchʼukiskäna. Mantkasaxa wali kusisitaw ruedanakampi muyuntäna ukat Jordanar pʼiqit kayukamaw uñakipäna.

“¿Kunsa jumajj amuyta?” sasaw jankʼak mayisïna.

“¿Kunatsa?”

Jupax amparapampiw libronak uñstayañ estanterías tuqir luqxatäna.

"Uka tuqitxa. Chiqpachansa janiw yatiñatakix llakisiñax wakiskiti. Nayax yatxatawaytwa. Chiqpachwa."

“¿Libronaka?”

Jupax p’iqip ch’allxtayäna.

"Chiqpach —pankanaka ukat taqi kunas utjañapawa. Nayax amuyta ukax mä suma cartón duradero ukhamäspawa. Chiqansa, chiqpachapuniw chiqpachapuni. Pankanaka ukat—Akan! Lemme uñacht'ayapxsma."

Jiwasan pächasiñanakas jan yäqasa, libronak imañ utanakar jankʼakiw saräna ukat Stoddard sat arstʼäwinakan Nayrïr Volumen aptʼataw kuttʼanjjäna.

"Uñjaña!" sasaw atipjasin jachäna. "Ukax mä bona-fide impreso materiawa. Nayarux sallqjawayitu. Aka chachax regular Belasco. Mä triunfo. ¿Kuna sumpachas! ¿Kuna realismos! Yatiraktwa kunapachas sayt'añapa, ukhamaraki —janiw pankanak khuchhuqkti. Ukampis ¿kuns munta? ¿Kuns suyaskta?"

Jupajj uka libro aptʼasisaw jankʼak estantepar uchäna, mä ladrillo apsutäspa ukhajja, taqpach bibliotecajj tʼunjasispawa sasaw arnaqasïna.

“¿Khitis apaniptamjja?” sasaw mayitayna. “¿Jan ukax jichhak jutapxtati?, nayaruw irpapxitu, jila parte jaqinakaw irpapxitu.”

Jordan jilatajj wali amuyumpiw uñchʼukïna, kusisita, jan jaysasa.

Ukat saskakiwa: “Roosevelt sat mä warmiw irptanitu. “Claud Roosevelt señora, ¿jupar uñtʼtati?, qharüru arumaw kawkhantï jupamp jikista, niya mä semanaw machantat uñjasta, ukat bibliotecan qontʼasiñajj inas amuytʼasirïchispa sasaw amuyayäta” sasa.

“¿Ukhamti?”

"Mä juk'a, nayax amuyta. Janiw jichhakamax yatiskti. Mä horakiw akanktxa. ¿Libronakat yatiyapxtati? Chiqpachapuniwa, jupanakax...”

“Jumaw sapxista” sasa.

Jupampiw wali chʼamampi amparat luqtasipxta ukat anqar kuttʼxapxayätwa.

Jichhax jardinan lona patxan thuqt’asiñaw utjäna; jilïr jaqinakax wayn tawaqunakar wiñay jan suma muyunakan qhipäxar jaquntapxi, jilïr chacha warminakax tortuoso, moda ukat esquinanakaruw katxarusipxi —ukat walja soltera imillanakax sapa mayni thuqt’apxi jan ukax orquesta ukar mä juk’a pachatak banjo jan ukax sipitanakan q’ipipat samarapxi. Chika arumatakix hilaridad ukax juk’ampiw jilxattawayi. Mä jach’a tenor ukaw italiano arun q’ucht’awayi, ukat mä jan wali contralto ukaw jazz ukan q’ucht’awayi, ukat jakhüwinak taypinx jaqinakax “acrobacias” ukanakaw jardinan taqpach lurapxäna, ukatx kusisit, ch’usat larusiñanakax jallupachan alaxpacharuw jilxattawayi. Mä par gemelos de escenario, jupanakax q’illu isimp isthapt’at imill wawanakaw uñstapxäna, jupanakax mä wawaruw traje ukamp uñacht’ayapxäna, ukat champán ukax finger-bowls ukanakat sipan juk’amp jach’a vasonakanw uñacht’ayasïna. Phaxsix juk’amp jach’aruw sartawayxäna, ukat Sonido ukanx qullqit lurat escama kimsa chiqaw jalnaqäna, ukax mä juk’a khathatitaynawa, césped ukan banjoes ukanakan qala, lata ch’allt’atapata.

Jordan Baker sat jilatampiw wali sum sarnaqayäta. Mä mesa jakʼan qontʼatäsipkayäta, niya nayamp marani mä chachampi ukat mä jiskʼa imill wawampi, jupanakajj mä jukʼa colerasisajj jan kuns kamachasaw larusipjjäna. Jichhajj wali kusisitaw jikjjatasiyäta. Pä finger-bowl champán apt’asiwayta, ukat nayranakajanx uka escenax mayjt’awayiwa, mä jach’a, elemental ukat manqhankir yänakaruw tukuwayi.

Kusistʼañanakan mä samarañ horasanjja, uka jaqejj uñkatasaw jachaqtʼasïna.

Ukat suma chuymampiw akham säna: “Ajanumajj uñtʼatawa” sasa. “¿Janit chʼaxwäwi pachanx Nayrïr División ukankapkta?”

“Kunatsa jïsa, nayax Pä tunk llatunkan Infantería ukankäyätwa.”

“Junio ​​tunka llätunkani tunka llatunkani phaxsikamaw Tunka Suxtan urunkäyäta, nayrax kawkhans uñjapxsma uk yatiyätwa.”

Francia markankir mä qhawqha qʼoma, chʼiyar jiskʼa ayllunakat mä jukʼa parltʼapjjayäta. Amuyataxa, jupax aka jak’an jakasïna, kunatix jichhakiw hidroavión alawayta, ukat alwaw yant’añ munta sasaw sitäna.

“¿Nayamp sarañ munasmati, nayra deporte?, Sonido uksan quta thiya jak’ankiwa.”

“¿Kuna horasa?”

“Kuna pachatix jumatakix askïki uka pacha.”

Ukajj sutip jisktʼañajj laka puntapankänwa, kunapachatï Jordan jilatajj uñchʼukiskäna ukat jachaqtʼaskäna ukhajja.

“¿Jichhax mä gay tiemponïtati?” sasaw jiskt’äna.

“Jukʼamp suma” sasa. Machaq uñtʼatajaruw mayamp kuttʼayäta. “Akax nayatakix mä jan uñt’at fiestawa, janiw katuqirirus uñjkti. Uka chiqan jakasta...” jaya chiqankir jan uñjkañ seto ukarux amparat luqxatayäta, “ukat aka Gatsby chachax mä invitación apt’ataw choferapar khitäna”.

Mä jukʼa tiempojj janis amuykaspa ukhamwa uñchʼukitäna.

Ukat mä akatjamatwa akham säna: “Nayajj Gatsby satätwa” sasa.

"Kuna!" Nayajj akham sasaw jachʼat arsüna. “Ay, perdón mayipxsma” sasa.

"Nayax yatisktawa sasaw amuyayäta, nayra deporte. Nayax axsaratwa janiw sinti suma anfitrionaskti."

Jupajj amuytʼasisaw jachaqtʼasïna, mä arunjja, amuytʼasisaw jachaqtʼasïna. Uka jan uñt’at jachaqt’asiwinakat maynïrïnwa, wiñay chuymacht’äwimp uñt’atawa, inas jakäwinx pusi jan ukax phisqa kutiw uñt’asisma. Mä ratukiw wiñay akapachar uñkatasïna —jan ukajj uñkataskaspas ukhamänwa—, ukatsti jumaruw chuym churasïna, mä jan jarkʼat yaqhachasiñampiw jumar yanaptʼäna. Ukajj kunjamtï amuyañ munkta ukhamarjamaw amuyayätamjja, kunjamtï juma pachpa creyiñ munkta ukhamarjamaw creyiyätamjja, ukat kunjamtï jumajj sum amuyañ munkta ukhamarjamaw jumat amuyayäta sasaw sayätamjja. Ukapachaw chhaqtawayxäna —ukat nayax mä elegante wayna grueso cuello ukar uñch’ukiskäyäta, mä mara jan ukax pä maraw kimsa tunk marat jila, jupax elaborada formalidad de habla ukax mäkiw jan amuyt’kayakïkänti. Mä juk’a pachaw janïr uñt’ayasiñapkamax mä ch’aman amuyt’awiw utjawayitu, jupax wali amuyumpiw arunakap apthapiskäna.

Niya kunawsatix Gatsby tatax uñt’ayaskäna uka pachanx mä mayordomox jank’akiw jupar jak’achasïna, Chicago markax alambre tuqi jawsatapat yatiyasa. Jupajj mä jiskʼa arcompiw perdón mayisïna, uka arcojj sapa mayniw turkakiptʼapjjerïta.

“Kuns munsta ukhax mayim, nayra deporte” sasaw ch’amañcht’itu. “Perdontʼapjjeta, qhepat wasitatwa jumamp chikachasï” sasa.

Kunawsatix jupax jan utjxän ukjax jank’akiw Jordan ukar kutt’awaytxa —muspharkañax sañapatakiw jark’ata. Gatsby jilatajj chika maranakanjja, panqarani ukat jan chʼamani jaqëniwa sasaw suyayäta.

“¿Khitis jupajja?” Nayax mayiraktwa. “¿Uñtʼtati?”

“Jupax Gatsby sat mä jaqikiw” sasa.

“¿Kawkitsa juti, sañ muntwa, ¿ukat ¿kunsa luraraki?”

Ukat mä jachaqtʼasisaw akham säna: “Jichhajj uka toqet parlañ qalltawayjjtawa” sasa. “Walikiwa, jupax mä kutix Oxford markankir jaqïtwa sasaw sitäna”.

Mä chʼamaktʼat qhepäjjat qhepäjjat uñstañ qalltäna, ukampis jutïr arunak arskäna ukhajja, chhaqtawayjjänwa.

“Ukampirus janiw creykti” sasa.

"Kunats janixa?"

Ukat akham sasaw chʼamachasïna: “Janiw yatkti, janiw uka cheqar sarkänti sasaw amuyasta” sasa.

Kunas jupan tonadapanx mayni imill wawax “mä chachar jiwayatayna sasaw amuyta” sasin amtayitu, ukat yatiñ munañax ch’amanchawayitu. Gatsby sat chachajj Luisiana markan pantanonakapat jan ukajj Nueva York markan East Side sat jiskʼa cheqat jutatap yatiyäwejj jan jisktʼasisaw katoqasirïta. Ukajj amuyañjamapunïnwa. Ukampis wayn tawaqunakax janiw —jan ukax provincian jan experienciajanx janiw ukhamäkiti sasaw amuyayäta— jan kawkits thayampiw jaltxapxäna ukat Long Island Sound uksan mä palacio alasipxäna.

“Kunjamatsa, jach’a fiestanak churaraki”, sasaw Jordanax säna, ukat hormigón ukar mä urban disgusto ukamp tema mayjt’ayasa. "Ukat jach'a fiestanakax nayatakix wali askiwa. Wali íntimo ukhamawa. Jisk'a fiestanakanx janiw kuna privacidad ukax utjkiti".

Ukanx mä tambor bajo ukan thuqt’awipax ist’asïna, ukat orquesta p’iqinchirin arupax mä akatjamat jardinan ecolalia ukan ist’asïna.

“Kullakanaka, jilatanaka” sasaw jachäna. “Gatsby tatan mayitaparjamax jumanakatakiw Vladmir Tostoff tatan qhipa lurawip anatt’apxäma, ukax Carnegie Hall ukanw pasïr mayo phaxsinx walpun uñch’ukiwayi, jumatix papelanak uñxatt’äta ukhax yatisktawa mä jach’a sensación ukaw utjäna”. Jupajj wali kusisitaw jachaqtʼasïna, ukat akham sarakïnwa: “¡Mä jukʼa sensación!” Ukat taqiniw larusipxäna.

Ukat akham sasaw tukuyäna: “Uka tʼaqajj ‘¡Vladmir Tostoff chachan Jazz Historia del Mundo!’ sasin uñtʼatawa. ”

Tostoff tatan composición ukan kunjamäkitix ukax janiw nayat jark’atäkänti, kunatix qalltanx nayranakajax Gatsby ukar jaquntatäna, sapakiw mármol gradanakan sayt’atäna ukat mä tamat yaqha tamaruw aski nayranakampi uñch’ukiskäna. Q’illu ñik’utapax ajanuparux wali suma ch’ullqhi dibujatänwa ukat jisk’a ñik’utapax sapa urus k’achacht’atäkaspas ukhamaw uñtasïna. Jupatjja janiw kuna jan walinaksa uñjkayätti. Jan umañapax invitadonakapat jithiqtañapatak yanaptʼpachati sasaw jisktʼasiyäta, kunattix jila kullakanakan hilaridadapax jukʼamp jilxattatapatxa jukʼamp chiqapäkaspas ukhamaw amuyasiyäta. Kunawsatix “Historia de Jazz del Mundo” ukax tukusxän ukjax imill wawanakax p’iqinakap chachan amparanakaparuw allqamarir uñtat, convivial ukham uchapxäna, imill wawanakax qhipäxar anatt’asisaw chachan amparanakaparux desmayapxäna, tama tamas ukhamaraki, khitis jaquntatanakap katuntañapa uk yatisax —ukampis janiw khitis Gatsby-rux qhipäxar desmayaskänti, ukat janiw mä bob francés ukax Gatsby-n amparap llamkt’känti, ukat janiw cantañ cuartetes ukanakamp luratäkänti Gatsby p’iqipax mä link ukatakiw.

“Perdón mayipxsma” sasa.

Gatsby chachan mayordomopajj mä akatjamat nanak jakʼan saytʼatäskäna.

“¿Miss Baker kullakajj?” sasaw jiskt’äna. “Perdón mayipxsma, ukampis tata Gatsbyx juma sapakiw parltʼañ muni” sasa.

“¿Nayampisti?” —sasawa muspharata säna.

“Jïsa, señora.”

Jupax juk’at juk’at sartasïna, musphataw cejas uñch’ukistäna, ukat mayordomorux utar arktäna. Jayp’u isimp isthapt’ata, taqpach isimp isthapt’ata, deporte isimp isthapt’ata, mä jach’a ch’axwawiw utjäna, kunjamatix nayraqat q’uma, q’uma alwanakax golf campos ukan sarnaqañ yatiqkaspa ukhama.

Nayax sapakïskäyätwa ukat niya pä tunkäxänwa. Mä qhawqha tiempojja, mä jachʼa, walja ventananakani cuartotjja, terraza patjjar warktʼataw jan amuytʼasir ukat muspharkañ arunak istʼasïna. Jordan chachan pregradon yatiqatapat jithiqtasaxa, jichhax pä coro imillanakampiw obstétrica tuqit parltʼasiskäna, ukat jupamp chiktʼatäñajatakiw achiktʼasitäna, ukatwa manqhar mantawayta.

Jachʼa cuartojj jaqenakamp phoqantatänwa. Q’illu isimp isthapt’at imill wawat maynïrix piano phust’askäna, ukat jupan jak’apanx mä jach’a wila ñik’utan tawaquw sayt’atäskäna, jupax wali uñt’at coro ukanïnwa, q’uchuñampiw ch’amanchasïna. Jupax mä qawqha champán umatayna, ukat q’uchuñkamax amtawayi, jan yatiñampiw taqi kunas wali, wali llakisiñawa —janiw q’ucht’añakikiti, jacharakïnwa. Kunawsatix q’uchun mä samart’awipax utjkän ukhax jachaqt’asis, p’akjat jachañanakampiw phuqhantäna, ukatx wasitatw lírica ukx mä khathatir soprano ukan apthapitayna. Jachaqt’asiwipax ajanunakapatw jalnaqäna —ukampis janiw qhispiyat ukhamäkänti, kunatix kunapachatix wali perlas ukamp ch’allt’at nayranakapamp jikthaptapxäna ukhax tinta color ukar tukupxäna, ukat qhipharux k’achat k’achat ch’iyar jawiranakampiw arknaqapxäna. Mä kʼuchirtʼäwiw uka notanak ajanupar qʼochtʼañapatakejj ewjjtʼapjjäna, ukat amparanakap loqjjatasaw mä sillur chhaqtjjäna, ukat vinonakjam wali ikiñar sarjjäna.

Codojankir mä tawaqojj akham sasaw qhanañchtʼitu: “Chachajawa sasaw mä chachampi nuwasïna” sasa.

Nayax uñch’ukiskayätwa. Jilapart qhipharkir warminakax jichhax chachapäkaspas ukham sapki uka chachanakampiw nuwasipxirïna. Jordania markankir partidopas, East Egg markankir cuarteto ukankirinakas jan waltʼayasiñampiw alquilatäpjjäna. Uka chachanakat maynïrejj mä wayna actrizamp yatiñ munasaw parltʼaskäna, ukat esposapajj uka jan waltʼäwit jachʼañchasa ukat jan kuns lurirjam larusiñ yantʼasajj qʼal tʼunjasïna ukat flanco ataquenakaruw purirakïna, mä qhawqha tiempotjja, mä colerat diamante ukham mä akatjamat jupan jakʼapan uñstäna, ukat akham sasaw sistʼasïna: “¡Jumajj arsuwayta!” jinchuparux mantayatayna.

Utar jan sarañ munapjjatapajj janiw jan wali jaqenakakikïkänti. Jichhajj uka salajj wali llakit amuytʼasir pä chachanakampi ukat wali colerat warminakampiw jakasïna. Warminakax mä juk’a jach’a arunakampiw maynit maynikam sinti khuyapt’ayasipxäna.

“Kunapachatï kusistʼataj uñjitu ukhajja, utaparuw kuttʼañ muni” sasa.

“Janipuniw jakäwijanx ukham munañanakar istʼirïkti.”

“Jiwasax nayrïr kutiw sarxapxta”.

“Jiwasax ukhamarakiw” sasa.

“Walikiwa, jichhür arumax niyaw qhip qhiparxapxta” sasaw mä chachax uwijat säna. “Orquestajj chika hora nayraw sarjjäna.”

Ukham jan wali lurañax janiw iyawsañjamäkiti sasin warminakax iyaw sapkchïnsa, uka ch’axwäwix mä juk’a ch’axwäwimpiw tukuyäna, ukatx panpachaniw warminakax arumarux apthapipxäna, kayump takxatasa.

Kunjamtix nayax sombrerox pasillo ukan suyt’askäyät ukhax bibliotecan punkupax jist’arasïna ukatx Jordan Baker ukat Gatsby jupanakax mayacht’asisaw mistupxäna. Jupax qhipa arunak jupar arsuskäna, ukampis sarnaqäwipan munañax mä akatjamat formalidadar tukuwayxäna, kunatix walja jaqinakaw jupar jak’achasipkäna despedida lurañataki.

Jordan kullakajj jan pacienciampiw porchet jawsapjjäna, ukampis mä jukʼa tiempow ampar luqtañatak qheparäna.

Ukat akham sasaw jiskʼat arsüna: “Jichhakiw wali muspharkañ istʼta” sasa. “¿Qhawqha tiempos ukankapjjta?”

“Kunatsa, niya mä hora.”

“Ukajj... muspharkañänwa” sasaw jan amuytʼasis mayamp säna. “Ukampis juramento lurawayta janiw yatiyañ munkti ukat akanx jumanakarux tantalizapxsmawa”. Jupax ajanujan wali sumaw bostezotäna. “Askiw jutapxita uñjapxita... Teléfono libro... Sigourney Howard señoran sutipampi... Tiaja...” Jupax jank’akiw parlt’askäna —marrón amparapampiw mä jaunty saludo uñacht’ayäna, kunawsatix punkun fiestapar ch’allt’askäna ukhaxa.

Nayrïr kuti uñstkayäta ukhajj wali jay qheparataj laykojj jukʼamp phenqʼasisaw Gatsby chachan qhep qhepa invitadonakapamp chiktʼasiyäta, jupanakajj jupar muyuntat tantachasipjjäna. Jayp’u tuqiruw jupar thaqhawayta sasaw qhanañcht’añ munta, ukat jardinan jan uñt’atajat perdón mayiñ munta.

Jupajj walpun ewjjtʼitäna: “Jan arsjjamti” sasa. “Janiw yaqha amuyt’añamäkiti, nayra deporte.” Uñt’at uñnaqax janiw juk’amp uñt’atäkänti, amparat sipansa, ukax chuymacht’kir amparajaruw cepillt’itu. “Ukat jan armasimti qharüru alwaxa, llätunka jayp’uruw hidroavión ukar makhatapxä” sasa.

Ukat mayordomo, amparap qhipäxanxa:

“Filadelfia markax teléfono tuqiw muntam, tata.”

"Walikiwa, mä minutotxa. Jupanakarux chiqaw ukankä sasin sapxam... Suma arumaw."

"Aski arumakipana."

"Aski arumakipana." Jupax jachaqt’asïnwa —ukat mä akatjamat qhipa saririnakat maynïrix mä suma amuyunïkaspas ukhamaw amuyasïna, sapa kutis munkaspa ukhama. “Suma arumaw, nayra deporte... Suma arumaw.”

Ukampis gradanakat saraqasajj jaypʼujj janiw sum tukuskänti. Punkut phisqa tunk kayuniw tunka payan faros ukanakax mä muspharkañ ukat ch’axwañ escena qhant’ayapxäna. Thakhi jak’ankir zanjanxa, ch’iqa tuqiru, ukampis mä ruedat wali ch’amampiw khuchhurata, mä machaq coupé ukaw samart’äna, ukax Gatsby-n autop jan pä minutos nayraw jaytawayäna. Mä pirqax wali chʼullqhi jutänwa, ukatwa uka ruedax jaljtasïna, jichhax chikat tunka yatxatañ munir choferanakax walpun uñchʼukipxäna. Ukampis kunjamtï autonakap thak jarkʼantat jaytapjjäna ukhajja, mä qhawqha tiempow qhepankirinakat mä qhuru, jan waltʼayat chʼajjwañajj istʼasïna, ukat uka cheqanjja, nayratpach wali chʼamamp jan waltʼayasiñaw utjäna.

Mä jachʼa laqʼa phustʼat jaqew barcot saraqanïna ukat jichhajj thakin saytʼatäjjänwa, autot llantakama ukat llantat uñjirinakaruw wali suma, jan amuytʼasis uñchʼukiskäna.

"Uñjaña!" sasaw qhanañchäna. “Ukax zanjaruw saräna.”

Uka chiqax jupatakix jan tukuskir muspharkañänwa, ukat nayraqatx muspharkañ jan uñt’at suma uñnaqt’anïtap uñt’awayta, ukatx uka jaqirux —Gatsby-n bibliotecapan jiwata patronopawa.

“¿Kunjamatsa ukham pasäna?”

Jupax amparanakap t’axllirt’asïna.

Ukat amtasajj akham sänwa: “Mecánica toqet janiw kuns yatkti” sasa.

“Ukampis ¿kunjamarak paspachasti, ¿pirqaru tʼijtxtati?”

“Jan jiskt’apxitati” sasaw Lechuza Nayranakax taqi uka tuqit amparanakap jariqasïna. “Auto apnaqañ tuqitxa jukʼak yatta, mä arunxa, janiw kunas paskänti, ukat ukakiw yatta.”

“Walikiwa, jumatix mä pisinkir auto apnaqirïsta ukhaxa janiw arumanakax auto apnaqañ yantʼañamäkiti”.

“Ukampis janiw chʼamachasiskayätti” sasaw colerat qhanañchäna, “janiw chʼamachasiskayätti” sasa.

Uka jakʼankirinakarojj wali muspharkañ amuktʼañaw utjäna.

“¿Juma pachpa jiwayasiñ munasmati?”

“¡Suertenïtawa mä rueda ukhamakïnwa! ¡Jan wali conductora ukat janiw yantʼañas utjkiti!”

Uka jan wali jaqejj akham sasaw qhanañchäna: “Janiw amuyapktati” sasa. “Janiw nayajj auto apnaqkayätti, autonjja yaqha chachaw utji” sasa.

Uka yatiyawit qhiparux ch’axwawix mä ch’amanchawiw “Ah-hh!” kunjamatix coupé ukan punkupax juk’at juk’at jist’arasïna. Jaqinakax —jichhax walja jaqinakäxänwa— jan munkasaw qhipäxar kutt’apxäna, ukat punkux jach’a jist’aratäxän ukhax mä fantasma samart’añaw utjäna. Ukatxa, wali jukʼat jukʼat mä chiqat mä chʼiyar ñikʼutan warktʼat jaqiw barcot mistunïna, ukat mä jachʼa jan yatiñan thuqtʼir zapatompiw mä jukʼa uraqir jalnaqäna.

Faronakan qhantʼatapat juykhüta ukat wajjranakan jan jaytjasis jachʼat jachʼat arnaqatapat jan amuytʼasisaw uka aparicionajj mä jukʼa tiempo liwjjatatäskäna, janïr laqʼankir jaqer uñjkasa.

“¿Kunas pasaski?” —sasawa suma chuymampi jiskt’äna. “¿Gases tukusxapxtati?”

"Uñtaña!"

Chikat tunka amparanakaw khuchhurat ruedar uñacht’ayäna —mä juk’a pachax uñch’ukiskäna, ukat alaxpachat jaquqanitap amuyaspa ukhamaw alaxpachar uñtäna.

Maynejj akham sasaw qhanañchtʼäna: “Ukajj mistuwayjjänwa.

Jupax p’iqip ch’allxtayäna.

“Qalltanjja, saytʼapjjataj amuyayäta”.

Mä samart’awi. Ukatxa, mä jachʼa samsusaw amparanakap chiqañchasaxa, mä amtat arumpiw akham säna:

“¿Wnder'ff yatiyapxita kawkhans gas'line ukax utji?”

Tunka payan chachanakaw jupat sipansa mä jukʼa jukʼamp sum jakasipxäna, ukat ruedampi autompix janiw kuna jañchin lazompis mayachatäxiti sasaw qhanañchapxäna.

Mä jukʼa tiempotjja, akham sasaw ewjjtʼäna: “Qhepat kuttʼam” sasa. “Juparux qhipäxar uchapxam.”

“¡Ukampis rueda ’s apaqatäxiwa!”

Jupajj pächasïnwa.

Ukat akham sarakïnwa: “Yantʼañajj janiw kuna jan waltʼäwis utjkiti” sasa.

Caterwauling wajjranakaw mä crescendo ukar purintäna ukat nayax maysaruw kutt’awaytxa ukat césped uksat utar sarañatakiw khuchhuqawayta. Mä kutejj qheparuw uñtayäta. Mä phaxsin mä oblea ukaw Gatsby-n utap patxar qhant’askäna, arumax nayrjax wali sumapunïnwa, ukat wali k’ajkir jardinan larusiñapat ukat thuqt’atapat qhispiwayi. Mä akatjamat ch’usaw jichhax ventananakat ukat jach’a punkunakat jalluskirjamaw jikxatasïna, ukax anfitrionan uñnaqaparuw taqpach saparst’ayat uñacht’ayäna, jupax pórtico ukan sayt’atäskäna, amparap jach’ar aptasax mä gesto formal de despedida ukham uñacht’ayasa.

Jichhakamax kuntï qillqtʼkta uk liytʼasaxa, kimsa arumax walja semananak jaljtasax kunanakatï paskäna ukanakax taqpach chuym chʼallxtayituwa sasaw amuyasta. Jan ukasti, walja jaqenakan phoqantat verano urun mä jukʼa lurañakiw utjäna, ukat qhepatjja, naya pachpan lurañanakajat sipansa, jan tukuskir jukʼakiw chuym chʼalljjtayasipjjetäna.

Jila partejj trabajirïtwa. Alwatjja, Nueva York markankir janqʼo chʼusawjanakat Probity Trust sat cheqaruw jankʼak saraskayäta, ukatwa intejj inti jalanta toqer chʼiwjjatäna. Mayni escribanonakaru ukat bono-aljirinakar wayn tawaqunakarux nayrïr sutinakapamp uñt’ayätwa, ukat jupanakamp chikaw ch’amaka, jaqinakan phuqhantat manq’añ utanakan jisk’a khuchhi salchichanakampi ukat puré de papas ukat café ukanakamp chika manq’asipxirïta. Mä juk’a pachakiw mä imill wawamp sarnaqawayta, jupax Jersey City markan jakasïna ukat departamento de contabilidad uksan irnaqäna, ukampis jilapax nayaruw jan wali uñnaqanak jaquntañ qalltäna, ukatwa julio phaxsin vacacionapar saräna ukhax amukiw phust’añapatak jaytawayta.

Yale Club ukan manq’añ yatirïta —kunatsa uka urux juk’amp llakisiñaw utjäna— ukatx bibliotecaruw patat makhatasinx mä hora concienciarjam inversiones ukat valores ukanakat yatxatawaytxa. Jila partejja, mä qhawqha chʼaxwirinakaw uka jakʼan utjäna, ukampis janipuniw bibliotecar mantapkänti, ukhamax irnaqañatakix wali sumapunïnwa. Uka qhepatjja, arumajj wali suma jaqëchïnjja, Madison Avenue sat cheqanwa nayra Murray Hill Hotel sat hotelat pasawayjjayäta, ukat 33r calle pasasajj Estación de Pensilvania sat cheqaruw sarayäta.

Nueva York markax nayatakix wali askiwa, arumanakax racy, aventura ukham jikxatasitapa, ukat sapa kuti chacha warminaka ukat maquinanakan ch’iyar ch’iyar ch’iyarapax jan samarañ nayrarux kusisiñaw utji. Nayatakix Quinta Avenida uksar sarañax wali askiwa ukat jaqinak taypit munasir warminakar ajlliñax wali askiwa ukat mä qawqha minutonakatx jakäwinakaparuw mantañ munta sasaw amuyta, ukat janiw khitis yatkaspati ni jan askit uñjkaspati. Awisax amuyunakajanx imantat callenakan esquinanakapan apartamentonakaparuw arktayäta, ukat mä punkut juntʼu chʼamakar janïr chhaqtkasax kuttʼanisaw jachaqtʼasipxitäna. Encantada crepúsculo metropolitano ukanx awisax mä sapakïñ axsarañjam jikxatasirïta, ukat yaqhipanakax ukham jikxatasirïta —pobre wayna escribanonakax ventananak nayraqatanw sarnaqapxirïna, sapak restauranten manq’añ pachax puriñkamaw suyt’apxirïna —ch’amakt’at wayn tawaqunakaw escribanos ukanakax ch’amakt’apxirïna, arumanthi jakäwin juk’amp chuym ch’allxtayir pachanak ina ch’usar apt’asa.

Mayampiw llätunk jayp’urux pusi tunk maranakan ch’amaka carriles ukanakax phisqa manqhanx taxis thuqt’irinakamp phuqhantat uñjasiwayi, distrito de teatro uksar sarañataki, chuymajanx ch’amakt’ataw jikxatasiyäta. Suyt’apkän ukhax taxinakanx formularionakax mayakiw ch’allxtapxäna, ukat arunakax q’uchupxäna, ukat jan ist’at chiqañchäwinakat larusiñaw utjäna, ukat cigarro nakhantat cigarronakax manqhanx jan amuyt’kay muyunak lurapxäna. Nayajj ukhamarakiw kusisiñar jankʼak saraskäyäta ukat jupanakan íntimo kusisiñap yatiyarakta sasaw amuyta, ukatwa jupanakarux askinak munawayta.

Mä qhawqha tiempojj Jordan Baker jilataruw jan uñjjjayätti, ukat chika verano phajjsinjja, wasitatwa jikjjatta. Qalltanjja, jupamp chika cheqanakar sarañatakejj wali kusisitaw jikjjatasiyäta, kunattejj jupajj golf anattʼirïnwa, ukat taqeniw sutip yatipjjäna. Ukatxa jukʼampi kunaw utjäna. Chiqansa janiw munasiñax utjkitänti, ukampis mä jukʼa yatxatañ munirïtwa. Akapachar uñtat aburrido jach’a jach’a tukur ajanupax kuns imantawayi —jilapart afectacionanakax qhipharux kuns imantapxi, qalltanx janis ukhamäkchixa— ukat mä urux kuntix utjkän uk jikxatawayta. Warwick markan mä utan fiestan tantachasipkayäta ukhajja, mä maytʼat auto jallu taypinwa patat aynacharu jaytawayi, ukat uka toqet kʼarinak arsüna, ukat mä akatjamat jupat parlir sarnaqäwit amtasiyäta, uka sarnaqäwijj uka arumajj Daisy kullakaruw jan mistkänti. Nayrïr jach’a golf anatäwipanx mä ch’axwawiw utjäna, ukax niyaw periodiconakar purintäna —mä amuyt’awiw semifinal ronda ukan jan wali k’arisitapat pelotap mayjt’ayatayna. Uka yänakax mä escándalo ukar jak’achasïna —ukatx jiwxänwa. Mä caddy chachajj uka arunakap kuttʼayjjänwa, ukat yaqha testigokiw pantjasispachäna sasaw säna. Uka jan walt’äwimpi ukat sutimpix amuyujanx mayakiw qhiparawayi.

Jordan Baker kullakax instintivamente ch’ikhi, ch’ikhi jaqinakat jithiqtawayi, jichhax uñjtwa ukax kunatix jupax mä avión ukan juk’amp seguro ukhamaw jikxatasïna, kawkhantix mä código ukan kuna divergencias ukanakas jan lurañjamäkaspas ukham amuyasispa. Jupajj jan qollañjam jan honradönwa. Jupax janiw jan walt’äwin uñjasiñ aguantañjamäkänti ukat uka jan munañapat uñjasax, nayax amuyta, jupax wali jisk’apachaw subterfugios ukanakamp apasiñ qalltawayi, uka thaya, jan yäqasir jachaqt’asiwix akapachar kutt’ayañataki ukat ukampirus ch’ama, ch’ullqhi janchipan mayiwinakap phuqhañataki.

Nayatakix janiw kuna mayjtʼäwis utjkänti. Mä warmin jan honradöñajj janipuniw sinti juchañchatäkiti, jan amuytʼasisaw arrepentisiyäta, ukat armasjjaraktwa. Uka pachpa utan fiestapanwa auto apnaqañ tuqitxa wali yatxattʼat parltʼasipxta. Ukajj qalltawayiwa, kunattejj yaqhep irnaqerinakar wali jakʼatwa pasäna, ukatwa guardabarrojajj mä chachan abrigopar mä boton chʼalljjtayäna.

Ukat akham sasaw protestayäta: “Jumajj ismu auto apnaqirïtawa” sasa. “Jan ukax jukʼamp amuytʼasiñamawa, jan ukax janiw auto apnaqañamäkiti” sasa.

“Nayajj wali amuyumpiw uñjta.”

“Janiwa, janiw ukhamäktati.”

Ukat akham sasaw llampʼu chuymamp säna: “Walikiwa, yaqha jaqenakajj ukhamäpjjewa.

“¿Kunampis ukajj utji?”

Ukat akham sarakïnwa: “Nayan thakijat jitheqtapjjani” sasa. “Accidente lurañatakix pä jaqiw munasispa.”

“Jumjam jan amuytʼasir jaqimp jikisma ukham amuytʼañäni” sasa.

Ukat akham sarakïnwa: “Janipuniw ukham lurkäti sasaw suytʼaskta” sasa. “Jan amuytʼasir jaqenakarojj uñistwa, ukatwa jumar gustitu” sasa.

Chʼiyar chʼiyar, intimpi chʼamaktʼat nayranakapajj nayraqatar cheqak uñchʼukiskäna, ukampis amuyuparjamaw sarnaqapjjataj mayjtʼayäna, ukat mä jukʼa tiempojj jupar munastwa sasaw amuyayäta. Ukampis nayax k’achat k’achat amuyt’irïtwa ukat manqhankir kamachinakamp phuqt’ata, ukax munañanakajarux freno ukham irnaqt’i, ukat nayraqatax utar kutt’asax uka ch’axwañat chiqpachapuniw mistuñajax uk yattwa. Semanan mä kutiw cartanak qellqtʼasirïta ukat firmtʼasirïta: “Munasiña, Nick”, ukat kunjamsa uka mä tawaqojj tenis anattʼaskäna ukhajja, pata lakapan chʼuñut mä jukʼa bigote uñstäna ukakiw amuyirïta. Ukhamäkchïnsa, mä jan qhan amuyañaw utjäna, janïr qhespiyatäkasajj wali amuyumpiw tʼunjatäñapäna.

Taqinipuniw mä cardinal virtudes ukanakat suspecto lurapxi, ukat akax nayankiwa: nayax mä qawqha honrado jaqinakat maynïritwa, jupanakarux uñt’twa.

IV

Domingo alwax iglesian campananakapax quta thiyankir ayllunakan phust’askäna ukhax akapachan ukhamarak munatapampix Gatsby-n utaparuw kutt’apxäna ukat césped-panx wali kusisitaw qhant’apxäna.

“Jupax bootlegger ukhamawa” sasaw tawaqunakax cocteles ukat panqaranakap taypin mä chiqar sarxapxäna. “Mä kutix mä jaqiruw jiwayatayna, jupax Von Hindenburg jupan sobrinopa ukat saxran payïr primopätap yatïna, mä rosa, miel, ukat qhipa gota uka ukan cristal vidrio ukar warantapxita.”

Mä kutix mä horario ukan ch’usat chiqanakaruw khitinakatix uka verano ukan Gatsby ukan utapar jutapkän ukanakan sutinakap qillqt’awayta. Jichhax mä nayra horario ukhamawa, pliegues ukanx t’unjatawa, ukatx “Aka horario en vigor 5 de julio de 1922” p’iqinchatawa. Ukampis gris sutinakax wali liyt’aspawa, ukat jupanakax generalidades ukanakat sipanx juk’amp suma amuyt’awinak churapxätam khitinakatix Gatsby-n hospitalidad-ap katuqapkän ukat sutil tributo-p churapkän ukanakax janiw kuns jupat yatipkänti.

Ukhamajj East Egg sat cheqatjja, Chester Beckers ukat Leeches sat familianakaw jutapjjarakïna, ukat Bunsen sat chacharuw jutapjjarakïna, juparojj Yale markanwa uñtʼayäta, ukat Webster Civet sat doctorajj pasïr verano phajjsinwa Maine markan umamp chhaqtjjäna. Ukat Hornbeams ukat Willie Voltaires, ukat mä taqpach clan Blackbuck sutini, jupanakax sapa kutiw mä esquinaruw tantachasipxirïna ukat cabritonakjamaw nayranakap liwxatapxirïna khitirus jak’achasirïna. Ukat Ismays ukat Chrysties (jan ukax Hubert Auerbach ukat tata Chrystie warmin warmipa), ukat Edgar Beaver, jupanakan ñik’utapax, sapxiwa, mä juyphi pachan tardex algodón janq’uruw tukuwayi, jan kuna aski amtampi.

Clarence Endive sat chachajj East Egg markankirïnwa, kunjamtï amtaskta ukhama. Mä kutikiw jutäna, janq’u calzoncillos ukamp isthapt’ata, ukat jardinan Etty sat mä bum ukamp nuwasïna. Islat juk’amp jaya chiqatx Cheadles ukat ORP Schraeders ukat Stonewall Jackson Abrams Georgia markankir jaqinakaw jutapxäna, ukat Fishguards ukat Ripley Snells jupanakax jutapxäna. Snell jupax kimsa uruw carcelar sarañkamax ukankäna, grava apnaqañanx wali machjataw jikxatasïna, ukatwa Ulysses Swett señoran autopax ch’iqa amparapamp t’ijtäna. Dancies jupanakax jutapxarakïnwa, ukat S. B. Whitebait, jupax suxta tunk jila maraniwa, ukat Maurice A. Flink, ukat Hammerheads, ukat Beluga tabaco importador, ukat Beluga imill wawanaka.

West Egg uksatx polacos ukat Mulreadys ukat Cecil Roebuck ukat Cecil Schoen ukat Gulick senador del Estado ukat Newton Orchid, jupanakax Films Par Excellence ukx apnaqapxäna, ukat Eckhaust ukat Clyde Cohen ukat Don S. Schwartz (yuqa) ukat Arthur McCarty jupanakax jutapxäna, taqiniw peliculanakamp mä thakhin jan ukax yaqha tuqit chikañchasipxäna. Ukat Catlips ukat Bembergs ukat G. Earl Muldoon, uka Muldoon jilapan jilapawa, jupax qhipatx warmiparuw ch’akhutayna. Da Fontano promotor ukax ukaruw jutäna, ukatx Ed Legros ukat James B. (“Rot-Gut”) Ferret ukat De Jongs ukat Ernest Lilly —jupanakax qullqit anatañatakiw jutapxäna, ukat kunapachatix Ferret jupax jardinar sarnaqkän ukhax q’umachatäxänwa ukat Associated Traction ukax qhipürux ganancias ukar mayjt’ayañapänwa.

Klipspringer sat chachajj walja kutiw ukankäna, ukatwa “internado” sasin uñtʼatäjjäna, yaqha utanïpachati janicha uk pächastwa. Teatro ukankir jaqinakatxa Gus Waize ukat Horace O’Donavan ukat Lester Myer ukat George Duckweed ukat Francis Bull ukanakaw utjäna. Ukhamarakiw Nueva York markatx Chromes ukat Backhyssons ukat Dennickers ukat Russel Betty ukat Corrigans ukat Kellehers ukat Dewars ukat Scullys ukat SW Belcher ukat Smirkes ukat Quinns waynanakaw jutapxäna, jichhax divorciasipxänwa, ukat Henry L. Palmetto, jupax Times Square uksan metro tren nayraqatan jaltasaw jiwayasïna.

Benny McClenahan jupax pusi imill wawanakampiw purinipunirïna. Janipuniw jañchi tuqitxa pachpakïpkänti, ukampis maynit maynikamaw pachpakïpxäna, ukatwa nayrax ukankapkaspa ukham amuyasïna. Nayax sutinakapat armasxtwa —Jaqueline, nayax amuyta, jan ukax Consuela, jan ukax Gloria jan ukax Judy jan ukax June, ukat qhipa sutinakapax panqaranakan ukhamarak phaxsinakan melodioso sutinakapawa jan ukax jach’a capitalistas estadounidenses ukanakan juk’amp qhuru sutinakapawa, jupanakan primonakapax, ch’amanchatäspa ukhax jupanakpachaw sasaw arsusipxaspäna.

Taqi ukanakat sipansa amtastwa Faustina O’Brien kullakax mä kutis ukar jutatayna ukat Baedeker imillanaka ukat Brewer wayna, jupanakax ch’axwäwinx nayrap ch’axwapxatayna, ukat tata Albrucksburger ukat Miss Haag, noviapa, ukat Ardita Fitz-Peters ukat tata P. Jewett, mä kutix Legión Americana uksan p’iqinchiripa, ukat señorita Claudia Hip, mä chachampiw jupat uñt’ata chofer, ukat mä príncipe kunayman yänaka, juparux Duque sasaw sutichapxirïta, ukat sutipax, nayax kunapachatix yatkayäta ukhax armasxayätwa.

Taqi uka jaqinakax Gatsby-n utaparuw jallupachan jutapxäna.

Niya llätunka horasaruw julio phajjsin tukuyarojj mä alwajj Gatsby sat chachan suma autopajj qalat lurat autot punkujar purinïna, ukat kimsa notanakan bocinapat mä melodía istʼasïna.

Nayrïr kutiw nayar visittʼitäna, pä fiestanakapar sarkchiyätsa, hidroavión sat avionaparuw mantawayta, ukat jankʼak jawilltʼatapatjja, sapa kutiw playapar sarjjayäta.

"Suma alwa, nayra deporte. Jichhüruw nayamp chika chika uru manq'asipxta ukat nayax mayacht'asisaw kayuk sarañ amtawayta."

Jupax autopan salpicaderopanx uka recursos de movimiento ukampiw equilibraskäna, ukax wali peculiar americano ukhamawa —ukax juti, nayax amuyta, wayn tawaqunakan jan jilxatañ irnaqañax utjatapata ukat juk’ampirus, jiwasan nervioso, esporádico anatt’awinakasan jan formani graciapampiw juti. Uka suma chuymanïñax sapa kutiw jan samarañjam sarnaqataparux pʼakintaskäna. Jupajj janipuniw sum amuktʼirïkänti; kawkhans kayu ch’allt’asiñas jan ukax jan pacienciampi mä ampar jist’arañas jist’antañas utjapunirïnwa.

Jupajj autopar wali muspharat uñchʼukiskir uñjitäna.

“Wali sumawa, ¿janich ukhamäki, nayra deporte?” Jupajj jukʼamp sum uñjañatakejj jaltawayjjänwa. “¿Janit nayrajj uk uñjirïkta?”

Nayajj uk uñjirïtwa. Taqinipuniw uk uñjapxatayna. Ukax mä qamir crema coloränwa, níquel ukamp qhant’ata, akawjan ukat ukjan punkit monstruoso largopanx triunfales cajas de sombreros ukat cena-cajas ukat cajas de herramientas ukanakampi, ukat terraza ukanx laberinto de parabrisas ukanakax tunka payan intinak uñtasitänwa. Mä kasta ch’uxña cuero conservatorio ukan walja capas de vidrio qhipäxan qunt’asisaw markar sarañ qalltapxta.

Inas chikat tunka kuti jupamp parltʼayäta, ukat jukʼa arunakanïtapwa jikjjatayäta, ukajj walpun llakisiyäta. Ukhamat nayrïr amuyujax, ​​jupax mä jan uñt’at consecuencian jaqiwa, juk’at juk’at chhaqtawayxäna ukat jupax mä jach’a thakhi utar uta jak’an dueñoparuw tukuwayxäna.

Ukat uka qhipatxa uka jan amuytʼasir kayuk sarañaw purinïna. West Egg ayllunx janiw puripkti, janïr Gatsbyx elegante frases ukanakap jan tukuyat jaytañ qalltäna ukat caramelo color trajepan qunquriparux jan amtasaw ch’allt’asïna.

“Akan uñtam, nayra deporte” sasaw muspharat phallasïna, “¿kunas nayat amuyta, ukhamakipansa?”

Mä juk’a ch’amakt’ata, evasiones generalizadas ukanak qalltawayta kunatix uka jiskt’awix merece.

“Walikiwa, nayajj jakäwijat mä jukʼa yatiyäma” sasaw jupajj arsüna. “Taqi uka sarnaqäwinakat istʼapkta ukanakatxa janiw nayat jan wali amuyunïñam munkti” sasa.

Ukatwa kuna muspharkañ juchañchäwinakas pasillonakapan parltʼasiñ yanaptʼäna uk sum yatïna.

“Diosan cheqpach yatiyäma” sasa. Kupi amparapajj mä akatjamatwa Diosan kuttʼayañapatak mayïna. "Occidente Medio uksankir yaqhip qamirinakan wawapätwa —jichhax taqiniw jiwata. América markan jilsuwayta ukampis Oxford markan yatiqawayta, kunatix taqpach nayra achachilanakajax walja maranakaw ukan yatiqapxi. Familian saräwipawa."

Jupajj lado uñkatasaw uñchʼukitäna, kunatsa Jordan Baker chachajj kʼarisitap amuyäna uk yatjjaraktwa. “Oxford markan yatiqawayta” uka arunak jank’akiw arsüna, jan ukax manq’antatayna, jan ukax asfixia, nayrax llakisiykaspa ukhama. Ukat uka pächasiñampixa, taqpach arsutapax ch’iyjatäxänwa, ukat nayax jiskt’asiraktwa, janiw kunas jupat mä juk’a jan walix utjkiti, taqi kunat sipansa.

“¿Occidente Medio uksanx kuna chiqans utji?” Nayajj jan amuytʼasisaw jisktʼasta.

“San Francisco markanxa.”

"Uñjtwa."

“Familiajajj taqeniw jiwjjäna ukat walja qollqeruw purirakta”.

Arupax wali jach’apunïnwa, uka akatjamat mä clan chhaqhatapat amtañax wali llakiskaspa ukhama. Mä jukʼa tiempojja, kayujaruw jaqontaskitu sasaw amuyayäta, ukampis jupar uñkatasajj yaqha toqetwa amuyayäta.

“Uka qhepatjja, Europa toqenkir taqe capitalanakanwa mä rajah waynar uñtat jakayäta, mä arunjja, París, Venecia, Roma— joyanak apthapisinjja, jila partejj rubí sat animalanak apthapisaw jakayäta, jachʼa animalanak katjasa, mä jukʼa pintañataki, nayatakik kuna yänaksa, ukat nayratpach paskatayna uka wali llakit armasiñatakiw chʼamachasiyäta” sasa.

Mä chʼamachasisaw jan creyiñjam larusiñaj jarkʼaqañ puedjjayäta. Uka pachpa frases ukanakax wali hilo ukham uchatäpxänwa, janiw kuna uñacht’äwis uñstaykänti, jan ukasti mä turbante “carácter” ukan uñacht’äwipaw sapa poros ukan aserrín fugas ukan jikxatasïna, kunawsatix Bois de Boulogne ukan mä tigre ukar arknaqaskäna ukhaxa.

“Ukatx ch’axwäwix purintäna, nayra deporte. Mä jach’a alivio ukhamänwa, ukat jiwañatakix wali ch’amampiw ch’amachasiyäta, ukampis mä encantado jakäw apt’asirjamätwa. Qalltasinx mä comisión nayrïr teniente ukhamaw katuqawayta. Argonne quqanx batallón ametralladorajan jiwatap wali nayrar apt’awayta, ukat mä chika kilómetro ukch’a ch’usaw mayni ladojan utjäna, kawkhantix infantería ukax jan nayrar sartañjamäki.Ukanx pä kutiw qhiparapxta urunakax pä arumaw patak kimsa tunka jaqinakax tunka suxtan Lewis pistolanakampi, ukat kunapachatix infantería ukax qhipharux kimsa alemán divisiones ukan insignianakap jiwat pilanak taypin jikxatapxäna, ukat sapa aliado gobiernonakax mä k’achacht’äwi churapxitu —¡Montenegro, jisk’a Montenegro marka Adriático quta thiyanx ukhamarakiwa!”

¡Jichha Montenegro markanxa! Jupax arunak jach’ar aptasax p’iqip ch’allxtayäna —jachaqt’asisaw. Jachaqt’asiwix Montenegro markan jan walt’ayat sarnaqäwip amuyt’äna ukat Montenegro markan jan axsart’as ch’axwawinakapat sinti khuyapt’ayasïna. Ukax taqpach jach’añchawayiwa cadena de circunstancias nacionales ukax aka tributo ukax Montenegro markan junt’u jisk’a chuymapat apsuwayxi. Jan iyawsäwijajj jichhajj fascinación ukan chhaqtjjänwa; tunka payan revistanak jankʼak uñakiptʼkaspa ukhamänwa.

Bolsilloparuw amparap luqtäna, ukat mä metalajj cintaruw warktʼatäskäna, ukajj amparajaruw jaquqanïna.

“Ukax Montenegro markankirïnwa.”

Uka yäjj cheqpach uñnaqanïtap laykojj wal muspharayäta. “Orderi di Danilo” sasaw uka muyu leyendax t’ijtäna, “Montenegro, Nicolas Rex”.

“Uka turkañani.”

“Mayor Jay Gatsby” sasaw liytʼta, “Valor Extraordinario” sasa.

"Akanx yaqha yänakaw sapürunjam apt'ata. Oxford urunakan amtañataki. Trinity Quad ukan apsutänwa —ch'iqa tuqinkir jaqix jichhax conde de Doncaster satawa."

Ukajj chikat tunka waynanakan fotopänwa, ukanjja blazer uchat waynanakaw mä arco taypin tʼantʼa lurapjjäna, uka arco taypinjja walja espiganakaw uñjasirïna. Ukanx Gatsbyx mä juk’a, janiw sinti, sullka uñnaqt’anïkänti —mä grillo bat amparapar apt’ata.

Ukatxa taqi kunas chiqäxänwa. Gran Canal sat cheqankir palaciopanwa tigrenakan ñikʼutanakap nina nakhaskir uñjta; Mä rubí caja jist’araskir uñjta, jan sinti llakisiñataki, carmesí qhana manqhanakapampi, p’akjata chuymapan chhuxriñchjatapampi.

“Jichhüruw mä jach’a mayiw jumar lurapxäma” sasaw satisfacción ukamp amtañ yänakap bolsillupar uchasax säna, “ukatwa nayat kuns yatipxañama sasaw amuyayäta. Janiw nayax mä juk’a jan khitis ukhamakïkaspas ukham amuyapxañam munkti. Uñjapxtawa, nayax jan uñt’at jaqinak taypin jikxatasirïtwa kunatix akawjan ukat ukjanw liwxatta, kuna llakinaktï nayamp paskatayna ukanak armañ yant’asa”. Jupajj pächasïnwa. “Jichha tardew uka tuqit ist’apxäta.”

“¿Chika uruxa?”

“Janiwa, jichhür tarde.. Nayax Miss Baker-ar té umañar irpapxatamat yatxatawaytwa.”

“¿Miss Baker kullakampi munasiñax sañti munta?”

"Janiwa, nayra deporte, janiw nayax ukhamäkti. Ukampis Miss Baker kullakax suma chuymampiw aka tuqit jumamp parlt'añ iyaw satayna".

“Aka tuqitxa” kunas ukxa janiw mä jukʼa amuyirïkti, ukampis interesañat sipansa jukʼamp chuym ustʼayasiyätwa. Jay Gatsby jilatat parltʼañatakejj janiw Jordan jilatarojj té umañapatak maytʼkayätti. Uka mayiwix wali muspharkañäspawa sasaw amuyayäta, ukat mä juk’a pachatakix kunapachas walja jaqinakan césped ukar kayuk uchatax laykux llakisiyätwa.

Jupax janiw yaqha aru arskänti. Marka jakʼachasipjjayäta ukhajja, cheqapar sarnaqatapajj juparuw jukʼamp jiljjattäna. Port Roosevelt sat cheqat pasapjjta, ukanjja, wila cinturonat lamar qotar sarir barconakaw utjäna, ukat mä asentamiento asentamiento sat cheqanwa jankʼak sarapjjta, uka barcojj tunka llätunkan patak chʼamaka, jan chʼusa salón ukanakampiw utjäna. Ukat pä ladojan laqʼa vallejj jistʼarasïna, ukat Wilson señoraruw bomba de garaje ukan chʼamampi chʼamachasiskir uñjta, ukat pasapkta ukhajj wali chʼamampiw chʼamachasiskäna.

guardabarros ukanakax ch’iwinakjamaw ch’iqiyata, chikat Astoria uksan qhana ch’iqiyapxta, chikatpachakiw ch’iqiyapxta, kunatix jach’a pilaranak taypin t’ijt’asipkta ukhax uñt’at “jarro-jarra- spat !” mä motocicleta, ukat mä frenético policiax uka jak’aruw saratayna.

Gatsby jilatajj akham sänwa: “Walikiwa, nayra deporte” sasa. Jiwasax juk’ampi juk’ampiruw puripxta. Billeterapat mä janqʼo tarjeta apsusajj uka jaqen nayraqatapanwa amparapamp luqtäna.

Policiajj gorrap chʼoqtʼasaw iyaw säna: “Chiqpachapuniw sasktajja” sasa. “Jutïr kutin uñt’apxäma, tata Gatsby, pampachapxita !”

“¿Kunas ukajja?” sasaw jisktʼasta. “¿Oxford markan jamuqapa?”

“Mä kutix comisionadoruw mä suma luräw lurañ atipxta, jupax sapa maraw Navidad tarjeta apayanitu” sasa.

Jach’a puente patxanxa, vigas taypin intix qhanapax sapa kutiw sarnaqir autonakarux ch’iyar ch’iyar uñacht’ayäna, markax jawir khurkatar janq’u montón ukat azúcar ch’uqimp sartasinx taqpachaw jan factorio qullqit mä munañamp luratäna. Queensboro puente ukan uñjat markax sapa kutiw nayrïr kuti uñjat marka, nayrïr sallqa arsutapanx taqi misterio ukat suma uraqpachan utji.

Mä jiwat jaqew panqaranakamp tantachtʼat autot pasapjjerïtu, ukat qhepatjja pä carronakaw persiananak apsutäpjjäna, amigonakatakejj jukʼamp kusisit carronakaw utjäna. Amigonakax Europa uksan sudeste uksankir llaki nayranakapampi ukat jisk’a pata lakanakapamp uñch’ukipxitu, ukat Gatsby chachan wali suma autop uñjañax jupanakan llaki vacacionapan uñstatapat wal kusista. Blackwell isla makhatapkta ukhax mä limusinaw pasapxitu, janq’u jañchin choferan apnaqata, ukanx kimsa negro moderno, pä qullqi ukat mä imill wawaw qunt’atäsipkäna. Nayranakapan chʼakhanakapajj jachʼa jachʼa tukusaw nanakar jakʼachasïna, ukatwa jachʼat larusiyäta.

“Jichhax aka puente patxar liwxatasinx kunas pasaspawa” sasaw amuyta; “kunas kunasa...”

Gatsby sat chachas pasaspawa, jan kuna muspharkañas.

Chika urux wali jach’atwa. Mä suma ventilado Forty-second Street bodega ukanx Gatsby jupampiw chika uru manq’añatakis uñt’asiwayta. Anqankir callen qhant’atap ch’ipxtayasax nayranakajax antecuarto ukan ch’amakt’ataw jupar ajlliwayta, yaqha chachampi parlt’asa.

“Carraway tata, akax Wolfshiem tatan amigojawa.”

Mä jisk’a, ch’uqi nayrani judiox jach’a p’iqip jach’ar aptasinx pä suma ñik’utampiw uñjitu, uka ñik’utax mayni nayra ch’akhanakanw luxurïna. Mä juk’a pachatxa chika ch’amakan jisk’a nayranakap jikxatta.

“—Ukhamatwa mä kuti uñkatasta” sasaw Wolfshiem tatax taqi chuyma amparat luqxatasin säna, “¿kunsa lurawayta sasin amuyta?”

"Kuna?" Ukat suma chuymampiw jisktʼasta.

Ukampis amuyatajja, janiw nayar arskänti, kunattejj amparajaruw jaqontäna ukat Gatsby jilatarojj wali arstʼasir nayrapampiw imtʼäna.

“Qullqix Katspaugh ukar katuyawayta ukat nayax akham sista: ‘Walikiwa, Katspaugh, lakap jist’antañkamax janiw mä qullqis payllañamakiti’. Ukat ukapachaw jistʼantäna” sasa.

Gatsbyx sapa mayniruw mä ampar apthapisinx restaurante ukar nayrar sartawayi, ukatx Wolfshiem tatax mä machaq frase qalltatap manq’antawayi ukat mä abstracción somnambulatoria ukar jaquntawayi.

“¿Alto bolas ukanaka?” —sasawa p’iqinchirixa jiskt’äna.

“Akax aka chiqanx mä suma manq’añ utaw” sasaw Wolfshiem tatax techo ukan ninfa presbiteriana ukanakar uñch’ukis säna. “¡Ukampis calle chiqan sarañax nayatakix jukʼamp askiwa!”

“Jïsa, highballs” sasaw Gatsbyx iyaw säna, ukat Wolfshiem tataruw akham säna: “Ukanx wali junt’üxiwa”.

Wolfshiem tatax akham sänwa: “Jan wali ukat jiskʼa —jïsa, ukampis amtañanakamp phuqtʼata” sasa.

“¿Kuna cheqas ukajja?” sasaw jisktʼasta.

“Nayra Metropolio” sasa.

“Nayra Metropole” sasaw Wolfshiem tatax llakit lup’ïna. "Jiwat ajanunakampi phuqt'ata ukat sarawayxi. Jichhax wiñayatak sarxapki uka amigonakampi phuqt'ata. Janiw armaskti kunapachatix Rosy Rosenthal-ar ukan ch'axwapkän uka arumax jakaskta ukhama. Suxtaniw mesankapxta, ukat Rosy-x jayp'u tukuykamaw manq'asipxirïta ukat umapxirïta. Niya alwax camarerox mä larusiñampiw jupar jak'achasisinx maynix anqan jupamp parlt'añ muni sasaw säna. 'Walikiwa,' sasaw saraki Rosy, ukat sartañ qalltäna, ukat sillunakaparuw jaquntawayta.

“ ‘Rosy, munapxchi ukhaxa, jan wali jaqinakax akan mantapxpan, ukampis jan, ukhamax yanaptʼapxita, aka cuartot anqäxar sarxañamawa’.

“Ukhamajj pusi alwa horasäjjänwa, ukat persiananak jiltayapjjerïta ukhajja, uru qhana uñjapjjerïta” sasa.

“¿Jupajj sarawaypachati?” Nayax jan juchaniw jiskt’asta.

“Chiqpachansa jupax sarawayxiwa.” Wolfshiem tatan nayrapax coleratapuniw nayarux qhant’äna. “Punkut kuttʼasaw akham säna: ‘¡Jan uka camarerojj café aptʼasiñapataki!’ sasa. Ukatxa aceraruw mistuwayxäna, ukat kimsa kutiw purakapar chʼaxwapxäna, ukat autot sarxapxäna” sasa.

Ukat amtasisaw akham sista: “Pusiniruw electricidadamp chʼalljjtayasipjjäna.

“Phisqa, Becker jilatampi.” Nasa chʼakhanakapajj nayaruw munaskäna. “Nayax amuyasta jumax mä negocio gonnegtion thaqhasktaxa.”

Uka pä arunakan juxtaposición ukax muspharkañänwa. Gatsby jupax nayatakix akham sasaw jaysatayna:

Ukat akham sasaw jachʼat arsüna: “Ay, janiw, akajj janiw uka jaqekiti” sasa.

"Janiwa?" Wolfshiem tatax aynacht’atäkaspas ukhamaw amuyasïna.

“Akax mä amigokïskiwa, yaqha kutin uka tuqit parltʼañäni sasaw sista”.

Wolfshiem tatax akham sänwa: “Perdón mayipxsma, mä jan wali jaqiw utjäna” sasa.

Mä suculento hash ukax purintäna, ukatx tata Wolfshiem, nayra Metropole ukan juk’amp sentimental ambiente ukar armasisax, feroz delicadeza ukamp manq’añ qalltäna. Ukampis nayranakapajj wali jukʼatwa cuarto muytas sarnaqäna, mä arunjja, qhepäjjankir jaqenakar cheqak uñakipañatakiw kuttʼasajj arco tukuyäna. Nayax amuyta, jan nayan ukankatajat sipansa, jupax mä jisk’a uñch’ukiñampiw jiwasan pachpa mesa manqhan uñch’ukispäna.

“Akan uñtam, nayra deporte” sasaw Gatsbyx naya tuqir jak’achasisin säna, “jichhür alwax auton mä juk’a colerayañax axsaratwa” sasa.

Mayampiw jachaqtʼasiñax utjäna, ukampis aka kutix janiw uka jachaqtʼasiñax utjkänti.

Ukat akham sasaw sista: “Janiw misterionakajj gustkituti, ukat kunatsa jan qhan mistkasajj kuntï munkta uk jan yatiykätati, ¿kunatsa taqe kunas señorita Baker toqejj jutañapa?”

Ukat akham sasaw sitäna: “Ay, janiw kunas jamasat luratäkiti” sasa. “Miss Baker kullakajj wali suma deporte warmiwa, yatisktawa, janipuniw kuna jan walinaksa lurkaspati” sasa.

Mä akatjamatwa relojap uñkatasajj jaltawayjjäna, ukat jankʼakiw cuartot mistunïna, ukat Wolfshiem jilatampiw mesa jakʼan jaytawayäna.

“Telefono tuqiw jawst’añapa” sasaw Wolfshiem tatax nayranakapamp arktasa. “Suma jaqi, ¿janich ukhamäki? Uñkatañatakix suma uñnaqt’ani ukat jan pantjasir caballero.”

"Jïsa."

“Jupax Oggsford markankir jaqiwa.”

"Saram!"

“Jupax Inglaterra markan Oggsford College ukar saratayna, ¿Oggsford College ukar uñt’tati?”

“Uk istʼawaytwa” sasa.

“Uraqpachan wali uñtʼat colegionakat maynïriwa”.

“¿Gatsby jilatarojj jaya tiempo uñtʼtati?” sasaw jisktʼasta.

Jupajj wali kusisitaw akham säna: “Walja maranaka” sasa. “Chʼaxwäwi tukuyatatxa, uñtʼataparux kusisiyätwa. Ukampis mä hora parltʼasax wali suma uywat jaqir jikxatatax yattwa, naya pachpaw akham sista: ‘Utar irpañ munta ukat mamamar ukat kullakamar uñtʼayañ munkta uka kasta jaqiw utji’ sasa. ” Jupajj mä jukʼa samartʼäna. “Nayan puñojan botonanakap uñchʼukiskta uk uñjtwa” sasa.

Janiw jupanakar uñchʼukkayätti, ukampis jichhajj uñchʼukiskayätwa. Ukanakajj muspharkañ uñtʼat marfil tʼaqanakat luratänwa.

Jupajj akham sasaw yatiyäna: “Jaqen molaranakapan wali suma especímenes ukanakawa” sasa.

"Waliki!" Nayajj jupanakar uñakiptʼayäta. “Ukajj wali suma amuytʼäwiwa”.

"Jïsa." Jupajj abrigo manqharuw manganakap liwjjatäna. "Jïsa, Gatsbyx warminakarux wali amuyumpiw uñji, janipuniw mä amigopan warmiparux uñch'ukkaspati."

Kunawsatix aka instintivo confianza tuqit tema ukax mesaru kutt’anxän ukat qunt’asiwayxän ukhax tata Wolfshiem-ax café-p mä chhuxriñchjasiñampiw umatayna ukat kayut sayt’asïna.

Ukat akham sarakïnwa: “Chika uru manqʼañax wali kusiskañawa, ukat janïr katoqtʼatajat sipansa jukʼamp qhiparañkamaw jumanakat pä waynanakat tʼijtxä” sasa.

“Jan jank’ak Meyer-arux” sasaw Gatsby-x jan kusisitax säna. Wolfshiem tatax mä kasta bendicionampiw amparap aytäna.

“Jumajj wali suma chuymanïtawa, ukampis nayajj yaqha generacionankirïtwa” sasaw jachʼañchasa yatiyäna. “Akan qunt’asisinx deportes ukat tawaqunakamat ukat...” Jupax mä imaginario sutiruw yaqha amparapamp luqxatäna. “Nayasti phisqa tunka maranïxtwa, janiw jukʼampi jumar imtʼkäti” sasa.

Kunjamtï amparat luqxataskäna ukat maysar kuttʼkäna ukhaxa, llakit nayrapax khathattʼasïnwa. Jupar chuym ustʼayañatakejj kunsa sista sasaw jisktʼasiyäta.

Gatsby chachajj akham sasaw qhanañchtʼäna: “Awisajj wali sentimental ukhamaw tuku. "Akax sentimental urunakapat maynïriwa, jupax Nueva York markanx wali uñt'atawa —Broadway ukankir jaqiwa".

“¿Khitis jupax, kunjamakitix, mä actoraxa?”

"Janiwa."

“¿Mä dentistati?”

“¿Meyer Wolfshiem? Janiwa, jupax qullqi tuqit anatiriwa.” Gatsby chachajj pächasïnwa, ukatsti thayampiw akham sarakïna: “Jupaw 1919 maran Serie Mundial ukar askichir jaqejja” sasa.

“¿Uraqpachan Serie ukar askichatati?” Nayajj wasitatwa sista.

Uka amuytʼajj wal muspharayitäna. Chiqansa, Serie Mundial ukax 1919 maran askichatäxänwa, uk amtasiyäta, ukampis nayatï uka tuqit amuytʼasirïta ukhaxa, mä kunatï paskatayna ukhamakïkaspas ukhamwa amuyasirïta , mä jan jarkʼat cadena tukuyatapa. Mä chachajj phisqa tunk millón jaqenakan iyawsäwipampiw anattʼañ qalltaspa sasinjja, janipuniw amuyirïkti, mä lunthatajj caja fuerte phustʼir mä sapa amuyumpi.

“¿Kunjamatsa ukham lurpachäna?” Mä minuto qhepatwa jisktʼasta.

“Jichhakiw uka oportunidad uñjäna”.

“¿Kunatsa jan carcelankpacha?”

“Janiw juparux katuqapkaspati, nayra deporte. Jupax wali yatiñan jaqiwa.”

Cheque pagañajatakiw wal chʼamachasiyäta. Kunjamtï camarerojj cambio apankäna ukhajja, Tom Buchanan jilataruw jaqenakan phoqantat cuarto taypin uñjta.

“Mä minuto nayamp chik jutapxam” sasaw sista; “Mayniru arunttʼañajawa” sasa.

Kunawsatix uñjapxitu ukhax Tom jupax jaltawayxänwa ukat chikat tunka thakhinak jiwasan tuqir sarawayi.

“¿Kawkirus sarawayta?” —sasawa wali munasiñampi mayitayna. “Daisy kullakajj jan jawstʼatamat wal colerasi” sasa.

“Akax tata Gatsby, tata Buchanan satawa.”

Mä juk’a pachakiw amparat luqtapxäna, ukat mä ch’amamp jan uñt’at p’inqa uñnaqaw Gatsby-n ajanuparux purintäna.

“¿Kunjamatsa sarnaqawaytaxa, ¿kunjamatsa?” sasaw Tom jilatajj nayat mayisïna. “¿Kunjamarak manq’añatakis aka jayaru jutapxtasti?”

“Gatsby tatampiw chika uru manq’asipxta.”

Gatsby tataruw kuttʼayäta, ukampis janiw ukankjjänti.

Mä octubre uru tunka llätunkani tunka paqallquni—

(sasawa Jordan Baker jupax uka tardex säna, Plaza Hotel ukan té-jardín ukan mä chiqa sillun wali chiqak qunt’atäsa)

—Nayaxa mä chiqata yaqha chiqaru saraskayäta, chikataxa acera tuqina, chikataxa césped tuqina. Nayax césped ukan juk’amp kusisitaw jikxatasirïta, kunatix Inglaterra markat jutir zapatonak uchasiyäta, suelanakapan caucho perillanakampi, ukax llamp’u uraqiruw ch’akhutayna. Nayax mä machaq falda cuadros ukamp isthapt’asiraktwa ukax thayampiw mä juk’a thayt’irïna, ukat kunapachatix ukham luraskäna ukhax taqi utanakan nayraqatapanx wila, janq’u, ch’uxña pancartanakax ch’amampiw ch’allxtasipxirïna ukat tut-tut-tut-tut sasaw sapxirïtu, jan wali arumpi.

Pancartanakat jach’a ukat jach’a césped ukanakax Daisy Fay ukan utapankänwa. Jupax tunka llatunkanikiw nayat sipan pä mara jilïrïna, ukat Louisville markankir tawaqunakat sipansa jukʼamp uñtʼatänwa. Jupax janq’u isimp isthapt’ataw jikxatasïna, ukat mä jisk’a janq’u roadster ukanïnwa, ukat urunakpachaw teléfonox utapan ist’asïna ukat Camp Taylor ukan wali kusisitaw wayna oficialanakax uka arumax monopolizar privilegio mayipxäna. “¡Anyways, mä horataki!”

Uka alwajj utap uñkatasin purinkta ukhajja, janqʼo roadster sat autopajj bordillo jakʼankänwa, ukat ukanjja mä tenientempiw qontʼatäskäna, jupajj janiw nayrjajj uñjkayätti. Jupanakajj wali munasiñampiw sarnaqapjjäna, ukatwa phisqa metronak jayankjjayäta ukhakamajj janiw uñjkitänti.

Ukat jan suytʼataw akham säna: “Hola, Jordan” sasa. “Akar jutapxam” sasa.

Nayamp parltʼañ munatapatjja, wali kusisitaw jikjjatasta, kunattejj taqe jilïr imill wawanakaw jupar jukʼamp jachʼañchayäta. Cruz Roja ukar vendaje lurañatak sarasmati sasaw jisktʼitäna. Ukankayatwa. Ukhamasti, ¿uka urux janiw jutkaspati sasaw jupanakar siristxa? Oficialax Daisy-rux arst’askäna ukhax uñch’ukitaynawa, mä thakhinjam sapa tawaqux mä juk’a uñch’ukiñ munaraki, ukat kunatix nayatakix romantico ukhamaw uñjasi ukat uka pachatpachaw uka jan walt’äwit amtasta. Jupan sutipax Jay Gatsby satänwa, ukat pusi marat jilaw jan mayamp uñchʼukkti —Long Island markan uñtʼaskäyät ukhasa janiw pachpa jaqïtap amuyaskayätti.

Ukax tunka llätunkan tunka paqallqunïnwa. Jutïr maratakejj naya pachpaw mä qhawqha beaux satäyäta, ukat torneonakanwa anattʼañ qalltawayta, ukhamajj janiw Daisy kullakarojj walja kuti uñjirïkti. Jupajj mä jukʼa jilïr jaqenakamp chikaw saräna, mä arunjja, khitimpis saraskäna ukhajja. Jupatxa sallqa arunakaw yatiyasïna, mä arunxa, kunjamsa mamapax juyphi pachan mä arumax bolsap apthapiskir jikxatäna, Nueva York markar sarañataki ukat anqäx markar sarir mä soldadot despedir sarañataki. Juparojj wali sumwa jarkʼapjjäna, ukampis walja semananakaw familiapampejj jan sum parlkänti. Uka qhepatjja, janiw jukʼamp pallapallanakamp anattʼasjjänti, jan ukasti markan mä qhawqha chʼiyar kayuni, jan amuytʼasir waynanakampikiw anattʼasjjäna, jupanakajj janiw ejercitoru kunjamatsa mantañjamäkänti.

Jutïr otoño phaxsikamax wasitat gay ukhamaw jikxatasïna, nayrjax gay ukhamaw jikxatasïna. Armisticio qhipatx nayrïr kutiw uñstawayi, ukatx febrero phaxsinx Nueva Orleans markankir mä chachampiw casarasiñatak arsuwayxatayna sasaw amuyasi. Junio phaxsinx Chicago markankir Tom Buchanan jupampiw jaqichasïna, Louisville markax nayrat sipans juk’amp jach’a jach’a tukuñamp ukhamarak circunstancia ukamp jaqichasïna. Jupax patak jaqinakampiw pusi privado autonakan saraqanïna, ukat Muhlbach Hotelan mä piso taqpach alquilasïna, ukat jaqichasïwip mä urux mä perlanak churäna, ukax kimsa patak phisqa tunk waranqa dolaranakaniwa.

Nayajj mä novia jaqëyätwa. Novia manq’añax chika hora janïr purinkipanx cuartoparuw mantawayta, ukatx junio arumjamaw panqar isimp isthapt’at ikiñan ikiskir jikxatta —ukat mä mono ukham machata. Jupajj mä amparapanjja Sauterne sat botella ukat mayni amparapanjja mä carta aptʼatänwa.

Ukat akham sasaw jiskʼat arsüna: “ ‘Yuspärapjjeta’ sasa. “Janipuniw nayrjax umañ yatkayätti, ukampis ay kunja kusistʼaskta” sasa.

“¿Kunas paspacha, Daisy?”

Nayax axsarayätwa, sapxsmawa; Janipuniw ukham imill wawar uñjirïkti.

“Akankiwa, munat masinaka.” Ukat ikiñan jupamp chik aptʼat mä basureroruw llamktʼäna ukat perlanakan chʼakhanakap apsüna. “Alayaruw irpapxam ukat khitinakarutï jupanakankapki ukar kuttʼayapxam. Taqiniruw yatiyapxam Daisy kullakax nayap mayjtʼayatayna. ”

Jupax jachañ qalltäna, jachäna ukat jachäna. Ukat jankʼakiw mistuwayta ukat mamapan sirvientapar jikxatta, ukat punku jistʼantasax thaya bañoruw irpapxta. Jupajj janiw uka carta jaytañ munkänti. Jupax tinajaruw apxaruyäna ukat mä q’uma bola ukham ch’allt’äna, ukat jabon-plato ukan jaytañajatakiw jaytawayi, kunapachatix ch’uqimp ch’uqimp ch’uqimp ch’uñuntaskir uñjasa.

Ukampis janiw yaqha aru arskänti. Amoníaco ajayunak churapxta ukat nayraqatapar hielo uchapxta ukat isiparuw kutt’ayapxta, ukat chika hora qhipatxa, kunapachatix cuartot mistuwayapxta ukhax perlas ukanakax kunkapar muyuntatänwa ukat jan walt’äwix tukusxänwa. Qhipürux phisqa jayp’urux Tom Buchanan jupampiw jan sinti khathatimp jaqichasïna, ukatx kimsa phaxsiw Mars del Sur uksar sarañ qalltawayi.

Santa Bárbara markanwa jupanakar uñjta, kuttʼanipkäna ukhajja, janipuniw chachapat ukham loqtir imill wawar uñjkti sasaw amuyayäta. Mä minuto cuartot mistuspäna ukhajja, jan sum amuytʼasisaw uñchʼukispäna, ukat akham sänwa: “¿Kawkirus Tom jilatajj sarjje?” ukat punkun jutaskir uñjañkamaw jukʼamp abstracto uñnaqanïñapa. Jupax sapa horaw p’iqip chhuxriñchjata laq’ar qunt’asirïna, nayranakaparuw amparanakapamp ch’allt’asirïna ukat jan amuyt’kay kusisiñampiw uñch’ukisïna. Jupanakar mayachtʼat uñjañax chuym chʼallxtayiriwa, mä arunxa, amukiw larusiyäta, wali muspharkañawa. Ukajj agosto phajjsinwa pasäna. Santa Barbara markat sarxatajat mä semana qhipatxa Tom jupax mä arumax Ventura thakin mä carroruw t’ijtäna, ukat autopat nayrïr ruedap ch’iyjatayna. Jupamp chikäskäna uka tawaqux papelanakaruw mantarakïna, kunattix amparapax pʼakjatäxänwa —jupax Santa Bárbara Hotelan camarat maynïrïnwa.

Jutïr abril phajjsinjja, Daisy kullakajj jiskʼa imill wawaparuw ususïna, ukat mä maraw Francia markar sarapjjäna. Mä primavera Cannes markan uñjta, ukat qhipatx Deauville markan uñjta, ukatx Chicago markaruw kutt’anipxäna qamañataki. Daisy kullakajj Chicago markan wali munatänwa, kunjamtï jumanakajj yatipkta ukhama. Jupanakax wali jaya jaqinakampiw sarxapxäna, taqiniw wayn tawaqunaka ukat qamirinaka ukat sallqa jaqinakäpxäna, ukampis jupax wali suma uñt’ataw mistuwayi. Inas jan umañ layku. Mä jach’a ventajawa jan umañax sinti umañ jaqinak taypinxa. Jumax lakam katxarusmawa ukat juk’ampirus, kuna jisk’a irregularidad ukanakas juma pachpatak tiempo apst’asismawa, ukhamat taqinix juykhüpxañapataki, ukhamat jan uñjapxañapataki jan ukax jan yäqapxañapataki. Inas Daisy kullakax janipuniw amour ukar mantawaykchiti —ukampirus uka arupanx kunas utji...

Ukhamajj niya sojjta semana nayraw Gatsby sutijj nayrïr kuti walja maranak istʼäna. Ukax kunapachatix jiskt’kta —amtastati?— West Egg markan Gatsby-r uñt’tati. Utar sarxasax cuartojaruw mantasin sartayitu, ukat akham situ: “¿Kuna Gatsby?” ukat kunapachatix jupat qhanañcht’kta ukhax —chikat ikiskäyätwa— jupax wali muspharkañ arumpiw säna, nayrax uñt’ir chachax ukhamäpachänwa. Uka pachakamaw aka Gatsby-rux janq’u autopan oficialamp chikt’ayawayta.

Jordan Baker jupax taqi ukanak yatiyañ tukuyxäna ukhax chika horaw Plaza uksat mistuwayxapxta ukatx mä victoria ukan Central Park uksanw sarapxta. Intix phisqa tunka occidental maranakanx peliculas ukan jach’a utanakap qhipäxanw jaltxatayna, ukat wawanakan qhana arunakapax, nayratpach ch’uxña quqanak patxan grillonakjam tantacht’atäpxänwa, junt’u ch’amakt’añ taypinw sartapxäna:

“Nayax Jeque de Araby ukhamätwa.

Munasiñamax nayankiwa.

Arumanakax kunapachatï ikiñan jikxatasktan ukhaxa

Carpamaruw jaltjjarakï...”

Ukat akham saraktwa: “Ukajj mä muspharkañ coincidenciapunïnwa.

“Ukampis janiw mä coincidenciakïkänti”.

"Kunats janixa?"

“Gatsby chachajj uka uta alasïna, ukhamat Daisy kullakajj bahía uksa cheqankañapataki” sasa.

Ukat janiw uka junio arumajj kawkïr warawaranakatï jupar munkäna uka warawaranakakïkänti. Jupajj nayaruw jakäna, jan amtan jachʼa kankañap purakapat mä akatjamat qhespiyatäjjänwa.

Jordan jilatajj akham saskakïnwa: “Jupajj yatiñ muni, mä tardejj Daisy kullakarojj utamar invittʼäta ukat jutañapatak jaytäta” sasa.

Uka demandan modestopajj walpun chʼalljjtayäna. Jupajj phesqa maraw suytʼäna ukat mä jachʼa uta alasïna, ukanjja warawaranak qhantʼir chʼiyar chʼiyar jamachʼinakaruw churäna, ukhamat mä qhawqha tardejj jan uñtʼat jaqen jardinapar “jutañataki”.

“¿Janïr ukham jiskʼa jisktʼkasajj taqe ukanak yatiñajänti?”

"Jupax axsarawa, wali jaya suyt'awayi. Jupax amuyasïnwa inas chuym ust'ayaschisma. Uñjapxtawa, jupax regular tough underneath it all."

Kunas llakisiyäna.

“¿Kunatsa mä tantachäwi wakichtʼañamatak jan mayipktam?”

Ukat akham sasaw qhanañchtʼäna: “Utapar uñjañwa muni” sasa. “Ukat utamax uta jakʼankiwa.”

"Saram!"

Jordan jupax saskakiwa: “Nayax chikat suyt’äna, mä fiestapar sarnaqañapataki, mä aruma, ukampis janipuniw ukham lurkänti. Ukatxa, jaqinakarux jan amuyt’asisaw jiskt’añ qalltäna, jupar uñt’apxtati janicha, ukat nayaw nayrïr kutix jikxatäna. Uka arumaw thuqt’äwipar jawst’itu, ukat kunjams uka thuqt’äwir puriñkamax wali suma irnaqäna uk ist’apxañamawa. Chiqansa, jank’akiw Nueva York markan mä almuerzo manq’añ iwxt’awayta —ukat nayax amuyta luqhi:

“ ‘¡Janiw kuns jan thakjam lurañ munkti!’ sasa. ‘uta jakʼan uñjañ munta’ sasaw saskakïna.

"Kunapachatix Tom-an mä particular amigopätax sista ukhax taqpach amuyt'awinak jaytañ qalltawayi. Jupax janiw Tom-at sinti yatiskiti, ukampirus jupax siwa, Chicago markan mä papelarux walja maranakaw liyt'awayta, Daisy-n sutip mä juk'a katjañatak ch'amakïtapata".

Jichhax ch’amakäxänwa, ukat mä jisk’a puente manqhar ch’allt’asipkayäta ukhax Jordanan quri amparaparuw amparat luqxatta ukat naya jak’aruw irptayäta ukat manq’añapatakiw mayta. Mä akatjamat janiw Daisy ukat Gatsby jupanakat lup’irjamäxänti, jan ukasti aka q’uma, ch’ama, jisk’a jaqit lup’isxayätwa, jupax universal escepticismo ukamp atipjayasïna, ukat jupax amparajan muyupanx wali ch’amampiw qhipäxar jaquntasïna. Mä aru p’iqi ch’allxtawimpiw jinchujan thuqt’añ qalltäna: “arknaqatanaka, arknaqatanaka, jan tiemponi ukat qarjata ukanakakiw utji”.

Jordan jilatajj akham sasaw nayar arnaqasïna: “Ukat Daisy kullakajj jakäwipan kunas utjañapawa” sasa.

“¿Gatsby-r uñjañ munaspati?”

"Janiw uka tuqit yatiñapäkiti, Gatsbyx janiw yatiñ munkiti, jumax té umañar jawst'añakiw wakisi".

Ch’amaka quqanakan mä barrera pasapxta, ukatx Fifty-Ninth Street ukan fachadapax mä bloque delicado pálido luz ukaw parque ukar saraqanïna. Gatsby ukat Tom Buchanan jupanakat sipansa, janiw mä imill wawax utjkitänti, jan jañchin ajanupax chʼamaka cornisas ukat juykhuptayir letreronakanwa jalnaqäna, ukatwa uka tawaqurux jakʼajan dibujawayta, amparanakaj chʼamañchtʼasa. Wan, jisk’achasir lakapax jachaqt’asïnwa, ukhamatwa wasitat jak’achasiyäta, aka kutix ajanujaruw jak’achasta.

