E avventue de Alice into Paise de Meravegge | Progetto Gutenberg

CAPITOLO VII. Unna festa do tè matta

Gh'ea unna töa missa sotta un erbo davanti a-a cà, e a Lepre de Marzo e o Cappellê gh'aivan da beive o tè: un Dormouse o l'ea assettou tra de loiatri, in sonno, e i atri doî â deuviavan comme un cuscino, con appoggiâghe i çegoin, e parlâghe in sciâ testa. «Ben ben incomodo pe-o Dormitô», a l’à pensou a Alice; “solo, comme o l’é addormio, suppòso ch’o no ghe importe.”

A töa a l’ea unna grande, ma i trei ean tutti sciortii insemme inte un canto: “Nisciuña spaçio! s’en sciortii quande an visto vegnî l’Alice. “Gh’é ben ben de spaçio!” – a l’à dito a Alice con indignaçion, e a s’é assettâ in sce unna grande poltroña à unna banda da töa.

“Fæ un pö de vin”, a l’à dito a Lepre de marzo con un ton incoraggente.

Alice a l'à guardou tutta d'in gio a-a töa, ma no gh'ea ninte d'atro che o tè. «No veddo nisciun vin», a l’à remarcou.

“No gh’é nisciun”, o l’à dito o Lepre de Marzo.

“Allora no l’ea ben ben çivile da parte de ti offrîlo”, a l’à dito con raggia Alice.

“No l’ea ben ben çivile de ti sciortî zu sensa ëse invitou”, o l’à dito o Lepre de marzo.

“No saveivo ch’o l’ea a vòstra töa”, a l’à dito a Alice; “o l’é misso pe un gran numero ciù de trei.”

“I to cavelli veuan taggiâli”, o l’à dito o Cappelliê. O l'aiva ammiou Alice pe pöco tempo con unna gran coixitæ, e sto chì o l'ea o seu primmo descorso.

“Ti dovieivi imprende à no fâ de osservaçioin personale”, a l’à dito a Alice con quarche severitæ; “o l’é ben ben sciätou.”

O Cappelliê o l'à averto i euggi ben ben larghi quande o l'à sentio sto fæto; ma tutto quello ch’o l’ à dito o l’ea: “Perché un corvo o l’é comme un scrivania?”

“Veni, se divertiemmo oua!” pensòu l’Alice. «Son contenta ch’aggian comensou à domandâ di indovinelli. – Creddo che pòsso indovinâlo», a l’à azzonto à voxe erta.

“Vuei dî che pensi de poei descrovî a respòsta?” – o l’à dito a Lepre de marzo.

«Exattamente coscì», a l’à dito a Alice.

«Allora ti dovieivi dî quello che ti veu dî», a l’à continuou a Lepre de marzo.

«O l’ò fæto», a l’à respòsto a-a fretta Alice; «a-o manco – a-o manco veu dî quello che digo – a l’é a mæxima cösa, saiæ.»

“No a mæxima cösa un pittin!” – o l’à dito o Cappellâ. “Ti porrieivi dî ascì che ‘veddo quello che mangio’ o l’é a mæxima cösa che ‘veddo quello che veddo’!”

“Ti porrieivi dî ascì ben”, a l’à azzonto a Lepre de marzo, “che ‘me piaxe quello che gh’ò’ o l’é a mæxima cösa che ‘me piaxe quello che m’arriva’!”

“Ti porrieivi dî ascì”, o l’à azzonto o Dormouse, ch’o paiva parlâ into sonno, “che ‘respio quande dormo’ o l’é a mæxima cösa che ‘dormo quande respio’!”

«A l’ é a mæxima cösa con ti», o l’à dito o Cappellê, e chì a conversaçion a l’é cheita zu, e a festa a l’é stæta mutta pe un menûto, tanto che l’Alice a pensava à tutto quello ch’a se poeiva arregordâ in scî corvi e in scê banche da scrive, cösa ch’a no l’ea guæi.

O Cappelliê o l'é stæto o primmo à rompî o scilensio. “Quæ giorno do mê o l’é?” o l’à dito, con vortâse verso l’Alice: o l’aiva tiou feua o seu òrlo da-a seu tasca, e o l’ammiava con sciäto, o ô sciortiva de vòtte, e o ô tegniva à l’oegia.

Alice a l’à pensou un pittin, e dapeu a l’à dito “O quarto.”

“Doî giorni sbagliæ!” – o l’à sospirou o Cappellâ. “T’ò dito che o burro o no l’arrecheuggeiva a-e euvie!” o l’à azzonto con ammiâ con raggia a Lepre de Marzo.

“O l’ea o megio burro”, a l’à respòsto mansuetæ a Lepre de marzo.

“Sì, ma quarche briciola a dev’ëse intrâ ascì”, o Cappellê o l’à brontolou: “no l’avieiva dovuo mette drento co-o sciô de pan.”

A Lepre de marso a l’à piggiou l’orologio e a l’à guardou con sciäto: dapeu o l’à appossou inta seu tassa de tè, e o l’à guardou torna: ma o no poeiva pensâ à ninte de megio da dî che a seu primma osservaçion: «O l’ea o megio burro, saiæ».

Alice a l'aiva guardou in sciâ seu spalla con quarche coixitæ. “Che òrlo divertente!” a l’à remarcou. “O dixe o giorno do mê, e o no dixe che ora l’é!”

“Perché o dovieiva?” – o l’à mormoròu o Cappellâ. “ O to òrlo o t’indica che anno l’é?”

“Certo che no”, a Alice a l’à respòsto ben ben de lengê: “ma questo o l’é perché o l’arresta o mæximo anno pe tanto tempo insemme.”

“Che l’é solo o caxo co- o mæ ”, o l’à dito o Cappelliê.

Alice a s'ea sentia ben ben sconfusa, a remarca do Cappelliê a paiva no avei nisciun scignificato, e con tutto a l'ea de seguo ingreise. «No te capisco ben», a l’à dito, co-a ciù cortexia ch’a poeiva.

“O Dormitô o dorme torna”, o l’à dito o Cappellê, e o gh’à versou un pittin de tè cado in sciô naso.

O Dormouse o l'à dæto un cäso co-a testa con impasciensa, e o l'à dito, sensa arvî i euggi: «Certo, de seguo; pròpio quello che l'ea apreuvo à remarcâ mi mæximo».

“A l’à ancon indovinou l’indovinello?” – o l’à dito o Cappellê, con vortâse torna à Alice.

“No, me renonçio”, a l’à respòsto a Alice: “quæ a l’é a respòsta?”

«No gh’ò a picciña idea», o l’à dito o Cappelliê.

«Ni mi», a l’à dito a Lepre de marzo.

Alice a l'à sospirou stancamente. «Penso che ti porrieivi fâ quarcösa de megio co-o tempo», a l'à dito, «che perdelo à domandâ di enigmi che no gh'an de respòste».

“Se ti conoscesse o Tempo coscì ben comme mi”, o l’à dito o Cappellê, “no parliæ de perdelo . O l’é lê .”

«No saiö cöse ti veu dî», a l’à dito a Alice.

“Certo che no ti l’æ!” o l'à dito o Cappellê, con sciortî a testa con desprexo. “Osso dî che no t’æ mai manco parlou co-o Tempo!”

“Fòscia no”, a l’à respòsto con cautela Alice: “ma so che gh’é da batte o tempo quande imprendo a muxica.”

«Ah!, quello o ne spiega», o l’à dito o Cappelliê. "O no l'arresta à piccâ. Oua, se ti tegnisci solo che in boñe relaçioin con lê, o faieiva squæxi tutto quello che ti piaxeiva co-o relòggio. Pe fâ un exempio, supponemmo che fïsan e neuve de mattin, solo che tempo pe comensâ e leçioin: ti t'æ solo che da barlugâ un segno a-o Tempo, e o relòggio o va in gio inte un tempo, un pö!"

(«Avvegniva solo ch’o fïse», a Lepre de marzo a s’é dito con un barlugo.)

«Quello o saieiva grandioso, de seguo», a l’à dito a Alice pensciosa: «ma aloa – no dovieiva avei famme pe quello, saiæ.»

«No a-o prinçipio, fòscia», o l’à dito o Cappellê: «ma ti poeivi tegnîlo a-a meitæ de un pe tanto tempo comme ti veu.»

“L’é coscì che ti riesci?” – a l’à domandou Alice.

O Cappelliê o l'à scosso a testa con tristessa. «No mi!» o l’à respòsto. «Semmo sciäti into marzo passou – giusto avanti ch'o vegnisse matto, saiæ...» (indicando co-a seu cuggiæa de tè a Lepre de marzo,) «o l'ea a-o grande conçerto dæto da-a Regina di Coeur, e ò dovuo cantâ

— Sciortî, sciortî, battin! Comme me domando à cöse ti l'æ!»

Conosce a canson, fòscia?»

«Ò sentio quarcösa comme quello», a l’à dito a Alice.

«O va avanti, saiæ», o Cappelliê o l’à continuou, «de sta mainea:...

— In çimma do mondo ti xeui, Comme un vassoio de tè into çê. Sciaccâ, sciaccâ...»

Chì o Dormouse o s’é scossou, e o l’à comensou à cantâ into sonno “ Sciortî, sciaccâ, sciaccâ, sciaccâ –” e o l’é anæto avanti coscì tanto che gh’aivan da picciâlo pe fâlo fermâ.

«Ben, no aiva squæxi finio o primmo verscio», o l'à dito o Cappellê, «quande a Regiña a s'é levâ e a l'à urlou: «O l'assascina o tempo!

«Quante terribilmente sarvægo!» – a l’à esclamou l’Alice.

«E da aloa in avanti», o Cappellê o l'à continuou con un ton triste, «o no fa nisciuña cösa che ghe domando! Oua l'é delongo e sëi.»

Unn'idea luminosa a l'é vegnua inta testa à Alice. “A l’é quella a raxon pe-a quæ se mette tante cöse da tè feua chì?” a l’à domandou.

“Sì, l’é quello”, o l’à dito o Cappelliê con un sospiro: “l’é delongo tempo do tè, e no gh’emmo tempo pe lavâ e cöse tra i momenti.”

«Alloa ti continui à mesciâte in gio, suppòso?» – a l’à dito l’Alice.

«Exattamente coscì», o l’à dito o Cappelliê, «comme e cöse se consumman».

“Ma cöse succede quande ti arrivi torna a-o comenso?” Alice a s'é arriescia à domandâ.

«Supponemmo che cangiemmo l’argomento», a l’à interrotto a Lepre de marzo, con sciätâ. "Me son sciätou de questo. Voto che a zovena a ne conta unn'istöia."

“Ò poia che no ne conosco un”, a l’à dito a Alice, ciù che tutto allarmâ da-a propòsta.

«Allora o Dormitô o l’à da fâ!» s’en sciortii tutti doî. «Sveggiâte, Dormito!» E l’an pinzou da tutte doe e bande insemme.

O Dormitô o l'à arvio pian pianin i euggi. «No gh’ea dormio», o l’à dito con unna voxe ronca e debole: «ò sentio tutte e poule che vosciæ compagni divan».

“Contane unn’istöia!” – o l’à dito a Lepre de marzo.

“Sì, pe favô!” – a l’à supplicou l’Alice.

«E stæ a-a spedia», o l’à azzonto o Cappellê, «ò ti dormiæ torna avanti ch’o segge finio.»

“Unna vòtta gh’ea træ seu picciñe”, o Dormio o l’à comensou con gran fretta; «e se ciammavan Elsie, Lacie e Tillie; e viveivan in fondo à un pòsso...»

“De cöse viveivan?” – a l’à dito a Alice, ch’a s’interessava delongo ben ben a-e costioin do mangiâ e do beive.

“Vivan da-o melasso”, o l’à dito o Dormouse, dòppo avei pensou un ò doî menuti.

«No aivan posciuo fâ quello, saiæ», a l’à remarcou con delicatessa Alice; “saieivan stæti ammalæ.”

«Così ean», o l’à dito o Dormitô; “ assæ mâ.”

Alice a l'à çercou de figuâse comme saieiva stæto unna mainea de vive coscì straordinäia, ma a l'à fæto tròppo desmentegâ, donca a l'à continuou: «Ma perché viveivan in fondo à un pòsso?»

“Piggiâ ancon un pö de tè”, a l’à dito a Lepre de marzo a-a Alice, con ben ben de serietæ.

“No gh’ò ancon avuo ninte”, a l’à respòsto a Alice con un ton offeiso, “donca no peuo piggiâ de ciù.”

“Ti veu dî che no se peu piggiâ de meno ”, o l’à dito o Cappellâ: “l’é ben ben façile piggiâ ciù che ninte.”

«Nisciun o l’à domandou a vòstra opinion», a l’à dito a Alice.

“Chi l’é ch’o fa de osservaçioin personale oua?” – o l’à domandou trionfantemente o Cappellâ.

Alice a no saveiva ben cöse dî à sto fæto: donca a s'é aggiuttâ à beive do tè e do pan e do burro, e dapeu a s'é vortâ a-a Dormouse e a l'à repetio a seu domanda. “Perché viveivan in fondo à un pòsso?”

O Dormouse o l'à piggiou torna un ò doî menuti pe pensâghe, e dapeu o l'à dito: «O l'ea un pòsso de melassa».

“No gh’é quarcösa comme quello!” Alice a l’ea apreuvo à comensâ con ben ben de raggia, ma o Cappellâ e a Lepre de Marzo son anæti “Sh! sh!” e o Dormouse o l'à remarcou con sciäto: «Se no peu ëse çivile, l'é megio che ti finisci l'istöia pe ti mæximo».

“No, ti prego, va avanti!” A Alice a l'à dito ben ben umiltamente; "No l'interrompo ciù. Osso dî che ghe peu ëse un ."

«Un, anche!» – o l’à dito o Dormitô con indignaçion. Però, o l'à açettou de anâ avanti. «E coscì ste træ seu picciñe – imprendeivan à disegnâ, saiæ...»

“Cos’an disegnou?” – a l’à dito a Alice, desmentegâse do tutto a seu promissa.

«Melassa», o l’à dito o Dormouse, sensa pensâ pe ninte à sto tempo.

“Vòggio unna tassa netta”, o l’à interrompio o Cappelliê: “passemmo tutti un pòsto avanti.”

O l'é anæto avanti tanto ch'o parlava, e a Dormouse a l'é anæta apreuvo à lê: a Lepre de Marso a s'é mesciâ into pòsto do Dormouse, e Alice, sensa voentæ, a l'à piggiou o pòsto da Lepre de Marzo. O Cappellê o l'ea o solo ch'o l'aiva avuo quarche avvantaggio da-o cangiamento: e Alice a l'ea ben ben ciù brutta che primma, dæto che a Lepre de Marzo a l'aiva solo che cacciou sciù a brocca de læte into seu ciastro.

Alice a no voeiva torna offende o Dormouse, donca a l’à comensou con ben ben de precauçion: «Ma no capisco. Da donde an tiou o melasso?»

“Se peu tiâ feua l’ægua da un pòsso d’ægua”, o l’à dito o Cappelliê; «donca dovieiva pensâ che ti poeivi tiâ feua o melasso da un pòsso de melasso – eh, stupido?»

«Ma ean into pòsso», a l’à dito a Alice a-o Dormouse, sensa çerne de nottâ st’urtima remarca.

«Certo che l’ea», o l’à dito o Dormitô; “—ben drento.”

Sta respòsta a l'à confuso mai tanto a pövia Alice ch'a l'à lasciou anâ avanti o Dormouse pe quarche tempo sensa interrompîlo.

“Imprendivan à disegnâ”, o Dormouse o l’à continuou, con sciätâ e sfregâse i euggi, perché o l’ea apreuvo à vegnî ben ben sonnoso; “e disegnavan tutte e meñe de cöse – tutto quello ch’o comensa con unna M –”

“Perché con unna M?” – a l’à dito l’Alice.

"Perché no?" – o l’à dito a Lepre de marzo.

Alice a l'ea stæta mutta.

O Dormitô o l'aiva serrou i euggi pe quello momento, e o l'ea apreuvo à anâ à dormî; ma, dòppo ëse stæto picciou da-o Cappellê, o s’é desveggiou torna con un piccin urlo, e o l’à continuou: « – ch’o comensa con unna M, comme e trappe pe-i ratti, e a luña, e a memöia, e a quantitæ – ti sa che ti dixe che e cöse son “ben ben de unna quantitæ» – t’æ mai visto unna cösa comme un disegno de?”

«Pe in davei, oua ti me domandi», a l’à dito a Alice, ben ben confusa, «no penso...»

“Allora no dovieiva parlâ”, o l’à dito o Cappelliê.

Sto tòcco de sciäto o l'ea ciù de quello che Alice a poeiva sopportâ: a s'é levâ con un gran resciöo, e a l'é anæta; o Dormouse o s'é addormio de botto, e nisciun di atri o l'à piggiou o manco avviso ch'a l'ea anæta, sciben ch'a l'à guardou inderê unna ò doe vòtte, co-a meitæ da speransa che ghe ciammassan apreuvo: l'urtima vòtta ch'a î à visti, ean apreuvo à mette o Dormouse inta teiera.

“A tutti i mòddi no ghe vago mai ciù!” – a l’à dito a Alice tanto ch’a se fava stradda pe-o bosco. “A l’é a festa de tè ciù stupida che gh’agge mai stæto inte tutta a mæ vitta!”

Pròpio comme a l'à dito questo, a l'à remarcou che un di erboi o l'aiva unna pòrta ch'a ghe pòrta drito drento. “Quello o l’é ben ben curioso!” a pensò. "Ma ancheu tutto o l'é curioso. Penso che pòsso ascì intrâ de botto." E drento a l'é anæta.

Ancon unna vòtta a s'é trovâ inta longa sala, e vexin a-a töa de veddro. “Oua, sta vòtta me riesciò megio”, a s’é dito, e a l’à comensou con piggiâ a ciavetta d’öo, e con desbloccâ a pòrta ch’a portava into giardin. Dapeu a l'é anæta à travaggiâ à morsegâ o fongo (a l'aiva tegnuo un tòcco inta seu tasca) fin à quande a l'ea erta un pê pöcassæ: dapeu a l'é anæta zu pe-o passaggio: e dapeu – a s'é trovâ in sciâ fin into mäveggioso giardin, tra i lumminoxi letti de fioî e e fontane freide.

