E avventue de Alice into Paise de Meravegge | Progetto Gutenberg

CAPITOLO IV. O Coniggio o manda unna fattua picciña

O l'ea o Coniggio Gianco, ch'o trottava torna a-a lenta inderê, e o s'ammiava con anxietæ in gio comme o l'anava, comme s'o l'avesse perso quarcösa; e a l’à sentio brontolâ tra de lê “A duchessa! A duchessa! Oh mæ cöse cöse! Oh mæ pellicce e barba! A m’arrecheugge, seguo comme i furetti son di furetti! Donde poeivo aveili lasciæ cazze, me domando?” Alice a l'à capio inte un momento ch'o l'ea apreuvo à çercâ o ventilatô e o pâ de guanti gianchi pe figgeu, e con ben ben de bon natue a l'à comensou à anâ à caccia pe loiatri, ma no ean da vedde da nisciuña parte – pâ che tutto o fïse cangiou da quande a l'à neuou inta pisciña, e a grande sala, co-a töa de veddro e a pòrta picciña completamente desmentegâ, a l'ea finia.

Ben ben presto o Coniggio o l'à nottou Alice, tanto ch'a l'ea anæta à caccia, e o l'à ciammou con un ton arraggiou: «Perché, Mary Ann, cöse fai chì feua? Corrî à cà sto momento, e portâme un pâ de guanti e un ventilatô! A-a spedia, oua!» E Alice a l'aiva mai tanto paû ch'a l'é anæta avanti de botto inta direçion ch'o l'indicava, sensa çercâ de ascciæî l'errô ch'a l'aiva fæto.

«O m’à piggiou pe-a seu domestega», a s’é dito tra de lê tanto ch’a corriva. «Quante o saià arrestou quande o descrovià chi son! Ma l'é megio che ghe piggio o seu ventilatô e i guanti – saieiva à dî se riesco à attrovâli.» Comme a diva questo, a l’é vegnua à trovâ unna casa picciña netta, in sciâ pòrta da quæ gh’ea unna ciastra de bronzo lumminosa co-o nomme “W. RABBIT”, inciso in sce quella. A l'é intrâ sensa buffâ, e a l'é anæta de fretta in çimma, con unna gran poia pe no avei incontrou a vea Mary Ann, e ëse stæta cacciâ feua da cà avanti ch'a l'aise attrovou a ventola e i guanti.

“Comme l'é stranio”, a l'à dito a Alice à lê mæxima, “ëse apreuvo à mandâ di messaggi pe un coniggio! Penso che Dinah a m'inviâ di messaggi apreuvo!” E a l'à comensou à figuâse a meña de cösa ch'a saieiva succesa: ««Miss Alice! Venite chì direttamente, e preparâve pe-a vòstra camminâ!» — Vegnindo tra un momento, infermiera, Ma gh'ò da vedde che o ratto o no sciòrte feua. Solo che no penso», a l’à continuou a Alice, «che lasciæ fermâse a Dinah in cà se a comensava à commandâ a-e gente de quello!»

Pe quelli tempi a l'aiva trovou o cammin inte unna stançietta ordinâ con unna töa a-o barcon, e in sce quello (comme a l'aiva sperou) un ventilatô e doî ò trei cobbie de guanti gianchi pe figgeu: a l'à piggiou o ventilatô e un pâ de guanti, e a l'ea apreuvo à anâ feua da stançia, quande o seu euggio o l'é cheito in sce unna bottiglia ch'a l'ea da-a rente a-o spegio. No gh’ea nisciuña etichetta sta vòtta co-e poule “BEVIME”, ma con tutto a l’à descorpou e a l’à missa a-e seu labre. "So che quarcösa d'interessante o saià de seguo," a s'é dito à lê mæxima, "quande mangio ò bevo quarcösa; donca veddiò solo cöse fa sta bottiglia. Spero ch'a m'agge fæto vegnî torna grande, perché pe in davei son ben ben ascidiâ d'ëse unna cösa coscì picciña!"

O l'à fæto de fæto, e ben ben ciù a-o prinçipio de quello ch'a s'ea aspëtâ: avanti d'avei bevuo a meitæ da bottiglia, a l'à attrovou a testa ch'a s'appressava contra o soffito, e a l'à dovuo cegâse pe sarvâ o còllo da rompîse. A l'à misso a-a fretta a bottiglia, e a se dixeiva «Basta – spero che no cresce ciù – comme l'é, no peuo sciortî feua pe-a pòrta – vorrieiva che no fïse bevuo tanto!»

Ahimè! l'ea tròppo tardi pe dexidiâlo! A l'é anæta avanti à cresce, e à cresce, e de lì à un pittin a l'à dovuo mettise in zenoggio pe-o pavimento: inte un atro menûto no gh'ea manco spaçio pe questo, e a l'à provou l'effetto de desteigâse con un çeppo contra a pòrta, e l'atro brasso incurvou in gio a-a testa. Ancon a l'é anæta avanti à cresce, e, comme urtima risòrsa, a l'à misso un brasso feua da-o barcon, e un pê in sciâ cheminea, e a s'é dito «Oua no peuo fâ de ciù, quello che succede. Cossa saià de mi?»

Pe fòrsa pe Alice, a bottiglia magica a l'aiva oua avuo o seu pin effetto, e a no l'ea vegnua ciù grande: ancon a l'ea ben ben incomoda, e, dæto che paiva che no gh'ea unna meña de poscibilitæ ch'a sciortisse mai torna da-a stançia, no l'é de mäveggiâse ch'a se sentisse infelice.

«A l'ea ben ben ciù piaxeive à cà», a l'à pensou a pövia Alice, «quande un o no l'ea delongo ciù grande e ciù piccin, e o l' ea stæto commandou da-i ratti e da-i coniggi. abituou à leze de favole, me figuava che quella meña de cösa a no l’ea mai avvegnua, e oua chì son in mezo à un! Dovieiva ësighe un libbro scrito in sce mi, che dovieiva ëse! “a-o manco no gh'é ciù spaçio pe cresce chì .”

«Ma aloa», a l'à pensou a Alice, «no saiæ mai ciù vegia de quello che son oua? Quello o saià un confòrto, unna mainea – no ëse mai unna vegia – ma aloa – avei delongo de leçioin da imprende! Oh, no m'arrecheugge quello! »

“Oh, ti sciäta Alice!” a l’à respòsto lê mæxima. “Come ti peu imprende de leçioin chì drento? Perché, no gh'é squæxi spaçio pe ti , e nisciun spaçio pe ninte pe nisciun libbro de leçioin!”

E coscì a l'é anæta avanti, piggiando primma unna parte e dapeu l'atra, e con fâghe unna conversaçion do tutto; ma dòppo quarche menuo a l'à sentio unna voxe feua, e a s'é fermâ pe ascoltâ.

«Maria Anna! Maria Anna!» – a l’à dito a voxe. “Portâme i mæ guanti sto momento!” Dapeu l'é vegnuo un pittin de sciortia de pê in scê scae. Alice a saveiva ch'o l'ea o Coniggio ch'o vegniva à çercâla, e a l'à tremou fin à quande a l'à scossou a cà, con desmentegâse do tutto ch'a l'ea oua pöcassæ mille vòtte ciù grande che o Coniggio, e a no l'aiva de raxon pe aveine paû.

Presentemente o Coniggio o l'é vegnuo in sciâ pòrta, e o l'à çercou d'arvîla; ma, comme a pòrta a s'arviva drento, e o çeppo de Alice o l'ea stæto appressou fòrte contra de lê, quello tentativo o s'é demostrou un fallimento. Alice a l’à sentio dîse à lê mæxima “Dòppo vago in gio e intrò a-o barcon.”

“ Che no ti l’aviæ!” pensò a Alice, e, dòppo avei aspëtou fin à quande a s’é figuâ d’avei sentio o Coniggio giusto sotta o barcon, a l’à steiso tutt’assemme a man, e a l’à fæto un sciortio pe l’äia. A no l'à piggiou ninte, ma a l'à sentio un urlo piccin e unna cheita, e un fracasso de veddro rotto, da-o quæ a l'à concluso che l'ea solo che poscibile ch'o fïse cheito inte unna struttua de cogon, ò quarcösa comme quello.

Dapeu l’é vegnuo unna voxe arraggiâ – quella do Coniggio – «Pat! Pat! Dove sei?» E dapeu unna voxe ch'a no l'aiva mai sentio primma: «Certo aloa son chì!

“Scavâ pe-e pomme, anche!” – o l’à dito o Coniggio con raggia. “Ecco! Vegnî e aggiuttâme à sciortî feua da sto fæto! ” (Soni de veddro ciù rotto.)

“Oua dimme, Pat, cöse gh’é quello into barcon?”

“Certo, o l’é un brasso, yer onô!” (O l’à prononçiou «arrum».)

"Un brasso, ti öca! Chi n'à mai visto un de quelle dimenscioin? Perché, o l'impie tutto o barcon!"

«Certo, o l'é coscì, scignoro: ma o l'é un brasso pe tutto quello.»

“Ben, no gh’à da fâ lì, à tutti i mòddi: va à portâlo via!”

Gh'é stæto un longo scilensio dòppo questo, e l'Alice a poeiva senti solo di barlughi de vòtte; comme, “Certo, no me piaxe, yer onô, pe ninte, pe ninte!” “Fæ comme ti digo, ti coæ!” e in sciâ fin a l'à torna spantegou a man, e a l'à fæto un atro sciortio pe l'äia. Sta vòtta gh'ea doî piccin urli, e ciù soin de veddro rotto. “Che numero de montaggi de cogon che dev’ësighe!” pensòu l’Alice. "Me domando cöse fan dapeu! Pe quello ch'o l'à da fâ co-o tiâme feua da-o barcon, vorrieiva solo che poessan! Son seguo che no veuggio stâ ciù chì drento!"

A l'à aspëtou pe pöco tempo sensa senti ninte de ciù: in sciâ fin l'é vegnuo un ronzo de picciñe reue de carro, e o son de unna boña tanta voxe che parlavan tutte insemme: a l'à fæto capî e poule: «Donde gh'é l'atra scâ? — Perché, no gh'aiva da portâ che uña; canto — No, ligâli insemme primma — no arrivan ancon a-a meitæ erta — Oh no stæ particolâ — Ecco, Bill, o teito o l'arremba? (un fòrte sciacquæo) – «Oua, chi l’à fæto quello? – O l’ea o Bill, me penso – Chi l’é ch’o l’à da anâ zu da-a cheminea? – No, no ! Ti ô faiò! – Che no ô faccio, alloa! – O Bill o l’à da anâ zu – Ecco, Bill! o patron o dixe che ti l’à da anâ zu da-a cheminea!»

"Oh! Coscì o Bill o l'à da vegnî zu da-a cheminea, no?" – a l’à dito a Alice tra de lê. "Timido, pâ che mettan tutto in sce Bill! No saieiva a-o pòsto do Bill pe un bon affæ: sto caminetto o l'é streito, de seguo; ma penso che pòsso dâ un pittin de cazzi!"

A l'à tiou o pê ciù lontan in sciâ cheminea ch'a poeiva, e a l'à aspëtou ch'a l'agge sentio unna bestietta (a no poeiva capî de che tipo a l'ea) che a se grattava e a se spantegava inta cheminea vexiña à lê: dapeu, con dîse à lê mæxima «Sto chì o l'é Bill», a l'à dæto un còllo fòrte, e a l'à aspëtou pe vedde cöse succedeiva dapeu.

A primma cösa ch'a l'à sentio o l'é stæto un cöo geneâ de «There goes Bill!» alloa a voxe do Coniggio longo – «Ciappâlo, ti da-a sciâ!» alloa scilensio, e dapeu unn’atra confuxon de voxe – «Tegnî a testa in çimma – Brandy oua – No ô sciortî – Comm’a l’é stæta, vegio? Cossa t’é successo? Contane tutto!»

Pe urtimo l'é vegnuo unna voxe picciña debole e strisciante, («Quello o l'é Bill», a l'à pensou Alice,) «Ben, no saiò squæxi – no ciù, graçie; oua son megio – ma son tròppo invexendou pe dîte – tutto quello che saio o l'é che quarcösa o m'arriva comme un Jack-in-the-box comme un skyro, e in çimma vago...»

“Così ti l’æ fæto, vegio!” – dixan i atri.

“Bisogna bruxâ a cà!” dixeiva a voxe do Coniggio; e Alice a l’à ciammou ciù forte ch’a poeiva: “Se ti ô fai, ti metto a Dinah!”

Gh'é stæto un scilensio mòrto de botto, e a Alice a s'é pensâ: «Me domando cöse favan dapeu! Se aivan quarche senso, tiæ zu o teito». Dòppo un ò doî menuti, an comensou torna à mesciâse, e a Alice a l'à sentio o Coniggio dî: «Unna carretta a saià bon, pe comensâ».

«Unna carretta de cöse? », a l’à pensou a Alice; ma a no l'aiva guæi tempo de dubitâ, pe-o momento apreuvo unna doccia de cioccolin a l'é vegnua à sciortî drento a-o barcon, e quarchedun o gh'à dæto un colpo in faccia. “Metto unna fermâ à questo”, a s’é dito tra de lê, e a l’à urlou: “L’é megio no fâlo torna!” che o l'à produto un atro scilensio mòrto.

A Alice a l'à remarcou con quarche sorpreisa che i scheuggi se trasformavan tutti inte di tortetti tanto che s'attrovavan pe-o pavimento, e unn'idea luminosa a gh'é vegnua inta testa. «Se mangio un de ste torte», a l'à pensou, «de seguo o l'anià quarche cangio inta mæ dimenscion; e dæto ch'o no peu fâme vegnî ciù gròsso, o dev'ëse bon de fâme vegnî ciù piccin, suppòso.»

Coscì a l'à descheito un di torte, e a l'é stæta ben ben contenta de descrovî ch'a l'aiva comensou à reduise direttamente. Appena ch'a l'ea picciña assæ pe intrâ pe-a pòrta, a l'é sciortia de corsa da cà, e a l'à attrovou unna massa de bestie picciñe e öxelli che spettavan feua. O pöveo piccin Lizard, Bill, o l'ea into mezo, tegnuo in çimma da doî porcelli, che ghe davan quarcösa da unna bottiglia. Tutti an fæto unna corsa pe-a Alice into momento ch'a l'é comparsa; ma a l'é anæta via ciù fòrte ch'a poeiva, e de lì à un pittin a s'é trovâ a-o seguo inte un bosco druo.

“A primma cösa ch'ò da fâ,” a l'à dito a Alice à lê mæxima, tanto ch'a se mesciava into bosco, “a l'é de cresce torna a-e mæ dimenscioin giuste; e a segonda cösa a l'é de trovâme o cammin inte quello mäveggioso giardin. Penso che quello o saià o megio progetto.”

O sonava un progetto eccellente, sensa dubio, e ben ben organizzou e senciamente; l'unica difficoltæ a l'ea, ch'a no l'aiva l'idea ciù picciña de comme mettise in deuvia; e tanto ch’a sguardava in gio con anxietæ tra i erboi, un pittin de scòrsa affiâ giusto in sciâ testa a l’à fæto guardâ in çimma con unna gran fretta.

Un cagnetto enorme o l'ammiava zu co-i grendi euggi riondo, e o l'allonghiva debolemente unna zappa, con çercâ de toccâla. “Povera cösa picciña!” – a l’à dito Alice, con un ton coaxante, e a l’à çercou ben ben de sciuppâghe; ma a l'aiva delongo unna gran paû a-o pensceo ch'o poeiva avei famme, inte sto caxo o saieiva ben ben probabile ch'o â mangiesse à despeto de tutte e seu coaxaçioin.

Squæxi no savendo cöse a l'aiva fæto, a l'à piggiou un pittin de baston, e a l'à steiso a-o cagnetto; in sciô quæ o cagnetto o l’à saltou pe l’äia da tutti i pê in sce unna vòtta, con un sciacquæo de deliçia, e o s’é afferrou a-o baston, e o l’à fæto credde de preoccupâlo; alloa Alice a s'é schivâ derê à un gran cardo, pe no ëse sciortia; e into momento ch’a s’é comparsa da l’atro canto, o cagnetto o l’à fæto unn’atra corsa a-o baston, e o s’é cacciou testa in scî tacchi inta seu fretta de piggiâlo; alloa Alice, pensando ch’o l’ea ben ben comme avei un zeugo de zeugo con un cavallo de carro, e aspëtando che tutti i momenti ghe vegnisse trampolæ sotta i pê, a corriva torna in gio a-o cardo; alloa o cagnetto o l’à comensou unna serie de carreghe curte a-o bastô, con corrî ben ben avanti tutte e vòtte e unna longa stradda inderê, e con barbâ à ronco tutto o tempo, fin à quande in sciâ fin o s’é misso à sede unna boña stradda lontan, con ansciâse, co-a lengua ch’a l’appendeiva da-a bocca, e i seu grendi euggi mezo serræ.

Sta chì a paiva a-a Alice unna boña occaxon pe fâla scappâ; coscì a s'é missa in sciô cammin de botto, e a l'é corria fin à quande a l'é stæta ben ben sciätâ e sensa respio, e fin à quande a barba do cagnetto a l'à sonnou ben ben sciätou inta lontanansa.

“E comunque che caro cagnetto ch’o l’ea!” – a l’à dito Alice, tanto ch’a s’appoggiava à un ranuncolo pe arreposâse, e a s’aveiva sciortio con uña de feugge: «A m’avieiva piaxuo mostrâghe ben ben di trucchi, se... se fïse stæta solo che da dimenscion giusta pe fâlo! Oh caro! Squæxi m’aveiva desmentegou che gh’ò da cresce torna! mangiâ ò beive quarcösa ò atro ma a gran domanda a l’é, cöse?”

A grande domanda a l'ea de seguo, cöse? Alice a l'ammiava tutto d'in gio à lê e scioî e e lamme d'erba, ma a no veddeiva ninte ch'o s'assomeggesse a-a cösa giusta da mangiâ ò beive inte çircostanse. Gh'ea un gran fongo ch'o cresceiva da-a rente à lê, pöcassæ da mæxima ertixe de lê mæxima; e quande a l’aiva guardou sotta, e in scê doe bande, e derê à lê, gh’é vegnuo in mente ch’a poeiva ascì guardâ e vedde quello ch’o l’ea in çimma.

A s'é allonghiâ in sciâ ponta di pê, e a l'à sguardou in sciô bòrdo do fongo, e i seu euggi s'en incontræ de botto con quelli de un grande caterpillar bleu, ch'o l'ea assettou in çimma co-e brasse arrepiggiæ, con fumâ tranquillamente un longo narghilè, e no piggiâ o ciù piccin avviso de lê ò de quarcösa d'atro.

