E avventue de Alice into Paise de Meravegge | Progetto Gutenberg

CAPITOLO X. A quadrilla da aragosta

A Tartarugga fäsa a l'à sospirou profondamente, e a l'à tiou o derê de un flapper in scî seu euggi. O l'à guardou Alice, e o l'à çercou de parlâ, ma pe un menûto ò doî di sangioti gh'an asmortou a voxe. “Comme s’o l’avesse unn’òssa inta goa”, o l’à dito o Grifon: e o l’à comensou à travaggiâ con sciortîlo e con dâghe di pugni in sciâ scheña. Pe finî a Tartarugga Fäsa a l'à repiggiou a voxe, e, co-e lagremme che ghe sciortivan in scê mascelle, a l'à continuou torna:—

“No ti l’æ visciuo ben ben sotta o mâ...” («No l’ò fæto», a l’à dito a Alice) – “e fòscia no ti l’æ mai manco fæto conosce unna aragosta...” (Alice a l’à comensou à dî “unna vòtta ò gustou...” ma a s’é controllâ a-a spedia, e a l’à dito “No, mai”) “ – donca no ti peu avei ninte d’idea de quæ o l’é un Lob deliçioso Quadrille !

«No, de fæto», a l’à dito a Alice. «Che tipo de ballo o l'é?»

«Perché», o l’à dito o Grifon, «ti te formi primma inte unna riga longo a riva do mâ...»

“Doe righe!” – o l’à gridou a Tartarugga Mocca. «Foche, tartarughe, sarmoin, e coscì avanti; aloa, quande t'æ desbarassou tutte e meduse da-a stradda...»

“ Quello pe commun o ghe veu quarche tempo”, o l’à interrotto o Grifon.

«—ti avansi doe vòtte—»

“Ognidun con unna aragosta comme compagno!” – o l’à gridou o Grifon.

«Certo», a l'à dito a Tartarugga Fäsa: «avansa doe vòtte, missa in scî compagni...»

“—cangiâ de aragoste, e retiâse into mæximo ordine,” o l’à continuou o Grifon.

«Alloa, sai», a l’à continuou a Tartarugga Fäsa, «ti tiæ o...»

“E aragoste!” – o l’à urlou o Grifon, con un ligou inte l’äia.

«—tanto lontan pe-o mâ comme ti peu...»

“Noâ apreuvo à loiatri!” – o l’à urlou o Grifon.

“Gira un salto into mâ!” – o l’à gridou a Tartarugga Fäsa, con sciortî feua de mainea sarvæga.

“Cangiâ torna e aragoste!” – o l’à urlou o Grifon a-a çimma da seu voxe.

“Torna torna a-a tæra, e quella a l’é tutta a primma figua”, o l’à dito o Mock Turtle, con lasciâ cazze tutt’assemme a voxe; e e doe creatue, ch’ean stæte à saltâ in gio comme de cöse matte tutto sto tempo, se son torna assettæ ben ben triste e tranquille, e an guardou l’Alice.

“O dev’ëse un ballo assæ bello”, a l’à dito timidamente Alice.

“Ti veu vedde un pittin de quello?” – o l’à dito a Tartarugga Mocca.

«Ben ben de fæto», a l’à dito a Alice.

“Veni, provemo a primma figua!” – o l’à dito a Tartarugga Fäsa a-o Grifon. "Poemmo fâ sensa aragoste, saiæ. Quæ o canta?"

“Oh, ti canti”, o l’à dito o Grifon. “Me son desmentegou de poule.”

Coscì an comensou à ballâ solennemente in gio e in gio à Alice, de vòtte con camminâghe in scê die di pê quande passavan tròppo vexin, e con agitâ e zampe d'avanti pe marcâ o tempo, tanto che a Tartarugga Fäsa a cantava questo, ben ben a-a lenta e con tristessa:—

“Ti cammini un pittin ciù a-a spedia?” dixeiva un scianco à un colòsso. «Gh’é un marsoppo vexin derê à niatri, e o m’à cacciou in sciâ coa. Vedi comme con ardo e aragoste e e tartarughe van avanti tutte! Son apreuvo à aspëtâ in sciâ sciâ – ti vegniæ à parteçipâ a-o ballo? Ti, no, ti, no, ti intræ into ballo? Ti, no, no, no, no ti intræ into ballo? “No peu ëse pe in davei nisciuña idea de quante delizioso o saià . Quande ne piggian in çimma e ne caccian, co-e aragoste, feua pe mâ!» Ma o caracollo o gh’à respòsto “Tròppo lontan, tròppo lontan!” e o l'à dæto un sguardo sciätou— O l'à dito ch'o ringraçiava gentilmente o gianco, ma o no voeiva intrâ into ballo. No voeiva, no poeiva, no voeiva, no poeiva, no voeiva intrâ into ballo. No voeiva, no poeiva, no voeiva, no poeiva, no poeiva intrâ into ballo. “Cöse l’importa quante lontan gh’emmo da anâ?” o seu amigo scalloso o l’à respòsto. «Gh’é unn’atra riva, saiæ, da l’atro canto. Ciù lontan da l'Inghiltæra ciù vexin a l'é a-a Fransa – Allora no ti vëgni pâ, amâ colònne, ma vegnî e parteçipâ a-o ballo. Ti, no, ti, no, ti intræ into ballo? Ti, no, no, no, no ti intræ a-o ballo?»

“Graçie, o l’é un ballo ben ben interessante da ammiâ”, a l’à dito a Alice, sentindose ben ben contenta ch’o segge finio pe finî: “e me fasso coscì comme quella canson curiosa in sciô gianco!”

«Oh, pe quello ch’o l’à da fâ co-o gianco», o l’à dito a Tartarugga Fäsa, «lô... l’æ visto, de seguo?»

«Sì», a l'à dito a Alice, «de spesso î ò visti à çena...» a s'é controllâ a-a fretta.

“No sai donde o Dinn o peu ëse”, o l’à dito a Tartarugga Fäsa, “ma se ê l’æ viste coscì de spesso, de seguo ti sa comme son.”

«Creddo coscì», a l’à respòsto a Alice con pensceo. “An e coe inta bocca – e son tutte in sce de briciole.”

«Ti t’æ tortou pe-e briciole», o l’à dito a Tartarugga Fäsa: «e briciole se lavavan tutte into mâ. Ma an a coa inta bocca; e a raxon a l’é...» chì a Tartarugga Fäsa a l’à sciätou e a l’à serrou i euggi. «Dighe a raxon e tutto quello», o l’à dito a-o Grifon.

"A raxon a l'é," o l'à dito o Grifon, "che anævan co-e aragoste a-o ballo. Coscì se son cacciæ feua pe mâ. Coscì an dovuo cazze pe unna longa stradda. Coscì an misso e coe a-a spedia inta bocca. Coscì no poeivan tiâle feua torna. L'é tutto."

"Graçie," a l'à dito a Alice, "o l'é ben ben interessante. No aiva mai conosciuo tanto de un gianco avanti."

“Te poscio dî de ciù de quello, se ti veu”, o l’à dito o Grifon. “Saiæ perché se ciamma un sbianco?”

«No gh’ò mai pensou», a l’à dito a Alice. "Perché?"

“ O fa e stivalette e e scarpe ”, o Grifon o l’à respòsto ben ben solennemente.

Alice a l'ea ben ben sconfusa. “Fa e stivalette e e scarpe!” a l’à repetio con un ton meraviggioso.

“Perché, con cöse se fa e to scarpe?” – o l’à dito o Grifon. “Vòllo dî, cöse ghe fa coscì lucidâ?”

Alice a î à guardæ zu, e a l'à pensou un pittin avanti de dâ a seu respòsta. “Son finii co-o negro, creddo.”

“Stivalle e scarpe sotta o mâ”, o Grifon o l’à continuou con unna voxe profonda, “son fæte con un gianco. Oua ti sa.”

“E de cöse son fæti?” domandò Alice con un ton de gran coixitæ.

“Sole e anguille, de seguo”, o Grifon o l’à respòsto con ciù che impaçiensa: “quæ se segge crevetto o l’avieiva posciuo dîte quello.”

«Se fïse stæta mi o gianco», a l’à dito a Alice, che i seu penscëi ean ancon in corsa in sciâ canson, «l’avieiva dito a-o marsoppo: «Tegnîse apreuvo, pe favô: no ve voemmo con niatri!»

“Ean obrigæ à aveilo con loiatri”, a l’à dito a Tartarugga Fäsa: “nisciun pescio savio o l’aniæ da nisciuña parte sensa un marsoppo.”

“No saieiva pròpio?” – a l’à dito a Alice con un ton de gran sorpreisa.

“Certo che no”, a l’à dito a Tartarugga Fäsa: “perché, se un pescio o vegniva da mi , e o m’à dito ch’o l’ea apreuvo à anâ in viægio, dovieiva dî ‘Con che marsopio?’”

“No veu dî ‘propòxito’?” – a l’à dito l’Alice.

“Vòllo dî quello che digo”, a Tartarugga Fäsa a l’à respòsto con un ton offeiso. E o Grifon o l’à azzonto “Veni, sentiemmo quarcheduña de vòstre avventue.”

“Poscieiva contâte e mæ avventue – à comensâ da sta mæxima mattin”, a l’à dito a Alice un pittin timidamente: “ma no serve à ninte tornâ à ieri, perché alloa l’ea unna persoña despægia.”

“Spiega tutto quello”, a l’à dito a Tartarugga Fäsa.

«No, no! E avventue primma», o l’à dito o Grifon con un ton impasciençioso: «e spiegaçioin piggian un tempo mai tanto spaventoso.»

Così Alice a l'à comensou à contâghe e seu avventue da-o momento ch'a l'à visto o Coniggio Gianco pe-a primma vòtta. A l'ea un pittin nervosa pe quello solo che a-o prinçipio, e doe creatue se son avvexinæ coscì à lê, uña da ògni banda, e an arvio i euggi e e bocche coscì ben ben larghe, ma a l'à piggiou coraggio tanto ch'a l'anava avanti. I seu ascoltoî ean perfettamente tranquilli fin à quande a l'é arrivâ a-a parte donde a repetiva « Ti l'é vegio, poæ Guglielmo », a-o Caterpillar, e e poule vegnivan tutte despæge, e dapeu a Tartarugga Fäsa a l'à tiou un respio longo, e a l'à dito «Quello o l'é ben ben curioso».

“O l’é tutto pe tanto curioso ch’o peu ëse”, o l’à dito o Grifon.

“Tutto o l’é vegnuo despægio!” a Tartarugga Fäsa a l’à repetio con pensceo. "Me piaxeiva sentila provâ à repete quarcösa oua. Dighe de comensâ." O l'ammiava o Grifon comme s'o pensasse ch'o l'aise quarche tipo d'autoritæ in sce Alice.

“Sta in pê e repeti '' Tis a voxe do sciäto ,'” o l'à dito o Grifon.

“Come e creatue commandan un in gio, e fan un repetî de leçioin!” pensò l’Alice; «Posso ascì ëse à scheua de botto.» Però, a s'é levâ, e a l'à comensou à repetilo, ma a testa a l'ea mai tanto pinna de Quadrille de l'Aragosta, ch'a no saveiva squæxi cöse l'ea apreuvo à dî, e e poule vegnivan ben ben stranie de fæto:

«A l’é a voxe do Ragosto; l’ò sentio deciarâ, “M’æ forno tròppo brun, devo succaâ i cavelli.” Comme un can co-e seu pappegge, coscì lê co-o naso O se taggia a çenta e i bottoin, e o se fa sciortî feua e die di pê.» [e ediçioin vegnue apreuvo son anæte avanti comme segue Quande e sabbie son tutte secche, o l'é gay comme un largo, E parlià con di toin desprexativi do Requin, Ma, quande a marea a monta e i requin son d'in gio, A seu voxe a l'à un son timido e tremendo.]

“Quello o l’é despægio da quello che diva quande son stæto un figgeu”, o l’à dito o Grifon.

“Ben, no l’aiva mai sentio primma”, o l’à dito a Tartarugga Fäsa; «ma o seunna unna sciätâ pöco commun.»

Alice a no l'à dito ninte; a s'ea assettâ co-a faccia inte moen, e a se domandava se quarcösa o l'avieiva mai ciù succeso de mainea naturale.

“Me piaxeiva che se me spieghe”, o l’à dito a Tartarugga Fäsa.

«A no peu spiegâlo», o l’à dito a-a fretta o Grifon. “Va avanti co-o verscio apreuvo.”

«Ma pe-e seu die di pê?» a Tartarugga Fäsa a l'inscisteiva. «Com’o poeiva fâli sciortî feua co-o naso, sai?»

“A l'é a primma poxiçion into ballo.” L'Alice a l'à dito; ma o l'ea spaventosamente sconfuso da tutta a cösa, e o l'aiva dexidëio de cangiâ l'argomento.

“Va avanti co-o verscio apreuvo”, o Grifon o l’à repetio con impasciensa: “o comensa ‘ Son passou da-o seu giardin ’.”

Alice a no l'à ostou desobbedî, sciben ch'a l'ea segua che tutto o l'avieiva anæto mâ, e a l'à continuou con unna voxe tremenda:

«Son passou da-o seu giardin, e ò segnou, con un euggio, . Comme o Gufo e a Pantera scompartivan un torto...» [e ediçioin vegnue apreuvo son anæte avanti comme segue A Pantera a l'à piggiou a crosta de torta, e a sopa, e a carne, Tanto che o Gufo o l'aiva o piatto comme seu quota do trattamento. Quande o torto o l'ea tutto finio, o Gufo, comme benediçion, O l'é stæto gentilmente permisso de mette in sacchetto a cuggiâ: Mentre a Pantera a reçeiva taggiascia e fòrça con un ronzo, E concluso o banchetto—]

“Quæ o serve à repete tutte quelle cöse”, a l’à interrotto a Tartarugga Fäsa, “se no â spieghi comme ti va avanti? A l’é de seguo a cösa ciù confusa ch’agge mai sentio!”

“Sì, penso che l’é megio che ti lasci”, o l’à dito o Grifon: e Alice a l’ea solo che tròppo contenta de fâlo.

“Provemmo unn’atra figua da Quadrilla da aragosta?” o Grifon o l'anò avanti. “Ò ti veu che a Tartaruga Mock a te cante unna canson?”

“Oh, unna canson, pe favô, se a Tartarugga Fäsa a fïse coscì gentile”, a l’à respòsto Alice, con tanto ardo che o Grifon o l’ à dito, con un ton assæ offeiso, “Hm!

A Tartarugga Fäsa a l'à sospirou profondamente, e a l'à comensou, con unna voxe de vòtte asmortâ da-i sangioti, à cantâ questo:—

“Bella Zuppa, coscì ricca e verde, Aspettando inte un tureen cado! Chi pe ste deliziositæ o no se inclinava? Zuppa da seia, bella Zuppa! Zuppa da seia, bella Zuppa! Beau – sciätou Soo – oop! Beau – sciätou Soo – oop! Soo—oop da e—e—seia, Bella, bella Zuppa! «Bella Zuppa! Chi se preoccupa di pesci, Gioco, ò quarche atro piatto? Chi no darieiva tutto o resto pe doî p ennyworth solo de bella Zuppa? Pennyworth solo de bella Zuppa? Beau – sciätou Soo – oop! Beau – sciätou Soo – oop! Soo—oop da e—e—seia, Bella, bella — SUPPA PIENA!”

“Còro ancon!” – o l’à gridou o Grifon, e a Tartarugga Fäsa a l’aiva solo comensou à repetelo, quande un grido de “O comenso do proçesso!” se sentiva inta lontanansa.

"Dagghe!" – o l’à gridou o Grifon, e, piggiando l’Alia pe-a man, o l’é anæto avanti de fretta, sensa atteise a fin da canson.

“Quæ prova a l’é?” Alice a l'ansciòu tanto ch'a corriva; ma o Grifon o l’à respòsto solo “Dai!” e corrivan ciù a-a spedia, tanto che sempre ciù debole vegnivan, portavan avanti a brisa ch'a ghe vegniva apreuvo, e poule malinconiche:—

«Soo—oop de l’e—e—seia, Bella, bella Zuppa!”

