E avventue de Alice into Paise de Meravegge | Progetto Gutenberg

CAPITOLO I. Giù pe-o Buxo do Coniggio

Alice a l'ea comensâ à ëse ben ben ascidiâ de stâ da-a rente à seu seu in sciâ riva, e de no avei ninte da fâ: unna ò doe vòtte a l'aiva sguardou into libbro che seu seu a l'ea apreuvo à leze, ma o no l'aiva de figue ò de conversaçioin drento, «e à cöse serve un libbro», a se pensava Alice «sensa de figue ò de conversaçioin?»

Coscì a l'ea apreuvo à pensâ inta seu mæxima mente (o ciù ben ch'a poeiva, perché o giorno cado o l'aiva fæto sentise ben ben sonnâ e stupida), se o piaxei de fâ unna cadeña de margherite o vagghe a pena de levâse e piggiâ e margherite, quande tutt'assemme un Coniggio Gianco co-i euggi rosci o gh'é corrio vexin.

No gh'ea ninte de coscì assæ notteive inte quello; ni Alice a l’aiva pensou coscì ben ben feua da stradda de senti o Coniggio dîse à lê mæximo: «Oh caro! Oh caro! Saiò in retardo!» (quande a l’à pensou ben dòppo, a gh’é vegnuo in mente ch’a l’avieiva dovuo fâse maraveggiâ de questo, ma à quelli tempi tutto o paiva ben ben naturale); ma quande o Coniggio o l'à tiou feua un òrlo da-a seu fascia do gilet , e o l'à guardou, e dapeu o l'é anæto avanti de fretta, l'Alice a s'é levâ in pê, perché o gh'é vegnuo à mente ch'a no l'aiva mai visto un coniggi con unna fascia do gilet, ò un òrlo da tiâlo feua, e a l'à corrio co-o pe fòrsa o l'ea giusto in tempo pe veddelo sciortî zu da un grande pertuso de coniggi sotta a seu.

Inte un atro momento Alice a l'é anæta zu apreuvo, sensa mai pensâ à comme into mondo a l'aiva da sciortî feua torna.

O beuggio pe-i coniggi o l'é anæto avanti drito comme unna gallaria pe quarche mainea, e dapeu o s'é appossou tutt'assemme, coscì tutt'assemme che Alice a no l'à avuo un momento pe pensâ à fermâse avanti de trovâse à cazze zu de un pòsso ben ben fondo.

O o pòsso o l'ea ben ben fondo, ò a l'ea cheita ben ben a-a lenta, perché a l'aiva ben ben do tempo tanto ch'a descendeiva pe ammiâse in gio à lê e pe domandâse cöse l'ea apreuvo à succede. Pe primma cösa, a l'à çercou de guardâ zu e de capî cöse l'ea apreuvo à vegnî, ma o l'ea tròppo sciuo pe vedde quarcösa; alloa a l’à guardou i bòrdi do pòsso, e a l’à nottou che ean pin de armäi e de sganzie de libbri; chì e là a veddeiva de mappe e de figue appeise à di picchi. A l'à tiou zu un vassoio da un di sganziæ tanto ch'a passava; o l’ea scrito “ORANGE MARMALADE”, ma pe-a seu gran deluxon o l’ea veuo: a no ghe piaxeiva lasciâ cazze o contegnitô pe poia d’ammassâ quarchedun de sotta, donca a l’é arriescia à mettila inte un di armäi tanto ch’a cazzeiva de d’ato.

"Ben!" pensò Alice tra de lê, «dòppo unna caduta comme questa, no pensiò à ninte de cazze zu de scæ! Quante coraggiosa me pensan tutti à cà! Perché, no ghe diæ ninte, anche se cazze da-a çimma da cà!» (Che l'ea ben ben probabilemente veo.)

Giù, giù, giù. A caduta a no saieiva mai finia? “Me domando quante miggia son cazzuo pe sto momento?” a l’à dito à voxe erta. “Dev'arrivâ da quarche banda vexin a-o çentro da tæra. Lasciame vedde: quello o saieiva quattromilla miggia in basso, penso...” (perché, veddi, Alice a l'aiva impreiso ben ben de cöse de sta meña inte seu leçioin inta stansia de scheua, e sciben che sta chì a no l'ea unna boña occaxon pe mostrâ a seu conoscensa, dæto che no gh'ea nisciun bon pe dîla, a lista de...) quella a l’é pöcassæ a distansa giusta – ma aloa me domando à che latitudine ò longitudine gh’ò?» (Alice a no l’aiva manco nisciuña idea de quæ a l’ea a latitudine ò a longitudine, ma a pensava che fïsan de belle paròlle da dî.)

A-o momento a l'à comensou torna. «Me domando se cazzeiva pròpio pe- a tæra! Comme saià divertente vegnî feua tra e gente che camminan co-a testa verso o basso! E Antipatie, penso...» (a l'ea ciù che contenta che no gh'ea nisciun ch'o l'ascoltava, sta vòtta, dæto ch'o no sonava pe ninte a paròlla giusta) «to...but I know what the country is. Signoa, sta chì a l’é a Neuva Zelanda ò l’Australia?» (e a l'à çercou de fâse sciortî feua tanto ch'a parlava – fâ sciortî feua de fantaxia tanto che ti cazze pe l'äia! Pensi che ti pòsse fâlo?) «E che figgetta ignorante ch'a m'arrecheugge pe avei domandou! No, o no saià mai bon domandâ: fòscia ô veddiò scrito da quarche banda.»

Giù, giù, giù. No gh'ea ninte d'atro da fâ, donca Alice a l'à comensou de lì à un pittin à parlâ torna. “A Dinah a m’arresta ben ben sta neutte, dovieiva pensâ!” (Dinah a l'ea o gatto.) "Spero che se regòrdan o seu piattin de læte a-o tempo do tè. Dinah mæ caro! Vorrieiva che ti fïse chì giò con mi! No gh'é di ratti inte l'äia, gh'ò paû, ma ti peu piggiâ un bat, e questo o l'é ben ben comme un ratto, sai. Ma i gatti mangian i bat, me domando?" E chì Alice a l’à comensou à piggiâse un pö de sonno, e a l’à continuou à dîse, inte unna mainea da sonnâ: “I gatti mangian i batti? I gatti mangian i batti?” e de vòtte, “I batti mangian i gatti?” pecöse, vedde, dæto ch'a no poeiva responde à nisciuña de doe domande, no l'impòrta ben ben da che mainea a ô metteiva. A l’aiva sentio ch’a s’asciorbiva, e a l’aiva solo comensou à sonnâ ch’a camminava man in man co-a Dina, e a ghe diva con ben ben de serietæ: “Oua, Dina, dimme a veitæ: t’æ mai mangiou un bat?” quando tutt'assemme, botto! botto! giù a l'é vegnua in sce un muggio de baston e de feugge secche, e a caduta a l'ea finia.

Alice a no l'ea un pittin feria, e a s'é levâ in pê inte un momento: a l'à guardou in çimma, ma l'ea tutto sciuo in çimma; davanti à lê gh'ea un atro longo passaggio, e o Coniggio Gianco o l'ea ancon in vista, ch'o l'ea anæto zu de fretta. No gh’ea un momento da perde: via a l’é anæta Alice comme o vento, e a l’ea giusto in tempo pe sentila dî, tanto ch’a girava un canto, “Oh mæ orecchie e barba, comme l’é tardi!” A l'ea vexiña derê à lê quande a l'à giou o canto, ma o Coniggio o no se veddeiva ciù: a s'é trovâ inte unna longa sala bassa, ch'a l'ea allummâ da unna riga de lampade ch'a l'appendeiva da-o teito.

Gh'ea de pòrte d'in gio a-a sala, ma ean tutte serræ; e quande Alice a l'ea stæta tutta a stradda zu da unna parte e in çimma da l'atra, con provâ tutte e pòrte, a l'à camminou tristemente zu pe mezo, con domandâse comme a l'ea stæta pe poei sciortî feua torna.

All'improvviso a l'é vegnua in sce unna töa picciña à træ pê, tutta fæta de veddro masciscio; no gh'ea ninte in sce de lê feua che unna picciña ciave d'öo, e o primmo pensceo de l'Alice o l'ea ch'a poeiva appartegnî à uña de pòrte da sala; ma, ahimè! ò e serratue ean tròppo grende, ò a ciave a l'ea tròppo picciña, ma à tutti i mòddi a no l'arviva nisciuña de quelle. Però, a-a segonda vòtta, a l'é vegnua à trovâ unna tenda bassa ch'a no l'aiva nottou avanti, e derê à lê gh'ea unna pòrtetta erta pöco assæ chinze centimetri: a l'à provou a ciavetta d'öo inta serratua, e pe-a seu gran gioia a s'é adattâ!

A Alice a l'à arvio a pòrta e a l'à descoverto ch'a portava inte un passaggio piccin, no ben ben ciù gròsso che un pertuso pe-i ratti: a s'é azzenoâ e a l'à ammiou longo o passaggio into ciù bello giardin ch'agge mai visto. Comme a l’aiva dexidëio de sciortî feua da quella sala scua, e de stâ in gio tra quelli letti de scioî lumminose e quelle fontañe freide, ma a no poeiva manco fâ anâ a testa pe-a pòrta; «e ascì se a mæ testa a passasse», a l'à pensou a pövia Alice, «a me servieiva pöchiscima sensa e mæ spalle. Oh, comme vorrieiva poei stâ zitto comme un telescòpio! Penso che poeiva, se saveiva solo comme comensâ.» Pecöse, vedde, tante cöse feua stradda ean avvegnue de no guæi, che Alice a l'aiva comensou à pensâ che pöchiscime cöse ean pe in davei imposcibile.

Pâ che no gh'agge beseugno d'aspëtâ da-a rente a-a pòrta picciña, donca a l'é tornâ a-a töa, co-a meitæ speransa de poei trovâ unn'atra ciave in sce quello, ò à tutti i mòddi un libbro de regole pe serrâ e gente comme di telescòppi: sta vòtta a l'à attrovou unna bottiglia in sce quella, («che de seguo a no l'ea chì avanti», a l'à dito a Alice,) e in gio a-o pa, o l'ea “BEVIME”, stampou de mäveggioso mòddo in sce de lê con de grende lettie.

L’ea tutto ben ben dî “Beiveme”, ma a savia picciña Alice a no l’ea apreuvo à fâlo de fretta. “No, guarderò primma”, a l’à dito, “e veddo se o l’é marcou ‘ venin ’ ò no”; pecöse a l'aiva lezzuo ben ben de belle stöie picciñe in scî figgeu che s'ean bruxæ, e mangiæ da bestie sarvæghe e da atre cöse despiaxeive, tutto perché no se regordavan de regole sence che i seu amixi ghe aivan mostrou: comme, che un poker rosso-cado o t'arremba se o tegni tròppo tempo; e che se se taggia o dio ben ben profondamente con unna sciâ, pe commun o sciorte; e a no s’ea mai desmentegâ che, se beive ben ben da unna bottiglia marcâ “vexin”, l’é squæxi seguo ch’o no segge d’accòrdio con ti, primma ò dòppo.

Però, sta bottiglia a no l'ea marcâ comme «vexin», donca Alice a s'é arriescia à aspëtâla, e trovâla ben ben bella, (a l'aiva, de fæto, unna meña de sapô mesccio de crema, crema, pin, patata arrosto, caramella e toast cado co-o burro), a l'à finio de lì à un pittin.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Che sensaçion curiosa!” – a l’à dito a Aliçia; «Dev'ëse che me tascio comme un telescòpio.»

E l'ea coscì de fæto: oua a l'ea erta solo che dexe centimetri, e a seu faccia a s'é allummâ a-o pensceo ch'a l'aiva oua a dimenscion giusta pe anâ pe-a pòrta picciña inte quello mäveggioso giardin. Pe primma cösa, però, a l'à aspëtou quarche menuo pe vedde s'a l'ea apreuvo à reduise ancon de ciù: a s'ea sentia un pittin nervosa pe questo; «perché o porrieiva finî, saiæ», a l’à dito Alice à lê mæxima, «into mæ sciortî feua do tutto, comme unna candeia. Me domando comme dovieiva ëse alloa?» E a l'à çercou de figuâse comme l'ea a sciamma de unna candeia dòppo che a candeia a l'ea stæta asmortâ, perché a no se regòrdava d'avei mai visto quarcösa comme quello.

Dòppo un pö, con descrovî che no gh'ea ninte de ciù, a l'à deçiso d'anâ into giardin de botto; ma, ahimè pe-a povera Aliçia! quande a l'é arrivâ a-a pòrta, a l'à descoverto ch'a s'ea desmentegâ a ciavetta d'öo, e quande a l'é tornâ a-a töa pe lê, a l'à descoverto ch'a no poeiva poscibilmente razzonzela: a poeiva vedde ben ben ciæamente pe-o veddro, e a l'à çercou do seu megio pe montâ in sce uña de gambe da töa, ma a l'ea tròppo sciortia; e quande a s'ea sciätâ de provâ, a povera picciña a s'é assettâ e a l'à ciammou.

“Veni, no serve à piangî coscì!” – a l’à dito Alice tra de lê, ciù che sciortia; “Ti conseggio de lasciâ sto momento!” Pe commun a se dava di boin conseggi (sciben che de ræo a ô seguiva), e de vòtte a se repiggiava mai tanto ch'a ghe vegniva de lagreme inti euggi; e unna vòtta ch'a s'arregòrda d'avei çercou de boxâ e seu öie pe aveise ingannâ inte un zeugo de croquet ch'a zeugava contra de lê mæxima, perché sto figgeu curioso o l'aiva ben ben de l'affetto de fâ mostra de ëse doe persoñe. “Ma no serve oua”, a l’à pensou a poæra Alice, “fâ mostra de ëse doe persoñe! Perché, no gh’é squæxi assæ de mi pe fâ unna persoña respettabile!”

Presto o seu euggio o l’é cheito in sce unna scatoletta de veddro ch’a l’ea desteixa sotta a töa: a l’à averta, e a l’à attrovou drento unna torta ben ben picciña, in sciâ quæ e poule “MANGIAMI” ean marcæ de mäveggioso co-i ribes. «Ben, o mangiò», a l'à dito a Alice, «e s'o m'à fæto vegnî ciù gròsso, pòsso razzonze a ciave; e s'o m'à fæto vegnî ciù piccin, peuo sciortî sotta a pòrta; donca inte tutte doe e mainee intrò into giardin, e no m'impòrta cöse succede!»

A l'à mangiou un pittin, e a s'é dito con anxietæ: «Pe quæ mainea? Pe quæ mainea?», con tegnî a man in çimma da testa pe sentilo pe che mainea a cresceiva, e a l'é stæta ben ben sorpreisa de descrovî ch'a l'arrestava da mæxima dimenscion: de seguo, sto fæto pe commun o succede quande se mangia o torto, ma Alice a l'aiva fæto tanto che no s'aspëta succede, che o paiva assæ sciätou e stupido pe-a vitta anâ avanti inta mainea commun.

Coscì a l'à comensou à travaggiâ, e fito a l'à finio a torta.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

