Alice sín nǔwiwa ɖò tò jiwǔ lɛ mɛ | Gutenberg sín azɔ̌

WEMATƆ XII. Kúnnuɖenú Alice tɔn

"Fí fí!" Alice súxó, bo wɔn lee é sù gbɔn ɖò cɛju yɔywɛ e wá yì lɛ é mɛ é bǐ mlɛ́mlɛ́, bo lɔn j’ayǐ kpo wezun kpo kaka bo sɔ́ jipu tɔn sín nuvínu dó j’ayǐ dó hwɛɖɔtɔ́ lɛ sín gbǎví ɔ jí, bo dó xomɛsin nú hwɛɖɔtɔ́ lɛ bǐ ɖò agǔn e ɖò dò é sín ta jí, bɔ ye mlɔ́ ayǐ bo ɖò xixo wɛ tawun. é dó xomɛsin nú mɛ ɖò aklunɔzán gbla e jɛ nukɔn nú enɛ é mɛ.

“Oo, un savo nú we!” é súxó kpo gbè e mɛ é xò nǔ kpɔ́n ɖè é kpo, bo lɛ́ jɛ ye bɛ́ jí lee é kpéwú gbɔn é, ɖó awě e xò hweví siká tɔn ɔ é kpó ɖò wezun jí ɖò ta tɔn mɛ, bɔ é ɖó linlin e ma ɖò wɛn ǎ é ɖé ɖɔ è ɖó na bɛ́ ye tlolo bo na lɛ́ sɔ́ dó hwɛɖɔxɔsa ɔ mɛ, enyi é ma nyí mɔ̌ ǎ ɔ, ye na kú.

Axɔsu ɔ ɖɔ kpo gbè syɛnsyɛn ɖé kpo ɖɔ: “Hwɛɖiɖɔ ɔ sixu yì nukɔn ǎ, kaka jɛ hwenu e hwɛɖɔtɔ́ lɛ bǐ na lɛkɔ wá tɛn yetɔn lɛ mɛ é — ye bǐ ,” bo lɛ́vɔ ɖɔ xó ɔ kpo hlɔnhlɔn ɖaxó ɖé kpo, bo kpɔ́n Alice syɛnsyɛn hwenu e é ɖò xó ɖɔ wɛ é.

Alice kpɔ́n jury-box ɔ, bo mɔ ɖɔ, ɖò wezun e é kán é mɛ ɔ, é sɔ́ Aɖɔwé ɔ ɖó ta dó dò, bɔ wamamɔnɔ kpɛví ɔ ɖò asíké tɔn xò wɛ ɖò aluwɛ mɛ, bo sɔ́ sixu sɛ̀ tɛn ǎ. É sɔ́ lín ǎ bɔ é lɛ́vɔ ɖè tɔ́n, bo jla ɖó; é ɖɔ nú éɖée ɖɔ: “É nyí ɖɔ é nɔ xlɛ́ nǔ gègě ǎ; “Un ɖó na lin ɖɔ é na hɛn lè wá nú mì tawun ɖò hwɛɖiɖɔ ɔ mɛ ɖò ali ɖokpo jí lee é na hɛn lè wá nú we gbɔn é ɖɔhun.”

Ée hwɛɖɔtɔ́ lɛ j’ayǐ kpɛɖé ɖò adohu adohu e ye ɖó é mɛ, bo mɔ wěma yetɔn lɛ kpo wětín akánnɔ yetɔn lɛ kpo bo sɔ́ jó nú ye é ɔ, ye jɛ azɔ̌ wà jí kpo kanɖodonǔwu kpo bo na wlan nǔ e jɛ é sín tan, zɛ Aɖɔwé ɔ wu, ee cí ɖɔ é ɖu ɖò jǐ tɔn dín bo sɔ́ sixu wà nǔ ɖebǔ zɛ ayijinjɔn kpo nu tɔn hunhun kpo wu ǎ é wu.

“Etɛ a ka tuùn dó ajɔ̌ enɛ wu?” Axɔsu ɔ ɖɔ nú Alice ɖɔ.

Alice ɖɔ: “Nǔ ɖebǔ ǎ.

Axɔsu ɔ tɛɖɛ̌ jí bo ɖɔ: “Nǔ ɖebǔ ǎ?

Alice ɖɔ: “Nǔ ɖebǔ ǎ.

Axɔsu ɔ lilɛ kpannukɔn hwɛɖɔtɔ́ lɛ bo ɖɔ: “Nǔ enɛ ɖò taji tawun.” Ye jɛ nǔ enɛ wlan jí ɖò wěma yetɔn lɛ jí dìn, bɔ Azwi Wewé ɔ gbò xó ɔ te bo ɖɔ: “ Un important, votre Majesté veux signifie, bien sûr,” é ɖɔ kpo gbè sísí tɔn ɖé kpo tawun, amɔ̌, é xò nukúnmɛ zlɛ bo ɖò nukúnmɛ bló n’i wɛ hwenu e é ɖò xó ɖɔ wɛ é.

Axɔsu ɔ yawu ɖɔ, bo ɖɔ xó dó éɖée jí kpo gbè hwíhwɛ́ hwíhwɛ́ ɖé kpo ɖɔ: “ Un important, é ɖò wɛn ɖɔ un jló na ɖɔ mɔ̌.”

“nǔ taji—nǔ taji ǎ—nǔ taji ǎ—nǔ taji—” cí ɖɔ é ɖò xókwín e nyɔ́ sè hugǎn é tɛ́n kpɔ́n wɛ ɖɔhun.

Mɛ e ɖò hwɛɖɔxɔsa ɔ lɛ é ɖé lɛ wlan ɖɔ “é ɖò taji,” bɔ mɛɖé lɛ wlan ɖɔ “é kún ɖò taji ó.” Alice sixu mɔ enɛ, ɖó é sɛkpɔ ye ganji bo na kpɔ́n ɖiɖe yetɔn lɛ jí; é ɖɔ nú éɖée ɖɔ: “amɔ̌, é kún nyí nǔ taji ɖé ó.”

Hwenɛnu ɔ, Axɔsu e ko ɖò nǔ wlan wɛ ɖò wema tɔn mɛ sín hwenu ɖé ɖíe é súxó bo ɖɔ “Abwɛ!” bo xà ɖò wema tɔn mɛ ɖɔ, “Sɛ́n Kanɖé-wegɔ́ ɔ. Mɛ e yì jǐ hú kilomɛtlu ɖokpo lɛ é bǐ ɖó na gosin hwɛɖɔxɔsa ɔ .”

Mɛ bǐ kpɔ́n Alice.

Alice ɖɔ: “ Un yì kilomɛtlu ɖokpo ǎ.

Axɔsu ɔ ɖɔ: “Hwi wɛ.”

Axɔsi ɔ ɖɔ gɔ́ na ɖɔ: “É ɖibla yì kilomɛtlu wè.”

Alice ɖɔ: “É nyɔ́, un na yì ǎ, é na bo nyí gbɔn ɖebǔ ɔ, gɔ́ na ɔ, sɛ́n hwɛhwɛ tɔn ɖé wɛ enɛ nyí ǎ: hwi wɛ ɖó ayǐ dìn tlolo.”

Axɔsu ɔ ɖɔ: “Sɛ́n xóxó hugǎn e ɖò wema ɔ mɛ é nɛ.”

Alice ɖɔ: “Enɛ gudo ɔ, é ɖó na nyí Numɛro Nukɔntɔn ɔ.”

Axɔsu ɔ cí mǔ, bo sú wema tɔn e mɛ é nɔ wlan nǔ dó é kpo hlɔnhlɔn kpo. É ɖɔ nú hwɛɖɔtɔ́ lɛ kpo gbè e ɖò sísɔ́sísɔ́ wɛ é kpo ɖɔ: “Mi lin tamɛ dó hwɛ e mi na ɖɔ é jí.”

“Kúnnuɖenú ɖevo lɛ kpó ɖò te, kɛnklɛn Axɔsu,” wɛ Azwí Wewé ɔ ɖɔ, bo lɔn j’ayǐ kpo wezun ɖaxó ɖé kpo; “è ko sɔ́ wema elɔ dìn tlolo.”

“Étɛ́ ká ɖ'é mɛ?” Axɔsi ɔ ɖɔ mɔ̌.

Azwí Wewé ɔ ɖɔ: “Un ko hun ǎ, amɔ̌, é cí ɖɔ wema ɖé wɛ, bɔ gantɔ́ ɔ wlan sɛ́dó—sɛ́dó mɛɖé.”

Axɔsu ɔ ɖɔ: “É ɖó na ko nyí mɔ̌, afi nú è wlan sɛ́dó mɛɖebǔ ǎ, é wɛ nyí nǔ e ma nɔ jɛ hwɛhwɛ ǎ é, a tuùn.”

“Mɛ̌ è ka sɛ́dó?” hwɛɖɔtɔ́ lɛ ɖokpo ɖɔ mɔ̌.

Azwí Wewé ɔ ɖɔ: “È nɔ xlɛ́ ali ɛ ɖebǔ ǎ; “nugbǒ ɔ, è wlan nǔ ɖebǔ dó kɔ́xota ǎ .” É hun wema ɔ hwenu e é ɖò xó ɖɔ wɛ é, bo ɖɔ gɔ́ na ɖɔ “Wema ɖé wɛ ǎ, ɖò bǐbɛ̌mɛ: wemafɔ lɛ sín kplékplé wɛ.”

“Gantɔ́ ɔ sín alɔwliwli mɛ wɛ ye ɖè à?” mɛ ɖevo e ɖò hwɛɖɔtɔ́ lɛ mɛ é kanbyɔ.

Azwí Wewé ɔ ɖɔ: “Adingban‚ ye nyi mɔ ǎ‚‚ bɔ nu e kpaca mɛ hu ɔ nɛ.” (Hwɛɖɔtɔ́ lɛ bǐ cí mɛ e ɖò xɛsi ɖi wɛ é ɖɔhun.)

Axɔsu ɔ ɖɔ: “É ɖó na ko xwedó alɔ mɛ ɖevo tɔn.” (Hwɛɖɔtɔ́ lɛ bǐ lɛ́vɔ kɔ́n.)

Knave ɔ ɖɔ: “Kɛnklɛn Axɔsu, nyɛ wɛ wlan ǎ, bɔ ye sixu ɖexlɛ́ ɖɔ nyɛ wɛ wlan ǎ: è wlan nyikɔ ɖé dó vivɔnu ǎ.”

Axɔsu ɔ ɖɔ: “Enyi a ma ɖó alɔ wema ɔ mɛ ǎ ɔ, é na lɛ́ nyla d’eji. A na ko jló na wà nǔ nyanya ɖé, é ma nyí mɔ̌ ǎ ɔ, a na ko ɖó alɔ nyikɔ towe mɛ nugbǒɖɔtɔ́ ɖɔhun.”

Alɔxixo ɖaxó ɖé jɛ ɖò xó enɛ jí: xó nukɔntɔn e Axɔsu ɔ ɖɔ bɔ é ɖó nǔnywɛ tawun é wɛ nyí azǎn enɛ gbè.

Axɔsi ɔ ɖɔ: “Enɛ xlɛ́ ɖɔ é hu hwɛ.”

“É nɔ ɖexlɛ́ nǔ mɔhun ɖebǔ ǎ!” Alice ɖɔ mɔ̌. “Etɛwu, a tlɛ tuùn nǔ e jí ye ɖɔ xó dó é ǎ!”

Axɔsu ɔ ɖɔ: “Xà ye.”

Azwí Wewé ɔ dó nukúnnúmɔjɛnǔmɛ tɔn. “Fítɛ́ un ka ná bɛ́sín, bó ná nyɔ́ nukún towe mɛ?” é kanbyɔ ɖɔ.

Axɔsu ɔ ɖɔ kpo ayi bǐ kpo ɖɔ: “Bɛ̌ sín bǐbɛ̌mɛ, bo yì nukɔn kaka jɛ vivɔnu: enɛ gudo hǔn, ɖó te.”

Wemafɔ e Azwi Wewé ɔ xà lɛ é ɖíe:—

“Ye ɖɔ nú mì ɖɔ a ko yì gɔ̌n tɔn, Bɔ é ɖɔ xó dó wǔ ce n'i: É ná jijɔ ɖagbe mì, . Amɔ̌, é ɖɔ un kún sixu lɛ tɔ ó. É sɛ́ wɛn dó ye ɖɔ un kún yì ó . (Mǐ tuùn ɖɔ nǔgbo wɛ): Enyi é ɖó na sɔ́ xó ɔ ɖó nukɔn ɔ, Etɛ ka na wá jɛ dó wǔ we? Un ná ɛ ɖokpó, yě ná we we, A ná mǐ atɔn abǐ hú mɔ̌; Yě bǐ wɛ lɛ́ kɔ sín gɔ̌n tɔn wá gɔ̌n towe; Ye ko nyí ce ɖ’ayǐ có. Enyi nyɛ alǒ é ɖó na nyí . Ðó é ɖ’alɔ ɖò xó enɛ mɛ wutu ɔ, . É ɖeji dó hwi wú ɖɔ a nǎ ɖe yě sín kannumɔgbenu; Lee mǐ ko ɖè gbɔn é pɛ́pɛ́pɛ́pɛ́. Linlin ce wɛ nyí ɖɔ a ko nyí . (Cobonu é na ɖó azɔn elɔ) Nǔ e nɔ ɖó adohu adohu nú mɛ é ɖé wá ɖò . É, kpódó mǐɖée kpó, kpódó é kpó. Ma bló bonu é ni tuùn ɖɔ é wɛ yí wǎn nú ye hugǎn ó, Ðó nǔ elɔ ɖó na nyí mɔ̌ gbeɖé . Nǔ e è hwlá dó mɛ ɖě lɛ́ɛ bǐ é; Hwi kpó nyɛ kpó tɛ́ntin.”

Axɔsu ɔ xò alɔ tɔn lɛ kplé bo ɖɔ: “Kúnnuɖenú taji hugǎn e mǐ ko sè é nɛ; “enɛ wu ɔ, dìn ɔ, hwɛɖɔtɔ́ lɛ ni—”

Alice ɖɔ: “Enyi ye mɛ ɖě sixu tinmɛ ɔ, (é ko sù sɔmɔ̌ ɖò cɛju gudogudo tɔn lɛ mɛ bɔ é sɔ́ ɖi xɛsi kpɛɖé bo na ɖó xó tɔn te ǎ), “Un na na ɛ sixpence. Un ɖi ɖɔ atomu tinmɛ tɔn ɖé ɖò mɛ ǎ.”

Hwɛɖɔtɔ́ lɛ bǐ wlan dó wema yetɔn lɛ jí ɖɔ, “ É ɖi nǔ ɖɔ tinmɛ atomu ɖé ɖò wema ɔ mɛ ǎ,” amɔ̌, ye mɛ ɖě tɛ́n kpɔ́n bo tinmɛ wema ɔ ǎ.

Axɔsu ɔ ɖɔ: “Enyi tinmɛ ɖebǔ ma ɖò mɛ ǎ ɔ, é nɔ hwlɛn gbɛ̀ tagba tɔn ɖé gán, a tuùn, lee mǐ ɖó na tɛnkpɔn bo na mɔ ɖě ǎ é. Bɔ un ka tuùn ǎ,” é lɛ́vɔ ɖɔ, bo gbajagbaja wemafɔ lɛ ɖó alin tɔn jí, bo kpɔ́n ye kpo nukún ɖokpo kpo; “É cí ɖɔ un mɔ tinmɛ ɖé ɖò ye mɛ ɖɔhun, ɖò bǐbɛ̌mɛ. “— ɖɔ un kún sixu lɛ tɔ ó —” a sixu lɛ tɔ ǎ, kabǐ?” é ɖɔ gɔ́ na, bo lilɛ kpannukɔn Knave ɔ.

Knave ɔ húnhún ta kpodo aluwɛ kpo. “Un ka cí é ɖɔhun à?” é ɖɔ mɔ̌. (É ka wà mɔ̌ ǎ nǔgbo , ɖó è sɔ́ kartɔn dó bló na bǐ mlɛ́mlɛ́.)

“É nyɔ́, kaka jɛ dìn,” wɛ Axɔsu ɔ ɖɔ, bo kpó ɖò xó hlún ɖɔ dó wemafɔ lɛ jí wɛ nú éɖée ɖɔ: “’ Mǐ tuùn ɖɔ é nyí nugbǒ —’ hwɛɖɔtɔ́ lɛ wɛ nyí mɔ̌, é ɖò wɛn —’ Un na ɛ ɖokpo, ye na ɛ wè —’ etɛwu, nǔ e é ɖó na wà xá tarte lɛ é nɛ, a tuùn—”

“Amɔ̌, é kpó ɖò yiyi wɛ ɖɔ ‘ ye bǐ lɛkɔ sín gɔ̌n tɔn bo wá gɔ̌n towe ,’” wɛ Alice ɖɔ.

“Hwɛ, ye ɖò finɛ!” Axɔsu ɔ ɖɔ kpo ɖuɖeji kpo, bo xlɛ́ alɔ tarte e ɖò tavo ɔ jí lɛ é. “Nǔ ɖebǔ sixu zawě hú mɔ̌ ǎ . Enɛ gudo ɔ, un lɛ́vɔ—‘ cobonu é na jɛ azɔn elɔ jí ɔ —’ a jɛ azɔn kpɔ́n ǎ, mɛvívɛ́ ce, un lin ɖɔ?” é ɖɔ nú Axɔsi ɔ.

"Hweɖebǔnu!" Axɔsi ɔ ɖɔ kpo xomɛsin kpo, bo sɔ́ wěma ɖé nyì Aɖɔwé ɔ jí hwenu e é ɖò xó ɖɔ wɛ é. (Bill kpɛví e ma ɖó taɖagbe ǎ é ko jó nǔwlanwlán dó wěɖexámɛ tɔn jí kpo alɔví ɖokpo kpo, ɖó é mɔ ɖɔ é kún ɖó wuntun ɖebǔ ó; amɔ̌, é lɛ́vɔ bɛ́ dìn kpo yawu kpo, bo zán wěma e ɖò sisa sín nukúnmɛ tɔn jí wɛ é, kaka jɛ hwenu e é na nɔ ayǐ é.)

Axɔsu ɔ kpɔ́n kɔ́xota ɔ lɛlɛ̌ dó kpo nukiko kpo bo ɖɔ: “Enɛ gudo ɔ, xógbe lɛ sɔgbe xá we ǎ.” Nǔ cí cúɖúɖú.

“Xógbe ɖé wɛ!” Axɔsu ɔ ɖɔ gɔ́ na kpo gbè e mɛ è dó xomɛsin ɖè é kpo, bɔ mɛ bǐ ko nǔ bo ɖɔ, “Mi nú hwɛɖɔtɔ́ lɛ ni gbéjé hwɛ e ye ɖɔ é kpɔ́n.” Axɔsu ɔ ɖɔ mɔ̌, azɔn kogɔ́ ɔ mɔ̌ ɖò azǎn enɛ gbè.

“Éo, éo!” Axɔsi ɔ ɖɔ mɔ̌. “Hwɛɖiɖɔ jɛ nukɔn —hwɛɖiɖɔ ɖò enɛ gudo.”

“Nǔ kpo xó xóxó lɛ kpo!” Alice ɖɔ kpo gbè ɖaxó ɖé kpo. “Lìnlìn e ɖɔ ɖɔ è ni ɖó hwɛ ɔ jɛ nukɔn é!”

“Hɛn ɖɛ towe ɖó te!” Axɔsi ɔ ɖɔ, bo huzu vɔvɔ.

“Un na wà mɔ̌ ǎ!” Alice ɖɔ mɔ̌.

“Sɔ́ ta tɔn!” Axɔsi ɔ súxó kpo gbè tɔn ɖaxó ɖé kpo. Mɛɖebǔ sɛ̀ tɛn ǎ.

“Mɛ̌ ka nɔ kpé nukún dó wǔ we?” Alice ɖɔ mɔ̌, (é ko sù bo syɛn bǐ mlɛ́mlɛ́ ɖò hwenɛnu). “A nyí nǔ ɖevo zɛ kati lɛ sín kplékplé ɖé wu ǎ!”

Ée é ɖɔ mɔ̌ ɔ́, gbɛ̌ta ɔ́ bǐ fɔ́n jǐ, bó j'ayǐ dó jǐ tɔn: é súxó kpɛɖé, xɛsi sín akpáxwé ɖokpó, xomɛsin sín akpáxwé ɖokpó, bó tɛ́nkpɔ́n bó ná xo yě, bó mɔ émí ɖo tɔ ɔ́ tó, bó sɔ́ ta tɔn ɖó nɔví nyɔ̌nu tɔn sín akɔ́nta, bɔ é ɖo ama kúkú ɖé lɛ́ɛ kɔ́n wɛ ɖɛɖɛ.

“Fɔ́n, Alice vívɛ́ná ce!” nɔví tɔn nyɔ̌nu ɔ́ ɖɔ; “Etɛwu, amlɔ gaga ɖé wɛ a dɔ́!”

“Oo, un ko kú dlɔ̌ e nɔ jló na tuùn nǔ é ɖé!” Alice ɖɔ mɔ̌, bɔ é ɖɔ nú nɔví nyɔnu tɔn, lee é sixu flín ye gbɔn é, Adventures tɔn jiwǔ enɛ lɛ e a ɖò xixa wɛ dìn é bǐ; bɔ é fó ɔ́, nɔví tɔn nyɔ̌nu ɔ́ kí si n'i, bó ɖɔ n'i ɖɔ: “Dlɔ̌ ɖé wɛ é kú, mɛ ce, nǔgbó: amɔ̌ din ɔ́, kán wezun bó yi nu téé towe, hwenu ko wá yi.” Enɛ wu ɔ, Alice site bo hɔn, bo ɖò tamɛ lin dó hwenu e é ɖò wezun jí é jí wɛ ɖɔ dlɔ̌ ɖagbeɖagbe ɖé wɛ é kú.

Loɔ, nɔví nyɔnu tɔn nɔte tlolo hwenu e é jó è dó é, bo sɔ́ ta tɔn ɖó alɔ tɔn jí, bo ɖò hwesivɔ e ɖò xɔ yi wɛ é kpɔ́n wɛ, lobo ɖò tamɛ lin dó Alice kpɛví ɔ kpo Adventures tɔn ɖagbeɖagbe lɛ bǐ kpo jí wɛ, kaka bɔ é lɔ jɛ dlɔ̌ kú jí ɖò alɔkpa ɖé mɛ, bɔ dlɔ̌ e é kú é ɖíe:—

Nukɔntɔn ɔ, é kú dlɔ̌ dó Alice kpɛví ɔ ɖesu wu, bɔ alɔ kpɛví kpɛví lɛ lɛ́vɔ tɛ́ dó alin tɔn jí, bɔ nukún tɔn e ɖò wěxo lɛ é ɖò nukún tɔn lɛ kpɔ́n wɛ —é sixu sè gbè tɔn sín gbè lɛ ɖesu, bo lɛ́ mɔ ta tɔn kpɛví kpɛví e ɖò xixo wɛ é bo na dó hɛn ɖa e ɖò xixo wɛ é ɖó te, bɔ é na nɔ byɔ nukún tɔn lɛ mɛ hwebǐnu. fí e lɛlɛ̌ dó è é wá gbɛ̀ kpo nǔɖiɖó jiwǔ e nɔví nyɔnu tɔn kpɛví ɔ kú ɖò dlɔ̌ mɛ lɛ é kpo.

Gbèhan gaga lɛ ɖò xixo wɛ ɖò afɔ tɔn lɛ nu hwenu e Azwí Wewé ɔ ɖò wezun jí gbɔn finɛ wɛ é —Aɖɔwé e xɛsi ɖi é ɖò xixo wɛ gbɔn tɔsisa e sɛkpɔ ɛ é mɛ —é sixu sè gbè e è nɔ dó ɖò téé sín kɔfu lɛ mɛ é hwenu e Azwí Mars tɔn kpo xɔ́ntɔn tɔn lɛ kpo ɖò nǔɖuɖu yetɔn e ma nɔ fó gbeɖé ǎ é má wɛ é, bɔ gbè ɖaxó ɖaxó e Axɔsi ɔ ɖò ɖiɖɔ wɛ ɖɔ è ni bló nǔ e ma nyɔ́ nukún tɔn mɛ ǎ é. é ɖò kɔ́ xú wɛ ɖò Duchesse sín alin jí, bɔ gannu lɛ kpo gannu lɛ kpo ɖò xixo wɛ lɛlɛ̌ dó è —azɔn ɖokpo ɔ, Gryphon sín xósusu, Lizard sín wětín akánnɔ sín xósusu, kpo xɛví e è hɛn xúxú lɛ é sín xúxú kpo gɔ́ jɔhɔn ɔ mɛ, bo gɔ́ nú xɛví e ɖò zɔ bo nɔ xò xɛví lɛ é.

Enɛ wu ɔ, é jinjɔn ayi, bo sú nukún tɔn lɛ, bo ɖi nǔ ɖɔ emi ɖò Wonderland mɛ, é na bo tlɛ tuùn ɖɔ emi ɖó na lɛ́vɔ hun ye ɔ nɛ, bɔ nǔ lɛ bǐ na huzu nǔ e ma ɖò wɛn ǎ é —gbehan lɛ na ɖò xixo wɛ ɖò jɔhɔn mɛ kpowun, bɔ tɔsisa ɔ na ɖò xixo wɛ ɖò zunkan lɛ sín xixo hwenu —Axɔsi ɔ sín kɔfu e ɖò xixo wɛ lɛ é na ɖyɔ bo na ɖò xixo wɛ, bo na ɖò xixo wɛ. lɛngbɔ̌nyitɔ́ sunnu ɔ tɔn —bɔ vǐ kpɛví ɔ sín xósusu, Glifɔn ɔ sín xósusu, kpo zǐngídi jiwǔ ɖevo lɛ bǐ kpo na ɖyɔ (é tuùn) bo na huzu xósusu e ɖò gle ɔ sín kɔxota e mɛ gbɛtɔ́ lɛ nɔ sukpɔ́ ɖè é sín xósusu e ɖò xɛsi ɖi wɛ é —bɔ kanlin lɛ sín xósusu e ɖò zɔ é na ɖyɔ xósusu syɛnsyɛn e ɖò Mock Turtle mɛ é tɔn.

Gudo mɛ ɔ, é lin tamɛ dó lee nɔví nyɔnu tɔn kpɛví enɛ ɖokpo ɔ na, ɖò hwenu e é na wá jɛ gudo é, na nyí nyɔnu mɛxomɔ ɖé gbɔn é jí ɖò ayi tɔn mɛ; É ɖò mɔ̌ có, é ɖò wɛn ɖɔ è na hɛn ayixa tɔn e ɖò vǔ bo ɖó wanyiyi é ɖó te ɖò xwè tɔn lɛ bǐ mɛ: bɔ lee é na nɔ kplé vǐ tɔn kpɛví kpɛví ɖevo lɛ gbɔn é, bo na nɔ bló bɔ nukún yetɔn lɛ nɔ kɔ́n bo nɔ ɖò jlǒ ɖó wɛ kpo tan jiwǔ gègě kpo, vlafo tlɛ nɔ kú dlɔ̌ e è nɔ kú dó Wonderland xóxó ɔ wu é: kpo lee é na nɔ cí n’i gbɔn é kpo aluwɛ yetɔn lɛ bǐ kpo, bo na nɔ flín awǎjijɛ yetɔn lɛ bǐ. vǔ-gbɛzán, kpo hwenu awǎjijɛ tɔn e mɛ è nɔ bló jɔhɔnmɛzɔ́ lɛ ɖè é kpo.

VIFƆ́

