Kukwenda ya Alice na Insi ya Bima ya kuyituka | Kisalu ya Gutenberg

KAPITELE YA XI. Nani Yibaka Batarte?

Ntotila ti Ntotila-Nkento ya Bantima vandaka na kiti na bo ya kimfumu ntangu bo kumaka, ti kimvuka ya nene ya bantu yina vukanaka na nziunga na bo —bandeke ya fioti ti bambisi ya mitindu yonso, mpi kimvuka ya mvimba ya bakarte: Knave vandaka ya kutelama na ntwala na bo, na miniololo, ti soda mosi na konso ndambu sambu na kukengila yandi; mpi pene-pene ya Ntotila vandaka ti Lapin ya Mpembe, yandi vandaka ti mpungi na diboko mosi, mpi rulo ya mpusu ya mbisi na diboko ya nkaka. Na kati-kati kibeni ya tribinale vandaka ti mesa mosi, ti dilonga ya nene ya tarte na zulu na yo: yo vandaka kumonana mbote kibeni, yo yina yo vandaka kupesa Alice nzala ya ngolo kibeni ya kutala yo —yandi yindulaka nde: “Mono zolaka nde bo manisa kusambisa, mpi kupesa maboko na nziunga ya bima ya kudia ya kitoko!” Kansi yo vandaka kumonana nde dibaku ya mambu yai vandaka ve, yo yina yandi yantikaka kutala mambu yonso ya me tala yandi, sambu na kulutisa ntangu.

Nabunu Alice me kwendaka ntete ve na tribinale, kansi yandi tangaka mambu yina na mikanda, mpi yandi sepelaka mingi na kumona nde yandi zabaka zina ya pene-pene ya bima yonso yina vandaka kuna. Yandi kuditubilaka nde: “Yo yina zuzi, sambu na perruque na yandi ya nene.”

Zuzi, na nzila, vandaka Ntotila; mpi ntangu yandi vandaka kulwata mpu na yandi ya kimfumu na zulu ya perruque, (tala na ntwala kana nge kezola kumona mutindu yandi salaka yo,) yandi vandaka kumonana ve ata fyoti mbote, mpi yo vandaka kukuma mpenza ve.

“Mpi yina kele kesi ya bazuzi,” Alice yindulaka, “mpi bigangwa yina kumi na zole,” (yandi vandaka na kiyeka ya kutuba “bigangwa,” beno kemona, sambu yankaka na kati na yo vandaka bambisi, mpi yankaka vandaka bandeke,) “Mono keyindula nde bo kele bazuzi.” Yandi tubaka ngogo yai ya nsuka mbala zole to tatu na zulu na yandi mosi, yandi vandaka mwa lulendo sambu na yo: sambu yandi yindulaka, mpi na lunungu yonso, nde bana-bankento fioti kibeni ya mvula na yandi zabaka ntendula na yo ata fioti. Kansi, “bantu ya ke salaka mambu ya jury” zolaka kusala mutindu mosi.

Ba juge kumi na zole yonso vandaka kusonika na kisalu mingi na ba ardoise. “Inki bo ke sala?” Alice me tuba na nsi ya ntima na Grifon. “Bo lenda vanda ve ti kima ya kutula na ntoto tii ntangu yai, na ntwala nde kusambisa kuyantika.”

“Bo ke tula bazina na bo,” Gryphon vutulaka na ndinga ya nsi, “sambu bo ke wa boma nde bo lenda vila bo na ntwala nde kusambisa kumana.”

“Mambu ya buzoba!” Alice yantikaka na ndinga ya ngolo mpi ya makasi, kansi yandi yambulaka nswalu, sambu Lapin ya Mpembe tubaka na ndinga ya ngolo nde, “Kukonda makelele na kibansala!” mpi Ntotila lwataka maneti na yandi mpi talaka na nziunga ti susi yonso, sambu na kuzaba nani vandaka kutuba.

Alice vandaka kumona, mpi kana yandi vandaka kutala na zulu ya mapeka na bo, nde bazuzi yonso vandaka kusonika “mambu ya buzoba!” na ba ardoise na bo, mpi yandi lendaka nkutu kubakisa nde mosi na kati na bo zabaka ve mutindu ya kusonika “zoba,” mpi nde yandi fwete lomba nkweno na yandi na kusonga yandi. “Ba ardoise na bo ta vanda na mubulu ya mbote na ntwala nde kusambisa kumana!” Alice yindulaka mutindu yina.

Muntu mosi na kati ya bazuzi vandaka ti crayon yina vandaka kubula makelele. Ya kieleka, Alice lendaka ve kutelama, mpi yandi kwendaka na nziunga ya kibansala mpi kumaka na nima na yandi, mpi ntama mingi ve yandi zwaka dibaku ya kukatula yo. Yandi salaka yo nswalu kibeni na mpila nde nsukami yina ya fioti ya juge (yo vandaka Bill, Nsusu) lendaka ve kubakisa ata fioti mambu yina kuminaka yo; yo yina, na nima ya kusosa yo bisika yonso, yandi vandaka ti mukumba ya kusonika ti musapi mosi kilumbu ya mvimba; mpi yo vandaka mfunu mingi ve, sambu yo vandaka kubika ve kidimbu na zulu ya ardoise.

“Nsamuni, tanga mambu yina bo me funda nge!” Ntotila tubaka.

Na zulu ya mambu yai Lapin ya Mpembe bulaka makelele tatu na mpungi, na nima yandi kangulaka rulo ya mpusu ya mbisi, mpi tangaka mutindu yai:—

“Ntotila-Nkento ya Bantima, yandi salaka mwa tarte, . Nionso na kilumbu ya été: Muntu ya Ntima, yandi yibaka ba tarte yina, . Mpi nataka bo mpenza!”

Ntotila songaka kimvuka ya bazuzi nde: “Beno tadila lukanu na beno.”

“Ntete ve, ntete ve!” Lapin zengaka ndinga na yandi nswalu. “Mambu mingi kele na ntwala ya mambu yina!”

Ntotila tubaka nde: “Binga mbangi ya ntete; mpi Lapin ya Mpembe bulaka makelele tatu na mpungi, mpi bingaka nde, “Mbangi ya ntete!”

Mbangi ya ntete vandaka Muntu ya Ke Salaka Bampu. Yandi kotaka ti dikopa ya thé na diboko mosi mpi kitini ya mampa-ti-manteka na diboko ya nkaka. Yandi yantikaka nde: “Mono ke lomba nge ndolula, Mfumu na mono, sambu mono me kotisa bima yai: kansi mono manisaka ve mbote-mbote thé na mono ntangu bo tindaka mono.”

Ntotila tubaka nde: “Yo lombaka nde nge manisa.” “Inki ntangu nge yantikaka?”

Muntu ya ke salaka mpu talaka Lapin ya Marsi, yina landaka yandi na kati ya kibansala, maboko na maboko ti Nsusu ya Kulala. Yandi tubaka nde: “Kilumbu ya kumi na iya ya Marsi, mono ke yindula nde yo vandaka.”

Lapin ya Marsi tubaka nde: “Ya kumi na tanu.”

Nsusu ya Kulala yikaka nde: “Ya kumi na sambanu.”

Ntotila songaka kimvuka ya bazuzi nde: “Beno sonika mambu yina,” mpi kimvuka ya bazuzi sonikaka na mpusa yonso badati yonso tatu na zulu ya batablo na bo, mpi na nima bo yikaka yo, mpi bo kulumusaka mvutu na bashekele mpi bapeni.

Ntotila tubilaka Muntu yina salaka mpu nde: “Katula mpu na nge.”

Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka nde: “Yo kele ya mono ve.”

Ntotila tubaka nde: “ Bo yibaka yandi! ” mpi yandi balukilaka kimvuka ya bazuzi, yina salaka mbala mosi mukanda ya ke monisa mambu yina salamaka.

Muntu ya Ke Salaka Bampu yikaka bonso ntendula nde: “Mono ke bumbaka yo sambu na kuteka; "Mu kele na mosi ve ya munu mosi. Mu ke muntu ya ke salaka bampu."

Awa Ntotila-Nkento lwataka maneti na yandi, mpi yantikaka kutala Muntu ya Ke Salaka Bampu, yina kumaka mbwaki mpi vandaka kunikana.

Ntotila tubaka nde: “Pesa banzikisa na nge; “mpi kuwa boma ve, kana ve mono ta fwa nge na mbala mosi.”

Dyambu yai vandaka kumonana ve nde yo vandaka kupesa mbangi yina kikesa ata fyoti: yandi vandaka kulanda na kukatuka na dikulu mosi mpi kukwenda na dikulu yankaka, yandi vandaka kutala Ntotila-Nkento kukonda kikesa, mpi na kizungu-zungu na yandi yandi vandaka kutatika kitini ya nene ya dikopa na yandi ya thé na kisika ya kudya mampa-ti-manteka.

Kaka na ntangu yai Alice waka kima mosi ya kusosa kuzaba mambu mingi, yina yitukisaka yandi mingi tii kuna yandi bakisaka nki yo vandaka: yandi yantikaka kukuma diaka nene, mpi yandi yindulaka nde na luyantiku yandi ta telama mpi ta basika na tribinale; kansi na mabanza ya zole yandi bakaka lukanu ya kubikala kisika yina yandi vandaka kana kisika kele sambu na yandi.

Nsusu yina vandaka na lweka na yandi tubaka nde: “Mono ke zola nde nge fiotuna ve mutindu yina.” “Mu ke kuka ve kupema.”

Alice tubaka na mawete yonso nde: “Mono lenda kanga ve ntima, mono ke yela.”

Nsusu ya Kulala tubaka nde: “Nge kele ve ti nswa ya kuyela awa .”

Alice tubaka na kikesa yonso nde: “Kutuba ve mambu ya buzoba, nge me zaba nde nge mpi ke yela.”

Nsusu ya Kulala tubaka nde: “Ee, kansi mono ke yelaka na vitesi ya kufwana: ve na mutindu yina ya buzoba.” Yandi telamaka na makasi yonso mpi sabukaka na ndambu ya nkaka ya kibansala.

Ntangu yai yonso Ntotila-Nkento yambulaka ve ata fioti kutala Muntu ya Ke Salaka Bampu, mpi, kaka ntangu Dormouse vandaka kusabuka kibansala, yandi tubilaka mfumu mosi ya kibansala nde, “Nata mono liste ya miyimbi yina vandaka na concert ya nsuka!” na zulu na yo Muntu ya Mawa yina vandaka kusala Bampu vandaka kutekita mingi, na mpila nde yandi katulaka basapatu na yandi yonso zole.

Ntotila vutukilaka na makasi yonso nde: “Pesa banzikisa na nge, kana ve mono ta fwa nge, ata nge ke wa boma to ve.”

“Mono kele nsukami, Mfumu na nge,” Muntu ya Ke Salaka Bampu yantikaka, na ndinga ya kutekita, “—mpi mono yantikaka ntete ve kunwa thé na mono—na zulu ya mposo mosi ve to kiteso mosi—mpi inki ti mampa-ti-manteka ke kuma fioti kibeni—mpi nsemo ya thé—”

“Kusema ya inki? ” Ntotila tubaka.

Muntu ya Ke Salaka Bampu vutulaka nde: “Yo yantikaka na thé.”

“Ya kieleka, kupela ke yantikaka na T!” Ntotila tubaka na makasi yonso. "Keti nge ke bakaka mono bonso zoba? Landa!"

Muntu ya Ke Salaka Bampu landaka na kutuba nde: “Mono kele nsukami, mpi bima mingi vandaka kusema na nima ya mambu yina —kaka Lapin ya Marsi tubaka nde —”

“Mono zabaka ve!” Lapin ya Marsi zengaka ndinga na yandi nswalu-nswalu.

“Nge salaka yo!” Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka.

“Mono ke buya yo!” tubaka Lapin ya Marsi.

Ntotila tubaka nde: “Yandi ke buya yo, bika kitini yina.”

“Mbote, ata mpidina, Nsusu tubaka nde—” Muntu ya Ke Salaka Bampu landaka, yandi vandaka kutala na susi yonso na nziunga sambu na kuzaba kana yandi mpi ta buya yo: kansi Nsusu buyaka kima ve, sambu yandi vandaka kulala mpongi ya ngolo.

Muntu ya Ke Salaka Bampu landaka na kutuba nde: “Na nima ya mambu yina, mono zengaka diaka mampa-ti-manteka—”

“Kansi Nsusu ya Kulala tubaka inki?” muntu mosi ya kimvuka ya bazuzi yulaka.

Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka nde: “Yo yina mono lenda yibuka ve.”

Ntotila tubaka nde: “Nge fwete yibuka, kana ve mono ta fwa nge.”

Muntu ya ke salaka mpu ya mawa losaka dikopa na yandi ya thé ti mampa-na-manteka, mpi yandi kulumukaka na dibolongo mosi. Yandi yantikaka kutuba nde: “Mono kele nsukami, Mfumu na mono.”

Ntotila tubaka nde: “Nge kele mutubi ya mbote ve kibeni .”

Awa mosi ya ba ngulu ya mfinda me pesa kiese, mpe ba mfumu ya tribinale me kanga yandi mbala mosi. (Sambu yina kele ngogo mosi ya ngolo, mono ta tendudila beno kaka mutindu bo vandaka kusala yo. Bo vandaka ti saki ya nene ya toile, yina bo vandaka kukanga na munoko ti bansinga: na kati na yo bo vandaka kukotisa ngulu ya ngulu, ntu ntete, mpi na nima bo vandaka kuvanda na zulu na yo.)

Alice yindulaka nde: “Mono kele na kiese sambu mono me mona mutindu bo me sala yo.” “Mu metangaka mbala mingi na bazulunalu, na nsuka ya kusambisa, “Bo vandaka kumeka mwa kubula maboko, yina bamfumu ya tribinale kangaka mbala mosi,” mpi mu bakisaka ve ata fyoti ntendula na yo tii ntangu yai.”

Ntotila landaka na kutuba nde: “Kana nge me zaba kaka mambu yina, nge lenda telama.”

Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka nde: “Mono lenda kwenda ve na nsi: Mono kele na ntoto, mutindu yo kele.”

Ntotila vutulaka nde: “Na nima nge lenda vanda .”

Awa ngulu ya nkaka ya ngulu vandaka kusepela, mpi bo vandaka kukanga yandi.

“Kwisa, yina manisaka ba-ngulu!” Alice yindulaka mutindu yina. “Ntangu yai beto ta zinga mbote.”

“Mu ke zola kumanisa thé na munu,” Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka, ti meso ya susi na Ntotila-Nkento yina vandaka kutanga liste ya miyimbi.

Ntotila tubaka nde: “Nge lenda kwenda,” ebuna Muntu ya Ke Salaka Bampu basikaka nswalu na kibansala, kukonda kuvingila nkutu na kulwata basapatu na yandi.

“—mpi katula kaka ntu na yandi na nganda,” Ntotila-Nkento yikaka na mfumu mosi ya basoda: kansi Muntu ya Ke Salaka Bampu vandaka ve na meso na ntwala nde mfumu yina kukuma na kielo.

“Binga mbangi yina ke landa!” Ntotila tubaka.

Mbangi yina landaka vandaka nlambi ya Duchesse. Yandi nataka kesi ya pidipidi na maboko, mpi Alice yindulaka nde yo vandaka nani, na ntwala nkutu nde yandi kota na kibansala, na mutindu bantu yina vandaka pene-pene ya kielo yantikaka kubula ntulu na mbala mosi.

Ntotila tubaka nde: “Pesa banzikisa na nge.”

Nlambi tubaka nde: “Tala ve.”

Ntotila talaka na susi yonso Lapin ya Mpembe, yina tubaka na ndinga ya nsi nde, “Mfumu na nge fwete yula mbangi yai bangiufula ya ngolo.”

“Mbote, kana mono fwete sala yo, mono fwete sala yo,” Ntotila tubaka, ti mupepe ya mawa, mpi, na nima ya kukanga maboko mpi kukanga meso na muntu yina ke lambaka tii kuna meso na yandi vandaka pene-pene ya kukonda kumonana, yandi tubaka na ndinga ya ngolo nde, “Batarte ke salamaka na nki?”

Kilambi tubaka nde: “Piment, mingi-mingi.”

Ndinga mosi ya vandaka kulala na nima na yandi tubaka nde: “Treak.”

Ntotila-Nkento tubaka na ndinga ya ngolo nde: “Kola yina ya Dorme.” "Beno zenga ntu ya Mbembele yina! Basisa Mbembele yina na nganda ya tribinale! Beno kanga yandi! Beno kanga yandi! Katula yandi ti mandefu na yandi!"

Na mwa miniti, tribinale yonso vandaka na mavwanga, bo vandaka kubasisa Dormouse, mpi, na ntangu bo vandaka kuzinga diaka, kilambi vandaka kuvila.

"Kima ve!" Ntotila tubaka, ti mupepe ya kiese mingi. “Binga mbangi yina ke landa.” Mpi yandi yikaka na ndinga ya nsi na Ntotila-Nkento nde, "Ya kieleka, sheri na mono, nge fwete yula mbangi yina ke landa bangiufula. Yo ke sala mono mpasi na mbunzu!"

Alice vandaka kutala Lapin ya Mpembe ntangu yandi vandaka kubula-bula lisiti, yandi vandaka kuwa mpusa ya ngolo ya kuzaba mutindu mbangi ya ke landa ta vanda, “—sambu bo me baka ntete ve banzikisa mingi ,” yandi kuditubilaka. Meka kuyindula mutindu yandi yitukaka, ntangu Lapin ya Mpembe tangaka, na zulu ya ndinga na yandi ya fioti ya ke boka, zina “Alice!”

