Kukwenda ya Alice na Insi ya Bima ya kuyituka | Kisalu ya Gutenberg

KAPITELE YA VIII. Ntoto ya Croquet ya Ntotila-Nkento

Nti ya nene ya rose vandaka pene-pene ya kisika ya kukotila na kilanga: ba rose yina vandaka kuyela na zulu na yo vandaka mpembe, kansi bantu tatu ya ke salaka bilanga vandaka pene-pene na yo, bo vandaka kutula yo mukubu ya mbwaki na kisalu yonso. Alice yindulaka nde dyambu yai vandaka kima mosi ya kuyituka mpenza, mpi yandi kwendaka penepene sambu na kutala bo, mpi kaka ntangu yandi kwisaka penepene na bo yandi waka mosi na kati na bo ketuba nde, "Beno keba ntangu yai, Tanu! Beno kwenda ve kulosila mono mukubu mutindu yina!"

Five tubaka na ndinga ya makasi nde: “Mono lendaka ve kukanga ntima; “Nsambwadi kwendaka ntinu na coude na mono.”

Na yina Nsambwadi talaka mpi tubaka nde, "Yo kele mutindu yina, Tanu! Tula ntangu yonso foti na bantu ya nkaka!"

“ Yo kele mbote nde nge tuba ve!” tubaka Tanu. “Mono waka Ntotila-Nkento ke tuba kaka mazono nde yo me fwana nde bo zenga nge ntu!”

“Sambu na nki?” muntu yina tubaka ntete tubaka.

“Yo kele ve mambu na nge , Zole!” tubaka Nsambwadi.

“Ee, yo kele mambu na yandi!” Tanu tubaka nde, “mpi mono ta songa yandi—yo vandaka sambu na kunata misisa ya tulipe na kilambi na kisika ya matungulu.”

Seven losaka brosse na yandi na ntoto, mpi yandi katukaka kuyantika “Mbote, ya mambu yonso ya kukonda lunungu—” ntangu disu na yandi kubwaka na mbala mosi na zulu ya Alice, ntangu yandi vandaka kutelama na kutala bo, mpi yandi kuditalaka na kintulumukina: bantu yankaka mpi talaka na nziunga, mpi bo yonso fukamaka na ntoto.

Alice tubaka ti mwa nsoni nde: “Keti nge lenda songa mono sambu na nki nge ke tula mukubu na ba rose yina?”

Tanu na Nsambwadi tubaka kima ve, kansi bo talaka Zole. Zole yantikaka na ndinga ya nsi, "Sambu na nki kieleka kele, nge ke mona, Miss, yai awa fwete vanda nti ya rose ya mbwaki , mpi beto tulaka mosi ya mpembe na kifu; mpi kana Ntotila-Nkento fwete sosa kuzaba yo, beto yonso fwete zenga ba-ntu na beto, nge zaba. Yo yina nge ke mona, Miss, beto ke sala ngolo na beto yonso na ntangu yina, yandi vandaka, na susi yonso na kutalaka na ndambu ya nkaka ya kilanga, bo bingaka nde “Ntotila-Nkento! Ntotila-Nkento!” mpi bantu tatu yina vandaka kusala bilanga kudilosaka na mbala mosi na zulu ya bizizi na bo. Makelele ya makulu mingi vandaka kuwakana, mpi Alice vandaka kutala na nziunga, ti nzala ya ngolo ya kumona Ntotila-Nkento.

Ntete basoda kumi yina vandaka kunata banti; bima yai yonso vandaka bonso bantu tatu yina vandaka kusala bilanga, yo vandaka nda mpi ya kukonda nsuki, maboko ti makulu na yo vandaka na bansongi ya nzila: na nima bantu kumi yina vandaka kusala na nzo ya ntotila; bo vandaka kuyidika bima yai yonso ti badiama, mpi bo vandaka kutambula zole-zole, mutindu basoda vandaka kusala. Na nima ya bantu yai, bana ya ntotila kwisaka; bo vandaka kumi, mpi bazola ya fioti vandaka kukwisa kupumbuka na kiese yonso maboko na maboko, na ba couple : bo yonso vandaka ya kuyidika ti bantima. Na nima banzenza kwisaka, mingi-mingi Bantotila ti Bamfumu-Nkento, mpi na kati na bo Alice zabaka Lapin ya Mpembe : yandi vandaka kutuba na mutindu ya nswalu-nswalu ya boma, yandi vandaka kuseka na mambu yonso ya bo vandaka kutuba, mpi yandi vandaka kuluta kukonda kumona yandi. Na nima, Knave ya Bantima landaka, yina vandaka kunata mpu ya kimfumu ya Ntotila na zulu ya coussin ya velours ya mbwaki-ble; mpi, na nsuka ya nzietelo yai yonso ya nene, kwisaka NTOTILA TI NTOTOLO YA NTIMA.

Alice vandaka mwa ti keti-keti kana yandi fwete lala ve na luse bonso bantu tatu yina vandaka kusala bilanga, kansi yandi vandaka kuyibuka ve nde yandi waka ntete ve nsiku ya mutindu yina na ntangu ya bantu ke kwendaka kutambula; yandi yindulaka nde: “mpi katula yo, inki mfunu ya nzietelo zolaka kuvanda kana bantu yonso fwete lala na zulu ya bizizi na bo, na mpila nde bo mona yo ve?” Yo yina yandi telamaka kisika yina yandi vandaka, mpi vingilaka.

Ntangu kimvuka ya bantu yina vandaka kutambula kwisaka na ntwala ya Alice, bo yonso telamaka mpi talaka yandi, ebuna Ntotila-Nkento tubaka na makasi yonso nde “Nani yai?” Yandi tubaka yo na Knave ya Bantima, yina fukamaka kaka mpi sekaka sambu na kupesa mvutu.

"Zoba!" Ntotila-Nkento tubaka, yandi vandaka kunikisa ntu na yandi kukonda ntima-nda; mpi, yandi balukilaka Alice, yandi landaka na kutuba nde, “Mwana, zina na nge nani?”

Alice tubaka na luzitu yonso nde: “Zina na mono Alice, yo yina mono ke sepedisa Mfumu na mono; kansi yandi yikaka nde, na kati na yandi, "Sambu na nki, yo kele kaka paquet ya bakarte, na nima ya mambu yonso. Mono fwete wa yo boma ve!"

“Mpi banani yai? ” Ntotila-Nkento tubaka, yandi vandaka kusonga bantu tatu ya bilanga yina vandaka ya kulala na nziunga ya nti ya rose; sambu, beno ke mona, mutindu bo vandaka ya kulala na bizizi, mpi kifwanisu yina vandaka na mukongo na bo vandaka kiteso mosi ti kimvuka yina ya nkaka, yandi lendaka ve kuzaba kana bo vandaka bantu ya ke salaka bilanga, to basoda, to bantu ya nzo ya ntotila, to bana na yandi tatu.

“Inki mutindu mono fwete zaba?” Alice tubaka mutindu yina, yandi yitukaka na kikesa na yandi mosi. “Yo kele ve mambu na mono .”

Ntotila-Nkento kumaka mbwaki-mbwaki sambu na makasi, mpi, na nima ya kutala yandi na meso ya ngolo sambu na mwa ntangu bonso mbisi ya mfinda, yandi tubaka na ndinga ya ngolo nde “Katula ntu na yandi!

“Mambu ya buzoba!” Alice tubaka, na ndinga ya ngolo mingi mpi na lukanu, mpi Ntotila-Nkento vandaka pima.

Ntotila tulaka diboko na yandi na diboko na yandi, mpi tubaka na nsoni yonso nde “Yindula, sheri na mono: yandi kele kaka mwana fioti!”

Ntotila-Nkento balukaka na makasi yonso na ntwala na yandi, mpi tubilaka Knave nde “Balula bo!”

Knave salaka mutindu yina, na dikebi mingi, na dikulu mosi.

"Kutelama!" tubaka Ntotila-Nkento, na ndinga ya ngolo, ya ngolo, ye bantu tatu ya bilanga telamaka na mbala mosi, ye yantikaka kufukama na Ntotila, na Ntotila-Nkento, na bana ya ntotila, ti na bantu yonso ya nkaka.

“Bika mambu yina!” Ntotila-Nkento me boka. “Nge ke salaka nde mono kuma kizungu-zungu.” Mpi na nima, yandi balukaka na nti ya rose, yandi landaka na kutuba nde, “Inki nge vandaka kusala awa?”

“Bika nde yo sepedisa Mfumu na nge,” Zole tubaka, na ndinga ya kudikulumusa mingi, na kukulumukaka na dibolongo mosi ntangu yandi vandaka kutuba, “beto vandaka kumeka—”

" Mono me bakisa!" Ntotila-Nkento tubaka, yina na ntangu yina vandaka kutadila ba rose. “Beno katula ba-ntu na bo!” mpi kimvuka yina kwendaka na ntwala, basoda tatu bikalaka sambu na kufwa bantu yina ya mawa yina vandaka kusala bilanga, yina kwendaka ntinu na Alice sambu na kulomba lutaninu.

“Bo ta zenga nge ve ntu!” Alice tubaka, mpi yandi tulaka yo na nzungu ya nene ya bintuntu yina vandaka pene-pene. Basoda tatu yina vandaka kutambula-tambula na miniti mosi to zole, bo vandaka kusosa bo, mpi na nima bo kwendaka malembe-malembe na nima ya basoda yina ya nkaka.

“Keti bo me katula ba-ntu na bo?” Ntotila-Nkento me boka.

“Bantu na bo me kwenda, kana yo ke sepedisa Mfumu na nge!” basoda vandaka kuboka sambu na kupesa mvutu.

“Yo kele mutindu yina!” Ntotila-Nkento me boka. “Nge lenda bula nsaka ya nkweso?”

Basoda vandaka pima, mpi bo talaka Alice, sambu yo ke monana nde bo yulaka yandi ngiufula yina.

"Ee!" Alice tubaka na ndinga ya ngolo.

“Ebuna, kwisa!” Ntotila-Nkento tubaka na ndinga ya ngolo, mpi Alice vukanaka ti bantu yina vandaka kutambula, yandi vandaka kudiyula mingi mambu yina ta salama na nima.

“Yo kele—yo kele kilumbu mosi ya mbote kibeni!” ndinga mosi ya nsoni-nsoni tubaka na lweka na yandi. Yandi vwandaka tambula na lweka ya Lapin ya Mpembe, yina vwandaka tala na luse ya yandi na susi.

Alice tubaka nde: “Mbala mingi, Duchesse kele na wapi?”

"Vanda pima! Vanda pima!" Lapin tubaka na ndinga ya nsi mpi ya nswalu. Yandi talaka na zulu ya dipeka na yandi ti susi ntangu yandi vandaka kutuba, mpi na nima yandi kuditombulaka na nsuka ya makulu, yandi tulaka munoko na yandi penepene na dikutu na yandi, mpi yandi tubaka na ndinga ya nsi nde “Bo me zengila yandi nkanu ya lufwa.”

“Sambu na nki?” Alice tubaka mutindu yina.

“Keti nge tubaka nde ‘Yo kele mawa mingi!’?” Lapin yulaka.

Alice tubaka nde: “Ve, mono zabaka yo ve, mono ke yindula nde yo kele mawa ve ata fioti, mono tubaka nde ‘Sambu na nki?’”

“Yandi me bokisa makutu ya Ntotila-Nkento—” Lapin yantikaka. Alice pesaka mwa makelele ya kuseka. “O, vanda pima!” Lapin tubaka na ndinga ya boma. "Ntotila-Nkento ta wa nge!Nge ke mona, yandi kwisaka mwa na retard, mpi Ntotila-Nkento tubaka nde—"

“Beno kwenda na bisika na beno!” Ntotila-Nkento bokaka na ndinga ya makelele, mpi bantu yantikaka kubaka ntinu na bandambu yonso, bo vandaka kubwa-bwa na zulu ya bankaka; kansi, bo vandaka kuzinga mbote na nima ya munuta mosi to zole, mpi nsaka yantikaka. Alice yindulaka nde yandi me monaka ntete ve kisika ya bo ke salaka nsaka ya croquet ya mutindu yai na luzingu na yandi; yo vandaka yonso banseke mpi banzila; ba-ballon vandaka ba-écureuil ya moyo, ba-marteau vandaka ba-flamingo ya moyo, mpi yo lombaka nde basoda kudikumisa zole mpi kutelama na maboko mpi na makulu, sambu na kusala ba-arc.

Mpasi ya nene yina Alice monaka na luyantiku vandaka ya kuyala flamingo na yandi: yandi nungaka na kukanga nitu na yandi ntama, na mutindu ya mbote, na nsi ya diboko na yandi, ti makulu na yandi ya kukangama na ntoto, kansi mingi-mingi, kaka mutindu yandi vandaka ti dikosi na yandi ya kusungama mbote, mpi yandi vandaka kukwenda kupesa ntu ya nzioku yina mpasi na luse na yandi mosi, yandi zolaka kubula yandi mosi ti . nsangu ya mutindu yina ya kuyituka na mpila nde yandi lendaka ve kukangama na kuseka: mpi ntangu yandi kulumusaka ntu, mpi zolaka kubanda dyaka, yo vandaka kupesa yandi makasi mingi na kumona nde nsusu kudikangulaka, mpi vandaka na kikalulu ya kukwenda ntama: katula mambu yai yonso, kuvandaka mingimingi ti nseke mosi to nzila mosi ya ketambulaka na nzila sambu yandi vandaka kukwenda, basoda yina vandaka ti bima zole vandaka kutelama ntangu yonso mpi kukwenda na bisika yankaka ya ntoto, ntama mingi ve Alice kubakisaka nde yo vandaka mpenza nsaka mosi ya mpasi mingi.

Ba joueur yonso vandaka kubula na mbala mosi kukonda kuvingila ba tour, bo vandaka kuswana ntangu yonso, mpi kunwana sambu na ba nsusu; mpi na ntangu fyoti kibeni Ntotila-Nkento vandaka na nzala ya ngolo, mpi yandi vandaka kutambula-tambula, mpi kuboka nde “Katula ntu na yandi!” to “Katula ntu na yandi!” kiteso ya mbala mosi na munuta mosi.

Alice yantikaka kudiyangisa mingi: na kutuba ya mbote, yandi vandaka ntete ve ti ntembe ti Ntotila-Nkento, kansi yandi zabaka nde yo lenda salama na konso munuta, "mpi na nima," yandi yindulaka nde, "inki ta kumina mono? Bo ke zolaka mingi kuzenga bantu ntu awa; kima ya kuyituka kele nde, kele ti muntu mosi ya me bikala na luzingu!"

Yandi vandaka kusosa mutindu ya kutina, mpi yandi vandaka kudiyula kana yandi lendaka kutina kukonda nde bantu kumona yandi, ntangu yandi monaka kima mosi ya ke sosa kuzaba mambu mingi na mupepe: yo yitukisaka yandi mingi na luyantiku, kansi, na nima ya kutalaka yo na munuta mosi to zole, yandi salaka nde yo vanda bonso kuseka, mpi yandi kuditubilaka nde “Yo kele ve muntu mosi ya Cashire yina mono fwete tuba.”

“Nge ke na kutambula nki mutindu?” tubaka Niawu, kaka ntangu munoko vandaka ya kufwana sambu na kutuba na yo.

Alice vingilaka tii kuna meso basikaka, mpi na nima yandi pesaka ntu. Yandi yindulaka nde: “Yo kele mfunu ve na kutubila yo tii kuna makutu na yo ta kwisa, to ata mosi na kati na yo.” Na munuta yankaka ntu ya mvimba monanaka, ebuna Alice tulaka flamant na yandi na ntoto, mpi yantikaka disolo ya nsaka, yandi vandaka kuwa kyese mingi sambu yandi vandaka ti muntu ya kuwidikila yandi. Niawu vandaka kumonana bonso yandi vandaka kuyindula nde yo vandaka ya kufwana ntangu yai na meso, mpi yo vandaka kumonana diaka ve.

“Mu keyindula ve nde bo kesakana ata fyoti na lunungu,” Alice yantikaka, na ndinga ya kubokuta, “mpi bo yonso keswanaka na mutindu mosi ya boma kibeni muntu lenda kudiwa ve kutuba —mpi yo kemonana nde bo kele ve ti bansiku mosi ya sikisiki; Mono fwete luta na nima ya kutambula-tambula na nsuka ya nkaka ya ntoto —mpi mono fwete bula nsusu ya Ntotila-Nkento kaka ntangu yai, kaka yo tinaka ntangu yo monaka ya mono ke kwisa!”

“Inki mutindu nge ke zolaka Ntotila-Nkento?” tubaka Pusi na ndinga ya nsi.

Alice tubaka nde: “Ata fioti ve: “yandi me luta ndilu kibeni—” Kaka na ntangu yina yandi monaka nde Ntotila-Nkento vandaka pene-pene na nima na yandi, yandi vandaka kuwidikila: yo yina yandi landaka na kutuba nde, “—ziku yandi ta nunga, nde yo kele mfunu ve ata fioti ntangu yandi ke manisa nsaka.”

Ntotila-nkento sekaka mpi lutaka.

“Nge ke solula ti nani?” Ntotila tubaka, yandi tombukaka na Alice, mpi yandi talaka ntu ya Niawu ti nzala ya ngolo ya kuzaba mambu.

Alice tubaka nde: “Yo kele nduku na mono mosi —Niawu ya Cheshire: pesa mono nzila ya kukotisa yo.”

Ntotila tubaka nde: “Mono ke zolaka ve ata fioti mutindu yo ke monana, kansi, yo lenda pesa mono beze na diboko kana yo me zola.”

Niawu tubaka nde: “Mono ta zola ve.”

Ntotila tubaka nde: “Kuvanda ve muntu ya kukonda luzitu, mpi kutala mono ve mutindu yina!” Yandi kumaka na nima ya Alice ntangu yandi vandaka kutuba.

Alice tubaka nde: “Niawu lenda tala ntotila.” “Mu metangaka mambu yina na mukanda mosi buna, kansi mu keyibuka dyaka ve kisika.”

"Mbote, yo fwete katuka," Ntotila tubaka na lukanu yonso, mpi yandi bingaka Ntotila-Nkento, yina vandaka kuluta na ntangu yina, "Mpangi na mono! Mono ke zola nde nge katula niawu yai!"

Ntotila-nkento vandaka kaka ti mutindu mosi ya kuyidika bampasi yonso, ya nene to ya fioti. “Katula ntu na yandi!” yandi tubaka, kukonda kutala nkutu na nziunga.

Ntotila tubaka na mpusa yonso nde: “Mono mosi ta baka muntu yina ta fwa yandi,” mpi yandi kwendaka nswalu.

Alice banzaka nde yandi lenda vutuka mpi, mpi kutala mutindu nsaka vandaka kusalama, ntangu yandi vandaka kuwa ndinga ya Ntotila-Nkento na ntama, yandi vandaka kuboka ti nzala ya ngolo. Yandi waka dezia ndola na yandi ya ba joueur tatu yina bo fwete fwa sambu bo vidisaka ntangu na bo, mpi yandi vandaka kuzola ve ata fioti mutindu mambu vandaka kumonana, sambu nsaka yina vandaka na mavwanga mingi yo yina yandi zabaka ve ata fioti kana yo vandaka ntangu na yandi to ve. Yo yina yandi kwendaka kusosa nsusu na yandi.

Nsusu vandaka kunwana ti nsusu yankaka, yina vandaka kumonana na Alice bonso dibaku ya mbote ya kubula mosi na kati na bau ti yankaka: mpasi mosi kaka vandaka, nde flamingo na yandi kwendaka na ndambu yankaka ya kilanga, kisika Alice lendaka kumona yau kemeka na mutindu mosi ya kukonda lusadisu na kupumbuka na zulu ya nti.

Na ntangu yandi kangaka flamingo mpi vutulaka yo, mvita manaka, mpi ba-écureuil yonso zole vandaka kumonana diaka ve: “kansi yo kele mfunu mingi ve,” Alice yindulaka nde, “sambu ba-arc yonso me katuka na ndambu yai ya ntoto.” Yo yina, yandi bumbaka yo na nsi ya diboko na yandi, sambu yo tina diaka ve, mpi yandi vutukaka sambu na kusolula diaka mwa fioti ti nduku na yandi.

Ntangu yandi vutukaka na Niawu ya Cheshire, yandi yitukaka na kumona kimvuka ya bantu mingi kibeni me vukana na nziunga na yo : mavwanga vandaka kusalama na kati ya muntu yina fwaka bantu, Ntotila, ti Ntotila-Nkento, yina yonso vandaka kutuba na mbala mosi, na ntangu yina bantu yonso ya nkaka vandaka pima kibeni, mpi vandaka kumonana nde bo vandaka ve mbote kibeni.

Na ntangu Alice monanaka, bo yonso tatu lombaka yandi na kuyidika ngyufula yina, mpi bo vutukilaka mambu yina bo vandaka kutubila yandi, kansi, mutindu bo yonso vandaka kutuba na mbala mosi, yandi vandaka kumona mpasi kibeni na kubakisa mbote-mbote mambu yina bo vandaka kutuba.

Dibanza ya muntu yina vandaka kufwa bantu vandaka, nde nge lenda zenga ve ntu katula kaka kana nitu kele sambu na kuzenga yo: nde yandi me salaka ntete ve mambu ya mutindu yina, mpi yandi ta yantika ve na ntangu ya luzingu na yandi .

Dibanza ya Ntotila vandaka, nde konso kima yina kele ti ntu lenda zenga ntu, mpi nde nge fwete tuba ve mambu ya buzoba.

Dibanza ya Ntotila-Nkento vandaka, nde kana kima mosi kusalamaka ve sambu na yau na ntangu fyoti yandi zolaka kufwa bantu yonso, na nziunga yonso. (Yo vandaka bangogo yai ya nsuka yina kusalaka nde feti ya mvimba kumonana mpasi mpi ya susi mingi.)

Alice lendaka kuyindula kima yankaka ve ya kutuba katula kaka “Yo kele ya Duchesse: yo kele mbote nde nge yula yandi mambu yina.”

Ntotila-Nkento tubilaka muntu yina vandaka kufwa yandi nde: “Yandi kele na boloko, baka yandi awa.” Mpi muntu yina vandaka kufwa bantu kwendaka bonso tolo-tolo.

Ntu ya Niawu yantikaka kuvila na ntangu yandi vandaka ve, ye, na ntangu yandi vutukaka ti Duchesse, yo vilaka mvimba; yo yina Ntotila ti muntu yina fwaka yandi vandaka kubaka ntinu na zulu mpi na nsi sambu na kusosa yo, na ntangu bantu ya nkaka ya kimvuka vandaka kuvutuka na nsaka.

