Kukwenda ya Alice na Insi ya Bima ya kuyituka | Kisalu ya Gutenberg

KAPITELE YA VII. Nkinsi ya Thé ya Kilawu

Kuvandaka ti mesa mosi ya bo tulaka na nsi ya nti mosi na ntwala ya nzo, mpi Lapin ya Marsi ti Muntu ya Ke Salaka Bampu vandaka kunwa thé na yo: Dormouse mosi vandaka na kati na bo, yandi vandaka kulala ngolo, mpi bantu zole ya nkaka vandaka kusadila yo bonso coussin, bo vandaka kutula maboko na bo na zulu na yo, mpi bo vandaka kusolula na zulu ya ntu na yo. Alice yindulaka nde: “Yo ke vandaka mbote ve sambu na Nsusu ya Kulala; “kaka, mutindu yo me lala, mono ke yindula nde yo ke kudibanzaka ve.”

Mesa vandaka nene, kansi bo yonso tatu vandaka ya kufuluka kisika mosi na nsongi na yo mosi: “Kisika kele ve! bo bokaka ntangu bo monaka Alice ke kwisa. “Kisika kele mingi !” Alice tubaka na makasi yonso, mpi yandi vandaka na kiti ya nene na nsuka mosi ya mesa.

Lapin ya Marsi tubaka na ndinga ya ke pesa kikesa nde: “Beno nwa mwa vinu.”

Alice talaka na nziunga ya mesa, kansi kima ya nkaka vandaka ve katula kaka thé. Yandi tubaka nde: “Mono ke mona ve ata vinu mosi.”

Lapin ya Marsi tubaka nde: “Ata mosi ve kele.”

Alice tubaka na makasi yonso nde: “Ebuna yo vandaka ve kikalulu ya mbote sambu na nge na kupesa yo.”

Lapin ya Marsi tubaka nde: “Yo vandaka ve kikalulu ya sivile mingi sambu na nge na kuvanda kukonda nde bo binga nge.”

Alice tubaka nde: “Mono zabaka ve nde yo vandaka mesa na beno ; “yo me tula sambu na bantu mingi kuluta tatu.”

Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka nde: “Nsuki na nge ke zola kuzenga.” Yandi vandaka kutala Alice banda mwa ntangu ti nzala ya ngolo ya kuzaba mambu, mpi yai vandaka diskure na yandi ya ntete.

Alice tubaka ti mwa makasi nde: “Nge fwete longuka na kutuba ve mambu ya nge mosi.” “yo kele nku mingi.”

Muntu ya Ke Salaka Bampu kangulaka meso na yandi mingi kibeni na kuwa mambu yai; kansi mambu yonso ya yandi tubaka vandaka nde, “Sambu na nki kwanga-kwanga kele bonso mesa ya kusonikila?”

“Kwisa, beto ta sepela mwa fioti ntangu yai!” Alice yindulaka mutindu yina. Yandi yikaka na ndinga ya ngolo nde: “Mono kele na kiese sambu bo me yantika kuyula bingana.—Mono ke kwikila nde mono lenda yindula yo.”

“Keti nge ke zola kutuba nde nge ke yindula nde nge lenda zaba mvutu na yo?” tubaka Lapin ya Marsi.

Alice tubaka nde: “Yo kele mutindu yina kibeni.

“Ebuna nge fwete tuba mambu ya nge ke zola kutuba,” Lapin ya Marsi landaka kutuba.

Alice vutulaka nswalu nde: “Mono ke zaba; “ata fioti—ata fioti mono ke zola kutuba mambu ya mono ke tuba—yo kele kima mosi, nge me zaba.”

“Kima ya mutindu mosi ve ata fioti!” Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka. “Nge lenda tuba mpi nde ‘mono ke monaka mambu yina mono ke diaka’ kele kiteso mosi ti ‘mono ke diaka mambu yina mono ke monaka’!”

Lapin ya Marsi yikaka nde: “Nge lenda tuba mpi mutindu mosi nde ‘mono ke zolaka mambu yina mono ke bakaka’ kele kiteso mosi ti ‘mono ke bakaka mambu yina mono ke zolaka’!”

Dormouse yina vandaka kumonana bonso nde yandi vandaka kutuba na mpongi yikaka nde: “Nge lenda tuba mpi nde ‘mono ke pemaka ntangu mono ke lalaka’ kele kiteso mosi ti ‘mono ke lalaka ntangu mono ke pemaka’!”

“Yo kele mutindu mosi ti nge,” Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka, mpi awa disolo manaka, mpi bantu ya feti vandaka pima na munuta mosi, na ntangu Alice vandaka kuyindula mambu yonso yina yandi lendaka kuyibuka sambu na bambwa ya mfinda mpi bamesa-bisono, yina vandaka mingi ve.

Muntu ya ke salaka mpu vandaka muntu ya ntete yina zengaka pima. “Inki kilumbu ya ngonda kele?” yandi tubaka, yandi balukaka na Alice : yandi katulaka montre na yandi na poshi na yandi, ye vandaka kutala yau na kukonda kiese, yandi vandaka kunikisa yau ntangu yonso, ye yandi vandaka kusimba yau na dikutu na yandi.

Alice tadilaka mwa fioti, mpi na nima yandi tubaka nde “Ya iya.”

“Bilumbu zole ya mbi!” Muntu ya Ke Salaka Bampu me pesa mupepe. “Mono songaka nge nde manteka ta fwana ve na bisalu!” yandi yikaka na kutalaka na makasi Lapin ya Marsi.

Lapin ya Marsi vutulaka na mawete yonso nde: “Yo vandaka manteka ya kuluta mbote .”

“Ee, kansi yo fwete vanda nde mwa bitini ya fioti-fioti kotaka mpi,” Muntu ya Ke Salaka Bampu bokutaka: “nge fwete kotisa yo ve ti nsinga ya mampa.”

Lapin ya Mars bakaka montre mpi talaka yo na mawa yonso: na nima yandi kotisaka yo na dikopa na yandi ya thé, mpi talaka yo diaka: kansi yandi lendaka ve kuyindula kima ya mbote ya kutuba katula kaka bangogo na yandi ya ntete nde, “Yo vandaka manteka ya kuluta mbote , nge zaba.”

Alice vandaka kutala na zulu ya dipeka na yandi ti mwa nzala ya kuzaba mambu. “Yo kele montre mosi ya ke sekisa kibeni!” yandi tubaka mutindu yina. “Yo kesongaka kilumbu ya ngonda, mpi yo kesongaka ve ngunga!”

“Sambu na nki yo fwete vanda?” Muntu ya Ke Salaka Bampu bokutaka. “Keti montre na nge ke songa nge nki mvula yo kele?”

Alice kuvutulaka kukonda mpasi nde: “Ya kyeleka ve, kansi yo kele mutindu yina sambu yo kebikalaka mvula mosi sambu na ntangu mingi mutindu yina kumosi.”

Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka nde: “Yina kele kaka mutindu yina sambu na mono .”

Alice kudiwaka ya kuyituka mingi, mambu yina Muntu ya Kesalaka Bampu kutubaka vandaka kumonana nde yo vandaka ve ti ntendula mosi na kati na yo, kansi yo vandaka mpenza Kingelesi. Yandi tubaka na luzitu yonso nde: “Mono ke bakisa nge mbote ve.”

Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka nde: “Nsusu me lala diaka,” mpi yandi tiamunaka mwa thé ya tiya na munoko na yo.

Dormouse nikisa ntu na yandi kukonda ntima-nda, mpi tubaka, kukonda kukangula meso, "Ya kieleka, ya kieleka; kaka mambu yina mono zolaka kutuba mono mosi."

“Keti nge me yindula dezia dibanza yina?” muntu ya ke salaka mpu tubaka, yandi balukaka diaka na Alice.

Alice vutulaka nde: “Ve, mono ke yambulaka yo: inki mvutu?”

Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka nde: “Mono kele ve ata ti ngindu mosi ya fioti.”

Lapin ya Marsi tubaka nde: “Mono mpi ve.”

Alice pesaka mupepe ya kulemba. Yandi tubaka nde: “Mono keyindula nde nge lenda sala kima mosi ya mbote ti ntangu yina, na kisika ya kubebisa yo na kuyulaka bingana yina kele ve ti bamvutu.”

Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka nde: “Kana nge zabaka Ntangu mbote bonso mono , nge zolaka kutubila ve kubebisa yo .

Alice tubaka nde: “Mono me zaba ve nki nge ke zola kutuba.”

“Ya kieleka nge ke salaka yo ve!” Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka, yandi vandaka kunikisa ntu na yandi na kuvweza yonso. “Mu ke na kikesa ya kutuba nde nge me solulaka nkutu ve ti Ntangu!”

Alice vutulaka na mayele yonso nde: “Mbala ya nkaka ve, kansi mono me zaba nde mono fwete bula ntangu ntangu mono ke longuka miziki.”

Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka nde: “A!, yo ke tendula yo.” "Yandi ta kanga ve ntima na kubula. Ntangu yai, kana nge vandaka kaka na bangwisana ya mbote ti yandi, yandi ta sala pene-pene ya konso kima yina nge ke zolaka ti ngunga. Mu mbandu, yindula nde yo vandaka ngunga ya uvwa ya suka, kaka ntangu ya kuyantika malongi: nge fwete tuba kaka na ndinga ya nsi-nsi na Ntangu, mpi ngunga ke kwenda na nima na nsungi mosi buna!"

(“Mu ke zola kaka nde yo vanda mutindu yina,” Lapin ya Marsi kuditubilaka na ndinga ya nsi.)

Alice tubaka na mabanza yonso nde: “Yo ta vanda nene, kibeni, kansi na nima —mono fwete vanda ve ti nzala ya yo, nge me zaba.”

Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka nde: “Ziku ve na luyantiku, kansi nge lenda sala nde yo kuma na kati-kati ya ngunga ya mosi ntangu yonso yina nge me zola.”

“Keti mutindu yina nge ke twadisaka mambu?” Alice yulaka.

Muntu ya Ke Salaka Bampu nikisa ntu na yandi na mawa yonso. “Mono ve!” yandi vutulaka. “Beto swanaka na Marsi ya me luta —kaka na ntwala nde yandi kuma kilawu, nge me zaba—” (yandi ke songa ti lutu na yandi ya thé na Lapin ya Marsi,) “—yo vandaka na concert ya nene yina Ntotila-Nkento ya Bantima salaka, mpi yo lombaka nde mono yimba .

‘Kusema, kusema, nsusu ya fioti! Mono ke kudiyula kibeni kana nge kele na nki!’

Nge me zaba nkunga yina, ziku?”

Alice tubaka nde: “Mono me waka dezia mambu ya mutindu yai.

Muntu ya Ke Salaka Bampu landaka na kutuba nde: “Yo ke landa, nge me zaba, na mutindu yai:—

‘Na zulu ya ntoto nge ke pumbuka, . Bonso plateau ya thé na zulu. Kusema, kusema—’”

Awa Nsusu ya Kulala kudinikisaka, mpi yantikaka kuyimba na mpongi na yandi “ Nsemo, nsemo, nsemo, nsemo —” mpi yo kwendaka ntama na mpila nde yo lombaka nde bo kanga yo sambu na kukanga yo.

Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka nde: “Mbote, mono manisaka ve verse ya ntete, ntangu Ntotila-Nkento telamaka mpi tubaka na ndinga ya ngolo nde, ‘Yandi ke fwa ntangu!

“Yo kele mbi kibeni!” Alice tubaka na ndinga ya ngolo.

"Mpi banda ntangu yina," Muntu ya Kesalaka Bampu kulandaka na ndinga ya mawa, "yandi tasala ve kima mosi ya mono kelomba! Yo kevandaka ntangu yonso ngunga ya sambanu ntangu yai."

Ngindu mosi ya mbote kwisaka na ntu ya Alice. “Keti yo yina kikuma ya bo ke tulaka bima mingi ya thé na nganda awa?” yandi yulaka.

“Ee, yo yina,” Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka ti kupema: “yo ke vandaka ntangu yonso ntangu ya thé, mpi beto ke vandaka ve ti ntangu ya kuyobisa bima na kati ya bantangu.”

“Ebuna nge ke landa kutambula-tambula, mono ke yindula?” Alice tubaka mutindu yina.

Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka nde: “Yo kele mutindu yina kibeni mutindu bima ke manaka.”

“Kansi inki ke salama kana nge me kuma diaka na luyantiku?” Alice bakaka kikesa ya kuyula.

“Beto yindula nde beto soba disolo,” Lapin ya Marsi zengaka yandi, mpi vandaka kubula ntulu. "Mu ke na kulemba na mambu yayi. Mu ke vote leke ya nkento ke tubila beto disolo mosi."

Alice, yina waka boma mingi sambu na dibanza yina, tubaka nde: “Mono ke wa boma nde mono me zaba ve ata mosi.”

“Ebuna Nsusu ya Kulala ta sala yo!” bo zole vandaka kudila. “Telama, Nsusu ya Kulala!” Mpi bo kangaka yo na bandambu yonso zole na mbala mosi.

Dormouse kangulaka meso malembe-malembe. Yandi tubaka na ndinga ya ngolo mpi ya kukonda ngolo nde: “Mono vandaka kulala ve, mono vandaka kuwa bangogo yonso yina beno vandaka kutuba.”

“Songa beto disolo mosi!” tubaka Lapin ya Marsi.

“Ee, pardo sala yo!” Alice bondilaka yandi.

Muntu ya Ke Salaka Bampu yikaka nde: “Mpi sala yo nswalu, kana ve nge ta lala diaka na ntwala nde yo mana.”

“Na ntangu mosi buna, bampangi-bankento tatu ya fioti vandaka,” Dormouse yantikaka nswalu-nswalu; “mpi bazina na bo vandaka Elsie, Lacie, mpi Tillie; mpi bo vandaka kuzinga na nsi ya dibulu mosi—”

“Bo vandaka kuzinga ti nki?” Alice tubaka mutindu yina, yina vandaka kutula ntangu yonso dikebi mingi na bangyufula ya metala kudya mpi kunwa.

Na nima ya kuyindula munuta mosi to zole, Nsusu ya Kulala tubaka nde: “Bo vandaka kuzinga na melasse.”

Alice tubaka na mawete yonso nde: “Bo lendaka ve kusala mutindu yina, nge me zaba; “bo zolaka kubela.”

“Bo vandaka mutindu yina,” Nsusu ya Kulala tubaka; “ maladi ya ngolo .”

Alice mekaka kuyindula mutindu luzingu ya kuyituka ya mutindu yina zolaka kuvanda, kansi yo vandaka kuyitukisa yandi mingi, yo yina yandi landaka na kutuba nde: “Kansi sambu na nki bo vandaka kuzinga na nsi ya dibulu ya masa?”

“Baka diaka ndambu ya thé,” Lapin ya Marsi tubilaka Alice, na masonga yonso.

Alice vutulaka na ndinga ya makasi nde: “Mono me zwa ntete ve ata kima mosi, yo yina mono lenda baka ve bima mingi.”

Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka nde: “Nge ke zola kutuba nde nge lenda baka ve bima fioti , yo kele pete kibeni na kubaka bima mingi kuluta kima ve.”

Alice tubaka nde: “Muntu mosi ve yulaka dibanza na nge .

“Nani ke tuba mambu ya yandi mosi ntangu yai?” Muntu ya Ke Salaka Bampu yulaka na kununga yonso.

Alice zabaka mbote ve mambu ya kutuba na mambu yai : yo yina yandi kudisadisa na mwa thé ti mampa-na-manteka, na nima yandi balukaka na Dormouse, mpi vutukilaka ngyufula na yandi. “Sambu na nki bo vandaka kuzinga na nsi ya dibulu ya masa?”

Nsusu ya Kulala bakaka diaka munuta mosi to zole sambu na kuyindula yo, mpi na nima yandi tubaka nde, “Yo vandaka dibulu ya masa ya bo ke bingaka melasse.”

“Kima ya mutindu yina kele ve!” Alice vandaka kuyantika na makasi mingi, kansi Muntu ya Ke Salaka Bampu ti Lapin ya Marsi kwendaka “Sh! mpi Dormouse tubaka na makasi yonso nde, “Kana nge lenda vanda ve muntu ya sivile, yo kele mbote nde nge manisa disolo yina nge mosi.”

“Ve, pardo landa!” Alice tubaka na kudikulumusa yonso nde; "Mu ta zenga diaka ve. Mu ke na kikesa ya kutuba nde yo lenda vanda ti mosi ."

“Mosi, ya kieleka!” tubaka Nsusu ya Kulala na makasi yonso. Kansi, yandi ndimaka na kulanda. “Mpidina bampangi-bankento yai tatu ya fioti—bo vandaka kulonguka kusala bifwanisu, beno zaba—”

“Bo salaka inki?” Alice tubaka mutindu yina, yandi vilaka mpenza lusilu na yandi.

“Mbala,” Nsusu ya Kulala tubaka, kukonda kuyindula ata fioti ntangu yai.

Muntu ya Ke Salaka Bampu zengaka ndinga nde: “Mono ke zola dikopa ya bunkete: beto yonso kwenda kisika mosi na ntwala.”

Yandi kwendaka na ntwala ntangu yandi vandaka kutuba, mpi Nsusu ya Kulala landaka yandi : Nsusu ya Marsi kwendaka na kisika ya Nsusu ya Kulala, mpi Alice bakaka kisika ya Nsusu ya Marsi kukonda kuzola. Muntu ya ke salaka mpu vandaka kaka muntu mosi yina bakaka ata nluta mosi na nsoba yina: mpi Alice vandaka mbote kuluta mbi kuluta na ntwala, sambu Lapin ya Marsi katukaka kubebisa dilonga ya miliki na kati ya dilonga na yandi.

Alice zolaka ve kupesa Dormouse diaka makasi, yo yina yandi yantikaka na mayele yonso nde: “Kansi mono ke bakisa ve.

Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka nde: “Nge lenda basisa masa na dibulu ya masa; “yo yina mono fwete yindula nde nge lenda basisa melasse na dibulu ya melasse—eh, zoba?”

Alice tubilaka Nsusu ya Kulala nde: “Kansi bo vandaka na dibulu ya masa,” yandi ponaka ve na kumona bangogo yai ya nsuka.

“Ya kieleka bo vandaka,” Nsusu ya Kulala tubaka; “—mbote na kati.”

Mvutu yai kukangaka nzila na nsukami Alice, na mpila nde yandi bikaka nde Nsusu ya Kulala kulanda mwa ntangu kukonda kuzenga yo.

“Bo vandaka kulonguka kusala bifwanisu,” Dormouse landaka kutuba, yandi vandaka kubula ntulu mpi kuyobisa meso na yandi, sambu yandi vandaka kulala mpongi ya ngolo; “mpi bo vandaka kubenda bima ya mitindu yonso —bima yonso yina ke yantikaka na M—”

“Sambu na nki ti M?” Alice tubaka mutindu yina.

"Sambu na nki ve?" tubaka Lapin ya Marsi.

Alice vandaka pima.

Nsusu ya Kulala kangaka meso na ntangu yai, mpi vandaka kukwenda na mpongi ya ngolo; kansi, na kukangamaka na Muntu ya Kesalaka Bampu, yo telamaka dyaka ti makelele ya fyoti, mpi yo landaka na kutuba nde: “—yina keyantikaka na M, bonso mitambu ya mpuku, mpi ngonda, mpi kuyibuka mambu, mpi mambu mingi—nge mezaba nde nge ketubaka nde bima kele “mingi ya mambu mingi”—keti nge memonaka dezia kima ya mutindu yina bonso kifwanisu ya?”

Alice tubaka, na kiadi mingi nde: “Ya kieleka, ntangu yai nge ke yula mono, mono ke yindula ve nde—”

Muntu ya Ke Salaka Bampu tubaka nde: “Ebuna nge fwete tuba ve.”

Kitini yai ya buzoba kuluta yina Alice lendaka kukanga ntima: yandi telamaka na nzanzi ya ngolo, mpi kwendaka; Dormouse lalaka na mbala mosi, ye ata muntu mosi ve na kati ya ba yina ya nkaka bakaka ata fioti dikebi ya kukwenda na yandi, ata yandi talaka na nima mbala mosi to mbala zole, na ndambu ya kivuvu nde bau ta binga yandi na nima: mbala ya nsuka ya yandi monaka bau, bau vandaka kusosa kutula Dormouse na kati ya nzungu ya thé.

“Ata mpidina mono ta kwenda diaka ve kuna !” Alice tubaka mutindu yandi vandaka kupona nzila na kati ya banti. “Yo kele feti ya thé ya kuluta buzoba yina mono me salaka ntete ve na luzingu na mono ya mvimba!”

Kaka ntangu yandi tubaka mambu yai, yandi monaka nde nti mosi vandaka ti kielo yina vandaka kukota mbala mosi na kati na yo. “Yo ke sosa kuzaba mambu mingi!” yandi yindulaka nde. "Kansi mambu yonso kele ya kusosa kuzaba bubu yai. Mono ke yindula nde mono lenda kota mbala mosi." Na kati yandi kotaka.

Na mbala yai diaka yandi me monana na salle ya nda, mpi pene-pene ya mesa ya fioti ya ditensi. Yandi kuditubilaka nde: “Ntangu yai, mono ta sala mbote na mbala yai,” mpi yandi yantikaka kubaka nsapi ya fioti ya wolo, mpi kukangula kielo yina vandaka kunata yandi na kilanga. Na nima yandi kwendaka na kisalu ya kukangama-kangama na nsusu (yandi bumbaka kitini na yo na poshi na yandi) tii kuna yandi kumaka kiteso ya dikulu mosi na zulu: na nima yandi kwendaka na nzila ya fioti: mpi na nima —yandi kudimonaka nsuka-nsuka na kilanga ya kitoko, na kati ya banti ya bintuntu ya ke sema mpi banto ya masa ya madidi.

