Kukwenda ya Alice na Insi ya Bima ya kuyituka | Kisalu ya Gutenberg

KAPITELE YA IX. Disolo ya Nsusu ya Kuseka

“Nge lenda yindula ve mutindu mono kele na kiese ya kumona nge diaka, nge kima ya ntama ya mono ke zolaka mingi!” Duchesse tubaka, ntangu yandi kotisaka diboko na yandi na zola yonso na diboko ya Alice, mpi bo kwendaka kumosi.

Alice vandaka na kiese mingi na kumona yandi na makasi ya mbote mutindu yina, mpi yandi kuditubilaka nde ziku kaka pidipidi yina salaka nde yandi kuma muntu ya nku ntangu bo kutanaka na kikuku.

Yandi kuditubilaka nde: “Ntangu mono ta vanda Duchesse, ata mpidina, mono ta vanda ve ata ti pidipidi mosi na kikuku na mono . camomille yina ke kumisaka bo ndudi—mpi—mpi sukadi ya orge ti bima ya mutindu yina yina ke kumisaka bana makasi ya sukadi mono ke zola kaka nde bantu kuzaba nde : pana bo ta vanda ve ti kikalulu ya kukonda luzitu sambu na yo, nge me zaba—”

Yandi me vila kibeni Duchesse na ntangu yai, mpi yandi me wa boma fioti ntangu yandi me wa ndinga na yandi pene-pene ya dikutu na yandi. "Nge ke yindula kima mosi, sheri na mono, mpi yo ke sala nde nge vila kutuba. Mono lenda songa nge ve kaka ntangu yai nki kele bikalulu ya mbote ya mambu yina, kansi mono ta yibuka yo mwa fioti."

Alice kudipesaka kikesa ya kutuba nde: “Ziku yo kele ve ti yo.”

“Tu, tut, mwana!” Duchesse tubaka mutindu yina. “Konso kima kele ti bikalulu, kana kaka nge lenda zwa yo.” Mpi yandi kudifinaka pene-pene ya lweka ya Alice ntangu yandi vandaka kutuba.

Alice vandaka kuzola mingi ve kuvanda pene-pene na yandi mutindu yina: ya ntete, sambu Duchesse vandaka mbi mingi ; mpi ya zole, sambu yandi vandaka mpenza nda ya kufwana sambu na kutula kibeku na yandi na dipeka ya Alice, mpi yo vandaka kibeku mosi ya makasi yina vandaka kupesa yandi kiese ve. Kansi, yandi vandaka kuzola ve kuvanda nku, yo yina yandi kangaka ntima mutindu yandi lendaka.

Yandi tubaka na mutindu ya kulanda disolo mwa fioti nde: “Nsaka ke kwenda mbote ntangu yai.”

Duchesse tubaka nde: “‘Yo kele mutindu yina: mpi bikalulu ya mambu yina kele nde —‘O, yo kele zola, ‘yo kele zola, yina ke salaka nde nsi-ntoto kutambula na nziunga!’”

Alice tubaka na ndinga ya nsi nde: “Muntu mosi tubaka nde bantu yonso ke salaka mambu na bo mosi!”

“A, mbote! Yo ketendula mambu kiteso mosi,” Duchesse kutubaka, na kutimunaka kibeku na yandi ya fyoti ya makasi na dipeka ya Alice ntangu yandi yikaka nde, “mpi kikalulu ya dyambu yina kele nde —‘Keba na mabanza, mpi makelele takuditanina.’”

“Yandi ke sepelaka mingi na kuzwa bikalulu ya mbote na bima!” Alice kuditubilaka mutindu yina.

"Mu ke na kikesa ya kutuba nde nge ke kudiyula sambu na inki mu ke tula ve diboko na munu na luketo na nge," Duchesse tubaka na nima ya kupema fioti: "kikuma kele, nde mu ke na keti-keti sambu na makasi ya flamingo na nge. Keti mu fwete meka kumeka yina?"

Alice vutulaka na mayele yonso nde: “Yandi lenda tatika,” yandi vandaka ve ata fioti ti susi ya kumeka kumeka mambu yina.

Duchesse tubaka nde: “Ya kieleka kibeni: ba flamingo ti muscarde yonso zole ke tatika.

Alice tubaka nde: “Kaka muscarde kele ve ndeke.”

Duchesse tubaka nde: “Ya kieleka, mutindu nge ke salaka ntangu yonso: nge kele ti mutindu ya pwelele ya kutula bima!”

Alice tubaka nde: “Mono ke yindula nde yo kele matadi .”

Duchesse yina vandaka kumonana ya kuyilama na kundima mambu yonso yina Alice vandaka kutuba, kutubaka nde: “Ya kyeleka yo kele mutindu yina; “kele ti dibulu ya nene ya muscarde penepene awa. Mpi kikalulu ya mambu yina kele nde—‘Kana ya mono kele mingi, ya nge kele fioti.’”

“O, mono me zaba!” Alice, yina waka ve na bangogo yai ya nsuka, tubaka na ndinga ya ngolo nde, “yo kele ndunda. Yo ke monana ve bonso ndunda, kansi yo kele.”

Duchesse tubaka nde: “Mono ke ndima kibeni mambu ya nge ke tuba; “mpi kikalulu ya dyambu yina kele nde —‘Vanda mutindu nge zolaka kumonana’ —to kana nge kezola nde bo tuba yo na mutindu mosi ya pete —‘Kudiyindula ve ata fyoti nde nge kele ve mutindu yankaka kuluta mutindu yo lenda monana na bantu yankaka nde kima yina nge vandaka to yina nge lendaka kuvanda kuvandaka ve mutindu yankaka kuluta mutindu nge vandaka zolaka kumonana na bo nde yo vandaka mutindu yankaka.’”

Alice tubaka na luzitu yonso nde: “Mono keyindula nde mono fwete bakisa dyambu yina mbote, kana mono sonikaka yo: kansi mono lenda landa yo mpenza ve mutindu nge ketuba yo.”

“Yau kele kima ve na yina mono lenda tuba kana mono pona,” Duchesse vutulaka, na ndinga ya kyese.

Alice tubaka nde: “Samba kudipesa ve mpasi na kutuba yo diaka kuluta mutindu yina.”

“O, kutubila ve mambu ya mpasi!” Duchesse tubaka mutindu yina. “Mono ke pesa nge dikabu ya mambu yonso ya mono me tuba tii ntangu yai.”

“Mutindu mosi ya kado ya ntalu fioti!” Alice yindulaka mutindu yina. “Mono kele na kiese sambu bo ke pesaka ve bakado ya aniversere ya kubutuka mutindu yina!” Kansi yandi salaka ve kikesa ya kutuba yo na ndinga ya ngolo.

“Kuyindula diaka?” Duchesse yulaka, ti kutimuna ya nkaka ya kibeku na yandi ya fioti ya makasi.

Alice tubaka na makasi yonso nde: “Mono kele ti nswa ya kuyindula,” sambu yandi yantikaka kudiyangisa mwa fioti.

Duchesse tubaka nde: “Kaka kiteso mosi ti nswa yina, mutindu bangulu fwete pumbuka; mpi m—”

Kansi awa, na kuyituka ya nene ya Alice, ndinga ya Duchesse fwaka, ata na kati-kati ya ngogo yina yandi vandaka kuzola mingi ‘bikalulu ya mbote,’ mpi diboko yina vandaka kukangama na diboko na yandi yantikaka kutekita. Alice talaka na zulu, mpi kuna Ntotila-Nkento telamaka na ntwala na bo, yandi kangaka maboko, yandi vandaka kukanga meso bonso mupepe ya ngolo.

“Kilumbu ya mbote, Mfumu na mono!” Duchesse yantikaka na ndinga ya nsi mpi ya kulemba.

“Ntangu yai, mono ke pesa nge lukebisu ya mbote,” Ntotila-Nkento tubaka na ndinga ya ngolo, yandi vandaka kubula makulu na ntoto ntangu yandi vandaka kutuba; “yo vanda nge to ntu na nge fwete katuka, mpi yo na kiteso ya katikati ya ntangu fyoti! Baka nsola na nge!”

Duchesse bakaka nsola na yandi, mpi kwendaka na mwa ntangu fioti.

Ntotila-Nkento songaka Alice nde: “Beto landa nsaka yina; mpi Alice waka boma mingi sambu na kutuba ngogo mosi, kansi yandi landaka yandi malembe-malembe sambu na kuvutuka na kisika ya bo ke bulaka nsaka ya croquet.

Ba nzenza ya nkaka bakaka nzila ya kukonda ya Ntotila-Nkento, ye vandaka kupema na kivudi : kansi, na ntangu ya bo monaka yandi, bo vutukaka nswalu na nsaka, Ntotila-Nkento vandaka kutuba kaka nde kuvingila mwa ntangu fioti ta sala nde bo vidisa luzingu na bo.

Ntangu yonso ya bo vandaka kubula Ntotila-Nkento vandaka kuyambula ve ata fioti kuswana ti ba nsaka ya nkaka, mpi kuboka nde “Katula ntu na yandi!” to “Katula ntu na yandi!” Bantu yina yandi zengilaka nkanu, basoda vandaka kukanga bo, yina ya kyeleka yo lombaka nde bo yambula kuvanda ba arc sambu na kusala mambu yai, na mpila nde na nsuka ya ndambu ya ngunga to kiteso mosi, ba arc kubikalaka ve, mpi bantu yonso yina vandaka kubula nsaka, katula kaka Ntotila, Ntotila-Nkento, mpi Alice, vandaka na boloko mpi bo zengilaka bo nkanu ya lufwa.

Na nima, Ntotila-Nkento yambulaka, yandi vandaka mpenza ya kukonda mpema, mpi yandi tubilaka Alice nde, “Keti nge me monaka ntete ve Nsusu ya Kuseka?”

Alice tubaka nde: “Ve. “Mu me zaba nkutu ve nki kele Nsusu ya Kusekisa.”

Ntotila-Nkento tubaka nde: “Yo kele kima yina bo ke salaka Supu ya Nsusu ya Kusekisa.”

Alice tubaka nde: “Mono me monaka ntete ve, to me waka ve zina na yo.”

Ntotila-Nkento tubaka nde: “Ebuna, kwisa, yandi ta zabisa nge disolo na yandi.”

Ntangu bo vandaka kukwenda kumosi, Alice kuwaka Ntotila ketuba na ndinga ya nsi, na kimvuka ya bantu yonso nde, “Beno yonso me lolula beno.” “Kwisa, yo kele kima ya mbote!” yandi kuditubilaka, sambu yandi kudiwaka mpenza ve na kyese sambu na ntalu ya bantu yina Ntotila-Nkento pesaka ntuma ya kufwa.

Ntama mingi ve bo kutanaka ti Gryphon mosi, yina vandaka ya kulala ngolo na ntangu. (Kana nge me zaba ve inki kele Grifon, tala kifwanisu.) “Tombuka, kima ya bumolo!” Ntotila-Nkento tubaka, "mpi baka leke yai ya nkento sambu na kumona Nsusu ya Kuseka, mpi sambu na kuwa disolo na yandi. Mono fwete vutuka mpi kutala na nima ya lufwa ya nkaka ya mono me pesa ntuma;" mpi yandi kwendaka, yandi bikaka Alice yandi mosi ti Grifon. Alice zolaka ve kibeni mutindu kigangwa yina vandaka kumonana, kansi na kimvuka yandi yindulaka nde yo ta vanda mbote kibeni na kubikala ti yo bonso kukwenda kulanda Ntotila-Nkento yina ya nku: yo yina yandi vingilaka.

Gryphon vandaka mpi vandaka kuyobisa meso na yandi : na nima yandi vandaka kutala Ntotila-Nkento tii kuna yandi vandaka kumonana diaka ve : na nima yandi vandaka kuseka. “Yo ke sepedisa kibeni!” tubaka Grifon, ndambu na yandi mosi, ndambu na Alice.

“Inki kiese kele ?” Alice tubaka mutindu yina.

“Sambu na nki, yandi ,” Grifon tubaka. "Yau kele yonso fantaisie na yandi, nde: bau ke fwaka ata muntu mosi ve, nge zaba. Kwisa!"

“Bantu yonso ke tubaka nde ‘kwisa!’ awa,” Alice yindulaka nde, ntangu yandi vandaka kulanda yo malembe-malembe: “Ata mbala mosi ve bo pesaka mono bantuma ya mutindu yai na luzingu na mono ya mvimba, ata mbala mosi ve!”

Bo kwendaka ve ntama na ntwala nde bo mona Nsusu ya Kuseka na ntama, yandi me vanda na mawa mpi yandi mosi na zulu ya mwa nsinga ya ditadi, mpi, ntangu bo vandaka kupusana pene-pene, Alice vandaka kuwa yandi ke boka bonso nde ntima na yandi ta lemba. Yandi wilaka yandi mawa mingi. “Mawa na yandi kele inki?” yandi yulaka Grifon, ye Grifon vutulaka, pene-pene kibeni na bangogo ya mutindu mosi ti ya ntete, "Yo kele yonso fantaisi na yandi, nde: yandi me baka ve ata mawa mosi, nge zaba. Kwisa!"

Yo yina bo tombukaka na Nsusu ya Kuseka, yina talaka bo ti meso ya nene ya kufuluka ti mansanga, kansi yandi tubaka kima ve.

“Toko yai ya nkento,” Grifon tubaka, “yandi ke zola sambu na kuzaba disolo na nge, yandi ke zola.”

“Mu ta songa yandi yo,” Nsusu ya Kuseka tubaka na ndinga ya mudindu mpi ya dibulu: “beno vanda, beno zole, mpi beno tuba ve ata ngogo mosi tii kuna mono ta manisa.”

Na yawu, ba vwandaka, mpe muntu mosi ve tubaka na mwa miniti. Alice kuditubilaka nde, “Mu kemona ve mutindu yandi lenda manisa ata fyoti , kana yandi yantika ve.” Kansi yandi vingilaka ti ntima-nda yonso.

“Kilumbu mosi,” Nsuka-nsuka, Nsusu ya Kuseka tubaka, ti kupema mosi ya ngolo, “mono vandaka Nsusu ya kieleka.”

Bangogo yai kulandaka pima mosi ya nda kibeni, yina vandaka kukatuka kaka na ndinga ya ngolo ya bantangu yankaka ya “Hjckrrh!” katuka na Gryphon, mpi kudila ya ngolo ya ntangu yonso ya Nsusu ya Kuseka. Alice vandaka penepene mpenza na kutelama mpi kutuba nde, “Matondo, mfumu, sambu na disolo na nge ya kebenda dikebi,” kansi yandi lendaka ve kukanga ntima na kuyindula nde yo fwete vanda ti mambu yankaka yina zolaka kusalama, yo yina yandi vandaka pima mpi kutubaka kima ve.

"Ntangu beto vandaka fioti," Nsusu ya Kuseka landaka nsuka-nsuka, na pima yonso, ata yandi vandaka kudila kaka mwa fioti ntangu na ntangu, "beto vandaka kukwenda na nzo-nkanda na nzadi-mungwa. Mfumu vandaka Nsusu ya mbuta —beto vandaka kubinga yandi Nsusu —"

“Sambu na nki nge bingaka yandi Nsusu, kana yandi vandaka ve mosi?” Alice yulaka.

“Beto vandaka kubinga yandi Nsusu sambu yandi longaka beto,” Nsusu ya Kuseka tubaka na makasi yonso: “ya kieleka nge kele kisaka-saka kibeni!”

Grifon yikaka nde: “Nge fwete wa nsoni sambu nge me yula ngiufula ya pete ya mutindu yai; mpi na nima bo zole vandaka pima mpi vandaka kutala nsukami Alice, yina vandaka kudiwa ya kuyilama na kudinda na ntoto. Nsuka-nsuka Griphon tubaka na Nsusu ya Kuseka nde, "Kwenda na kamio, mbuta! Kuvanda ve kilumbu ya mvimba sambu na yo!" yandi landaka na bangogo yai:

“Ee, beto kwendaka na nzo-nkanda na nzadi-mungwa, ata nge lenda ndima ve—”

“Mu tubaka ve ata fioti nde mu me zaba ve!” Alice zengaka ndinga na yandi.

Nsusu ya Kuseka tubaka nde: “Nge salaka yo.”

“Kanga ludimi na nge!” Grifon yikaka, na ntwala nde Alice kutuba diaka. Nsusu ya Kuseka kwendaka na ntwala.

“Beto vandaka ti banzo-nkanda ya kuluta mbote —nkutu, beto vandaka kukwenda na nzo-nkanda konso kilumbu —”

Alice tubaka nde: “ Mono mpi me kwendaka na nzo-nkanda ya kilumbu mosi; “nge kele ve na mfunu ya kuvanda lulendo bonso mambu yina yonso.”

“Ti bima ya nkaka?” yulaka Nsusu ya Kuseka mwa susi.

Alice tubaka nde: “Ee, beto longukaka Kifalansa mpi miziki.”

“Na kuyobila?” tubaka Nsusu ya Kuseka.

“Ya kieleka ve!” Alice tubaka na makasi yonso.

"Ah!, ebuna nzo-nkanda na beno vandaka ve kibeni nzo-nkanda ya mbote," Nsusu ya Kuseka tubaka na ndinga ya kiese ya mingi. “Ntangu yai na nzo na beto bo vandaka ti na nsuka ya mbongo, ‘Kifalansa, miziki, mpi kuyobisa bilele —ya kuyika.’”

Alice tubaka nde: “Nge lendaka ve kuzola yo mingi; “ke zingaka na nsi ya nzadi-mungwa.”

“Mu vandaka ve ti mbongo ya kulonguka yo.” tubaka Nsusu ya Kusekisa na kupema. “Mu vandaka kubaka kaka cours ya mbala na mbala.”

“Yo vandaka inki?” Alice yulaka mutindu yina.

“Kutekita mpi Kunikana, ya kyeleka, sambu na kuyantika,” Nsusu ya Kuseka kuvutulaka; “mpi na nima balutangu ya kuswaswana ya Arithmétique —Kusosa Lukumu, Kukatula Dikebi, Kubebisa, mpi Kuseka.”

Alice tubaka na kikesa yonso nde: “Mono me waka ntete ve ‘Kuvweza’.” “Yo kele inki?”

Gryphon tombulaka makulu na yandi yonso zole na kuyituka. "Inki! Mono me waka ntete ve mambu ya mbi!" yo tubaka na ndinga ya ngolo. “Nge me zaba nki kele kukumisa kitoko, mono ke yindula?”

Alice tubaka ti keti-keti nde: “Ee, yo ke tendula —kusala —konso kima —kitoko mingi.”

“Mbote, ebuna,” Gryphon landaka kutuba, “kana nge me zaba ve nki kele kubebisa, nge kele muntu ya buzoba.”

Alice monaka ve kikesa ya kuyula dyaka bangyufula na yina metala dyambu yina, yo yina yandi balukilaka Nsusu ya Kuseka, mpi kutubaka nde “Inki kima yankaka nge vandaka na yo ya kulonguka?”

“Mbote, kuvandaka ti Diswekamu,” Nsusu ya Kuseka vutulaka, na kutangaka masolo yina vandaka na zulu ya bafleur na yandi, “—Diswekamu, ya ntama ti ya bilumbu na beto, ti Seographie: na nima Kubenda—mfumu ya Kubenda vandaka anguille ya ntama, yina vandaka kukwisa mbala mosi na mposo: yandi vandaka kulonga beto Kubenda, Kutandula, Kubenda.”

“ Yo vandaka nki mutindu?” Alice tubaka mutindu yina.

"Mbote, mono mosi lenda songa nge yo ve," Nsusu ya Kuseka tubaka: "Mono kele ngolo mingi. Mpi Grifon longukaka yo ve ata fioti."

"Mu vandaka na ntangu ve," Griphon tubaka: "Mu kwendaka na mfumu ya Classiques, kansi. Yandi vandaka crabe ya ntama, yandi vandaka."

“Mu kwendaka ve ata fioti na yandi,” Nsusu ya Kuseka tubaka na kupema: “yandi vandaka kulonga Kuseka ti Mawa, bo vandaka kutuba.”

“Yandi salaka mutindu yina, yandi salaka mutindu yina,” Grifon tubaka, na kupema na ntangu na yandi; mpi bigangwa yonso zole bumbaka bizizi na bo na makulu na bo.

“Mpi bangunga ikwa nge vandaka kusala malongi na kilumbu?” Alice tubaka, na nswalu yonso sambu na kusoba disolo.

Nsusu ya Kuseka tubaka nde: “Bangunga kumi na kilumbu ya ntete: bangunga uvwa na kilumbu yina ke landa, mpidina.”

“Yo kele pula ya kusosa kuzaba mambu mingi!” Alice tubaka na ndinga ya ngolo.

Gryphon tubaka nde: “Yo yina bo ke bingaka yo malongi, sambu yo ke kulumukaka konso kilumbu.”

Yai vandaka ngindu mosi ya mpa kibeni sambu na Alice, mpi yandi yindulaka yo mwa fioti na ntwala ya kutuba mambu ya nkaka. “Ebuna kilumbu ya kumi na mosi fwete vanda feti?”

Nsusu ya Kuseka tubaka nde: “Ya kieleka yo vandaka mutindu yina.”

“Mpi nki mutindu nge nungaka na kilumbu ya kumi na zole?” Alice landaka na mpusa yonso.

“Yau melunga sambu na malongi,” Gryphon kuzengaka na ndinga mosi ya kubaka lukanu mingi: “tubila yandi mwa mambu ya bansaka ntangu yai.”

