Kukwenda ya Alice na Insi ya Bima ya kuyituka | Kisalu ya Gutenberg

KAPITELE YA XII. Nzikisa ya Alice

"Awa!" Alice bokaka, yandi vilaka mpenza na ntangu yina mutindu yandi kumaka nene na mwa miniti ya nsuka, mpi yandi telamaka nswalu kibeni na mpila nde yandi balulaka kisika ya bo ke tulaka bazuzi ti nsongi ya jupe na yandi, mpi yandi yangisaka bazuzi yonso na zulu ya ba-ntu ya kimvuka ya bantu yina vandaka na nsi, mpi kuna bo lalaka yandi vandaka kulala mingi, yandi waka makasi na aksida na mposo yina lutaka.

“O, mono ke lomba nge ndolula!” yandi tubaka na ndinga ya mpasi mingi, mpi yantikaka kubaka yo diaka nswalu mutindu yandi lendaka, sambu aksida ya mbisi ya masa ya wolo vandaka kulanda na kutambula na ntu na yandi, mpi yandi vandaka ti ngindu mosi ya mpamba-mpamba nde bo fwete vukisa yo mbala mosi mpi kuvutula yo na kati ya sanduku ya jury, kana ve yo ta fwa.

Ntotila tubaka na ndinga ya ngolo kibeni nde: “Kusambisa lenda salama ve tii kuna bazuzi yonso ta vutuka na bisika na bo ya mbote —bo yonso ,” yandi vutukilaka ti dikebi mingi, mpi yandi talaka Alice ngolo ntangu yandi vandaka kutuba mutindu yina.

Alice talaka na jury-box, mpe yandi monaka ti, na nswalu na yandi, yandi tulaka Nsusu na ntu na ntoto, mpe kima ya fioti ya nsukami vandaka kunikisa mukila na yandi na mutindu ya mawa, yandi vandaka kukuka ve ata fioti kutambula. Ntama mingi ve yandi basisaka yo diaka, mpi yidikaka yo; yandi kuditubilaka nde: “yo ke tendula ve mambu mingi; “Mu fwete yindula nde yo tavanda mpenza mfunu na kusambisa nzila mosi na zulu bonso nzila yankaka.”

Kaka ntangu kimvuka ya bazuzi me beluka mwa fioti na mpasi yina bo waka, mpi bo me mona ba ardoise mpi ba crayon na bo mpi bo me vutudila bo yo, bo me yantika kusala na kikesa yonso sambu na kusonika disolo ya aksida yina, bo yonso katula kaka Nsusu, yina vandaka kumonana nde yandi me nunga mingi sambu na kusala kima ya nkaka katula kaka kuvanda ti munoko na yandi ya kukanguka.

“Inki nge me zaba sambu na mumbongo yai?” Ntotila tubaka na Alice.

Alice tubaka nde: “Kima ve.

Ntotila landaka kutuba nde: “Ata kima mosi ve?

Alice tubaka nde: “Ata kima mosi ve.”

Ntotila tubaka nde: “Yo kele mfunu mingi,” mpi yandi balukilaka kimvuka ya bazuzi. Bo yantikaka kaka kusonika mambu yai na ba ardoise na bo, ntangu Lapin ya Mpembe zengaka ndinga na yandi nde: “ Un important, Majesté na nge ke zola kutuba, ya kieleka,” yandi tubaka na ndinga ya luzitu mingi, kansi yandi kangaka meso mpi salaka yandi bizizi ntangu yandi vandaka kutuba.

“ Un mfunu, ya kieleka, mono zolaka kutuba,” Ntotila tubaka nswalu, mpi landaka kuditubila na ndinga ya nsi, .

“mfunu—mfunu ve—mfunu ve—mfunu—” bonso nde yandi vandaka kumeka nki ngogo ke wakana mbote.

Bantu ya nkaka ya kimvuka ya bazuzi sonikaka nde yo vandaka “mfunu,” mpi bankaka “yo vandaka ve mfunu.” Alice vandaka kumona mambu yai, sambu yandi vandaka pene-pene sambu na kutala na zulu ya ba ardoise na bo; yandi kuditubilaka nde: “kansi yo kele mfunu ve ata fioti.”

Na ntangu yai Ntotila, yina vandaka ti kisalu mingi ya kusonika na mukanda na yandi, tubaka na ndinga ya ngolo nde “Kukonda makelele!” mpi tangaka na mukanda na yandi, “Nsiku Makumi Iya na Zole. Bantu yonso ya kele na zulu ya kilometre kuluta mosi fwete basika na tribinale .”

Bantu yonso vandaka kutala Alice.

Alice tubaka nde: “ Mono kele ve na zulu ya kilometre mosi.

Ntotila tubaka nde: “Nge kele.”

Ntotila-Nkento yikaka nde: “Yo vandaka pene-pene ya bakilometre zole na zulu.”

Alice tubaka nde: “Mbote, mono ta kwenda ve, ata nki mutindu, katula yo, yo kele ve nsiku ya mbala na mbala: nge muntu salaka yo kaka ntangu yai.”

Ntotila tubaka nde: “Yo kele nsiku ya kuluta ntama na mukanda.”

Alice tubaka nde: “Ebuna yo fwete vanda Nimero Mosi.”

Ntotila kumaka mbwaki, mpi kangaka mukanda na yandi ya noti nswalu-nswalu. Yandi tubilaka kimvuka ya bazuzi na ndinga ya nsi mpi ya kutekita nde: “Beno tadila mutindu beno ta zenga mambu.”

“Banzikisa mingi ke kwisa diaka, pardo Mfumu na nge,” Lapin ya Mpembe tubaka, yandi pumbukaka nswalu mingi; “bo me katuka kubaka papie yai.”

“Inki kele na kati na yo?” Ntotila-Nkento tubaka.

Lapin ya Mpembe tubaka nde: “Mono me kangula yo ntete ve, kansi yo ke monana nde yo kele mukanda, yina muntu ya boloko sonikilaka—na muntu mosi.”

Ntotila tubaka nde: “Yo fwete vanda mutindu yina, katula kaka kana bo sonikilaka yo muntu ve, yina ke vandaka ve kikalulu, nge me zaba.”

“Yo ke tadila nani?” muntu mosi na kati ya bantu yina vandaka kusambisa tubaka.

Lapin ya Mpembe tubaka nde: “Yo ke twadisaka ve ata fioti; “ya kieleka, bo me sonikaka ve ata kima mosi na nganda .” Yandi kangulaka papie ntangu yandi vandaka kutuba, mpi yikaka nde “Yo kele ve mukanda, na nima ya mambu yonso: yo kele kimvuka ya baverse.”

“Keti yo kele na bisono ya muntu ya boloko?” muntu ya nkaka ya jury yulaka.

Lapin ya Mpembe tubaka nde: “Ve, bo kele ve, mpi yo kele kima ya kuyituka kuluta.” (Bantu yonso ya jury vandaka kumona nde bo me yituka.)

Ntotila tubaka nde: “Yo fwete vanda nde yandi landaka mbandu ya diboko ya muntu ya nkaka.” (Bajury yonso me pesa diaka nsemo.)

Knave tubaka nde: “Pardo Mfumu na mono, mono muntu sonikaka yo ve, mpi bo lenda monisa ve nde mono muntu sonikaka yo: kele ve ti zina yina bo me tula diboko na nsuka.”

Ntotila tubaka nde: "Kana nge tulaka ve diboko na yo, yo ke kumisaka diambu mbi kuluta. Yo fwete vanda nde nge zolaka kutuba mambu ya mbi, kana ve nge zolaka kutula diboko na zina na nge bonso muntu ya masonga."

Kuvandaka ti kubula maboko ya bantu yonso na mambu yai : yo vandaka kima ya ntete ya mayele kibeni yina Ntotila tubaka kilumbu yina.

Ntotila-Nkento tubaka nde: “Yo ke monisa nde yandi me sala mbi.”

“Yo ke monisa ve ata kima mosi ya mutindu yina!” Alice tubaka mutindu yina. “Ee, nge me zaba nkutu ve mambu yina bo ke tubila!”

Ntotila tubaka nde: “Beno tanga yo.”

Lapin ya Mpembe lwataka maneti na yandi. “Na wapi mono fwete yantika, mono ke sepedisa Mfumu na nge?” yandi yulaka.

Ntotila tubaka na makasi yonso nde: “Banda na luyantiku, mpi kwenda tii kuna nge ta kuma na nsuka: na nima bika.”

Yai vandaka baverse yina Lapin ya Mpembe tangaka:—

“Bo songaka mono nde nge kwendaka na yandi, . Mpi tubilaka mono na yandi: Yandi pesaka mono kikalulu ya mbote, . Kasi tubaka mu lendaka kuyobila ve. Yandi tindaka bo nsangu nde mono me kwenda ve . (Beto me zaba nde yo kele kieleka): Kana yandi fwete pusa diambu yina na ntwala, . Inki zolaka kukumina nge? Mono pesaka yandi mosi, bo pesaka yandi zole, . Nge pesaka beto tatu to mingi; Bo yonso katukaka na yandi mpi kwisaka na nge, . Ata bo vandaka ya mono ntete. Kana mono to yandi fwete vanda . Kukota na mambu yai, . Yandi ke tula ntima nde nge ta katula bo na kimpika, . Kaka mutindu beto vandaka. Ngindu na mono vandaka nde nge vandaka . (Na ntwala nde yandi baka maladi yai) Kigonsa yina kwisaka na kati ya . Yandi, na beto mosi, na yo. Kubika ve nde yandi zaba nde yandi vandaka kuzola bo mingi, Sambu mambu yai fwete vanda . Kinsweki mosi, yina bo me bumbaka na bantu yonso ya nkaka, . Na kati na nge ti mono.”

“Yau kele nzikisa ya kuluta mfunu ya beto me waka ntete ve,” Ntotila tubaka, na kunikisa maboko na yandi; “yo yina ntangu yai bika jury—”

Alice tubaka nde: “Kana muntu mosi na kati na bo lenda tendula yo, (yandi kumaka nene mingi na mwa miniti ya nsuka yo yina yandi waka ve ata fioti boma ya kuzenga yandi ndinga), mono ta pesa yandi mbongo ya bapeni sambanu.

Bantu yonso yina vandaka kusambisa mambu sonikaka na zulu ya batablo na bo nde, “ Yandi ke ndima ve nde kele ti kima mosi ya mfunu na kati na yo,” kansi ata muntu mosi ve na kati na bo mekaka kutendula mukanda yina.

"Kana ntendula kele ve na kati na yo," Ntotila tubaka, "yina ke gulusa inza ya mpasi, nge zaba, mutindu beto kele na mfunu ve ya kumeka kuzwa ata mosi. Mpi ata mpidina mono zaba ve," yandi landaka na kutandula baverse na dibolongo na yandi, mpi kutala yo ti disu mosi; “Yo ke monana nde mono ke mona ntendula mosi buna na kati na yo, na nima ya mambu yonso.”— tubaka nde mono zabaka ve kuyobila —” nge zabaka ve kuyobila, mpidina ve?” yandi yikaka, yandi balukaka na Knave.

Knave nikisa ntu na yandi na mawa yonso. “Keti mono ke monana bonso yo?” yandi tubaka. (Yina yandi salaka mpenza ve , sambu bo salaka yo yonso na karton.)

“Yo kele mbote, tii ntangu yai,” Ntotila tubaka, mpi yandi landaka na kubokuta na zulu ya baverse yina na kati na yandi nde: “’ Beto me zaba nde yo kele kieleka —’ yo kele jury, ya kieleka —’ Mono pesaka yandi mosi, bo pesaka yandi zole —’ sambu na nki, yo fwete vanda mutindu yina yandi salaka ti ba tarte, nge me zaba—”

Alice tubaka nde: “Kansi, yo ke landa ‘ bo yonso katukaka na yandi mpi vutukaka na nge .’”

“Ee, bo kele pana!” Ntotila tubaka na kununga yonso, yandi vandaka kusonga ba tarte yina vandaka na mesa. “Kima mosi ve lenda vanda pwelele kuluta yina . Ebuna dyaka—‘ na ntwala nde yandi baka maladi yai —’ nge vandaka ntete ve ti maladi ya ntu, sheri na mono, mu keyindula?” yandi tubaka na Ntotila-Nkento.

"Ata fioti ve!" tubaka Ntotila-Nkento na makasi yonso, yandi losaka encre na Nsusu ntangu yandi vandaka kutuba. (Bill ya fyoti ya mawa kuyambulaka kusonika na zulu ya ardoise na yandi ti musapi mosi, mutindu yandi monaka nde yo vandaka kusala ve ata kidimbu mosi; kansi ntangu yai yandi yantikaka dyaka nswalu, na kusadilaka encre, yina vandaka kukulumuka na luse na yandi, ntangu yonso yina yo vandaka kuzinga.)

“Ebuna bangogo me fwana ve na nge,” Ntotila tubaka, yandi vandaka kutala na nziunga ya kibansala ti kuseka. Kuvandaka pima ya kufwa.

“Yo kele nsa!” Ntotila yikaka na ndinga ya makasi, mpi bantu yonso sekaka nde, “Bika nde kimvuka ya bazuzi kutadila lukanu na bo.” Ntotila tubaka, sambu na kiteso ya mbala ya makumi zole kilumbu yina.

“Ve, ve!” Ntotila-Nkento tubaka. “Kuzenga ntete ndola —lusambisu na nima.”

“Bima mpi mambu ya buzoba!” Alice tubaka na ndinga ya ngolo. “Dibanza ya kuvanda ti ndola ya ntete!”

“Kanga ludimi na nge!” Ntotila-Nkento tubaka, yandi kumaka violet.

“Mono ta sala yo ve!” Alice tubaka mutindu yina.

“Katula ntu na yandi!” Ntotila-Nkento bokaka na ndinga ya ngolo. Muntu mosi ve kwendaka.

“Nani ke kudibanzaka sambu na nge?” Alice tubaka, (yandi kumaka nene na ntangu yai). “Nge kele kaka pake ya bakarte!”

Na ntangu yina, kimvuka ya mvimba telamaka na mupepe, mpi kwisaka kupumbuka na zulu na yandi: yandi basisaka makelele ya fioti, ndambu ya boma mpi ndambu ya makasi, mpi mekaka kubula bo, mpi yandi monaka nde yandi me lala na lweka ya nzadi, ti ntu na yandi na divumu ya mpangi na yandi ya nkento, yina vandaka kukatula malembe-malembe mwa matiti ya kufwa na zulu ya luse na yandi yina vandaka ti bibala.

“Telama, sheri Alice!” mpangi na yandi ya nkento tubaka; “Ebuna, nge me lala mpongi ya nda kibeni!”

“O, mono me lala ndosi ya mutindu yai ya ke sosa kuzaba mambu!” Alice tubaka, ye yandi songaka mpangi na yandi ya nkento, mutindu yandi lendaka kuyibuka yau, Ba Aventure na yandi yai yonso ya kuyituka ya nge me katuka kutanga; mpi ntangu yandi manisaka, mpangi na yandi ya nkento pesaka yandi beze, mpi tubaka nde, “Yo vandaka ndosi ya kuyituka, sheri, kieleka: kansi ntangu yai kota ntinu na thé na nge; yo ke kuma na nsuka.” Yo yina Alice telamaka mpi kwendaka ntinu, yandi vandaka kuyindula ntangu yandi vandaka kubaka ntinu, mutindu yandi lendaka kuyindula, nde yo vandaka ndosi ya kitoko kibeni.

Kansi mpangi na yandi ya nkento vandaka kaka mutindu yandi yambulaka yandi, yandi tulaka ntu na yandi na diboko na yandi, yandi vandaka kutala ntangu ke dinda, mpi yandi vandaka kuyindula Alice ya fioti ti Ba Aventure na yandi yonso ya kuyituka, tii kuna yandi mpi yantikaka kulala ndosi na nima ya mutindu mosi buna, mpi yai vandaka ndosi na yandi:—

Ntete, yandi lotaka Alice ya fyoti yandi mosi, mpi mbala yai dyaka maboko ya fyoti vandaka kukangama na dibolongo na yandi, mpi meso ya mpusa ya ngolo vandaka kutala na zulu na meso na yandi —yandi lendaka kuwa ndinga na yandi mosi, mpi kumona mutindu yina ya kuyituka ya kunikisa ntu na yandi sambu na kukanga nsuki yina vandaka kutambula-tambula yina zolaka kukota ntangu yonso na liste ya meso na yandi, to na yina yandi vandaka kumona — kisika yina vandaka na nziunga na yandi kumaka kuzinga ti bigangwa ya nzenza ya ndosi ya mpangi na yandi ya nkento yina vandaka fioti.

Matiti ya nda vandaka kubula na makulu na yandi ntangu Lapin ya Mpembe vandaka kuluta nswalu —Mbembele yina waka boma vandaka kubula masa na nzila na yandi na masa yina vandaka pene-pene —yandi vandaka kuwa makelele ya makopa ya thé ntangu Lapin ya Marsi ti banduku na yandi vandaka kukabula madia na bo yina vandaka kusuka ve, mpi ndinga ya ngolo ya Ntotila-Nkento vandaka kupesa ntuma ya kukatula yandi na mawa yonso — kubula ntulu na dibolongo ya Duchesse, na ntangu baplato ti masani vandaka kubula na nziunga na yo —mbala yai diaka makelele ya Gryphon, makelele ya crayon ya ardoise ya Lizard, mpi kukangama ya bangulu ya bo me kanga, fulusaka mupepe, kuvukana ti makelele ya ngolo ya Mobi yina vandaka ntama.

Na yau, yandi vandaka, ti meso ya kukangama, mpi ndambu vandaka kukwikila nde yandi vandaka na Insi ya Bima ya kuyituka, ata yandi zabaka nde yandi fwete kangula yo dyaka, mpi mambu yonso zolaka kusoba na kieleka ya kukonda nsemo —matiti zolaka kuvanda kaka na makelele na mupepe, mpi masa zolaka kuvanda na zulu ya masa na kunikisa ya bansende —bakopo ya thé yina vandaka kubula makelele zolaka kusoba na makelele ya ngolo mpi makelele ya ngolo, ya mwana-bakala ya ngungudi —mpi makelele ya bebe, makelele ya Gryphon, mpi makelele yonso ya nkaka ya kuyituka, zolaka kusoba (yandi zabaka) na makelele ya kukonda kuzaba mambu ya lupangu ya bilanga yina vandaka ti bantu mingi —na ntangu makelele ya bangombe yina vandaka ntama zolaka kubaka kisika ya makelele ya ngolo ya Nsusu ya Kuseka.

Na nsuka, yandi vandaka kuyindula mutindu mpangi na yandi ya nkento yai mosi ya fyoti, na nima ya ntangu, takuma yandi mosi nkento ya kuyela; mpi mutindu yandi zolaka kutanina, na bamvula na yandi yonso ya kuyela, ntima ya petepete mpi ya zola ya bumwana na yandi: mpi mutindu yandi zolaka kuvukana na nziunga ya bana na yandi ya nkaka ya fioti, mpi kusala nde meso na bo kusema mpi kuvanda ti nzala ya ngolo ti masolo mingi ya kuyituka, ziku nkutu ti ndosi ya Insi ya Bima ya kuyituka ya ntama: mpi mutindu yandi zolaka kudiwa ti mawa na bo yonso ya petepete, mpi kuzwa kyese na bo yonso ya petepete, mpi kuzwa kyese na bo yonso ya petepete. luzingu ya bana, mpi bilumbu ya kiese ya nsungi ya mvula.

NSUKA

