Kukwenda ya Alice na Insi ya Bima ya kuyituka | Kisalu ya Gutenberg

KAPITELE X. Quadrille ya homard

Nsusu ya Kusekisa pesaka mupepe ya ngolo, mpi bendaka mukongo ya flapper mosi na zulu ya meso na yandi. Yandi talaka Alice, mpi mekaka kutuba, kansi na miniti mosi to zole, kudila kangaka ndinga na yandi. “Mutindu mosi ti nde yandi vandaka ti mukwa na mungungu,” Grifon tubaka: mpi yo yantikaka kunikisa yandi mpi kubula yandi makofi na mukongo. Nsuka-nsuka Nsusu ya Kusekisa vutukilaka ndinga na yandi, mpi, ti mansanga ke basika na matama na yandi, yandi landaka diaka kutuba nde:—

“Ziku nge me zingaka ve mingi na nsi ya nzadi-mungwa—” (“Mono me zingaka ve,” Alice tubaka)—“mpi ziku nge me zabanaka nkutu ve ti nsusu mosi—” (Alice yantikaka kutuba nde “mono me mekaka ntete—” kansi yandi kuditalaka nswalu, mpi tubaka nde “Ve, ata fioti ve”) “—yo yina nge lenda vanda ve ti ngindu ya kuzaba nki nsusu kele nsusu ya kitoko !”

Alice tubaka nde: “Ve, ya kieleka. “Yo kele makinu ya nki mutindu?”

Grifon tubaka nde: “Sambu na nki, nge ke sala ntete ndonga na lweka ya nzadi-mungwa—”

“Banzila zole!” ” Nsusu ya Kuseka me boka. “Bafoke, ba-tortue, ba-saumon, mpi buna na buna; na nima, kana nge me katula bambisi yonso ya masa na nzila—”

“ Mbala mingi yo ke bakaka mwa ntangu,” Grifon zengaka ndinga na yandi.

“—nge ke kwenda na ntwala mbala zole—”

“Konso muntu ti nsusu bonso nduku!” ” Grifon me boka.

“Ya kieleka,” Nsusu ya Kuseka tubaka: “kwenda na ntwala mbala zole, tula na banduku—”

“—soba bambisi ya masa, mpi baka pansio na ndonga mosi,” Grifon kulandaka.

“Na nima, nge zaba,” Nsusu ya Kuseka kulandaka, “nge ke losaka—”

“Ba-homard!” ” Grifon bokaka, ti nsinga ya bo me kanga na mupepe.

“—ntama na nzadi-mungwa mutindu beno lenda—”

“Beno landa bo na masa!” ” Grifon vandaka kuboka.

“Balula nzila na nzadi-mungwa!” ” Nsusu ya Kusekisa me boka, yandi ke tambula-tambula na zulu-zulu.

“Soba diaka ba-homard!” ” Grifon me boka na ndinga ya ngolo.

“Kuvutuka diaka na ntoto, mpi yina yonso kele ntalu ya ntete,” Nsusu ya Kuseka tubaka, na kintulumukina yandi kulumusaka ndinga na yandi; mpi bigangwa yai zole, yina vandaka kupumbuka-pumbuka bonso bima ya kilawu ntangu yai yonso, vandaka diaka na mawa mingi mpi pima, mpi bo talaka Alice.

Alice tubaka na nsoni yonso nde: “Yo fwete vanda makinu mosi ya kitoko kibeni.”

“Keti nge ke zola kumona mwa ndambu na yo?” tubaka Nsusu ya Kuseka.

Alice tubaka nde: “Ya kieleka kibeni.”

“Kwisa, beto meka kifwanisu ya ntete!” tubaka Nsusu ya Kuseka na Grifon. "Beto lenda sala kukonda ba nsusu, nge zaba. Inki ta yimba?"

“O, nge ke yimba,” Grifon tubaka. “Mono me vila bangogo.”

Yo yina bo yantikaka kukina na luzitu yonso na nziunga ya Alice, ntangu yonso bo vandaka kuniata misapi na yandi ya makulu ntangu bo vandaka kuluta penepene mingi, mpi kunikisa makulu na bo ya ntwala sambu na kumonisa ntangu, na ntangu yina Nsusu ya Kuseka vandaka kuyimba mambu yai, malembe-malembe kibeni mpi na mawa yonso:—

“Keti nge ta tambula mwa ntinu?” tubaka nsusu mosi ya mpembe. “Kele ti nsusu mosi pene-pene na nima na beto, mpi yandi ke niata mukila na mono. Tala mutindu ba-homard mpi ba-tortue yonso ke kwenda na ntwala ti nzala ya ngolo! Bo ke vingila na zulu ya nsinga ya matadi —keti nge ta kwisa mpi ta vukana na makinu? Keti nge, nge, nge, nge, nge ta kota na makinu ? Keti nge, nge, nge, nge, nge, nge ta kota ve na makinu ? “Nge lenda vanda mpenza ve ti ngindu ya mutindu yo tavanda kyese . Ntangu bo ta baka beto mpi ta losa beto, ti bambisi ya masa, na nganda ya nzadi-mungwa!” Kansi nsusu vutulaka “Ntama mingi, ntama mingi!” mpi pesaka meso ya kukonda lunungu— Said yandi vutulaka matondo na mawete yonso, kansi yandi zolaka ve kukota na makinu. Zolaka ve, lendaka ve, zolaka ve, lendaka ve, zolaka ve kukota na makinu. Zolaka ve, lendaka ve, zolaka ve, lendaka ve, lendaka ve kukota na makinu. “Inki kele mfunu kana beto kwenda ntama ikwa?” nduku na yandi ya scaly vutulaka. “Kele ti dibungu ya nkaka, beno zaba, na ndambu ya nkaka. Kana nge kele ntama ti Angleterre, nge ke kuma pene-pene ya France— Na nima, kuma ve mbwaki, nsusu ya mono ke zolaka mingi, kansi kwisa mpi vukana na makinu. Keti nge, nge, nge, nge, nge ta kota na makinu ? Keti nge ta, nge ta vukana ve, nge ta vukana ve na makinu yina?”

Alice tubaka nde: “Matondo, yo kele makinu mosi ya ke benda dikebi mingi na kutala,” mpi yandi waka kiese mingi sambu nsuka-nsuka yo manaka: “mpi mono ke salaka yo bonso nkunga yina ya kusosa kuzaba mambu mingi ya ke tubilaka bambisi ya mpembe!”

Nsusu ya Kuseka tubaka nde: “O, sambu na yina me tala bambisi ya mpembe, bo—nge me monaka bo, ya kieleka?”

Alice tubaka nde: “Ee, mono me monaka bo mbala mingi na dinn—” yandi kuditalaka nswalu.

Nsusu ya Kuseka tubaka nde: “Mono me zaba ve kisika Dinn lenda vanda, kansi kana nge me monaka yo mbala mingi, ya kieleka nge me zaba mutindu yo kele.”

Alice vutulaka na mabanza yonso nde: “Mono ke kwikilaka mutindu yina.” “Bo ke vandaka ti mikila na munoko —mpi bo ke vandaka yonso na zulu ya bima ya fioti-fioti.”

"Nge me sala kifu na yina me tala bima ya fioti-fioti," Nsusu ya Kuseka tubaka: "bima ya fioti-fioti zolaka kuyobila yonso na nzadi-mungwa. Kansi yo kele ti mikila na yo na munoko; mpi kikuma kele—" awa Nsusu ya Kuseka me lemba mpi me kanga meso.—"Songa yandi kikuma mpi mambu yina yonso," yandi tubilaka Nsusu.

"Kikuma kele," Griphon tubaka, "nde bau zolaka kwenda ti bambisi ya masa na makinu. Yo yina bau losaka na nganda na nzadi-mungwa. Yo yina bau fwete bwa ntama. Yo yina bau bakaka mikila na bau nswalu na munoko na bau. Yo yina bau lendaka kubasisa yau diaka ve. Yau yina kaka."

Alice tubaka nde: “Matondo, yo ke benda dikebi mingi. Mono zabaka ntete ve mambu mingi ya me tala mbisi ya mpembe.”

Grifon tubaka nde: “Mono lenda songa nge mambu mingi kuluta yina, kana nge zola.” “Keti nge me zaba sambu na nki bo ke bingaka yo nsusu ya mpembe?”

Alice tubaka nde: “Mono yindulaka yo ve ata fioti. "Sambu na nki?"

“ Yo ke salaka basapatu ti basapatu ,” Grifon vutulaka na luzitu yonso.

Alice vandaka kuyituka mpenza. “Keti bota na basapatu!” yandi vutukilaka na ndinga ya kuyituka.

“Sambu na nki, bo me sala basapatu na nge ti nki?” Grifon tubaka. “Mu ke zola kutuba nde, inki ke salaka nde yo sema mutindu yina?”

Alice talaka bo na nsi, mpi yindulaka mwa fioti na ntwala ya kupesa mvutu na yandi. “Bo me manisa ti ndombe, mono ke kwikila.”

"Basapatu ti basapatu na nsi ya nzadi-mungwa," Griphon landaka na kutuba na ndinga ya ngolo, "bo me manisa ti mpusu ya mpembe. Ntangu yai nge me zaba."

“Mpi bo me salaka yo na nki?” Alice yulaka na ndinga ya kusosa kuzaba mambu mingi.

“Ya kieleka, ba-sole ti ba-anguille,” Gryphon vutulaka na kisika ya kukonda ntima-nda: “konso nsusu lendaka kusonga nge mutindu yina.”

Alice, yina vandaka kaka kuyindula nkunga yina, kutubaka nde: “Kana mono vandaka muntu ya mpembe, mono zolaka kutubila nsusu nde, ‘Pardo, vutuka nima: beto kezola ve nde nge vanda ti beto!’”

Nsusu ya Kuseka tubaka nde: “Bo vandaka ti mukumba ya kuvanda ti yandi, ata mbisi mosi ve ya mayele lenda kwenda kisika mosi kukonda nsusu.”

“Keti yo zolaka kuvanda mpenza ve?” Alice tubaka na ndinga ya kuyituka mingi.

“Ya kyeleka ve,” Nsusu ya Kuseka kutubaka: “sambu na nki, kana mbisi mosi kukwisa na mono , mpi kusonga mono nde yandi kekwenda kusala nzyetelo, mono fwete tuba nde ‘Ti nki nsusu?’”

“Keti nge ke zola kutuba ve ‘lukanu’?” Alice tubaka mutindu yina.

“Mu ke zola kutuba mambu ya mu ke tuba,” Nsusu ya Kuseka vutulaka na ndinga ya makasi. Mpi Grifon yikaka nde “Kwisa, beto wa mwa mambu ya nge ke salaka.”

Alice tubaka mwa nsoni nde: “Mono lenda zabisa beno mambu yina mono salaka —kubanda bubu na suka: kansi yo kele mfunu ve na kuvutuka na mambu yina salamaka mazono, sambu mono vandaka muntu ya nkaka na ntangu yina.”

Nsusu ya Kuseka tubaka nde: “Tendula mambu yina yonso.”

"Ve, ve! Ba aventure ya ntete," Griphon tubaka na ndinga ya kukonda ntima-nda: "bantendula ke bakaka ntangu ya boma mutindu yina."

Yo yina Alice yantikaka kusonga bo mambu yina yandi salaka banda ntangu yandi monaka Lapin ya Mpembe na mbala ya ntete. Yandi vandaka mwa boma sambu na yo kaka na luyantiku, bigangwa zole yina kumaka pene-pene na yandi mingi, mosi na konso ndambu, mpi kangulaka meso ti munoko na bo mingi kibeni , kansi yandi bakaka kikesa ntangu yandi vandaka kukwenda na ntwala. Bawi na yandi vandaka pima kibeni tii kuna yandi kumaka na kitini ya ke tubila mutindu yandi vandaka kuvutukila “ Nge me kuma mbuta, Tata William ,” na Nsusu, mpi bangogo yonso vandaka kukwisa mutindu ya nkaka, ebuna Nsusu ya Kusekisa bakaka mpema ya nda, mpi tubaka nde “Yo ke sosa kuzaba mambu mingi.”

Grifon tubaka nde: “Yo ke lombaka kusosa kuzaba mambu mingi mutindu yo lenda vanda.”

“Mambu yonso kwisaka mutindu ya nkaka!” nsusu ya Kusekisa vutukilaka na mabanza yonso. "Mu zolaka kuwa yandi ke meka mpe ke vutukila kima mosi ntangu yayi. Songa yandi na kubanda." Yandi talaka Grifon bonso nde yandi vandaka kuyindula nde yo vandaka ti kiyeka mosi buna na zulu ya Alice.

“Telama mpi vutukila '' Tis ndinga ya bumolo ,'” Grifon tubaka.

“Mutindu bigangwa ke pesaka muntu ntuma, mpi ke salaka nde muntu kuvutukila malongi!” Alice yindulaka nde; “Mu lenda vanda mpi na lukolo na mbala mosi.” Kansi, yandi telamaka, ye yantikaka kuvutukila yau, kansi ntu na yandi vandaka ya kufuluka ti Quadrille ya Homard, na mpila nde yandi zabaka ve ata fioti mambu ya yandi vandaka kutuba, ye bangogo kwisaka ya kuyituka kibeni kibeni:—

“‘Yai ndinga ya Nsusu, mono waka yandi ke tuba nde, . “Nge me yoka mono mingi, mono fwete sukadi nsuki na mono.” Bonso dibata ti bima ya meso, yandi mpi ti mbombo na yandi . Yandi ke zenga mukaba na yandi ti ba bouton na yandi, mpi ke balula misapi ya makulu na yandi.” [bazulunalu yina basikaka na nima landaka mutindu yai . Ntangu zelo yonso me yuma, yandi ke vandaka gay bonso nsusu, . Mpi ta tuba na ndinga ya kuvweza ya Requin, . Kansi, ntangu masa kemata mpi barequin kele penepene, . Ndinga na yandi kele ti makelele ya nsoni mpi ya kutekita.]

Grifon tubaka nde: “Mambu yina me swaswana ti mambu yina mono vandaka kutuba ntangu mono vandaka mwana fioti.”

“Mbote, mono me waka yo ntete ve,” Nsusu ya Kuseka tubaka; “kansi yo ke wakana bonso buzoba ya bantu yonso ke tubaka.”

Alice tubaka kima ve; yandi vandaka ti luse na maboko, yandi vandaka kudiyula kana kima mosi tasalama dyaka na mutindu ya kimuntu.

Nsusu ya Kuseka tubaka nde: “Mono fwete zola nde bo tendula yo.”

Grifon tubaka nswalu nde: “Yandi lenda tendula yo ve.” “Landa na verse yina ke landa.”

“Kansi sambu na misapi na yandi ya makulu?” nsusu ya Kusekisa landaka kaka. “Inki mutindu yandi lendaka kubasisa yo ti munoko na yandi, nge me zaba?”

“Yo kele pozisio ya ntete na makinu.” Alisi tubaka nde; kansi yandi vandaka kuyituka mingi sambu na mambu yonso, mpi yandi vandaka na mpusa ya kusoba disolo.

“Landa na verse ya ke landa,” Gryphon vutukilaka kukonda ntima-nda: “yo ke yantika ‘ Mono lutaka pene-pene ya kilanga na yandi .’”

Alice vandaka ve ti kikesa ya kukonda kulemfuka, ata yandi vandaka kumona nde mambu yonso ta salama ve mbote, mpi yandi landaka kutuba na ndinga ya kutekita nde:—

“Mono lutaka pene-pene ya kilanga na yandi, mpi mono tulaka kidimbu, ti disu mosi, . Mutindu Hibou ti Pantere vandaka kukabula pate—” [bazulunalu yina basikaka na nima landaka mutindu yai . Panthère bakaka fufu ya mampa, mpi supu, mpi musuni, . Na ntangu Hibou vandaka na dilonga bonso ndambu na yandi ya treat. Ntangu pate yonso manisaka, Hibou, bonso lusakumunu, . Bo pesaka yandi nswa ya kutula lutu na poche: Ntangu Panthère vandaka kubaka munduki mpi fourche ti makelele ya kuboka, . Mpi yandi manisaka feti yina—]

" Inki mfunu ya kuvutukila mambu yina yonso," Nsusu ya Kuseka kuzengaka, "kana nge ketendula yo ve ntangu nge kelanda? Yo kele kima mosi ya kuluta kisaka-saka ya mono mewaka ntete ve!"

“Ee, mu ke banza nde yo kele mbote nde nge yambula,” Grifon tubaka: mpi Alice vandaka kaka na kiese mingi ya kusala mutindu yina.

“Keti beto meka kifwanisu yankaka ya Quadrille ya Homard?” Grifon kwendaka na ntwala. “To nge ta zola nde Nsusu ya Kuseka kuyimbila nge nkunga?”

“O, nkunga mosi, pardo, kana Nsusu ya Kuseka zolaka kuvanda muntu ya mbote mutindu yina,” Alice kuvutulaka, na mpusa yonso na mpila nde Grifon kutubaka, na ndinga mosi ya mwa makasi nde, “Hm!

Nsusu ya Kuseka pesaka mupepe ya ngolo, mpi yantikaka, na ndinga yina bantangu ya nkaka vandaka kukangama na kudila, na kuyimba mutindu yai:—

“Supu ya kitoko, ya kele ti bima mingi mpi ya vert, . Kuvingila na tiya! Nani sambu na bima ya kitoko ya mutindu yina zolaka ve kufukama? Supu ya nkokila, Supu ya kitoko! Supu ya nkokila, Supu ya kitoko! Kitoko—kiese Soo—kiese! Kitoko—kiese Soo—kiese! Soo—oop ya e—e—nkokila, . Supu ya kitoko, ya kitoko! “Supu ya kitoko! Nani ke kebaka mbisi, . Nsaka, to madia ya nkaka? Nani zolaka ve kupesa bima yonso ya nkaka sambu na p . ntalu kaka ya Supu ya kitoko? Penny kaka ya Supu ya kitoko? Kitoko—kiese Soo—kiese! Kitoko—kiese Soo—kiese! Soo—oop ya e—e—nkokila, . Kitoko, kitoko —SUPU YA KUFULUKA!”

“Kore diaka!” Griphon me boka, mpi Nsusu ya Kuseka me katuka kuyantika kuvutukila yo, ntangu bo me boka nde “Luyantiku ya kusambisa!” bo vandaka kuwa yo na ntama.

"Kwenda!" - Grifon bokaka, ye, yandi simbaka Alice na diboko, yandi kwendaka nswalu, kukonda kuvingila nsuka ya nkunga.

“Inki kumekama yo kele?” Alice vandaka kupema ntangu yandi vandaka kubaka ntinu; kansi Grifon vutulaka kaka nde “Kwisa!” mpi bo vandaka kubaka ntinu mingi, na ntangu bo vandaka kukwisa na ngolo yonso, bo vandaka kunata mupepe yina vandaka kulanda bo, bangogo ya mawa:—

“Soo—oop ya e—e—nkokila, . Supu ya kitoko, ya kitoko!”

