کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ ریون، توسط ادگار الن پو.

تصویر 2

تصویر 3

"یکبار در یک نیمه شب غم انگیز، در حالیکه من تفکر میکردم، ضعیف و خسته، در بسیاری از حجم های عجیب و کنجکاو از داستان های فراموش شده. "

تصویر 4

"آه، من واضحاً به یاد میاورم که این در دسمبر غم انگیز بود، و هر ذغال جداگانه در حال مرگ شبح خود را روی زمین ایجاد کرد. "

تصویر 5

"من مشتاقانه آرزوی فردا را داشتم؛—بیهوده من در جستجوی قرض گرفتن بودم از کتاب های من غم ظهور میکند—غم برای لینور گمشده. "

تصویر 6

"غم برای لینور گمشده. "

تصویر 7

"برای دوشیزه نادر و درخشان که فرشتگان او را لینور نامیده اند— اینجا برای همیشه بی نام است. "

تصویر 8

"این یک بازدید کننده است که به دروازه اتاق من درخواست ورود میکند— یک بازدید کننده دیر در دروازه اتاق من درخواست ورود میکند. "

تصویر 9

"اینجا من دروازه را باز کردم؛— آنجا تاریکی است، و هیچ چیز بیشتر. "

تصویر 10

"شک کردن، خواب دیدن خواب های که هیچ انسان قبلاً جرأت خواب دیدن آن را نداشت. "

تصویر 11

"'مطمئناً،' من گفتم، 'مطمئناً این چیزی در شبکه کلکین من است؛ بگذارید ببینم، بعد، آنجا چه است، و این راز را بررسی کنید.'"

تصویر 12

"من کرکره را پرتاب کردم اینجا را باز کن. "

تصویر 13

. . . . . . . . "یک کلاغ با شکوه روزهای مقدس گذشته. او حداقل تعظیم نکرد؛ یک دقیقه هم متوقف نشد یا ماند او. "

تصویر 14

"روی یک نیم تنه پالاس درست بالای دروازه اتاق من نشسته بودم— نشست، و نشست، و هیچ چیز بیشتر. "

تصویر 15

"سرگردانی از ساحل شبانه."

تصویر 16

"تا زمانیکه من به سختی بیشتر از زمزمه کردم، 'دوستان دیگر قبلاً پرواز کرده اند— روز بعد او مرا ترک خواهد کرد، طوریکه امیدهای من قبلاً پرواز کرده است.'"

تصویر 17

"بعد، با غرق شدن مخمل، من خودم را به پیوند دادن سوق دادم فانتزی به فانتزی."

تصویر 18

"مگر پوشش مخملی بنفش کی با نور چراغ که در آن میدرخشید او باید فشار دهد، آه، دیگر هیچگاه!"

تصویر 19

"'بدبخت،' من فریاد زدم، 'خداوند تو را قرض داده است—توسط این فرشتگان او تو را فرستاده است استراحت— استراحت و نپنته از خاطرات تو از لینور!'"

تصویر 20

"در این خانه توسط وحشت جن زده شده است. "

تصویر 21

. . . . . . . . . "واقعاً به من بگو، من التماس میکنم— آیا در جیلیاد مرهم وجود دارد؟ به من بگو – به من بگو، من التماس میکنم!"

تصویر 22

«بگو به این جان پر از اندوه اگر، در درون آیدن دور، این یک دوشیزه مقدس را که فرشتگان او را لینور نامیده اند، در آغوش خواهد گرفت.

تصویر 23

"'آن کلمه نشانه جدایی ما باشد، پرنده یا شیطان!' من فریاد زدم، شروع کردم. "

تصویر 24

"'تو را به طوفان و ساحل پلوتونی شب برگردان!'"

تصویر 25

"و روح من از آن سایه که روی زمین شناور است بالا خواهد شد—هیچگاه دیگر!"

تصویر 26

