Buugga Project Gutenberg ee The Great Gatsby

III

Waxaa jiray muusik ka imaanayay guriga deriskayga ilaa habeenkii xagaaga. Beerihiisa buluugga ah waxaa u yimid rag iyo gabdho oo u baxay sidii aboor oo kale oo xanta iyo shambaynka iyo xiddigaha ku dhex jira. Galabkii oo aad u kacsanayd waxaan daawaday martidiisii oo ka quustay taawarkiisa, ama cadceedda ku qaadaya ciida kulul ee xeebtiisa iyada oo labadiisa doonyood ee mootooyinka ah ay kala jeexayaan biyihii Codka, iyaga oo sawiraya aquaplanes oo dulmaraya caadka xumbo. Maalmaha fasaxa ah Rolls-Royce waxa uu noqday omnibus, isaga oo xaflado u sita ama ka soo baxaya magaalada inta u dhaxaysa sagaalka subaxnimo iyo habeen badhkii dheeraa, halka gaadhigiisa isteeshinka uu u fakaray sidii bug huruud ah oo degdeg ah si uu ula kulmo tareenada oo dhan. Maalintii isniintana siddeed adeegayaal, oo uu ku jiro nin beerta ka shaqaynayay, ayaa maalintii oo dhan ku hawlanaa xaaqyo iyo burushyo iyo dubbayaal iyo beer-xiirid, iyagoo hagaajinaya burburkii habeenki hore.

Jimce kasta shan sanduuq oo liin iyo liin ah ayaa ka iman jiray miraha New York-Isniinta kasta isla liin iyo liin waxay ka tageen albaabkiisa dambe ee Ahraamta kala badh aan sax ahayn. Jikada waxa yaalay mishiin ka soo saari kara casiir laba boqol oo liin ah saacad badhkeed haddii badhan yar lagu riixo laba boqol oo jeer suulka baalle.

Ugu yaraan hal mar labadii asbuucba koox cunto-cunno ah ayaa la soo degay dhowr boqol oo cagood oo shiraac ah iyo nalal midab leh oo ku filan si ay u sameeyaan geedka kirismaska ee beerta weyn ee Gatsby. Miisaska buffetka, oo lagu qurxiyey faras-d'oeuvre dhalaalaysa, xabag la dubay oo la shiilay oo ka soo horjeeda saladhyada naqshadaha harlequin iyo doofaarrada macmacaanka ah iyo turkiga oo lagu sixray dahab madow. Hoolka weyn waxaa laga dhisay baar leh tareen naxaas ah oo dhab ah, oo ay ka buuxaan gins iyo khamri iyo qalab aad u dheer oo la ilaaway in inta badan dumarka martida ah ay ahaayeen kuwo aad u yar oo midba midka kale yaqaan.

Todobadii saac ayaa kooxda orkestra soo gaadhay, wax shan-xabo ah oo khafiif ah ma aha, laakiin waxa ka buuxa budhcad-badeed iyo trombones, saxophones, violes, cornets iyo piccolos, iyo durbaanno hoose iyo kuwa sare. Dabbaalayaashii ugu dambeeyay ayaa hadda ka soo galay xeebta oo ay kor u labbisanayaan; Baabuurta ka yimid New York waxay dhigeen shan qoto dheer oo darawalnimo ah, oo durba hoolalka iyo goobaha lagu qurxiyo iyo verandas ayaa ah kuwo qurux badan oo leh midabyo aasaasi ah, iyo timooyin cusub oo la yaab leh, iyo shawl ka baxsan riyooyinka Castile. Baarku si xamaasad leh ayuu u socdaa, wareegyada is biirsaday ee is biirsaday ayaa bannaanka ku soo qulqulaya beerta, ilaa ay hawadu ka nooshahay sheeko iyo qosol, af-lagaado iyo is-barasho aan caadi ahayn oo goobta lagu illaaway, iyo shirar xamaasad leh oo dhex maray haween aan magacooda aqoon.

Laydhka ayaa sii ifaya marka uu dhulku ka fogaanayo qorraxda, oo hadda kooxda orkestra waxay ciyaarayaan muusig is biirsaday oo jaale ah, opera-ga codadka ayaa furaha sare ka dhigaya. Qosolku waa sahlan yahay daqiiqadba daqiiqad, waxaa ku daadanaya xishood, lagana soo baxay eray farxad leh. Kooxuhu si degdeg ah ayay isu beddelaan, way bararaan soogalootiga cusub, way milmaan oo waxay sameeyaan isku neef; mar hore waxaa jira wanderers, gabdho isku kalsoon kuwaas oo halkan iyo halkaas ka mid ah stouter iyo xasilloon, noqdaan waayo, fiiqan, daqiiqad farxad xarunta kooxda, ka dibna, ku faraxsan guusha, glide on iyada oo badda-isbeddelka weji iyo cod iyo midabka hoos iftiin joogto ah isbeddelaya.

Si lama filaan ah mid ka mid ah gypsies-yadan, oo opal gariiraya, ayaa hawada ka soo saartay cocktail, oo u daadisay dhiirranaan darteed iyo, dhaqdhaqaajisay gacmaheeda sida Frisco, oo kaligeed qoob-ka-cayaar ku bixisay masraxa shiraaca. Degsi degdeg ah; Hogaamiye kooxeedka orkester-ka waxa uu ku kala duwan yahay laxankiisa si qasab ah iyada, waxaana jira buuq badan oo ku saabsan sida warka khaldan uu u socdo oo ah in ay tahay wax-barashada Gilda Gray ee Follies. Xisbigii baa bilaabmay.

Waxaan rumaysanahay in habeenkii ugu horreeyay ee aan aaday guriga Gatsby aan ka mid ahaa marti-sharaf yar oo run ahaantii la casuumay. Dadka looma yeedhin—halkaas ayay aadeen. Waxay fuuleen baabuur kuwaas oo u sii waday Long Island, si uun bayna ugu danbeeyeen albaabka Gatsby. Markii ay halkaas joogeen ayaa waxaa soo bandhigay qof garanaya Gatsby, ka dibna waxay isku dhaqmeen si waafaqsan xeerarka habdhaqanka ee la xidhiidha beerta madadaalada. Mararka qaarkood way yimaadeen oo way tageen iyagoon la kulmin Gatsby haba yaraatee, waxay u yimaadeen xafladda qalbi fudud oo ah tigidhkeeda gelitaanka.

Runtii waa la igu casuumay. Nin darawal ah oo ku lebisan dharka buluuga ah ee robin's-ugxan ayaa subaxnimadii sabtida ka tallaabay cawskaygii isagoo qoraal rasmi ah oo yaab leh ka helay loo-shaqeeyaha: sharaftu waxay ahaan lahayd Gatsby's, waxay tidhi, haddii aan ka qaybgalo "xafladdiisa yar" habeenkaas. Dhawr jeer ayuu i arkay, wuxuuna damcay inuu wakhti dheer ka hor i soo waco, laakiin duruufo gaar ah oo isbiirsaday ayaa ka hor istaagay - waxaa saxeexay Jay Gatsby, oo gacan haybad leh ku jira.

Anigoo xidhan lebbis cad cad ayaan u soo gudbay todobo ka dib, waxaanan wareegay anigoo aad u bukoon dad aan garanayn - in kastoo halkan iyo weji aan ku arkay tareenka socda. Isla markiiba waxa i soo gaadhay tirada dhalinyarada Ingiriisida ah ee ku caddaatay; Dhammaantood si fiican u labisan, dhammaantood waxay u muuqdaan kuwo gaajeysan, dhammaantoodna waxay ku hadlayaan cod hoose, codad daacad ah oo si adag iyo barwaaqaysan Maraykanka. Waxaan hubay inay wax iibinayeen: curaarta ama caymiska ama baabuurta. Waxay ugu yaraan si murugo leh uga warqabeen lacagta sahlan ee agagaarka waxayna ku qanceen inay iyaga u leeyihiin dhowr kelmadood oo furaha saxda ah.

Isla markii aan imid ayaan isku dayay in aan helo ninka aan martida u ahaa, balse labadii qof ama saddexdii qof ee aan waydiiyay halka uu ku sugan yahay ayaa si yaab leh ii eegay, waxa ayna si aad ah u dafireen in aan wax aqoon ah u leeyahay dhaq-dhaqaaqiisa, waxa aan u leexday dhanka miiskii is biirsaday—oo ah goobta kaliya ee beerta uu ku raagi karo nin keligiis ah isaga oo aan ujeedo lahayn oo keligiis ah.

Waxaan u socday si aan u sakhraansanaa xishoodka weyn markii Jordan Baker uu ka soo baxay guriga oo uu soo istaagay madaxa jaranjarooyinka marmarka, isagoo xoogaa dib u tiirinaya oo eegaya xiiso quudhsi leh oo hoos u soo galaya beerta.

Soo dhawoow iyo in kale, waxa aan u arkay in ay lama huraan tahay in aan qof ku xidho ka hor inta aanan bilaabin in aan ka hadlo hadalo macaan oo aan u jeedinayo dadka meesha maraya.

"Helo!" Waan ciyey, anigoo xaggeeda u soo socda. Codkaygu wuxuu u ekaa mid qaylo-dhaan aan dabiici ahayn beerta oo dhan.

"Waxaan u malaynayay inaad halkan joogto," ayay iigu jawaabtay si aan gabasho lahayn markii aan soo baxay. "Waan xusuustay inaad daris la ahayd -"

Waxay gacanta ii qabatay si aan shakhsi ahayn, iyadoo ballan ah in ay daqiiqad gudaheed igu daryeeli doonto, waxayna dhegta u dhigtay laba gabdhood oo sitay dhar jaale ah oo mataano ah, kuwaas oo ku joogsaday cagta cagta.

"Helo!" way wada ooyeen. "Waan ka xumahay inaadan guulaysan."

Taasi waxay ahayd tartanka golf-ka. Waxay ku guuldarraysatay final-kii toddobaad ka hor.

"Ma garanaysid cidda aan nahay," ayay tiri mid ka mid ah gabdhaha jaalaha ah, "laakin waxaan halkaan kugu kulannay bil ka hor."

"Timahaagii tan iyo markaas ayaad midabaysay," ayuu yidhi Urdun, aniguna waan bilaabay, laakiin habluhu si caadi ah ayay u dhaqaaqeen, hadalkeediina waxa lagu sheegay dayaxa dhicisoobay, oo loo soo saaray sida cashada, shaki la'aan, oo laga soo saaray dambiisha cunto-cunista. Iyada oo gacanta dahabka ee caatada ah ee Urdun ay ku taagan tahay tayda, waxaan ka soo degnay jaranjarooyinka waxaanan ku dul wareegnay agagaarka beerta. Saxarad is biirsaday ayaa na dul sabbaysay makhribkii, waxaanu soo fadhiisanay miis ay wada fadhiyaan labada hablood ee huruuda ah iyo saddex nin oo mid kastaaba nala baray Mr. Mumble.

"Ma inta badan waxaad timaadaa xisbiyadan?" oo wuxuu Weydiiyey Urdun gabadhii agteeda ahayd.

“Kii u dambeeyay waa kii aan kula kulmay,” inantii ayaa ku jawaabtay, iyadoo cod kalsooni leh ku jirto. Waxay u soo jeesatay saaxiibkeed: "Miyaanay adiga ahayn, Lucille?"

Waxay u ahayd Lucille, sidoo kale.

"Waan jeclahay inaan imaado," Lucille ayaa tiri. "Weligay dan kama lihi waxa aan sameeyo, sidaas darteed mar walba wakhti fiican ayaan helaa, markii aan halkan joogay waxaan jeexjeexay goonnadayda kursi, wuxuuna i waydiiyay magacayga iyo ciwaankayga - usbuuc gudihiis waxaan ka helay baakidh Croirier's oo leh gown cusub oo fiidkii ah."

"Ma xafiday?" ayuu weydiiyey Jordan.

"Waa hubaal waan sameeyay

"Waxaa jira wax lagu qoslo oo ku saabsan hebel kaas oo samayn doona wax sidaas oo kale ah," ayay tiri inantii kale si xamaasad leh. "Ma rabo wax dhibaato ah oo jirka ah."

"Yaa aan samayn?" Waxaan weydiiyey.

"Gatsby. Qof ayaa ii sheegay -"

Labada gabdhood iyo Jordan waxay isku tiiriyeen si qarsoodi ah.

"Qof ayaa ii sheegay inay u malaynayeen inuu nin dilay hal mar."

raynrayn ayaa ina wada martay. Saddexdii Mudane.

"Uma malaynayo inay taasi aad u badan tahay," Lucille ayaa si shaki leh ugu dooday; "Waxa aad u badan in uu ahaa basaas Jarmal ah intii lagu jiray dagaalka."

Mid ka mid ah nimanka ayaa madaxa ruxay isagoo xaqiijinaya.

"Waxaan taas ka maqlay nin isaga wax walba ka yaqaanay, oo isaga kula soo koray Jarmalka," ayuu noo xaqiijiyay.

"Oh, maya," ayay tiri gabadhii ugu horreysay, "taas ma noqon karto, sababtoo ah wuxuu ku jiray ciidanka Maraykanka intii lagu jiray dagaalka." Markii kalsoonidayadu dib ugu soo noqotay ayay si xamaasad leh u soo foorarsatay. "Waxaad fiirisaa isaga mararka qaarkood marka uu u maleeyo in qofna uusan fiirin isaga, waxaan sharad ku geli doonaa inuu nin dilay."

Intay indhaheeda isku koobtay way gariirtay. Lucille wuu gariiray. Dhammaanteen waan soo jeesannay oo waxaan eegnay Gatsby. Waxay markhaati u ahayd mala-awaalkii jaceylka ahaa ee uu ku dhiirri-galiyay in ay jiraan xan isaga ku saabsan oo ka yimid kuwa wax yar ka helay in ay lama huraan tahay in lagu xanto adduunkan.

Cashada ugu horraysa-waxaa jiri doonta mid kale saqda dhexe ka dib-hadda ayaa la bixinayay, Jordanna waxay igu casuuntay inaan ku biiro xafladdeeda, kuwaas oo lagu fidiyay miis ku yaal dhinaca kale ee beerta. Waxaa jiray saddex lammaane oo isqaba iyo weriye Urdun, oo ah shahaadada jaamacadeed ee joogtada ah oo la siiyay rabshado rabshado wata, oo sida iska cad iyadoo la eegayo aragtida ah in goor dhow ama hadhow Jordan ay u soo saari doonto qofkeeda heer ka weyn ama ka yar. Halkii ay ka xishoon lahaayeen, xisbigani waxa uu ilaashaday sinnaanshaha sharafta leh, waxana uu isu qaatay in uu shaqadiisa matalo sharafnimada miyiga-Bari Ukunta oo hoos ugu soo dhacaysa Ukun-Galbeed oo ay si taxadar leh uga ilaalinayaan galmoodkooda muuqaalka leh.

"Aan baxno," ayuu yidhi Jordan, ka dib markii ay si uun u khasaartay oo aan habboonayn nus saac; "Tani aad bay ii edeb badan tahay aniga."

Waanu kacnay, oo waxay u sharaxday inaan heli doonno martigeliyaha: Weligay lama kulmin, ayay tidhi, waxayna igu abuurtay murugo. Jaamacaddii hore waxay u luxday si qallafsan, hab murugo leh.

Baarka, oo aan marka hore jalleecnay, ayaa ahayd mid ciriiri ah, laakiin Gatsby ma uusan joogin halkaas. Waxay ka heli wayday isaga oo jaranjarada korkeeda ah, mana uu joogin barafka. Fursadda ayaanu isku daynay albaab muhiim ah, oo aanu galnay maktabad sare oo Gothic ah, oo ay ku xardhan tahay geed Ingiriisi ah oo la xardhay, oo laga yaabo in uu dhammaystiran yahay qaar ka mid ah burburka dibadda.

Nin adag, oo da' dhexaad ah, oo leh muraayado indho guumays ah oo aad u weyn, ayaa isagoo sakhraansan dul fadhiya miis weyn cidhifka, oo uu ku fiirfiirin waayay khaanadaha buugaagta. Markaanu soo galnay ayuu si xamaasad leh u wareegay oo Urdun madax ilaa cag ka eegay.

"Maxaad u malaynaysaa?" ayuu si degdeg ah u dalbaday.

"Maxaa ku saabsan?"

Waxa uu u gacan haadiyay dhinaca makhsinnada buugaagta.

"Arrintaas ku saabsan. Run ahaantii uma baahnid inaad isku mashquulisid si aad u hubiso, waan hubsaday, waa run."

"Buugaagta?"

Wuu lulay.

"Run ahaantii - waxay leeyihiin bogag iyo wax walba. Waxaan u maleeyay inay noqon doonaan kartoon wanaagsan oo waara. Xaqiiq ahaan, dhab ahaantii waa dhab. Bogagga iyo - halkan! Lemme ayaa ku tusaya."

Isaga oo shakigii naga qaaday, ayuu ku yaacay sanduuqyada buugaagta oo uu la soo noqday mugga koowaad ee Casharrada Stoddard .

"eeg!" ayuu si guul leh u ooyay. "Waa arrin daacad ah oo daabacan. Way i khiyaanaysay. Tani waa Belasco caadiga ah. Waa guul, maxay dhammaystiran tahay! Waa maxay xaqiiqada!

Buuggii buu iga dafay oo si degdeg ah ugu beddelay khaanadkiisii, isagoo ku meermeeraya in haddii hal leben laga saaro maktabadda oo dhami ay burburto.

"Yaa ku keenay?" ayuu dalbaday. "Mise hadda uun baad timid, waa la i keenay, dadka badidood ayaa la keenay."

Urdun si feejigan, farxad leh, oo aan u jawaabin ayuu u eegay.

"Waxaa i keentay naag la yiraahdo Roosevelt," ayuu sii raaciyay. "Marwo Claud Roosevelt. Ma garanaysaa iyada? Waxaan kula kulmay meel habeen hore ah, hadda waxaan sakhraansanaa muddo hadda laga joogo hal toddobaad, waxaanan u malaynayay inay igu miyir-qabto inaan fadhiisto maktabad."

"Ma leedahay?"

"Wax yar, waxaan u maleynayaa, weli ma sheegi karo, halkan waxaan joogay saacad kaliya, ma kuu sheegay buugaagta? Waa run, waa -"

"Waxaad noo sheegtay."

Si weyn ayaanu u gacan qaadnay, dibaddana ugu soo laabannay.

Waxaa jiray qoob-ka-cayaar hadda on shiraac ee beerta; rag waayeel ah oo dib u riixaya hablaha yar yar ee wareegyada aan nimcada lahayn ee weligeed ah, lammaane sare ayaa midba midka kale u hayaa si xun, moodo, iyo ilaalinta geesaha-iyo tiro badan oo gabdho ah oo keli ah oo qoob-ka-cayaar si gaar ah u qoob-ka-ciyaara ama yareynaya orkesterka culeyska banjo ama dabinka. Saqdii dhexe waxa batay farxaddii. Kireeye caan ah ayaa ku heesi jiray luqada talyaaniga, iyo contralto caan ah ayaa ku heesay jazz, inta u dhaxaysa tirada dadku waxa ay samaynayeen "farxad" beerta oo dhan, iyadoo faraxsan, qosol qosol badan ayaa u kacay xagga cirka xagaaga. Labo mataano ah oo masraxa ka mid ah, oo isu beddelay hablaha jaalaha ah, ayaa ilmo yar ku sameeyay dharka, iyo champagne ayaa loogu adeegi jiray muraayado ka weyn weel-fareedka. Dayaxu kor buu u kacday, sabbaynaysana Codku wuxuu ahaa saddex xagal miisaanno qalin ah, oo in yar gariiraya qallafsanaanta, dhibicda yar ee banjoes ee cawska.

Weli waxaan la joogay Jordan Baker. Waxa aanu miis wada fadhinay nin ila da’ ah iyo inan yar oo qalafsan, kaas oo daandaansi yar ka qaaday qosol aan la xakamayn karin. Hadda waan ku raaxaysanayay naftayda. Waxaan qaatay laba saxan oo farood oo shaambad ah, goobtuna waxa ay isku beddeshay indhahayga hortooda wax muhiim ah, asal ah, iyo qoto dheer.

Madadaalada oo nasasho ah ayaa ninku i eegay oo dhoola caddeeyey.

"Wejigaaga waa la yaqaan," ayuu si xushmad leh u yidhi. "Miyaanad ka tirsanayn qaybta koowaad xilligii dagaalka?"

"Sababta haa. Waxaan ku jiray Ciidanka Lugta ee siddeed iyo labaatanaad."

"Waxaan ku jiray lix iyo tobnaad ilaa Juun sagaal iyo siddeed iyo toban, waan ogaa inaan meel ku arki doono hadda ka hor."

Waxaan ka hadalnay xoogaa tuulooyin yar oo qoyan, cawlan oo ku yaal Faransiiska. Sida cad waxa uu ku noolaa agagaarkan, waayo waxa uu ii sheegay in uu hadda iibsaday diyaarad, oo uu tijaabin doono subaxdii.

"Ma doonaysaa inaad i raacdo, ciyaartii hore? Meel u dhow xeebta ee Dhawaaqa."

"Waqtigee?"

"Waqti kasta oo adiga kugu habboon."

Waxay ahayd caarada carrabka inaan weydiiyo magaciisa markii Jordan uu hareeraha eegay oo dhoola caddeeyey.

"Hadda ma haysatid wakhti khaniis ah?" Way waydiisay.

"Aad uga fiican." Waxaan mar kale u jeestay isbarashadaydii cusub. "Tani waxay ii tahay xaflad aan caadi ahayn, xitaa maan arag martigeliyaha, halkaas ayaan ku noolahay -" Waxaan gacanta u haadiyay deyrka aan la arki karin ee fogaan, "ninkan Gatsby wuxuu u soo diray gaadhigiisa casumaad."

In cabbaar ah ayuu ii eegay sidii qof fahmi waayay.

"Waxaan ahay Gatsby," ayuu si lama filaan ah u yidhi.

"Maxay!" Waan ku dhawaaqay. "Oh, waxaan kaa baryayaa cafis."

"Waxaan u maleynayay inaad taqaan, isboorti hore, waxaan ka baqayaa inaanan ahayn martigeliyaha aad u wanaagsan."

Wuxuu u dhoola caddeeyey si fahansan—in ka badan fahamka. Waxay ahayd mid ka mid ah dhoola-cadayntaas naadir ah ee leh tayada dammaanadda daa'imka ah, oo laga yaabo inaad la kulanto afar ama shan jeer nolosha. Waxa ay la kulantay—ama ay u muuqatay in ay wajahday—dhammaan aduunka daa’imka ah markiiba, ka dibna waxa ay kugu soo ururisay cuqdad aan la adkaysan karin oo ku jirta raallinimadaada. Way ku fahantay ilaa inta aad rabto in lagu fahmo, way ku rumaysatay sida aad rabto inaad naftaada u rumaysato, waxayna kuu xaqiijisay inay si sax ah u leedahay aragtidaada in, sida ugu fiican, aad rajaynayso inaad u gudbiso. Isla markaas waa ay baab'day-oo waxaan eegayay luqun yar oo xarrago leh, sannad ama laba ka badan soddon, kaas oo qaab-dhismeedkiisii ​​hadalka ahaa uun uu seegay wax aan macquul ahayn. In muddo ah ka hor inta aanu is-baabin waxa aan helay dareen xooggan oo ah in uu si taxadar leh u dooranayo ereyadiisa.

Ku dhawaad wakhti xaadirkan markii uu Mr. Gatsby aqoonsaday inuu yahay nin kabiir ah ayaa u soo degdegay isaga oo wata xogta ah in Chicago ay kaga wacday siligga. Waxa uu ku cudur daartay qaanso yar oo mid kasta oo naga mid ah ku jirto.

"Haddii aad rabto wax uun weydii, isboorti hore," ayuu igu booriyay. "Iga raali ahow, mar dambe ayaan ku soo biiri doonaa."

Markii uu maqnaa ayaan isla markiiba u leexday Urdun—adiga oo ku qasbay in aan u xaqiijiyo la yaabtayda. Waxaan filayey in Mr. Gatsby uu noqon doono qof florid ah iyo qof karti leh sannadihiisa dhexe.

"waa kuma?" Waxaan dalbaday. "Ma ogtahay?"

"Kaliya waa nin la yiraahdo Gatsby."

"Xagee ka yimid, waxaan ula jeedaa? Oo muxuu sameeyaa?"

"Hadda waxaa laguu bilaabay mawduuca," ayay ku jawaabtay iyadoo dhoolla caddaynaysa. "Hagaag, wuxuu ii sheegay mar inuu ahaa nin Oxford ah."

Sooyaal mugdi ah ayaa gadaashiisa ka bilaabay qaab-dhismeedkiisa, laakiin hadalkeedii xigay way libdhay.

"Si kastaba ha ahaatee, ma rumaysni."

"Waa maxay sababta?"

"Ma garanayo," ayay ku adkaysatay, "Uma malaynayo inuu meeshaas tagey."

Wax ka mid ah codkeeda ayaa i xasuusiyay gabadhii kale "Waxaan u maleynayaa inuu nin dilay," oo saameyn ku yeeshay xiisahayga. Waxaan aqbali lahaa su'aal la'aan macluumaadka uu Gatsby ka soo baxay swamps of Louisiana ama dhinaca hoose ee Bariga New York. Taasi waxay ahayd mid la fahmi karo. Laakin nimanka dhalinyarada ah ma aysan —ugu yaraan waayo-aragnimadayda gobolka, waxaan rumaysnaa in aanay — si qabow meelna uga bixin oo ay ka iibsadaan qasri ku yaal Long Island Sound.

"Si kastaba ha ahaatee, wuxuu bixiyaa xaflado waaweyn," ayuu yidhi Jordan, isaga oo bedelaya mawduuca leh nacaybka magaalada ee la taaban karo. "Waxaan jeclahay xafladaha waaweyn, aad ayay isugu dhow yihiin, xafladaha yaryar ma jiraan wax sir ah."

Waxaa jiray guuxa durbaanka bass, iyo codka hogaamiyaha orkesterka ayaa si lama filaan ah uga dhawaaqay korka echolalia ee beerta.

"Mudanayaal iyo marwooyin," ayuu ku qayliyey. Codsiga Mr. Gatsby waxaanu kuugu ciyaari doonaa Mr. Vladmir Tostoff shaqadiisii ugu dambaysay, taas oo soo jiidatay dareenka Carnegie Hall bishii May ee la soo dhaafay. Haddii aad akhrido waraaqaha waxaad ogaanaysaa in dareen wayn uu jiray Wuxu ku dhoola caddeeyey kaftan, wuxuuna ku daray: "Dareenka qaar!" Markaasaa qof walba qoslay.

"Qalabka waxaa loo yaqaan," ayuu ku soo gabagabeeyay si niyad-sami ah, "sida 'Vladmir Tostoff's Jazz History of the World!' ”

Dabeecadda uu leeyahay Mr. Tostoff ayaa iga fogaatay, sababtoo ah sida ay bilawday indhahaygu waxay ku dhaceen Gatsby, oo kaligey ku taaganahay jaranjarooyinka marmarka ah oo aan koox ka eegayo koox kale oo leh indhoocad. Maqaarkiisa oo madaw ayaa si soo jiidasho leh loogu sawiray wejigiisa, timihiisa gaabana waxay u ekaayeen kuwo la jarjaray maalin kasta. Ma arki karin wax xumaan ah oo isaga ku saabsan. Waxa aan is waydiiyay in uu cabbi la’aantu ay ka caawisay in uu ka fogeeyo martidiisa, waayo waxa ay iila muuqatay in uu si sax ah u koray markii ay sii korodhay hilaaca walaalnimo. Markii "Taariikhdii Jazz-ka Adduunka" dhammaatay, gabdhuhu waxay madaxa saarayeen garbaha ragga si cirib-xumo ah, hab-nololeed, gabdhuhu waxay dib ugu laabteen si cayaar ah gacmaha ragga, xitaa kooxo, iyagoo og in qof uu xiri doono dhicitaankooda-laakin qofna dib uguma dhicin Gatsby, mana jirin bob Faransiis ah oo taabtay Gatsby's madax garbaha Gatsby ee garbaha loo sameeyay. isku xidhka.

"Waxaan kaa baryayaa cafis."

Qaadiyihii Gatsby ayaa si lama filaan ah na ag taagnaa.

"Miss Baker?" Ayuu weydiiyey. "Waan kaa baryayaa cafis, laakiin Mr. Gatsby wuxuu jeclaan lahaa inuu keligii kula hadlo."

"Aniga ila?" iyada oo yaabban ayay tidhi.

"Haa, marwo."

Aayar ayay u kacday, iyadoo yaaban oo sunniyaha kor iigu qaadaysa, oo dhanka guriga u sii raacday qolyihii bakhaarka ahaa. Waxaan ogaaday inay xidhatay lebbiskeedii fiidkii, dhammaan labbiskeedii, sida dharka ciyaaraha - waxaa jiray dareen dareen ah oo ku saabsan dhaqdhaqaaqeeda sidii haddii ay markii hore baratay inay ku socoto koorsooyinka golf-ka subaxo nadiif ah oo qallafsan.

Keligay baan ahaa oo waxay ahayd ku dhawaad ​​laba. In muddo ah dhawaaqyo jahawareer iyo xiiso leh ayaa ka soo baxayay qol dheer oo daaqado badan leh kaas oo ka soo laadlaadiyay barxadda. Eluding Jordan's undergraduate, oo hadda ku mashquulsan sheeko dhalmo la leh laba gabdhood oo chorus ah, oo iga codsaday inaan isaga ku biiro, ayaan gudaha u galay.

Qolka weyn waxaa ka buuxay dad badan. Mid ka mid ah hablaha jaalaha ah ayaa garaacaysay biyaano, waxaana agteeda taagnaa gabadh dheer oo timo cas oo ka mid ah koox-koox caan ah, oo ku hawlan heeso. Waxa ay cabtay tiro champagne ah, intii ay ku guda jirtay heesteeda waxa ay go’aansatay, si aan sax ahayn, in wax waliba ay aad iyo aad uga murugoodeen—iyada oo aan heeso oo kaliya ahayn ee ay barooranaysay. Mar kasta oo ay hakad ku jirto heesta waxa ay ka buuxisay xiiqsan, baroor jaban, ka dibna waxa ay mar kale qaadatay heestii iyada oo soprano gariiraysa. Ilmada ayaa dhabanadeeda ka daadatay—si xor ah maaha, si kastaba ha ahaatee, markii ay la kulmeen indhaheeda oo aad u tiiraanyooday waxay u qaateen midab khad, inta kalena waxay daba socdeen iyagoo si tartiib tartiib ah u madaw. Talo kaftan ah ayaa loo soo jeediyay in ay ku heesi jirtay qoraallada wejigeeda ku yaal, markaasay gacmaha kor u qaadday, oo ay kursi ku dul degtay, oo ay hurdo qallafsan oo daran gashay.

"Waxay la dagaalantay nin yidhaahda waa ninkeedii," ayay ii sharraxday gabadh xusulkayga ku jirta.

Hareeraha ayaan eegay. Inta badan haweenkii soo haray ayaa hadda dagaal la galay rag la sheegay in ay yihiin rag. Xataa xisbiga Urdun, afartii Ukunta Bari, ayaa lagu kala kacay khilaaf. Mid ka mid ah nimanka ayaa si xamaasad leh ula hadlayay atariisho da'yar, xaaskiisa, ka dib markii ay isku dayday inay ku qosliso xaaladda si sharaf leh oo aan dan lahayn, gebi ahaanba way jabtay oo waxay ku dhaqaaqday weerarro garbaha - wakhtiyo kala duwan ayay si lama filaan ah uga soo muuqatay dhinaciisa sida dheeman cadho ah, waxayna ku foorarsatay: "Waxaad ballan qaaday!" dhegtiisa gasha.

Diidmo la'aanta ah in guriga la aado kuma ekayn niman qallafsan. Hoolka waxaa hadda ku sugnaa laba nin oo miyir beelay iyo xaasaskoodii oo aad u cadhooday. Xaasaskii ayaa cod yar oo kor u qaadaya isu naxariisanayay.

"Mar kasta oo uu arko inaan waqti fiican ku jiro wuxuu rabaa inuu guriga aado."

"Weligay ma maqlin wax sidaas oo kale ah noloshayda."

"Waxaan had iyo jeer nahay kuwa ugu horreeya ee taga."

"Sidoo kale annagu."

"Hagaag, waxaan ku dhownahay caawa kii ugu dambeeyay," ayuu yiri mid ka mid ah nimanka si xishood leh. "Koorsada waxay baxday nus saac ka hor."

In kasta oo ay xaasasku ku heshiiyeen in xumaanta noocaas ah ay tahay mid aan la aamini karin, haddana khilaafku waxa uu ku dhammaaday halgan gaaban, waxaana labadii xaasba laga qaaday, laad, habeennimo.

Markii aan koofiyadaha ku sugayay hoolka ayaa albaabkii maktabaddu furay, Jordan Baker iyo Gatsby ayaa isla soo baxay. Eraygii u dambeeyay ayuu u sheegayay, balse hamuunta hab-dhaqankiisa ayaa si lama filaan ah ugu sii xoojisay qaab-dhismeedkii markii dhawr qof ay u soo dhawaadeen si ay u macsalaameeyaan.

Xisbiga Urdun ayaa si hagar la'aan ah uga soo wacayay balbalada, laakiin waxay u raagtay in ay gacan qaado.

"Waxaan hadda maqlay waxa ugu yaabka badan," ayay si hoose u tidhi. "Intee in le'eg ayaan meesha ku jirnay?"

"Sabab, ilaa hal saac."

“Waxay ahayd… si fudud cajiib ah,” ayay si aan la taaban karin ugu celisay. "Laakiin waxaan ku dhaartay inaanan u sheegi doonin oo halkan waan ku canaananayaa." Si qurux badan ayay wejigayga uga haamisay. “Fadlan kaalay oo i arag… Buuga talefoonka… Magaca Mrs. Sigourney Howard… eeddaday…” Way degdegaysay iyadoo la hadlaysa-gaceeda maariinka ah ayaa ruxday salaanta kalgacal markii ay ku milmay xafladdeedii albaabka.

Halkii aan ka xishoon lahaa in muuqaalkaygii ugu horreeyay aan aad u daahay, waxaan ku biiray martidii ugu dambaysay ee Gatsby, kuwaas oo hareerihiisa ku urursanaa. Waxaan rabay inaan sharaxo inaan isaga ugaadhsan lahaa goor hore oo fiidnimo ah oo aan ka cudur-daarto inaanan ku aqoon beerta dhexdeeda.

“Ha sheegin,” ayuu si xamaasad leh igula dardaarmay. "Ha siin fikir kale, ciyaar hore." Odhaahda la yaqaannay kama hayn aqoon badan oo aan ka ahayn gacanta oo si kalsooni leh garabkayga u cadayday. "Oo ha iloobin inaan ku kici doonno diyaaradda berri subax, sagaalka saac."

Dabadeedna qamriga, garabka gadaashiisa:

"Philadelphia waxay ku rabtaa telefoonka, mudane."

"Hagaag, hal daqiiqo gudaheed. U sheeg inaan halkaas joogi doono... Habeen wanaagsan."

"Habeen wanaagsan."

"Habeen wanaagsan." Wuu dhoola caddeeyey—oo si lama filaan ah waxa ay u muuqatay in ay muhiimad wacan leedahay ka mid noqoshada kuwa ugu dambeeya ee taga, sidii haddii uu mar walba doonayay. "Habeen wanaagsan, ciyaartii hore... Habeen wanaagsan."

Laakiin markii aan jaranjarooyinka sii socday waxaan arkay in fiidku aanu dhammaan. Konton cagood albaabka laga soo galo darsin nalka hore ayaa iftiimiyay muuqaal yaab leh oo buuq badan. Godka wadada agtiisa ah, dhanka midig ee kor u kaca, laakiin si xoog leh looga xiiray hal taayir, ayaa ku nastay coupé cusub kaas oo ka tagay gaadhiga Gatsby laba daqiiqo ka hor. Jidhka fiiqan ee gidaarka ayaa ka dhigan go'itaanka giraangiraha, kaasoo hadda dareen weyn ka helayay nus darsin chauffeurs ah. Si kastaba ha ahaatee, markii ay ka tageen baabuurtii ay wateen oo waddada xiray, ayaa waxaa la maqlayey hadallo qallafsan oo ka soo yeerayay kuwa dambe, waxaana ay sii kordhisay jahawareerkii markii horeba goobta ka taagnaa.

Nin boodh dheer sita ayaa burburka ka soo degay oo hadda soo istaagay waddada badhtankeeda, isaga oo ka eegaya gaadhiga ilaa taayirka iyo taayirka ilaa goob-joogayaasha si qurux badan oo wareersan.

"eeg!" ayuu sharaxay. "Waxay ku dhacday godka."

Xaqiiqdu waxay ahayd mid aad loola yaabay isaga, waxaanan aqoonsaday marka hore tayada aan caadiga ahayn ee yaabka, ka dibna ninka - wuxuu ahaa ilaaliyaha dambe ee maktabadda Gatsby.

"Sidee ku dhacday?"

Garabka ayuu ruxay.

"Ma garanayo wax kasta oo ku saabsan makaanikada," ayuu si go'aansan u yidhi.

"Laakin sidee ku dhacday? Ma ku orodday gidaarka?"

"Ha i waydiin," ayuu yidhi Owl Eyes, isaga oo gacmaha ka dhaqay arrintii oo dhan. "Wax yar ayaan ka ogahay wadista-waxba kama xigin, way dhacday, waana waxa kaliya ee aan ogahay."

"Hagaag, haddii aad tahay darawal sabool ah ma aha inaad isku daydo inaad habeenkii kaxayso."

"Laakiin xitaa ma isku dayin," ayuu si xanaaqsan u sharaxay, "Xitaa iskuma dayin."

Cabsi naxdin leh ayaa ku dul dhacay dadkii meesha taagnaa.

"Ma doonaysaa inaad is-disho?"

"Nasiib ayaad leedahay waxay ahayd taayir, darawal xun oo xataa ma isku dayin!"

"Ma fahmin," ayuu yiri dambiilaha. "Ma wadin, nin kale ayaa gaariga saaran."

Naxdintii ku xigtay dhawaaqan waxay heshay cod ku jira "Ah-hh!" iyadoo albaabka couppe uu si tartiib ah u furmay. Dadkii—immika waxay ahaayeen dad badan— si aan ikhtiyaar ahayn ayay dib ugu soo laabteen, markii albaabku si weyn u furmay ayaa hakad laxaad leh ku timid. Dabadeed, aad u tartiib tartiib ah, qayb ahaan, qof cirro leh, oo lulanaya ayaa ka soo baxay burburka, isagoo si tartiib ah dhulka ugu garaacaya kabo qoob-ka-ciyaar oo weyn oo aan la hubin.

Indho-indho-indho-indho-indho-shareerka oo ku jahawareersan taaha aan kala go'a lahayn ee geesaha, muqaalkii ayaa cabaar lulay ka hor inta aanu dareemin ninka boodhka ku jira.

"Maxaa jira?" ayuu si deggan u waraystay. "Gaas ma naga dhammaatay?"

"Fiiri!"

Nus darsin farood ayaa ku fiiqaya giraangiraha go’ay — cabbaar buu eegay, dabadeed kor u eegay sidii isagoo ka shakiyay inuu cirka ka soo dhacay.

"Waxay soo baxday," qof ayaa sharaxay.

Wuu lulay.

"Markii hore waxaan ogaaday inaan joojinayno."

Hakin Dabadeed, isagoo neef dheer qaatay oo garbaha toosiyey, ayuu cod go’aansan ku yiri:

"Wonder'ff ii sheeg meesha ay ku taal kaalin shidaal?"

Ugu yaraan dhawr iyo toban nin, oo qaarkood ay isaga ka yara roonaayeen, ayaa u sharraxay in taayirrada iyo gaadhigu aanay hadda ku xidhnayn wax xidhidh jidheed ah.

"Dib u noqo," ayuu soo jeediyay wax yar ka dib. "Bal u dhig iyada."

"Laakiin giraangirku wuu dansan yahay!"

Wuu ka warwareegay.

"Wax dhib ah kuma jirto isku dayga," ayuu yidhi.

Geeskii wax-ka-qaadista ayaa gaaray meel sare, waan ka jeestay oo waxaan gooyay cawska xagga guriga. Hal mar ayaan dib u jalleecay. Fuulka dayaxa ayaa ka soo iftiimay guriga Gatsby, habeenkina sidii hore ayuu u wanagsan yahay, kana badbaaday qosolka iyo dhawaqa beertiisa oo weli ifaysa. Faaruq lama filaan ah ayaa hadda u ekaa mid ka soo qulqulaya daaqadaha iyo albaabada waaweyn, isagoo si buuxda u go'doomiyay sawirka martigeliyaha, oo soo istaagay balbalada, gacantiisana kor u qaadaya sagootin rasmi ah.

Markaan akhriyo waxa aan ilaa hadda qoray, waxa aan arkayaa in aan maangal ka dhigtay in dhacdooyinkii saddex habeen ee dhawr toddobaad u dhexeeyey ay ahaayeen kuwa i dhuuxay. Taa beddelkeeda, waxay ahaayeen dhacdooyin caadi ah oo xagaaga ah oo ciriiri ah, iyo, ilaa wax badan ka dib, waxay i nuugeen si aan xad lahayn oo ka yar arrimahayga gaarka ah.

Inta badan waan shaqeeyay. Subaxdii hore qorraxdu waxay hadhkayga u tuurtay dhanka galbeed markii aan si degdeg ah uga dhaadhacay godadka cadcad ee hoose ee New York una socda Probity Trust. Waxaan aqaanay karraaniyada kale iyo da'yarta dammaanad-iibiyeyaasha magacyadooda koowaad, waxaana kula qadeeyay maqaayado mugdi ah oo dadku ku badan yihiin oo ku yaal sausages yar oo doofaar ah iyo baradho shiidan iyo kafeega. Xitaa waxaan xiriir gaaban la yeeshay gabar ku nool magaalada Jersey oo ka shaqeysay waaxda xisaabaadka, laakiin walaalkeed wuxuu bilaabay inuu tuuro macnaha jihadayda, marka markay fasaxday July waxaan u oggolaaday inay si aamusnaan leh u afuufto.

Caadi ahaan waxaan casho ku qaatay Yale Club-sababta qaar waxay ahayd dhacdadii ugu xumayd ee maalinteyda-kadibna waxaan aaday dabaqa sare ee maktabadda oo aan bartay maalgashiga iyo amniga saacad damiir leh. Guud ahaan waxaa jiray rabshado yar, laakiin waligood ma soo gelin maktabadda, markaa waxay ahayd meel fiican oo laga shaqeeyo. Intaa ka dib, haddii habeenku ahaa mid fudud, waxaan ku dul wareegay Madison Avenue ee soo dhaafay Murray Hill Hotel, iyo in ka badan 33rd Street ilaa Saldhigga Pennsylvania.

Waxaan bilaabay in aan jeclaado New York, racy-ga, dareenka xiisaha leh ee habeenkii, iyo ku qanacsanaanta in flicker-ka joogtada ah ee ragga iyo dumarka iyo mishiinada ay siinayaan isha aan xasilloonayn. Waxaan jeclaystay inaan kor u soo kaco wadada Fifth oo aan ka soo dhex xulo dumarka jaceylka ah ee dadka ka dhex jira oo aan qiyaaso in daqiiqado yar gudahood aan geli doono noloshooda, qofna ma ogaan doono ama diidi doono. Mararka qaarkood, niyaddayda, waxaan u raacay iyaga oo u raacaya guryahooda oo ku yaal geesaha waddooyinka qarsoon, wayna soo jeesteen oo ii dhoola cadeeyeen ka hor intaanay albaabka ka bixin mugdi diiran. Maqribkii magaalo-madaxeedka ee la xiisaynayay waxa aan mararka qaarkood dareemay cidlo aad u daran, waxaanan ka dareemay dadka kale-karraanyo yaryar oo masaakiin ah oo daaqadaha hortooda ku sugayay ilaa laga gaadhay wakhtigii casho-makhaayad keli ah-yar oo karraaniyayaal ah oo makhribkii, luminaya daqiiqadaha ugu xanuunka badan ee habeenka iyo nolosha.

Haddana sideeddii habeenimo, markii jidadkii madoobaa ee afartankii ay shanta mad-madow soo galeen tagsi-tuur ah, oo ku xidhan degmada tiyaatarka, waxaan dareemay in ay quustay qalbigayga. Foomamka ayaa isku tiirsaday tagaasida marka la sugayo, codadna waa heesayaan, waxaana halkaas ka dhacay qosol kaftan aan la maqal, sigaar shidayna waxa uu gudaha ka sameeyay wareegyo aan la fahmi karin. Anigoo qiyaasaya inaan aniguna, aad ugu degdegayo galmoodka oo aan la wadaagayo raynrayntooda gaarka ah, waxaan u rajeeyay wanaag.

In muddo ah waxaan ka lumay indhaha Jordan Baker, ka dibna bartamihii xagaaga ayaan mar kale helay. Markii hore waa la igu sasabayay inaan meelo la tago, sababtoo ah waxay ahayd horyaal Golf ah, qof kastaana wuu garanayay magaceeda. Kadib waxay ahayd wax kale. Runtii jacayl iguma jirin, laakiin waxaan dareemay nooc xiiso leh. Wejigii kibirka badnaa ee ay adduunyada u soo jeesatay ayaa wax qarisay—saamaynta ugu badan ayaa wax qarisa aakhirka, inkasta oo aanay markii horeba dhicin—maalin maalmaha ka mid ahna aan helay waxa ay tahay. Markii aanu ku wada jirnay xaflad guri-guri oo Warwick ah, waxay kaga tagtay baabuur la amaahday oo roobka da'ay oo kor hoos u dhacay, ka dibna been bay ka sheegtay- oo waxaan si lama filaan ah u xusuustay sheekadii iyada ku saabsan ee habeenkaas iga soo baxday Daisy's. Tartankii kubbada cagta ee ugu horeeyay waxa jiray saf ku dhawaaday in uu gaadho wargeysyada—tasoo ah in ay kubbadeeda ka dhaqaajisay been xun wareegii semi-finalka. Arrintu waxay ku dhawaatay saamiga fadeexad-kadibna way dhimatay. Caddy ayaa ka noqday hadalkiisii, markhaatiga kaliya ee kale ayaa qirtay in laga yaabo in la qalday. Dhacdada iyo magaca ayaa maskaxdayda ku sii jiray.

Jordan Baker waxay si dareen leh uga fogaatay ragga xariifnimada leh, ee xariifnimada leh, hadda waxaan arkay in tani ay tahay sababtoo ah waxay dareentay inay ka badbaadsan tahay diyaarad halkaas oo ka duwanaansho kasta oo kood ah loo maleynayo inaan macquul ahayn. Waxay ahayd daacad darro aan laga bogsan karin. Way awoodi wayday inay u adkaysato inay ku jirto khasaare, marka loo eego rabitaan la'aantan, waxaan u malaynayaa inay bilawday la macaamilka khiyaanada markii ay aad u yarayd si ay u ilaaliso qabowga, dhoola cadeynta aan naxariista lahayn ayaa u soo jeestay aduunka oo ay haddana qanciso baahida jidhkeeda adag ee jilicsan.

Wax farqi ah iimay samayn. Daacad-xumada haweeneyda waa shay aadan weligaa si qoto dheer u eedayn - si caadi ah ayaan uga xumahay, ka dibna waan ilaaway. Waxay ahayd isla xafladda guri-ku-sheegga aannu ku yeelannay sheeko xiiso leh oo ku saabsan baabuur wadista. Waxay ku bilaabatay sababtoo ah waxay u soo gudubtay meel u dhow qaar ka mid ah shaqaalaha qaar ka mid ah oo dareemadayadu waxay ku garaacday badhan jaakad nin ah.

"Waxaad tahay darawal qudhuntay," ayaan ku mudaharaaday. "Ama waa inaad taxaddar dheeraad ah yeelataa, ama waa inaadan baabuur wada."

"Waan ka taxadaraa."

"Maya, ma tihid."

"Hagaag, dadka kale waa," ayay si fudud u tidhi.

"Maxay taasi ku saabsan tahay?"

"Jidkayga way iga ilaalin doonaan," ayay ku adkaysatay. "Waxay qaadataa laba in la sameeyo shil."

"Ka soo qaad inaad la kulantay qof aan taxadar lahayn sida naftaada."

"Waxaan rajeynayaa in aanan weligey," ayay ku jawaabtay. "Waan necbahay dadka taxadar la'aanta ah, waa sababta aan kuu jeclahay."

Indhaheeda cawlan ee cadceeddu si toos ah u eegayeen, balse si badheedh ah ayay xidhiidhkeenii u beddeshay, cabaar waxaan mooday in aan iyada jeclahay. Laakiin waxaan ahay qof si tartiib ah u fekeraya oo waxaa ka buuxa xeerar gudaha ah oo u dhaqma sidii bareega rabitaankeyga, waxaanan ogaa in marka hore ay tahay inaan naftayda ka soo baxo jahwareerkaas guriga. Waxa aan qori jiray waraaqo isbuucii hal mar oo aan saxeexi lahaa: “Jacayl, Nick,” waxa kaliya ee aan ka fikiri karayeyna waxa ay ahayd sidii, markii inantaasi qaarkeed ay ciyaarta tennis-ka, shaarubo daciif ah oo dhidid ahi uu kaga soo baxay bushimaheeda sare. Si kastaba ha ahaatee waxa jiray faham aan caddayn oo ay ahayd in si xeeladaysan loo jebiyo ka hor intaanan xornimada helin.

Qof kastaa wuxuu ka shakisan yahay ugu yaraan mid ka mid ah akhlaaqda asaasiga ah, tanina anigaa iska leh: Anigu waxaan ahay mid ka mid ah dhowr qof oo daacad ah oo aan weligay aqoon.

IV

Subaxnimadii Axadda iyadoo gambaleelka kaniisadda laga garaacay tuulooyinka ku teedsan xeebta, adduunkii iyo marwadeedii waxay ku soo noqdeen gurigii Gatsby oo ay si qosol leh u bidhaamiyeen cawskiisii.

"Waa bootlegger," ayay yiraahdeen hablihii dhallinyarada ahaa, iyagoo u dhaqaaqaya meel u dhaxaysa cocktails iyo ubaxiisa. "Hal mar waxa uu dilay nin ogaaday in uu adeer u yahay Von Hindenburg iyo ina-adeerkii labaad ee sheydaanka.

Mar aan meelaha bannaan ee jadwalku ka kooban yahay ku dul qoray magacyada kuwii yimid guriga Gatsby xagaagaas. Hadda waa jadwal hore, oo ku kala firdhanaya laalaabka, oo cinwaankiisu yahay "Jadwalkani wuxuu dhaqan gelayaa Luulyo 5-teedii, 1922." Laakiin weli waan akhriyi karaa magacyada cawl, oo waxay ku siin doonaan aragti ka wanaagsan kan guud ahaan kuwa aqbalay martigelinta Gatsby oo ay siiyeen canshuur khiyaano ah oo aan waxba ka ogeyn isaga.

Laga soo bilaabo East Egg, markaa, waxaa ka yimid Chester Beckers iyo Leeches, iyo nin la yiraahdo Bunsen, oo aan ku aqaanay Yale, iyo Doctor Webster Civet, oo ku dhintay xagaagii hore ee Maine. Iyo Hornbeams iyo Willie Voltaires, iyo qabiil dhan oo la odhan jiray Blackbuck, oo had iyo jeer meel gees ah ku urursan jiray oo sanka rogrogi jiray sidii ari kii u soo dhawaaday. Iyo Ismays iyo Chrysties (ama halkii Hubert Auerbach iyo xaaskiisa Mr. Chrystie), iyo Edgar Beaver, kuwaas oo timahooda, ay yiraahdeen, waxay isu beddeleen suuf-cad galab jiilaal ah sabab wanaagsan haba yaraatee.

Clarence Endive wuxuu ka yimid East Egg, sida aan xasuusto. Waxa uu yimid hal mar oo kaliya, isagoo ku lebisan jilbaha cad, oo uu la dagaalay bum la yiraahdo Etty beerta dhexdeeda. Meel fog oo Jaziiradda ah waxaa ka yimid Cheadles iyo ORP Schraeders, iyo Stonewall Jackson Abrams ee Georgia, iyo Ilaalada Kalluumeysiga iyo Ripley Snells. Snell waxa uu halkaa joogay saddex maalmood ka hor inta aanu tagin xabsiga, si uu u sakhraansan yahay gaadhiga Mrs. Ulysses Swett ayaa ku dul maray gacantiisa midig. Dancies ayaa sidoo kale yimid, iyo SB Whitebait, oo ka weyn lixdan jir, iyo Maurice A. Flink, iyo Hammerheads, iyo Beluga oo tubaakada soo dejisa, iyo gabdhaha Beluga.

Laga soo bilaabo West Egg waxay ka yimaadeen Poles iyo Mulreadys iyo Cecil Roebuck iyo Cecil Schoen iyo Gulick senator-ka Gobolka iyo Newton Orchid, kuwaas oo xukumay Films Par Excellence, iyo Eckhaust iyo Clyde Cohen iyo Don S. Schwartz (wiilka) iyo Arthur McCarty, dhammaantood waxay ku xiran yihiin filimada hal dhinac ama mid kale. Iyo Catlips iyo Bembergs iyo G. Earl Muldoon, walaalkii Muldoon kaas oo ka dib ceejiyey xaaskiisa. Da Fontano dhiirrigeliyaha ayaa yimid halkaas, iyo Ed Legros iyo James B. ("Rot-Gut") Ferret iyo De Jongs iyo Ernest Lilly - waxay u yimaadeen inay khamaaraan, iyo markii Ferret uu ku dhex wareegay beerta waxay la macno tahay in la nadiifiyey oo Associated Traction ay tahay inay si faa'iido leh u beddesho maalinta xigta.

Nin la yiraahdo Klipspringer ayaa marar badan halkaas joogay ilaa loo yaqaan "boarder" - waxaan ka shakisanahay inuu haysto guri kale. Dadka masraxa waxaa ka mid ahaa Gus Waize iyo Horace O'Donavan iyo Lester Myer iyo George Duckweed iyo Francis Bull. Sidoo kale New York waxay ahaayeen Chromes iyo Backhyssons iyo Dennickers iyo Russel Betty iyo Corrigans iyo Kellehers iyo Dewars iyo Scullys iyo SW Belcher iyo Smirkes iyo Quinns da'da yar, oo hadda la furay, iyo Henry L. Palmetto, oo naftiisa ku dilay isagoo ku boodaya tareenka tareenka ee Times Square.

Benny McClenahan waxay had iyo jeer iman jirtay afar gabdhood. Weligood isku mid may ahayn marka la eego qof ahaan, laakiin waxay ahaayeen kuwo isku mid ah oo midba midka kale la mid ah oo ay lama huraan tahay inay u muuqatay inay hore halkaas u joogeen. Waxaan ilaaway magacyadooda-Jaqueline, waxaan u maleynayaa, ama haddii kale Consuela, ama Gloria ama Judy ama June, oo magacyadoodii ugu dambeeyay waxay ahaayeen magacyada quruxda badan ee ubaxa iyo bilaha ama kuwa ka sii daran ee hanti-wadaaga Maraykanka oo ilma adeer, haddii la cadaadiyo, ay isku qiran lahaayeen inay yihiin.

Intaa waxaa dheer, waxaas oo dhan waxaan xasuusan karaa in Faustina O'Brien ay timid ugu yaraan hal mar iyo gabdhaha Baedeker iyo Brewer yar, kuwaas oo sanka laga toogtay dagaalka, iyo Mr. Albrucksburger iyo Miss Haag, gacalisadiisa, iyo Ardita Fitz-Peters iyo Mr. P. Jewett, mar madax ka ah American Legion, iyo Miss Claudia Hipd, iyada oo la sii daayay amiirkeeda. shay, oo aanu u bixinay Duke, oo magaciisa, haddaan waligay garanayo, waan ilaaway.

Dhammaan dadkaasi waxay yimaadeen guriga Gatsby xagaagii.

Sagaalkii subaxnimo, hal subaxnimo dabayaaqadii Juulay, gaadhigii quruxda badnaa ee Gatsby waxa uu kor u soo qaaday gaadhiga dhagaxa ah ee albaabkayga oo uu ka bixiyey laxanka geeskiisa saddexda ah.

Waxay ahayd markii ugu horeysay ee uu isoo waco, inkastoo aan u tagay laba xisbi oo uu leeyahay, oo aan ku fuulay diyaarada qudaarta qaada, martiqaad degdeg ah oo uu ii fidiyay, si joogta ah ayuu u isticmaali jiray xeebtiisa.

"Subax wanaagsan, isboorti hore, maanta waad ila qadaynaysaa, waxaanan mooday inaan isla fuuli doonno."

Waxa uu isku dheeli tirnaa dashboard-ka baabuurkiisa oo uu la socdo dhaq-dhaqaaqa gaarka ah ee Ameerikaan-taasi oo timaadda, waxaan u malaynayaa, iyada oo maqnaanshaha shaqo kor u qaadis ah ee dhalinyaradda iyo, xitaa in ka badan, oo leh nimco aan qaab lahayn ee dareenkayaga, ciyaaraha goos gooska ah. Tayadani waxay si joogto ah u jebinaysay habkiisa dhawrsan ee qaabka nasasho la'aanta. Waligiis weligii ma uu joogin; had iyo jeer waxaa jiray cag taabasho ah oo meel ku taal ama furin la'aanta iyo xiritaanka gacanta.

Waxa uu arkay aniga oo aad ula dhacsan gaadhigiisa.

"Waa qurux, miyaanay ahayn, ciyaartii hore?" Wuu booday si uu aragti fiican ii siiyo. "Miyaadan weligaa arag?"

waan arki lahaa Qof kastaa wuu arkay. Waxay ahayd midab kareem qani ah, oo dhalaalaysa nikkel, bararsan halkan iyo halkaas oo dhererkeedu aad u ba'an yahay oo leh sanduuqyada koofiyadaha ee guusha leh iyo sanduuqyada cashada iyo sanduuqyada qalabka, oo ay ku xardhan yihiin muraayado muraayado ah oo muraayad u ah dhawr iyo toban qorrax. Fadhiya gadaasha lakabyo badan oo galaas ah oo ku yaal nooc ka mid ah kaydinta maqaarka cagaarka ah, waxaan bilownay magaalada.

Waxa aan la hadlay laga yaabaa in nus darsin jeer bishii ina dhaaftay oo aan ka niyad jabay, in uu wax yar odhan lahaa. Markaa aragtidaydii ugu horreysay, ee ahayd in uu yahay qof cawaaqib xumo aan la qeexin, ayaa si tartiib tartiib ah u libdhay oo waxa uu si fudud u noqday mulkiilaha guri waddo ah oo jaarka ah.

Ka dibna waxaa yimid raacitaankaas murugada leh. Ma aanan gaarin tuulada West Egg ka hor inta uusan Gatsby bilaabin in uu ka tago weedhihiisii quruxda badnaa ee aan dhammaanin oo uu naftiisa ku dhirbaaxay si aan go'aan lahayn oo uu jilbaha ugu dhejiyo suudhkiisa midabka karamell.

"Halkan eeg, ciyaartii hore," ayuu si la yaab leh u kala jabay, "maxay aniga iga qabtaa, si kastaba?"

In yar oo niyad jab ah, ayaan bilaabay dhuumasho guud oo su'aashaas mudan.

"Hagaag, waxaan rabaa inaan wax kaaga sheego nolosheyda," ayuu hadalka ku yiri. "Ma rabo inaad fikrad khaldan iga hesho dhammaan sheekooyinkan aad maqashid."

Markaa wuu ka war-helay eedaymaha qariibka ah ee dhadhanka u yeelaya hadallada hoolalka dhexdiisa.

"Waxaan kuu sheegi doonaa runta Ilaah." Gacantiisa midig ayaa si lama filaan ah u amartay aargudashadii Eebbe inay garab istaagto. "Waxaan ahay wiil ay dhaleen qaar ka mid ah maalqabeenada ku nool Galbeedka Dhexe - dhamaantood hadda way dhinteen, waxaan ku koray Ameerika laakiin waxaan wax ku bartay Oxford, sababtoo ah awoowayaashay oo dhan waxay wax ku barteen halkaas sanado badan. Waa dhaqan qoys."

Dhinac ayuu ii eegay—waana garanayay sababta uu Jordan Baker u rumaystay inuu been sheegayo. Wuxu ku degdegay odhaahda “Oxford wax ku bartay,” ama wuu liqay, ama ku xiiqay, sidii iyada oo ay hore u dhibtay. Shakigaasna, hadalkiisii oo dhammi wuu burburay, waxaanan is-weydiiyay, haddayna wax yar oo xumaan ah ka jirin isaga, dabadeed.

"Waa maxay qaybta Galbeedka Dhexe?" Waxaan u waraystay si caadi ah.

"San Francisco"

"Waan arkaa."

"Qoyskaygii dhammaan way dhinteen, waxaana imid lacag fiican."

Codkiisu aad buu u qoslay, oo aad mooddo in xasuustii dabar-goyntaas lama filaanka ah ee qabiilku weli isaga sii daba taagan yahay. In cabbaar ah ayaan ka shakiyay in uu lugta iga jiidayo, laakiin jaleeco isaga ayaa igu qancisay si kale.

"Intaas ka dib waxaan ku noolaa sidii raja yar oo ku nool dhammaan caasimadaha Yurub -Paris, Venice, Rome - ururinta alaabada dahabka ah, gaar ahaan roodhida, ugaarsiga ugaadha weyn, rinjiyeynta wax yar, waxyaabo nafteyda ah oo kaliya, oo aan isku dayo inaan iloobo wax aad u murugo leh oo igu dhacay waa hore."

Dadaal aan sameeyay ayaan ku guulaystay in aan xakameyo qosolkaygii cajiibka ahaa. Erayada ayaa si aad ah loo xidhay oo aan wax sawir ah ka bixin marka laga reebo "dabeecad" cimaamad leh oo ka daadanaya balka daldalool kasta markii uu baacsanayay shabeelka Bois de Boulogne.

"Dagaalku wuxuu yimid, ciyaartii hore, waxay ahayd nafis aad u weyn, waxaanan isku dayay inaan dhinto, laakiin waxaan u muuqday qof sixir ah, waxaan aqbalay komishankii ugu horeeyay markii uu bilaabmay, kaynta Argonne waxaan soo qaaday hadhaagii guutada qoriga ah ilaa iyo hadda, waxaa jiray farqi nus mayl ah oo naga dhexeeyay, laba boqol oo habeen iyo laba boqol oo habeen ah ayaanu joogi karnaa. Soddon nin oo wata lix iyo toban qori oo Lewis ah, markii ciidankii lugta ahaa ay ugu dambayntii heleen calaamadda saddex qaybood oo Jarmal ah oo ka mid ah tuulankii meydadka ahaa, waxa la ii dalacsiiyay in aan noqdo nin weyn, oo dawlad kasta oo Allied ah ayaa i siisay qurxin - xitaa Montenegro, Montenegro yar oo ku taal badda Adriatic!

Montenegro yar! Hadalkii ayuu kor u qaaday oo u guntaday—oo dhoolla caddaynaya. Dhoola cadeyntu waxay fahantay taariikhda dhibka badan ee Montenegro waxayna ka damqatay halganka geesinimada leh ee dadka Montenegro. Waxa ay si buuxda ugu mahad naqday silsiladda duruufaha qaran ee ka dhashay xushmadan qalbiga yar ee diiran ee Montenegro. Kalsooninimadaydu waxa ay hadda la quustay; waxay la mid tahay in si degdeg ah loo dhex maro dhawr iyo toban majalladood.

Jeebkiisa ayuu gacanta ku soo dhigay, bir ku dheggan shafka ayaa calaacashayda ku dhacday.

"Taasi waa mid ka timid Montenegro."

Yaabka yaabkiis, shaygu wuxuu lahaa muuqaal dhab ah. "Orderi di Danilo," wuxuu orday halyeeyga wareegtada ah, "Montenegro, Nicolas Rex."

"U rog."

"Major Jay Gatsby," waxaan akhriyay, "For Valor Extraordinary."

Waa tan shay kale oo aan had iyo jeer sido, Xusuus-maalmihii Oxford, waxaa lagu qaaday Trinity Quad-ninka bidixda hadda waa Earl of Doncaster.

Waxa uu ahaa sawir nus darsin dhallinyaro ah oo dab-qabadyo ku dhex jira oo ku dhex jira jid weyn oo ay ka dhex muuqanayeen habab badan. Waxaa jiray Gatsby, oo eegaya wax yar, aan badnayn, ka yar - oo gacanta ku sita fiidmeerta cricket-ka.

Markaa wax walba run bay ahayd. Waxaan arkay harag shabeel oo holcaya qasrigiisa kanaalka weyn; Waxaan arkay isaga oo furaya laabta luul ah si uu u fududaado, oo moolkoodu uu casaan yahay, iyo cirridka qalbigiisa jaban.

"Waxaan doonayaa inaan maanta ku weydiiyo codsi weyn," ayuu yidhi, isagoo ku qanacsan jeebka ku ridaya xusuustiisa, "sidaa darteed waxaan u maleeyay inaad tahay inaad wax iga ogaato, ma rabin inaad u malaynayso inaan qofna ahayn. Wuu ka warwareegay. "Waxaad maqli doontaa arrin ku saabsan galabta."

"Marka la qadeeyo?"

"Maya, galabta. Waxa dhacday in aan ogaaday in aad Miss Baker u qaadanayso shaaha."

"Ma waxaad u jeedaa inaad jeceshahay Miss Baker?"

"Maya, isboorti hore, ma ihi. Laakiin Miss Baker waxay si naxariis leh u ogolaatay inay kaala hadasho arrintan."

Maan lahayn fikradda ugu liidata waxa ay tahay "arrinkan", laakiin aad ayaan uga xanaaqay xiisaha. Maan weydiisan Jordan inuu shaah ka cabo si aan ugala hadlo Mr. Jay Gatsby. Waxaan hubay in codsigu noqon doono wax aad cajiib u ah, in yarna waan ka xumahay in aan weligay cag saari doono cawskiisa oo dadku ku badan yahay.

Hadal kale ma uu odhan. Saxnimadiisii ayaa kor ugu kacday markii aan magaalada ku soo dhowaannay. Waxa aanu soo dhaafnay Port Roosevelt, halkaas oo ay ka muuqanayeen maraakiib bad-mareen ah oo suun cas leh, waxana aanu ku sii dheeraynay meel isku raran ah oo isku raran ah oo ay ka buuxaan sariiro mugdi ah oo aan cidla ahayn oo ah sagaal iyo toban boqol oo sariirood ah. Dabadeed dooxada dambaska ayaa naga furmay labadayada dhinacba, waxaanan arkay Mrs. Wilson oo ku cidhiidhsanaysa matoorka garaashka iyadoo ay nafis ka muuqato inta aanu sii marnay.

Diidmada u fidsan sida baalasha ayaanu iftiinka ku kala firdhinay badhkii Astoria-kaliya kala badh, waayo, markaannu tiirarkii kuwa sare ku dhex maroojinnay, waxaan maqlay "jug-jug- spat !" mooto, iyo nin booliis ah oo waalan ayaa dhinac fuulay.

"Hagaag, isboorti hore," waxaa loo yaqaan Gatsby. Waanu ka gaabinay. Intuu kaar cad ka soo saaray boorsada, ayuu ninkii indhihiisa hor taagay.

"Sax baad tahay," ayuu ku raacay ninkii bilayska ahaa, isagoo tibaaxay koofadiisa. "Ogow marka xigta, Mr. Gatsby. Iga raali ahow!"

"Maxay taasi ahayd?" Waxaan weydiiyey. "Sawirka Oxford?"

"Waxa aan awooday in aan u sameeyo guddoomiyaha wanaag hal mar, wuxuuna ii soo diraa kaarka kirismaska ​​sannad kasta."

Dusha sare ee buundada, iyada oo iftiinka qorraxdu dhex marayo girders samaynta flicker joogto ah baabuurta socda, iyada oo magaaladu kor u kaca webiga ee tuulmo cadcad iyo buro sokor ah oo dhamaantood lagu dhisay rabitaan ka baxsan lacag aan faa'iido lahayn. Magaalada laga arkay buundada Queensboro had iyo jeer waa magaalada markii ugu horeysay la arko, iyada oo balanqaadkeedii ugu horeeyay ee duurjoogta ah ee dhammaan qarsoodiga iyo quruxda adduunka.

Nin dhintay ayaa na soo maray isaga oo ku jira gaadhi weyn oo ubaxyo leh, waxa soo raacay laba gaadhi oo indhoolayaal la jeexjeexay, iyo gaadhifaras aad u farxad badan oo saaxiibo ah. Saaxiibadu waxay nagu eegayeen indho naxdin leh iyo bushimaha sare ee gaagaaban ee koonfurta bari ee Yurub, waxaanan ku farxay in muuqaalka gaadhiga quruxda badan ee Gatsby lagu soo daray fasaxooda sombre. Markii aanu ka gudubnay Jasiiradda Blackwell’s waxaa na soo maray limousine-ka, oo uu watay gaadhi cad, oo ay ku fadhiyeen saddex negood oo modish ah, laba doollar iyo gabadh. Aad baan ugu qoslay markii ay jaallo-qodobkii indhuhu nagu soo rogmadeen xafiiltanka kibirka leh.

"Wax kasta ayaa dhici kara hadda ka dib markii aan dulmarnay buundada," waxaan u maleeyay; "wax kasta..."

Xitaa Gatsby wuu dhici karaa, iyada oo aan la yaab lahayn.

Duhur ciyey. Maqsin Waddada afartan-labaad oo si fiican loo taageeray ayaan Gatsby kula kulmay qado. Anigoo libiqsanaya dhalaalka waddada bannaanka ka taagan, ayay indhahaygu si aan qarsoonayn uga soo dhex saareen qolka fadhiga, oo nin kale la hadlaya.

"Mudane Carraway, kani waa saaxiibkay Mr. Wolfshiem."

Yahuudi yar oo sanka fidsan ayaa madaxiisa sare kor u qaaday wuxuuna igu tixgaliyay inaan leeyahay laba timo oo fican oo sanka ka soo baxay. Wax yar ka dib waxaan arkay indhihiisii yaryaraa ee mugdiga badhkii ku jiray.

"-Sidaas darteed hal mid ayaan eegay," ayuu yidhi Mr. Wolfshiem, isagoo si dhab ah u gacan qaadaya, "oo maxaad u malaynaysaa inaan sameeyay?"

"Maxay?" Si xushmad leh ayaan wax u weydiiyey.

Laakiin sida cad isagu ima uu soo hadal qaadin, waayo gacanteyda ayuu tuuray oo wuxuu ku daboolay Gatsby sankiisa muuqda.

"Lacagtii waxaan u dhiibay Katspaugh, waxaanan ku idhi: 'Hagaag, Katspaugh, ha siinin dinaar ilaa uu afka xidho.' Ka dibna halkaas ayuu xidhay.”

Gatsby ayaa mid kasta oo naga mid ah gacan ka qaatay oo hore ugu soo dhaqaaqay makhaayadda, ka dib Mr. Wolfshiem wuxuu liqay jumlad cusub oo uu bilaabay oo uu ku dhexjiray sawir-gacmeedka somnambulatory.

"Kubadaha sare?" ayuu waydiiyay madaxa kabalyeerigii.

"Tani waa makhaayad wanaagsan halkan," ayuu yidhi Mr. Wolfshiem, isaga oo eegaya presbyterian nymphs ee saqafka. "Laakin waxaan si fiican uga helaa wadada hareeraheeda!"

"Haa, kubbadaha sare," ayuu ku raacay Gatsby, ka dibna Mr. Wolfshiem: "Aad bay ugu kulul tahay meesha."

"Kuleyl iyo mid yar-haa," ayuu yiri Mr. Wolfshiem, "laakin xusuus badan."

"Meeshee meeshaas?" Waxaan weydiiyey.

"Metropole-kii hore."

"Metropole-kii hore," ayuu Mr. Wolfshiem si murugo leh u yiri. "Waxaa ka buuxsamay wejiyo dhintay oo baxay, waxaa ka buuxsamay saaxiibo ay tageen weligii. Ma ilaawi karo ilaa iyo inta aan noolahay habeenkii ay ku toogteen Rosy Rosenthal halkaas. Waxay ahayd lix naga mid ah oo miiska wada jirnay, Rosy waxay wax cuni jireen oo cabbinayeen fiidkii oo dhan. Markii ay ku dhowdahay subaxdii kabalyeerigu wuxuu u yimid muuqaal qosol leh oo leh qof doonaya inuu dibadda kula hadlo. 'Hagaag, oo waxaan bilaabay inuu fuulo kursi.'

" 'Bastarladu halkan ha soo galeen hadday ku rabaan, Rosy, laakiin ha yeelina, ee i caawi, qolkan ka bax."

Waxay ahayd afartii subaxnimo markaas, haddii aan kor u qaadi lahayn indhoolayaasha waxaan arki lahayn dharaar."

"Miyuu tagey?" Waxaan weydiiyey aniga oo aan waxba galabsan.

"Waa hubaal inuu tegey." Mr. Wolfshiem ayaa sanka igu soo booday isagoo xanaaqsan. "Intuu ka soo jeestay albaabka ayuu ku yidhi: 'Ha u ogolaan in kabalyeerigu kafeega iga qaado!' Dabadeed laamiga ayuu u baxay, markaasay saddex xabbadood calooshiisa ka dhufteen oo ay iska kaxeeyeen.

"Afar ka mid ah ayaa koronto qabatay," ayaan ku idhi, anigoo xusuustay.

"Shan, oo leh Becker." Dulalka sankiisa ayaa si xiiso leh iigu soo jeestay. "Waan fahansanahay in aad raadinayso gonnegtion ganacsi."

Isku soo wada xooriyoo labadan odhaah ayaa ahaa mid yaab leh. Gatsby ayaa iigu jawaabay:

"Oh, maya," ayuu ku dhawaaqay, "kani maaha ninku."

"Maya?" Mr. Wolfshiem waxa uu u muuqday mid niyad jabsan.

"Kani waa saaxiib kaliya, waxaan kuu sheegay inaan ka hadli doono taas waqti kale."

"Waxaan kaa baryayaa cafis," ayuu yiri Mr. Wolfshiem, "Nin qalad ah ayaan lahaa."

Xashiish aad u macaan ayaa yimid, iyo Mr. Wolfshiem, oo illoobay jawigii dareenka badnaa ee Metropole-kii hore, wuxuu bilaabay inuu wax ku cuno cunto macaan. Indhihiisu, dhanka kale, si aayar aayar ah ayay qolkii oo dhan ugu wareegayeen—waxa uu dhammeeyay qaansada isaga oo u soo jeestay in uu dadka si toos ah u eego. Waxaan u malaynayaa in, joogitaankayga mooyaane, uu hal jalleec oo gaaban ka qaadan lahaa miiskayaga hoostiisa.

"Halkan eeg, ciyaartii hore," ayuu yidhi Gatsby, isaga oo xaggayga u janjeera, "waxa aan ka baqayaa in aan saaka gaariga kaaga cadhooday."

Waxaa mar kale dhacday dhoola cadeynta, laakiin markan waan ka soo horjeestay.

"Ma jecli waxyaalaha sirta ah," ayaan ugu jawaabay, "ma garanayo sababta aad si daacad ah ugu soo bixi wayday oo aad iigu sheegi weydo waxaad rabto. Maxay dhammaan ugu soo baxeen Miss Baker?"

"Oh, waxba ma ahan," ayuu ii xaqiijiyay. "Miss Baker waa naag isboorti oo weyn, waad ogtahay, waligeedna ma sameyn doonto wax aan sax ahayn."

Si lama filaan ah ayuu u eegay saacadiisii, kor u booday, oo degdeg uga soo baxay qolka, aniga oo miiska la fadhiya Mr. Wolfshiem.

"Waa inuu telefoon u diraa," ayuu yidhi Mr. Wolfshiem, isagoo indhihiisa raacaya. "Saaxiib wanaagsan, saw maaha?

"Haa."

"Waa nin Oggsford ah."

"Ah!"

"Waxa uu aaday Oggsford College ee England. Ma taqaan Oggsford College?"

"Waan maqlay taas."

"Waa mid ka mid ah kulliyadaha ugu caansan adduunka."

"Ma taqaan Gatsby muddo dheer?" Waxaan weydiiyey.

"Dhowr sano," ayuu ugu jawaabay si farxad leh. "Waan ku farxay isbarashadiisa wax yar ka dib dagaalka, laakiin waxaan ogaa inaan helay nin taran fiican ka dib markii aan la hadlay saacad ka dib, waxaan naftayda ku idhi: 'Waxaa jira nin aad jeclaan lahayd inaad guriga u kaxayso oo aad baro hooyadaa iyo walaashaa.' ” wuu aamusay. "Waxaan arkaa inaad fiirinayso badhamada katiinada."

Ma aan eegin iyaga, laakiin hadda waan sameeyay. Waxay ka kooban yihiin qaybo fool-maroodi ah oo si yaab leh loo yaqaan.

"Nuunada ugu wanagsan ee xuubka bini'aadamka," ayuu ii sheegay.

"Hagaag!" Waan soo kormeeray. "Taasi waa fikrad aad u xiiso badan."

"Haa." Shaadhka hoostiisa ayuu kor u rogay. "Haa, Gatsby aad ayuu uga taxadaraa dumarka, waligiis aad uma uu eegin xaaska saaxiibkiis."

Markii mawduuca kalsoonidan dareenka ahi uu ku soo noqday miiska oo uu fadhiistay Mr. Wolfshiem wuxuu cabbay qaxwaha isaga oo cagihiisa isku taagay.

"Waan ku raaxaystay qadadaydii," ayuu yidhi, "waxana aan idinka carari doonaa laba nin oo dhallinyaro ah ka hor inta aanan ka bixin soo dhawayntayda."

"Ha degdegin Meyer," Gatsby ayaa yidhi, isagoon xamaasad lahayn. Mr. Wolfshiem ayaa kor u taagay gacantiisa isagoo ku jira nooc deeqsinimo ah.

"Waxaad tahay qof edeb badan, laakiin anigu waxaan ka tirsanahay jiil kale," ayuu si adag ugu dhawaaqay. "Halkan fadhiiso oo ka dooda ciyaarahaaga iyo hablahaaga dhallinyarada ah iyo adiga -" Wuxuu bixiyay magac mala-awaal ah isagoo wata gacan kale oo gacantiisa ah. Anigu waxaan jiraa konton sannadood, oo mar dambe naftayda kuguma saari doono.

Inta uu gacan qaaday oo ka sii jeestay sankiisa murugada leh ayaa gariiraya. Waxaan la yaabay in aan idhi wax isaga ka xanaajiya.

"Waxa uu noqdaa mid dareen badan mararka qaarkood," ayuu yiri Gatsby. "Tani waa mid ka mid ah maalmihiisa shucuurta ah, waa qof si fiican u yaqaan agagaarka New York - waa nin laga diiday Broadway."

"Waa ayo isaga, si kastaba, jilaa?"

"Maya."

"Dhakhtar ilkood?"

"Meyer Wolfshiem? Maya, waa khamaar" Gatsby wuu ka labalabeeyay, ka dibna wuxuu ku daray, si qabow: "Waa ninkii hagaajiyey Taxanaha Adduunka 1919kii."

"La hagaajiyay Taxanaha Adduunka?" Waxaan ku celiyay.

Fikirka ayaa igu kiciyay. Waxaan xusuustay, dabcan, in Taxanaha Adduunka la hagaajiyay 1919, laakiin haddii aan ka fikiri lahaa gabi ahaanba waxaan u malayn lahaa inay tahay wax uun dhacay , dhamaadka silsilad lama huraan ah. Marna iguma soo dhicin in hal nin uu bilaabo inuu ku ciyaaro caqiidada konton milyan oo qof - isagoo leh hal maskax oo tuug ah oo afuufaya ammaan.

"Sidee ku dhacday inuu taas sameeyo?" Waxaan weydiiyey hal daqiiqo ka dib.

"Waxa uu arkay fursadda."

"Waa maxay sababta uusan xabsiga ugu jirin?"

"Ma heli karaan isaga, isboorti hore, waa nin caqli badan."

Waxaan ku adkaystay inaan bixiyo jeegga. Markii uu mudalabkii keenay isbeddelkaygii waxa aan indhaha ku dhuftay Tom Buchanan oo ka soo gudbaya qolka dadku ku badan yahay.

"Ila kaalay hal daqiiqo," ayaan ku idhi; "Waa inaan qof salaamo."

Markuu na arkay Tom wuu booday oo wuxuu qaaday nus darsin tillaabo xaggayaga.

"Halkeed tagtay?" si hamuun ayuu u dalbaday. "Daisy wuu xanaaqsan yahay sababtoo ah ma aadan soo wicin."

"Kani waa Mr. Gatsby, Mr. Buchanan."

Si kooban ayey u gacan qaadeen, waxaana wajigii Gatsby ka soo baxday waji-gabax aan la aqoon oo ceeb ah.

"Sidee ahayd, si kastaba?" iga dalbaday Tom. "Sidee ku dhacday inaad meeshan fog u soo baxdo inaad wax cunto?"

"Waxaan la qadeeyay Mr. Gatsby."

Waxaan u jeestay dhanka Mr. Gatsby, laakiin hadda ma uu joogin.

Maalin Oktoobar sagaal iyo toban iyo toban -

(ayuu yiri Jordan Baker galabtii, isagoo si toos ah u fadhiya kursi toosan oo ku yaal beerta shaaha ee Hotel Plaza)

- Meel baan meel kale ka socday, badhna laamiyada, badhna cawska. Aad ayaan ugu faraxsanahay cawska sababtoo ah waxaan haystay kabo ka yimid England oo leh buro caag ah oo ku yaal cirifka qaniinyada dhulka jilicsan. Waxaan gashaday maran cusub oo dabaysha ah oo wax yar dabayshu ku afuuftay, mar kasta oo ay tani dhacdo boodhadhkii casaanka, caddaanka iyo buluugga ahaa ee guryaha oo dhan hor yaallay waxay soo fidiyeen kuwo qallafsan oo leh tut-tut-tut-tut , si aan la aqbali karin.

Kan ugu weyn ee boorarka iyo kan ugu weyn ee cawska waxaa iska lahaa guriga Daisy Fay. Waxay ahayd siddeed iyo toban oo keliya, laba sano ayaa iga weynayd, iyo illaa hadda tan ugu caansan dhammaan gabdhaha da'da yar ee Louisville. Waxay ku labisantay dhar cad, oo waxay haysatay gabadh yar oo cadcad, maalintii oo dhanna talefoonka gurigeeda ayaa ka dhacayay, saraakiil dhallinyaro ah oo aad u faraxsan oo ka socday Camp Taylor waxay dalbadeen mudnaan gaar ah oo ay habeenkaas keligeed ku maamuli lahayd. "Si kastaba, hal saac!"

Markii aan imid ka soo hor jeedka gurigeeda subaxa wadadeeda cad cad ayaa ku ag fadhida, iyada oo ay la fadhido gaashaanle aanan hore u arag. Aad bay isugu mashquuleen oo ma ay arag ilaa aan shan cagood u jiro.

"Hello, Jordan," ayay si lama filaan ah u wacday. "Fadlan kaalay halkan."

Waxa aan u riyaaqay in ay doonayso in ay ila hadasho, gabdhihii ka waaweynaa oo aan aad ula dhacay dartood. Waxay i waydiisay haddii aan aadayo Laanqayrta Cas si aan faashado u sameeyo. waxaan ahaa Hagaag, haddaba, miyaan u sheegi lahaa inaanay maalintaas iman karin? Sarkaalku waxa uu eegay Daisy iyada oo hadlaysa, hab ay gabadh kasta oo yar ay doonayso in mar uun la eego, sababta oo ah waxa ay ii muuqatay mid jaceyl ah ayaan tan iyo markaas dhacdadan xasuustay. Magaciisu wuxuu ahaa Jay Gatsby, indhahana dib uma saarin isaga in ka badan afar sano-xitaa ka dib markii aan kula kulmay Long Island ma aanan ogeyn inay tahay isla nin.

Taasi waxay ahayd sagaal iyo toban iyo toddoba iyo toban. Sannadkii xigay waxaan lahaa xoogaa qurux badan, waxaana bilaabay inaan ciyaaro tartamada, sidaa darteed ma arkin Daisy marar badan. Waxa ay raacday dad ka yara da'weyn—markay qofba raacdo. Xanta duurjoogta ah ayaa ka soo baxaysay iyada-sida ay hooyadeed u heshay iyada oo baceeda xidhxidhaysa habeen jiilaal ah si ay u aado New York oo ay u macsalaamayso askari u socday dibadda. Si dhab ah ayaa looga hortegay, laakiin may ahayn in ay la hadasho qoyskeeda dhawr toddobaad. Intaa ka bacdi maysan la ciyaarin askartii, balse waxa magaalada ku sugnaa in yar oo cago fidsan, aragti gaaban, oo aan haba yaraatee soo geli karin ciidanka.

Dayrta soo socota waxay mar kale noqotay khaniis, khaniis waligeed. Waxay lahayd début ka dib armistice, iyo bishii Febraayo waxay u malaynaysay inay ku hawlanayd nin ka yimid New Orleans. Bishii Juun waxay guursatay Tom Buchanan oo reer Chicago ah, iyada oo leh xaalad ka sii wanaagsan iyo xaalad ka badan intii Louisville ay hore u ogeyd. Wuxuu la soo degay boqol qof oo wata afar baabuur oo gaar loo leeyahay, wuxuuna soo kiraystay dabaq dhan oo ka mid ah hoteelka Muhlbach, maalin ka hor xafladda arooskana wuxuu siiyey xarig luul ah oo qiimahiisu yahay saddex boqol iyo konton kun oo dollar.

Aroos baan ahaa. Waxaan soo galay qolkeeda nus saac ka hor cashada aroosadda, oo waxaan arkay iyadoo sariirteeda ku jiifta oo u qurux badan sida habeenka Juun oo lebbis ubaxeed leh - oo u sakhraansan sida daanyeer oo kale. Waxay gacanta ku haysatay dhalo Sauterne ah iyo warqad kale.

"Igu mahad naq," ayay ku gunuunacday. "Weligay wax cabitaan ah ma cabin, laakiin sidee baan ugu raaxeeyaa."

"Maxaa jira, Daisy?"

Waan baqay, waxaan ku odhan karaa; Weligey ma arag gabar sidaas oo kale ah.

"Halkan, gacaliyeyaal." Intay ku dhex mushaaxday masaafo qashinka ah oo ay sariirta ku hayso ayay soo saartay xadhiggii luul ahaa. Hoos u soo dhig oo ku celi cid kasta oo ay ka tirsan yihiin. U sheeg 'dhammaan beddelka Daisy' teedii. Dheh: 'Daisy's beddelkeeda' teedii!' ”

Waxay bilowday inay ooydo- way ooyay oo ooyday. Waan soo yaacay oo waxaan helay gabadh u shaqaynaysay hooyadeed, albaabkana waanu ka xidhnay, waxaanu galnay maydh qabow. Warqaddii way iska dayn wayday. Inta ay la soo gashay tubbada ayay ku tuujisay kubad qoyan, kaliya aan ku dhaafo saxanka saabuunta markii ay aragtay in uu googo’ayo sida baraf oo kale.

Laakiin hadal kale may odhan. Waxaan siinay ruuxa ammonia oo aan baraf ku dhejinay foolkadeeda, dibna ugu dhejinay lebbiskeedii, nus saac ka dib, markii aan qolka ka soo baxnay, luulkii ayaa qoorta ugu jiray, dhacdadana waa dhamaatay. Maalintii xigtay markay ahayd shantii galabnimo waxay guursatay Tom Buchanan iyada oo aan la gariiraynin, waxayna bilawday safar saddex bilood ah oo ay ku tagtay badda koonfureed.

Waxaan ku arkay Santa Barbara markii ay soo noqdeen, waxaana u maleeyay inaanan waligey arkin gabadh sidaas uga xanaaqsan ninkeeda. Haddii uu qolka ka baxo hal daqiiqo, si dhib la'aan ah ayay hareeraha u eegi doontaa, oo waxay odhan doontaa: "Tom ma aaday?" oo xidho odhaahda ugu quruxda badan ilaa ay ka aragtay isaga oo albaabka ka soo galaya. Waxay ku fadhiisan jirtay ciidda dusheeda oo madaxiisa dhabta ku haya saacadba, iyadoo faraheeda indhaha ka marsanaysa oo ay ku eegayso farxad aan la qiyaasi karin. Waxay ahayd mid taabanaysa inaan wada aragno - waxay kaa dhigtay inaad ku qososho si aamusnaan leh oo xiiso leh. Taasi waxay ahayd Agoosto. Toddobaad ka dib markii aan ka soo tagay Santa Barbara Tom habeen habeenada ka mid ah waxa uu ku dhex orday baabuur wadada Ventura, waxaanu ka jeexjeexay taayirka hore gaadhigiisa. Inantii la socotay ayaa iyaduna warqadihii u soo gashay, maadaama ay cudud ka jabtay—waxa ay ka mid ahayd hawlwadeennada hudheelka Santa Barbara.

Bishii Abriil ee xigtay Daisy waxay lahayd gabadheeda yar, waxayna aadeen Faransiiska muddo hal sano ah. Waxaan ku arkay hal gu' oo ku yaal Cannes, ka dibna Deauville, ka dibna waxay ku soo noqdeen Chicago si ay u degaan. Daisy waxay caan ka ahayd Chicago, sidaad ogtahay. Waxay la dhaqaaqeen dad aad u dheereeya, kulligoodna dhallinyaro iyo taajir iyo duurjoog ah, laakiin waxay la soo baxday sumcad aad u qumman. Waxaa laga yaabaa inay sababto ma cabto. Waa faa'iido weyn inaadan wax ku dhex cabbin dadka cabbitaanka badan. Waad qabsan kartaa carrabkaaga, sidoo kale, waxaad waqti ku siin kartaa wax kasta oo aan sharci ahayn oo adiga kuu gaar ah si qof kasta oo kale uu u noqdo indho la'aan oo ayan arag ama daryeelin. Waxaa laga yaabaa in Daisy aysan waligeed u gelin farxad - haddana waxaa jira wax ku jira codkaas…

Hagaag, qiyaastii lix toddobaad ka hor, waxay maqashay magaca Gatsby markii ugu horreysay muddo sannado ah. Waxay ahayd markii aan ku waydiiyay—ma xasuusataa?—haddii aad ku garanaysay Gatsby ee Galbeedka Egg. Kadib markaad guriga tagtay ayay qolkayga soo gashay wayna i toosisay, waxayna igu tidhi: "Waa maxay Gatsby?" oo markaan ku sifeeyey — hurdo badh baan ahay— ayay codkii ugu yaabka badnayd ku tidhi waa in uu yahay ninkii ay garanaysay. Ilaa wakhtigaas ma ahayn markii aan Gatsby-gan ku xidhay sarkaalka gaadhigeeda cad cad.

Markii uu Jordan Baker dhammeeyey hadalkaas oo dhan waxaan ka soo baxnay Plaza nus saac oo aan ku dhex wadnay guul aan ku dhex marno Central Park. Qorraxdu waxay ka daba tagtay guryaha dhaadheer ee xiddigaha filimada ee Galbeedka Kontonyadii, iyo codadka cad ee carruurta, oo horeba ugu soo ururay sida crickets on cawska, ayaa ka kacay fiidkii kulul:

“Anigu waxaan ahay sheekhii Caraby.

Jacaylkaaga anigaa iska leh.

Habeenkii markaad huruddo

Teendhadaada ayaan ku dhex gurguuran doonaa.

"Waxay ahayd dhacdo yaab leh," waxaan idhi.

"Laakiin ma aysan ahayn wax ku dhacay gabi ahaanba."

"Waa maxay sababta?"

"Gatsby wuxuu iibsaday gurigaas si Daisy uu u ahaado meel u dhow xeebta."

Markaa may ahayn oo keliya xiddigaha uu ku taamayay habeenkaas Juun. Isagu waa ii yimid isagoo nool, Oo haddiiba laga soo samatabbixiyey uurkii haybaddiisa.

"Wuxuu rabaa inuu ogaado," ayuu sii raaciyay Jordan, "haddii aad ku casuunto Daisy gurigaaga galabnimo kadibna u ogolaato inuu yimaado."

Xishoodka baahida ayaa i gariirisay. Waxa uu sugay shan sano waxana uu gatay guri guri oo uu u dhiibay iftiinka xidigta aboor-ka-si uu u "soo galo" galab ka mid ah beerta shisheeyaha.

"Miyaan ku qasbanahay in aan waxan oo dhan ogaado ka hor inta uusan weydiin wax yar oo noocaas ah?"

"Wuxuu ka baqayaa, wax badan ayaa la sugayay, wuxuu u maleeyay in laga yaabo inaad dhibsato, waxaad aragtaa, inuu si joogto ah ugu adag yahay hoosta."

Wax iga welwelay.

"Muxuu kuugu waydiin waayay inaad shir qabanqaabiso?"

"Wuxuu rabaa inay aragto gurigiisa," ayay sharaxday. "Oo gurigaagu waa albaabka xiga."

"Ah!"

"Waxaan u malaynayaa inuu kala badh filayey inay dhex gasho mid ka mid ah xafladihiisa, habeen," ayuu Jordan ku sii socday, "laakin waligeed ma yeelin. Dabadeed wuxuu bilaabay inuu dadka u weydiiyo inay garanayaan iyo in kale, aniguna waxaan ahay qofkii ugu horreeyay ee uu helo.

" 'Ma doonayo inaan sameeyo wax jidka ka baxsan!' wuxuu ku sii waday inuu dhaho.

"Markii aan idhi waxaad ahayd saaxiib gaar ah Tom, wuxuu bilaabay inuu ka tago fikradda oo dhan, wax badan kama oga Tom, inkastoo uu sheegay inuu akhriyey warqad Chicago ah sanado badan oo kaliya fursad uu ku arko magaca Daisy."

Hadda way madoobaatay, markaasaannu buundo yar hoos hoos galnay ayaan cududdeeda saaray garabka dahabka ah ee Urdun oo aan xaggeyga u soo jiitay oo aan ka codsaday inay cashayso. Si lama filaan ah ugama fikirin Daisy iyo Gatsby mar dambe, laakiin qofkan nadiifka ah, adag, xaddidan, ee la macaamilay shakiga caalamiga ah, oo dib ugu tiirsaday jauntily kaliya gudaha wareega gacantayda. Weedho ayaa dhegahayga ku garaacday mid xiiso leh: "Waxa jira uun kuwa la eryanayo, kuwa eryanaya, kuwa mashquulsan, iyo kuwa daalan."

"Oo Daisy waa inay wax ku yeelato nolosheeda," ayuu Jordan iigu gunuusay.

"Ma waxay rabtaa inay aragto Gatsby?"

"Ma aha in ay wax ka ogaato, Gatsby ma rabo in ay ogaato, kaliya waa inaad ku casuuntaa shaaha."

Waxa aanu soo dhaafnay xayndaab geedo madow ah, ka dibna wejiga Jidka Konton iyo Sagaalaad, oo ah meel iftiin cad oo jilicsan, ayaa hoos ugu sii fiday beerta. Si ka duwan Gatsby iyo Tom Buchanan, ma aan haysan gabadh wejigeedu jidh-dilan yahay oo sabbaynaya cawska madow iyo calamadaha indho la'aanta ah, sidaas darteed waxaan soo sawiray inanta agtayda ah, anigoo adkaynaya gacmahayga. Wankeeda, afkii quudhsaday ayaa dhoola caddeeyey, markaasaan haddana u soo dhowaaday, markan wejigayga.

