Buugga Project Gutenberg ee The Great Gatsby

VIII

Habeenkii oo dhan waan seexan waayay; Horn ceeryaamo ah ayaa si aan kala go' lahayn ugu taahayay Dhawaaqa, waxaanan ku dhex tuuray bukoo kala badh xaqiiqada foosha xun iyo riyooyin baqdin leh. Markii waagu beryay waxaan maqlay tagsi kor u kacaya gaadhiga Gatsby, isla markiiba sariirtii ayaan ka booday oo waxaan bilaabay in aan labbisto—waxa aan dareemay in aan haysto wax aan u sheego, wax aan uga digayo, subaxdiina aad ayay u daahday.

Anigoo ka gudbaya cawskiisii, waxaan arkay in albaabkiisii hore weli furan yahay oo uu ku tiirsaday miis hoolka yaallay, niyad jab iyo hurdo badan.

"Waxba ma dhicin," ayuu yidhi Wanly. "Waan sugay, oo abbaaraha afartii saac ayay timid daaqadda oo ay istaagtay hal daqiiqo ka dibna damisay iftiinka."

Gurigiisu waligii iima ekayn mid aad u weyn sidii habeenkaas oo kale markii aan ugaarsannay qolalka waaweyn ee sigaarka. Waxaan iska riixnay daahyo u ekaa daaradaha, waxaanan dareennay lugo aan la tirin karin oo gidaar mugdi ah oo loogu talagalay shirarrada iftiinka korontadu -mar aan la dhacay nooc ka mid ah furayaasha biyaano-gaaban. Waxaa meel walba ka muuqday boodh aan la macnayn karin, qolalkuna waa basbaas, oo aad mooddo in aan la sii dayn maalmo badan. Waxaan ka helay humidor-kii oo saaran miis aanan aqoon, oo ay ku jiraan laba sigaar oo qallalan oo qallalan. Anagoo furaynay daaqadihii Faransiiska ee qolka sawir-qaadka, waxaanu fadhiisannay sigaar cabbista gudcurka.

"Waa inaad baxdo," waxaan idhi. "Waa hubaal inay baabuurkaaga raadin doonaan."

" Hadda tag, ciyaartii hore?"

"Tag Atlantic City hal usbuuc, ama ilaa Montreal."

Ma uu tixgelin lahaa. Suurtagal maaha inuu ka tago Daisy ilaa uu ogaado waxay samaynayso. Wuu xajinayay rajadii u dambaysay, waanan u adkaysan waayay inaan ruxo isaga.

Habeenkan ayay ahayd markii uu ii sheegay sheekadii la yaabka lahayd ee dhallinyaranimadiisii uu la socday Dan Cody—waxa uu ii sheegay sababta oo ah “Jay Gatsby” waxa uu u kala jabay sida muraayadda oo ka dhan ah xumaanta adag ee Tom, iyo sirta dheer ee xad dhaafka ah ayaa la ciyaaray. Waxaan u maleynayaa in uu hadda wax qiran lahaa, iyada oo aan kayd lahayn, laakiin wuxuu rabay inuu ka hadlo Daisy.

Waxay ahayd gabadhii ugu horreysay ee "wanaagsan" ee uu abid yaqaan. Siyaalo kala duwan oo aan daaha laga qaadin ayuu la soo xiriiray dadka noocaas ah, balse had iyo jeer silig aan la garan karin ayaa u dhexeeya. Waxa uu u helay iyada si xiiso leh. Waxa uu aaday gurigeeda, marka hore isaga iyo saraakiil kale oo ka socda Camp Taylor, ka dibna keligiis. Aad bay ula yaabtay—- guri sidan u qurux badan hore uma gelin. Laakiin waxa siisay hawo xoogan oo neefsasho ah, waxay ahayd in Daisy ay ku nooshahay - waxay u ahayd wax caadi ah iyada sida teendhadiisii xerada ka baxday isaga. Waxaa jiray sir bislaaday oo ku saabsan, muuqaal qolalka jiifka ah oo ka qurux badan kana qurux badan qolalka kale ee jiifka, khaniisyada iyo dhaqdhaqaaqyada ifaya ee ka socda jidadkeeda, iyo jacayl aan kharrib ahayn oo mar hore la dhigay lavender balse cusub iyo neefsasho iyo dib u soo cusboonaatay baabuurta dhalaalaya ee sanadkan iyo ciyaaraha qoob-ka-cayaarka ee ubaxahoodu aad u yar yihiin. Aad bay ugu farxeen isaga, sidoo kale, in rag badan ay hore u jeclaadeen Daisy-waxay kordhisay qiimaheeda indhihiisa. Waxa uu dareemay joogitaankooda oo dhan oo ku saabsan guriga, oo ku faafay hawada oo leh hadh iyo dhawaaqyo dareen wali firfircoon.

Laakiin wuu ogaa inuu guriga Daisy ku jiray shil wayn. Si kastaba ha ahaatee ammaanta laga yaabaa in mustaqbalkiisa sida Jay Gatsby, waxa uu ahaa wakhtigan nin dhallinyaro ah oo aan waxba tarayn oo aan la soo dhaafay, iyo daqiiqad kasta marada aan la arki karin ee labiskiisa ayaa laga yaabaa in ka siiban garbihiisa. Sidaa darteed ayuu waqtigiisa uga faa’iidaystay. Waxa uu qaatay waxa uu heli karay, si badheedh ah oo aan damiir lahayn-ugu dambayntii waxa uu qaatay Daisy mid ka mid ah habeenkii Oktoobar, wuu qaatay sababtoo ah xaq uma lahayn inuu gacanteeda taabto.

Waxaa laga yaabaa inuu is quudhsado, waayo, hubaal wuxuu iyadii ku khiyaaneeyey. Uma jeedo in uu ku baayacmushtara malaayiin fannaaniin ah, laakiin waxa uu si badheedh ah u siiyay Daisy dareen ammaan ah; wuu u oggolaaday inay rumaysato inuu yahay qof la mid ah nafteeda - inuu si buuxda u awoodo inuu daryeelo iyada. Run ahaantii, ma lahayn tas-hiilaadkan oo kale-ma lahayn qoys ku raaxaysan oo daba taagan, wuxuuna mas'uul ka ahaa rabitaan dawlad aan shakhsi ahayn oo lagu afuufo meel kasta oo adduunka ah.

Laakin ismuu quudhsan oo sidii uu mooday may noqon. Waxa uu damacsanaa, malaha, in uu qaato waxa uu awoodo oo uu tago-laakin hadda waxa uu ogaaday in uu naftiisa u huray in uu daba-galo. Waxa uu ogaa in Daisy ay tahay mid aan caadi ahayn, laakiin ma uu garwaaqsan sida ay gabadh "wanaagsan" u noqon karto mid aan caadi ahayn. Waxay ku dhex luntay gurigeeda hodanka ah, iyada oo hodan ah, nolosheeda buuxda, oo ka tagtay Gatsby- waxba. Waxa uu dareemay in uu guursaday, waa intaas.

Markii ay mar kale kulmeen, laba maalmood ka dib, waxay ahayd Gatsby oo neefsaday, kaas oo ahaa, si uun, la khiyaaneeyey. Balbaladadeedu waxay ahayd mid dhalaalaya oo leh raaxada la iibsaday ee xiddigta-shine; wicker of the settee ayaa si la yaab leh u qaylisay intay xaggiisa u soo jeesatay wuuna dhunkaday afkeeda xiisaha iyo quruxda badan. Waxay qabsatay hargab, waxayna ka dhigtay codkeeda huskier iyo soo jiidasho badan waligeed, Gatsby si aad ah ayuu uga warqabay dhalinyarada iyo sirta ah in hantida la xiro oo ay ilaaliso, dharka cusub ee dharka badan, iyo Daisy, oo dhalaalaya sida lacag, badbaado iyo sharaf leh oo ka sarreeya halganka kulul ee masaakiinta.

Kuuma tilmaami karo sida aan ula yaabay in aan ogaado in aan jeclahay iyada, isboorti hore, xitaa waxaan rajaynayay in muddo ah in ay igu tuuri doonto, laakiin ma aysan dhicin, sababtoo ah waxay igu jeclaatay anigana sidoo kale, waxay u maleyneysay inaan wax badan ogahay sababtoo ah waxaan aqaanay waxyaabo ka duwan iyada. iyada oo aan u sheegayo waxaan samayn doono?

Galabtii u dambaysay ka hor inta aanu dibadda u bixin, waxa uu la fadhiistay Daisy gacmaha muddo dheer oo aamusan. Waxay ahayd maalin dayri ah oo qabow, oo uu dab ka kacayo qolka, dhabanna ay ka soo dareereen. Hadda iyo haddana way dhaqaaqday oo cududdiisii yara beddeshay, oo mar uu dhunkaday timaheeda madow ee dhalaalaya. Galabta ayaa in muddo ah nasiyey, sidii in ay xasuus qoto dheer ka siin lahaayeen kala taggii maalintii xigtay ee loo ballan qaaday. Weligood kamay dhowaanayn bishii jacaylkooda, si qoto dheerna midba midka kale ulama xidhiidhin, marka loo eego marka ay bushimaha aamusan ku cadaydo garbihiisa ama marka uu cidhifka faraheeda si tartiib ah u taabto, sidii iyadoo hurda.

Si aan caadi ahayn ayuu dagaalka u sameeyay. Waxa uu ahaa naakhuude ka hor intii aanu safka hore tagin, ka dib dagaaladii Argonne waxa uu helay aqlabiyadiisii iyo taliskii qoriga qaybta. Qalabkii ka dib waxa uu si waali ah isku dayay in uu guriga ku soo laabto, laakiin dhibaato ama isfaham la'aan ayaa u dirtay Oxford. Hadda wuu welwelsanaa - waxaa jiray tayada rajo beelka neerfaha ee waraaqaha Daisy. Ma ay arag sababta uu u iman waayay. Waxay dareemaysay culayska adduunka ka jira, waxayna rabtay inay aragto isaga oo ay dareento joogitaankiisa agteeda oo ay ku xaqiijiso inay samaynayso wax sax ah ka dib.

Waayo, Daisy waxay ahayd da'yar, dunideeda macmalka ah waxay ahayd mid aad u qurux badan oo orchids iyo farxad, snobbery iyo orkestras kuwaas oo dejinaya laxanka sanadka, soo koobaya murugada iyo soo jeedinta nolosha ee laxan cusub. Habeenkii oo dhan saxophones-yadu waxay ku barooranayeen faallooyinka rajo la'aanta ah ee "Beale Street Blues" halka boqol lammaane oo dacas dahab iyo qalin ah ay isku shaandheynayeen boodhka dhalaalaya. Saacadda shaaha cawlan waxaa had iyo jeer ahaa qolal si aan kala go' lahayn u garaacaya qandhadan macaan ee hooseeya, halka wejiyo cusubi ay halkan iyo halkaas ka mushaaxayaan sida ubaxa ubaxa ee ay afuufayaan geesaha murugada leh ee dhulka ku wareegsan.

Iyada oo caalamkan mugdiga ah Daisy bilaabay in ay mar kale u guurto xilli; si lama filaan ah ayay haddana maalinti nus darsin timir ah u haysay nus darsin rag ah, waxayna huruddaa goor barqo ah iyada oo tusbaxa iyo chiffon-ka lebbiska fiidkii ku dhex milmay orchids dhimanaya oo saaran sagteeda dhinaceeda. Mar kastana wax iyada ku jirta ayaa u ooynaysay go'aan. Waxay rabtay in nolosheeda la qaabeeyo, isla markaaba— go'aankana waa in lagu sameeyo xoog-jacayl, lacag, wax qabad aan la shakiyi karin-kaas oo u dhawaa.

Xooggaasi wuxuu qaabeeyey bartamihii gu'ga markii uu yimid Tom Buchanan. Qofnimadiisa iyo mawqifkiisa waxa ka muuqday wax-qabad wanaagsan, Daisyna waa la sasabtay. Shaki la’aan waxaa jiray halgan gaar ah iyo nafis gaar ah. Warqaddu waxay gaartay Gatsby isagoo weli jooga Oxford.

Hadda waxay ahayd waaberigii Long Island, waxaananu ka furnay daaqadaha intiisa kale xagga hoose, annaga oo ka buuxinnay guriga iftiin cawl-rogmanaya oo dahab- rogaya. Hadhkii geed ayaa si lama filaan ah ugu dul dhacay sayaxa, shimbiraha rooxaanta ayaa bilaabay in ay ku dhex heesaan caleemaha buluugga ah. Waxaa jiray aayar, dhaq-dhaqaaq wacan oo hawada ah, dhif ah dabaysha, oo ballan qaadaysa qabow, maalin qurxoon.

"Uma malaynayo inay waligeed jeclayd isaga." Gatsby ayaa ka soo jeestay daaqada oo si adag ii eegay. "Waa inaad xasuusataa, isboorti hore, aad bay u faraxsanayd galabtaan. Wuxuu waxyaalahaas ugu sheegay si cabsi galisay - taas oo ka dhigtay inaan ahay nooc ka jaban oo jaban. Natiijaduna waxay ahayd mid aad u dhib badan inay garanayso waxay leedahay."

Wuu fadhiistay isagoo mugdi badan.

"Dabcan waxaa laga yaabaa inay isaga jeclaatay hal daqiiqo oo kaliya, markii ugu horeysay ee ay is guursadaan - oo ay i jeclaayeen xitaa markaas, miyaad aragtaa?"

Si lama filaan ah ayuu ula soo baxay hadal cajiib ah.

"Si kastaba ha ahaatee," ayuu yidhi, "Waxay ahayd uun shakhsi."

Maxaad ka samayn kartaa taas, aan ka ahayn inaad ka shakido xoogaa xoog leh oo ku saabsan fikradda uu ka qabo arrinta aan la qiyaasi karin?

Waxa uu ka soo laabtay Faransiiska markii Tom iyo Daisy ay weli ku jireen safarkoodii arooska, oo uu safar murugo leh laakiin aan la celin karin u sameeyay Louisville oo uu ugu dambeeyay mushaharkiisa. Toddobaad buu halkaa joogay, isaga oo ku socda waddooyinka ay raadkoodu isku wada riixeen habeenkii Noofambar oo uu dib u eegay meelihii ka baxsan ee ay ku kaxeeyeen gaadhigeeda cad. Sida guriga Daisy uu had iyo jeer ugu ekaan jiray qarsoodi iyo khaniis ka badan guryaha kale, sidaas darteed fikradiisa magaalada lafteeda, in kasta oo ay ka baxday, haddana waxay la kulantay qurux badan.

Wuu ka tagay isagoo dareemaya in haddii uu si aad ah u baadho, laga yaabo inuu heli karo - inuu ka tagayo. Macalinka maalinlaha ah - hadda wuxuu ahaa lacag la'aan - wuu kululaa. Waxa uu u soo baxay daarkii bannaan oo uu ku fadhiistay kursi laablaaban, saldhiggiina waa ka sii durkay, dhismayaal aan hore loo aqoon ayaa dhabarka ka dhaqaaqay. Ka dib waxa ay u soo baxeen beerihii guga, halkaas oo ay ku ordayeen baabuur jaale ah oo daqiiqad ah oo ay ku jiraan dad laga yaabo in ay mar ku arkeen sixirka wejigeeda ee waddada caadiga ah.

Jidku wuu qaloocday oo hadda waxa uu ka sii fogaanayaa cadceedda, taas oo, intay hoos u sii dhacaysay, aad mooddo in ay isku faafsantay raxmadda magaaladii baaba’day ee ay neefta soo jiidatay. Gacantiisa si quus ah ayuu u fidiyey sidii qof hawo hawo ah ka dafay, si uu u badbaadiyo jajab ka mid ah bartii ay u jeclayd. Laakiin wax walba hadda aad bay ugu socdeen indhihiisa qallafsanaa oo wuxuu ogaa inuu lumiyay qayb ka mid ah, tii ugu cusbayd iyo tan ugu wacnayd, weligeed.

Sagaal saac markii aan quraacda dhameynay oo balbalada ka baxnay. Habeenku waxa uu isbeddel weyn ku sameeyay cimilada waxaana jiray dhadhan dayrta hawada. Beerdiyihii, kii ugu dambeeyay ee adeegayaashii hore ee Gatsby, ayaa yimid cagtii jaranjarooyinka.

"Waxaan maanta daadi doonaa barkada, Mr. Gatsby. Leaves waxay bilaabi doonaan inay si qurux badan u dhacaan dhawaan, ka dibna waxaa had iyo jeer dhibaato ku ah tuubooyinka."

"Ha samayn maanta," Gatsby ayaa ku jawaabay. Isaga oo raali-gelin ah ayuu ii soo jeestay. "Ma ogtahay, isboorti hore, weligay ma isticmaalin barkadda xagaaga oo dhan?"

Saacaddaydii ayaan eegay oo istaagay.

"Laba iyo toban daqiiqo ayaa tareenkeyga u socdaa."

Ma rabin in aan aado magaalada. Uma qalmin shaqo fiican oo shaqo ah, laakiin waxay ahayd in ka badan taas-Ma aanan rabin inaan ka tago Gatsby. Waxaan u xiisay tareenkaas, ka dibna mid kale, ka hor intaanan naftayda ka bixin.

"Waan ku soo wici doonaa," ayaan ugu dambeyntii idhi.

"Samee, ciyaartii hore."

"Waxaan ku soo wici doonaa duhurnimada."

Aayar ayaan jaranjarada u soconnay.

"Waxaan u malaynayaa in Daisy uu sidoo kale soo wici doono." Si welwel leh ayuu ii eegay, sidii isagoo rajaynaya inaan middan caddeeyo.

"Waxaan u malaynayaa."

"Hagaag, nabad gelyo."

Waan is gacan qaadnay, waan ka dhaqaaqay. Wax yar ka hor intaanan xayndaabkii gaadhin ayaan wax xasuustay oo aan soo jeestay.

"Waa dad qudhunsan," ayaan ku qayliyay cawska. "Waxaad u qalantaa in la isku geeyo dhammaan kooxda habaarsan."

Mar walba waan ku faraxsanaa inaan sidaas idhi. Waxay ahayd ammaanta keliya ee aan weligey siiyey, maxaa yeelay, waan diiday isaga bilowgii ilaa dhammaadka. Ugu horrayn si xushmad leh ayuu u lulay, dabadeed wejigiisii ayaa ka soo jabay dhoolla-caddayntaas dhalaalka iyo fahamka leh, sida haddii aanu mar kasta ku dhex jirno dareen farxadeed oo ku saabsan xaqiiqadaas. Calankiisa casuuqa ee quruxda badan ee suudhka ah ayaa ka sameeyay midab dhalaalaysa oo ka soo horjeeda jaranjarada cadcad, waxaanan ka fikiray habeenkii aan markii ugu horaysay imid gurigii awoowgiis, saddex bilood ka hor. Cawskii iyo baabuurkiiba waxa ku soo qulqulayey wejiyada kuwii musuqmaasuqa ku qiyaasayey—waxuuna jaranjarooyinkaas ku dul istaagay, oo qariyey riyadiisii aan qudhunka lahayn, intuu u gacan haadiyey.

Waxaan uga mahadceliyey soo dhawayntiisa. Had iyo jeer waanu uga mahadcelin jirnay taas- aniga iyo kuwa kaleba.

"Nabadgelyo," ayaan wacay. "Waan ku riyaaqay quraacda, Gatsby."

Magaalada dhexdeeda, waxaan isku dayay in muddo ah in aan ku taxo oraahyada saamiyo aan kala go 'lahayn, ka dib waxaan ku seexday kursigeyga dabaasha. Wax yar ka hor duhurnimadii ayaa teleefanku i toosiyay, waxaana bilaabay dhididka ayaa igaga soo booday. Waxay ahayd Jordan Baker; inta badan saacadan ayay ila soo xiriiri jirtay, sababtoo ah hubanti la'aanta dhaq dhaqaaqeeda ka dhex jirta hoteelada iyo naadiyada iyo guryaha gaarka ah ayaa ku adkeeyay inay si kale u hesho. Caadi ahaan codkeeda ayaa ka dul dhacay siliga isagoo ah wax cusub oo qabow, sida haddii dalool goof cagaaran ah uu ka soo shiraacday daaqadda xafiiska, laakiin saaka waxay u muuqatay mid qallafsan oo qallalan.

"Waxaan ka soo tagay guriga Daisy," ayay tidhi. "Waxaan joogaa Hempstead, waxaana galabta u socdaa Southampton."

Malaha waxay ahayd mid xeeladaysan inaan ka tago guriga Daisy, laakiin falku wuu iga cadhooday, hadalkeedii xigayna wuxuu iga dhigay mid adag.

"Xalay aniga ima aad wacnayn."

"Sidee wax u noqon lahayd markaa?"

cabbaar aamus. Kadib:

"Si kastaba ha ahaatee - waxaan rabaa inaan ku arko."

"Waxaan rabaa inaan ku arko, sidoo kale."

"Ka soo qaad in aanan aadin Southampton, oo aanan gelin magaalada soo gelin galabta?"

"Maya-ma malaynayo galabtaan."

"Aad u fiican."

"Suurtogal maaha galabta. Kala duwan -"

Cabbaar ayaanu sidaa u sheekaysanaynay, ka dibna si lama filaan ah ayaannu u sii hadlayn. Ma garanayo mid naga mid ah oo telefoon fiiqan leh, laakiin waxaan ogahay in aanan dan ka lahayn. Maalintaas ma aanan la hadli karin iyada oo miiska shaaha ah, haddii aanan mar dambe la hadlin iyada oo adduunkan ah.

Waxaan wacay guriga Gatsby dhowr daqiiqo ka dib, laakiin khadka ayaa mashquul ahaa. Waxaan isku dayay afar jeer; ugu dambeyntii bartamaha dhexe oo xanaaqsan ayaa ii sheegay in siliga lagu hayo meel fog oo Detroit u jirta. Jadwalkaygii oo soo saaray, waxaan sawiray goobaabin yar oo ku wareegsan tareenka saddexda iyo kontonka. Ka dib waxaan ku tiirsaday kursigeyga oo waxaan damcay inaan fekero. Waxay ahayd duhur uun.

Markii aan ka gudbay tuulooyinkii dambaska ahaa ee tareenka subaxa ayaan si badheedh ah uga gudbay dhinaca kale ee baabuurka. Waxaan u malaynayay inay jiri doonaan dad aad u xiiso badan oo maalinta oo dhan hareeraha ka wada wiilal yaryar oo raadiya dhibco madow oo boodhka ku jira, iyo nin qallafsan oo ka sheekaynaya wixii dhacay, ilaa ay ka sii yaraatay xitaa isaga oo uu u sheegi kari waayay, oo Myrtle Wilson guushii naxdinta lahayd waa la ilaaway. Hadda waxaan rabaa inaan dib u yara laabto oo aan sheego wixii ka dhacay garaashka ka dib markii aan halkaas ka tagnay habeen hore.

Way ku adkaatay inay helaan walaashii, Catherine. Waa inay jabisay sharcigeedii ka dhanka ahaa cabbitaanka habeenkaas, waayo markay timid waxay ahayd doqon qamri ah mana awoodin inay fahanto in ambalaasku ay mar hore tagtay Flushing. Markii ay taas ku qanciyeen, isla markiiba way miyir doorsoontay, iyada oo aad mooddo in arrintu tahay arrin aan loo dulqaadan karin. Qof naxariis badan ama xiiseeya, ayaa ku qaaday gaadhigiisa oo ku kaxaystay hurdada walaasheed meydkeeda.

Ilaa saqdii dhexe ka bacdi dad badan oo is badalay ayaa ku hor booday garaashka hortiisa, halka George Wilson uu dib iyo horba isu ruxayay sariirta dhexdeeda. Muddo ayaa albaabkii xafiisku furnaa, qof kasta oo garaashka soo galayna si aan loo adkaysan ayuu u jaleecay. Ugu dambayntii qof baa yidhi waa ceeb, oo albaabka xidhay. Michaelis iyo dhawr nin oo kale ayaa la socday; marka hore afar ama shan nin, ka dib laba ama saddex nin. Weli ka dib Michaelis waxa uu ku qasbanaaday in uu ka codsado shisheeyaha ugu dambeeya in uu ku sugo shan iyo toban daqiiqo ka dheer, inta uu ku noqday meeshiisii ​​oo uu sameeyay dheri qaxwo ah. Intaa ka dib, wuxuu keligiis la joogay Wilson ilaa waagu ka baryay.

Abbaaraha saddex saac ayaa tayada af-guud ee Wilson is beddeshay - wuu ka aamusay wuxuuna bilaabay inuu ka hadlo baabuurka jaalaha ah. Waxa uu ku dhawaaqay in uu wado uu ku ogaan karo gaariga Jaallaha ah ee uu lahaa,kadibna waxa uu si cad u sheegay in dhowr bilood ka hor ay xaaskiisu ka timid magaalada iyada oo wejigeedu nabarsan yahay sankana ka bararsan yahay.

Laakiin markuu maqlay nafsaddiisa oo leh, ayuu jeestay oo bilaabay inuu ooyo, "Alla Alloow!" haddana codkiisii ​​taaha. Michaelis waxa uu sameeyay isku day qallafsan si uu isaga mashquuliyo.

"Intee in le'eg ayaad guursatay, George

"Laba iyo toban sano."

"Weligaa wax carruur ah ma lahayd? Kaalay, George, iska fadhiiso - su'aal baan ku weydiiyey. Weligaa wax carruur ah ma leedahay?"

Kuwa lamidka ah ee adag ee maariinka ah ayaa si joogto ah uga soo booday iftiinka caajiska ah, mar kasta oo Michaelis uu maqlo baabuur waddada ka baxsan oo dillaacaya waxa ay ula ekayd gaadhigii oo kale oo aan istaagin saacado ka hor. Ma jeclayn inuu galo garaashka, sababtoo ah kursiga shaqada ayaa wasakhaysan meeshii jirku jiifay, sidaa darteed si aan raaxo lahayn ayuu u wareegay xafiiska - wuxuu ogaa shay kasta oo ku jira subaxdii ka hor - marmarna wuxuu fadhiistay Wilson agtiisa isagoo isku dayaya inuu aamuso.

"Ma heshay kaniisad aad mararka qaarkood tagto, George, laga yaabee xitaa haddii aadan joogin halkaas muddo dheer? Waxaa laga yaabaa inaan waco kaniisadda oo aan helo wadaad si uu kuugu yimaado oo uu kula hadlo, arag?"

" Midna ha ka tirsanayn."

"Waxay ahayd inaad kaniisad yeelato, George, wakhtiyadan oo kale, waa inaad mar tagtay kaniisad, miyaanad ku guursanin kaniisad, i maqal George, i maqal, miyaanad kaniisad ku guursan?"

"Taasi waxay ahayd wakhti dheer ka hor."

Dedaalkii jawaabtu waxa ay jebisay hannaankii gilgilay – cabbaar wuu aamusay. Dabadeedna isla eegmadii badhkii, ee badh-ma-gaabsanaa, ayaa ku soo noqotay indhihiisii libdhay.

"Ka eeg khaanadda halkaas ku jirta," ayuu yidhi, isagoo farta ku fiiqay miiska.

"khaanadkee?"

"Khaanad-kaas-kaas."

Michaelis wuxuu furay khaanaddii gacanta ugu dhowayd. Ma jirin wax aan ka ahayn xadhig ey yar oo qaali ah, oo ka samaysan harag iyo lacag tidcan. Waxay ahayd sida muuqata cusub.

"Tani?" Ayuu weydiiyey isagoo kor u taagaya.

Wilson wuu eegay oo madaxa ruxay.

"Waxaan helay shalay galab, waxay isku dayday inay ii sheegto, laakiin waxaan ogaa inay ahayd wax lagu qoslo."

"Ma waxaad u jeeddaa xaaskaaga ayaa iibsatay?"

"Waxay ku duubtay waraaqo cadcad oo xafiiskeeda yaalay."

Michaelis ma uusan arkin wax cajiib ah taas, wuxuuna siiyay Wilson darsin sababood oo ay xaaskiisa u soo iibsatay xadhigga eyga. Laakiin si macquul ah Wilson hore ayuu uga maqlay qaar ka mid ah sharraxaadahaas, Myrtle, sababtoo ah wuxuu bilaabay inuu dhaho "Oh, God!" mar kale isaga oo hoos u dhigaya— nasteexadiisii ayaa dhawr sharraxaad hawada ka saaray.

"Markaa wuu dilay," Wilson ayaa yidhi. Afkii ayaa si lama filaan ah u soo dhacay.

"Yaa sameeyay?"

"Waxaan haystaa hab aan ku ogaado."

"Waad xanuunsan tahay, George," ayuu yiri saaxiibkii. "Tani culays bay kugu ahayd, mana garanaysid waxaad leedahay, waxaa dhaanta inaad isku daydo oo aad aamusto ilaa subaxda."

"Wuxuu dilay iyada."

"Waxay ahayd shil, George."

Wilson madaxa ruxay. Indhaha ayaa isku soo ururay oo afkiisu in yar kala baxay ruuxii ka sarreeyay “Hm!”

"Waan ogahay," ayuu si dhab ah u yidhi. "Anigu waxaan ahay mid ka mid ah kuwa aaminka ah, uma maleynayo in ay waxyeelo u geysaneyso jirkeena , laakiin markii aan ogaado shay waan garanayaa, waa ninkii gaariga saarnaa, way u soo baxday inay la hadasho, wuuna joojin waayay."

Michaelis sidoo kale wuu arkay tan, laakiin may dhicin isaga in ay jirto muhiimad gaar ah. Waxa uu rumaysnaa in Mrs. Wilson ay ka carartay ninkeeda, halkii ay isku dayi lahayd inay joojiso baabuur gaar ah.

"Sidee bay ahaan lahayd?"

"Iyadu waa mid qoto dheer," Wilson ayaa yidhi, sida haddii ay taasi ka jawaabtay su'aasha. "ah-ah-"

Waxa uu bilaabay in uu mar kale ruxo, Michaelisna waxa uu istaagay isaga oo ku maroojinaya xadhigga gacantiisa.

"Waxaa laga yaabaa inaad heshay saaxiib aan telefoon u diro, George?"

Tani waxay ahayd rajo aan fiicneyn - wuxuu ku dhawaaday inuu hubo in Wilson uusan lahayn saaxiib: ma jirin isaga oo ku filan xaaskiisa. Wuu farxay in yar ka dib markii uu arkay isbeddelka qolka, oo buluug ah oo daaqadda ka soo baxay, oo ogaaday in waagu aanu ka fogayn. Abbaaraha shantii saac ayay bannaanka ahayd buluug ku filan inuu damiyo iftiinka.

Indhaha dhaldhalaalka ah ee Wilson waxay u soo jeesteen tuulmooyin dambas ah, halkaas oo daruuro yaryar oo cawl ah ay sameeyeen qaabab fantastik ah oo halkan iyo halkaas ku yaacay dabaysha waaberiga.

"Waan la hadlay," ayuu ku gunuunacday, aamusnaan dheer ka dib. “Waxaan u sheegay inay i khiyaanayn karto, laakiin way khiyaami kari wayday xagga dariishadda” – dedaal buu u kacay oo u kacay xagga dariishadda dambe, wuuna ku tiirsaday isagoo wejigiisa ku dheggan—“Waxaan ku idhi ‘Ilaah waa og yahay waxaad samaynaysay, wax kasta oo aad samaynaysay. Waa laga yaabaa inaad i khiyaanayso, laakiin ma aad khiyaami kartid Ilaahay! ”

Isagoo gadaashiisa taagan, Michaelis wuxuu arkay isagoo naxsan inuu eegayo indhaha dhakhtarka TJ Eckleburg, kaas oo hadda soo baxay, cirro iyo weynaan, habeenkii milmay.

"Ilaah wax walba wuu arkaa," Wilson ayaa ku celiyay.

"Taasi waa xayaysiis," Michaelis ayaa u xaqiijiyay isaga. Wax baa ka dhigay inuu ka leexiyo daaqadda oo dib u eego qolka. Laakiin Wilson wuxuu taagnaa halkaas wakhti dheer, wajigiisuna wuxuu ku dhow yahay muraayadda daaqadda, isaga oo lulaya fiidkii.

Ilaa lixdii saac Michaelis wuu daalay, wuuna ka mahadceliyey dhawaqa baabuur oo bannaanka istaagay. Waa mid ka mid ah ilaaladii habeen hore oo ballan ku qaaday inuu soo noqonayo, markaas buu saddex quraac u kariyay, oo isaga iyo ninkii kale wada cuneen. Wilson hadda wuu ka aamusnaa, Michaelis wuxuu aaday guriga si uu u seexdo; markii uu soo toosay afar saacadood ka dib oo uu si degdeg ah ugu laabtay garaashka, Wilson wuu baxay.

Dhaqdhaqaaqiisa-wuxuu ahaa mid lugeynaya mar kasta-ka dib waxaa la raadiyay Port Roosevelt ka dibna Gaad Hill, halkaas oo uu ka soo iibsaday sandwich uusan cunin, iyo koob kafee ah. Waa in uu daalay oo aayar u socday, waayo, Buur Gaad ilaa duhurnimadii ma uu gaadhin. Ilaa hadda ma jirin wax dhib ah oo ku saabsan xisaabinta waqtigiisa - waxaa jiray wiilal arkay nin "si waalan u dhaqmaya," iyo darawaliinta oo uu si la yaab leh uga soo eegay wadada dhinaceeda. Dabadeed muddo saddex saacadood ah ayuu ka lumay aragtidiisa. Booliisku, isagoo ka duulaya xoogga waxa uu u sheegay Michaelis, in "uu lahaa hab uu wax ku ogaado," waxay u malaynayeen inuu wakhtigaas ku qaatay garaash ilaa garaash agtiisa ku yaal, isagoo waydiinaya baabuur huruud ah. Dhanka kale, ma jiro nin garaash ah oo arkay isaga oo waligiis soo baxay, laga yaabee inuu si sahlan oo hubo ah u helay inuu ogaado waxa uu doonayo inuu ogaado. Labadii iyo badhkiiba waxa uu joogay West Egg, halkaas oo uu qof ku waydiiyay jidka guriga Gatsby. Markaa wakhtigaas wuxuu gartay magaca Gatsby.

Labadii saacba Gatsby wuxuu gashtay suudhkiisii qubeyska, wuxuuna uga tagay waardiyeha in haddii qof talefoon soo diro loo keeno barkada dhexdeeda. Garaashkii ayuu u soo istaagay furaash sambabada neef-mareenka ah oo ay martida ku maaweelinayeen xilliga kulaylaha, darawalkiina waxa uu ka caawiyay in uu bamgareeyo. Dabadeed waxa uu amar ku bixiyay in gaadhiga furan aan la soo saarin xaalad kasta - tanina waxay ahayd mid la yaab leh, sababtoo ah xayndaabka hore ee midig ayaa u baahan dayactir.

Gatsby ayaa garabka saaray joodariga oo u bilaabay barkadda. Mar haddii uu istaagay oo uu yara rogrogay, ayuu ninkii baabuurka watay weydiiyey in uu gargaar u baahan yahay iyo in kale, laakiin intuu madaxa ruxay ayuu cabbaar ku dhex dhuuntay geedihii huruudda ahaa.

Farriin taleefoon ah ma iman, laakiin kii wax iibinayay ayaa hurdo la'aan oo uu sugay ilaa afartii saac-ilaa wakhti dheer ka dib la waayay cid siinaya haddii ay timaaddo. Waxaan qabaa fikrad ah in Gatsby qudhiisu uusan rumaysnayn inay imanayso, lagana yaabo inuusan dan ka lahayn. Haddii ay taasi run tahay waa in uu dareemay in uu lumiyay dunidii hore ee diiranayd, oo uu qiimo sare ku bixiyay in uu ku noolaado wakhti dheer oo uu ku riyoodo. Waxa hubaal ah in uu cirka ka eegay caleemo cabsi leh oo gariiray markuu arkay waxa ay ubaxu tahay wax aad u fool xun iyo sida uu iftiinka qorraxdu ugu dul saaran yahay cawska si dhib yar loo abuuray. Adduun cusub, wax aan dhab ahayn, halkaas oo rooxaanta saboolka ah, riyooyinka neefsashada sida hawada oo kale, ay si nasiib leh ugu durkaan…

Darawalkii-waxa uu ahaa mid ka mid ah difaacayaasha Wolfshiem-waxa uu maqlay rasaasta-kadib waxa uu odhan karayay in aanu wax badan ka fikirin. Waxa aan si toos ah uga soo kaxaystay saldhiga una soo aaday gurigii Gatsby,waxa aan si walaac leh ugu soo yaacay jaranjarada hore waxa ugu horeeyay ee qof walba ka naxo. Laakiin markaas way garteen, si adag ayaan u aaminsanahay. Iyada oo ay ku yar tahay in uu kelmad yidhaahdo, afar naga mid ah, jaajuuskii, hiliblaha, beeralayda, iyo waxaan degdeg ugu dhaadhacnay balliga.

Waxaa jiray dhaqdhaqaaq biyihii oo daciif ah, oo si dhib yar loo dareemi karo iyadoo socodka cusub ee ka imanaya cidhifku uu ku booriyay dhinaca biya-mareenka dhinaca kale. Iyaga oo leh mowjado yaryar oo aan ahayn hadhka hirarka, furaashkii rarnaa ayaa si aan joogto ahayn ugu soo degay barkadda. Duufaan yar oo dabaysha ah oo si dhib yar dusha sare u goysa ayaa ku filnaatay inay carqaladayso socodkeeda shilalka ah iyo culayskeeda shilalka ah. Taabashada rucubka caleemaha ayaa si tartiib tartiib ah ugu rogtay, raadinta, sida lugta gaadiidka, goobaabin cas oo khafiif ah oo biyaha ku jira.

Waxay ahayd ka dib markii aan ku bilownay Gatsby xagga guriga in ninkii beerta lahaa uu arkay meydka Wilson meel ka baxsan cawska, holocaust-kuna wuu dhammaaday.

IX

Laba sano ka dib, waxaan xusuustaa maalintaas inteeda kale, iyo habeenkaas iyo maalinta ku xigtay, kaliya sida booliis aan dhammaad lahayn iyo sawirqaadayaal iyo ragga wargeysyada ee gudaha iyo dibadda ka soo galaya albaabka hore ee Gatsby. Xadhig ayaa ku fidsan iridda weyn, nin booliis ah oo agtiisa ka mid ahaa ayaa xiisaynayay, laakiin wiilal yaryar ayaa isla markiiba ogaaday in ay dayrkayga ka soo geli karaan, mar walbana waxaa jiray in yar oo iyaga ka mid ah oo afka furan oo barkadda ku wareegsan. Qof si togan leh, oo laga yaabo in uu baadhaye, ayaa adeegsaday odhaahda “waalan” markii uu galbiyay jidhka Wilson, iyo awoodda codkiisa ee codkiisa ayaa fure u ah warbixinnada wargeyska subaxda dambe.

Inta badan warbixinnadaas waxay ahaayeen riyo-xumo, xaalad-xumo, xiiso, iyo run-darro. Markhaatigii Michaelis ee baaritaanku wuxuu iftiimiyay tuhunka Wilson ee xaaskiisa waxaan u maleeyay in sheekada oo dhan muddo yar ka dib loo adeegi doono pasquinade racy-laakin Catherine, oo laga yaabo inay wax dhahdo, ma aysan dhihin eray. Waxay muujisay dabeecad la yaab leh oo ku saabsan sidoo kale - waxay eegtay baaraha iyada oo indho go'an ay ku hoos jiraan saxanteeda, oo waxay ku dhaaratay in walaasheed weligeed arkin Gatsby, in walaasheed ay si buuxda ugu faraxsan tahay ninkeeda, in walaasheed aysan wax xumaan ah sameynin. Way isku qancisay, oo waxay ku ooyday maro-gacmeedkeeda, iyadoo aad mooddo in taladaas ay ka badan tahay inay adkaysan karto. Sidaa darteed Wilson waxaa lagu soo koobay nin "murugoodu ka xumaaday" si kiisku u ahaado qaabkiisa ugu fudud. Halkaasay ku nasatay.

Laakiin qaybtan oo dhan waxay u muuqatay mid fog oo aan loo baahnayn. Waxaan isku arkay dhanka Gatsby, oo kaligey. Laga bilaabo markii aan telefoonka ku wacay masiibada ilaa tuulada West Egg, fikrad kasta oo isaga ku saabsan, iyo su'aal kasta oo wax ku ool ah, ayaa la ii soo gudbiyay. Markii hore waan yaabay oo wareeray; dabadeed, inta uu gurigiisii jiifay oo aan dhaqaaqin, neefsanayn, hadlinna, saacadba saacada ka dambaysa, waxa igu soo kordhay in aan masuul ka ahay, sababtoo ah cid kale oo danaynaysa ma jirto, waxa aan ula jeedaa, dantaas gaarka ah ee aadka u daran ee qof kastaa uu leeyahay wax aan caddayn.

Waxaan wacay Daisy nus saac ka dib markii aan helnay isaga, waxaan u wacay si dareen leh oo aan shaki lahayn. Laakiin iyada iyo Tom waxay tageen goor hore oo galabtii ah, oo waxay qaateen shandado.

"Cinwaanka miyaanan ka tegin?"

"Maya."

"U sheeg marka ay soo noqon doonaan?"

"Maya."

"Ma jiraan wax fikrad ah halka ay joogaan? Sideen ku gaari karaa iyaga?"

"Ma aqaan, ma dhihi karo."

Waxaan rabay inaan qof u helo. Waxaan damcay inaan galo qolkii uu jiifay oo aan ku qanciyay: "Qof baan kuu heli doonaa, Gatsby. Ha werwerin, kaliya i aamin oo waxaan kuu heli doonaa qof -"

Magaca Meyer Wolfshiem kuma jirin buugga taleefanka. Khabiirkii waxa uu ii dhiibay ciwaanka xafiiskiisa Broadway,waxa aan wacay Information,laakin markii aan lambarka haystay waxa uu ahaa mid dheer kadib shan,qofna igama qaban taleefoonka.

"Ma wici doontaa mar kale?"

"Saddex jeer ayaan garaacay."

"Aad ayay muhiim u tahay."

"Waan ka xumahay, waxaan ka baqayaa qofna ma joogo."

Waxaan dib ugu noqday qolka sawir-qaadista oo waxaan isla markiiba ka fikiray inay yihiin soo-booqdayaal fursad, dhammaan dadkan rasmiga ah oo si lama filaan ah u soo buuxiyay. Laakiin, in kastoo ay dib u soo celiyeen xaashidii oo ay indho naxsan ku eegeen Gatsby, mudaaharaadkiisii ayaa maskaxdayda ku sii socday:

"Halkan u fiirso, isboorti hore, waa inaad qof ii heshaa, waa inaad si adag u daydaa, tan keligay ma mari karo."

Qof ayaa bilaabay inuu su'aalo i weydiiyo, laakiin waan kala tagay oo kor ayaan u kacay si degdeg ah waxaan u eegay qaybaha aan furnayn ee miiskiisa - waligiis iima uu sheegin xaqiiqdii in waalidkii dhintay. Laakiin ma jirin wax-kaliya sawirka Dan Cody, calaamad u ah rabshadaha la illoobay, oo gidaarka ka soo eegaya.

Subixii xigay waxaan u diray bakhaylihi New York warqad u diray Wolfshiem, kaas oo waydiistay macluumaad kuna booriyay inuu ku soo baxo tareenka xiga. Codsigaas markii aan qoray wuxuu u ekaa mid xad dhaaf ah. Waxaan hubay inuu bilaabi doono marka uu arko wargeysyada, sida aan hubo inay jiri doonto silig ka yimid Daisy duhurkii ka hor - laakiin silig iyo Mr. Wolfshiem midna ma iman; Cidina ma iman marka laga reebo booliis iyo sawir qaadayaal iyo rag wargeysyo ah. Markii uu ninkii wax iibinayay uu soo celiyay jawaabtii Wolfshiem waxa aan bilaabay in aan dareemo diidmo, midnimo quudhsi ah oo dhexmarta Gatsby iyo aniga oo ka dhan ah dhamaantood.

Mudane Carraway. Tani waxay ahayd mid ka mid ah naxdinta ugu xun ee noloshayda soo marta, si dhib leh uma rumaysan karo inay run tahay haba yaraatee. Falka waalida ah ee uu ninkaasi sameeyay waa in aynu dhammaanteen fikirno. Hadda ma soo degi karo maadaama aan ku xidhanahay ganacsi aad muhiim u ah oo aan hadda ku dhex milmi karin arrintan. Haddii ay jiraan wax aan samayn karo wax yar ka dib igu ogeysii warqad uu qoray Edgar. Si dhib ah uma garanayo meeshaan joogo markaan maqlo shay sidan oo kale ah oo gebi ahaanba la ii garaacay oo baxay.

Runtii adigaa leh

Meyer Wolfshiem

ka dibna degdeg ah addinka hoostiisa:

Aan ka warhayo aaska iwm ma garanayaan qoyskiisa haba yaraatee.

Markii taleefoonku soo dhacay galabkaas oo Fog-dheer uu sheegay in Chicago ay soo waceyso waxaan u maleeyay in tani ay noqon doonto Daisy ugu dambeyntii. Laakin xiriirku wuxuu ku yimid cod nin, aad u dhuuban oo fog.

"Tani waa ku hadlayaa Slagle..."

"Haa?" Magacu wuxuu ahaa mid aan la aqoon.

"Jahannamo qoraal ah, miyaanay ahayn? Soo qaado siligayga?"

"Wax fiilooyin ah ma jiraan."

"Young Parke waxa ku jira dhibaato," ayuu si degdeg ah u yidhi. "Waxay soo qaadeen markii uu u dhiibay curaarta miiska miiska, waxay ka heleen New York wareegto siinaya lambarada shan daqiiqo ka hor.

"Helo!" Si aan neefsasho lahayn ayaan u kala gooyay. "Halkan eeg—kani maaha Mr. Gatsby. Mr. Gatsby waa dhintay."

Waxaa jirtay aamusnaan dheer oo ka dhacday siliga cidhifka kale, waxaana ku xigtay qaylo-dhaan… ka dibna gariir degdeg ah ayaa markii xidhiidhku go'ay.

Waxaan filayaa inay ahayd maalintii saddexaad markii telegram uu saxeexay Henry C. Gatz ka yimid magaalo ku taal Minnesota. Waxa la sheegay in qofka soo diray uu si degdeg ah u baxayo iyo in dib loo dhigo aaska ilaa inta uu ka imanayo.

Waxa uu ahaa Gatsby aabbihii, oday weyn, oo aan waxba tari karin oo niyad jabsan, waxa uu ku xidhan yahay xanuun raqiis ah oo ka soo horjeeda maalinta diiran ee Sebtembar. Indhihiisa ayaa si isdaba joog ah uga daadanaya farxad, markii aan bacda iyo dallada ka qaatay gacmihiisa waxa uu bilaabay in uu si aan kala go’ lahayn u jiido garkiisa cawl ee aan yarayn oo ay igu adkaatay in aan jaakada ka soo baxo. Wuu qarka u saaran yahay inuu burburo, markaasaan soo geliyey qolka muusiga oo aan fadhiisiyey anigoo u diray wax uu cuno. Laakiin ma uu cunin, oo koobkii caanaha ahaa ayaa ka daatay gacantiisa gariirtay.

"Waxaan ku arkay wargeyska Chicago," ayuu yidhi. "Dhammaan waxay ku qornaayeen wargeyska Chicago, waxaan bilaabay isla markiiba."

"Ma garaneyn si aan kuu gaaro."

Indhihiisu, iyagoo aan waxba arkayn, ayaa si aan joogsi lahayn ugu dhaqaaqay qolka.

"Waxay ahayd nin waalan," ayuu yidhi. "Waa in uu waalan yahay."

"Miyaanad rabin qaxwo?" Waan ku booriyay.

"Waxba ma rabo, hadda waan fiicanahay, Mr."

"Carraway."

"Hagaag, hadda waan fiicanahay, xaggee ka heleen Jimmy?"

Waxaan geeyey qolka sawir-gacmeedka oo wiilkiisu jiifay, oo halkaasaan kaga tegey. Wiilal yaryar baa jaranjarada soo fuulay oo hoolka eegayay; markii aan u sheegay kuwii meesha yimid, waxay iska tageen iyagoo aan raalli ka ahayn.

Wax yar ka bacdi Mr. Gatz ayaa albaabka ka furay oo soo baxay, afkii oo gariirsan, wejigiisuna wuu yara gilgilay, indhihiisu waxa ka daadanaya go’doon iyo ilmo aan wakhtigoodu dhicin. Waxa uu gaadhay da’ aan geeridu lahayn tayadii yaabka yaabkii lahayd, markii uu hadda hareerihiisa eegay markii ugu horraysay ee uu arkay joogga iyo quruxda hoolka iyo qolalka waaweyn ee ka soo baxay qolal kale, waxa murugo bilaabay in ay isku dhex darsato kibir la yaab leh. Waxaan ku caawiyay qol jiif oo sare ah; inta uu shaadhka iyo jaakadda iska siibay ayaan u sheegay in qabanqaabadii oo dhan dib loo dhigay ilaa uu imanayo.

"Ma garaneyn waxaad rabto, Mudane Gatsby"

"Gatz waa magacayga."

"-Mr. Gatz. Waxaan u maleeyay in aad rabto in aad maydka Galbeedka qaadato."

Madaxa ayuu ruxay.

"Jimmy had iyo jeer aad ayuu uga jeclaa bariga. Waxa uu kor u kacay booskiisa bariga. Ma waxaad saaxiib la ahayd wiilkayga, Mr.-?"

"Waxaan ahayn saaxiibo dhow."

"Waxa uu lahaa mustaqbal weyn isaga ka hor, waad ogtahay. Waxa uu ahaa nin dhalinyaro ah, laakiin waxa uu lahaa awood badan oo maskaxda ah halkan."

Si cajiib ah ayuu madaxa u taabtay, aniguna waan lulay.

"Haddii uu noolaan lahaa, wuxuu ahaan lahaa nin weyn, nin sida James J. Hill oo kale ah. Wuxuu gacan ka geysan lahaa dhismaha dalka."

"Taasi waa run," waxaan idhi, si aan raaxo lahayn.

Wuxu ku fakaday marada tolmada leh, isagoo isku dayaya inuu sariirta ka soo qaado, oo uu si adag u jiifsado— isla markiiba wuu hurday.

Habeenkaas ayaa qof si cad u cabsaday ayaa u yeedhay, wuxuuna dalbaday inuu ogaado qofka aan ahay ka hor inta uusan magaciisa sheegin.

"Kani waa Mr. Carraway," waxaan idhi.

"Ah!" Wuxuu ka dhawaajiyay inuu nafis yahay. "Tani waa Klipspringer."

Sidoo kale waan nafistay, waayo taasi waxay u muuqatay in uu ballan qaaday saaxiib kale oo jooga qabriga Gatsby. Ma aanan rabin in ay ku jirto waraaqaha oo ay sawirto dad soo daawasho tagay, sidaas darteed waxaan wacay dhowr qof nafteyda. Way adkeyd in la helo.

"Aaska waa berri," waxaan idhi. "Saddex saac, halkan guriga, waxaan jeclaan lahaa inaad u sheegto qof kasta oo xiiseynaya."

"Oh, waan samayn doonaa," ayuu si degdeg ah u soo baxay. "Dabcan uma badna inaan qof arko, laakiin haddii aan arko."

Codkiisa ayaa iga shakiyay.

"Dabcan adiga ayaa halkaas joogi doona."

"Hagaag, xaqiiqdii waan isku dayi doonaa. Waxa aan u yeedhay waa -"

"Sug hal daqiiqo," ayaan hadalka ka dhex dhigay. "Ka warran inaad tidhaahdo waad iman?"

"Hagaag, xaqiiqadu waxay tahay - Xaqiiqda arrintu waxay tahay inaan la joogayo dadka qaar halkan Greenwich, oo waxay iga filayaan inaan la joogo berrito. Dhab ahaantii, waxaa jira nooc ka mid ah dalxiis ama wax. Dabcan waxaan ku dadaali doonaa inaan ka tago."

Waxaan ku shubay "Huh!" oo hubaal inuu i maqlay, waayo, wuu sii baqay.

"Waxa aan ku wacay waa labo kabo oo aan halkaas uga tagay, waxaan la yaabanahay haddii ay dhib badan tahay in uu soo diro ilaaliyaha, waxaad aragtaa, waa kabaha tennis-ka, aniguna waxaan ahay mid aan waxtar lahayn iyaga la'aanteed. Cinwaankaygu waa daryeelka BF-"

Magaca intiisa kale maan maqlin, waayo waxa aan xidhay soo-dhowrka.

Intaa ka dib waxaan dareemay ceeb gaar ah Gatsby-mid ka mid ah mudane oo aan taleefoon kula xidhiidhay ayaa ii sheegay in uu helay waxa uu u qalmo. Si kastaba ha ahaatee, taasi aniga ayay qaladka igu lahayd, waayo wuxuu ka mid ahaa kuwii sida qadhaadhka ah ugu jeesjeesay Gatsby geesinimada khamriga Gatsby, waxayna ahayd inaan si fiican u ogaado inaan isaga ugu yeedho.

Subaxdii aaska waxaan aaday New York si aan u arko Meyer Wolfshiem; Waxaan u muuqan waayay inaan si kale u gaaro. Albaabkii aan riixay, aniga oo talo ka helay wiil wiish ah, waxa lagu calaamadeeyay “Shirkadda Swastika Holding Company,” oo markii hore ma ay muuqan qof gudaha ku jira. Laakiin markii aan dhawr jeer ku dhawaaqay “hello” macno la'aan, muran ayaa ka dhashay kala qaybsanaan dabadeed, hadda waxaa albaabka gudaha ka soo muuqday Yahuudiyad aad u jeclayd oo igu baartay indho cadaawad madow ah.

"Qofna kuma jiro," ayay tidhi. "Mudane Wolfshiem waxa uu aaday Chicago."

Qaybta hore ee tani waxay ahayd mid aan run ahayn, waayo qof ayaa bilaabay inuu ku foodhyo "Rosary," si aan toos ahayn, gudaha.

"Fadlan sheeg in Mr. Carraway uu doonayo inuu arko isaga."

"Kama soo celin karo Chicago, ma kari karaa?"

Waqtigan xaadirka ah cod, si aan shaki lahayn Wolfshiem's, oo loo yaqaan "Stella!" dhanka kale ee albaabka.

"Magacaaga ku daa miiska," ayay si degdeg ah u tidhi. "Waxaan siin doonaa isaga marka uu soo laabto."

"Laakiin waan ogahay inuu halkaas joogo."

Waxay u qaaday tillaabo xaggayga ah oo waxay bilawday inay gacmaheeda si cadho leh kor iyo hoosba miskaheeda kor ugu qaado.

"Dhallinyaradiinna waxaad u malaynaysaan inaad halkan ku qasbi kartaan wakhti kasta," ayay ku canaanatay. "Waan ka daalaynay arrintaas, markaan idhaahdo wuxuu joogaa Chicago, wuxuu joogaa Chi ca go."

Waxaan sheegay Gatsby.

"Ah-h!" Mar kale ayay i eegtay. "Ma waxaad uun-magacaagu ahaa?"

Way luntay. Daqiiqadba Meyer Wolfshiem ayaa albaabka si adag u soo istaagay, isagoo labada gacmood soo taagay. Waxa uu igu soo dhex jiitay xafiiskiisa, isaga oo ku hadlaya cod ixtiraam leh in ay dhammaanteen ahayd wakhti murugo leh, waxaanu ii soo bandhigay sigaar.

"Xusuustaydu waxay dib ugu noqotaa markii ugu horreysay ee aan la kulmo," ayuu yidhi. Gaashaanle yar oo ciidanka ka soo baxay oo bilado huwiyay ayuu dagaalka galay, aad buu u adag yahay, waa in uu xidho dharkiisa, waayo ma iibsan karo dhar caadi ah, markii ugu horraysay ee aan arkay waxa ay ahayd markii uu soo galay qolka Winebrenner ee barkadda afartanaad ee waddada oo uu shaqo weydiistay. Waxba ma uu cunin dhawr maalmood laba maalmood. nus saac.”

"Ma ganacsi baad ku bilowday isaga?" Waxaan weydiiyey.

"Bilow isaga, anigaa sameeyay."

"Ah."

"Waxaan isaga ka soo kiciyey waxba, isla markiiba godka, waxaan arkay isla markiiba wuxuu ahaa nin si fiican u muuqda, nin dhallinyaro ah, markii uu ii sheegay inuu joogo Oggsford waxaan ogaa inaan si fiican u isticmaali karo. Waxaan u keenay inuu ku biiro Legion American oo uu kor u istaago. Isla markiiba wuxuu u shaqeeyay macmiilkayga farta ilaa Albany.

Waxaan la yaabay in iskaashigani uu ku jiray wax kala iibsiga Taxanaha Adduunka 1919kii.

"Hadda wuu dhintay," waxaan idhi wax yar ka dib. "Waxaad ahayd saaxiibkiisa ugu dhow, marka waan ogahay inaad rabto inaad timaadid aaskiisa galabta."

"Waxaan jeclaan lahaa inaan imaado."

"Hagaag, markaa kaalay."

Timaha dulalka sankiisa ayaa yara gariiray, intuu madaxa ruxay ayaa indhihiisu ilmo ka buuxsameen.

"Ma samayn karo - kuma dhex milmi karo," ayuu yidhi.

"Ma jiraan wax la isku qasi karo. Wax walba hadda way dhammaadeen."

"Markii nin la dilo, marnaba ma jecli inaan isku dhex qaso si kastaba, waan iska ilaaliyaa, markii aan ahaa nin dhallinyaro ah way ka duwan tahay - haddii saaxiibkay uu dhinto, si kastaba ha ahaatee, waxaan ku dhajiyay iyaga ilaa dhammaadka. Waxaad u maleyn kartaa in taasi tahay dareen, laakiin waxaan ula jeedaa - ilaa dhamaadka qadhaadh."

Waxaan arkay in sabab isaga u gaar ah uu go'aansaday inuusan iman, markaasaan istaagay.

"Ma waxaad tahay nin jaamicadeed?" ayuu si lama filaan ah u waraystay.

In cabbaar ah waxaan u maleeyay inuu soo jeedin doono “gonnegtion”, balse wuu ii luxay oo ii gacan qaaday.

"Aan baranno inaan saaxiibtinimadeena u muujino ninka markuu nool yahay ee maaha markuu dhinto ka dib," ayuu soo jeediyay. "Intaas ka dib sharcigayga ayaa ah inaan wax walba iska daayo."

Markii aan xafiiskiisa ka soo baxay ayaa cirku madoobaday, waxaanan ku soo noqday West Egg anoo daaqaya. Ka dib markii aan dharka bedelay waxaan aaday albaabka xiga oo waxaan helay Mr. Gatz oo kor iyo hoos u socda isagoo faraxsan hoolka. Kibirka uu u qabo inankiisa iyo hantida wiilkiisa ayaa marba marka ka danbaysa sii kordhayay haddana waxa uu helay wax uu i tuso.

"Jimmy ayaa ii soo diray sawirkan." Waxa uu la soo baxay shandadkiisii isagoo faro gariiraya. "halkaas ka eeg."

Waxa uu ahaa sawirka guriga, oo geesaha ka dillaacay, gacmo badanna ku wasakhoobay. Wax kasta oo tafaasiil ah ayuu ii tilmaamay si xamaasad leh. "halkaas ka eeg!" oo haddana indhaheyga ammaan ka raadiyay. Wuxuu tusay marar badan oo aan u malaynayo inay isaga uga dhab tahay guriga laftiisa.

"Jimmy ayaa ii soo diray, waxaan filayaa inuu yahay sawir aad u qurux badan, si fiican ayuu u soo baxay."

"Aad u fiican. Miyaad aragtay beryahan?"

"Laba sano ka hor ayuu ii soo baxay inuu i arko, wuxuuna ii soo iibiyay guriga aan hadda ku noolahay, dabcan waanu kala tagnay markii uu ka soo cararay guriga, laakiin hadda waxaan arkayaa inay sabab u tahay, wuxuu ogaa inuu mustaqbal weyn ku leeyahay hortiisa, tan iyo markii uu guul gaadhay wuxuu ii ahaa deeqsinimo."

Waxa uu u muuqday mid aan jeclayn in uu sawirka iska dhigo, oo uu daqiiqad kale sii hayay, isaga oo raagay, indhahayga hortooda. Dabadeed shandadii ayuu soo celiyay oo jeebkiisa kala soo baxay buug duug ah oo raf ah oo la yidhaahdo Hopalong Cassidy .

"Halkan u fiirso, kani waa buug uu lahaa markii uu wiil ahaa. Kaliya wuu ku tusayaa."

Jaldiga dambe ayuu ka furay oo igu soo wareejiyey si aan u arko. Warqaddii ugu dambeysay waxaa lagu daabacay jadwalka ereyga, iyo taariikhda Sebtembar 12, 1906. Oo hoosta:

Sariirta ka kac

6:00

waxaan ahay

Jimicsiga Dumbell iyo gidaarka-dhimista

6:15⁠– 6:30

"

Baro koronto iwm.

7:15⁠– 8:15

"

Shaqada

8:30⁠– 4:30

galabnimo

Baseball iyo ciyaaraha

4:30⁠– 5:00

"

Ku celceli aftahannimada, xasilloonida iyo sida loo helo

5:00⁠– 6:00

"

Baro hal-abuuro loo baahan yahay

7:00⁠– 9:00

"

Xalinta Guud

Waqti kuma lumin Shafters ama [magac, aan la qeexi karin]

Sigaar iyo calalin dambe ma sii

Qubeyska maalin kasta

Aqri hal buug ama joornaal todobaadkiiba soo hagaagaya

Keydso $5.00 [ka gudubtay] $3.00 todobaadkii

U roonow waalidka

"Buuggaan waxaan ula kulmay shil," ayuu yiri odaygii. "Waxay ku tusaysaa uun, saw maaha?"

"Waxay ku tusaysaa uun."

"Jimmy waxa uu ku xidhnaa in uu horay u sii socdo, mar walba waxa uu lahaa go'aano sidan oo kale ah ama wax kale ah. Miyaad dareentaa waxa uu ka helay hagaajinta maskaxdiisa? Mar walba wuu ku fiicnaa taas. Waxa uu ii sheegay in aan mar la mid yahay doofaarka, waanan ku garaacay isaga."

Wuu ka warwareegay in uu buugga xidho, isaga oo shay kasta kor u akhriyaya ka dibna si hamuun leh ii eegay. Waxay ila tahay inuu iga filayey inaan liiska koobiyeeyo si aan aniga ii isticmaalo.

Wax yar ka hor saddexdii wasiir Lutheran ayaa ka yimid Flushing, waxaanan bilaabay inaan si ikhtiyaari ah u eego daaqadaha baabuurta kale. Sidoo kale Gatsby aabihiis. Wakhtigii markuu dhamaaday ayay adeegayaashii soo galeen oo istaageen hoolka dhexdiisa, indhihiisu waxay bilaabeen inay libiqsadaan, roobkana si walaac leh oo aan la hubin ayuu uga hadlay. Dhowr jeer ayuu wasiirkii jaleecay saacaddiisa, markaasaan gees u kaxeeyay oo aan ka codsaday inuu sugo nus saac. Laakiin ma ahayn wax faa'iido ah. Cidina ma iman.

Abbaaraha shantii saac ee saqdii dhexe ayaa saddexdii baabuur ee aanu wadnay waxa ay gaadheen xabaalaha,waxanay soo istaageen xabaal qaro weyn oo iridda agteeda ah—marka hore gaadhi matoor ah oo aad u madow oo qoyan,kadibna Mr.Gatz iyo wasiirkii aanu saarnay limousine-ka,wax yar kadibna afar ama shan shaqaale ah iyo Boostoo ka yimid West Egg,waxa ay ku sugan yihiin gaadhi istaan Gatsby ah,waxa ay dhamaantood qoyan yihiin maqaarka. Markii aan kadinka ka soo galnay xabaalaha waxaan maqlay baabuur joogsaday ka dibna dhawaqa qof na daba tufay dhulkii qoyanaa. Hareeraha ayaan eegay. Waa ninkii muraayadaha indhaha guumays-ku-sheegga ahaa ee aan ka helay isagoo ka yaabban buugaagta Gatsby ee maktabadda hal habeen saddex bilood ka hor.

Weligay ma arag isaga tan iyo markaas. Ma garanayo sida uu ku ogaa aaska, iyo xataa magaciisa. Roobku waxa uu daadayay muraayadihiisii qarada weynaa, wuuna ka saaray oo masaxay si uu u arko shaxanka ilaalinta oo ka soo degay qabrigii Gatsby.

Waxaan isku dayay in aan ka fikiro Gatsby markaas wax yar, laakiin mar horeba aad buu u fogaa, waxaana kaliya oo aan xasuusan karaa, xanaaq la'aan, in Daisy aysan soo dirin fariin ama ubax. Si aan yarayn ayaan u maqlay qof ka gunuunacaya “Waxaa barakaysan kuwii dhintay roobku da’ay”, dabadeed ninkii indhihii guumaysigu ku yidhi “Aamiin taasaa,” isagoo cod geesinimo leh ku yidhi.

Si degdeg ah ayaannu roobka ugu dhaadhacnay baabuurtii. Owl-indho ayaa iridda agteeda igala hadashay.

"Waan tagi kari waayay guriga," ayuu yidhi.

"Qofna ma kari karo."

"ka soco!" Wuxuu bilaabay. "Ilaahayow, waxay halkaas u tegi jireen boqollaal."

Intuu muraayada iska siibay ayuu haddana ka masaxay bannaanka iyo gudahaba.

"Wiilka-qaniinka miskiinka ah," ayuu yidhi.

Mid ka mid ah xusuustayda ugu fayow waa ka soo laabashadii Galbeedka ee dugsiga diyaarinta iyo ka dib markii aan ka soo laabtay kulliyadda wakhtiga Kirismaska. Kuwa ka fogaaday Chicago waxay isugu iman doonaan Saldhigga Midowga Dim ee hore lixda saac ee fiidnimada Diisambar, iyaga iyo dhawr saaxiibo ah oo Chicago ah, oo hore u qabsaday gaieties fasaxooda, si ay ugu hanuuniyaan macsalaamayn degdeg ah. Waxaan xusuustaa jaakadihii dhogorta ahaa ee habluhu ka soo laabteen Miss This-ama-Taasi iyo sheekadii neefta barafaysan iyo gacmaha oo kor u lulayay markii aanu aragnay dad hore isku yiqiin, iyo marti-qaadyadii isku midka ahaa: “Ma waxaad aadaysaa Ordways’? Herseys’? Schultzes’?” iyo tigidhada cagaaran ee dhaadheer ayaa si adag ugu dheggan gacma-gashiyada gacmahayaga. Iyo ugu dambeyntii baabuurta jaalaha ah ee mugdiga ah ee Chicago, Milwaukee iyo St. Paul tareenada oo u muuqday kuwo faraxsan sida Christmas-ka laftiisa oo ku yaal waddooyinka albaabka agtiisa ah.

Markii aan ka soo baxnay habeenkii jiilaalka iyo barafka dhabta ah, barafkayagu, ayaa bilaabay inuu nagu ag fidiyo oo daaqadaha ka bidhaamiyo, iyo nalalka yaryar ee saldhigyada Wisconsin ee yaryar ay dhaqaaqeen, waxaa si lama filaan ah hawada u soo galay baraf fiiqan. Waxa aanu si qoto dheer u neefsanay markii aanu ka soo laabanay cashadii iyada oo sii maraysay sagxadaha qaboobaha, annagoo si aan la fahmi karin u ogaanay aqoonsiga aanu dalkan la leenahay hal saac oo yaab leh, ka hor inta aannaan si aan kala sooc lahayn ugu milmin mar kale.

Taasi waa Galbeedkayga Dhexe-ma aha sarreenka ama dooxada ama magaalooyinka Iswidhishka ee lumay, laakiin tareennada xiisaha leh ee dhallinyaranimadayda, iyo laambadaha dariiqyada iyo dawannada sleigh ee gudcurka dhaxan iyo hadhyada ubaxyada holyka ah ee ay tuurayaan daaqadaha iftiinka ee barafka. Anigu waxaan ahay qayb taas ka mid ah, in yar oo xushmad leh oo leh dareenka jiilaalkaas dheer, in yar oo raalli ka ah in aan ku soo koray guriga Carraway ee magaalada halkaas oo guryaha weli loogu yeero tobaneeyo sano oo magac qoys ah. Waxaan arkaa hadda in tani ay tahay sheeko reer Galbeedka, ka dib - Tom iyo Gatsby, Daisy iyo Jordan iyo aniga, dhammaanteen waxaan ahayn reer galbeedka, waxaana laga yaabaa in aan haysanno wax yar oo ka mid ah kuwa naga mid ah taas oo naga dhigtay inaan si qarsoodi ah loo qabsan karin nolosha Bariga.

Xataa markii ay barigu aad ii xamaasadisay, xitaa markii aan aad ula socday sida ay uga sarreeyaan caajiska, fidsan, magaalooyinka bararsan ee Ohio ka shisheeya, iyada oo ay la socdaan baaritaanno aan kala go' lahayn oo u tudhay carruurta iyo kuwa aadka u weyn-xitaa markaas had iyo jeer waxay ii lahayd tayada qallooca. West Egg, gaar ahaan, wali waxay ku jirtaa riyooyinkeyga fantastik ah. Waxaan u arkaa muuqaal habeenimo oo ay leedahay El Greco: boqol guri, halmar caadi ah oo aad u qurux badan, oo gariiraya cidhiidhi gariirsan, samada gariiraysa iyo dayax aan raxmad lahayn. Hordhaca afar nin oo dhar-dhar xidhan ah ayaa laamiga ag maraya bareelo ay ku dul jiifto naag sakhraansan oo xidhan dhar cadcad. Gacanteeda oo dhinaca ka lulantay ayaa si qabow u dhalaalaysa dahab. Si xun bay nimanku u soo galeen guri-guri qaldan. Laakiin ninna ma garanayo naagta magaceeda, oo ninna dan ma leh.

Geeridii Gatsby ka dib bariga ayaa sidaas oo kale ii damqaday, oo ay ka qalloocday wax ka baxsan awoodda sixitaanka indhahayga. Markaa markii qiiqa buluuga ah ee caleemaha jajaban uu hawada ku jiray oo dabayshu ay afuuftay dhar dhaqidda qoyan ee khadka waxaan go'aansaday inaan ku laabto guriga.

Waxa jirtay hal shay in la sameeyo ka hor intaanan tagin, arrin foolxun, shay aan wanaagsanayn oo laga yaabo inay ka fiicnayd in la iska daayo. Laakiin waxaan rabay in aan wax walba si hagaagsan u daayo oo aan ku kalsoonayn oo kaliya in baddaas waajibka ah iyo in aan danaynayn in ay qashinkayga qaado. Waxaan arkay Urdun Baker oo aan la sheekaystay waxa nagu dhacay si wadajir ah, iyo wixii dabadeed aniga igu dhacay, oo iyadu si qumman ayay u jiifsatay, iyadoo dhegaysanaysa, oo ku fadhida kursi weyn.

Waxay u lebisnayd inay ku ciyaarto golf-ka, waxaanan xusuustaa in ay u ekaatay tusaale wanaagsan, garka ayaa kor u yara kacay, timaheeda midabka caleen dayrta, wejigeeduna wuxuu la mid yahay midabka maariinka ah ee gacan-gashiga aan faraha lahayn ee jilibkeeda. Markii aan dhammeeyey ayay iyada oo aan faallo ka bixin ii sheegtay in ay nin kale guursatay. Taas waan ka shakiyay, inkasta oo ay jireen dhawr ay ku guursan lahayd madaxeeda madaxa, laakiin waxaan iska dhigay inaan la yaabay. Hal daqiiqo oo kaliya ayaan is waydiiyay in aanan khalad samaynayn, markaas ayaan si degdeg ah mar kale u fakaray oo u kacay si aan u macsalaameeyo.

“Habase yeeshee waad iga tuurtay,” ayuu Jordan si lama filaan ah u yidhi. "Telefoonka ayaad igu soo tuurtay, hadda waxba kuguuma hayo, laakiin waxay ii ahayd waayo-aragnimo igu cusub, oo waxaan dareemay wareer yar in muddo ah."

Waanu is gacan qaadnay.

"Oh, oo ma xasuusataa" ayay raacisay - "sheekeysi aan mar wada yeelanay oo ku saabsan baabuur wadista?"

"Sababta-ma aha sax."

"Waxaad sheegtay in darawalka xun uu badqabo ilaa ay la kulanto darawal kale oo xun? Hagaag, waxaan la kulmay darawal kale oo xun, miyaanay ahayn? Waxaan ula jeedaa waxay ahayd taxadar la'aan in aan sameeyo malo khaldan. Waxaan u maleeyay inaad tahay qof daacad ah, toosan. Waxaan u maleeyay inay tahay kibirkaaga sirta ah."

"Waxaan jiraa soddon," ayaan ku idhi. "Shan sano ayaan aad u weynahay inaan naftayda been u sheego oo aan ugu yeero sharaf."

Uma aysan jawaabin. Anigoo cadhaysan, oo badh jacaylku u qabo, oo aad u murugaysan, ayaan ka noqday.

Galab dambe oo Oktoobar ah ayaan arkay Tom Buchanan. Waxa uu hortayda u socday Jidka Shanaad isaga oo feejigan, si gardarro ah, gacmihiisu in yar oo jidhkiisa ka soo baxay sidii uu ula dagaalami lahaa faragelinta, madaxiisu si aad ah ayuu halkan iyo halkaas u socdaa, isaga oo la qabsanaya indhihiisa nasan. Inta aan ka gaabiyay si aan uga fogaado in aan isaga dhaafo ayuu istaagay oo bilaabay in uu isku duuduubo daaqadaha dukaanka dahabka ah. Si lama filaan ah ayuu i arkay oo dib u socday, isagoo gacanta soo taagay.

"Maxaa jira, Nick? Miyaad diidan tahay inaad igu gacan qaado?"

"Haa, waad garanaysaa waxa aan adiga kaa qabo."

"Waad waalan tahay, Nick," ayuu si degdeg ah u yidhi. "Waa waalan sida cadaabta, ma garanayo waxa adiga kugu jira."

"Tom," ayaan waydiiyay, "maxaad ku tidhi Wilson galabkaas?"

Hadal la'aan ayuu igu dhaygagay, waxaanan ogaa in aan si sax ah u qiyaasay saacadahaas maqan. Waxaan bilaabay inaan ka jeesto, laakiin wuxuu iga daba qaaday tillaabo oo uu gacanta iga qabtay.

"Run baan u sheegay," ayuu yidhi. “Waxa uu yimid albaabka annagoo u diyaar garoobayna inaan baxno, markii aan soo diray war ah inaanan ku jirin ayuu damcay inuu xoog ku fuulo dabaqa sare, wuu waalnaa inuu i dilo hadaanan u sheegin cidda leh gaariga, gacantiisu waxay ku jirtay jeebka gacnadle daqiiqad kasta oo uu guriga ku jiro—” Wuu jebiyay isagoo is diiddan. "Kawaran haddii aan u sheego? Ninkaas ayaa u yimid isaga, wuxuu ku tuuray boodhka indhahaaga sidii uu sameeyay Daisy's, laakiin wuxuu ahaa mid adag, wuxuu ku dul orday Myrtle sida aad ku ordi lahayd eey oo xitaa ma joojin baabuurkiisa."

Ma jirin wax aan odhan karo, marka laga reebo hal xaqiiqo ah oo aan la sheegi karin oo ah in aanay run ahayn.

"Oo haddii aad u malaynayso inaanan dhibaatadayda qayb ka helin - halkan u fiirso, markii aan u tagay inaan ka tago gurigaas oo aan arkay sanduuqa buskudka eeyga ah oo fadhiya meesha dhinaceeda, waxaan fadhiistay oo u ooyay sidii ilmo.

Ma aan cafiyi karin isaga, mana jeclaan karin, laakiin waxaan arkay in waxa uu sameeyay ay isaga, isaga u yihiin, oo gabi ahaanba xaq u leh. Dhammaan waxay ahayd taxadar la'aan iyo jahawareer. Waxay ahaayeen dad aan taxadar lahayn, Tom iyo Daisy - waxay burburiyeen alaabtii iyo makhluuqa ka dibna dib ayay ugu noqdeen lacagtoodii ama taxadar la'aantooda ballaaran, ama wax kasta oo ay tahay in ay isku hayaan, oo dadka kale ha nadiifiyaan qashinka ay sameeyeen ...

Waan u gacan qaaday; doqonnimo ayay ula ekayd, waayo, waxaan si lama filaan ah u dareemay sidii anigoo ilmo la hadlaya. Dabadeedna waxa uu galay dukaanka dahabka si uu u iibsado silsilad luul ah-ama laga yaabee laba badhamada katiinado-kaliya oo ka takhalusa guuxa gobolka weligii.

Guriga Gatsby weli wuu madhnaa markii aan ka tagay-cawska cawskiisa ayaa koray ilaa inta aan anigu ka baxay. Mid ka mid ah tagsiilayaasha tuulada waligiis ma soo dhaafin albaabka laga soo galo isaga oo aan daqiiqad istaagin oo gudaha farta ku fiiqin; waxaa laga yaabaa inuu ahaa kii u kaxeeyay Daisy iyo Gatsby ilaa East Egg habeenkii shilka, lagana yaabo inuu sheeko ka sameeyay isaga oo dhan. Ma rabin inaan maqlo, waanan iska ilaalin jiray markii aan tareenka ka degay.

Habeenadii sabtida waxaan ku qaatay New York sababtoo ah xafladihiisii quruxda badnaa ee quruxda badnaa ayaa ila joogay si aan weli u maqlayo muusiga iyo qosolka, isagoo miyir beelay oo aan kala joogsi lahayn, beertiisa, iyo baabuurta kor iyo hoos u sii raacaya darawalkiisa. Habeen habeenada ka mid ah waxaan ku maqlay baabuur meesha yaal, oo waxaan arkay nalalkiisu oo taagan jaranjarada hore. Laakiin ma baadhin. Malaha waxay ahayd marti u dambaysay oo dhulka dacaladeeda ka maqnayd oo aan ogayn in xisbigu dhamaaday.

Habeenkii u dambeeyay, aniga oo jirkayga buuxa, gaadhigaygiina laga iibiyay bakhaarradaha, ayaan dul wareegay oo eegay guul-darrooyinkaas weyn ee aan isku xidhnayn ee guri. Tallaabooyinka cad cad ayaa eray foolxun oo uu wiil yar ku xoqay oo sita tuman, si cad uga soo baxay iftiinka dayaxa, markaasaan masaxay, anigoo kabahayga ku sawiray dhagaxa. Dabadeed waxaan u dhaadhacay xeebta oo aan ku fiday ciidda.

Inta badan meelaha waaweyn ee xeebta hadda waa la xidhay oo ma jiraan wax nalal ah marka laga reebo hadh-ka-hoosaadka, dhaqaaqa dhalaalka doon-doonta ee Dhawaaqa. Oo markii dayaxu kor u kacay ayaa guryihii aan muhiimka ahayn bilaabay inay dhalaaliyaan ilaa aan si tartiib tartiib ah u ogaaday jasiiraddii hore ee halkan oo hal mar u ubaxday indhaha badmaaxiinta Dutch-ka cusub, naaska cagaaran ee adduunka cusub. Dhirta meesha ka baxday, geedihii guriga Gatsby u soo galay, ayaa mar la wada xanbaarsanaa riyooyinkii ugu dambeeyay uguna waynaa ee aadanaha oo dhan; Daqiiqad ku-meel-gaar ah oo la sixray, waa in ninku uu neefta ku ceshaday joogitaanka qaaraddan, oo uu ku khasbay fikir bilicsan oo aanu fahmin mana jeclayn, waji ka waji taariikhda markii ugu dambaysay isaga oo wax u dhigma awooddiisa la yaabka leh.

Oo markii aan halkaas fadhiistay anigoo ku dulman dunidii hore ee aan la aqoon, waxaan ka fikiray yaabka Gatsby markii ugu horreysay ee uu nalka cagaarka ah ka soo qaatay dhammaadka doogga Daisy. Waxa uu soo maray waddo dheer oo cawska buluuga ah, riyadiisuna waxa hubaal ah in ay u muuqatay mid aad ugu dhow oo uu ku guul daraystay inuu qabsado. Waxa uu garan waayey in ay ka danbeysey, meel mugdi ah oo magaalada ka shisheeya dib ugu soo noqotey, oo habeenka hoostiisa mad madowga jamhuuriyadda ka soo galay.

Gatsby waxa uu rumaysnaa iftiinka cagaarka ah, mustaqbalka orgistiga ah ee sanadkaas sannadba sanadka ka dambeeya dib u dhacaya horteena. Way naga baxday markaas, laakiin taasi dhib ma leh-bari waxaan u ordi doonnaa si degdeg ah, gacmahana waan u kala bixin doonnaa… Iyo subax wanaagsan—

Markaa waanu ku garaacnay, doomo ka soo horjeeda kuwa hadda jira, oo si aan kala go' lahayn dib ugu celinnay wixii hore.

