Buugga Project Gutenberg ee The Great Gatsby

V

Markii aan imid guriga West Egg habeenkaas waxaan cabbaar ka baqay in gurigaygu gubanayo. Labadii saac iyo guud ahaan cidhifka jaziiradda ayaa iftiin ka holcayay, kaas oo aan dhab ka ahayn geedaha geedka ka baxa oo bidhaamo dhuuban oo dhaadheer ku sameeyay fiilooyinka waddada dhinaceeda. Markaan gees u rogay, waxaan arkay inuu yahay guriga Gatsby, oo ka shidmay munaaradda ilaa maqsinka.

Markii hore waxaan u maleeyay inay tahay xaflad kale, duurjoogta duurjoogta ah oo isku xallisay "Qarin-iyo-raadso" ama "sardines-in-the-sanduuqa" iyada oo dhammaan guriga loo tuuray ciyaarta. Laakiin ma jirin cod Keliya dabaysha geedaha, taas oo garaacday fiilooyinka oo ka dhigtay in laydhku damo oo mar kale shito sidii guriga oo mugdi ah. Markii uu tagsigaygu sii barooranayo waxaan arkay Gatsby oo igu socda cawskiisa.

"Meeshaadu waxay u egtahay Bandhigga Adduunka," waxaan idhi.

"Ma tahay?" Indhaha ayuu u jeediyey isagoo maqan. "Waxaan eegay qolalka qaar, aan aadno Coney Island, isboorti hore. Baabuurkayga."

"Aad bay u daahday."

"Hagaag, ma laga yaabaa in aan ku dhex dhufo barkadda dabaasha? Ma aanan isticmaalin xagaaga oo dhan."

"Waa inaan seexdaa."

"Hagaag."

Wuu sugay, isagoo si niyad ah ii eegaya.

"Waxaan la hadlay Miss Baker," waxaan idhi wax yar ka dib. "Waxaan u waci doonaa Daisy berrito oo aan ku casuumi doonaa halkan si ay ugu shaahato."

"Oh, taasi waa sax," ayuu si taxadar la'aan ah u yidhi. "Ma doonayo in aan dhibaato ku geliyo."

"Maalintee ku habboon tahay?"

"Maalintee ku habboon tahay?" degdeg ayuu ii saxay. "Ma doonayo in aan dhibaato ku geliyo, waad aragtaa."

"Ka warran maalinta xigta?"

Cabbaar buu ka fiirsaday. Dabadeed, isagoo aan rabin: "Waxaan rabaa in aan cawska gooyo," ayuu yidhi.

Labadeenaba waxaan hoos u eegnay cawska—waxaa jiray khad fiiqan oo uu ku dhamaaday cawskii cawska ahaa oo mugdigiisii mugdiga ahaa ee si wanaagsan loo ilaalinayay. Waxaan ka shakiyay inuu ula jeedo cawskayga.

"Wax kale oo yar baa jira," ayuu si aan la hubin u yidhi, wuuna ka labalabeeyay.

"Ma jeclaan lahayd inaad iska saarto dhowr maalmood?" Waxaan weydiiyey.

"Oh, taas kuma saabsana. Ugu yaraan-" Wuxuu ku fakaday dhowr bilow. "Waa maxay sababta, waxaan u maleeyay-sabab, halkan u fiirso, isboorti hore, lacag badan ma heshid, miyaad tahay?"

"Aad uma badna."

Tani waxay u muuqatay inay ku qancisay isaga oo si kalsooni leh ayuu u sii watay.

"Waxaan u maleeyay inaadan sidaas yeelin, haddii aad iga cafin doonto - waxaad aragtaa, waxaan wataa ganacsi yar oo dhinaca ah, nooc ka mid ah xariiqda dhinaca, waad fahantay. Oo waxaan u maleeyay in haddii aadan wax badan samayn - Waxaad iibinaysaa curaarta, miyaadan ahayn, ciyaaraha hore?"

"isku day inaad."

"Hagaag, tani way ku xiisaynaysaa, waqti badan kuma qaadanayso, waxaana laga yaabaa inaad lacag fiican soo qaadato, waxay dhacdaa inay noqoto wax sir ah."

Hadda waxaan garwaaqsaday in duruufo kala duwan lagu jiro in sheekadu ay noqon lahayd mid ka mid ah dhibaatooyinka noloshayda. Laakiin, sababtoo ah dalabku wuxuu ahaa mid iska cad oo xeelad la'aan ah oo loogu talagalay adeegga la bixiyo, ma haysto doorasho aan ka ahayn inaan halkaas ku gooyo.

"Gacmaha ayaa buuxa," ayaan ku idhi. "Wax badan ayaa igu waajib ah laakiin maan qaban karin shaqo kale."

"Ma aha inaad wax ganacsi ah la samayso Wolfshiem." Sida cad waxa uu u maleeyay in aan ka fogaanayo "gonegtion" lagu sheegay qadada, laakiin waxaan u xaqiijiyay inuu khaldan yahay. Waxoogaa ayuu sugay, isagoo rajaynaya inaan bilaabayo wada hadal, laakiin aad baan u xiistay inaan jawaab celin kari waayo, sidaas darteed wuxuu aaday gurigii isagoo aan raalli ka ahayn.

Makhribkii ayaa iga dhigay mid iftiin leh oo faraxsan; Waxaan u malaynayaa inaan hurdo qoto dheer galay markii aan albaabka hore ka soo galay. Markaa ma garanayo in Gatsby uu aaday Jasiiradda Coney iyo in kale, ama inta saacadood uu “u jalleecay qolalka” halka gurigiisa uu si qurux badan u shidan yahay. Waxaan ka wacay Daisy xafiiska subaxii dambe, waxaanan ku casuumay inay timaaddo shaaha.

"Ha keenin Tom," ayaan uga digay.

"Maxay?"

"Ha keenin Tom."

"Waa kuma 'Tom'?" Waxay waydiisay iyadoo aan waxba galabsan.

Maalintii lagu heshiiyey ayaa roob da’ay. Kow iyo tobankii habeenimo ayaa nin xidhan jaakad roobaad ah, oo jiidaya cawska cawska, ayaa albaabka hore ka taabtay oo yidhi Mr. Gatsby ayaa u soo diray si uu cawskayga u gooyo. Tani waxay i xasuusisay inaan ilaaway inaan u sheego Finn-kayga inuu soo noqdo, sidaas darteed waxaan u kaxaystay West Egg Village si aan uga dhex raadiyo luuqyo cad-cad oo qoyan oo aan ka soo iibsado koob iyo liin iyo ubax.

Ubaxyadu ma ahayn kuwo loo baahnayn, waayo, saacadu markay ahayd laba saac waxaa ka yimid Gatsby's aqalka dhirta lagu koriyo, oo ay ku jiraan weelal aan la tirin karin oo ay ku jiraan. Saacad ka bacdi albaabka hore ayaa si argagax leh u furmay, Gatsby oo ku lebisan sud cad, shaadh qalin ah, iyo tii dahab ah, ayaa si degdeg ah u soo galay. Wuu cirro ahaa, waxaana indhihiisa hoostooda ka muuqday calaamado hurdo la'aan ah.

"Wax walba ma saxan yihiin?" ayuu markiiba weydiiyey.

"Cowgu wuxuu u muuqdaa mid fiican, haddii taasi ay tahay waxa aad ula jeedo."

"Waa maxay caws?" ayuu si cad u waraystay. "Oh, cawska deyrka." Daaqadda ayuu ka eegay, laakiin, marka laga qiyaas qaato hadalkiisa, ma rumaysni inuu wax arkay.

"Waxay u muuqataa mid aad u wanaagsan," ayuu u yidhi si aan caddayn. "Mid ka mid ah waraaqaha ayaa sheegay in ay u maleeyeen in roobku joogsan doono ilaa afar. Waxaan u maleynayaa inuu ahaa Joornaalka . Ma heshay wax kasta oo aad u baahan tahay qaabka-shaaha?"

Waxa aan u kaxaystay qolka cuntada, halkaas oo uu in yar oo cay ah u eegay Finniiska. Si wada jir ah ayaanu u baadhnay laba-iyo-tobankii keega liin-macaanka ahaa ee dukaanka macaan.

"Ma yeeli doonaan?" Waxaan weydiiyey.

"Dabcan, dabcan! Way fiican yihiin!" wuxuuna si hoose ugu daray, “… sport ga hore.”

Roobku wuxuu qaboojiyey qiyaastii saddexdii nus daqiiqo ilaa uu ceeryaamo qoyan yahay, kaas oo dhibco dhuuban mararka qaarkood ay u dabaasheen sida sayaxa. Gatsby waxa uu indhihiisa bannaan ku eegay nuqul ka mid ah Clay's Economics , isaga oo ka bilaabay tubta Finnishka ee ruxday sagxadda jikada, isaga oo kolba u eegaya daaqadaha barafaysan oo aad mooddo in dhacdooyin isdaba-joog ah oo aan la arki karin balse naxdin leh ay ka dhacayaan dibadda. Ugu dambayntii wuu kacay oo igu wargeliyey, cod aan la hubin, inuu guriga aadayo.

"Waa maxay sababta?"

"Qofna shaaha uma imanayaa. Aad bay u daahday!" Waxa uu eegay saacadiisa sidii in ay jirto baahi adag oo wakhtiga uu ku jiro meel kale. "Ma sugi karo maalinta oo dhan."

"Ha noqon nacas; waa laba daqiiqo ilaa afar."

Si xun ayuu u fadhiistay, sidii aan isaga riixay, isla mar ahaantaana waxaa maqlay dhawaqa matoor ku soo rogmaday haadkayga. Labadeennuba waanu soo boodnay, oo, in yar oo naftayda halacsaday, ayaan bannaanka u soo baxay.

Geedo lilac oo qaawan oo ka tifqanaya hoostooda ayaa gaadhi weyn oo furan ayaa jidka ku soo baxay. Way istaagtay. Wejiga Daisy, oo gees ka gees ah koofiyada lavender ee saddex geesoodka ah, ayaa igu soo eegay dhoola cadeyn farxad leh.

"Tani ma meesha aad ku nooshahay, gacaliyahayga?"

Dhawaaqa farxadda leh ee codkeeda ayaa ahaa tonic duurjoogta ah ee roobka. Waxa ay noqotay in aan cabbaar kor iyo hoosba kor iyo hoos ula socdo, dhegtayda oo keli ah, ka hor intaanay wax hadal ahi soo bixin. Xariijimo qoyan oo timo ah ayaa dhabankeeda u jiifay sida rinji buluug ah oo kale, gacanteeduna waxa ay ka qoyanayd dhibco dhaldhalaalaya markii aan u qaaday si aan uga caawiyo baabuurka.

"Ma jacayl baad ii qabtaa," ayay dhegta hoos ugu tidhi, "ama maxaa igu kalifay inaan keligay imaado?"

"Taasi waa sirta Castle Rackrent. U sheeg darawalkaaga inuu aado meel fog oo uu saacad qaato."

"Ku soo noqo saacad ka dib, Ferdie." Kadibna xabaal ku gunuunac: "Magaciisu waa Ferdie."

"Bansiinku ma saameeyaa sankiisa?"

"U malayn maayo," ayay si aan dambi lahayn u tidhi. "Sabab?"

Waanu galnay. Waxa yaab igu noqotay qolka fadhiga oo cidlo ah.

"Hagaag, taasi waa qosol," ayaan ku dhawaaqay.

"Maxaa qosol badan?"

Madaxa ayay rogtay maadaama uu albaabka hore soo garaacay iftiin sharaf leh. Waan baxay oo furay. Gatsby, cirro sida geeri oo kale, gacmihiisana sida culeysyo ku dhex jira jeebabka jaakadaha, ayaa taagnaa meel biya ah oo ay si xun ugu muuqdeen indhahayga.

Gacmihiisii oo wali ku sii jira jeebabka jaakadaha ayuu iga soo daba dhacay hoolka, oo aad ugu jeestay sidii isagoo silig saaran, oo la waayay qolka fadhiga. Wax xoogaa qosol ah ma ahayn. Anigoo og garaaca weyn ee wadnahayga ayaan albaabka ka jiiday roobka sii kordhayay.

Muddo nus daqiiqo ah ma jiro wax cod ah. Dabadeed qolka fadhiga waxa aan ka maqlay nooc gunuunac ah iyo qayb ka mid ah qosolka, waxaana ku xiga codkii Daisy oo qoraal macmal ah oo cad:

"Xaqiiqdii aad ayaan ugu faraxsanahay inaan mar kale ku arko."

Hakin; si xun bay ugu adkaysatay. Wax aan ku qabto hoolka maan haysan, markaas ayaan qolka galay.

Gatsby, oo gacmihiisu wali jeebabkiisa ku jiraan, waxa uu ku dul fadhiistay maantelpiece si aad u dhib badan oo faalso ah oo fudud, xataa caajisnimo. Madaxiisii ilaa hadda dib ayuu u tiirsaday oo waxay ku dul istaagtay wejiga saacada mantelpiece ah oo maqan, meeshan ayuu ka soo kacay indhihiisii wareeray waxay ku dhaygageen Daisy, oo fadhida, baqdin leh, laakiin qurux badan, oo ku yaal cidhifka kursi adag.

"Hore ayaan u kulanay," Gatsby ayaa ku gunuunacday. Indhihiisu wax yar bay i soo jalleeceen, dibnaha ayaa kala tagay isku day ilmo iska soo ridid ​​ah oo qosol ah. Nasiib wanaag saacadu waxay ku qaadatay in ay si halis ah u foorarsato cadaadiska madaxiisa, ka dibna intuu soo jeestay ayuu faraha gariiraya ku qabtay, dibna ugu celiyay meesheedii. Dabadeedna wuu fadhiistay isagoo adag, xusulna ugu haya cududda fadhiga, gadhkana gacanta ku haya.

"Waan ka xumahay saacadda," ayuu yidhi.

Wajigayga ayaa hadda u maleeyay gubasho qoto dheer oo kulaylaha ah. Kunkii madaxayga hal meel baan ka soo ururin kari waayay.

“Waa saacad hore,” si doqonnimo ah ayaan ugu idhi.

Waxaan filayaa in aan dhammaanteen rumaysnayn in ay ku burburtay dhulka.

"Ma aanan kulmin sanado badan," ayay tiri Daisy, codkeeda sida xaqiiqada ah sida ay waligeed ahaan karto.

"Shan sano oo soo socota November."

Tayada tooska ah ee jawaabta Gatsby ayaa dhammaan dib inoo dhigtay ugu yaraan daqiiqad kale. Labadooduba cagahayga ayaan ku soo jeediyay talo quus ah oo ah inay iga caawiyaan inaan shaaha ku diyaariyo jikada markii jinnigii Finnishka ahaa uu soo geliyay saxaarad.

Inta lagu jiro jahwareerka soo dhaweynta ee koobabka iyo keega ayaa dhowrsanaan jireed iskeed isu taagtay. Gatsby waxa uu galay hadh, markii aniga iyo Daisy aanu wada hadalnay, waxa aanu midba kan kale ka eegaynay indho kacsanaan ah oo aan faraxsanayn. Si kastaba ha ahaatee, maadaama aysan xasilloonidu ahayn mid iskeed u dhammaatay, waxaan sameeyay marmarsiiyo markii ugu horreysay ee suurtogalka ah, oo cagahayga soo fuulay.

"Xaggee u socotaa?" wuxuu dalbaday Gatsby isagoo qaylo dhaan degdeg ah ku jira.

"Waan soo laaban doonaa."

"Waa inaan wax kaala hadlo ka hor intaanad tagin."

Wuxuu si badheedh ah ii soo raacay jikada, albaabkiina wuu xidhay, oo hoos buu igu yidhi: “Alla! si xun.

"Maxaa jira?"

"Tani waa khalad aad u xun," ayuu yidhi, isagoo madaxiisa kolba dhinac u ruxaya, "khalad aad u xun oo aad u xun."

"Kaliya waad xishoonaysaa, taasi waa dhammaan," nasiib wanaag waxaan ku daray: "Daisy sidoo kale wuu xishooday."

"Waa xishooday?" ayuu si aan qarsoodi ahayn ugu celiyay.

"Sida aad tahay."

"Si aad ah ha u hadlin."

"Waxaad u dhaqmaysaa sidii wiil yar," waxaan u kala dhacay si aan dulqaad lahayn. "Taas oo keliya maaha, laakiin waxaad tahay qof qallafsan. Daisy halkaas ayuu keligii dhex fadhiyaa."

Gacanta ayuu kor u taagay si uu hadalkayga u joojiyo, waxa uu igu soo eegay cay aan la ilaawi karin, oo albaabka si taxadar leh u furay, waxa uu ku noqday qolkii kale.

Waxaan u baxay dariiqa dambe-sidii Gatsby uu lahaa markii uu guriga ku soo wareegay nus saac ka hor-oo u orday geed weyn oo guntimo madow ah, kaas oo caleemaha tirada badan ay ka sameeyeen dhar ka soo horjeeda roobka. Mar kale ayay daadatay, cawskaygii aan caadiga ahayn, oo uu si fiican u xiiray beeralayda Gatsby, ayaa ka buuxay dhoobo yaryar oo dhoobo ah iyo maras taariikhi ka hor ah. Ma jirin wax laga eego geedka hoostiisa marka laga reebo guriga aadka u wayn ee Gatsby, markaas ayaan ku dhaygagay, sidii Kant oo kale oo ku sugnaa meel ku taal kaniisadiisa, muddo nus saac ah. Brewer ayaa dhisay xilli hore oo waali ah, toban sano ka hor, waxaana jirtay sheeko ah inuu ogolaaday inuu bixiyo cashuurta shanta sano ee dhammaan guryaha deriska ah haddii mulkiilayaashu ay saqafkooda ka samaysan lahaayeen caws. Waxaa laga yaabaa in diidmadoodu ay qalbiga ka saartay qorshihiisii ahaa inuu qoys helo—wuxuu galay hoos u dhac degdeg ah. Carruurtiisii waxay iibiyeen gurigiisii oo ubaxii madoobaa weli albaabka yaallo. Ameerikaanku, iyagoo doonaya, xataa xiisaynaya, inay noqdaan serfs, waxay had iyo jeer ka madax adaygeen inay noqdaan beeraley.

Nus saac ka bacdi, qorraxdu mar kale ayay soo iftiimisay, baabuurka dukaanlaha ayaa ku soo wareegay baabuurkii Gatsby iyo alaabtii ceyriinka ee cashada addoommadiisa—waxa aan dareemay in aanu cuni doonin qaaddo. Gabadhi waxay bilawday inay furto daaqadaha sare ee gurigiisa, mid walbana wax yar ayay ka soo muuqatay, oo iyada oo ka tiirsanaysa gacanka weyn ee dhexe, ayay si miyir leh u tuftay beerta. Waxay ahayd markii aan dib u laabtay. Roobku markuu sii socday waxa uu u ekaa guuxa codkooda, kor u kaca iyo bararaar yar hadda ka dib oo dareen qiiro leh. Laakiin aamusnaanta cusub waxaan dareemay in aamusnaanta ay ku dhacday guriga sidoo kale.

Waxaan galay-kadib markii aan sameeyay buuq kasta oo suurtagal ah oo ku jira jikada, oo aan riixay shooladda - laakiin ma rumaysni inay maqleen dhawaaq. Sariirta labada daraf ayay fadhiyeen, iyagoo is eegaya sidii in su’aal la is-weydiiyay, ama ay hawada ku jiraan, waji kasta oo ceebna ay meesha ka baxday. Daisy wejigeeda ilmo ayaa ka qubtay, markii aan soo galay ayay soo boodday oo ay bilaawday in ay masarkeeda muraayadda horteeda ku masaxdo. Laakiin waxaa jiray isbeddel ku yimid Gatsby oo si fudud u wareeray. Wuxuu si dhab ah u iftiimay; isaga oo aan hadal iyo raynrayn midna ka bixin ayaa wanaag cusub ka soo baxay oo qolkii yaraa soo buuxiyey.

"Oh, hello, isboorti hore," ayuu yiri, isagoo aad moodo inuusan i arag sanado. Waxaan mooday in cabbaar ah inuu gacan qaadi doono.

"Roobkii waa la joojiyay."

"Ma leedahay?" Markii uu gartay waxa aan ka hadlayo, in ay qolka ku jiraan gambaleelka qorraxdu, ayuu u dhoola caddeeyey sidii nin cimilo ah, oo la mid ah ilaaliyaha farxadda iftiinka soo noqnoqda, oo ku celiyay warkii Daisy. "Maxaad u malaynaysaa taas? Roobkii waa la joojiyay."

"Waan ku faraxsanahay, Jay." Qunaheeda, oo ay ka buuxaan xanuun, qurux badan, ayaa u sheegay kaliya farxaddeeda lama filaan ah.

"Waxaan rabaa adiga iyo Daisy inaad timaadaan gurigayga," ayuu yidhi, "Waxaan jeclaan lahaa inaan tuso agagaarka."

"Ma hubtaa inaad doonayso inaan imaado?"

"Xaqiiqdii, ciyaartii hore."

Daisy kor ayey u kacday si ay wejigeeda u dhaqdo - aad u daahay ayaan u maleeyay aniga oo bahdilaaya tuwaaladayda - halka aniga iyo Gatsby aanu ku sugnay cawska.

"Gurigaygu si fiican buu u muuqdaa, saw maaha?" ayuu dalbaday. "Fiiri sida dhammaan horteeda oo dhan ay iftiinka u qabato."

Waxaan oggolaaday inay qurux badan tahay.

"Haa." Indhihiisu waxay dul mareen, albaab kasta oo qaansan iyo munaaraddii afar geeslaha ahayd. "Waxay igu qaadatay saddex sano oo kaliya inaan helo lacagta iibsaday."

"Waxaan u maleeyay inaad dhaxashay lacagtaada."

"Waan sameeyay, isboorti hore," ayuu si toos ah u yiri, "laakin inta badan waxaan ku waayay argagaxa weyn - argagaxa dagaalka."

Waxaan filayaa in uu aad u garan waayay waxa uu sheegayo, waayo, markii aan waydiiyay ganacsiga uu ku jiro waxa uu ku jawaabay: "Taasi waa arrinkayga," ka hor inta aanu ogaanin in aanay ahayn jawaab ku habboon.

"Oh, waxaan ku dhex jiray dhawr arrimood," ayuu is saxay. "Waxaan ku jiray ka ganacsiga daroogada, ka dibna waxaan ku jiray ganacsiga saliidda. Laakin labada midkood hadda kuma jiro." Aad buu ii eegay. "Ma waxaad u jeedaa inaad ka fikiraysay wixii aan soo jeediyay habeenkii kale?"

Intaanan u jawaabin, Daisy waxay ka soo baxday guriga, laba saf oo badhamada naxaasta ah oo ku dul yaal dharkeeda ayaa iftiimiyay iftiinka qorraxda.

"Meesha weyn ee meeshaas ?" ayay ooyay iyadoo farta ku fiiqaysa.

"Ma jeceshahay?"

"Waan jeclahay, laakiin ma arko sida aad halkaas ugu nooshahay keligaa."

"Waxaan had iyo jeer ku hayaa meel ay ka buuxaan dad xiiso leh, habeen iyo maalin, dadka sameeya waxyaabo xiiso leh, dadka dabaaldega."

Halkii aynu ka qaadan lahayn jid-gaabeedka dhawaqa waxa aanu u dhaadhacnay waddadii oo aanu galnay boorka weyn. Iyada oo gunuus la yaab leh Daisy ayaa u riyaaqday dhinacan ama kan silhouette feudal ee cirka ka soo horjeeda, waxay u bogi jirtay jardiinooyinka, urta dhalaalaysa ee jonquils iyo urta huunka ah ee Hawthorn iyo ubaxa plum iyo urta dahabiga ah ee dhunkashada-i-riridda. Waxay ahayd wax la yaab leh in la gaadho jaranjarooyinka marmarka ah oo aan laga helin wax dhar dhalaalaya oo gudaha iyo dibadda ah, oo aan maqal dhawaaq aan ahayn codadka shimbiraha ee geedaha.

Gudaha dhexdeeda, markii aan ku dhex wareegnay qolalka muusiga ee Marie Antoinette iyo Salonnada Soo-celinta, waxaan dareemay inay jiraan marti lagu qariyay gadaasha sariir iyo miis kasta, iyadoo la amrayo inay aamusnaan la'aan tahay ilaa aan ka gudubnay. Markii uu Gatsby xidhay albaabka "Maktabadda Kulliyadda Merton" Waxaan ku dhaaran karay inaan maqlay ninkii ul-gumaystaha ahaa oo qoslaya qosol.

Waxa aanu kor u kacnay qolal hurdo ah oo ay ka buuxaan xariir ubaxyo iyo lavender ah oo ubaxyo cusub leh, qolalka labiska iyo qolalka barkadaha, iyo musqulo leh musqullo go'ay - annagoo gudaha u galnay hal qol oo nin dharbaaxo leh oo dhar hurdo xidhan uu dhulka ku samaynayo jimicsiga beerka. Waxa uu ahaa Mr. Klipspringer, "boarder." Waxaan arkay isagoo gaajoon xeebta subaxaas. Ugu dambayntii waxa aanu nimid Gatsby aqalkiisa, qol jiif iyo qubays, iyo waxbarasho Adam, halkaas oo aanu fadhiisanay oo aanu cabnay koob Chartreuse ah oo uu ka soo qaaday armaajo darbiga ku dhex yiil.

Mar keliya ma uu joojin eegidda Daisy, waxaanan u malaynayaa inuu wax walba oo gurigiisa ku jiray dib u qiimeeyay iyadoo loo eegayo cabbirka jawaabta ay ka bixisay indhaheeda sida wanaagsan loo jeclaa. Mararka qaarkoodna, waxa uu si dawakhsan ugu eegayay hantidiisa, iyada oo aad mooddo in iyada oo la jooga dhab iyo yaab aanay midnaba ahayn mid dhab ah. Mar uu ku sigtay inuu ka soo dego jaranjaro.

Qolkiisa jiifku wuxuu ahaa qolka ugu fudud dhammaan - marka laga reebo meesha dhar-xidhaha lagu qurxiyey suuliga dahab saafiga ah. Daisy waxay qaadatay burushka iyadoo faraxsan, oo timaheeda simay, markaasay Gatsby fadhiistay oo hadhday indhihiisa oo bilaabay inay qososho.

"Waa waxa ugu qosolka badan, ciyaartii hore," ayuu si qosol leh u yidhi. "Ma awoodo - markaan isku dayo -"

Waxa uu si muuqata u soo maray laba gobol oo uu soo galayay mid saddexaad. Ceebtiisa iyo farxaddiisa aan caqli-gal ahayn ka dib waxa uu la yaabay joogitaankeeda. Waxa uu ka buuxsamay fikradda in badan, ku riyooday ilaa dhamaadka, sugay isaga oo ilkahiisa dhigay, si uu u hadlo, heer aan la qiyaasi karin oo xoog leh. Hadda, falcelinta, wuxuu u ordayay sidii saacad nabar ka badan.

Isaga oo is soo kabanaya hal daqiiqo gudaheed waxa uu noo furay laba armaajo oo huwan patent-ka kuwaas oo sita suudhadhkiisii badnaa iyo gownkii-bishaashkii iyo guntimihiisii, iyo shaadhkiisii, oo sida leben u urursan oo darsin sare ah.

"Waxaan ku leeyahay England nin ii soo iibiya dharka, wuxuu soo diraa waxyaabo kala duwan bilawga xilli ciyaareed kasta, guga iyo dayrta."

Shaarar badan ayuu la soo baxay oo bilaabay in uu horteenna mid mid u tuuro, shaarar ka samaysan maro iyo xariir dhumuc weyn leh iyo shaadh dhuuban, kuwaas oo laalaabkoodu ka lumay markii ay soo dhaceen oo miiskii oo midabyo badan huwan. Inta aanu u boganay ayuu keenay wax badan oo tuulmo qani ah oo jilicsan ayaa kor u fuulay-shaatiyo leh xariijimo iyo duubitaanno iyo maro shacaab ah iyo tufaax-cagaar ah iyo lavender iyo oranji daciif ah, oo leh monograms ah buluug Hindi ah. Si lama filaan ah, iyadoo leh cod cidhiidhi ah, Daisy waxay madaxa u soo laabatay shaadhka waxayna bilowday inay si daran u ooyaan.

"Waa shaarar aad u qurux badan," ayay ku barooratay, codkeedana waxa uu ka damaaday laalaabka qaro weyn. "Waa ay i murugootaa sababtoo ah weligay ma arkin - funaanadaha quruxda badan oo kale ka hor."

Guriga ka bacdi, waa in aan aragnaa barxadda iyo barkadda dabaasha, iyo diyaaradda hydroplane, iyo ubaxyada bartamaha xagaaga-laakin bannaanka daaqadda Gatsby ayaa mar kale roob ka da'ay, sidaas darteed waxaan istaagnay saf saf ah oo aan eegayno dusha sare ee Dhawaaqa.

"Haddii aysan ahayn ceeryaamo, waxaan arki karnaa gurigaaga oo dhan gacanka," ayuu yiri Gatsby. "Mar walba waxaad haysataa iftiin cagaaran oo gubanaya habeenka oo dhan marka uu dhammaado goobtaada."

Daisy ayaa gacanteeda si lama filaan ah u dul marisay, laakiin waxa uu u ekaa mid ku dhuuxay waxa uu hadda yidhi. Malaha waxaa isaga ugu soo dhacday in muhiimadda weyn ee iftiinkaas ay hadda weligeed baaba'day. Marka la barbar dhigo masaafada weyn ee isaga iyo Daisy ka soocday waxay u muuqatay mid aad ugu dhow iyada, oo ku sigtay inay taabato. Waxay u ekayd mid u dhow sida xiddig dayaxa. Hadda waxay mar kale ahayd iftiin cagaaran oo ku yaal meel deked ah. Tirintiisa walxaha la sixray ayaa hal mid ku yaraaday.

Waxaan bilaabay inaan qolka ku wareego, anigoo baaraya waxyaabo kala duwan oo aan la cayimin oo mugdiga badhkii ku jira. Sawir weyn oo nin oday ah oo lebbiska doonyaha ku lebbisan ayaa i soo jiitay, oo soo laadlaadsan gidaarka miiskiisa.

"Waa ayo kan?"

"Taasi? Taasi waa Mr. Dan Cody, ciyaartii hore."

Magaca ayaa u ekaa mid la yaqaan.

"Hadda wuu dhintay, wuxuu ahaan jiray saaxiibkeygii iigu fiicnaa sannado ka hor."

Waxaa jiray sawir yar oo Gatsby ah, oo sidoo kale ku jira dharka boodboodka, ee xafiiska-Gatsby oo madaxiisa dib loogu tuuray si diidmo ah - oo la qaaday markii uu ahaa qiyaastii siddeed iyo toban.

"Waan jeclahay," Daisy ayaa tiri. "The pompadour! Weligaa iima aadan sheegin inaad leedahay pompadour-ama doon."

"Bal tan u fiirso," Gatsby ayaa si degdeg ah u yidhi. "Halkan waxaa ah wax badan oo la jarjaray - adiga kugu saabsan."

Iyagoo is garab taagay iyaga oo eegaya. Waxaan doonayay inaan weydiiyo inaan arko roogga markii uu telifoonku soo dhacay, Gatsbyna wuxuu qaatay qaataha.

"Haa… Hagaag, hadda ma hadli karo… hadda ma hadli karo, isboorti hore… Waxaan idhi magaalo yar … Waa inuu ogaadaa waxa ay magaalo yar tahay… Hagaag, anaga faa'iido nooguma jirto haddii Detroit ay tahay fikradiisa magaalo yar….”

Wuu garaacay.

"Dhakhso halkan u kaalay!" Daaqadda ayay ku qaylisay Daisy.

Roobku weli wuu da'ay, laakiin mugdigii ayaa galbeedka ka kala qaybiyay, waxaana badda ka korraysay daruur casaan iyo dahabi ah.

"Bal taas u fiirso," ayay hoos u tidhi, ka dibna wax yar ka dib: "Waxaan jeclaan lahaa in aan helo mid ka mid ah daruuraha casaanka ah oo aan ku dhejiyo oo aan kugu riixo."

Waxaan isku dayay inaan tago markaas, laakiin way maqli waayeen; malaha joogitaankaygu wuxuu ka dhigay inay dareemaan kalinimo ku qanacsan.

"Waan garanayaa waxa aan samayn doono," ayuu yidhi Gatsby, "waxaanu yeelan doonaa Klipspringer oo ku ciyaari doona biyaano."

Qolkii ayuu ka soo baxay isagoo wacaya "Ewing!" wuxuuna soo laabtay dhowr daqiiqo ka dib isagoo uu wehliyo wiil yar oo xishood badan, oo inyar gashan, muraayado qolof leh iyo timo cadcad oo yar. Hadda waxa uu si habsami leh ugu lebbisnaa “shaati-ciyaareed,” oo ka furan qoorta, kabaha kabaha, iyo surwaalka shinbiraha ee midab nebuunka ah.

"Ma joojinay jimicsigaaga?" Weydiisay Daisy si xushmad leh.

"Waan seexday," ayuu ku qayliyay Mr. Klipspringer, isagoo xishood ka muuqato. "Taasi waa, waan hurday , ka dibna waan kacay..."

"Klipspringer wuxuu ciyaaraa biyaano," ayuu yiri Gatsby, isaga oo gooyay. "Miyaanad ahayn, Ewing, ciyaartii hore?"

"Si fiican uma ciyaaro, ma ciyaaro - si dhib ah uma ciyaaro gabi ahaanba.

"Waxaan aadi doonnaa dabaqa hoose," ayuu hadalkiisa ku daray Gatsby. Wuxu rogtay dabeyl. Daaqadaha cawl ayaa meesha ka baxay markii uu gurigu iftiimay.

Qolka muusiga Gatsby wuxuu shiday laambad keligiis ah oo ku ag yaal biyaano. Waxa uu shiday sigaarkii Daisy ciyaar gariiraysa, waxaanu kula fadhiistay sariir qolka ka durugsan, halkaas oo aan wax iftiin ah ka jirin marka laga reebo waxa dabaqa dhalaalaya ka soo booday hoolka.

Markii Klipspringer uu ciyaaray "Nest Love" wuxuu ku soo jeestay kursiga keydka wuxuuna si aan faraxsanayn u raadiyay Gatsby oo mugdi ku jira.

"Dhammaan waxaan ka maqanahay tababarka, waad aragtaan, waxaan kuu sheegay inaanan ciyaari karin.

"Ha hadlin wax badan, isboorti hore," ayuu amray Gatsby. "Ciyaar!"

“Subaxdii,

Fiidkii,

Miyaynaan madadaalo lahayn—”

Debedda ayaa dabayshu ahayd mid aad u weyn, waxaana jiray onkod yar oo ku socda Codka. Dhammaan nalalka ayaa ka socday West Egg hadda; tareenada korontada ku shaqeeya, oo rag qaadaya, ayaa ku sii qulqulayay guriga iyada oo roobka ka yimid New York. Waxay ahayd saacada isbedel qoto dheer oo biniaadmi ah, iyo xamaasad hawada ka dhalatay.

“Hal shay ayaa hubaal ah oo aan waxba la hubin

Taajirku wuu taajiray, miskiinkana wuu sii korodhsadaa—carruur.

Dhanka kale,

Inta u dhaxaysa waqtiga—”

Markii aan u sii gudbay si aan u macsalaameeyo waxaan arkay in dareenka wareerka uu ku soo noqday Gatsby wejigiisa, sidii in shaki yar uu ku soo dhacay isaga oo ku saabsan tayada farxaddiisa hadda. Ku dhawaad shan sano! Waa in ay jiraan daqiiqado xitaa galabkaas markii Daisy uu ka gaabiyay riyooyinkiisii - ma aha qaladkeeda, laakiin sababtoo ah tamarta weyn ee dhalanteedkiisa. Way dhaaftay iyada, wax walbana way dhaaftay. Waxa uu ku dhex tuuray xamaasad hal abuur leh, isaga oo ku darsaday mar kasta, isaga oo ku qurxinaya baal kasta oo ifaya oo jidkiisa u janjeedha. Ma jiro wax dab ah ama cusub oo ka hor iman kara waxa ninku ku kaydsan karo qalbigiisa rooxaanta ah.

Intaan u fiirsaday ayuu waxyar isku hagaajiyay, si muuqata. Gacantii ayuu ku qabtay, oo intay dhegta wax hoose ku tidhi ayuu xaggeeda u soo jeestay isagoo qiiro leh. Waxaan filayaa in codkaasi uu hayo isaga, iyadoo isbedbedelaysa, kulaylka qandhada leh, sababtoo ah laguma riyoon karo - codkaasi wuxuu ahaa hees aan dhimasho lahayn.

Way i illoobeen, laakiin Daisy ayaa soo jalleecday oo gacanteeda soo taagtay; Gatsby imminka ima aqoonin haba yaraatee. Mar kale ayaan eegay iyaga oo dib ii soo eegay, meel durugsan, oo ay ku jirto nolol adag. Dabadeed qolkii ayaan ka baxay oo jaranjaradii marmarka ahayd ayaan roobka u galay, oo aan halkaas kaga tagay iyagoo wada socda.

VI

Ilaa wakhtigan ayaa wariye da'yar oo New York ka yimid oo hammi leh ayaa subaxa ka mid ah albaabka Gatsby yimid oo waydiiyay bal inuu wax u sheego.

"Maxaa wax laga sheego?" ayaa u waydiiyay Gatsby si xushmad leh.

"Sababta - bayaan kasta oo lagu bixiyo."

Waxay dhacday ka dib shan daqiiqo oo jahawareer ah in ninku uu maqlay magaca Gatsby ee agagaarka xafiiskiisa taasoo xiriir la leh uusan soo bandhigin ama uusan si buuxda u fahmin. Tani waxay ahayd maalintiisii fasaxa iyo hindise la mahadiyo ayuu u soo degdegay "si uu u arko."

Waxay ahayd xabbad bakhtiyaa nasiib ah, haddana dareenka wariyaha ayaa sax ahaa. Caannimada Gatsby, oo ay ku faafeen boqolaal ka mid ah kuwa aqbalay martigelintiisa, sidaas darteedna u noqday maamulayaashiisii ​​​​hore, ayaa kordhay xagaaga oo dhan ilaa uu ka gaabiyay inuu noqdo war. Halyeeyada casriga ah sida "tuubada dhulka hoostiisa mara ee Kanada" ayaa isaga ku dheggan, waxaana jirtay sheeko aan weli la hayn oo ahayd in aanu ku noolayn guri, balse uu ku jiray doon u eeg guri oo si qarsoodi ah kor iyo hoos loogu soo raray xeebta Long Island. Sababta hal-abuurradani ay isha ugu qanacsan yihiin James Gatz ee Waqooyiga Dakota, ma fududa in la sheego.

James Gatz - taasi runtii, ama ugu yaraan sharci ahaan, magaciisa. Waxa uu bedelay da'da todoba iyo tobnaad iyo wakhti gaar ah oo markhaati ka ahaa bilawga xirfadiisa -markii uu arkay doontii Dan Cody oo ku soo dhacday dabaqa ugu khiyaanada badan ee Harada Sare. Waxa ay ahayd James Gatz oo galabtii xeebta ku soo qul-qulayay shaadh cagaaran oo jeexjeexan iyo surwaal shiraac ah, laakiin waxa ay hore u ahayd Jay Gatsby oo soo amaahday doon doon, una soo jiiday Tuolomee , una sheegay Cody in dabayshu ay qabato oo ay ku jebiso nus saac gudahood.

Waxaan u malaynayaa inuu magaca lahaan lahaa wakhti dheer, xitaa markaas. Waalidkiis waxay ahaayeen dad beeraley ah oo aan isbeddelin oo aan guulaysan - male-awaalkiisu waligiis runtii uma aqbalin waalidkiis oo dhan. Xaqiiqdu waxay ahayd in Jay Gatsby ee West Egg, Long Island, uu ka soo jeedo ra'yigiisa Plato ee naftiisa. Isagu wuxuu ahaa wiil Ilaah - weedh, hadday wax la macno tahay, taas macnaheedu waa - oo waa inuu ku saabsan yahay ganacsiga Aabbihiis, u adeegidda qurux ballaadhan, nacasnimo, iyo qurux. Markaa waxa uu ikhtiraacay nooc ka mid ah Jay Gatsby in wiil toddoba iyo toban jir ah ay u badan tahay in uu hindiso, ra'yigaasna waxa uu ahaa aamin ilaa dhammaadka.

Muddo sannad ka badan waxa uu ku garaacayay jidka koonfureed ee Harada Sare isaga oo ah clam-digger iyo kalluumayste-salmon ama wax kasta oo kale oo u keenay cunto iyo sariir. Jidhkiisa bunni, ee engegan wuxuu si dabiici ah ugu noolaa shaqada badh-adag, caajisnimada badhkii ee maalmaha is-xajinta. Mar hore ayuu naagaha yiqiin, oo tan iyo markay dheceen, wuu quudhsaday iyaga, bikradaha yaryarna wuu quudhsaday, waayo, jaahil bay ahaayeen, kuwa kalena waxay ahaayeen kuwo aad u xiiso badan oo qalbigoodii badnaa ee uu is-maraysiiyey.

Laakiin qalbigiisu waxa uu ku jiray rabshad joogto ah oo qas badan. Faanka ugu quruxda badan iyo fantastikadda ayaa ku soo dhacay sariirtiisa habeenkii. Caalam gariir aan la soo koobi karin ayaa maskaxdiisa ka soo dhex baxay iyadoo saacaddu ay ku soo beegantay miiska dhaqidda, dayaxuna uu qoyay iftiin qoyan oo maradiisa qallafsan oo dhulka saaran. Habeen kasta waxa uu ku dari jiray hannaankii xamaasadiisa ilaa hurdadu ay ku xidhatay muuqaal muuqda oo is-garab la’aan ah. In muddo ah, raynrayntu waxay siisay meel uu male-awaalkiisa ka soo baxo; Waxay ahaayeen tilmaamo lagu qanco oo ku saabsan xaqiiqada dhabta ah ee aan xaqiiqada ahayn, ballan ah in dhagaxa adduunku si ammaan ah loogu aasaasay garabka cirfiidka.

Dareenka ku wajahan ammaantiisa mustaqbalka ayaa u horseeday, bilo ka hor, Kulliyada yar ee Lutheran College ee St. Olaf's ee koonfurta Minnesota. Waxa uu meeshaas joogay laba toddobaad, isaga oo ka naxsan sida badheedhka ah ee uu u danaynayo durbaanka masiirkiisa, si uu isagu u qaddariyo, una quudhsado hawl-wadeenka shaqadiisa oo uu ku bixin lahaa. Dabadeed waxa uu dib ugu laabtay Harada Sare, oo waxa uu wali raadinayaa wax uu sameeyo maalintii ay doontii Dan Cody ku soo dhacday gunta hoose ee xeebta.

Cody wuxuu ahaa konton jir markaa, wax soo saar ka mid ah beeraha lacagta Nevada, ee Yukon, ee degdegga ah ee birta ilaa shan iyo toddobaatan. Wax kala iibsiga Montana naxaasta oo isaga marar badan ka dhigay milyaneer ayaa helay isaga oo jir ahaan adag laakiin qarka u saaran jilicsanaanta, iyo, taas oo laga shakiyay, tiro aan xadidnayn oo haween ah ayaa isku dayay inay kala soocaan lacagtiisa. Mid ka mid ah waxyaalihii ugu quruxda badnaa ee Ella Kaye, haweeneyda wargeyska, ku ciyaartay Madame de Maintenon daciifnimadiisa oo u dirtay badda doonnida, waxay ahaayeen hanti guud oo saxafiyiinta turgid ah 1902. Waxa uu ku soo dhawaaday dhammaan xeebaha martida loo yahay muddo shan sano ah markii uu noqday masiirka James Gatz ee Little Girl Bay.

Dhallinyarada Gatz, isaga oo ku nasanaya seebabkiisa oo eegaya sagxada tareenka ee tareenka, doonnidu waxa ay u taagan tahay dhammaan quruxda iyo quruxda adduunka. Waxa aan u malaynayaa in uu u dhoola caddeeyey Cody- waxa laga yaabaa in uu ogaaday in dadku ay jeclaayeen marka uu dhoola caddeeyo. Si kastaba ha ahaatee Cody ayaa waydiiyay dhowr su'aalood (Mid ka mid ah ayaa soo saaray magaca cusub) wuxuuna ogaaday inuu ahaa mid degdeg ah oo hammi dheeraad ah. Dhawr maalmood dabadeed ayuu Dulud geeyey, oo wuxuu u soo iibiyay jaakad buluug ah, lix lammaane oo surwaal shinbireed cad ah iyo koofiyad doonni ah. Oo markii Tuolomee uu u tagay Galbeedka Hindiya iyo Barbary Coast, Gatsby sidoo kale wuu tagay.

Waxa lagu shaqaaleysiiyay awood shakhsi ah oo aan caddayn - inta uu la joogo Cody wuxuu ahaa wakiilka, saaxiibka, kabtanka, xoghaye, iyo xitaa xabsiga, sababtoo ah Dan Cody sober wuxuu ogaa waxa ficillada quruxda badan ee Dan Cody sakhraansan yahay dhawaan, wuxuuna bixiyay xaaladahan oo kale isagoo dib u soo celinaya kalsooni dheeraad ah Gatsby. Nidaamku wuxuu socday shan sano, muddadaas oo ay doontu saddex jeer ku wareegtay Qaaradda. Waxa laga yaaba in ay si aan xad lahayn u sii jirtay marka laga reebo xaqiiqda ah in Ella Kaye ay soo gashay habeen ka mid ah Boston iyo usbuuc ka dib Dan Cody si aan la jeclayn u dhintay.

Waxaan xusuustaa sawirka isaga oo ku jira qolka jiifka ee Gatsby, cawl, nin florid ah oo leh weji adag, madhan - horudhac debauchee, kaas oo intii lagu jiray hal weji oo nolosha Mareykanka ah dib ugu soo celiyay badda bari ee rabshadaha bahalnimada ah ee dhilleysiga xudduudaha iyo saloon. Waxa si dadban u ahayd Cody in Gatsby uu wax yar cabbay. Mararka qaarkood inta lagu guda jiro xafladaha khaniisiinta dumarku waxay timihiisa ku xoqin jireen champagne; isaga qudhiisa waxa uu samaystay caado ah in uu iska daayo khamriga.

Waxayna ahayd Cody oo uu ka dhaxlay lacag-dhaxal dhan shan iyo labaatan kun oo dollar. Ma uu helin. Waligiis ma uusan fahmin aaladda sharciga ah ee loo adeegsaday isaga, laakiin wixii malaayiin ka soo haray ayaa ku dhacay Ella Kaye. Waxa uu ka tagay waxbarashadiisii ​​ku habboonayd ee goonida ah; jaantuska aan caddayn ee Jay Gatsby ayaa ka buuxsamay baaxadda nin.

Waxaas oo dhan ayuu ii sheegay in badan ka dib, laakiin waxaan halkan ku dhejiyay fikradda ah in aan qarxiyo xanta ugu horreysa ee duurjoogta ah ee ku saabsan waxyaalihiisii ​​hore, kuwaas oo aan xitaa run ahayn. Weliba waxa uu ii sheegay wakhti jaahwareer ah, oo aan gaadhay heer aan wax walba rumaysto oo aan isaga waxba ka jirin. Markaa waxaan ka faa'iidaysanayaa joojintan gaaban, halka Gatsby, si loo hadlo, uu neefsaday, si uu u tirtiro fikradaha khaldan.

Waxa ay ahayd hakad, sidoo kale, xiriirkii aan la lahaa arrimihiisa. Dhawr toddobaad ma arag isaga, mana aanan maqlin codkiisa taleefanka - inta badan waxaan joogay New York, oo aan la wareegay Jordan oo aan isku dayay inaan naftayda ugu hambalyeeyo eeddadeeda waayeelka ah - laakiin ugu dambeyntii waxaan aaday gurigiisa maalin galab ah. Maan joogin laba daqiiqo markii qof u keenay Tom Buchanan si uu u cabbo. Waan naxay, si dabiici ah, laakiin runtii arrinta la yaabka leh ayaa ahayd in aanay hore u dhicin.

Waxay ahaayeen xisbi saddex ka mid ah oo faras-fuushan-Tom iyo nin la odhan jiray Sloane iyo naag qurux badan oo caadaystay-fuushan bunni ah, oo hore u joogay.

"Waan ku faraxsanahay inaan ku arko," ayuu yiri Gatsby, oo taagan balbalada uu ka soo galo. "Waan ku faraxsanahay inaad soo degtay."

Sidii iyagoo danaynaya!

"Si toos ah u fadhiiso, cab sigaar ama sigaar." Si degdeg ah ayuu qolka ugu wareegay, isagoo gambaleelka garaacaya. "Waxaan ku heli doonaa wax aan cabbo hal daqiiqo gudaheed."

Aad ayuu u saameeyay xaqiiqda ah in Tom halkaas joogo. Laakiin si kastaba wuu dhibsan lahaa ilaa uu wax ka siiyo, isagoo si aan caddayn u ogaan karin inay taasi tahay waxa kaliya ee ay u yimaadeen. Mr. Sloane waxba ma rabin. Liin dhanaan? Maya, mahadsanid. Champagne yar? Waxba ma jiraan, mahadsanid… Waan ka xumahay—

"Ma qaaday safar fiican?"

"Wadooyin aad u wanaagsan oo halkan ku wareegsan."

"Waxaan u malaynayaa baabuurta -"

"Haa."

Waxaa u dhaqaaqay dareen aan la celin karin, Gatsby wuxuu u jeestay Tom, kaasoo aqbalay hordhaca sidii shisheeye.

"Waxaan aaminsanahay inaan meel ku kulannay, Mr. Buchanan."

"Oh, haa," Tom ayaa yidhi, si xushmad leh, laakiin sida cad ma xasuusan. "Sidaas darteed waan sameynay, si fiican ayaan u xusuustaa."

"Ilaa laba toddobaad ka hor."

"Waa sax, halkan ayaad la joogtay Nick."

"Waan garanayaa naagtaada," ayuu hadalkiisa sii raaciyay Gatsby, isaga oo ku sigtay in uu si gardarro ah u socdo.

"Sidaas?"

Tom wuu ii soo jeestay.

"Halkan u dhow ayaad ku nooshahay, Nick?"

"Albaabka xiga."

"Sidaas?"

Mr. Sloane ma uusan gelin sheekada, laakiin wuxuu dib ugu soo laabtay kursigiisii isagoo kibir leh; naagtiina waxba ma odhan—ilaa si lama filaan ah, laba kubbadood oo sare ka dib, waxay noqotay mid naxariis badan.

"Dhammaan waxaan u nimid xisbigaaga xiga, Mr. Gatsby," ayay soo jeedisay. "Maxaad leedahay?"

"Xaqiiqdii; waan ku farxi lahaa inaan ku haysto."

"Noqo mid wanaagsan," ayuu yidhi Mr. Sloane, isaga oo aan mahadnaqin. "Hagaag-ka fikir waa inaad guriga ka bilaabaysaa."

"Fadlan ha degdegina," Gatsby ayaa ku booriyay. Isagu hadda wuu maamulay, wuxuuna rabay inuu wax badan ka arko Tom. "Maxaad u diidday - maxaad u joogi weyday cashada? La yaabi maayo haddii dad kale ay ka soo degaan New York."

"Waad ila cashaynaysaa ," ayay islaantii si xamaasad leh u tidhi. "Labadiina."

Tan waxaa ku jiray aniga. Mr. Sloane ayaa cagta saaray.

"Kaalay," ayuu ku yidhi-laakin iyada kaliya.

"Waxaan ula jeedaa," ayay ku adkaysatay. "Waxaan jeclaan lahaa inaan ku haysto, qol badan."

Gatsby wuxuu ii eegay su'aal. Wuxuu damcay inuu aado mana uusan arkin in Mr. Sloane uu go'aansaday inuusan yeelin.

"Waxaan ka baqayaa in aanan awoodin," ayaan ku idhi.

"Hagaag, waad timid," ayay ku boorisay, iyadoo xoogga saaraysa Gatsby.

Mr. Sloane ayaa ku gunuunacday wax u dhow dhegteeda.

"Ka daahsan mayno haddaan hadda bilowno," ayay kor ugu adkaysatay.

"Fars maan helin," ayuu yiri Gatsby. “Anigu ciidanka ayaan ka mid ahaan jiray, laakiin weligay faras ma iibsan, waa in aan baabuurkayga kugu raacaa, iga raali noqo hal daqiiqo oo kaliya”.

Intayada kale waxa aanu ku soo baxnay balbalada, halkaas oo Sloane iyo islaantii ay ka bilaabeen sheeko xamaasad leh.

"Ilaahayow, waxaan rumaysnahay imaatinka ninku," ayuu yidhi Tom. "Miyaanu ogayn in aanay rabin isaga?"

"Waxay sheegtay inay isaga doonayso."

"Waxay haysataa xaflad casho ah oo weyn, halkaasna naf kuma garan doono." Wuu weji gabay. "Waxaan la yaabanahay halkee Ibliis uu kula kulmay Daisy. Illahay baan ku dhaartaye, waxaa laga yaabaa in aan fikradayda hore u lahaan jiray, laakiin dumarku aad bay maalmahan ugu yaacaan si ay aniga igu habboonaadaan. Waxay la kulmaan nooc kasta oo kalluun ah oo waalan."

Si lama filaan ah Mr. Sloane iyo islaantii waxay soo mareen jaranjarada waxayna fuuleen fardohoodii.

"Kaalay," Mr. Sloane ayaa ku yidhi Tom, "waan daahnay, waa inaan tagnaa." Ka dibna aniga: "U sheeg isaga ma sugi waynay, miyaad tahay?"

Aniga iyo Tom waanu gacan qaadnay, intiiyadii kale waxa aanu is waydaarsannay madax qabow, oo si degdeg ah ayay u foorarsadeen baabuurkii, iyaga oo lumay caleentii Agoosto hoosteeda sida Gatsby, oo koofiyad iyo jaakad fudud gacanta ku sita, uu ka soo baxay albaabka hore.

Tom waxa uu si cad uga xumaaday in Daisy uu keligii ku ag ordayay, waayo habeenkii sabtida ee xigtay waxa uu u raacay xaflada Gatsby. Waxaa laga yaabaa in joogistiisu ay siisay fiidkii tayada gaarka ah ee dulmiga - waxay ka muuqataa xusuustayda Gatsby xisbiyadii kale ee xagaagaas. Waxaa jiray dad isku mid ah, ama ugu yaraan dad isku mid ah, isku mid ah champagne, isku midab badan, buuq badan, laakiin waxaan dareemay dareen xumo hawada ka jirta, qallafsanaan baahsan oo aan hore u jirin. Ama laga yaabee in aan kaliya koray, oo koray si aan u aqbalo West Egg sida adduun dhammaystiran oo nafteeda ah, oo leh heerar u gaar ah iyo tirooyinkeeda weyn, oo aan waxba ka jirin sababtoo ah ma lahayn wax miyir leh oo sidaas ah, oo hadda waxaan mar kale eegayay, indhaha Daisy. Had iyo jeer waa murugo inaad indho cusub ku eegto waxyaalaha aad ku bixisay awoodahaaga wax-ka-qabasho.

Waxay yimaadeen makhribkii, markii aanu dhex soconnay boqollaalkii iftiimay, codka Daisy waxa uu cunaha kaga ciyaarayay khiyaamo gunuunac ah.

"Waxyaalahani aad bay ii xamaasadiyaan," ayay ku tidhi. "Haddii aad rabto inaad i dhunkato wakhti kasta oo fiidkii ah, Nick, kaliya ii sheeg oo waan ku farxi doonaa inaan kuu habeeyo, kaliya magacayga sheeg, ama keen kaarka cagaaran, waxaan bixinayaa cagaar-"

"Hareeraha eeg," Gatsby ayaa soo jeediyay.

"Hareeraha ayaan eegayaa, waxaan dareemayaa wax yaab leh-"

"Waa inaad aragto wejiyada dad badan oo aad maqashay."

Indhaha kibirka leh ee Tom ayaa wareegayay dadkii badnaa.

"Annagu aad uma wareegno," ayuu yidhi; "Xaqiiqdii, waxaan ku fikirayay inaanan naf halkan ku aqoon."

"Malaha waad garanaysaa gabadhaas." Gatsby wuxuu muujiyay orchid qurux badan, oo bini'aadam ah oo dhif ah oo haweeney ah oo ku fadhiisatay gobolka hoostiisa geed tubbo cad ah. Tom iyo Daisy way ku dhaygageen, dareenkaas aan caadiga ahayn ee aan dhabta ahayn ee la socda aqoonsiga qofka caanka ah ee caanka ah ee filimada.

"Waa qurux badan tahay," Daisy ayaa tiri.

"Ninka ku foorara waa agaasimeheeda."

Waxa uu si xushmad leh uga soo dhex saaray koox ilaa koox:

“Marwo Buchanan… iyo Mr. Buchanan—” Isla markiiba ka dib waxa uu ku daray: “ciyaaryahankii polo”.

"Maya," Tom si degdeg ah ayuu u diiday, "aniga maaha."

Laakin sida cad codkeedu wuxuu ku farxay Gatsby waayo Tom wuxuu ahaan jiray "ciyaaryahanka polo" inta ka hartay fiidkii.

"Weligay lama kulmin dad caan ah," Daisy ayaa ku dhawaaqday. "Waan ka helay ninkaas -magaciisu waa maxay?—oo leh sanka buluuga ah."

Gatsby ayaa aqoonsaday isaga, isaga oo intaa ku daray in uu ahaa soo saaraha yar.

"Hagaag, si kastaba waan ka helay isaga."

"Waxaan ka jeclaan lahaa inaanan noqon ciyaaryahankii polo," Tom ayaa si farxad leh u yiri, "Waxaan doorbidi lahaa inaan eegno dhammaan dadkan caanka ah ee ku jira - illowsan."

Daisy iyo Gatsby ayaa dheelay. Waxaan xasuustaa in aan la yaabay dawacadiisa quruxda badan ee muxaafidka ah - weligay ma arag isaga oo qoob ka ciyaara. Dabadeed waxay u soo gudbeen gurigayga oo waxay ku fadhiyeen jaranjarooyinka nus saac, iyada oo codsigeeda aan si taxadar leh ugu sii jiray beerta. "Haddii uu jiro dab ama daad," ayay sharaxday, "ama fal kasta oo Ilaah."

Tom wuxuu ka soo muuqday hilmaantiisii annagoo wada cashayn wada fadhinay. "Ma dhibaysaa haddii aan halkan dadka qaar kula cuno?" ayuu yiri. "Qofka saaxiibka ah ayaa ka soo baxaya waxyaabo qosol leh."

"Hore," Daisy ugu jawaabtay si caqli-gal ah, "oo haddii aad rabto inaad soo dejiso wax cinwaan ah waa kan qalin dahab ah oo yar." ... Wax yar ka dib ayay eegtay hareeraha waxayna ii sheegtay in gabadhu ay tahay "mid caadi ah laakiin quruxsan," waanan ogaa in marka laga reebo nus-saac ay kaligeed la joogi lahayd Gatsby inaysan waqti fiican helin.

Waxaan joognay miis gaar ah. Taasi waa qaladkeyga-Gatsby ayaa la soo wacay taleefanka, waxaanan ku raaxeysan lahaa isla dadkaas laba toddobaad ka hor. Laakiin waxa igu maaweelinayay ayaa hadda hawada isu rogay septic.

"Sidee dareemeysaa, Miss Baedeker?"

Gabadha la hadlay waxay isku dayday, ku guul-darraysatay, inay garabkayga ku dhacdo. Weydiintaas intay fadhiisatay ayay indhaha kala qaadday.

"Waa maxay?"

Naag weyn oo caajis ah, oo ku boorinaysay Daisy inay kula ciyaarto golf iyada oo joogta naadiga deegaanka berri, ayaa ka hadashay difaaca Miss Baedeker:

"Oh, hadda way fiican tahay, marka ay haysato shan ama lix cocktails, had iyo jeer waxay bilawdaa inay u qayliso, waxaan u sheegaa inay kaligeed ka tagto."

"Kaligaa waan ka tagaa," ayuu eedaysanuhu si hoose u yidhi.

"Waan ku maqalnay inaad qaylinayso, markaa waxaan halkan ku idhi Doc Civet: 'Waxaa jira qof u baahan caawimadaada, Doc.' ”

"Aad ayay waajib ugu tahay, waan hubaa," saaxiib kale ayaa yidhi, isagoon mahadnaqin, "laakin waxaad heshay dharkeeda oo dhan markaad madaxeeda ku dhejiso barkadda."

"Wax kasta oo aan necbahay waa in aan madaxayga ku dhego barkad," ayay Miss Baedeker ku muuxday. "Waxay ku dhawaadeen inay hal mar igu qarqiyaan gudaha New Jersey."

"Markaa waa inaad kaligaa ka tagtaa," ayuu yidhi Doctor Civet.

"Naftaada u hadal!" Si ba'an ayay u qaylisay Miss Baedeker. "Gacantaadu way ruxaysaa, ma ogolayn in aad igu qalanto!"

Sidii bay ahayd. Ku dhawaad waxa ugu dambeeyay ee aan xasuusto waxa ay ahayd in aan la taagnaa Daisy oo aan daawado agaasimaha sawirka dhaqaaqa iyo Xiddiggiisa. Waxay weli ku hoos jireen geedka tubta cad, wejiyadooduna waa ay taabanayeen marka laga reebo fallaadho dhuuban oo dayaxa ah oo u dhexeeya. Waxa ii soo baxday in uu fiidnimadii oo dhan si aayar aayar ah u soo foorarnaa si uu u gaadho u dhawaanshahan, xitaa intaan daawanayay waxa aan arkay isaga oo hal darajo ka dhunkanaya dhabankeeda.

"Waan jeclahay iyada," ayay tiri Daisy, "Waxaan u maleynayaa inay jeceshahay."

Laakiin inta kale way u xumeeyeen - oo si aan la isku hallayn karin ayay u xumeeyeen sababtoo ah ma ahayn tilmaan ee waxay ahayd dareen. Waxay ka naxday West Egg, oo ah "meesha" aan horay loo arag ee Broadway ay ku dhalatay tuulada kalluumeysiga Long Island - waxay ka naxday xooggeeda cayriin ee ka soo horjeeda erayadii hore iyo qaddar aad u adag oo ku hareeray dadkii degganaa iyada oo loo marayo waddo gaaban oo aan waxba ahayn. Wax aad u xun ayay ku aragtay fudaydnimadii ay fahmi wayday.

Waxa aan la fadhiistay jaranjarada hore iyaga oo sugaya gaadhigooda. Halkan hore ayay mugdi ahayd; Kaliya albaabka dhalaalaya ayaa soo diray toban cagood oo labajibbaaran oo iftiin ah oo soo baxay subaxdii jilicsanayd. Mararka qaarkood hadh ayaa ka soo hor jeedda qolka labiska ee indho la'aanta ah ee kor ku xusan, wuxuu u banneeyay hadh kale, hadhka aan la cayimin, kaas oo roug iyo budo ku jira muraayad aan la arki karin.

"Waa ayo kan Gatsby si kastaba?" dalbaday Tom si lama filaan ah. "Qaar bootlegger weyn?"

"Xaggee ka maqashay taas?" Waxaan weydiiyey.

"Ma aanan maqlin

"Ma aha Gatsby," wax yar ayaan idhi.

Cabbaar ayuu aamusay. Quruuruxdii darawalku cagihiisa hoostooda ayay ku jabeen.

"Hagaag, runtii waa inuu naftiisa ku adkeeyay si uu isu keeno maamulahaan."

Neecow ayaa kicisay cirridka cawliga ah ee dhogorta dhogorta Daisy.

"Ugu yaraan waxay ka xiiso badan yihiin dadka aan naqaanno," ayay tiri dadaal.

"Uma ekayn mid aad u xiiseeya."

"Hagaag, waxaan ahaa."

Tom wuu qoslay oo ii soo jeestay.

"Ma dareentay wejiga Daisy markii gabadhaas ay ka codsatay inay hoos dhigto qubeyska qabow?"

Daisy waxa ay bilawday in ay muusikadu ku heesto iyada oo huwan, xikmad qaafiyad leh, iyada oo soo saaraysa macne erey kasta oo aanu hore u yeelan oo aanu dib u yeelan doonin. Laxankii markii uu kor u kacay ayay codkeedii si macaan u kala go’day, iyada oo raacaysa, si codad liddi ku ah ay leeyihiin, beddel kastana waxa uu hawada ka saaray wax yar oo sixir bini-aadmi ah oo ay lahayd.

"Dad badan ayaa yimaada oo aan la martiqaadin," ayay si lama filaan ah u tidhi. "Gabadhaasi lama casuumin, si fudud ayay u soo galeen, isaguna aad ayuu u asluubaysan yahay inuu diido."

"Waxaan jeclaan lahaa inaan ogaado qofka uu yahay iyo waxa uu sameeyo," Tom ayaa ku adkaystay. "Oo waxaan u maleynayaa inaan sameyn doono qodob aan ku ogaanayo."

"Waan kuu sheegi karaa hadda," ayay ugu jawaabtay. "Waxa uu lahaa qaar ka mid ah dukaamada dawooyinka, dukaamo badan oo dawooyinka. Isagaa iskiis u dhisay."

Limousine-kii ballaadhiyey ayaa yimid oo wadadii rogrogay.

"Habeen wanaagsan, Nick," ayuu yiri Daisy.

Jaleecadeedii ayaa iga tagtay oo raadisay jaranjarada dusheeda ee iftiiminaysa, halkaas oo "Saddex saac oo subaxnimo ah," Waltz yar oo hagaagsan, murugo leh oo sannadkaas ah, ayaa ka sii baxaysa albaabka furan. Ka dib oo dhan, marka aad u jilicsan ee xafladda Gatsby waxaa jiray fursado jacayl oo gebi ahaanba ka maqan adduunkeeda. Maxa ku jiray heesta oo u muuqatay in ay gudaha ugu yeedhayso? Maxaa dhacaya hadda saacadaha mugdiga ah, ee aan la qiyaasi karin? Waxaa laga yaabaa in marti aan la aamini karin ay yimaadaan, qof aad dhif u ah oo la yaabay, qaar ka mid ah gabadh yar oo dhab ah oo dhalaalaysa oo hal jalleeco cusub ku leh Gatsby, hal daqiiqo oo kulan sixir ah, ayaa tirtiri doonta shanta sano ee cibaadada aan leexleexa lahayn.

Habeenkaas waan soo daahay. Gatsby ayaa iga codsaday in aan sugo ilaa uu ka xoroobayo, aniguna waxaan ku raagay beerta ilaa dabaasha lama huraanka ah ay kor u kacday, la qaboojiyey oo kor loo qaaday, laga soo bilaabo xeebta madow, ilaa nalalka laga damiyay qolalka martida ee sare. Markii uu jaranjarooyinka ka soo degay ugu dambeyntii maqaarka madoobay ayaa si aan caadi ahayn loogu soo jiiday wejigiisa, indhihiisuna waxay ahaayeen kuwo dhalaalaya oo daalan.

"Ma ay jeclayn," ayuu isla markiiba yidhi.

"Dabcan way samaysay."

"Ma ay jeclayn," ayuu ku adkaystay. "Ma aysan helin waqti fiican."

Wuu iska aamusay, waxaanan ku qiyaasay niyad-jabkiisa aan la odhan karin.

"Waxaan dareemayaa inaan ka fogahay iyada," ayuu yidhi. "Way adag tahay in la fahmo."

"Ma waxaad ka wadaa qoob ka ciyaarka?"

"Dansigu?" Dhanba dhaanshihii uu farihiisa ku mutaystay ayuu ka eryay. "Ciyaarihii hore, qoob ka ciyaarka waa mid aan muhiim ahayn."

Waxa uu rabay wax aan ka yarayn Daisy in ay u tagto Tom oo ay ku tiraahdo: "Weligay kuma jecli." Ka dib markii ay ku baabi'isay afar sano xukunkaas waxay go'aansan karaan tallaabooyinka waxtarka leh ee la qaadi karo. Mid ka mid ah iyaga ka mid ahaa in, ka dib markii ay xorowday, ay ahayd in ay ku noqdaan Louisville oo ay guursadaan gurigeeda - sida haddii ay ahayd shan sano ka hor.

"Oo iyadu ma fahmin," ayuu yidhi. "Waa ay fahmi kartaa, waxaan fadhiisan jirnay saacado -"

Wuu jabay oo wuxuu bilaabay inuu kor iyo hoos u socdo waddo cidla ah oo laamiyo midho leh iyo nimco iyo ubax la jajabiyey.

"Ma waydiin lahaa wax badan iyada," waan ku dhiiraday. "Ma soo celin kartid wixii hore."

"Miyaan ku celin karin wixii hore?" Aad buu u ooyay. "Waa maxay sababta dabcan aad awooddo!"

Hareerihiisa ayuu si badheedh ah u eegay, oo aad mooddo in waayihii hore halkan hadhkiisa ku soo gabbanayo, oo aanay gacantiisu gaadhin.

"Waxa aan wax walba u hagaajin doonaa sidii ay markii hore ahaayeen," ayuu yidhi, isaga oo si go'aansan u lulaya. "Waa ay arki doontaa."

Wax badan ayuu ka hadlay wixii la soo dhaafay, waxaanan soo ururiyay inuu doonayo inuu soo kabsado shay, fikradda naftiisa laga yaabo, inuu galay jacaylka Daisy. Noloshiisa waxa ay ahayd mid jahawareersan oo jahawareersan tan iyo markaas, laakiin haddii uu mar ku noqon lahaa meel cayiman oo uu si tartiib ah u dul maro, waxa uu ogaan karaa waxa ay tahay…

… Habeen deyrta ah, shan sano ka hor, waxa ay marayeen dariiqa caleemuhu ka dhacayaan, waxa ay yimaadeen meel aan geedo lahayn oo laamigu cad yahay oo dayaxu leeyahay. Halkaa ayay ku hakadeen oo isu soo jeesteen. Hadda waxay ahayd habeen qabow oo xamaasaddaas dahsoon ee ku jirta labada isbeddel ee sannadka. Iftiinka aamusan ee guryaha ayaa gudcur u soo baxayay waxaana jiray buuq iyo sawaxan ka dhex jiray xiddigaha. Isha geeskeeda geeskeeda ayuu Gatsby ku arkay in dhufeysyada laamiyada ay si dhab ah u samaysteen jaranjaro oo uu ku fuulay meel sir ah oo geedaha ka sarraysa—waa uu kori karay, haddii uu keligiis fuulo, mar uu meeshaas joogona uu nuugi karo huurka nolosha, hoos ugu dhaadhac caano yaab leh oo aan la barbar dhigi karin.

Wadnihiisa ayaa aad u garaacaya markii uu Daisy wajigiisa cadi u soo baxay. Wuxu ogaa in kolkuu gabadhan dhunkaday, oo uu waligiis ku guursaday riyooyinkiisa aan la sheegi karin ee neefteeda lumaya, in maskaxdiisu aanay dib u soo noqon doonin sida maanka Ilaah. Markaa buu sugay, isagoo cabbaar dhegaysanaya fargeeto-toos ah oo xiddig lagu dhuftay. Dabadeed wuu dhunkaday. Markay bushimihiisa taabato ayay sida ubaxa u magooshay, jidhkuna wuu dhammaystirmay.

Inta uu yidhi, xataa dareenkiisa naxdinta leh, waxa i xasuusiyay shay - qaafiyad aan la garanayn, qayb erayo lumay, oo aan meel ka maqlay wakhti dheer ka hor. In cabbaar ah ayaa odhaah isku dayey in ay afkayga qabato oo ay bushimahaygu u kala qaybsamaan sidii nin carrab la' oo aad mooddo in uu halgankoodu ka sii daran yahay hawo naxdin leh. Laakiin wax dhawaaq ah ma ay samayn, oo waxa aan ku dhawaad xusuustay waxay ahaayeen kuwo aan la isgaadhsiin karin weligeed.

