Proyek Gutenberg eBook battu ri The Great Gatsby

VIII

Inakke tena kukkulle attinro sila'busu bangngi; se're tanduk kabut akkiok-kio' tena ammari-mari ri sa'ra, siagang inakke a'lette'-lette' ri tangnga-tangngana realitas aneh siagang mimpi-mimpi appakamalla'-mallakkang. Ri wattu subua kulangngere taksi nai ri oto Gatsby, siagang langsungi inakke ammumba battu ri katinroanga siagang appakkaramulami ammake pakeang—ku anggappai angkanaya rie' apa-apa ero' kupauang, apa-apa ero' kupauang, siagang bari'basaka la'bi sallo.

Ri wattu allalo ri kokonna, kuciniki pakkebuka ri dallekanna tassungke ija siagang a'sanrapang ri meja ri lorong, battala siagang pa'risi pa'maeng yareka attinro.

“Tena apa-apa kajariang,” nakanamo tena. “Inakke antayangi, siagang kira-kira tette appa battumi mange ri jendelaya siagang ammenteng anjoreng sallo-sallo nampa napamatei lampua.”

Balla'na tena lebba sanna' lompona ri nakke sangkamma anjo bangngia ri wattunta a'boya roko' ri kamara lompoa. Ikatte ansorongi tirai yang sangkamma paviliun, siagang narasa irate ri bangkeng tenaya nakkulle nirekeng ri tembo sassanga untuk saklar lampu listrik—se're wattu inakke tu'guru' siagang se're percikan ri kunci piano hantu. Nia sanna jaina limbu'bu' ri kere-keremae, siagang kamara'na sanna'mi sanna'na, sangkamma tena na ni udarakangi sallo-sallo. Inakke ku gappa humidor ri meja yang tena ku isse', siagang rua rokok basi siagang kering ilalang. Nasungkei jendela perancis ri kamara gambara, ammempo maki a'roko ri sassanga.

“Ikau musti alampa,” kukana. “Anne sanna' pastina ke'nanga la'lampa mange ri karetanu.”

“Alampa mako kamma kammayya anne , olahraga toa?”

“Alampako mange ri Atlantic City untu sibulang, iareka mange ri Montreal.”

Ia tena naero angngukkuruki. Ia takkulleai ambokoi Daisy sanggenna naasseng apa ero nagaukang. Ia anna'galaki panrannuang kala'busang siagang inakke tena kukkulle ampa'le'baki.

Anne bangngia nacaritai mange ri nakke carita aneh ri wattu rungkana siagang Dan Cody—nacaritai mange ri nakke nasaba “Jay Gatsby” anre' nasangkamma kaca angngewai kaja'dallanna Tom, siagang ekstravaganza rahasia lantang nigaukang. Inakke ku pikkiri angkua ia akkullei na akui apa-apa kamma kammayya anne, tena cadanganna, mingka ia ero' a'bicara ri sesena Daisy.

Iamintu tulolo “bajika” uru-uru naisse'a. Ri pa'bageang kapasitas tenayapa nipa'nyatai ia le'ba'mi a'sibuntulu' siagang tau kammaya anjo, mingka tuli siagang kawat berduri tenaya nakkulle niisse' ri alla'na. Ia nabuntulu ia sanna ni ero. Ia mange ri balla'na, uru-uruna siagang perwira maraeng battu ri Camp Taylor, nampa kale-kalenna. Anjo sanna'mi lannasa'na—tenapa nale'ba' antama' ri balla' sanna' ga'gana riolo. Mingka apa na pa'jari sanna' sanna'na, iamintu Daisy ammantang anjoreng—anjo sanna' santai ri ia sangkamma kemana ri pantarang pakkemaanga ri ia. Nia se're misteri ri sesena, se're pammatei kamara ri lantai rate labbi ga'gai siagang dinging na kamara maraenga, kegiatan gay siagang bersinar yang terjadi melalui koridornya, dan romansa yang tidak musty dan diletakkan telah di lavender tetapi segar dan bernafas dan berbau dari motor bersinar tahun ini dan penari bunga-bunga yang berbau dengan bunga-bunga. Na sanna tongi nyawana, nasaba jai burakne lebba ngasemmi mangngamaseang ri Daisy—nampa natambai anggaranna ri dallekanna. Ia narasa kehadiranna ke ri kere-keremae ri balla, antama ri udara siagang bayangan siagang gema emosi yang masih bersemangat.

Mingka ia naisse'i angkua ia niaki ri balla'na Daisy lanri kacilakaang lompo. Manna antekamma baji'na masa depanna salaku Jay Gatsby, ia kamma-kamma anne tau lolo tena doe'na tena masa laluna, siagang ri kere-keremae jubah seragamna tenaya nakkulle nicini' akkullei ta'lappasa' battu ri bawana. Jari na pake bajiki wattu na. Naallemi apa-apa akkullea natarima, sanna' ero'na siagang tena na'moral—ri kala'busanna naallemi Daisy ri se'reang bangngi Oktober, naallemi nasaba' tena memang ha'na untu' anseroi limanna.

Ia akkullei nahina kalenna, nasaba ia memang angngallei anjo bainea ilalang pa'balle-balle sala. Inakke tena nakukana ia a'danggang ri juta-juta phantomna, mingka ia sengaja assarei Daisy rasa aman; ia ampa'nassai angkua ia tau battu ri strata yang sama siagang ia—angkanaya ia sukku' akkulle anjagai. Sikontutojenna, ia tena fasilitas kammaya anjo—ia tena kaluarga nyamanna ammenteng ri bokoanna, siagang ia tanggung jawab ri ero'na pammarenta tenaya na'kulle ni pa'le'ba' ri kere-keremae ri lino.

Mingka ia tena na hina kalenna siagang tena na sangkamma na pikkiri. Ia nia pattujunna, gassingka, angngallei apa-apa akkullea na alampa—mingka kamma-kamma anne narapi'mi angkanaya le'ba'mi napa'janjiang kalenna untu' anturuki se'rea grail. Ia naisse'i angkua Daisy luar biasa, mingka ia anre' na isse'i antekamma luar biasana ana' bahine “bajika”. Ia lanynya antama ri balla kalumanynyanna, antama ri katallassang kalumanynyang, sukku, ambokoi Gatsby—tena apa-apa. Ia narasa a'bunting siagang ia, iaminjo bawang.

Ri wattu assibuntulu poleang, rua allo ribokoanganna, iami antu Gatsby anre' na'kulle a'nassa, ia, antekamma batena, ni khianati. Terasna accillaki siagang kemewahan niballi battu ri singara bintoeng; anyaman sofa akkiok-kio' sanna' ri wattu a'lette'na mange ri ia siagang ia anciummi bawana sanna' ero'na siagang sanna' baji'na. Ia garring dinging, siagang anjo ampa'jari sa'ra sanna' sanna'na siagang sanna' ga'gana na riolo, siagang Gatsby sanna' nasadari ri sesena tau loloa siagang rahasia nu'kullea natahang siagang najaga kakalumanynyangngang, ri sesena ka'jalakkangna jai pakeang, siagang ri sesena Daisy, a'rinra-rinra sangkamma pera', amang siagang bangga irate ri pa'risi'na pa'risi'na tau kasi-asia.

“Tena nakukkulle ampakasingaraki antekamma lannasakku ri wattungku angngassengi angkanaya kukamaseangi, olahraga toa. Ba’lalo sanna’ erokku untu’ sinampekang angkanaya lanapelakka’, mingka tena, nasaba’ sanna’ todong cinnana ri nakke. Napikkiriki angkanaya jai kuasseng nasaba’ kuasseng apa-apa maraeng battu ri ia... Eh, anjoremmi inakke, bellai battu ri ambisiku, pila’ antama’ ri pangngamaseang tunggala’ menit, siagang tiba-tiba apa kugaukang. pa'gunana anggaukangi apa-apa lompo punna akkullei kugappa wattu baji' ampauangi apa eroka kugaukang?

Ri bangnginna riolo ri tenanapa na mange ri pantarang pa'rasangang, ammempoi siagang Daisy ri limanna sallo-sallo, tena na'bicara. Anjo alloa allo dinging, siagang pepe ri kamaraka siagang pipina a'jari mera. Kamma-kamma anne a'lette'mi siagang a'lette'mi limanna sike'de', siagang se're wattu na ciummi uu'na a'rinra-rinraya. Anjo bangngia ampa'jari ke'nanga sannang untu' sinampekang, sangkamma assarei ke'nanga pangngu'rangi lantang untu' pa'bissa-bissaang la'bu ri allo ribokoangna. Tena lebakai ke'nanga a'reppese' ri bulang pangngamaseanna, siagang tena todong na'bicara la'bi antama' ri se'rea tau, naia ri wattu nasikko'na bibi'na ri bawana mantelna iareka ri wattu naseroi cappa' jari-jarina, sanna' baji'na, sangkamma tau attinroa.

Ia sanna baji'na ri pa'bundukanga. Ia iami antu kapten riolo mange ri dallekang, siagang ribokoangna pabundukang argonne ia anggappai mayoritas siagang komando senapan mesin divisi. Punna lebaki gencatan senjata ia ancobai sanna ero ammotere mange ri balla, mingka rie' komplikasi iareka sala pahang na suroi mange ri Oxford. Ia sanna'mi linguna kamma-kamma anne—nia' se're kualitas putus asa gugup ri sura'na Daisy. Ia tena nacini angngapa natena nakkulle battu. Ia narasa tekananna lino pantarang, siagang ia ero' anciniki siagang narasa kehadiranna ri ampi'na siagang nipa'jari tappa' angkanaya ia anggaukangi apa-apa annabaya ribokoangna.

Nasaba' Daisy rungka iji siagang lino pa'balla'na sanna'i anggrek siagang sanna' baji'na, sanna' rannuna siagang orkestra nu'kullea a'jari ritme taunga, a'pa'se'rei pa'risi'na siagang pa'risi'na tallasa'na ri lagu-lagu beru. Sikontu bangngia saksofon akkiok-kio komentar tena panrannuang battu ri “Beale Street Blues” sementara seratus pasang sendal bulaeng siagang perak a’goccang ri butta accillaka. Ri wattu teh abu-abu tuli rie' kamara a'de'de' tena pa'le'ba'na siagang demam berdarah sanna' sanna'na, nampa rupanna tau beru a'lette'-lette' anrinni-anrinni sangkamma kelopak bunga mawar ni tiup ri tanduk-tanduk susa ri tammulilina lantai.

Ri laleng alam semesta senja anne Daisy appakkaramulami a'lette' poleang siagang musim; tiba-tiba ia pole anjagai sitangnga lusin tanggal allo-allo siagang sitangnga lusin burakne, siagang attinro ri wattu subua siagang manik-manik siagang sifon baju bangngi assisikko ri tangnga-tangngana anggrek mate ri lantai ri ampi'na katinroanna. siagang sikontu wattua rie' apa-apa lalang ri kalenna angngarru' appala' kaputusang. Ia ero'i tallasa'na ni bentu' kamma kammayya anne, silalonna—siagang anjo kaputusanga musti nigaukangi ri se'reang kagassingang—battu ri pangngamaseang, battu ri doe', battu ri praktisna tenaya nakkulle niparessa—ia niaka ri ampi'na.

Anjo kekuatanga a'bentu' ri tangnga-tangngana musim semi siagang battuna tom buchanan. Niak sanna' lompona ri sesena kalenna siagang posisina, siagang Daisy ni puji. Tena nasangkamma rie' pa'geakkang siagang pa'lappasang. Anjo suraka narapi'mi Gatsby ri wattu nia'na ija ri Oxford.

Kamma-kamma anne bari'basa'mi ri Long Island siagang a'lampami ikambe ansungkei jendela maraengannaya ri lantai rawaya, antama'mi balla'a siagang lampu a'jari abu-abu, a'jari bulaeng. Bayanganna poko kayu tu'guru' tiba-tiba ri bosi siagang jangang-jangang hantu appakkaramulami akkelong ri tangnga-tangngana daun-daun a'biru. Nia se're gerakang lambat, sanna' baji'na ri allaka, tena anging, a'janji allo dinging siagang baji'.

“Inakke tena ku pikkiri ia lebba angkamaseangi.” Gatsby a'letteki battu ri jendelaya nampa nacini' inakke siagang tantangan. “Musti nu u'rangi, olahraga riolo, ia sanna' rannuna anne bangngia. Nacaritami anjo passalaka ri ia siagang cara ampa'jari malla'i—iamintu ampa'jari sanna'mi sanna'na sanna'na. Na wassele'na iamintu ia tena naisse' apa napaua.”

Ammempomi siagang suram.

“Tantu akkullei na cinnai ia untu se’re menit, ri wattu uru-uruna a’bunting—siagang la’bi nangai inakke manna pole anjo wattua, nucini’ji?”

Ti'ring assulu'mi siagang kana-kana appakamalla'.

“Ri kere-keremae,” nakanamo, “anjo poro pribadiji bawang.”

Apa akkulle nugaukang battu ri anjo, pantaranganna nucurigai siapa are intensitas ri pa'pahangna ri sesena anjo urusang tenaya nakkulle niukkuru'?

Ia ammotere battu ri Prancis ri wattu Tom siagang Daisy nia ija ri pa'lampaang pa'buntinganna, siagang anggaukangi pa'lampaang susa mingka tena nakkulle nitahangi mange ri Louisville ri gaji tentara kala'busang. Ia ammantang anjoreng sibulang, ajjappa ri agang-agang na anre' na'kulle a'dakka bangkenna ke'nanga ri bangnginna bulang sampulo anse're siagang a'lampa ammotere' mange ri tampa'-tampa' pantarang agang nu'lampaya ke'nanga siagang kareta kebo'na. Sangkamma balla'na Daisy tuli nicini' ri ia la'bi misterius siagang gay na balla' maraenga, kamma tomminjo pikkiranna ri sesena kotaya, manna pole na'lampamo battu ri anjo kotaya, nipantama'mi ri se'reang kacantikan melankolis.

Alampami napikkiri punna sanna'mi naboya, akkullei nabuntulu'—angkanaya nabokoimi. Day-coach—ia tena doe'na kamma-kamma anne—sanna' dinginna. Ia assulu mange ri vestibule tabbukka siagang ammempo ri bangku lipat, siagang stasiun a'lette' siagang bokoang bangunang tenaya naisse' a'lette'. Nampa assulu mange ri koko musim semi, ri kere-keremae troli kuning a'lumba-lumbai ke'nanga sallo-sallo siagang tau niaka ilalang ia akkullea nacini' keajaiban pute rupanna ri se'reang agang santai.

Jalanna a'lekko-lekko siagang kamma-kamma anne a'lampai battu ri alloa, ia, ri wattu ancuru'na, sanna'mi a'la'bang kalenna lalang barakka' ri kotaya lanynya' tampa'na a'nassa. Ia ampajonjoi limanna sanna' sanna'na sangkamma ero' angngallei sike'de' udara, untu' ampasalamaki se're bageang battu ri tampa' le'baka napare' sanna' baji'na untu' ia. Mingka yangasenna sanna' linta'na kamma kammayya anne nasaba' matanna kabur siagang naisse'mi angkanaya tappela'mi anjo bageang, kaminang beru siagang kaminang baji', satunggu-tungguna.

Tette salapang ri wattu lebaki angnganre bari'basa' nampa assulu' ri ballaka. Bangngia a'pa'nia'i sisalana cuaca siagang rie' rasa musim gugur ri udara. Tukang koko, iami antu palayanna Gatsby riolo, battui ri bangkenna tangga.

“Inakke la'pa'bissa kolam anne alloa, Pak Gatsby. Daun-daunna la'busu'mi tu'guru', nampa tuli nia'mo kasusaang ri pipa-pipaya.”

“Teako gaukangi anne alloa,” Gatsby appiali. Ia aletteki mange ri nakke siagang appala tarima kasi. “Nuasseng ngasenji, olahraga riolo, inakke tena lebba kupake anjo kolam ri wattu timoroka?”

Inakke anciniki jammuku nampa ammenteng.

“Sampulo anrua menit mange ri karetaku.”

Inakke tena naku ero mange ri kotaya. Inakke tena nasiratang anjama baji, mingka labbi battu ri anjo—tena nakuero ambokoi Gatsby. Inakke anre' na'kulle anjo keretaya, nampa pole pole, riolo inakke akkulle a'lampa.

“Lakukioki,” kukana ri kala’busang.

“Gaukangi, olahraga toa.”

“Lakukioki ri tangnga alloa.”

Ikatte ajjappa lambat-lambat naung ri tangga.

“Kupikkiriki Daisy la'kiring to'ji.” Ia anciniki inakke siagang cemas, sangkamma ia a'minasa inakke ampa'nassai anne.

“Kupikkiriki kamma.”

“Baji, sallang.”

Ikatte a'jabat lima siagang inakke appakkaramulami alampa. Riolo ri tenanapa naku battu ri pa'baeng-baenga rie'mo ku u'rangi nampa a'lette'.

“Ikatte tau jaia,” inakke ammarrang ri ampi'na rukuka. “Ikau sanna' baji'na punna nipasisambung ngasengi.”

Inakke tuli sannang nyawaku angkana kamma anjo. iami antu se're pujian ku sareangi, nasaba inakke tena ku setujui battu ri uru-uruna sanggenna kala'busang. uru-uruna ia angngu'rangi siagang sopan, nampa rupanna ancuru' anjari anjo senyum bersinar siagang pahang, sangkamma ikatte sanna' rannuna ri sesena anjo faktaya sila'busu wattu. Kaeng pinkna sannaka ga'gana a'jari tampa' sanna' ga'gana ri tangga kebo'na, siagang kupikkiriki bangngia ri wattu uru-uruna battua ri balla'na boe-boena, tallu bulang riolo. Rumput siagang kareta lebba'mi rassi siagang rupanna tau anre' na'kulle a'pa'nassa ri sesena kaja'dallanna—siagang ia ammenteng ri anjo tangga-tanggaya, ancokkoi so'nana anre' na'kulle ancuru', ri wattu a'lambai-lambai ke'nanga untu' a'pa'salama'.

Inakke appala sukkuru mange ri ia lanri pa'mai baji'na. Ikatte tuli appala sukkuru mange ri ia lanri anjo—inakke siagang tau maraenga.

“Salam,” kukioki. “Inakke sanna kukaerokia sarapan, Gatsby.”

Ri kotaya, inakke ancobai sike'de' untu' ancata'i kutipan ri se'reang saham yang tena pa'baeng-baenna, nampa inakke attinro ri bangku putarku. Riolo ri tenanapa na bangngi anjo telepona ampabangunga inakke, siagang inakke appakkaramulami siagang peluh assulu ri bangkengku. iami antu jordan baker; ia biasana akkiok mange ri nakke ri wattu kammaya anne nasaba tena natantu pa'lettekangna ri alla'na hotel siagang klub siagang balla' pribadi na pa'jari susai ni gappa ri bate maraeng. Biasana sa'ranna battu ri kawat sangkamma apa-apa beru siagang dinging, sangkamma divot battu ri golf-links a'ra' a'layang antama' ri jendela kantoro, mingka anne bari'basaka sanna' kassa'na siagang kalotoro'na.

“Inakke ambokoi balla na Daisy,” nakanamo. “Inakke ri Hempstead, siagang inakke la'lampa mange ri Southampton anne bangngia.”

Mungkin sanna' caradde'na ambokoi balla'na Daisy, mingka anjo panggaukanna ampa'risi pa'maikku, siagang kana-kananna ribokoangna ampa'jari kaku.

“Ikau tena nu baji mange ri nakke bangngi riolo.”

“Antekamma batena akkulle anjo wattua?”

Ammantang sinampekang. Nampa:

“mingka—erokka anciniki ikatte.”

“Inakke to'ji ero' anciniki ikatte.”

“Ebara angkana inakke tena na mange ri southampton, siagang battu mange ri kotaya anne bangngia?”

“Tena—tena ku pikkiri anne bangngia.”

“Bajikangngangi.”

“Tena nakkulle anne bangngia. A'rupa-rupai—”

Ikatte a'bicara kamma anjo sallo-sallo, nampa tiba-tiba ikatte anre'mo a'bicara pole. Inakke tena ku isse'i inai battu ri katte anre' na sanna' sanna'na, mingka ku isse'i inakke tena ku peduli. Inakke tena kukkulle a'bicara siagang ia ri ampi'na meja-teh anjo alloa punna tena ku'bicara pole siagang ia ri linoa.

Inakke a'kiring sura' mange ri balla'na Gatsby pirangalloang ribokoanganna, mingka anjo barisangna sibuk. Inakke ancobai appa pissang; kala’busanna nia’mo se’re pusa’ sanna’ larrona napauanga’ angkanaya anjo kawat-kawat niaka nisungke untu’ bellana battu ri Detroit. Angngallei jadwalku, ku gambara lingkarang caik ri tammulilina kereta api tallu-limampulo. Nampa inakke a'sanrapang ri bangkengku siagang ancobai appikkiri. Anjo wattua tangnga alloji bawang.

Ri wattungku allalo ri tumpukang abu ri kereta api anjo bari'basaka, inakke a'limbang sengaja mange ri ba'leang otoa. Inakke ku pikkiri rie' tau jaia sanna' ero' angngassengi anjoreng siurang alloa siagang ana'-ana' lolo anre' na'kulle a'boya tampa' sassanga ri buttaya, siagang rie' tau a'bicara sanna' sanna'na apa kajarianga, sanggenna a'jari kurang nyata manna pole ri ia siagang anre'mo na'kulle a'pau pole, siagang prestasi tragisna Myrtle Wilson nikaluppaimi. Kamma kammayya anne erokka ammotere sike'de' siagang ancaritai apa kajarianga ri garasi ribokoangna a'lampa maki' anjoreng bangngi riolo.

Iamintu susai anrapikang saribattang bainena, Catherine. Ia musti nalanggar atorangna angnginung anjo bangngia, nasaba ri wattu battuna ia bodo siagang inung-inungang siagang takkulleai napahangi angkanaya anjo ambulans lebba'mi a'lampa mange ri Flushing. Ri wattu na pa'nassai anjo, ia langsung pingsan, sangkamma anjo bageang yang tena nakkulle nitarima. Nia tau, baji yareka ero angngassengi, angngallei ri otonna nampa naerang mange ri bangkenna saribattang bainena.

Sanggenna sallo ribokoangna tangnga bangngi rie'mo tau jaia a'lette'-lette' a'dakka ri dallekanna garasi, nampa George Wilson a'goyang-goyang kalenna mange-mange ri sofa ri tangnga. Siapa are wattu sallona pakkebuka kantoro tassungke, siagang sikontu tau antama ri garasi anciniki tena nakkulle nitahangi. Kala’busanna nia’mo tau angkana anjo siri’-siri’, nampa natongko’ pakke’buka. Michaelis siagang siapa are tau maraeng niaki siagang ia; uru-uruna, appa yareka lima tau, nampa rua yareka tallu tau. Mingka ribokoanganna Michaelis musti appalakki ri tau maraeng kala’busang untu’ antayangi anjoreng sampulo allima menit pole, nampa ammotere’ mange ri tampa’na siagang appare’ se’re panci kopi. ribokoangna anjo, ia ammantang anjoreng kale-kalenna siagang wilson sanggenna bari'basa.

Kira-kira tette tallu, kualitasna bicaranna Wilson anre' na'kulle niuppa a'pinra—a'jari sanna'mi sanna'na siagang appakkaramulami a'bicara ri sesena oto kuning. Ia ampa'la'bangi angkua rie' cara naisse'i inai anjo oto kuninga, nampa ia ampa'la'bangi angkua rua tallu bulang riolo bainenna battui ri kotaya siagang rupanna loko' siagang idongna bengko'.

Mingka ri wattu nalangngere kalenna akkana kamma, akkiok-kio'mi siagang appakkaramulami angngarru' “Oh, Allata'alaku!” pole ri sa'ra angngarru'na. Michaelis appareki usaha anre' na baji' untu' ampa'lingui.

“Siapa sallona a'bunting, George? Maeko anjoreng, coba mako ammempo sike'de', nampa appiali pakkuta'nangku. Siapa sallona a'bunting?”

“Sampulo anrua taung.”

"Lebaki nia ana'nu? Mai mako, George, ammempo mako—inakke akkuta'nang ri kau. Lebaki nia' ana'nu?"

Kumbang coklat keras tulusu akkiok-kio ri cahaya kusam, siagang punna Michaelis nalangngere oto a'reppese ri aganga pantarang anjo sa'ra ri ia sangkamma oto tenayapa ammari-mari pirangalloang riolo. Ia tena nasannang antama ri garasi, nasaba bangku jamaangna sanna'i sanna'na ri tampa'na maya'a, jari a'lette'-lette'mi anre' nasannang ri kantoro'na—naisse' ngasemmi barang-barang niaka ilalang riolo ri bari'basaka—siagang battu ri wattu mange ri wattu ammempo ri ampi'na Wilson ancobai ampa'jari sanna' sannanna.

“Nia'mo gereja nu mange ri se'reang wattu, George? Mungkin manna pole sallo tena nu'lampa mange anjoreng? Mungkin akkullei ku kio' anjo gerejaya nampa kusuro se're imang battu nampa a'bicara siagang ikau, cini'mi?”

“Teako antama ri manna sitau.”

“Ikatte parallui nia gereja, George, untuk wattu kamma anne. Ikau musti lebaki mange ri gereja se're wattu. Tena nu a'bunting ri gereja? Pilangngeri, George, pilangngeri inakke. Tena nu a'bunting ri gereja?”

“Anjo memang sallo dudumi.”

Usaha untu' appiali anre' na'kulle ritme goyangna—se're wattu ia anre' na'bicara. Nampa anjo rupanna setengah-naisseng, setengah-bingung ammotere mange ri matanna yang lanynya.

“Ciniki ri laci anjoreng,” nakanamo, na tuju ri meja.

“Laci apa?”

“Anjo laci—anjo.”

Michaelis ansungkei laci kaminang ambani ri limanna. Tena apa-apa ilalang pantaranganna tali kongkong caik siagang ballinna, nipare battu ri kuli siagang pera ni kepang. Anjo memang beru.

"Anne?" akkuta'nang, na naangka'.

Wilson accini siagang angangguki.

“Ku gappai anjo bangngia. Ia ancobai ampauanga ri nakke, mingka ku isse'i anjo apa-apa lucu.”

“Maksudnu bainennu ammalli?”

“Ia nia anjo na bungkusi siagang kertas tisu ri birona.”

Michaelis tena nacini apa-apa aneh ri anjo, siagang nasaremi Wilson sampulo anrua alasang angngapa na bainenna akkulle ammalli tali kongkong. Mingka sanna'i wilson nalangngere'mi siapa are pa'pau kamma anne riolo, battu ri Myrtle, nasaba' appakkaramulami angkana “Oh, tuhanku!” pole ri se'reang bisik-bisik—pa'le'ba'na ambokoi siapa are pa'pau ri allaka.

“nampa ia ambunoi,” nakanamo wilson. Bawana tassungke ti'ring.

“Inai anggaukangi?”

“Inakke nia caraku untu angngassengi.”

“Ikau sanna kodi, George,” nakanamo agangna. “Iaminne antu pa'risi pa'mai'nu siagang tena nu isse' apa nu pa'pau. Bajikangngangi nu cobai ammempo sa'genna bari'basa'.”

“Ia ambunoi.”

“Iamintu kacilakang, George.”

Wilson a'goccang ulunna. Matanna a'jari sike'de' siagang bawana a'jari la'bu sike'de' siagang hantu tinggi “Hm!”

“Ku isse'i,” nakanamo pasti. “Inakke sala se’re battu ri tau tappaka siagang tena ku pikkiri’ nia’ bahayana mae ri tau maraenga , mingka punna kuasseng se’rea passala’ kuasseng ngasemmi. Iamintu anjo bura’nea niaka ri anjo otoa. Ia lari assulu’ untu’ a’bicara siagang ia siagang tena naero’ ammari.”

Michaelis nacini tongi anne, mingka tena na nia ri pikkiranna angkanaya rie' battuangna khusus ri sesena. Ia tappaki angkanaya bu wilson lari battu ri bura'nenna, naia ancobai ampa'le'baki se'rea oto.

“Antekamma batena akkulle kamma anjo?”

“Ia antu tau anre' na'kulle niuppa,” angkua Wilson, sangkamma angkua anjo appiali pakkuta'nang. “Ah-hh—”

Appakkaramulami a'goyang pole, siagang Michaelis ammenteng a'pinra tali ri limanna.

“Mungkin rie' agang nu akkullea kutelepon, George?”

anne se're panrannuang sanna' sanna'na—ia sanna'mi tappa'na angkanaya wilson tena agangna: tena nasukku' ia untu' bainenna. Ia sanna rannuna sike'de' ribokoangna ri wattu nacini'na beruang ri kamaraka, a'biru a'rinra ri ampi'na jendelaya, siagang nasadari angkanaya fajar tenapa na bella. Kira-kira tette lima sanna'mi kebo'na ri pantarang na anre' na'kulle ni pa'le'ba' lampua.

Mata kaca wilson a'letteki mange ri tumpukang abu, ri tampa'na rammang abu-abu ca'di a'jari bentu' fantastis siagang a'dakka-dakka anrinni-anrinni ri anging subuh sanna' sanna'na.

“Inakke a'bicara mange ri ia,” nakanamo, ribokoangna sallo dudu a'bicara. “Kukana ri ia akkullei na tipu inakke mingka takkulleai na tolo Allata’ala. Kuerangi mange ri jendelaya”—siagang usahana ambangung siagang a’jappa mange ri jendela ri boko siagang a’sanrapang siagang rupanna ni tekan ri anjo—“siagang kukana ’Naassengi Allata’ala apa le’baka nugaukang, sikontu apa le’baka nugaukang. Akkullei nu toloi inakke, mingka takkulleako ampa’lingu Allata’ala! ”

Ammenteng ri bokoanna, Michaelis nacini siagang takkajanna angkanaya ia anciniki matanna Dokter TJ Eckleburg, ia beru ammumba, pute siagang lompo, battu ri bangngia lanynya.

“Allataala anciniki yangasenna,” ulangi Wilson.

“Injo iklan,” Michaelis napa'nassai. Nia se're apa-apa ampa'jari a'lette' battu ri jendelaya nampa a'cidong ammotere' antama' ri kamaraka. Mingka Wilson ammenteng anjoreng sallo-sallo, rupanna ambani ri kaca jendela, angngu'rangi mange ri wattu bangngi.

Ri tette annang Michaelis sanna'mi roso'na, siagang appala sukkuru'mi ri sa'ra oto ammari ri pantarang. Iamintu sala se're pajaga ri bangngia riolo ia lebaka a'janji ammotere', jari appasadiai kanre bari'basa' untu' tallu tau, ia siagang anjo tau maraenga angnganre sipa'rua. Wilson sanna'mi sannanna kamma-kamma anne, siagang Michaelis ammotere'mi mange ri balla'na untu' attinro; ri wattu ambangungna appa jammi ribokoanganna siagang akkaro-karo ammotere mange ri garasi, Wilson tenamo.

Gerakanna—ia ajjappa bangkeng ngasengi—ribokoangna nipantama ri Port Roosevelt nampa mange ri Gad's Hill, na anjoreng ammalli sandwich yang tena nakanre, siagang secangkiri kopi. Ia musti sanna'mi lussana siagang a'jappa lambat-lambat, nasaba' tena narapi' ri moncong Gad sa'genna tangnga allo. Sa'genna kamma-kamma anne anre'mo susa angngukkuruki wattu-wattu na—rie' ana'-ana' bura'ne le'ba' anciniki sitau bura'ne “a'gau' sanna' dongo'na,” siagang pa'motor nu'kullea nacini'-cini' battu ri biring aganga. Nampa tallu jang sallona ia tappela battu ri paccinika. Polisi, ri sesena apa napaua mange ri Michaelis, angkua ia “nia cara untu angngassengi,” nakana ia ampa’le’baki anjo wattua a’lampa battu ri garasi mange ri garasi anjoreng, appala’ oto kuning. Ri sese maraenga, tena manna sitau garasi lebba anciniki ia lebba battu mange ri dallekang, siagang gassingka ia rie' cara labbi gampang, labbi pasti untu' angngassengi apa ero'na naisse'. Ri tette rua sitangnga niaki ri west egg, anjoremmi akkuta'nang ri se'rea tau mange ri balla'na gatsby. Jari ri hattunna anjo naisse'mi areng Gatsby.

Ri tette rua Gatsby ammake baju pa'je'ne'na siagang ambokoi kabara' mange ri kepala pelayan punna rie' tau a'telepon kabara'na musti nierang mange ri ia ri kolam renang. Ia ammari ri garasi untuk kasur pneumatik yang telah menghibur tamunya selama musim panas, dan sopir membantunya untuk memompa. Nampa nasare instruksi angkua anjo oto tabbukka anre' na'kulle nipasulu' ri sesena apa-apa mamo—siagang anne sanna' appakamalla'na, nasaba' spakbor kanang ri dallekang parallui nipakabaji'.

Gatsby naangkaki kasur siagang appakkaramulami mange ri kolam renang. Sikali ammari-marimi siagang a'letteki sike'de', nampa sopiri akkuta'nang ri ia punna parallui bantuang, mingka a'goccang ulunna siagang lalang sinampe' tappela'mi ri tangnga-tangngana poko'-poko' a'kuning.

Tena pesan telepon battu, mingka kepala pelayan alampa tena na attinro siagang antayangi sa'genna tette' appa'—sa'genna sallo ribokoangna rie' tau akkulle assarei punna battu. Inakke nia ideku angkua Gatsby kalenna tena natappa anjo labattu, siagang gassingka tena na peduli. Punna kamma anjo memang tojeng, ia musti narasa angkanaya tappela'mi lino anging rioloa, a'bayara' ballinna tinggi lanri attallasa'na sallo-sallo siagang se'reji so'na. Ia musti nacini nai ri langika yang tena na isse'i lalang daun-daun appakamallaka siagang a'giling-giling ri wattu naisse'na antekamma sanna'na anjo bunga mawar siagang antekamma sanna'na singara'na alloa ri ruku'-ruku' tenayapa na'jari. Se're lino beru, bahan tenaya na nyata, ri tampa'na hantu-hantu kasi-asi, angnginung mimpi sangkamma udara, a'layang-layang kebetulan... sangkamma anjo abu-abu, sosok fantastis a'lette' mange ri ia allalo ri poko'-poko' amorf.

Sopir—ia sala se're protégé Wolfshiem—nalangngere'i sa'ra tembakanga—ribokoangna ia akkulleji angkana tena na'pikkiri' apa-apa ri sesena ke'nanga. Inakke akjappa battu ri stasiun langsung mange ri balla Gatsby siagang lari-lariku siagang cemas nai' ri tangga ri dallekang iami antu uru-uru ampa'jari malla' taua. Mingka naisse'mi ke'nanga anjo wattua, inakke tappa' tojeng-tojeng. Tena sikali kana-kana nipau, appa' tau, sopiri, kepala pelayan, tukang koko, siagang inakke akkaro-karo naung mange ri kolam renang.

Nia se're gerakang je'ne' sanna' sanna'na, tena nakkulle ni cini' ri wattu alirang beru battu ri se'reang cappa' a'dakka mange ri gottera ri cappa' maraenga. siagang riak-riak ca'di yang tena nasangkamma bayang-bayangna bombang, kasur yang sarat a'lette' anre' na teratur naung ri kolam. Anging puttusu ca'di yang kurang bergelombang di permukaan cukup untuk mengganggu jalannya yang tidak sengaja dengan beban yang tidak sengaja. Sentuhan serumpun daun memutarnya lambat, menjejak, seperti bangkeng transit, lingkaran merah tipis di air.

Ribokoangna appakkaramulami siagang Gatsby mange ri balla'na anjo tukang kokoa nacini'mi maya'na Wilson sike'de' bellana ri rukuka, siagang holocaust le'ba'mi.

IX

Punna lebaki rua taung ku u'rangi sisa'na anjo alloa, siagang anjo bangngia siagang allo ribokoangna, poro salaku latihang tenaya pa'le'ba'na polisi siagang fotografer siagang tau sura' kabara' antama' siagang assulu' ri pakke'bu' ri dallekanna Gatsby. Se’re tali nipantama ri pakke’bu’ lompo siagang polisi ri ampi’na anjagai tau eroka angngassengi, mingka ana’-ana’ loloa sanna’ linta’na naasseng angkanaya akkullei ke’nanga antama’ battu ri kokongku, siagang tuli nia’ siapa are battu ri ke’nanga a’rappungang siagang ta’bakkara’ ri ampi’na anjo kolam renang. Se'rea tau siagang sipa' baji', gassingka detektif, a'pakei kana “tau gila” ri wattu a'dongko'na ri batang kalenna Wilson anjo bangngia, siagang otoritas sa'ranna a'jari kunci untu' laporang sura' kabara' ri bari'basa'na.

Sikontu laporanga iami antu mimpi ja'dala'—grotesk, sirkumstansial, sanna' ero'na, siagang tena na tojeng. Ri wattu kasaksianna Michaelis ri pa'kuta'nang napa'nyatai pa'risi pa'mai'na Wilson ri bainenna, kupikkiriki angkanaya anjo caritaya la'jari sanna' sanna'na—mingka Catherine, ia akkullea a'bicara apa-apa, tena na'bicara manna sike'de'. Ia ampa'piitteang sanna' jaina sipa'na ri sesena anjo to'ji—nacini'mi koroner siagang mata tegas irawanganna anjo alisna, siagang assumpai angkanaya saribattang bainena tena le'bakai nacini' Gatsby, saribattang bainena sanna' rannuna siagang bura'nenna, saribattang bainena tena le'bakai a'gau' ja'dala'. Ia napa'nassai kalenna, siagang angngarru' ri sapu tanganna, sangkamma anjo saran sanna' la'bi na ia akkullea natahang. Jari Wilson ni kurangi ajari tau “ganggu ri kasusaang” sollanna anjo kasuska akkullei ammantang ri bentu sederhanana. siagang anjoreng ammari-mari.

Mingka yangasenna anne bageangna sanna' bellana siagang tena naparallu. Inakke kugappa kalengku ri sa'ri Gatsby, siagang kale-kalengku. battu ri wattu ku pasang kabara bala mange ri desa west egg, massing-massing pa'pau ri sesena ia, siagang massing-massing pakkuta'nang praktis, ni rujuk mange ri nakke. ri uru-uruna inakke lannasa siagang bingung; nampa, ri wattu attinrona ri balla'na siagang tena na'gio' yareka angnginrang yareka a'bicara, jammang ri jammang, pila' lompomi ri nakke angkanaya inakke a'tanggong jawa', nasaba' tena tau maraeng sanna' ero'na—sanna' ero'na, battuanna, siagang anjo minat pribadi sanna'na na massing-massing tau nia' ha'na ri kala'busang.

Inakke akkio daisy sitangnga jam ribokoangna ki gappai, akkio ri ia secara naluriah siagang tena ragu-ragu. Mingka ia siagang Tom alampami ri bari'basaka, siagang angngerang barang-barang siagang ke'nanga.

“Tena nu boko alamat?”

"Tena."

“Paui ringngapanna ke’nanga ammotere’?”

"Tena."

“Nia nu isse' kemae ke'nanga? Antekamma bateku akkulle anrapikang ke'nanga?”

“Inakke tena ku isseng. Tena kukkulle angkana.”

Inakke erokka angngalle tau untuk ia. Inakke erokka antama ri kamara tampana attinro siagang ampa'nassai: “Inakke lakuallei tau untu ikatte, Gatsby. Teako mallakki. Tappak mako ri nakke siagang lakuallei tau untu ikatte—”

Areng Meyer Wolfshiem anre' na rie' ri buku telepon. Pelayan nasareanga alamat kantoro ri broadway, siagang inakke akkio informasi, mingka ri wattu nia nomoro ku salloi ribokoangna lima, siagang tena tau appiali telepon.

“Maka erokki akkiring pole?”

“Inakke tallu pissang akkiok.”

“Anne sanna paralluna.”

“Maaf. Inakke mallak tena tau anjoreng.”

Inakke ammotere mange ri kamara pa'gambara siagang kupikkiriki se're wattu angkua ke'nanga iami antu tau battu, yangasenna tau resmi yang tiba-tiba antama. Mingka, manna pole na naangka' ammotere' anjo lembaranga siagang nacini' Gatsby siagang mata ta'bangka, protesna tulusu' ri otakku:

“Ciniki anne, olahraga toa, paralluko angngalle tau untu inakke. Paralluko usaha terasa. Inakke tena kukkulle allalo ri anne kale-kalengku.”

Nia tau appakkaramula akkuta'nang ri nakke, mingka inakke a'letteki siagang a'lampa nai' anciniki sanna' linta'na ri bageang-bageang mejana tenaya na'kunci—tena le'bakai napauanga' angkanaya matemi tau toana. Mingka tena apa-apa—gambara Dan Cody bawang, se're pammatei kekerasang nikaluppai, accini' naung battu ri tembo'a.

Ammukona bari'basa' kusuroi palayanga mange ri New York siagang sura' mange ri Wolfshiem, ia appala' kareba siagang na suroi assulu' ri kereta ri bokoangna. Anjo pappala doanga sanna' tena naparallu ri wattungku antulisiki. Inakke tappaka ia la appakkaramula punna nacini sura' kabara, sangkamma inakke tappaka rie' kabel battu ri Daisy riolo ri tangnga alloa—mingka tena kabel siagang Mr. Wolfshiem battu; tena tau battu pantaranganna polisi siagang fotografer siagang tau sura kabara. Ri wattu kepala pelayan angngerang ammotere pappiali Wolfshiem inakke appakkaramulami anggappa pa'rasangang anre' na baji', pa'rasangang pa'risi pa'mai' ri tangnga-tangngana Gatsby siagang inakke mange ri ke'nanga ngaseng.

Pak Carraway. anne iami antu sala se're syok kaminang appakamalla' ri tallasa'ku ri nakke inakke tena kukkulle tappa' angkanaya anjo memang tojeng. Panggaukang gila kamma anjo taua musti ampa'jari ikatte ngaseng appikkiri. Inakke tena kukkulle naung kamma kammayya anne nasaba inakke ni ikat ri se'reang urusang sanna parallua siagang tena nakukkulle antama ri anne passalaka kamma kammayya anne. Punna rie' apa-apa akkulle kugaukang sike'de' sallang pabattuanga' lalang sura' battu ri Edgar. Inakke tena ku isse'i kemae inakke punna kulangngere kamma anne siagang sanna'mi linguna.

ikatte tojeng-tojeng

Meyer Wolfshiem

siagang nampa addenda terburu-buru ri yawa:

Pauanga inakke ri sesena pa'jerakkanga kamma kammayya anne tena ku isse'i kaluargana.

Ri wattu akkio'na telepona anjo bangngia siagang Long Distance angkana Chicago a'kiring sura', kupikkiriki angkanaya anne Daisy kala'busanna. Mingka anjo sambunganga battui sangkamma sa'ra bura'ne, sanna' tipisna siagang bellana.

“Iaminne Slagle a'bicara…”

"Iye?" Anjo arenga tena na ni isse'.

“Anjo catatang sanna' baji'na, kamma to'ji? Allei kabelku?”

“Tena nia kabel.”

“Parke rungkaya niaki ri kasusaang,” nakanamo linta. “Naallemi ke’nanga ri wattu napassareang obligasi ri meja. Natarimai ke’nanga sura’ edaran battu ri New York assarei ke’nanga nomoro’ lima menit riolo. Apa nuasseng ri sesena anjo, hei? Tena nukkulle angngassengi ri kota-kota hick anne—”

"Halo!" Inakke anseroi siagang tena napas. “Ciniki anrinni—anne teai Pak Gatsby. Pak Gatsby matemi.”

Nia se're wattu sallo ri cappa kawat maraenga, nampa nipinawang ri sa'ra seru... nampa sa'ra akkiok-kio' sanna' linta'na nasaba' sambungangna anre' na'kulle.

Inakke ku pikkiri iami antu ri allo maka tallu telegram ni tandatangani henry c. gatz battu ri se're kota ri minnesota. Iamintu angkua anjo tau angngeranga alampami linta siagang na tunda anjo pa'jerakkanga sanggenna battu.

Iamintu manggena Gatsby, tau toa sannaka baji'na, sanna' tena pakkullena siagang lingu, nibungkusu' ri se'reang ulster lantang siagang sanna' ballinna ri allonna bulang sampulo anse're. Matanna a'lo'loro' tulusu' lanri rannuna, siagang ri wattu kuallei tas siagang payung battu ri limanna appakkaramulami anre' na'kulle ammari-mari janggo'na abu-abu jarang sa'genna susai kuangka' bajunna. Ia sanna'mi ero'na ancuru', jari kuerammi antama' ri kamara' musika nampa kusuro ammempo ri wattu kusuro appala' kanre. Mingka ia tena naero angnganre, siagang anjo gelas susuya tumpa battu ri limanna akkiok-kio.

“Kuciniki ri sura' kareba Chicago,” angkua. “Ikatte ngaseng nia ri sura kabara chicago. Inakke appakkaramulami kamma kammayya anne.”

“Inakke tena ku isse'i antekamma bateku anrapikangko.”

Matanna, tena nacini apa-apa, a'letteki tena ammari-mari ri kamaraka.

“Iamintu tau gila,” nakanamo. “Ia pasti sanna larrona.”

“Tena nu ero angnginung kopi?” Inakke ansuroi.

“Inakke tena kuero apa-apa. Inakke baji-baji ngasemmi kamma-kamma anne, Pak.—”

“Carraway.”

“Baji, inakke baji-baji ngasenji kamma-kamma anne. Kemae ke’nanga angngalle Jimmy?”

Inakke angngerangi mange ri kamara, tampana ana'na attinro, nampa kubokoi anjoreng. siapa are ana' lolo nai' ri tanggaya siagang anciniki antama ri aula; ri wattungku ampauangi ke'nanga inai battu, a'lampami ke'nanga siagang tena naero'.

Siapa are wattu ribokoanganna Mr. Gatz ansungkei pakkebuka nampa assulu, bawana tassungke, rupanna sike'de' mera, matanna a'lo'loro' je'ne' matanna ta'lappasa' siagang tena na'kulle. Ia anre'mo narapi' umuru'na kamateang anre'mo na'kulle a'jari sanna' appakamalla'na, siagang ri wattu nacini'na ri tammulilina kamma-kamma anne ri uru-uruna siagang nacini' tinggina siagang kalompoanna aula siagang kamara' lompoa a'bukka' battu ri kamara' maraenga, pa'risi pa'mai'na appakkaramulami a'campuru' siagang pa'risi pa'maeng. Inakke ambantui mange ri kamara katinroang irate; ri wattu na pasulu bajunna siagang rompi na kupauang angkua sikontu pa'sadiaanga lebaki ni tunda sa'genna battu.

“Inakke tena ku isseng apa nu ero, Mr. Gatsby—”

“Gatz iami arengku.”

“—Pak Gatz. Kupikkiriki angkanaya akkullei nuerang maya’na mange ri barat.”

Ia a'goccang ulunna.

“Jimmy tuli nangai anjo ri timur. Ia nai' ri posisina ri timur. Maka ikatte agang ana' bura'neku, Mr.—?”

“Ikatte iami antu agang baji.”

"Ia nia masa depanna lompo ri dallekanna, nu isse'. Ia tau loloa, mingka ia sanna' jaina koasana otakna anrinni."

Ia anseroi ulunna siagang sanna, siagang inakke angangguki.

Punna ia attallasa, iami antu tau lompo. Tau sangkamma James J. Hill. Iami antu ambantui ambangung pa'rasanganga.

“Anjo memang tojeng,” kukana, tena nasannang.

Ia anseroi selimut bordir, ancobai angngallei battu ri katinroanga, nampa attinro sanna' kassa'na—sikali-kali attinro.

Anjo bangngia rie' tau sanna' malla'na akkiok, siagang appala' sollanna naisse' inai inakke riolo nampa napau arengna.

“Iaminne Mr. Carraway,” kukana.

"O!" Ia sanna'mi rannuna. “Iaminne Klipspringer.”

Inakke to'ji sanna' rannuna, nasaba' anjo sanna' janjinna ri sahaba' maraeng ri kuburu'na Gatsby. Inakke tena nakuero anjo antama ri sura' kareba siagang angngerang tau jaia a'lampa mange-mange, jari inakke to'ji a'kiring siapa are tau. Anjo ke'nanga susai nigappa.

“Pemakamanna ammuko,” kukana. “Jammang tallu, anrinni ri balla. Erokka ampauangi tau niaka ero.”

“Oh, inakke,” ia ammarrang linta. “Tantu tena nakuero anciniki tau maraeng, mingka punna rie'.”

Nadana ampa'jaria inakke curiga.

“Tantu ikatte tonji anjoreng.”

“Baji, inakke tantu lakucobai. Apa ku kio' iamintu—”

“Tunggu sinampe,” inakke anseroi. “Antekamma punna angkana ikatte labattu?”

"Eh, sitoje'-toje'na iamintu—sitoje'-toje'na iamintu inakke ammantang siagang siapa are tau anrinni ri Greenwich, siagang ke'nanga sanna' na harapkangi inakke a'rappungang siagang ke'nanga ammuko. Sikontutojenna, rie' se're piknik iareka apa-apa mamo. Tantu lakuusahai baji'-baji' untu' a'lampa."

Inakke ejakulasi tena na ni tahangi “Huh!” siagang ia musti nalangngere inakke, nasaba ia tulusu alampa siagang gugup:

“Apa ku kio' iamintu sepasang sapatu kubokoi anjoreng. Kukuta'nangi punna sanna' susana punna ni suroi palayanga. Nucini'mi, anjo sapatu tennis, siagang inakke sanna' tena pakkulleku punna tena. Alamatku iamintu pa'jagaang BF—”

Inakke tena kulangngere areng maraenga, nasaba ku gantungi receiver.

ribokoanganna anjo ku anggappai siri' untu' Gatsby—se're tau bura'ne ku telepon ampa'nassai angkanaya anggappai apa siratanga. Mingka, anjo salaku, nasaba iami antu sala se're tau biasaya angngewai Gatsby ri sesena kabaranianna Gatsby angnginung, siagang inakke musti ku isse' baji'-baji' naia a'kiring sura' mange ri ia.

Ri bari'basa'na pa'jerakkanga a'lampama' mange ri New York untu' anciniki Meyer Wolfshiem; Inakke tena kukkulle anrapikang ia siagang cara maraeng. Pakkebuka ku dorong tassungke, ri saran ana lift, ni tanra “The Swastika Holding Company,” siagang ri uru-uruna anre' na rie' tau antama. Mingka ri wattungku ammarrang “halo” pirangalloang tena matu-matunna, nia’mo se’re pa’geakkang ammumba ri bokoang se’reang pa’baeng-baeng, siagang kamma-kamma anne nia’mo sitau baine Yahudi baji’-bajika ammumba ri se’reang pakke’bu’ lalang siagang naparessai kalengku siagang mata musu-musu kebo’.

“Tena tau antama,” nakanamo. “Pak Wolfshiem alampa mange ri Chicago.”

Bageang maka se'rena anne sanna' tena na tojeng, nasaba' rie' tau appakkaramulami a'siul “The Rosary,” anre' na'kulle niuppa, ri tangnga.

“Tolong paui angkua Mr. Carraway ero anciniki.”

“Inakke tena kukkulle angngalle ammotere battu ri chicago, akkulle?”

Ri wattu kammaya anne rie' sa'ra, anre' nasangkamma sa'ra Wolfshiem, akkiok “Stella!” battu ri sa’ri maraenna pakke’buka.

“Lappassangi arennu ri meja,” nakanamo linta. “Lakusareangi punna ammotere.”

“mingka ku isse'i angkua rie' anjoreng.”

Ia a'dakka mange ri nakke siagang appakkaramulami a'lette' limanna nai' siagang naung ri bangkenna.

“Ikatte tau loloa nu pikkiri akkullei nu paksa antama anrinni manna pole ri kere wattu,” nakanamo. "Ikatte sanna'mi sanna'na. Punna kukana ia niaki ri Chicago, ia niaki ri Chi ca go."

Inakke ku sebutkan Gatsby.

“Oh-h!” Ia anciniki inakke pole. “Maka akkulleko—Apa arennu?”

Ia lanynya. Ri se'reang wattu Meyer Wolfshiem ammenteng sanna' sanna'na ri pakke'bu' lompoa, naangka' ruaya limanna. Ia angngeranga inakke mange ri kantoro na, napau siagang sa'ra hormat angkua anjo wattua wattu susa untu ikatte ngaseng, siagang napassareang cerutu.

“Injo ingatanku ammotere mange ri wattu uru-uruna ku sibuntulu,” angkua. “Se're mayor lolo beru assulu' battu ri tentara siagang nitutui siagang medali natarimaya ri pa'bundukanga. Ia sanna' battala'na na musti tuli ammake seragamna nasaba' takkulleai ammalli pakeang biasa. Pa'mulaangna kucini' iamintu ri wattu antama'na ri kamara' kolam renang Winebrenner ri Forty-third Street nampa appala' jama-jamang. Tena le'bakai angnganre apa-apa untu' siapa are allo. inakke,' kukana. Ia angnganre labbi appa dolar kanre lalang sitangnga jang.

“Apa nu pamulai ia ri bisnis?” Inakke akkuta'nang.

“Pakaramulai! Inakke ampareki.”

"O."

"Inakke ampaentengi battu ri tena apa-apa, battu ri talang. Kuciniki silalonna iami antu tau lolo baji, siagang baji, siagang ri wattu napauanga inakke niaki ri Oggsford ku isse'i angkanaya akkullei kupake baji. Inakke ampa'rappungi antama ri American Legion siagang ia biasai ammenteng tinggi anjoreng. Sikaliji ia anggaukangi siapa are jama-jamang untu' se're klienku sa'genna Albany sa'genna Albany sanna' tebalna" sangkamma ia sanna' tebalna ri sikontu apa-apaya. nai rua jari-jari bulbous—“tuli sipa'rua.”

Inakke sanna kukaerokia punna anne kemitraanga antama tongi transaksi World's Series ri taung 1919.

“Kamma kammayya anne matemi,” kukana ribokoangna sinampekang. “Ikau iami antu agang kaminang ambani, jari ku isse'i ikatte ero' battu mange ri pa'jerakkanna anne bangngia.”

“Inakke erokka battu.”

“Baji, battu mako punna kamma.”

Bulu ri bangkenna akkiok-kio sike'de', siagang ri wattu a'goccang ulunna matanna rassi siagang je'ne' matanna.

“Tena nakukkulle anggaukangi—tena nakukkulle antama ri anjo,” nakanamo.

“Tena apa-apa akkulle nicampuru. Kamma-kamma anne le’ba’ ngasemmi.”

Punna rie' tau nibuno inakke tena kuero' antama' ri anjo passalaka. Inakke tena kuero' antama' ri anjo passalaka. Inakke anre' na'kulle. Ri wattu rungkaku anjo sanna' maraeng—punna nia' agangku mate, manna antekamma, inakke tuli a'samaturu' siagang ke'nanga sa'genna kala'busang. Ikatte akkullei nupikkiri' anjo sentimental, mingka maksudku—sa'genna kala'busang pa'risi'na.”

Kuciniki angkanaya lanri apa-apa saba’na kalenna, tena naero’ battu, jari ammentemma’.

“Ikau tau kuliah?” akkuta'nammi ti'ring.

Sikali-kali kupikkiriki angkanaya ero’mi a’pau “gonnegtion,” mingka ia poro a’ngu’rangiji siagang a’jappa-jappai limanna.

“Maeki appilajara ampa'piitteang passisambunganta mange ri se'rea tau punna attallasa' iji na teai punna matemi,” sarannna. “Punna anjo atorangku tonji iamintu ampa'biangi yangasenna.”

Ri wattungku assulu battu ri kantoro na langika ajari sassang siagang ammotere mange ri west egg ri wattu es. Punna lebaki kupinra pakeangku alampama ri ampi balla na kugappa Mr. Gatz ajjappa nai naung siagang rannu ri aula. Kasombonganna ri ana'na siagang ri barang-baranna ana'na pila' katambangi siagang kamma-kamma anne nia'mo apa-apa na pa'piitteang mange ri nakke.

“Jimmy akkiring anne gambara mange ri nakke.” Ia angngallei dompetna siagang jari-jarina akkiok-kio. “Ciniki anjoreng.”

iami antu foto balla, reppe ri sudu siagang kotor siagang jai limanna. Ia ampa'piitteang ngasengi ri nakke siagang sanna' ero'na. “Ciniki anjoreng!” nampa appala pangngamaseang battu ri matangku. Ia sanna' jaina na pa'piitteang na inakke ku pikkiri sanna' nyatana ri ia kamma kammayya anne naia balla'na to'ji.

“Jimmy nakiring mange ri nakke. Kupikkiriki anjo gambara sanna ga'gana. Anne sanna' baji'na.”

“Bajikangngangi. Maka nucini'mi ia ri allo-allo ribokoanganna?”

"Ia assulu mange ri nakke rua taung allaloa siagang ammallia balla ku ammantang kamma kammayya anne. Tantu ikatte assisa'la ri wattu ia lari battu ri balla, mingka kuciniki kamma kammayya anne rie' saba'na. Ia naisse'i angkua rie' masa depan lompo ri dallekanna. Na battu ri hattunna a'jari sukses ia sanna' baji'na pa'mai'na ri nakke."

Ia sanna' tena naero' ampa'le'baki anjo gambara, natahangi sallo-sallo, ammantang, ri dallekanna matangku. Nampa na ammotere dompetna siagang naalle battu ri kantongna se're salinang buku toa sanna' roso'na niarenga Hopalong Cassidy .

“Ciniki anne, anne bukua nia ri ia ri wattu rungkana. Anne bukua ampa'piitteang mako.”

Ia ansungkei ri sampul boko nampa napinra sollanna kucini. Ri flyleaf ribokoangna ni cetak kana jadwal , siagang tanggal 12 September 1906. siagang irawanganna:

ambangung battu ri katinroanga

6:00

am

Latihan dumbell siagang wall-scaling

6:15⁠–⁠6:30

“

Appilajara listrik, kamma kammayya anne.

7:15⁠–⁠8:15

“

Jama

8:30⁠–⁠4:30

bangngi

Bisbol siagang olahraga

4:30⁠–⁠5:00

“

Latihang bicara, ketenangan siagang antekamma batena anggappa

5:00⁠–⁠6:00

“

Pangngajarang penemuan yang dibutuhkan

7:00⁠–⁠9:00

“

Keputusan Umum

Tena naparallu ni buang wattu ri Shafters atau [se're areng, tena nakkulle ni pahang]

Tenamo pole a'roko' yareka angnganre.

Mandi tunggala allo

Bacai se're buku iareka majalah yang ampakabajiki tunggala minggu

Simpan $5.00 [nicoret] $3.00 per minggu

Bajikangngangi mange ri tau toa

“Inakke anrapikang anne bukua tena naku sengaja,” nakanamo anjo tau toa. “Ikatte bawang ampa'piitteang, kamma to'ji?”

“Ikatte ampa'piitteangi bawang.”

"Jimmy pasti a'lampa mange ri dallekang. Ia tuli nia' tekad kamma anne iareka apa-apa mamo. Nucini'ji apa na nia' ri sesena ampa'jari bajiki pikkiranna? Ia tuli hebat untu' anjo. Nakana ri nakke inakke sangkamma bawi se're wattu, siagang kubetai untu' anjo."

Ia anre' naero' antongkoki bukua, ambacai massing-massing baranga siagang sa'ra lompo nampa nacini' sanna' ero'na ri nakke. Inakke ku pikkiri ia sanna' na harapkangi inakke ansalidiki daftara untuk kaparalluang kalengku.

Siapa are wattu riolo ri tenanapa na tallu battumi menteri lutheran battu ri flushing, siagang inakke appakkaramulami ansalidiki assulu battu ri jendelaya untu amboyai oto maraeng. Kammayatompa manggena Gatsby. siagang ri wattu allaloa siagang sikamma palayanga antama siagang ammenteng antayangi ri lorong, matanna appakkaramulami accillaki, siagang a'bicarai ri sesena bosia siagang cara anre' na pasti. Mentri a'cidong pirangalloang ri jammu, jari ku erangi mange ri sa'ri nampa ku suroi attayang sitangnga jang. Mingka tena matu-matunna. Tena tau battu.

Kira-kira tette lima prosesi ikatte tallu oto anrapi mange ri pa'kuburanga siagang ammari ri bosi sanna'na ri ampi'na pakke'bu' lompoa—riolo se're kareta jenazah, sanna' kebo'na siagang basah, nampa Mr. Gatz siagang menteri siagang inakke ri limusin, siagang sike'de' ribokoanganna appa' yareka lima palayang siagang tukang pos battu ri West Egg, ri stasiun gatsby, ikatte ngaseng a'lampa mange ri kulina. Ri wattu appakkaramulana ikatte allalo ri pakkebuka antama ri pa'kuburanga kulangngere oto ammari nampa sa'ra tau a'cidong ri bokota ri butta kalotoroka. Inakke anciniki ri tammuliliku. Iamintu tau niaka kacamata mata burung hantu yang ku gappai sanna' lannasa'na ri buku-bukunna Gatsby ri perpustakaan ri se'reang bangngi tallu bulang riolo.

Inakke tena lebba kucini ia battu riolo. Inakke tena ku isse'i antekamma batena naisse'i anjo pa'jerakkanga, iareka arengna. Bosia antunrungi kacamata tebalna, nampa naalle siagang nalappassang untu anciniki kanvas pelindung ni gulungang battu ri kuburu Gatsby.

Inakke ancobai appikkiri ri sesena Gatsby anjo wattua sinampekang, mingka ia memang sanna' bellana, siagang inakke akkulleji angngu'rangi, tena pa'risi pa'maikku, angkanaya Daisy tena nakiring pasang yareka bunga. Sikali-kali kulangngere tau akkiok-kio “Barakkaki tau mate ni turung ri bosia,” nampa anjo tau mata-mata burung hantu angkana “Amin to that,” siagang sa’ra barani.

Ikatte ajjappa naung sanna haji'na allalo ri bosia mange ri otoa. Mata-mata burung hantu a'bicara mange ri nakke ri ampi'na pakke'bu' lompoa.

“Inakke tena kukkulle mange ri balla,” nakanamo.

“tena todong tau maraeng akkulle.”

“A'lampamako!” Ia appakkaramulami. “Angngapa, karaeng, biasana ke’nanga mange anjoreng assa’bu-sa’bu.”

Ia angngallei kacamata na nampa nalappassang pole, pantarang siagang antama.

“Ana jalang kasi-asia,” nakanamo.

Sala se're kenanganku yang paling nyata iamintu ammotere mange ri barat battu ri sikola persiapan siagang ribokoangna battu ri perguruan tinggi ri wattu natal. Tau alampa bellaya battu ri chicago a'rappungang ri stasiun union toa ri tette annang bangngi bulang sampulo anrua, siagang siapa are agang chicago, lebba'mi antama ri pa'rannu-rannuang allo lompona, untu' a'pa'salama' sanna' linta'na. Kuurangi mantel buluna ana'-ana' bainea ammotere' battu ri Miss This-or-That's siagang bicara-bicara napas beku siagang limanna a'lambai-lambai irate ri ulunna ri wattunta anciniki tau le'baka niisse', siagang pa'pada-padana undangan: “A'lampako mange ri Ordways'? Herseys'? Schultzes'?” siagang tiket ijo lantang ni je'ne' sanna' ri limanna ikatte ammake sarung tangan. siagang kala’busang kareta kuning keruh ri chicago, milwaukee siagang st. paul kereta api sanna’ rannuna sangkamma natal ri rel ri ampi’na pakke’bu’ lompoa.

Ri wattunta assulu mange ri bangnginna wattu dinginga siagang salju sitojennaya, saljuta, appakkaramulami a'la'bang ri ampi'na ikatte siagang a'rinra-rinra ri jendelaya, siagang lampu-lampu remang-remang stasiun-stasiun ca'di ri Wisconsin a'lette', se're pa'lapa' liar tarang tiba-tiba battu ri allaka. Ikatte angngalle napas lantang ri wattunta ajjappa ammotere battu ri kanre bangngi allalo ri vestibule dinginga, tena nakkulle nipau identitasna ikatte siagang anne pa’rasanganga lalang se’re jang aneh, rioloanganna ikatte anre’ na akkulle nipasisa’la’ antama’ ri anjo pa’rasanganga pole.

Iamintu Middle Westku—teai gandung yareka padang rumput yareka kota-kota Swedia tappela, mingka kereta api ammotere ri wattu rungkaku, siagang lampu-lampu ri aganga siagang lonceng-lonceng giring-giring ri wattu sassanga siagang bayanganna karangan bunga holly nipelaka ri jendela-jendela niaka ri salju. Inakke bageang battu ri anjo, sike'de' solemn siagang pa'rasangang musim dinging, sike'de' puas battu ri attimbo ri balla'na Carraway ri kotaya na tampa' pammantanganna tuli nikana lalang taung-taung siagang areng kaluarga. Kuciniki kamma kammayya anne angkua anne carita ri barat, ribokoangna—Tom siagang Gatsby, Daisy siagang Jordan siagang inakke, yangasenna tau barat, siagang gassingka nia ngasengi kakuranganna ikatte yang ampa'jari ikatte anre' na'kulle a'adaptasi mange ri katallassang timur.

Ba'lalo ri wattu timur sanna' ampakasannangi pa'maikku, manna pole ri wattu sanna' ku isse'i kala'biranna ri kota-kota bosan, la'bu, siagang bengkak ri pantarang Ohio, siagang inkuisisi tenaya pa'le'ba'na ia ampasalamaki ana'-ana' siagang tau toa-toaya bawang—ba'lalo anjo wattua tuli nia'na ri nakke se're kualitas distorsi. West Egg, khususna, tuli nia ri so'naku yang labbi fantastis. Inakke kucini anjo salaku adegan bangngi ri El Greco: seratus balla, ri se'reang wattu konvensional siagang grotesk, ammempo irawanganna langi' suram, a'la'bang siagang bulang tenaya accilla'na. Ri dallekang appa tau burakne sannaka baji'na ammake baju a'jappa ri ampi'na aganga siagang tandu na nia'mo sitau baine mabo ammake baju bangngi pute. limanna, yang anrong ri sa'ri, accillaki dinging siagang permata. Sanna' sanna'na anjo taua a'lette' mange ri se'reang balla'—balla' salaya. Mingka tena manna sitau angngassengi arenna anjo bainea, siagang tena manna sitau amparhatikangi.

Punna matemi Gatsby, Timur ni hantu ri nakke kamma anjo, ni pa'betteseki ri pantarang koasa matangku untu' ampakabajiki. Jari ri wattu asep biru daun rapuh niaki ri udara siagang anging angngerang baju basah kaku ri garisi inakke a'pattantui ammotere mange ri balla.

Nia se're passala musti nigaukang riolo ri tenanapa naku alampa, se're passala canggung, tena nasannang, mingka bajikangngangi punna nibokoi. Mingka inakke erokka ambokoi apa-apaya ri urusang siagang tena na tappaka bawang ri tamparang yang sanna' siagang tena na parduli untu' anseroi sampahku. Inakke kucini jordan baker siagang a'bicara ri sesena apa kajarianga ri katte sipa'rua, siagang apa kajarianga ribokoangna ri nakke, siagang ia attinro sanna' sanna'na, ampilangngeri, ri bangku lompo.

Ia ammakeang untu a'golf, siagang ku u'rangi angkua ia sanna' baji'na, dagu na nai' sike'de', uu'na sanna' sanna'na, rupanna sanna' coklatna sangkamma sarung tangan tenaya jari-jarina ri bangkenna. Ri wattu lebaki kugaukang, napauanga inakke tena na nia komentarna angkanaya a'buntingmi siagang bura'ne maraeng. Inakke ragu anjo, manna pole rie' siapa are ia akkulle a'bunting siagang angngu'rangi ulunna, mingka inakke pura-pura takkajanna'. Sikaliji bawang ku pikkiri punna tena ku sala, nampa ku pikkiriki pole sanna' linta'na nampa ambangung untu' a'pa'salama'.

“Manna mamo kamma anjo nupelaka’,” nakanamo Jordan tiba-tiba. “Ikau ampa'le'baki inakke ri telepon. Inakke tena ku peduli ri kau kamma kammayya anne, mingka anjo se're pangnguppang beru ri nakke, siagang inakke sanna' lingka sike'de' untu' sinampekang.”

Ikatte a'jabat lima.

“Oh, siagang maka nu u'rangi”—na tambai—“se're pa'bicaraang riolo ri sesena a'jappa oto?”

“Angngapa—tena memang tojeng.”

“Ikau angkana sopir ja'dalaka sanna'i amangna sanggenna assibuntulu' siagang sopir ja'dalaka maraeng? Nakke, inakke assibuntulu' sopir ja'dalaka maraeng, kamma to'ji? Maksudku, inakke tena na'kulle anggaukangi tebakkang salaya. Inakke kupikkiriki angkanaya ikau tau jujur, tau lurus. Kupikkiriki anjo kebanggaan rahasianu.”

“Inakke tallum pulo,” kukana. “Inakke lima taung umuru'ku untu' a'balle-balle ri kalengku siagang angkioki anjo kehormatan.”

Ia tena na appiali. Larroi, siagang sitangnga cinnana ri ia, siagang sanna' si'nana, inakke a'letteki.

Ri se'reang bangngi ri bulang sampulo kucini' tom buchanan. Ia ajjappa ri dallekangku ri Fifth Avenue siagang cara waspada, agresif, limanna assulu sike'de' battu ri batangkalenna sangkamma ero' angngewai gangguan, ulunna a'gio' sanna' anrinni-anrinni, a'adaptasi kalenna mange ri matanna yang tena na sannang. Ri wattungku ampa'la'bangi sollanna tena na'lampa allalo ri ia, ammarimi siagang appakkaramulami a'dakka-dakka ri jendela toko perhiasan. Ti’ring nacini’ma’ nampa a’jappa ammotere’, napajonjo limanna.

“Apa anjo, Nick? Maka tena nu ero a'jabat lima siagang inakke?”

“Iyo. Nuasseng apa ku pikkiri ri sesena ikatte.”

“Ikau gila, Nick,” nakanamo linta. “Gila sanna. Inakke tena ku isseng apa anjo nu kajarianga.”

“Tom,” kukuta’nang, “apa nupau ri Wilson anjo bangngia?”

Ia anciniki inakke tena kana-kana, siagang ku isse'i angkua inakke annaba sanna' ri sesena anjo jam-jam yang tappelaka. Inakke appakkaramulami a'lekko, mingka ia a'dakka ribokoku siagang anjakkalaki limanna.

“Kupauangi ia katojenganga,” nakanamo. “Ia battui ri pakkebuka ri wattunta appasadia untu alampa, siagang ri wattu kukiring kabara angkua ikatte tena antama ia ancobai ampassai oloangna nai ri kamara tinggia. Ia sanna gilana na nabuno inakke punna tena kupauangi inai patanna otoa. Limanna niaki ri revolver ri kantongna tunggala menit ia antama ri balla—” Ia ammari-mari siagang tena naero. “Antekamma punna inakke ampauangi? Anjo taua nia anjo battu mange ri ia. Ia ampasambilai butta ri matannu sangkamma nagaukanga ri Daisy, mingka ia tau gassinga. Ia lari mange ri Myrtle sangkamma ikau lari mange ri kongkong siagang tena todong na ammari-mari otonna.”

Tena apa-apa akkulle kupau, pantaranganna se're fakta yang tena nakkulle nipau angkua anjo teai tojeng.

“siagang punna nu pikkiri inakke tena ku anggappa pa'risi pa'risi—ciniki anrinni, ri wattungku a'lampa ambokoi anjo balla'a siagang kucini' anjo kotak biskuit kongkong ammempo anjoreng ri lemari, ammempoa' siagang angngarru' sangkamma ana' lolo. Demi tuhan sanna' appakamalla'na—”

Inakke tena kukkulle ampammopporangi yareka sanna kukaerokia, mingka kuciniki apa lebaka nagaukang, ri ia, sukkuki annaba. Yangasenna anjo sanna'i ceroboh siagang bingung. Anjo ke'nanga tau tena naparhatikang, Tom siagang Daisy—ke'nanga ancuruki barang-barang siagang olo'-olo' nampa ammotere' mange ri doe'na yareka tena naparhatikangna ke'nanga, yareka apa-apa mamo ampa'jari ke'nanga a'samaturu', siagang nalappassang tau maraenga ampa'le'baki kacau-balau le'baka nagaukang...

Inakke anjagai limanna siagang ia; sanna' dongo'na punna tena, nasaba' sanna'mi sanna'na sanna'na sanna'na sanna'na sanna'na sanna'na sanna'na sanna'na sanna'na. Nampa antama ri toko perhiasan untu ammalli kalung mutiara—yareka gassingka sepasang kancing manset—ampasuluki pa'risi pa'maikku sa'genna satunggu-tungguna.

Balla'na Gatsby kosong iji ri wattungku a'lampa—ruku'-ruku' ri ruku'na sanna' la'buna sangkamma balla'ku. Sala se're sopir taksi ri desa tena lebba' angngalle ongkoso' allalo ri pakke'bu' lompoa punna tena ammari-mari se're menit siagang antunrungi antama'; gassingka iami antu angngerangi Daisy siagang Gatsby mange ri East Egg ri bangnginna anjo kacilakaanga, siagang gassingka iami antu appare carita ri sesena anjo ngaseng. Inakke tena nakuero allangngere anjo siagang ku hindari ia ri wattu naung battu ri kereta api.

Inakke ampa'le'baki bangnginna sabtu ri new york nasaba' anjo pesta-pesta accillaka siagang accillaka nia'mi siagang inakke sanna' singara'na sa'genna akkulleiji kulangngere' musik siagang a'dakka, samar-samar siagang tena pa'le'ba'na, battu ri kokonna, siagang oto-oto a'jappa nai'-naung ri oloangna. Ri se'reang bangngi kulangngere oto bahan anjoreng, siagang kucini' lampuna ammari ri tangga dallekanna. Mingka inakke tena kusalidiki. Nakulle kapang iami antu tau battu kala’busang ia le’bakamo a’lampa ri cappa’na linoa siagang tena naasseng angkanaya anjo pesta le’ba’mi.

Ri bangnginna kalabbusang, siagang bagasiku ni bungkus siagang otoku nibalu mange ri pabalu balanja, inakke alampa mange ri na ku cini anjo kagagala lompo tenaya na pahang ri se'rea balla sikalipi pole. Ri tangga pute nia se're kana cabul, ni ukirang ri se'rea ana' bura'ne siagang se're batu bata, sanna' singara'na ri singara'na bulanga, nampa ku hapus, ku gambara' sapatuku a'ra'-ra'ra' ri batua. Nampa alampa mange ri biring tamparanga siagang a'la'bang ri pasi.

Sikontu tampa' lompoa ri biring tamparanga nitongko'mi kamma-kamma anne siagang tena sikalimo lampu pantaranganna cahaya bayang-bayang, a'lette'-lette' battu ri kappala feri allalo ri Sound. siagang ri wattu nai'na bulanga balla'-balla' tenaya naparallu appakkaramulami ancuru' sa'genna sike'de'-sike'de' ku isse'mi anjo pulo toa anrinni ia a'bungaya riolo ri matanna pelaut belanda—se're susu segar siagang a'ra'na lino beru. poko'-poko'na yang lanynya, poko'-poko' yang lebba'mi a'jari oloang mange ri balla'na Gatsby, le'ba'mi a'bisik-bisik ri pa'le'ba'na siagang kaminang lompoa ri sikontu so'nana rupataua; untuk se're wattu terpesona sementara tau musti natahangi nyawana ri dallekanna anne benua, nipassai antama' ri kontemplasi estetika ia tena napahangi siagang tena naero', a'dalle'-dalle' untu' kala'busang ri laleng sejarah siagang apa-apa yang sebanding siagang kapasitasna untu' a'jari heran.

siagang ri wattu ammempoa anjoreng annawa-nawai lino rioloa, tenayapa ni isse', kupikkiriki gatsby sanna'na ri wattu uru-uruna napilei lampu eja ri cappa'na dermaga daisy. Ia sanna' bellana battu mange ri ruku' a'biru, siagang so'nana sanna' ambanina sa'genna anre' na'kulle ta'lappasa' battu ri pa'risi'na. Ia tena na isse'i angkua anjo memangmi ri bokoanna, ri tampa' maraeng ri pantarang kotaya, ri tampa'na koko sassanga ri republik a'gulung-gulung ri rawanganna bangngia.

Gatsby tappaki ri lampu ijo, masa depan orgiastik yang taung-taung surut ri dallekanta. Anjo wattua ta'lappasaki battu ri katte, mingka anjo tena naparallu—ammuko la'lari sanna' linta'na, la'pa'la'bangi limanta la'bi bellai... siagang ri se'reang bari'basa' baji'—

Jari a'dakka maki, kappala angngewai arus, niangka' ammotere' tena ammari-mari mange ri wattu allaloa.

