Proyek Gutenberg eBook battu ri The Great Gatsby

III

Nia musik battu ri balla tetanggaku ri bangnginna timoroka. Ri kokonna a'biru bura'ne siagang ana' bahine battu siagang a'lampa sangkamma ngengat ri tangnga-tangngana bisik-bisik siagang sampanye siagang bintoeng. Ri wattu pasang tinggi ri wattu bangngi kuciniki tau battua a'lumpa' battu ri menara rakitna, iareka angngalle alloa ri pasi'na tamparanga ri wattu ruaya kappala motoro'na a'reppese' ri je'ne'na Sound, a'gambara aquaplane irate ri katarak busa. Ri allo pa'lappasang Rolls-Roycena a'jari omnibus, angngerang pesta mange siagang battu ri kotaya ri alla'na tette' salapang bari'basa' siagang tette' sampulo anrua bangngi, nampa kareta stasiunna a'dakka-dakka sangkamma olo'-olo' kuning sanna' linta'na untu' anruppai sikontu kereta api. siagang ri allonna senin salapang palayang, antama tongi tukang koko tambahan, anjama terasa allo-allo siagang pel siagang sikat gosok siagang palu siagang gunting koko, ampakabajiki karugiang bangngi riolo.

Sikontu allo juma lima peti jeruk siagang jeruk nipis battu ri tukang rappo ri new york—sikontu allo senin anjo jeruk siagang jeruk nipis sangkamma anjo ambokoi pakkebuka ri bokoangna ri piramida bageang tenaya pulpa. Nia se're mesin ri dapo' akkullea angngallei je'ne'na rua ratu je'ne' je'ne' lalang sitangnga jang punna rie' se're tombol ca'di ni tekan rua ratu pissang ri jari-jarina palayang.

Paling kurang sikali rua minggu se're korps catering battui siagang siapa are ratusang bangkeng kanvas siagang lampu berwarna sukku' untu' appare' poko' natal ri koko lompona Gatsby. Ri meja prasmanan, ni hias siagang hors-d'oeuvre accillaki, ham panggang berbumbu rassi ri salad desain harlequin siagang kue bawi siagang kalkun ni sihir mange ri bulaeng kebo. Ri aula lompoa nipaentengi se're bar siagang rel tembaga asli, siagang ni isi siagang gin siagang inung-inungang siagang cordial sanna' sallona nikaluppai sa'genna lohe tau battu bainena sanna' lolona untu' angngassengi se'rea battu ri se'rea.

Ri tette tuju orkestra battumi, tena lima-pisa tipis, mingka sanna' jaina oboe siagang trombone siagang saksofon siagang viol siagang kornet siagang piccolo, siagang drum rannu siagang tinggi. Sikamma pa'lange kala'busang battui battu ri biring tamparanga kamma-kamma anne siagang a'baju nai'; oto battu ri new york ni parkingi lima lantang ri oloang, siagang lebba'mi aula siagang salon siagang beranda sanna' ga'gana siagang warna-warna poko', siagang uu'na ni gunting ri cara-cara beru, siagang selendang la'bi ri mimpi-mimpi castile. Bar sanna'mi sanna'na, siagang putaran koktail a'layang-layang antama' ri koko pantarang, sanggenna udara attallasa' siagang bicara-bicara siagang katawa-tawa, siagang sindiran santai siagang perkenalan nikaluppai ri tampa'na, siagang pa'sibuntulang antusias ri tangnga-tangngana tulolo tenayapa nale'ba' angngassengi areng-arenna.

Lampua pilak accillaki ri wattu buttaya a'letteki battu ri alloa, siagang kamma-kamma anne orkestraya a'musik musik koktail kuning, siagang opera sa'ra pilak tinggi. A'dakka labbi gampang menit demi menit, tumpa siagang prodigalitas, ni tip out ri kana-kana ceria. Anjo kelompo'a a'pinra pila' linta', a'bakka' siagang tau beru battua, a'la'bang siagang a'bentu' ri se'reang napas; rie'mo tau a'lampa-lampa, ana'-ana' baine sanna' tappa'na a'tenun anrinni-anrinni ri tangnga-tangngana tau gassinga siagang la'bi stabil, a'jari untu' se're wattu tarang, sanna' rannuna pusa'na se'rea kelompo', nampa, sanna' rannuna siagang pammetang, a'lumpa'-lumpa' lalang ri tamparang-pinra rupanna siagang sa'ra siagang warnana irawanganna singara' tuli a'lette'-letteka.

Ti'ring sala se're gipsi, ri opal a'giling, angngallei koktail battu ri udara, napela' naung untu' kabaraniang siagang, a'gio' limanna sangkamma Frisco, a'joge' kale-kalenna ri platform kanvas. Sesaat sesaat; pamimping orkestra a'pinra-pinrai ritmena untu' ia, siagang rie'mo pa'bicaraang sanna' sanna'na ri wattu kabara' salaya a'la'bang angkua iami antu ana' gurunna Gilda Gray battu ri Follies. Anjo pestaya appakkaramulami.

Inakke tappaka ri bangnginna maka se'rena inakke mange ri balla'na Gatsby inakke sala se're battu ri sike'de' tau battua ia memang tojeng-tojenga niundang. Tau jaia tena na niundang—alampa mange anjoreng. Nai'mi ke'nanga ri otoa na angngerang ke'nanga mange ri Long Island, siagang antekamma batena ke'nanga anrapi' ri pakke'bu'na Gatsby. Ri wattu battuna anjoreng ke'nanga nipa'issengang ri tau angngassengi Gatsby, nampa ribokoangna anjo ke'nanga a'gau' situru' atorang panggaukang niaka passisambunganna siagang taman hiburan. Sikali-kali battui siagang alampa tena na sibuntulu Gatsby, battui untu pesta siagang kesederhanaan ati iami antu tiket antama kalenna.

Inakke memang lebaki niundang. Se're sopir ammake seragam robin's-egg blue a'limbang ri kokongku ri bari'basa'na allonna sabtu siagang catatang resmi battu ri majikanna: anjo kehormatanga la'jari Gatsby, nakanamo, punna inakke amminawang ri “pesta ca'dina” anjo bangngia. Ia lebba nacini inakke pirangalloang, siagang nia pattujunna ero mange ri nakke riolo, mingka kombinasi keadaang aneh anre' na'kulle—nitandatangani Jay Gatsby, ri limanna yang megah.

Ammake flanel pute inakke mange ri kokonna sike'de' ribokoangna tuju, siagang ajjappa-jappa sanna' sanna'na ri tangnga-tangngana pusing-pusing siagang pusing-pusing tau tenaya ku isse'—nampa anrinni siagang anjoreng rie' rupanna ku cini' ri kereta api. Inakke langsung terkejut ri nomoro rungka inggris yang bertitik-titik; yangasenna ammakeang baji, yangasenna sanna cipuru, siagang yangasenna a'bicara siagang sa'ra rannu siagang sukku mange ri tau amerika solid siagang makmur. Inakke tappaka angkanaya ke'nanga a'balu' apa-apa: obligasi iareka asuransi iareka oto. Ke'nanga sanna'i naisse'i doe' gampang ri ampi'na siagang tappaki angkanaya anjo doeka iami ke'nanga untu' sike'de' kana-kana ri kunci annabaya.

Ri wattungku battu, kuusahakangi amboyai pa'bangngiangku, mingka anjo ruaya tallu tau kukuta'nang kemae pammantanganna, nacini'mi inakke siagang sanna' lannasa'na, siagang nasangkai sanna' sanna'na pangngassengang ri sesena pa'geo'na, sa'genna a'dakka-dakka'ma' mange ri meja koktail—se'reji bawang tampa' ri kokoa na se'rea tau akkulle ammantang tena matu-matunna siagang tena matu-matunna.

Inakke ri pa'lampaangku untu' a'mabo' sanna' lanri siri'na ri wattu Jordan Baker assulu' battu ri balla'na siagang ammenteng ri cappa'na tangga marmer, a'dongko' sike'de' ri boko siagang anciniki siagang minat hina mange ri kokoa.

Salamaki yareka tena, kugappai parallui a'samaturu' siagang tau maraeng riolo nampa appakkaramulamo a'bicara baji' mae ri tau allaloa.

"Halo!" Inakke ammarrang, maju mange ri ia. Sa’raku sanna’ lompona sanna’ lompona ri sikontu kokoa.

“Kupikkiriki angkanaya rie' mako anrinni,” appialimi ia anre' na'kulle a'bicara ri wattungku battu. “Kuurangi ikatte ammantang ri ampi balla—”

Ia anna'galaki limanku tena na'kulle, salaku janji angkanaya la'jagai inakke lalang se're menit, siagang nalangngere' rua ana' bahine ammake baju kuning kembar, ia ammari-mari ri bangkenna tangga.

"Halo!" ke'nanga angngarru' sipa'rua. “Maaf tena nu mennang.”

Anjo untuk turnamen golf. Ia kala ri final minggu riolo.

“Ikau tena nu isse'i inai ikatte,” nakanamo sitau ana' bahine ammakeang kuning, “mingka ikatte assibuntulukki anrinni kira-kira sibulang riolo.”

“Ikau lebaki anwarnai uu'nu battu riolo,” nakanamo Jordan, siagang inakke appakkaramulami, mingka anjo ana'-ana' bainea a'lette'mi santai siagang kana-kananna nitujuangi mange ri bulang tenayapa narapi' umuru'na, nipa'jari sangkamma kanre bangngi, tena ragu-ragu, battu ri karanjang katering. siagang limanna bulaeng rampingna jordan ammantang ri limanku, naung maki ri tangga siagang ajjappa-jappa ri kokoa. Se're nampan koktail a'layang mange ri katte ri wattu bangngi, siagang ammempo maki ri meja siagang ruaya ana' bahine ammakeang kuning siagang tallu bura'ne, massing-massing nipa'issengang ri katte salaku Mr. Mumble.

“Maka tuli battuko mange ri anne pesta-pestaya?” akkuta'nammi Jordan ri tuloloa ri ampi'na.

“Ia ribokoangna iami antu ku assibuntulu siagang ikatte,” appialimi anjo tuloloa, siagang sa’ra sanna’ tappa’na. Ia aletteki mange ri agangna: “Teai untu ikatte, Lucille?”

anjo untuk lucille, to'ji.

“Inakke sanna kukaerokia battu,” nakanamo Lucille. “Inakke tena ku peduli apa kugaukang, jari inakke tuli nia wattu baji. Ri wattungku anrinni ri bokoang allo ku rosoki bajuku ri bangku, nampa akkuta’nang ri nakke arengku siagang alamatku—lalang se’re minggu ku gappai se’re paket battu ri Croirier’s siagang baju bangngi beru ilalang.”

“Nujagai anjo?” akkuta'nammi Jordan.

"Tantu ku pakei. Inakke la kupake anne bangngia, mingka sanna lompona ri dada na parallui nipinra. Anjo gas a'biru siagang manik-manik lavender. Rua ratu annang pulo allima dolar."

“Nia se’re passala lucu ri sesena se’rea tau ia la’gau’ kamma anjo,” nakanamo anjo tulolo maraenga siagang sanna’ ero’na. “Ia tena naero susa siagang manna pole inai.”

“Inai tena?” Inakke akkuta'nang.

“Gatsby. Nia tau angkana ri nakke—”

Anjo ruaya ana' bahine siagang jordan a'samaturu' rahasia.

“Nia tau angkana ri nakke nakana ke ia ambunoi tau sikali.”

Se're sensasi allalo ri katte ngaseng. Anjo tallua Mr. Mumbles a'dongko' mange ri dallekang siagang ampilangngeri siagang sanna' ero'na.

“Inakke tena ku pikkiri anjo sanna jaina ,” nakanamo Lucille skeptis; “Iamintu labbi-labbinna ia mata-mata jerman ri wattu pabundukanga.”

Sala se're tau a'ngu'rangi a'pa'nassai.

“Kulangngere anjo battu ri se'rea tau angngassengi ngasengi ri sesena ia, lompo siagang ia ri Jerman,” ia ampa'nassai ri katte siagang baji'.

“Oh, tena,” nakanamo ana' bahine maka se'rea, “tena nakkulle kamma anjo, nasaba' ia niaki ri tentara Amerika ri wattu pa'bundukanga.” Ri wattu a'lette'na katappakkangta mange ri ia, a'dongko'mi mange ri dallekang siagang sanna' rannuna. “Ikau anciniki ia punna ia na pikkiri tena tau anciniki. Inakke a'tarungku ia ambunoi tau.”

Ia ansikkoki matanna siagang akkiok-kio. Lucille akkiok-kio. Ikatte ngaseng a'letteki siagang a'boyai Gatsby. iami antu kasabbiang ri spekulasi romantis na inspirasi angkua rie' bisikan ri sesena ia battu ri tau anre' na anggappa sike'de' apa parallua ni bisik ri linoa.

Kanre bangngi maka se'rea—nia' pole ribokoangna tangnga bangngi—kamma-kamma anne nipassareangi, siagang Jordan angkioki inakke untu' amminawang ri rombonganna, ia niaka ri tammulilina mejang ri ba'leang kokoa. Nia tallu pa'buntingang siagang pangiringna jordan, ana' sarjana yang sanna' sanna'na nisare sindiran ganas, siagang sanna' singara'na angkua sanna' lintakna jordan la'sarei kalenna ri tingka' lompo iareka ca'di. Teai a'ra'-ra'ra', anne partai le'ba'mi ampa'jagai homogenitas yang martabat, siagang natarimai kalenna fungsi a'wakili bangsawan yang tetap ri desa-East Egg a'pa'risi pa'mai' mange ri West Egg siagang a'jaga-jaga baji'-baji' battu ri kegembiraan spektroskopisna.

“Maeko assulu,” a'bisik-bisik Jordan, ribokoangna sitangnga jamma sanna' borosna siagang tena nasiratang; “anne sanna' sopanna ri nakke.”

Ikatte ambangung, siagang ia ampakasingaraki angkanaya ikatte la'lampa mange ri pa'bangngianga: inakke tena lebba' assibuntulu' siagang ia, nakanamo, siagang anjo ampa'jari inakke anre' nasannang. Anjo ana' sarjana angngu'rangi siagang cara sinis siagang melankolis.

Bar, tampa'na ikatte anciniki riolo, sanna' jaina tau, mingka Gatsby tena anjoreng. Ia anre' na'kulle anrapikang battu ri coppo'na tangga, siagang ia anre' na'kulle ri beranda. Ri se'reang wattu, ancobai pakke'bu' sanna' parallua, siagang antama' ri se'reang perpustakaan gotik tinggi, nipanne siagang kayu ek inggris niukiri, siagang akkullei niangka' sukku' battu ri se'reang reruntuhan ri pantarang pa'rasangang.

Se're tau toa, umuru tangnga, siagang kacamata mata burung hantu lompo, ammempo sanna' mabo'na ri biring meja lompo, anciniki siagang konsentrasi tenaya natahang ri rak-rak bukua. Ri wattunta antama ia a'jappa sanna' rannuna siagang ansalidiki yordan battu ri ulunna sa'genna bangkenna.

“Apa nu pikkiri?” ia na tuntut siagang sanna.

“Ri sesena apa?”

Ia ampa'lambai limanna mange ri rak bukua.

“Ri sesena anjo. Sikontutojenna tena nuparallu ampa'nassai. Inakke ampa'nassai. Anjo memang tojeng-tojeng.”

“Anjo buku-bukua?”

Ia angangguki.

“Sanna' tojeng-tojeng—nia' halamang siagang yangasenna. Kupikkiriki angkanaya anjo kardus a'jari kardus a'la'lang baji'. Sikontutojenna, anjo memang tojeng-tojeng. Halaman siagang—Anrinni! Kupa'piitteang mako.”

Nasaba skeptisismeta sanna' sanna'na, a'lampami mange ri rak bukua nampa ammotere' siagang Jilid Se're battu ri Kuliah Stoddard .

"Accini!" ammarrang siagang pammetang. "Iaminne se're cetakang bona-fide. Iamintu ampa'lingui inakke. Anne taua iami antu Belasco biasa. Iamintu pammetang. Apa sukku'na! Apa realisme! Naisse'i ringngapanna ammari, to'ji—tena na'potong halamanna. Mingka apa nueroka? Apa nu harapkang?"

Ia angngallei anjo bukua battu ri nakke nampa napinra sanna' linta'na ri rakna, a'mere'-mere' punna se're batu bata nipela' sikontu perpustakaanga akkullei ancuru'.

“Inai angngerangko?” na tuntut. “Atau ikatte beru battu? Inakke nierang. Jai tau nierang.”

Jordan anciniki ia siagang wassele, rannu, tena na appiali.

“Inakke nierang ri sitau baine niarenga Roosevelt,” sambungna. "Bu Claud Roosevelt. Nuasseng ngasenji? Kubuntulu'mi ri se'reang tampa' ri bangnginna. Le'ba'ma' angnginung kira-kira sibulang sallona, siagang kupikkiriki angkanaya akkullei ampa'jari sanna' sanna'na punna ammempoa ri se'reang perpustakaan."

“Nia?”

“Sikedde'ji, kupikkiriki. Tena kukkulle ampauangi. Inakke rie'ja anrinni se're jang. Maka kupauang mako ri sesena buku-bukua? Anjo memang tojeng. Anjo—”

“Ikau ampauangi ikatte.”

Ikatte a'jappa-jappa siagang ia siagang sanna' sanna'na nampa ammotere' mange ri pantarang.

Niak tariang kamma kammayya anne ri kanvas ri kokoa; tau toa ansorong ana'-ana' baine loloa ri boko ri lingkarang tenaya anggunna, pasangan unggul massing-massing ansikkoki, mode, siagang anjagai ri su'rung-sudu'na—siagang jai ana'-ana' baine bujang a'joge'-joge' massing-massing iareka ampa'le'baki orkestra untu' se're wattu battu ri beban banjo iareka jebakan. Ri tangnga bangngi anjo karannuanga pilak katambangi. Tenor terkenal akkelong ri bahasa italia, siagang contralto yang terkenal akkelong ri jazz, siagang ri allakna nomoro tau anggaukangi “aksi” ri sikuntuna kokoa, ri wattu sannangna, siagang akkiok-kio kosong nai mange ri langika ri wattu timoroka. Sepasang kembar panggung, yang ternyata anak perempuan berbaju kuning, melakukan pertunjukan bayi dengan kostum, dan sampanye disajikan dalam gelas besar dari mangkuk jari. Bulang nai'mi tinggi, siagang a'layang ri sa'ra iamintu segitiga sisik pera', a'gio' sike'de' ri tete'na banjoe ri paranglakkeng.

Inakke nia ija siagang jordan baker. Ikatte ammempo ri meja siagang sitau burakne kira-kira umuru sangkamma inakke siagang sitau ana bahine rusu, yang assarei oloang punna nia provokasi ca'di mange ri katawa-tawa yang tena nakkulle ni kendalikan. Inakke sanna rannuna kalengku kamma kammayya anne. Inakke angngallei rua mangko sampanye, siagang anjo pa'cinikanga a'pinra ri dallekanna matangku a'jari se're apa-apa signifikan, elemental, siagang mendalam.

Ri wattu ammari-marina anjo hiburanga anjo taua nacini'mi inakke siagang a'mere'-mere'.

“Mukanu biasa,” nakanamo siagang sopan. “Tena nu nia ri divisi se're ri wattu pabundukanga?”

“Angngapa na iya. Inakke ri Infanteri Dua Pulo Allima.”

“Inakke ri taung sampulo annang sanggenna bulang annang sampulo anse're. Kuassengi angkanaya le'ba'mi kucini' ri se'reang tampa' riolo.”

Ikatte a'bicara sike'de' ri sesena desa-desa ca'di basah siagang abu-abu ri Prancis. Sikontutojenna ia ammantang ri anne tampaka, nasaba' napauanga' angkanaya ia beru ammalli kappala' luttu', siagang ero' ancobai ri bari'basaka.

“Erokki amminawang siagang inakke, olahraga toa? Ri ampi'na biring tamparanga ri ampi'na Sound.”

“Ri wattu apa?”

“Siapa are wattu yang cocok ri kau.”

iami antu ri cappa lilaku untu akkuta'nang arengna ri wattu jordan accini'-cini' siagang a'mere'.

“Nia wattu gay kamma kammayya anne?” akkuta'nammi.

“Bajikangngangi.” Inakke aletteki pole mange ri kenalanna beru. “Iaminne pesta luar biasa ri nakke. Inakke tena todong kucini'i pa'bangngiang. Inakke ammantang anjoreng—” Kulambai limanku ri pa'baeng-baeng tenaya nakkulle nicini' ri bellaya, “siagang anne tau Gatsby nasuroi sopirna siagang undangan.”

Siapa are wattu nacini'mi inakke sangkamma tena napahangi.

“Inakke Gatsby,” nakanamo ti'ring.

"Apa!" Inakke ammarrang. “Oh, appala’ doanga’ ri kau.”

“Kupikkiriki nu isse', olahraga toa. Inakke malla' tena na baji' pa'bangngiang.”

Ia accillaki siagang pahang—labbi jaiangngang na pahang. iami antu sala se're senyum langka siagang kualitas jaminan abadi ri lalengna, nu'kullea nubuntulu' appa' iareka lima pissang ri tallasa'nu. Anne a'dalle'—yareka sanna' a'dalle'—sikontu lino satunggu-tungguna untu' se're wattu, nampa a'konsentrasi ri kau siagang prasangka yang tena nakkulle nitahangi ri kau. Napahangi ikatte sa'genna sanna' ero'nu nipahang, tappa' ri kau sangkamma ero'nu tappa' ri kalennu, siagang napa'nassai angkanaya anjo memang tongi kesanna ri kau, punna baji'-baji', ero'nu ampabattui. Ri wattu anjo memangmi anjo lanynya—siagang inakke anciniki se're tau lolo elegan, sitaung yareka rua taung la'bi tallumpulo taung, ia formalitas bicaranna yang sukkara' anre' na'kulle a'jari absurd. Siapa are wattu riolo ri tenanapa na pa'issengang kalenna, inakke anggappai kesan kuat angkua ia ammilei kana-kananna siagang baji'-baji'.

Ri hattunna Mr. Gatsby ampa'nassai kalenna sitau palayang a'dakka mange ri ia siagang informasi angkua Chicago a'kiring sura' mange ri ia ri kawat. Ia ampa'le'baki kalenna siagang busur ca'di na antama' massing-massing ikatte ri giliranna.

Punna rie' ero'nu appala' mako, olahraga toa,” nasuroa'. “Parmisi. Inakke la amminawang pole ri kau sallang.”

Ri wattu ia anre'mo, inakke a'letteki mange ri Jordan—nipassai untu' ampa'nassai ri sesena kaherangangku. Inakke sanna kukaerokia angkua Mr. Gatsby iami antu tau sukku siagang gassinga ri taung-taung tangnga-tangngana.

“Inai anjo taua?” Inakke appala. “Nuasseng ngasenji?”

“Ia tau niarenga Gatsby.”

"Battu kemae assala, maksudku? siagang apa nagaukang?"

“Kamma kammayya anne appakkaramulami anne passalaka,” appialimi siagang accillaki. “Eh, ia ampauanga inakke se’re wattu ia tau battu ri Oxford.”

Latar belakang redup appakkaramulami a'bentu' ri bokoangna, mingka ri pa'pauna ribokoangna lanynya'mi.

“mingka, inakke tena na tappaka.”

"Angngapa tena?"

“Inakke tena ku isseng,” nakanamo, “inakke tena ku pikkiri ia mange anjoreng.”

Nia se're ri nada na angngu'rangia ri nakke ri tulolo maraenga “Kupikkiriki ia ambunoi sitau bura'ne,” siagang nia' wassele'na ampa'jari sanna' ero'ku angngassengi. Inakke ero' antarimai tena pakkuta'nang informasi angkua Gatsby battu ri rawa-rawa Louisiana iareka battu ri bageang timboro'na New York. anjo akkullei nipahang. Mingka tau loloa tena—se're-se're ri pa'pilajarang propinsi ku tappaka tena—a'lette' sanna' dinginna battu ri tampa' tenaya na'kulle siagang ammalli istana ri Long Island Sound.

“Apa-apa mamo, ia assarei pesta lompo,” nakanamo Jordan, napinra topikna siagang tena nasannang ri kotaya ri beton. “siagang inakke sanna kukaerokia pesta lompoa. Sanna intimna. Ri pesta cadia tena privasi.”

Niak sa'ra drum bass, siagang sa'ra pamimping orkestra a'ra'mi ti'ring irate ri echolalia ri kokoa.

“Ibu-ibu siagang tuan-tuan,” ammarrang. “Ri pappala doangna tuang gatsby ikatte la'pa'piitteang untu' ikatte karya beru tuang vladmir tostoff, yang sanna' natari' perhatian ri carnegie hall bulang lima riolo. punna nubaca sura' kareba nu isse'i angkua rie' sensasi lompo.” Ia akkiok-kio siagang sanna rannuna, siagang na tambai: “Siapa are sensasi!” Nampa sikontu taua a'kakkali.

“Anjo karya ni isse'i,” ia ampa'le'baki siagang nafsu, “sangkamma 'Vladmir Tostoff's Jazz History of the World!' ”

Sipa'na komposisi Mr. Tostoff anre' na'kulle niisse', nasaba' ri wattu appakkaramulana matangku antama' ri Gatsby, ammenteng kale-kalenna ri tangga marmer siagang anciniki battu ri se'rea kelompo' mange ri kelompo' maraenga siagang mata nu'kullea. Kulina sawo matang sanna' sanna'na ri rupanna siagang uu'na sanna' sike'de'na sanna' sanna'na sanna' sanna'na allo-allo. Inakke tena kucini apa-apa kodi ri ia. Inakke sanna kukaerokia punna fakta ia tena na angnginung nabantui ampasisa'la' battu ri tau battua, nasaba' sanna' sanna'na ri nakke ia pila' annaba punna pila' katambangi pa'rannu-rannuang persaudaraan. Ri wattu “Jazz History of the World” lebaki, ana'-ana' bainea napadongko' ulunna ri bawana bura'nea lalang cara sanna' baji'na, ana'-ana' bainea a'dakka-dakkai ri boko ri limanna bura'-bura'nea, manna pole ri kelompo'-kelompo', naasseng angkanaya nia' tau lakkulle antahangi tu'guru'na ke'nanga—mingka tena manna sitau a'dakka-dakka ri boko ri Gatsby, siagang tena bob Perancis anseroi bawana Gats, siagang tena na'kelong-kelong siagang quartets Uluna Gatsby untuk se're link.

“Kupalaki pammopporang.”

Pelayanna Gatsby ti'ring ammenteng ri ampi'na ikatte.

“Nona Baker?” ia akkuta'nang. “Kupalaki tarima kasi, mingka Mr. Gatsby ero' a'bicara mange ri kau bawang.”

“siagang inakke?” nakanamo siagang lannasa.

“Iyo, bu.”

Ia ambangung lambat-lambat, naangkaki alisna mange ri nakke lanri lannasa, nampa amminawang ri palayanga mange ri balla. Inakke ku cini'i angkua ia ammake baju bangngi, sikontu bajunna, sangkamma baju olahraga—nia' se're kasannangang ri sesena pa'geo'na sangkamma ia uru-uru angngassengi ajjappa ri lapangan golf ri bari'basa' tangkasa siagang garing.

Inakke kale-kalengku siagang sanna'mi rua. Siapa are wattu sa'ra bingung siagang appakamallaka assulu' battu ri kamara lantang, jai jendelana ia niaka irate ri teras. Eluding sarjana jordan, yang kamma-kamma anne antama ri pa'bicaraang obstetri siagang rua ana' bahine paduan suara, siagang yang appala doang ri nakke untu' amminawang ri ia, inakke antama'.

Anjo kamara lompoa rassi tau. Sala se're ana' bahine ammakeang kuning a'musik piano, siagang ri ampi'na ammenteng sitau tulolo tinggi, uu'na eja battu ri paduan suara terkenal, a'musik lagu. Ia angnginung jai sampanye, siagang ri wattu akkelongna ia a'pattantui, tena nacara'de', angkua yangasenna sanna', sanna' si'nana—ia teai bawang akkelong, ia to'ji angngarru'. Punna rie' pa'je'ne' ri lagua naisi siagang angngarru', angngarru', nampa angngalle pole lirikna lalang soprano a'goccang. Anjo je'ne' matanna a'lo'loro'mi ri rupanna—teai bebas, manna mamo kamma, nasaba' ri wattu a'reppese'na siagang bulu matanna sanna' battala'na, a'jarimi ke'nanga warna tinta, siagang a'jappa ngasemmi lalang ri binanga-binanga kebo' lambat. Saran lucu ni gaukangi sollanna akkelong not-not ri rupanna, nampa naangkaki limanna, antama ri bangku, nampa attinro sanna.

“Ia a'gea' siagang sitau bura'ne angkua iami bura'nenna,” pa'pau sitau tulolo ri sikungku.

Inakke anciniki ri tammuliliku. Sikontu tulolo niaka ija kamma-kamma anne a'gea'mi siagang bura'ne nikana bura'nenna. Ba'lalo partai Jordan, kuartet battu ri East Egg, ni sewai ri pa'beserang. Sala se're bura'nea a'bicarai siagang sanna' ero'na angngassengi mange ri se'rea aktris lolo, siagang bainenna, ribokoangna ancobai a'kakkali ri sesena anjo situasia siagang cara sanna' siagang tena na'parhatikang, ancuru' ngasemmi siagang a'dakka-dakka ri sa'rinna—ri se'reang wattu ia ammumba ti'ring ri ampi'na sangkamma berlian larrona, siagang akkiok-kio': “Ikau a'janji!” ri tolinna.

Tena naero ammotere mange ri balla teai bawang ri tau ja'dalaka. Anjo aula kamma-kamma anne nipantama ri rua tau burakne sanna' sanna'na siagang bainenna sanna' larrona. Sikamma bai'-bainea a'simpati massing-massing siagang sa'ra tinggi sike'de'.

“Sikontu wattu nacini inakke sanna baji na ero ammotere mange ri balla.”

“Tena lebba kulangngere apa-apa sanna egoisna ri tallasa ku.”

“Ikatte tuli tau uru-uru alampa.”

“Kamma tomminjo ikatte.”

“Eh, ikatte sanna'mi kala'busang anne bangngia,” nakanamo kalase'renna anjo taua sanna' siri'na. “Orkestra alampami sitangnga jang riolo.”

Manna pole na situjui bainenna angkua anjo kaja'dallanna anre' na'kulle nipatappa', anjo pa'geakkanga a'le'basa'mi lalang pa'geakkang sike'de', siagang ruaya bainenna niangka', nitendang, antama' ri bangngia.

Ri wattungku antayangi topingku ri aula, pakkebuka perpustakaanga tassungkei siagang Jordan Baker siagang Gatsby assulu sipa'rua. Ia a'bicarai kana-kana kala'busang mange ri ia, mingka anjo ero'na ri panggaukanna a'jari sanna'mi formalitasna ri wattu siapa are tau a'reppese' mange ri ia untu' a'pa'salama'.

Pesta Jordan akkiok-kio' tena nasa'bara' mange ri ia battu ri teras, mingka ia ammantang sinampe' untu' a'jappa-jappa.

“Inakke kamma-kamma anne kulangngere apa yang paling luar biasa,” nakanamo. “Siapa sallona nia anjoreng?”

“Angngapa, kira-kira se’re jamma.”

“Ikatte... sanna' appakamalla'na,” nakanamo pole abstrak. “mingka inakke assumpa tena nalakupauang siagang anrinni inakke antunrungiko.” Ia angnguap siagang anggun ri dallekangku. “Tolong battu mako mange ri nakke... Buku telepon... Ri sesena areng bu Sigourney Howard... Tanteku...” A’lampami linta’ ri wattu a’bicarana—limang cokela’na a’lambai-lambai salam ri wattu antama’na ri pesta ri pakke’bu’na.

Siri'-siri' dudua nasaba' ri wattu uru-uruna ammumba inakke sanna' sallona, ​​amminawang tonga' ri tau battua ri Gatsby, ia niaka a'rappungang ri tammulilina. Inakke erokka ampakasingaraki angkanaya inakke amboyai ia ri bangngia siagang appala tarima kasi nasaba tena ku isse'i ri kokoa.

“Teako sebutkangi,” naparentakangi ri nakke siagang rannu. “Teako pikkiriki pole, olahraga toa.” Ekspresi yang akrab tidak lebih akrab daripada tangan yang meyakinkan menyikat bahuku. “siagang teako kaluppai ikatte nai ri pesawat hidroplane ammuko bari'basa, ri tette salapang.”

Nampa anjo palayanga, ri bokoang bangkenna:

“Philadelphia erokki ri telepon, karaeng.”

“Bajikangngangi, lalang se’re wattu. Pauangi ke’nanga angkanaya lania’ma’ anjoreng... Selamat malam.”

"Salama bangngi."

"Salama bangngi." Ia akkiok-kio—siagang ti'ring rie'mo battuang sanna' baji'na ri sesena a'jari sala se're tau ribokoangna a'lampa, sangkamma ia sanna' ero'na. “Salama bangngi, olahraga toa... Salama bangngi.”

Mingka ri wattu ajjappa naung ri tanggaya kuciniki anjo bangngia tenapa nalebba. Limampulo bangkeng battu ri pakkebuka sampulo anrua lampu ri dallekang ansingari se're adegan aneh siagang gejolak. Ri parit ri ampi'na aganga, ri sa'ri kanang nai', mingka sanna' sanna'na se're roda, ammari-mari se're coupé beru ia le'baka ambokoi pa'jappaangna Gatsby tena na rua menit riolo. Jut tajamna tembo'a a'jari saba'na ta'lappasa'na roda, ia kamma-kamma anne anggappai perhatiang lompo battu ri sitangnga dosena sopir yang sanna' ero'na angngassengi. Mingka, ri wattu nabokoina ke'nanga otonna anrompai aganga, nia'mo sa'ra sanna' kassa'na siagang tena nasicoco' battu ri tau niaka ri boko le'ba'mi nilangngere' sallo-sallo, siagang natambai pole kacau-balau sanna'na anjo tampaka.

Sitau burakne ammake debu lantang naung battu ri kareta ancuru siagang kamma-kamma anne ammenteng ri tangnga-tangngana aganga, anciniki battu ri otoa mange ri banna siagang battu ri banna mange ri tau anciniki siagang cara sannang, bingung.

"Accini!" ia ampakasingaraki. “Anjo antama ri parit.”

Anjo faktaya sanna' appakamalla'na ri ia, siagang inakke ku isse'i uru-uruna sipa' appakalannasaka, nampa anjo taua—iamintu almarhum pelanggan perpustakaan Gatsby.

“Antekamma anjo kajariang?”

Ia angngallei bangkenna.

“Inakke tena ku isseng apa-apa ri sesena mekanika,” nakanamo siagang tegas.

“mingka antekamma batena anjo? Maka lari mange ri tembo?”

“Teako akkuta’nang ri nakke,” nakanamo Owl Eyes, a’je’ne’ limanna battu ri sikontuna anjo passalaka. “Inakke sike'de'ji ku isse' ri sesena a'mode—tena apa-apa. Anjo kajariang, siagang iaminjo bawang ku isse'.”

“Eh, punna ikatte sopir kasi-asi teako cobai akjappa ri wattu bangngi.”

“mingka inakke tena todong kuusahai,” ia ampakasingaraki siagang larrona, “inakke tena todong kuusahai.”

Se're kacilakang sanna' lannasa'na ri tau niaka anjoreng.

“Erokko ambunoi kalennu?”

“Ikatte beruntung iami antu roda! Sopir kodi siagang tena todong na cobai !”

“Ikau tena nu pahang,” pa'pauanna anjo tau ja'dalaka. “Inakke tena ku akjappa. Nia tau maraeng ri otoa.”

Kejutan yang mengikuti deklarasi ini mendapatkan suara dalam berkelanjutan “Ah-hh!” sangkamma pakkebuka coupé a'goyang lambat-lambat ta'sungke. Anjo tau jaia—kamma-kamma anne tau jaia—ammotere’mi ammotere’ tena naero’, siagang ri wattu ta’bakkara’na pakke’buka nia’mo se’re pa’je’ne’ sannaka heba’na. Nampa, sanna' sike'de'na, bageang-bageang, se're tau pute, a'gantung assulu' battu ri kappala' ancuru', a'dakka-dakka ri buttaya siagang sapatu tari lompo tenaya natantu.

Ni buta ri singara lampu ri dallekang siagang bingung ri ringiang tanduk yang tena na ammari-mari, anjo penampilang ammenteng a'goyang-goyang sinampe' riolo na nacini' anjo tau niaka ri debu.

“Apa anjo passala?” akkuta'nammi siagang tenang. “Apa nia bensinna ikatte?”

"Paccini!"

Sitangnga lusinna jari-jarina antunrungi roda ni amputasi—nacini'mi sallo-sallo, nampa nacini' nai' sangkamma nacurigai angkanaya tu'guru'mi battu ri langika.

“Anjo assulu,” rie' tau ampakasingaraki.

Ia angangguki.

“Ri uru-uruna inakke tena ku isse'i ikatte ammari.”

Se're jeda. Nampa, angngalle napas lantang siagang na lurus bangkenna, ia a'pau siagang sa'ra sanna':

“Erokka’ ampauanga’ angkana kemae nia’ stasiun bensin?”

Paling kurang sampulo anrua tau, siapa are battu ri ke’nanga sike’de’ bajikangngang na ia, napakasingara’mi mae ri ia angkanaya roda siagang otoa tenamo na’jari se’re ikatan fisik.

“Ammotere mako,” ia assarei saran ribokoangna sinampekang. “Padongkoki ri boko.”

“mingka anjo roda matei!”

Ia ragu-ragu.

“Tena salana punna ancobai,” nakanamo.

Tanduk caterwauling narapi'mi crescendo na inakke a'giling siagang a'dakka ri paranglakkeng mange ri balla'. Inakke anciniki ammotere sikali. Wafer bulang accillaki irate ri balla'na Gatsby, ampa'jari bangngi baji' sangkamma riolo, siagang attahang battu ri katawa-tawa siagang sa'ra kokonna ia tuli accillaka. Se're kakosongang tiba-tiba sanna'mi assulu' kamma-kamma anne battu ri jendelaya siagang pakke'bu' lompoa, ampa'jari isolasi sukku' rupanna anjo tau ammantanga ri balla'na, ia ammentenga ri teras, limanna nai' lalang isyarat resmi pa'pisa'ringang.

ambacai apa lebaka kutulisiki sa'genna kamma-kamma anne, kucini'mi angkanaya le'ba'mi kusare kesan angkanaya anjo kajariangna tallu bangngi pirangalloang sisalana iami antu yang anseroi inakke. Sikontutojenna, iami antu acara santai ri wattu timoroka sanna jaina tau, siagang, sanggenna ribokoangna, iami antu anseroi inakke kurang battu ri urusang kalengku.

Sikontu wattu inakke anjama. Ri bari'basa'na alloa napela'mi bayang-bayangku mange ri bara' ri wattungku a'jappa linta' naung ri jurang kebo'na New York mange ri Probity Trust. Inakke ku isse'i jurutulis maraenga siagang pabalu obligasi rungka-rungkaya battu ri areng riolona, siagang angnganre bangngi siagang ke'nanga ri restoran sassanga, sanna' jaina tau ri sosis bawi ca'di siagang kentang tumbuk siagang kopi. Inakke rie'mo se're hubungang sike'de' siagang sitau tulolo ammantang ri Jersey City siagang anjama ri departemen akuntansi, mingka saribattanna appakkaramulami anciniki inakke, jari ri wattu a'lampana ri bulang Juli kupa'biangi a'lette' sanna'.

Inakke angnganre bangngi biasana ri Yale Club—nasaba apa-apa iami antu acara kaminang suram ri allo-alloku—nampa inakke nai mange ri perpustakaang siagang amparessai investasi siagang sekuritas untuk se're jam sanna' baji'na. Biasana rie' siapa are tau a'gau' karicuang ri tammulilina, mingka anre' na'kulle antama' ri perpustakaanga, jari iami antu tampa' baji' anjama. Punna lebaki anjo, punna bangngi sanna sanna, inakke ajjappai ri Madison Avenue allalo ri Murray Hill Hotel toa, siagang allalo ri 33rd Street mange ri Stasiun Pennsylvania.

Inakke appakkaramulami sanna kukaerokia new york, rasa racy, petualanganna ri wattu bangngi, siagang kepuasan yang konstan berkedip-kedip burakne siagang baine siagang mesin-mesin napassareang mange ri mata anre' na tenang. Inakke sanna kukaerokia ajjappa nai ri Fifth Avenue siagang ammile tulolo romantis battu ri tau jaia siagang kubayangi angkanaya lalang siapa are menit inakke la antama ri tallasa na, siagang tena manna sitau angngassengi yareka tena naero. Sikali-kali, ri pikkirangku, inakke amminawang ri ke’nanga mange ri apartemenna ke’nanga ri sudu’-sudu’na agang taccokkoa, nampa ke’nanga a’giling siagang a’mereki ammotere’ mae ri nakke riolo ke’nanga lanynya’ allalo ri se’reang pakke’bu’ antama’ ri sassang makkapuka. Ri wattu senja metropolitan yang terpesona, ku anggappai kesepian yang menghantui kadang-kadang, siagang ku rasai ri tau maraenga—pegawai rungka kasi-asi yang berkeliaran di depan jendela yang bertayang sampai waktu untuk makan malam di restoran yang sendirian—perutulis muda di senja, membuang-buang waktu yang paling menyedihkan di malam dan kehidupan.

pole ri tette salapang, ri wattu jalur sassanga ri taung appa puloa ni barisang lima lantang siagang taksi berdenyut, alampa mange ri distrik teater, ku anggappai ancuru ri atingku. Bentuk-bentuk a'sanrapang ri taksi ri wattu attayang, siagang sa'ra-sa'ra akkelong, siagang rie' katawa-tawa battu ri canda-canda tenayapa nilangngere, siagang roko' ni nyala appa'nia' lingkarang tenaya nakkulle nipahang ri tangnga. Nabayang-bayang angkua inakke, to'ji, a'lampa mange ri gaiety siagang a'bage-bage kegembiraan intimna, inakke appala' doang baji'-baji' ri ke'nanga.

Siapa are wattu tena ku cini jordan baker, nampa ri wattu timoroka ku gappai pole. Ri uru-uruna inakke sanna' rannuna a'lampa mange ri tampa'-tampa' siagang ia, nasaba' iami juara golf, siagang sikontu taua naisse'i arengna. Nampa iami antu apa-apa maraeng. Inakke tena memang tojeng-tojeng sanna cinnana, mingka ku anggappai se're pa'risi pa'maikku. Rupa sombong bosan yang ia berbalik ke dunia menyembunyikan sesuatu—sebagian besar pengaruh menyembunyikan sesuatu pada akhirnya, meskipun mereka tidak pada awalnya—dan satu hari ku gappai apa itu. Ri wattunta ri pesta balla sipa'rua ri Warwick, ia ambokoi oto pinraang ri pantarang ri wattu bosi siagang bageang ratena naung, nampa a'balle-balle—siagang ti'ring ku u'rangi carita ri sesena ia nu anre' na'kulle kucini' anjo bangngia ri balla'na Daisy. Ri turnamen golf lompo maka se'rena rie' se're pa'geakkang yang sanna' narapi' sura' kareba—se're saran angkua ia a'lette'mi bolana battu ri pa'balle-balle kodi ri putaran semifinal. Anjo baranga a'reppese'mi sangkamma skandal—nampa mate. Se're caddie na caddi ammotere' kana-kananna, siagang se'reji saksi maraeng na akui angkua ia akkullei sala. Anjo kajarianga siagang arenga tuli nia ri pikkirangku.

Jordan Baker secara naluriah angngewai tau caradde siagang caradde, siagang kamma kammayya anne kuciniki angkua anjo nasaba ia sanna' amangna ri kappala luttu' na anre' na'kulle ni anggap anre' na'kulle. Ia tena nakkulle niubati tena na jujur. Ia anre' na'kulle attahang ri pa'risi'na siagang, nasaba' anre' naero', ku anggappai ia appakkaramulami a'gau' tipuang ri hattunna sanna' lolona untu' ampa'jari anjo pa'risi'na sanna' baji'na a'lette' mange ri linoa siagang akkulle tongi ampa'gannaki tuntutang tubuna sanna' terasa'na siagang sanna' rannuna.

Tena sisalana anjo mae ri nakke. Tena na jujur ri se'rea baine iami antu se're passala yang tena nu salai sanna'—inakke sanna' sanna'na, nampa kukaluppai. Ri anjo pesta-pesta balla'a to'ji rie'mo pa'bicaraang sanna' sanna'na ri sesena a'dongko' oto. Anne appakkaramulami nasaba ia allalo sanna ambani ri siapa are pajama sa'genna spakborta anseroi se're tombol ri mantelna se'rea tau bura'ne.

“Ikau sopir busuk,” ku protes. “Baik ikatte parallui labbi a'jaga-jaga, iareka ikatte anre' naparallu a'mode.”

“Inakke a'jaga-jaga.”

“Tena, tena.”

“Eh, tau maraeng,” nakanamo ringan.

“Apa anjo passisambunganna siagang anjo?”

“Ikatte la bellai battu ri oloangku,” nakanamo. “Parallui rua untu anggaukangi kacilakang.”

“Ebara angkana rie' tau nu sibuntulu' sangkamma kalennu.”

“Kupalaki ri nakke,” appialimi. “Inakke benci tau ceroboh. Iaminjo sabakna kukaerokia ikatte.”

Matanna abu-abu, sanna' sanna'na alloa, accini' tojeng-tojeng mange ri dallekang, mingka ia sengaja napinra hubunganta, siagang untu' sinampekang kupikkiriki angkanaya kukarimangngi. Mingka inakke lambat-lambat appikkiri siagang rassi siagang atorang-atorang batin yang a'jari rem ri ero'ku, siagang ku isse'i angkua uru-uruna inakke musti assulu' battu ri anjo pa'risi'na ammotere' ri balla'. Inakke antulisiki sura' sikali sibulang siagang antandatangani: “Cinta, Nick,” siagang apa-apa mamo ku pikkiri iamintu antekamma, ri wattu anjo tuloloa a'tennis, nia'mo kumis sanna' sanna'na ri bawana. Manna mamo kamma anjo rie' pahang anre' natangkasa' nu parallua ni pa'betteseki riolo ri anre'napa na'kulle bebas.

Sikontu tau ancurigai kalenna ri se'reang battu ri kebajikan utama, siagang anne inakke: inakke sala se're tau jujur yang lebba ku isse'.

IV

Ri allonna minggu bari'basa' ri wattu lonceng gereja a'rinra ri desa-desa ri biring tamparanga, linoa siagang gundikna ammotere'mi mange ri balla'na Gatsby siagang a'rinra-rinra lucu ri kokonna.

“Ia antu pabalu,” nakanamo tuloloa, alette mange ri tangnga-tangngana koktailna siagang bunga-bunganna. “Ri se’reang wattu nabunoi sitau bura’ne ia le’bakamo naasseng angkanaya iami ana’ bura’nena Von Hindenburg siagang ana’ bura’nena setang. Kisarea’ se’re bunga mawar, sayang, nampa nutumpa se’re tete kala’busang antama’ ri anjo kaca kristal.”

Ri se'reang wattu kutulisiki ri tampa' kosong ri jadwal wattu areng-arenna tau battua ri balla'na Gatsby ri wattu timoroka. iami antu jadwal toa kamma kammayya anne, ancuru ri lipatanna, siagang ni ukirang “jadwal anne berlaku 5 juli 1922.” Mingka inakke akkulleiji ambaca areng-arenna abu-abu, siagang ia la'sareko kesan labbi baji' na umumku ri sesena tau antarimai pa'balasa'na Gatsby siagang a'bayara' pa'balasa' halus tena apa-apa naisse' ri sesena.

Battu ri East Egg, nampa, battumi Chester Beckers siagang Leeches, siagang sitau burakne niarenga Bunsen, ia ku isse'a ri Yale, siagang Doktor Webster Civet, ia le'baka ancuru' ri wattu timoroka ri Maine. siagang Hornbeams siagang Willie Voltaires, siagang se're klan niarenga Blackbuck, ia tuli a'rappungang ri se'reang sudu' siagang a'lette' idongna sangkamma bembe ri inai-nai battu a'reppese'. siagang Ismays siagang Chrysties (yareka Hubert Auerbach siagang bainenna Mr. Chrystie), siagang Edgar Beaver, ia uu'na, nakana ke'nanga, a'jari pute sangkamma kapas ri se'reang bangngi ri wattu dinging tena alasang baji'na.

Clarence Endive battu ri East Egg, sangkamma ku u'rangi. Ia battu se'reji, ammake baju pute, siagang a'gea' siagang sitau bura'ne niarenga Etty ri kokoa. battu bellaya ri puloa battui cheadles siagang orp schraeders, siagang stonewall jackson abrams battu ri georgia, siagang fishguards siagang ripley snells. Snell niaki anjoreng tallung allo riolo ri tenanapa na mange ri penjara, sanna'mi mabo'na ri pa'jappaang batu-batu sa'genna otonna bu Ulysses Swett a'dakka ri limanna kanang. Dancies battu to'ji, siagang SB Whitebait, ia niaka labbi annang pulo taung, siagang Maurice A. Flink, siagang Hammerheads, siagang Beluga importir tembakau, siagang ana'-ana' bainena Beluga.

battu ri west egg battui polandia siagang mulreadys siagang cecil roebuck siagang cecil schoen siagang gulick senator negara bageang siagang newton orchid, ia angkuasai films par excellence, siagang eckhaust siagang clyde cohen siagang don s. schwartz (ana'na) siagang arthur mccarty, yangasenna assileo' siagang film ri se'reang cara. siagang Catlips siagang Bembergs siagang G. Earl Muldoon, saribattangna anjo Muldoon yang ribokoangna na cekik bainenna. Da Fontano promotor battui anjoreng, siagang Ed Legros siagang James B. ("Rot-Gut") Ferret siagang De Jongs siagang Ernest Lilly—battui ke'nanga untu' a'judi, siagang ri wattu Ferret a'dakka-dakka ri kokoa battuanna ia nitangkasi siagang Associated Traction musti a'lette'-letteki untungna ammukona.

Sitau burakne niarenga Klipspringer sanna' jaina anjoreng sa'genna niisse'mi arengna “the asrama”—ku ragu-ragu punna rie' balla' maraeng. battu ri tau teater rie' Gus Waize siagang Horace O'Donavan siagang Lester Myer siagang George Duckweed siagang Francis Bull. Nampa pole battu ri New York iamintu Chromes siagang Backhyssons siagang Dennickers siagang Russel Betty siagang Corrigans siagang Kellehers siagang Dewars siagang Scullys siagang SW Belcher siagang Smirkes siagang Quinns rungka, a'bunting kamma-kamma anne, siagang Henry L. Palmetto, ia ambunoi kalenna lanri a'lumpa' ri dallekanna kereta bawah tanah ri Times Square.

Benny McClenahan battu tuli siagang appa ana' bahine. Anjo ke'nanga tena lebba' sangkamma ri sesena fisik, mingka ke'nanga sanna' identikna se'rea siagang maraengannaya sa'genna sanna' sanna'na ke'nanga riolo. Inakke kukaluppai areng-arenna—Jaqueline, kupikkiriki, iareka Consuela, iareka Gloria iareka Judy iareka June, siagang areng-arenna kala’busangna iamintu areng-arenna bunga-bunga siagang bulang-bulang iareka areng-arenna kapitalis lompo Amerika ia niaka sepupuna, punna ni tekan, ke’nanga la’ngakui kalenna.

Ri sesena yangasenna anne akkullei ku u'rangi angkua Faustina O'Brien battui anjoreng se're wattu siagang ana'-ana' baine Baedeker siagang Brewer loloa, ia niaka idongna ni tembak ri pa'bundukanga, siagang Mr. Albrucksburger siagang Miss Haag, tunanganna, siagang Ardita Fitz-Peters siagang Mr. P. Jewett, riolo kapala American Legion, siagang Miss Hiudia, ni reput siagang ia sopir, siagang pangeran apa-apa, ia nikana Duke, siagang arengna, punna rie' ku isse', inakke kukaluppai.

Sikontu anjo taua battui mange ri balla'na Gatsby ri wattu timoroka.

Ri tette salapang, ri se'reang bari'basa' ri bulang tuju, kareta gatsby sanna' ga'gana a'dakka mange ri batua mange ri pakke'bu'ku siagang appasulu' melodi battu ri klaksonna tallu not.

iami antu uru-uruna a'kiring sura mange ri nakke, manna mamo inakke alampa mange ri ruaya pesta na, nai' ri pesawat hidroplane, siagang, ri undangan mendesakna, a'pakei pantaina.

“Salama' bari'basa', olahraga toa. Ikau angnganre bangngi siagang inakke anne alloa siagang kupikkiriki angkanaya la'lampaki' sipa'rua.”

Ia ampa'se'rei kalenna ri dasbor otonna siagang anjo kepandaian gerakang yang sanna' anehna amerika—ia battua, ku anggappai, siagang tena jama-jamang angngangkaki ri wattu rungkana siagang, labbi pole, siagang rahmat tenaya bentu'na pa'geo'na ikatte yang gugup siagang sporadis. Anne sipa'na tuli anre' na'kulle antama' ri batena sanna' sanna'na ri bentu'na gelisah. Ia tena lebba sanna; tuli rie' bangkeng a'dakka-dakka ri se'reang tampa' iareka anre' na sa'bara' ansungkei siagang antutuki limanna.

Ia nacini inakke anciniki siagang kagum ri otonna.

“Anne baji, kamma tonji, olahraga toa?” Ia a'lumpa' untu' ampa'piitteang baji'. “Tena lebba nucini anjo riolo?”

Inakke kucini'mi. Sikontu taua nacini ngasemmi. Iamintu warna krim kaya, accilla siagang nikel, bengkak anrinni-anrinni ri lantangna yang luar biasa siagang kotak-kotak topi menang siagang kotak-kotak makan malam siagang kotak-kotak alat, siagang berteras siagang labirin kaca depan yang mencerminkan sepuluh dua matahari. Ammempo ri bokoangna jai lapisi kaca ri se'reang konservatorium kulit eja, appakkaramulami mange ri kotaya.

Inakke a'bicara siagang ia kira-kira sitangnga lusin ri bulang allaloa siagang kugappa, ri kekecewaanku, angkua ia tena apa-apa akkulle napau. Jari kesanku maka se're, angkua ia tau anre' na'kulle ni isse'i wassele'na, sanna'mi lanynya'na siagang a'jarimi bawang patanna balla' ri ampi'na.

Nampa battumo anjo pa'lampaang appakamallaka. Ikatte anre'pa narapi desa west egg riolo gatsby appakkaramulami ambokoi kalimat-kalimat eleganna anre'pa na'kulle siagang na tampa' kalenna anre' na'kulle ampattantui ri bangkenna bajunna berwarna karamel.

“Ciniki anrinni, olahraga toa,” ia ammarrang siagang lannasa, “apa panggappanu ri nakke, manna antekamma?”

Sike'de' lingu, inakke appakkaramulami penghindaran umum yang pantas anjo pakkuta'nang.

“Baji, inakke la kucaritako se're passala ri sesena tallasa ku,” ia anseroi. “Inakke tena naku ero sala pahang ri sesena inakke battu ri sikontu carita nulangngere.”

Jari ia nasadari tuduhang aneh yang anjari pa'bicaraang ri aula-aulana.

“Lakupauang mako katojenganna tuhan.” Limang kanangna ti'ring naparentakangi pa'balasa' ilahi untu' ammenteng. “Inakke ana'na tau kalumanynyang ri barat tengah—sikontu matemi kamma kammayya anne. Inakke niparakai ri amerika mingka ni sikola ri oxford, nasaba' ngasengi boe-boeku ni sikola anjoreng sallo-sallo. iami antu tradisi kaluarga.”

Ia anciniki inakke ri sa'ri—siagang ku isse'i angngapa na jordan baker natappa' angkua a'balle-balle. Ia akkaro-karo frasa “terdidik di Oxford,” atau menelan, atau tersedak, seperti yang mengganggunya sebelumnya. siagang anne ragu-ragu, sikontu pa'pauanna anre' na'kulle, siagang inakke sanna' kukaerokia punna rie' apa-apa sanna' ja'dala'na ri sesena, ribokoangna.

“Apa bageang ri barat tengah?” Inakke akkuta'nang santai.

“San Francisco.”

"Kammanjo."

“Kaluargaku mate ngasemmi siagang inakke anggappa doe sanna jaina.”

Sa’ranna sanna’ sannanna, sangkammai kenanganna anjo kepunahan tiba-tiba se’rea klan tuli angngondangi. Sikali-kali kucurigai angkanaya ia anseroi bangkengku, mingka se’re paccini’ ri ia napa’jari tappa’ma’ angkanaya tena.

“Ribokoangna anjo inakke ammantang sangkamma raja rungka ri sikontu ibukota eropa—paris, venesia, roma—ampasse'rei permata, terutama rubi, a'buru' olo'-olo' lompo, a'lukka' sike'de', barang-barang untu' kalengku bawang, siagang ancobai angngu'rangi se're apa-apa sanna' appakamalla'na le'baka kajariang ri nakke riolo dudu.”

siagang usahaku akkullei kutahangi tawaku yang tena na tappaka. Anjo frasa-frasa sanna' roso'na sa'genna tena na'kulle a'pa'nia' gambara' pantaranganna “karakter” bersorban a'lo'loro' serbuk gergaji ri tunggala' pori-pori ri wattu naerang harimau allalo ri Bois de Boulogne.

“Nampa battumi pabundukang, olahraga toa. Anjo sanna'mi sanna'na, siagang sanna'mi kuusahai mate, mingka sanna'mi sanna'na nyawaku. Kutarimami tugasa' salaku letnan maka se're ri wattu appakkaramulana. Ri Argonne Forest kuallei sisa-sisa batalion senapan mesinku sa'genna mange ri dallekang sa'genna nia' se're sitangnga mil ri se'reang sa'ri infanteri we'nt' akkulle maju. ammantang anjoreng rua allo siagang rua bangngi, sibilangang tallumpulo tau siagang sampulo annang senjata lewis, siagang ri wattu infanteri battui kala’busanna nabuntulu’mi lambang tallu divisi jerman ri tangnga-tangngana tumpukanna tau matea.

Montenegro ca'di! Naangkaki anjo kana-kanaya nampa na angguki—siagang accillaki. Anjo senyum napahangi sejarah montenegro yang susa siagang simpati siagang perjuangan barani tau montenegro. Iamintu sanna' natarimai rantai keadaang nasional yang le'ba' ampa'niaki anne penghormatang battu ri ati ca'di Montenegro. Tena na tappaka inakke antama ri ketertarikan kamma kammayya anne; anjo sangkamma anre' na'kulle anre' na'kulle antama' ri sampulo anrua majalah.

Ia antama ri kantongna, siagang se're logam, nipasang ri pita, antama ri limangku.

“Iamintu battu ri Montenegro.”

Nakke lannasa, anjo baranga nia rupanna asli. “Orderi di Danilo,” lari legenda lingkaran, “Montenegro, Nicolas Rex.”

“Pukiriki.”

“Major Jay Gatsby,” kubaca, “Untuk Keberanian Luar Biasa.”

“Iaminne se’re barang maraeng tuli ku bawa. Se’re kenang-kenangan ri allo-allo Oxford. Niallei ri Trinity Quad—tau ri sa’ri kairingku kamma-kamma anne Earl of Doncaster.”

iami antu fotona sitangnga lusinna tau loloa ammake baju blazer ajjappa-jappa ri se'reang lengkung nu ni cini' sanna' jaina menara. Nia Gatsby, nicini sike'de', tena nasanna', labbi rungka—siagang tongkat jangkrik ri limanna.

Nampa yangasenna anjo kammatojengi. Inakke kuciniki kuli harimau a'rinra ri istanana ri Grand Canal; Kuciniki ia ansungkei peti rubi untu' ampa'le'baki, siagang lantangna a'rinra-rinra, pa'risi'na atinna ancuru'.

“Inakke la appala pappala doang lompo mange ri kau anne alloa,” nakanamo, nakantongi souvenirna siagang sannang, “jari kupikkiriki angkanaya paralluko angngassengi apa-apa ri seseku. Tena nakuero’ punna nupikkiriki angkanaya inakke anne tau tenayapa nakuasseng. Nucini’mi, biasana kugappa kalengku ri tangnga-tangngana tau tenayapa kuasseng lanri a’lampa-lampaku mange-mange ancobai angngu’rangi apa-apa susa kajarianga mae ri nakke.” Ia ragu-ragu. “Lanulangngere anjo ri bangngia.”

“Ri wattu kanre alloa?”

“Tena, anne bangngia. Kebetulan ku isse'i angkanaya ikatte angngerangi nona baker angnginung teh.”

“Maksudnu ikatte sanna cinnana ri nona baker?”

“Tena, olahraga toa, inakke tena. Mingka Miss Baker sanna' baji'na ero' a'bicara mange ri kau ri sesena anne passalaka.”

Inakke tena ku isse' apa anjo “anne passalaka”, mingka inakke labbi sanna' larrona naia sanna' ero'na. Inakke tena ku suroi jordan angnginung teh untuk a'bicara ri sesena Mr. Jay Gatsby. Inakke tappaka angkanaya anjo pappala doanga sanna' baji'na, siagang untu' sinampekang sanna' si'nana pa'maikku lanri le'ba'na kupantama' bangkengku ri kokonna sanna' jaina tau.

Ia tena naero a'pau kana maraeng. Kacocokanna pilak katambangi ri ia ri wattu areppese mange ri kotaya. Ikatte allaloi port roosevelt, anjoreng rie' sike'de' kappala'-kappala' a'jappa ri tamparang, siagang a'jappa linta' ri se'reang tampa' kumuh batu-batu ni barisang siagang saloon-saloon sassanga, tenaya tau ammantang ri taung sampulo anse're-se're. Nampa anjo lembah abua tassungkei ri ruaya sa'rinna ikatte, siagang kucini'mi bu' wilson a'reppese' ri pompa garasi siagang sanna'na sanna'na ri wattunta a'jappa.

siagang spakbor ni pa'la'bang sangkamma ka'nyi'na ikatte ampa'la'bangi singara' ri tangnga-tangngana astoria—sitangngaji bawang, nasaba' ri wattunta a'lekko-lekko ri tangnga-tangngana tiang-tiang tinggia kulangngere'mi “jug-jug- spat !” battu ri se'reang motoro, siagang se're polisi sanna' linguna a'jappa ri ampi'na.

“Baji, olahraga toa,” nakanamo Gatsby. Ikatte ampa lammai. Naalle kartu pute battu ri dompetna, na lambai-lambai ri dallekanna matanna anjo taua.

“Tojeng,” setujui polisia, na naung topi na. “Kuassengi sallang, Pak Gatsby. Ammotere !”

“Apa anjo?” Inakke akkuta'nang. “Gambara oxford?”

“Inakke akkullei anggaukangi kabajikang ri komisaris se're wattu, siagang ia akkiring kartu natal mange ri nakke tunggala taung.”

Ri tompo'na jembatang lompoa, siagang singara'na alloa allalo ri girder-girder appa'nia' kilap-kilap tuli ri oto-oto a'jappa, siagang kotaya nai' ri biring binangaya lalang tumpukang-tumpukang kebo' siagang gumpalan-gumpalan gulo yangasenna nibangung siagang ero' battu ri doe' non-olfactory. Kota ni cini battu ri jembatan queensboro iami antu kota ni cini ri uru-uruna, ri janji liara uru-uruna battu ri sikontu misteri siagang keindahan ri lino.

Sitau tau mate allalo ri katte siagang kareta maya ni tumpu bunga, nipinawang ri rua kareta siagang tirai ni tarik, siagang kareta labbi sannang untuk agang-aganna. Sikamma agang-aganna anciniki ikatte siagang mata tragis siagang bibir rate sike'de' ri Eropa tenggara, siagang inakke sanna' rannuna nasaba' anjo pa'cinikang oto gatsby sanna' ga'gana antama' tongi ri allo pa'lappasangna ke'nanga. Ri wattunta allalo ri pulo blackwell nia se're limusin allalo ri katte, ni sopir ri sopir kebo, ammempo tallu tau kebo', rua doe' pera' siagang sitau ana' bahine. Inakke a'kakkali lompo ri wattu kuning bola matanna ke'nanga a'gulung mange ri katte lalang pa'geakkang sombong.

“Apa-apa mamo akkulle kajariang kamma kammayya anne punna lebba maki antama ri anne jembatanga,” kupikkiriki; “apa-apa mamo…”

Ba'lalo Gatsby akkullei kajariang, tena apa-apa appakalannasa.

Tengnga allo sannaka lompona. Ri se'reang ruang rawa butta ri oloang appa' rua, sanna' baji'na, assibuntulu'ma' siagang Gatsby untu' angnganre bangngi. Nacini'mi singara'na aganga ri pantarang, matanna anciniki ia anre' na'kulle niu'rangi ri kamara dallekang, a'bicara siagang tau maraeng.

“Pak Carraway, anne sahabakku Mr. Wolfshiem.”

Se're tau yahudi ca'di, idong rata naangkaki ulunna lompoa siagang nacini' inakke siagang rua tumbuhang uu' alusu' ia mewah ri ruaya bolong idong. Ribokoangna sinampe' ku gappai matanna ca'di ri tangnga-tangngana sassanga.

“—Jari kuciniki se’re wattu,” nakanamo Tuang Wolfshiem, najakkala’mi limanna siagang sukku’, “siagang apa nupikkiri’ kugaukang?”

"Apa?" Inakke akkuta'nang siagang sopan.

Mingka sanna' singara'na ia anre' na'bicara mange ri nakke, nasaba' napela'mi limanna siagang natongko'mi Gatsby siagang idong ekspresifna.

“Kupassareangi doeka mange ri Katspaugh nampa kukana: 'Bajikangngangi, Katspaugh, teako bayaraki se're doe' sa'genna natongko' bawana.' Ia antongkoki anjo wattua siagang anjoreng.

Gatsby angngallei limanna massing-massing ikatte nampa alampa mange ri restoran, nampa Mr. Wolfshiem angnganre kalimat beru ia appakkaramulaya siagang antama ri abstraksi somnambulatory.

“Bola tinggi?” akkuta'nammi kapala pelayan.

“Iaminne restoran baji anrinni,” nakanamo Mr. Wolfshiem, anciniki nimfa presbiterian ri langika. “mingka inakke sanna kukaerokia ri sebrang aganga labbi baji!”

“Iyo, highballs,” setujui Gatsby, nampa mange ri Mr. Wolfshiem: “Anjo sanna'na bambangna anjoreng.”

“Pana siagang ca'di—iyo,” nakanamo Mr. Wolfshiem, “mingka rassi kenangan.”

“Apa anjo tampaka?” inakke akkuta'nang.

“Metropole toa.”

“Metropole toa,” nakanamo Mr. Wolfshiem siagang suram. “Rassi siagang rupanna mate siagang alampa. Rassi siagang agang-aganna alampa kamma kammayya anne satunggu-tungguna. Inakke tena kukkulle angnguppa sallo-sallo inakke attallasa anjo bangngia na tembak Rosy Rosenthal anjoreng. Ikatte annang tau ri meja, siagang Rosy angnganre siagang angnginung lohe bangngi. Ri wattu a'reppese'namo bari'basa' anjo pelayan battui mange ri ia siagang rupanna lucu na nakana rie' tau ero' a'bicara ri pantarang, 'A'. nakanamo rosy, siagang appakkaramulami ambangung, siagang inakke anseroi naung ri bangkenna.

“ 'Lappassangi anjo tau ja'dalaka antama anrinni punna ero' ke'nanga, Rosy, mingka teako, jari bantua', a'lette' mako assulu' battu ri anne kamaraka.'

“Iamintu tette appa ri bari'basaka, siagang punna niangkaki tirai, akkullei nicini singara alloa.”

“Apa alampa?” Inakke akkuta'nang tena salana.

“Tantu ia alampa.” Idongna pak wolfshiem accillaki mange ri nakke siagang larrona. “A’gilimmi ri pakke’bu’na nampa nakana: ‘Teako pa’biangi anjo palayanga angngallei kopiku!’ Nampa assulu mange ri trotoara, siagang na tembak tallu pissang ri battanna siagang alampa.

“Eppa battu ri ke’nanga nipantama’ ri listrik,” kukana, angngu’rangi.

“Lima, siagang Becker.” Lubang idongna a'letteki mange ri nakke siagang cara sanna' ero'na. “Kupahang angkua ikatte amboyai bisnis gonnegtion.”

Pa'samaturukangna anjo ruaya pa'pau sanna' appakamalla'na. Gatsby appiali untuk inakke:

“Oh, tena,” nakanamo, “anne teai anjo taua.”

"Tena?" Pak Wolfshiem sanna'mi kecewa.

“Iaminne se're agang. Kupauang mako angkanaya la'bicaraki anjo ri wattu maraeng.”

“Kupalaki ri kau,” nakanamo Pak Wolfshiem, “Inakke nia tau sala.”

Hash sanna' baji'na battu, siagang Mr. Wolfshiem, nakaluppai suasana sentimentalna Metropole rioloa, appakkaramulami angnganre siagang sanna' sanna'na. Matanna, sementara, a'lekko-lekko sanna' lambatna ri sikuntuna kamaraka—ia ampa'le'baki busurna siagang a'lette' untu' ansalidiki tau niaka ri boko. Inakke kupikkiriki, pantaranganna kehadiranku, ia akkullei angngalle se're paccini' sike'de' irawanganna meja ikatte.

“Ciniki anne, olahraga toa,” nakanamo Gatsby, a’reppese’ mae ri nakke, “Mallakka’ ampa’jariko sike’de’ larro anne bari’basaka lalang ri otoa.”

Nia pole anjo accillaka, mingka anne wattua inakke antahangi.

“Inakke tena kungai rahasia,” appialimi, “siagang tena kupahangi angngapa natena nu assulu siagang tojeng-tojeng siagang ampauanga apa nu ero. Angngapa yangasenna anjo musti battu ri Miss Baker?”

“Oh, anjo teai apa-apa irawanganna,” ia ampa'nassai ri nakke. “Miss Baker iami antu olahragawan yang hebat, nu isse', siagang ia tena na ero' anggaukangi apa-apa yang tena na baji'.”

Ti'ring nacini'mi jammu, a'lumpa'mi, nampa a'lampa linta' battu ri kamaraka, nabokoimi inakke siagang Tuang Wolfshiem ri meja.

“Ia musti a'telepon,” nakanamo Pak Wolfshiem, amminawang ri ia siagang matanna. “Bajikangngangi tau, kamma tonji? Ganteng nicini siagang burakne sukku.”

"Iye."

“Ia tau battu ri Oggsford.”

"O!"

“Ia alampa mange ri Oggsford College ri Inggris. Nuasseng tongi Oggsford College?”

“Kulangngere ngasemmi anjo.”

“Iaminne sala se're perguruan tinggi kaminang masahoro ri lino.”

“Maka nu isse'mi Gatsby sallo-sallo?” Inakke akkuta'nang.

“Siapa are taung,” appialimi siagang cara sannang. “Kupa'jari sanna' rannuna pa'sibuntulu'na ribokoangna pa'bundukanga. Mingka kuasseng angkua rie'mo kugappa tau baji' pa'rasanganna ribokoangna a'bicara siagang ia sijam. Kukana ri kalengku: 'Nia' tau sanna' ero'nu angngerang mange ri balla'nu siagang nupa'issengang mange ri amma'nu siagang saribattang bainenu.' ” Ia ammari-mari. “Kuciniki ikatte anciniki kancing mansetku.”

Inakke tena ku cini ke ia, mingka kamma kammayya anne. Anjo ke'nanga nibangung battu ri gading yang sanna' niisse'na.

“Spesimen kaminang baji’na gigi geraham rupataua,” nakanamo ri nakke.

"Gassing!" Inakke ansalidiki ke ia. “Anjo ide sanna' menarikna.”

"Iye." Ia naangkaki lengan bajunna nai ri rawanganna bajunna. “Iyo, Gatsby sanna'i a'jaga-jagana ri sesena tuloloa. Ia anre' na'kulle sanna' nacini' bainenna agangna.”

Ri wattu subjek kepercayaan naluriah anne ammotere mange ri meja siagang ammempo Mr. Wolfshiem angnginung kopina siagang sentak siagang ammenteng.

“Inakke sanna kukarimangngi kanre bangngiku,” nakanamo, “siagang inakke la lari battu ri kau rua tau lolo riolo ri tenanapa na ku tarimai.”

“Teako lintaki Meyer,” nakanamo Gatsby, tena na sanna ero. Pak Wolfshiem naangkaki limanna ri se'reang barakka.

“Ikatte sanna' sopanna, mingka inakke battu ri generasi maraeng,” ia ampa'la'bangi siagang sukku'. “Ikatte ammempo anrinni siagang a'bicara ri sesena olahraganu siagang ana'-ana' bainenu siagang—” Ia assarei kata benda khayalan siagang gelombang limanna maraeng. “Inakke, inakke limampulo taung umuru, siagang inakke tena na lakupassai kalengku mange ri kau pole.”

Ri wattu a'jappa-jappa siagang a'lette' idongna tragis a'gio'-gio'. Inakke sanna kukaerokia punna rie' apa-apa kukana ampa'risi pa'mai'na.

“Ia a'jari sanna' sentimentalna punna rie' wattu,” pa'pau Gatsby. "Iaminne sala se're allo sentimentalna. Ia sanna' karakterna ri New York—se're tau ammantang ri Broadway."

“Inai anjo, manna antekamma, aktor?”

"Tena."

“Dokter gigi?”

"Meyer Wolfshiem? Tena, ia tau a'judi." Gatsby ragu-ragu, nampa na tambai, siagang dinging: “Iami antu tau ampakabajiki World's Series ri taung 1919.”

“Nipa bajiki seri lino?” Inakke ku ulangi.

Anjo pikkiranga ampa'jari linguka. Inakke angngurangi, tantu, angkua World's Series lebaki ni paenteng ri taung 1919, mingka punna ku pikkiri anjo memang tojeng-tojeng ku pikkiri anjo salaku se're passala nu kajariang , pa'le'ba'na rante yang tena nakkulle ni hindari. Tena lebba nia ri pikkirangku angkanaya se'rea tau akkullei appakkaramula a'balle-balle siagang tappa'na limampulo juta tau—siagang pikkirang se're-se're pa'lukka' a'balle-balle brankas.

“Antekamma batena akkulle anggaukangi anjo?” Inakke akkuta'nang ribokoangna se're menit.

“Ia bawang nacini kasempatang.”

“Angngapa natena na antama ri tarungkua?”

“Tena nakkulle ke’nanga angngallei, olahraga toa. Ia tau cara’de’.”

Inakke sanna ero ambayaraki anjo cekka. Ri wattu pelayan angngerang doe'ku, kucini'mi Tom Buchanan ri ampi'na kamara' sanna' jaina tau.

“Maeko siagang inakke sike’de’,” kukana; “Inakke musti a'pau sala mange ri se'rea tau.”

Ri wattu nacini'na ikatte tom a'lumpa'mi siagang angngalle sitangnga lusinna langkah mange ri katte.

“Kemae mako?” ia appala siagang sanna. “Daisy sanna larrona nasaba tena nu kioki.”

“Iaminne Mr. Gatsby, Mr. Buchanan.”

A'jappa-jappa ke'nanga sinampe', siagang sanna' siri'na, sanna' siri'na, battu ri rupanna Gatsby.

“Antekamma batenu, antekamma?” akkuta'nang tom ri nakke. “Antekamma batenu battu anrinni bellaya untu angnganre?”

“Inakke angnganre bangngi siagang Mr. Gatsby.”

Inakke alette mange ri Mr. Gatsby, mingka ia anre'mo anjoreng.

Ri se'reang allo bulang sampulo anse're taung sampulo antuju—

(nakana jordan baker anjo bangngia, ammempo lurus ri bangku lurus ri koko teh ri hotel plaza)

—Inakke ajjappa battu ri se'reang tampa mange ri tampa maraeng, sitangnga ri trotoar siagang sitangnga ri ruku'. Inakke labbi rannu ri paranglakkeng nasaba inakke ammake sapatu battu ri inggris siagang karet ri bangkenna na anre' na'kulle antama ri butta alusu'. Inakke nia rok kotak-kotak beru to'ji na sanna' sike'de' ri anging, siagang punna kajariang anjo spanduk eja, pute, siagang biru ri dallekanna sikontu balla'a a'la'bang kassa' siagang angkana tut-tut-tut-tut , siagang cara anre' nasannang.

Spanduk kaminang lompoa siagang ruku' kaminang lompoa iami antu balla'na Daisy Fay. Ia umuru sampulo anrua taung, rua taung labbi toa na inakke, siagang kaminang ni kacinnai ri sikuntuna tuloloa ri Louisville. Ia ammakeang pute, siagang nia roadster pute ca'di, siagang sila'busu alloa a'ring telepon ri balla'na siagang perwira rungka battu ri Camp Taylor appala' ha' istimewa untu' a'monopoli ri ia anjo bangngia. “Punna kamma, se’re jamma!”

Ri wattungku battu ri dallekanna balla'na anjo bari'basaka, kareta putea niaki ri ampi'na aganga, siagang ammempoi anjoreng siagang letnan tenayapa nale'ba' kucini' riolo. Anjo ke'nanga sanna'mi sicoco'na sa'genna tena nacini'a' sa'genna lima bangkeng bellana.

“Halo, Jordan,” nakanamo tena nasanna-sanna. “Tolong battu mako anrinni.”

Inakke sanna' rannuna nyawaku lanri ero'na a'bicara mange ri nakke, nasaba' sikontu tulolo lompoa kukagumi. Ia akkuta'nang ri nakke punna a'lampa mange ri palang merah untu' appare' perban. Inakke. Nampa, maka lakupauangi ke’nanga angkanaya takkulleai battu anjo alloa? Petugasa anciniki Daisy ri wattu a'bicarana, ri batena massing-massing ana' bahine ero' niparessa ri se'reang wattu, siagang nasaba' sanna' romantisna ri nakke ku u'rangi anjo kajariangna battu riolo. Arengna iamintu Jay Gatsby, siagang inakke tena ku cini poleang labbi appa taung—manna pole ku sibuntulu ri Long Island inakke tena ku isse'i angkua anjo tau tonji.

Anjo wattua sampulo anse're-sampulo antuju. Ri taung ribokoanganna rie'mo siapa are beaux kalengku, siagang appakkaramulami a'balle ri turnamen, jari inakke tena kucini' Daisy sanna' jaina. Ia alampa siagang tau jaia sike'de' toa—punna ia alampa siagang inai-nai. Kabara liar a'la'bang ri sesena ia—antekamma batena amma'na nabuntulu'i a'pa'se're tasna ri se'reang bangngi musim dinging untu' a'lampa mange ri New York siagang a'pa'salama' ri se'reang tantara a'lampa mange ri pantarang pa'rasangang. Ia memang ni cegah, mingka ia tena na a'bicara siagang kaluargana lalang siapa are minggu. ribokoangna anjo ia anre'mo na'kulle a'balle-balle siagang tantara, mingka siagang siapa are tau lolo bangkeng rata, sanna' sike'de'na pa'risi'na ri kotaya, anre' na'kulle antama' ri tantara.

Ri wattu timoroka ribokoangna ia gay pole, gay sangkamma riolo. Ia rie' debutna ribokoangna gencatan senjata, siagang ri bulang februari ia ni anggappai a'bunting siagang sitau bura'ne battu ri New Orleans. Ri bulang annang a'buntingmi siagang tom buchanan battu ri chicago, siagang labbi sanna' siagang keadaang naia louisville riolo. Ia battu siagang sibilangang tau ri appa oto pribadi, siagang nasewai se're lantai ri Hotel Muhlbach, siagang se're allo riolo ri pa'buntinganga nasaremi se're rante mutiara niaka anggaranna tallu ratu limampulo sa'bu dolar.

Inakke iami antu pengiring pengantin. Inakke antama ri kamara sitangnga jang riolo ri wattu kanre bangngi pa'buntingang, siagang ku gappai attinro ri katinroanna sanna' baji'na sangkamma bangngi bulang annang ammake baju bunga-bunga—siagang sanna' mabo'na sangkamma monyet. Nia se're botolo sauterne ri se'reang limanna siagang sura' ri limanna maraenga.

“ 'Salam ri nakke,” nakanamo. “Tena lebba angnginung riolo, mingka oh antekamma bateku sanna sanna.”

“Apa anjo, Daisy?”

Inakke malla, akkullei kukana ri kau; Inakke tena lebba kucini tulolo kamma anjo riolo.

“Anne, saribattang.” Ia a'dakka-dakka ri se'reang karanjang sampah niaka ri ia irate ri katinroanga nampa naangka' anjo rante mutiara. “Erangi ke’nanga naung ri lantai rawaya nampa nupassareang ammotere’ mae ri inai-nai ke’nanga. Pauangi ke’nanga ngaseng Daisy a’lette’mi tampa’na. Paui: ‘Daisy’s a’lette’mi tampa’na!’ ”

Appakkaramulami angngarru—angngarru siagang angngarru. Inakke lari assulu siagang anrapikang pembantuna amma na, siagang ikatte ankunci pakkebuka siagang antama ri kamara dinging. Ia tena naero ampasuluki anjo suraka. Naerangi antama ri bak siagang ia nampa na peres ri bola basah, siagang na pa'biangi inakke ambokoi ri piring sabun ri wattu nacini'na a'jari sanna' sanna'na sangkamma salju.

Mingka ia tena na kana maraeng. Ikatte assarei roh amonia siagang ampadongkoki es ri ulunna siagang ansikkoki ammotere ri bajunna, siagang sitangnga jang ribokoanganna, ri wattunta assulu battu ri kamaraka, anjo mutiara niaki ri kallonna siagang anjo kajarianga lebaki. Ammukona ri tette lima a'buntingmi siagang Tom Buchanan tena na sanna' lingu, nampa appakkaramulami pa'lampaang tallu bulang mange ri tamparang selatan.

Inakke kucini ke ri santa barbara ri wattu ammotere, siagang kupikkiriki tena lebba kucini tulolo sanna larrona ri buraknenna. Punna assulu battu ri kamaraka se're menit ia la'ciniki ri tammulilina siagang tena nasannang, nampa nakana: “Kemae Tom a'lampa?” siagang ammake ekspresi yang paling abstrak sanggenna nacini ia battu ri pakkebuka. Ia biasa ammempo ri buttaya siagang ulunna ri bangkenna ri wattu-wattu, anseroi jari-jarina ri matanna siagang anciniki siagang sanna rannuna. Anne sanna' appakamalla'na anciniki ke'nanga sipa'rua—anjo ampa'jariko a'kakkali siagang cara sanna' sanna'na. Anjo ri bulang sampulo anrua. Siminggu ribokoangna inakke ambokoi santa barbara tom lari mange ri kareta ri agang ventura ri se'reang bangngi, siagang anreppeki roda dallekang battu ri otonna. Anjo ana' bahine niaka siagang ia antama tongi ri sura' kabaraka, nasaba' limanna ancuru'—iamintu sala se're pajama kamara ri Santa Barbara Hotel.

April ribokoangna Daisy rie'mo ana'na, siagang a'lampami ke'nanga mange ri Prancis sitaung sallona. Inakke kuciniki ke'nanga ri se'reang musim semi ri Cannes, nampa ribokoangna ri Deauville, nampa ke'nanga ammotere' mange ri Chicago untu' ammantang. Daisy sanna ni kacinnai ri chicago, sangkamma nu isse'. Ke'nanga a'lette' siagang tau jaia, yangasenna ke'nanga rungka siagang kalumanynyang siagang liara, mingka ia assulu' siagang reputasi sukku' baji'na. Mungkin nasaba ia tena na angnginung. Anne keuntungan lompo tena na angnginung ri tangnga-tangngana tau angnginung terasa. Ikatte akkullei antahangi lilannu siagang, labbi pole, akkullei nu wattu apa-apa ca'di-ca'di anre' na'kulle nugaukang sollanna tau maraenga sanna' buta na anre' na'kulle nacini' iareka anre' na'kulle amparhatikangi. Mungkin Daisy tena lebba antama ri amour sama sekali—nampa rie' apa-apa ri anjo sa'ranna...

Na, kira-kira annang minggu allaloa, nalangngere areng Gatsby ri uru-uruna taung-taung. iami antu ri wattungku akkuta'nang ri kau—nuu'rangiji?—punna nu isse'i Gatsby ri West Egg. Punna lebaki ammotere mange ri balla, battumi mange ri kamarakku nampa nabangung inakke, nampa nakana: “Apa Gatsby?” siagang ri wattungku ampakasingaraki ia—inakke sitangnga attinro—nakanamo siagang sa’ra sanna’ appakamalla’na angkanaya anjo taua musti anjo bura’ne biasaya naasseng. Tena na sallo anjo wattua ku pasisambungi anne Gatsby siagang perwira ri oto kebo'na.

Ri wattu jordan baker lebba'mi ancaritai yangasenna anne, a'lampa maki' battu ri plaza sa'genna sitangnga jang nampa a'jappa ri victoria allalo ri central park. Matanna alloa labumi ri bokoang apartemen tinggina bintang-bintang film ri taung 50-an barat, siagang sa'ra ana'-ana' sanna' singara'na, le'ba'mi a'rappungang sangkamma jangkrik ri rukuka, nai' ri wattu bangngi sannaka dinginna:

“Inakke Syekh Arab.

Pangngamaseannu iami antu inakke.

Ri wattu bangngi punna attinro mako

Antama ri kemanu inakke antama—”

“Iamintu kebetulan aneh,” kukana.

“mingka anjo teai kebetulan sama sekali.”

"Angngapa tena?"

“Gatsby ammalli anjo ballaka sollanna Daisy akkullei nia ri biring tamparanga.”

Nampa anjo teai poro bintoeng-bintoeng bawang ia na cita-citaya ri bangnginna bulang annang. Ia battu attallasa mange ri nakke, nilappassang ta'bangka battu ri parru'na kala'birang tenaya matu-matunna.

“Ia ero' naisse',” tulusu'mi Jordan, “punna ero'jako angkioki Daisy mange ri balla'nu ri wattu bangngi nampa nupa'biangi battu.”

Kesederhanaan permintaan mengguncang saya. Ia antayangi lima taung siagang ammalli balla lompo na ia ampa'sadiai singara bintoeng mange ri ngengat biasaya—sollanna akkulle “battu” ri wattu bangngi mange ri kokonna tau maraeng.

“Apa musti ku isse' ngasengi anne riolo nampa akkulle akkuta'nang kamma anne?”

“Ia malla, ia sanna sallo antayangi. Ia na pikkiri akkullei nu singgung. Nucini, ia biasaji kassa ri tangnga-tangngana yangasenna.”

Nia se're apa-apa ampa'risi pa'maikku.

“Angngapa natena na suroi ikatte ampasadiai pa'rappungang?”

“Ia ero'i nacini' balla'na,” ia ampakasingaraki. “siagang balla nu niaki ri ampi balla.”

"O!"

"Kupikkiriki ia sanna' na harapkangi ia a'lampa mange ri se'reang pesta, ri se'reang bangngi," tulusu'mi Jordan, "mingka tena le'bakai. Nampa appakkaramulami akkuta'nang ri tau jaia punna naisse'i, siagang inakke tau uru-uru nabuntulu'. Anjo bangngia nasuroa' angkioki inakke ri pa'joge'na, siagang musti nulangngere'mi cara sukkara'na anjama untu' anjo. Tantu, inakke sanna' linta'na a'suro angnganre ri New York—siagang kupikkiriki—siagang kupikkiriki ri New York—nampa kupikkiriki untu' angnganre bangngi. ia la'jari gila:

“ 'Inakke tena kuero anggaukangi apa-apa battu ri oloang!' ia tuli angkana 'erokka anciniki ia ri ampi balla.'

“Ri wattu kukana ikatte iami antu agangna tom, ia appakkaramulami ambokoi anjo pikkiranga. Ia tena nasanna' naisse' ri sesena tom, manna mamo nakana ia ambacai sura' kareba chicago sallo-sallo untu' anggappa sike'de' areng daisy.”

Kamma kammayya anne sassang, siagang ri wattunta antama ri rawanganna jembatan ca'di ku padongkoki limanku ri bangkenna jordan bulaeng siagang ku tarik mange ri nakke siagang ku suroi angnganre bangngi. Ti'ring inakke tena ku pikkiri Daisy siagang Gatsby pole, mingka anne tau tangkasa, kassa, siagang terbatas, ia a'dalle' ri skeptisisme universal, siagang ia a'sanrapang ri boko sanna' rannuna ri tangnga-tangngana lingkarang limangku. Se're kalimat appakkaramulami a'reppese' ri tolinna siagang sanna' rannuna: “Nia'ji bawang tau ni kejar, tau ni kejar, tau sibuk, siagang tau le'ba'.”

“siagang daisy parallui nia apa-apa ri tallasa na,” ammarrang jordan mange ri nakke.

“Apa ero'na anciniki Gatsby?”

"Ia anre' naisse'i anjo. Gatsby anre' naero' naisse'i. Ikatte musti angkioki angnginung teh."

Ikatte allaloi ri se'reang pa'baeng-baeng poko' kayu sassanga, nampa fasad Fifty-Ninth Street, se're blok cahaya pute halus, a'rinra mange ri taman. Tena nasangkamma Gatsby siagang Tom Buchanan, inakke tena ana' baineku ia rupanna tena batangkalenna a'layang ri ampi'na kornis sassanga siagang tanra-tanra a'buta, jari kugambara'mi anjo ana' bainea ri ampikku, kupaentengi limanku. Bawana anre' na baji' siagang appakaringi'-ringi', jari kuangka'mi pole a'reppese', anne wattua mange ri rupanna.

