The Project Gutenberg eBook na The Great Gatsby

VII

A lokacin da sha'awar Gatsby ya kasance mafi girma cewa fitilu a gidansa ya kasa ci gaba da tafiya a ranar Asabar da dare - kuma, kamar yadda ya fara, aikinsa na Trimalchio ya ƙare. Sai a hankali na fahimci cewa motocin da suka koma cikin motarsa suka tsaya na minti daya sannan suka yi nisa. Ina mamakin ko ba shi da lafiya sai na je in gano-wani ma'aikacin shaye-shaye da ba a san shi ba, fuskar muguwar fuska ya zura min ido cikin tuhuma daga bakin kofa.

"Shin Mr. Gatsby ba shi da lafiya?"

"A'a." Bayan ya dakata ya kara “Sir” cikin tsawa, bacin rai.

"Ban gan shi a kusa ba, kuma na fi damuwa. Ku gaya masa Mr. Carraway ya zo."

"Hukumar Lafiya ta Duniya?" Ya bukaci rashin kunya.

"Carraway."

"Carraway. To, zan gaya masa."

Da sauri ya rufo kofar.

My Finn ya sanar da ni cewa Gatsby ya kori kowane bawa a gidansa mako daya da ya wuce kuma ya maye gurbinsu da wasu rabin dozin, wadanda ba su taba shiga kauyen West Egg don cin hanci daga ’yan kasuwa ba, amma ya ba da umarni masu tsaka-tsaki ta wayar tarho. Yaron mai sayar da kayan abinci ya ba da rahoton cewa, kicin ɗin ya yi kama da alade, kuma ra'ayin gama gari a ƙauyen shine cewa sabbin mutanen ba bayi bane ko kaɗan.

Washegari Gatsby ya kira ni a waya.

"Ku tafi?" na tambaya

"A'a, tsohon wasanni."

"Na ji ka kori dukan bayinka."

"Ina son wanda ba zai yi tsegumi ba. Daisy yakan zo sau da yawa - da rana."

Don haka gaba d'aya ayari ta fad'a kamar gidan kati sakamakon rashin yarda da idanuwanta.

“Wasu mutane ne Wolfshiem yake son yi wa wani abu, dukansu ’yan’uwa maza da mata ne, sun kasance suna gudanar da wani ƙaramin otal.”

"Na gani."

Yana kira bisa bukatar Daisy-zan zo cin abincin rana a gidanta gobe? Miss Baker zai kasance a wurin. Bayan rabin sa'a Daisy da kanta tayi waya da alama ta saki jiki da zuwan. Wani abu ya tashi. Kuma duk da haka na kasa yarda cewa za su zaɓi wannan lokacin don wani yanayi-musamman ga yanayin ban tsoro da Gatsby ya zayyana a cikin lambun.

Washegari yana busawa, kusan na ƙarshe, tabbas mafi zafi, na bazara. Yayin da jirgin kasa na ya fito daga rami zuwa hasken rana, kawai zafafan busassun Kamfanin Biscuit na kasa ya karya la'akarin da tsakar rana. Kujerun bambaro na motar sun yi shawagi a gefen konewar; Matar da ke kusa da ni ta yi ta zuri'a na dan wani lokaci a cikin farar rigarta, sannan jaridarta ta dimau a k'ark'ashin yatsunta, ta fad'i cikin fidda rai cikin tsananin zafi da kukan da take. Aljihunta ta buga kasa.

"Oh my!" Ta fad'a.

Na dauko tare da lankwasa gajiyar na mayar da ita, ina rike da shi a tsayin hannu da kuma iyakar kusurwoyin don nuna cewa ba ni da wani tsari a kai-amma duk wanda ke kusa, har da matar, sun yi zargin ni haka.

"Zafi!" Inji madugun ga fuskokin da suka saba. "Wasu yanayi!… Zafi!… Zafi!… Zafi!… Zafin ya ishe ku? Yana da zafi? Shin… ?

Tikitin tafiyata ya dawo gare ni da duhun tabo daga hannunsa. Cewa kowa ya kula a cikin wannan zafin wanda ya sumbace lebban sa, wanda kan sa ya jika aljihun rigar a zuciyarsa!

… A cikin zauren gidan Buchanans ta busa wata iska mai raɗaɗi, tana ɗauke da ƙarar ƙararrawar tarho ga ni da Gatsby yayin da muke jira a ƙofar.

"Ya jikin maigidan?" ya ruga mai shayarwa cikin bakin. "Ki yi hakuri madame, amma ba za mu iya samar da shi ba, yana da zafi sosai don taɓa wannan la'asar!"

Abin da ya ce da gaske shi ne: “Eh… Ee… zan gani.”

Ya ajiye mai karba ya nufo mu, yana dan kyalkyali, ya dauki huluna masu kauri.

"Madame tana jiran ku a cikin salon!" yayi kuka yana nuna alkibla. A cikin wannan zafin duk wani karin motsi ya kasance cin mutunci ga kantin sayar da rayuwa.

Dakin mai inuwa mai kyau da rumfa, duhu ne da sanyi. Daisy da Jordan sun kwanta a kan wata katuwar kujera, kamar gumaka na azurfa suna yin nauyin fararen rigunansu a kan iskar magoya baya.

"Ba za mu iya motsawa ba," in ji tare.

Yatsun Jordan, farin foda a kan tangarsu, sun huta na ɗan lokaci a cikin nawa.

"Kuma Mr. Thomas Buchanan, dan wasan?" na tambaya

A lokaci guda na ji muryarsa, ɓacin rai, ruɗe, husky, a wayar zauren.

Gatsby ya tsaya a tsakiyar kafet ɗin kafet ya kalleta da idanu masu burgewa. Daisy ta kalleshi tana dariya, dariyarta mai dadi, mai ban sha'awa; wata 'yar k'aramar foda ta tashi daga k'irjinta zuwa sama.

"Jita-jita ita ce," in ji Jordan, "wannan yarinyar Tom ce a tarho."

Muka yi shiru. Muryar da ke cikin zauren ta tashi da bacin rai: “To, to, ba zan sayar muku da motar kwata-kwata ba… Ba ni da wani hakki a kanku ko kadan… kuma dangane da damuwar da kuke damun ku a lokacin cin abinci, ba zan jure hakan ba!”

"Rike mai karɓa," in ji Daisy cikin rashin kunya.

"A'a, ba haka bane," na tabbatar mata. "Wannan yarjejeniya ce ta gaskiya, na sani game da shi."

Tom ya bud'e k'ofar, ya toshe sararinta na d'an kauri da kaurin jikinsa, da sauri ya shige d'akin.

"Malam Gatsby!" Ya fiddo faffadan hannunsa mai lebur da kyar a boye. "Na yi farin cikin ganin ka, sir… Nick..."

"Ka sanya mana abin sha mai sanyi," in ji Daisy.

Yana fita daga dakin kuma ta tashi ta wuce Gatsby ta ja fuskarsa kasa tana sumbatar baki.

"Kin san ina son ku," in ji ta.

"Kun manta akwai wata baiwa," in ji Jordan.

Daisy ya dubeta cikin shakka.

"Kana sumbatar Nick kuma."

"Kamar yarinya ce mara mutunci!"

"Ban damu ba!" kuka Daisy, kuma ya fara toshe a kan bulo murhu. Nan ta tuno da zafi sannan ta zauna da laifi akan kujera dai-dai lokacin wata nurse da aka wanki ta fito da wata karamar yarinya ta shigo dakin.

"Bles-sed pre-cious" ta fad'a tare da mik'e hannunta. "Kazo wurin mahaifiyarka mai sonka."

Yaron da ma'aikaciyar jinya ta sallame ta, ta ruga daki ta ruga cikin kunya cikin rigar mahaifiyarta.

"The bles-sed pre-cious! Shin uwa ta sami powder a kan tsohon gashin ku mai rawaya? Tashi yanzu, ki ce-Yaya-de-do."

Ni da Gatsby muka durkusa kasa muka dauki dan karamin hannun da ba ya so. Bayan haka ya ci gaba da kallon yaron da mamaki. Bana jin ya taba yarda da wanzuwarta a da.

"Na yi ado kafin cin abinci," in ji yaron, ya juya da ƙwazo ga Daisy.

"Wannan saboda mahaifiyarka tana son nuna maka." Fuskarta ta sunkuyar da kanta cikin lamunin dan karamin farin wuya. "Kana mafarki, kai, kai cikakken mafarki ne."

"Eh," in ji yaron a nutse. "Aunt Jordan ta saka farar riga kuma."

"Yaya kuke son abokan uwa?" Daisy ta juya ta har ta fuskanci Gatsby. "Kuna tsammanin suna da kyau?"

"Ina Dady?"

“Ba ta kama mahaifinta,” in ji Daisy. "Tana kama da ni, tana da gashin kaina da siffar fuska."

Daisy ya koma kan kujera. Nurse din ta dauki mataki gaba ta miko hannunta.

"Hai, Pammy."

"Lafiya, sweetheart!"

Da kyar ta kalleta dan tarbiya mai kyau ta rik'e hannun nurse d'inta aka fiddo k'ofar, daidai lokacin Tom ya dawo, gaban gin rik'e guda hudu ya danna cike da kankara.

Gatsby ya ɗauki abin sha.

"Tabbas sun yi kyau," in ji shi, tare da tashin hankali a bayyane.

Mun sha a cikin dogayen hadiya masu kwadayi.

"Na karanta wani wuri da rana ke ƙara zafi a kowace shekara," in ji Tom a hankali. “Da alama ba da daɗewa ba duniya za ta faɗi cikin rana—ko kuma ta jira minti ɗaya—akasin haka—rana tana ƙara yin sanyi kowace shekara.

"Fito waje," ya ba Gatsby shawara, "Ina so ka kalli wurin."

Na tafi tare da su zuwa baranda. A kan koren Sauti, mai tsayayye cikin zafin rana, wani ƙaramin jirgin ruwa ya yi ta ratso a hankali zuwa ga sabon teku. Idanun Gatsby sun bi shi a wani lokaci; ya daga hannu ya nufi bakin ruwa.

"Ni dai na ketare da ku."

"Haka ka."

Idanuwanmu sun ɗaga kan gadaje-fure da ciyayi mai zafi da ciyayi mai ƙima na kwanakin kare da ke gefen teku. Sannu a hankali fararen fuka-fukan jirgin suna matsawa da shuɗin sanyin sararin sama. Gaban tekun ƙanƙara ne da tsibirai masu albarka.

"Akwai wasa a gare ku," in ji Tom, yana gyada kai. "Ina so in kasance tare da shi kusan awa daya."

Mun yi abincin rana a ɗakin cin abinci, mun yi duhu da zafi, kuma mun sha gaiety mai ban tsoro tare da alewar sanyi.

"Me zamu yi da kanmu da yammacin nan?" Daisy ya yi kuka, "da rana bayan haka, da shekaru talatin masu zuwa?"

"Kada ku yi rashin lafiya," in ji Jordan. "Rayuwa tana sake farawa ne lokacin da ta yi tsauri a cikin fall."

“Amma yana da zafi sosai,” in ji Daisy, tana gab da yin kuka, “kuma komai ya ruɗe, mu tafi gari duka!”

Muryar ta na ta faman zafafawa tana dukansa tana mai gyara rashin hankalinta.

Tom yana gaya wa Gatsby cewa: "Na ji ana yin gareji daga wani bargo, amma ni ne mutum na farko da ya taɓa yin bargo daga garejin."

"Wane ne ke son zuwa garin?" ya bukaci Daisy nace. Idanun Gatsby na shawagi zuwa gareta. "Ah," ta yi kuka, "ka yi kyau sosai."

Idanunsu suka had'u, suka zubawa juna ido, su kad'ai a sararin samaniya. Da k'ok'ari ta kalli teburin.

"Kullum kuna da kyau sosai," ta sake maimaitawa.

Ta gaya masa cewa tana son shi, kuma Tom Buchanan ya gani. Ya yi mamaki. Bakinsa ya dan bude, ya kalli Gatsby, sannan ya koma kan Daisy kamar ya gane ta a matsayin wanda ya sani tuntuni.

"Kuna kama da tallan mutumin," ta ci gaba ba tare da laifi ba. "Kin san tallan mutumin-"

"Lafiya," Tom ya fashe da sauri, "Ina da cikakken shirin zuwa garin. Zo-duk muna zuwa gari."

Ya tashi, idanunsa har yanzu suna walƙiya tsakanin Gatsby da matarsa. Babu wanda ya motsa.

"Haba!" Hankalinsa ya dan tsaga. "Me ke faruwa, ko yaya? Idan za mu je garin mu fara."

Hannunsa na rawar jiki da k'ok'arin kamun kai ya d'auko lebbansa na qarshen gilashin alewarsa. Muryar Daisy ta sa mu mike muka fita zuwa tukin tsakuwa.

"Za mu tafi kawai?" ta ki yarda. "Kamar haka? Ba za mu bari kowa ya fara shan taba ba?"

"Kowa ya sha taba duk lokacin abincin rana."

"Oh, mu ji daɗi," ta roƙe shi. "Yana da zafi sosai don yin hayaniya."

Bai amsa ba.

Ta ce, "Ka samu hanyarka." "Hai, Jordan."

Suka haura sama domin su shirya yayin da mu mutum uku muka tsaya muna murza duwatsu masu zafi da ƙafafu. Kwangilar azurfar wata ta riga ta shawagi a sararin samaniyar yamma. Gatsby ya fara magana, ya canza ra'ayinsa, amma ba kafin Tom ya yi taho-mu-gama ya fuskanci shi da tsammaninsa ba.

"Kin samu barga a nan?" ya tambayi Gatsby da kokari.

"Kimanin mil mil a kan hanya."

"Oh."

A dakata.

"Ban ga ra'ayin zuwa gari ba," Tom ya fashe da wulakanci. "Mata suna samun waɗannan ra'ayoyin a cikin kawunansu -"

"Za mu dauki wani abu mu sha?" ana kiran Daisy daga taga na sama.

"Zan sami whiskey," in ji Tom. Ya shiga ciki.

Gatsby ya juyo gareni da kyar:

"Ba zan iya cewa komai a gidansa ba, tsohon wasanni."

"Tana da mara hankali murya," na ce. "Ya cika-" na yi shakka.

"Muryar ta cike da kud'i" ya fad'a ba zato ba tsammani.

Shi ke nan. Ban taba fahimta ba. Cike da kud'i ke nan, abin fara'a ne wanda ya tashi ya faɗo a cikinsa, da guntunsa, da waƙar kuge…

Tom ya fito daga gidan yana nade kwalbar quart a cikin tawul, sai Daisy da Jordan sanye da kananan huluna na karafa da mayafi a hannunsu.

"Muje duk a motata?" shawara Gatsby. Ya ji zafafan ledar wurin zama. "Ya kamata in bar shi a cikin inuwa."

"Shift na yau da kullun?" nema Tom.

"Iya."

"To ka dauki coupé dina ka barni in tuka motarka zuwa gari."

Shawarar ba ta da daɗi ga Gatsby.

"Ba na jin akwai iskar gas da yawa," in ji shi.

"Yawan iskar gas," in ji Tom cikin rawar murya. Ya kalli ma'auni. "Kuma idan ya kare zan iya tsayawa a kantin magani. Kuna iya siyan komai a kantin magani a zamanin yau."

Tsayawa ya biyo bayan wannan magana mara ma'ana. Daisy ya kalli Tom da yamutsa fuska, da wata magana da ba za a iya bayyanawa ba, nan da nan babu shakka wanda ba a sani ba kuma ba a iya gane shi ba, kamar dai na ji an bayyana shi da kalmomi kawai, ya wuce fuskar Gatsby.

"Taho, Daisy," in ji Tom, yana danna mata hannu zuwa motar Gatsby. "Zan dauke ku a cikin wannan keken circus."

Ya bud'e k'ofar, amma ta fice daga da'irar hannunsa.

"Za ku ɗauki Nick da Jordan. Za mu bi ku a cikin coupé."

Ta matso kusa da Gatsby, tana shafar rigarsa da hannunta. Ni da Jordan muka shiga gaban kujerar motar Gatsby, Tom ya tura kayan da ba mu sani ba a hankali, muka harbe su cikin tsananin zafi, muka bar su a baya.

"Kin ga haka?" nema Tom.

"Gani me?"

Ya dube ni sosai, ya gane cewa ni da Jordan mun sani tun da daɗewa.

"Kina ganin ni bebe ne, ko ba haka ba?" ya ba da shawara. "Wataƙila ni ne, amma ina da wani-kusan gani na biyu, wani lokacin, wanda ke gaya mani abin da zan yi. Wataƙila ba ku yarda da hakan ba, amma kimiyya-"

Ya dakata. Abin da ya faru nan take ya riske shi, ya ja shi baya daga bakin ramin da ke cikin rudani.

"Na yi ɗan ƙaramin bincike game da wannan ɗan'uwan," in ji shi. "Da zan yi zurfi idan na sani-"

"Kina nufin kin shiga tsakani ne?" ya tambayi Jordan cikin raha.

"Me?" A rude ya zuba mana ido muna dariya. "Mezari?"

"Abin da Gatsby."

"Game da Gatsby! A'a, ban yi ba. Na ce zan yi ɗan ƙaramin bincike game da abin da ya gabata."

"Kuma kun same shi mutumin Oxford ne," in ji Jordan da taimako.

"Man Oxford!" Ya kasance m. "Kamar jahannama yake! Sanye yake da suit pink."

"Duk da haka shi mutumin Oxford ne."

"Oxford, New Mexico," in ji Tom cikin raini, "ko wani abu makamancin haka."

"Saurara, Tom, idan kai ne irin wannan snob, me ya sa ka gayyace shi zuwa abincin rana?" ya bukaci Jordan ta tsallake rijiya da baya.

"Daisy ta gayyace shi; ta san shi kafin mu yi aure - Allah ya san inda!"

Dukanmu mun fusata yanzu tare da faɗuwar ale, kuma mun san shi mun tuƙi na ɗan lokaci shiru. Sa'an nan yayin da Dokta TJ Eckleburg ya dushe idanunsa suka zo gani a kan hanya, na tuna da taka tsantsan Gatsby game da fetur.

Tom ya ce: "Mun isa garin mu.

"Amma akwai gareji a nan," in ji Jordan. "Ba na so in tsaya a cikin wannan zafin baking ɗin."

Tom ya jefa birki biyu ba tare da haquri ba, kuma muka zame zuwa wani tasha mai ƙura a ƙarƙashin alamar Wilson. Bayan wani lokaci maigidan ya fito daga cikin gininsa ya kalli motar da ido.

"Bari mu samu gas!" kuka Tom da gaske. "Me kuke tunanin mun tsaya don sha'awar kallon?"

"Ba na da lafiya," in ji Wilson ba tare da motsi ba. "Ba lafiya duk yini."

"Akwai matsala?"

"Duk na gudu."

"To, zan taimaki kaina?" Tom ya nema. "Kin ji dadi sosai a wayar."

Tare da ƙoƙari Wilson ya bar inuwa da goyon bayan ƙofar kuma, yana numfashi da ƙarfi, ya kwance hular tanki. A cikin hasken rana fuskarsa a kore.

"Ban yi nufin in katse muku abincin rana ba," in ji shi. "Amma ina buƙatar kuɗi sosai, kuma ina mamakin abin da za ku yi da tsohuwar motar ku."

"Yaya kuke son wannan?" tambaya Tom. "Na saya a makon da ya gabata."

"Yawa mai kyau ce," in ji Wilson, yayin da yake takura a hannun.

"Kamar siya?"

"Babban dama," Wilson ya yi murmushi a sume. "A'a, amma zan iya samun kuɗi a ɗayan."

"Me kuke so kudi, kwatsam?"

"Na daɗe a nan, ina so in tafi, ni da matata muna so mu tafi Yamma."

"Matarka tana yi," in ji Tom, a firgice.

"Shekaru goma kenan tana magana akai." Ya dan huta a kan famfo yana shayar da idanunsa. "Yanzu kuma tana zuwa ko tana so ko baya so, zan tafi da ita."

Coupé ya hasko mana tare da ƙura da walƙiyar hannu.

"Me nake binta?" nema Tom da tsauri.

Wilson ya ce: "Na fara fahimtar wani abu mai ban dariya kwanaki biyun da suka gabata." "Shiyasa nakeso in tafi, shiyasa nake damunki akan motar."

"Me nake binta?"

"Dollar ashirin."

Zafafan bugun da ba a yi ba ya fara rikitar da ni kuma na sami mummunan lokaci a can kafin in gane cewa har yanzu zarginsa bai kai ga Tom ba. Ya gano cewa Myrtle yana da wata irin rayuwa ba tare da shi ba a wata duniyar, kuma girgiza ta sa shi rashin lafiya. Na zuba masa ido sannan na kalli Tom, wanda ya yi irin wannan binciken kasa da sa'a guda kafin hakan - kuma ya faru a gare ni cewa babu bambanci tsakanin maza, ta hankali ko kabilanci, mai zurfi kamar bambanci tsakanin marasa lafiya da rijiya. Wilson ya yi rashin lafiya har ya ga mai laifi, mai laifi wanda ba a gafarta masa ba-kamar dai ya sami wata matalauciya mai ciki.

"Zan baka wannan motar," in ji Tom. "Zan aika gobe da yamma."

Wancan unguwar ta kasance cikin tashin hankali ko da a cikin hasken rana, kuma yanzu na juya kaina kamar an gargade ni da wani abu a baya. A cikin tarin toka, manyan idanuwan Doctor TJ Eckleburg sun ci gaba da kasancewa a faɗake, amma na gane, bayan ɗan lokaci, wasu idanuwa suna ɗauke da mu da ƙarfi na musamman daga ƙasa da ƙafa ashirin.

A cikin ɗaya daga cikin tagogin da ke kan garejin an kawar da labulen a gefe kaɗan, kuma Myrtle Wilson na leƙon motar. Cike da shakku da ita har bata san ana kallonta ba, sai wani motsin zuciyarta ya ratsa fuskarta kamar wani abu da yake tahowa a hankali. Maganarta ta kasance sananne sosai - magana ce da na sha gani a fuskokin mata, amma a fuskar Myrtle Wilson ya zama kamar maras manufa kuma ba za a iya bayyana shi ba har sai na gane cewa idanunta, masu jajircewa da ta'addanci, ba a kan Tom ba, amma a kan Jordan Baker, wanda ta ɗauka ta zama matarsa.

Babu wani rudani kamar ruɗani na hankali mai sauƙi, kuma yayin da muke korar Tom yana jin zazzafan bulala na firgita. Matarsa da uwar gidansa har awa daya da suka shige cikin aminci da keta, suna zamewa da sauri daga ikonsa. Ilhami ta sa shi ya taka na’urar gaggawar da nufin bibiyu na ƙetare Daisy ya bar Wilson a baya, kuma muka yi gudun hijira zuwa Astoria da nisan mil hamsin cikin sa’a, har sai da, a cikin ɗigon gizo-gizo na maɗaukaki, mun zo gaban ɗan ƙaramin shuɗi mai sauƙi.

"Waɗannan manyan fina-finai a kusa da Titin Fiftith suna da kyau," in ji Jordan. "Ina son New York a lokacin rani lokacin da kowa ya tafi. Akwai wani abu mai ban sha'awa game da shi - wanda ya cika, kamar dai kowane nau'in 'ya'yan itatuwa masu ban dariya za su fada hannunku."

Kalmar nan “mai jin daɗi” ta haifar da ƙara damun Tom, amma kafin ya ƙirƙira zanga-zangar, majiɓincin ya tsaya, kuma Daisy ya nuna mana mu ɗaure tare.

"Ina zamuje?" Ta yi kuka.

"Ya akayi film din?"

"Yana da zafi sosai," ta yi kuka. "Ka tafi. Za mu zagaya mu same ka bayan." Da k'ok'ari hankalinta ya tashi a sume. "Za mu hadu da ku a wani lungu, ni ne mutumin da ke shan taba sigari biyu."

"Ba za mu iya yin gardama game da shi a nan ba," Tom ya ce cikin rashin haƙuri, yayin da wata babbar mota ta ba da busar zagi a bayanmu. "Kuna bi ni zuwa gefen kudu na Central Park, a gaban Plaza."

Sau da yawa yakan juyar da kansa yana waiwayar motarsu, idan har zirga-zirgar ya tsagaita musu sai ya rage a hankali har suka hango. Ina tsammanin yana tsoron kada su gangara kan titin gefe su fita daga rayuwarsa har abada.

Amma ba su yi ba. Kuma dukkanmu mun ɗauki matakin da ba a bayyana ba na shigar da parlour na wani suite a Otal ɗin Plaza.

Tsawon lokaci da hayaniyar da ta ƙare ta hanyar garzaya da mu zuwa cikin wannan ɗaki ta ƙetare ni, duk da cewa ina da ƙwaƙwalwar ajiyar zuciya wanda, a cikinsa, tufafina ya ci gaba da hawa kamar macijin da ke kewaye da kafafuna da gumi masu tsaka-tsalle na tsalle-tsalle a bayana. Wannan ra'ayi ya samo asali ne da shawarar Daisy cewa mu yi hayar dakunan wanka guda biyar kuma mu yi wanka mai sanyi, sannan mu ɗauki wani nau'i mai mahimmanci a matsayin "wuri don samun julep na mint." Kowannenmu ya ce akai-akai cewa "ra'ayi ne" - duk mun yi magana da wani magatakarda da ya ruɗe muka yi tunani, ko kuma muka yi kamar muna tunani, cewa muna da ban dariya sosai ...

Dakin babba ne kuma yana daurewa, kuma, ko da ya riga ya kai karfe hudu, bude tagogin ya shigar da gust na shrubbery kawai daga Park. Daisy ta nufi madubi ta tsaya tare da dawo mana da gyaran gashinta.

"Shite mai kumbura ne," in ji Jordan cikin girmamawa, kuma kowa ya yi dariya.

"Bude wata taga," in ji Daisy, ba tare da juyo ba.

"Babu sauran."

"To, gwamma mu yi waya da gatari-"

"Abin da za a yi shi ne a manta da zafi," in ji Tom cikin rashin haƙuri. "Kuna sanya shi mafi muni sau goma ta hanyar zazzagewa game da shi."

Ya zare kwalbar wiski daga tawul ya ajiye akan tebur.

"Me zai hana ta ita kadai, tsohon wasanni?" Gatsby ya ce. "Kai ne mai son zuwa garin."

An yi shiru na ɗan lokaci. Littafin wayar ya zame daga ƙusa ya fantsama a ƙasa, sai Jordan ta ce, “Yi hakuri”—amma a wannan karon babu wanda ya yi dariya.

"Zan karba," na miƙa.

"Na samu." Gatsby ya nazarci igiyar da aka raba, ya ce "Hum!" cikin sha'awa, kuma ya jefar da littafin a kan kujera.

"Wannan magana ce mai girma, ko ba haka ba?" Tom ya fada da karfi.

"Mene ne?"

"Duk wannan sana'ar 'tsohon wasanni'. A ina kuka dauko wannan?"

"Yanzu gani nan, Tom," in ji Daisy, ta juyo daga madubi, "idan za ku yi bayanin sirri, ba zan zauna a nan ba ko minti daya. Ku kira ku oda kankara don julep na mint."

Yayin da Tom ya ɗauki mai karɓa, zafin da aka matsa ya fashe cikin sauti kuma muna sauraron manyan maƙallan Bikin Bikin aure na Mendelssohn daga ɗakin ball na ƙasa.

"Ka yi tunanin ka auri kowa a cikin wannan zafin!" Kuka Jordan tayi da ban tausayi.

“Har yanzu—Na yi aure a tsakiyar watan Yuni,” in ji Daisy. "Louisville a watan Yuni! Wani ya suma. Wanene ya suma, Tom?"

"Biloxi," ya amsa a takaice.

"Wani mutum mai suna Biloxi. 'Blocks' Biloxi, kuma ya yi kwalaye - wannan gaskiya ne - kuma ya fito daga Biloxi, Tennessee."

“Sun kai shi cikin gidana,” in ji Jordan, “saboda kofa biyu ne kawai daga cocin. Kuma ya yi makonni uku, har sai da Daddy ya gaya masa cewa ya kamata ya fita. Bayan ɗan lokaci ta ƙara kamar mai yiwuwa ta yi jin rashin girmamawa, "Babu wata alaƙa."

"Na san Bill Biloxi daga Memphis," in ji.

"Wannan dan uwan nasa ne, na san tarihin danginsa gaba daya kafin ya tafi. Ya ba ni wani injin alluminium wanda nake amfani da shi a yau."

Waƙar ta mutu yayin da aka fara bikin kuma a yanzu wani dogon farin ciki ya sha ruwa a taga, sai kuma kukan da ake yi na “Ee—ea—ea!” kuma daga ƙarshe ta hanyar fashewar jazz yayin da aka fara rawa.

"Muna tsufa," in ji Daisy. "Idan muna matasa da mun tashi mu yi rawa."

"Ki tuna Biloxi," Jordan ta gargaɗe ta. "A ina ka san shi, Tom?"

"Biloxi?" Ya maida hankali da kokari. "Ban san shi ba, abokin Daisy ne."

"Ba ya kasance," ta musanta. "Ban taba ganinsa ba, ya sauko cikin mota mai zaman kansa."

"To, ya ce ya san ku, ya ce ya girma a Louisville. Asa Bird ya kawo shi a cikin minti na karshe kuma ya tambaye shi ko muna da wurinsa."

Jordan tayi murmushi.

"Wataƙila yana kan hanyarsa ta gida. Ya gaya mani cewa shi ne shugaban ajin ku a Yale."

Ni da Tom muka kalli juna ba kowa.

" Lafiya ?"

"Na farko, ba mu da wani shugaban kasa -"

Kafar Gatsby ta buga wani ɗan gajeren tattoo mara hutawa kuma Tom ya zuba masa ido ba zato ba tsammani.

"Af, Mista Gatsby, na fahimci kai mutumin Oxford ne."

"Ba daidai ba."

"Oh, eh, na fahimci ka tafi Oxford."

"Eh-Na tafi can."

A dakata. Sai muryar Tom, mai ban sha'awa da cin mutunci:

"Dole ne ku tafi can kusan lokacin da Biloxi ya tafi New Haven."

Wani dakata. Wani ma'aikaci ya buga ya shigo dauke da dakakkiyar mint da kankara amma shiru bai karye ba saboda "thank you" da lallausan rufe kofar. Wannan babban daki-daki ya kasance an share shi a ƙarshe.

"Na gaya muku na je can," in ji Gatsby.

"Na ji ku, amma ina so in san yaushe."

"A cikin sha tara da sha tara, na zauna wata biyar kawai, shi ya sa ba zan iya kiran kaina da gaske mutumin Oxford ba."

Tom ya leko don yaga ko mun kamanta rashin imaninsa. Amma duk muna kallon Gatsby.

"Wannan wata dama ce da suka baiwa wasu daga cikin jami'an bayan sojojin," in ji shi. "Muna iya zuwa kowace jami'a a Ingila ko Faransa."

Ina so in tashi na mari shi a baya. Ina da ɗaya daga cikin waɗannan sabuntawar cikakkiyar bangaskiya gare shi wanda na taɓa fuskanta a baya.

Daisy ta tashi, tana murmushi, ta nufi tebirin.

"Bude whiskey, Tom," in ji ta, "ni zan yi miki julep na mint, sannan ba za ku zama wawanci ga kanku ba… Dubi mint!"

"Dakata na minti daya," in ji Tom, "Ina so in yi wa Mr. Gatsby wata tambaya."

"Ci gaba," Gatsby ya fada cikin ladabi.

"Wane irin layi kike kokarin haifarwa a gidana?"

Sun kasance a fili a ƙarshe kuma Gatsby ya gamsu.

"Ba ya haifar da jere," Daisy ya dubeta daga wannan zuwa wancan. "Kina jawo jere. Don Allah ki dan kamun kai."

"Kamun kai!" Tom ya sake maimaitawa. "Ina tsammanin abu na baya-bayan nan shi ne ka zauna ka bar Mista. Babu wanda daga ko'ina ya yi soyayya da matarka. To, idan wannan shine ra'ayin za ka iya kirga ni… A zamanin yau mutane sun fara da ba'a a rayuwar iyali da cibiyoyin iyali, kuma daga baya za su jefa komai a cikin ruwa kuma su yi aure tsakanin baki da fari."

Cike da shashanci ya ga kansa a tsaye shi kaɗai a kan shingen ƙarshe na wayewa.

"Dukanmu farare ne a nan," in ji Jordan.

"Na san ba ni da farin jini sosai, ba na yin manyan liyafa, ina tsammanin dole ne ku mai da gidanku kamar alade don samun abokai - a duniyar zamani."

A fusace nake, kamar yadda mu duka muke, sai in yi dariya duk lokacin da ya bude baki. Canji daga libertine zuwa prig ya cika sosai.

"Ina da wani abu da zan gaya muku , tsohon wasanni," in ji Gatsby. Amma Daisy ya tsinkayi niyyarsa.

"Don Allah kar a!" Ta katse shi da kyar. "Don Allah duk mu koma gida me yasa duk ba zamu koma gida ba?"

"Wannan kyakkyawan ra'ayi ne," na tashi. "Zo, Tom. Ba wanda yake son abin sha."

"Ina so in san abin da Mista Gatsby zai gaya mani."

"Matarka ba ta son ku," in ji Gatsby. "Ba ta taba son ka ba, tana sona."

"Dole ku zama mahaukaci!" Tom ya furta ta atomatik.

Gatsby ya tashi tsaye, a sarari da zumudi.

"Ba ta taba son ka ba, ka ji?" yayi kuka. "Aure kawai ta yi don ni talaka ne kuma ta gaji da jirana, babban kuskure ne, amma a ranta ba ta taba son kowa ba sai ni!"

A wannan lokacin ni da Jordan mun yi ƙoƙari mu tafi, amma Tom da Gatsby sun dage da tsayawa tsayin daka cewa za mu ci gaba da kasancewa—kamar dai ba ɗayansu ba ya da wani abin da zai ɓoye kuma zai zama gata mu shiga cikin motsin zuciyarsu.

"Zauna, Daisy," Muryar Tom tayi kasa da kasa don bayanin mahaifinta. "Me ke faruwa? Ina so in ji komai game da shi."

"Na gaya muku abin da ke faruwa," in ji Gatsby. "Ci gaba har tsawon shekaru biyar-kuma ba ku sani ba."

Tom ya juya zuwa Daisy sosai.

"Kin taba ganin wannan mutumin shekaru biyar?"

"Ba gani," in ji Gatsby. "A'a, ba za mu iya haduwa ba, amma dukanmu biyu muna ƙaunar junanmu, tsohon wasanni, kuma ba ku sani ba, nakan yi dariya a wasu lokuta" - amma babu dariya a idanunsa - "don tunanin cewa ba ku sani ba."

"Oh-haka ne." Tom ya buga yatsu masu kauri kamar wani malami sannan ya jingina da kujera.

"Kai mahaukaci ne!" ya fashe. "Ba zan iya magana game da abin da ya faru shekaru biyar da suka wuce ba, domin ban san Daisy a lokacin ba, kuma za a tsine min idan na ga yadda kuka kai nisan mil ɗaya da ita sai dai idan kun kawo kayan abinci a ƙofar baya.

"A'a," in ji Gatsby, yana girgiza kai.

"Tana yi, ko da yake, matsalar ita ce, wani lokacin takan sami ra'ayoyin wauta a cikin kanta kuma ba ta san abin da take yi ba." Ya gyada kai cikin hikima. "Kuma me ya fi haka, ni ma ina son Daisy, sau ɗaya nakan tashi da sauri in yi wa kaina wauta, amma koyaushe ina dawowa, kuma a cikin zuciyata ina sonta koyaushe."

"Kuna tawaye," in ji Daisy. Ta juyo gare ni, muryarta, tana sauke octave ƙasa, ta cika ɗakin da raini mai ban sha'awa: "Ka san dalilin da ya sa muka bar Chicago?

Gatsby ya wuce ya tsaya kusa da ita.

"Daisy, wannan ya ƙare yanzu," in ji shi da gaske. "Ba komai kuma, ka gaya masa gaskiya, cewa ba ka taɓa ƙaunarsa ba, kuma duk ya ƙare har abada."

Ta kalleshi a rufe. "Me yasa - ta yaya zan iya son shi - mai yiwuwa?"

"Ba ka taba son shi ba."

Ta ja tsaki. Idonta ya zubo ni da Jordan tare da wani irin kwarin gwiwa, kamar ta gane a karshe abin da take yi—da kamar ba ta taba yin niyyar yin wani abu ba. Amma an yi shi a yanzu. Ya yi latti.

"Ban taɓa son shi ba," in ji ta, tare da ƙin yarda.

"Ba a Kapiolani ba?" nema Tom ba zato ba tsammani.

"A'a."

Daga cikin falon da ke ƙasa, ƙwanƙwasa da ƙulle-ƙulle suna ta yawo akan zazzafar iska.

"Ba a ranar ba na sauke ku daga Punch Bowl don kiyaye takalmanku a bushe?" Akwai taushin murya a cikin sautin sa… "Daisy?"

"Don Allah kar a." Muryar ta a sanyaye, amma bacin rai ya fita. Ta kalli Gatsby. "A can, Jay," in ji ta - amma hannunta yayin da take ƙoƙarin kunna taba yana rawar jiki. Nan da nan ta jefar da sigari da ashana mai kona kan kafet.

"Oh, kuna so da yawa!" Ta yi kuka ga Gatsby. "Ina son ku yanzu- shin hakan bai isa ba? Ba zan iya taimakawa abin da ya wuce ba." Kuka ta fara yi. "Na taba son shi sau daya-amma ni ma ina son ku."

Idanun Gatsby sun bude sun rufe.

"Kana so ni kuma ?" Ya maimaita.

"Ko da hakan karya ce," in ji Tom da tsafta. “Ba ta san kana raye ba, me ya sa—akwai abubuwa tsakanina da Daisy da ba za ka taɓa sani ba, abubuwan da kowannenmu ba zai taɓa mantawa da shi ba.”

Kalmomin sun yi kama da cizo a jiki cikin Gatsby.

"Ina so in yi magana da Daisy ni kaɗai," in ji shi. "Tana murna yanzu-"

“Ko ni kaɗai ba zan iya cewa ban taɓa son Tom ba,” ta faɗi cikin muryar tausayi. "Ba zai zama gaskiya ba."

"Tabbas ba zai yiwu ba," in ji Tom.

Ta juya ga mijinta.

"Kamar abin ya shafe ku," in ji ta.

"Tabbas yana da mahimmanci, zan kara kula da ku daga yanzu."

"Ba ku gane ba," in ji Gatsby, tare da taɓawa a firgice. "Ba zaka kara kula da ita ba."

"Ba ni ba?" Tom ya bud'e idanunsa sosai yana dariya. Zai iya kame kansa a yanzu. "Me yasa?"

"Daisy yana barin ku."

"Zancen banza."

"Ni ne, ko da yake," in ji ta da wani yunƙuri na bayyane.

"Ba za ta bar ni ba!" Kalmomin Tom ba zato ba tsammani sun jingina ga Gatsby. "Tabbas ba ga wani dan damfara ba wanda zai saci zoben da ya sanya a yatsanta."

"Ba zan jure wannan ba!" kuka Daisy. "Oh, don Allah mu fita."

"Wane kai, ko yaya?" ya fashe Tom. "Kuna ɗaya daga cikin wannan rukunin da ke tare da Meyer Wolfshiem - abin da na sani na sani. Na yi ɗan bincike kan al'amuran ku - kuma zan ci gaba da hakan gobe."

"Kuna iya dacewa da kanku game da wannan, tsohon wasanni," in ji Gatsby a hankali.

"Na gano menene ' kantin sayar da magunguna' naku." Ya juyo garemu ya yi magana da sauri. "Shi da wannan Wolfshiem sun sayi shagunan sayar da magunguna da yawa a nan da kuma a cikin Chicago kuma suna sayar da barasa a kan kanti. Wannan daya ne daga cikin 'yan wasan da ya yi. Na dauko shi a karon farko da na gan shi don yin bootlegger, kuma ban yi kuskure ba."

"Shin fa?" In ji Gatsby cikin ladabi. "Ina tsammanin abokinku Walter Chase bai yi girman kai da shiga ciki ba."

"Kuma kun bar shi a cikin ɓoye, ko ba haka ba? Kun bar shi ya tafi kurkuku har tsawon wata ɗaya a New Jersey. Allah! Ya kamata ku ji Walter akan batun ku ."

"Ya zo wurinmu a mutu a karye. Ya yi matukar farin ciki da karbar kudi, tsohon wasanni."

"Kada ku kira ni 'tsohon wasanni'!" kuka Tom. Gatsby bai ce komai ba. "Walter zai iya sa ku kan dokokin yin fare kuma, amma Wolfshiem ya tsorata shi ya rufe bakinsa."

Wannan kallon da ba a sani ba har yanzu da ake iya gane shi ya sake dawowa a fuskar Gatsby.

Tom a hankali ya ci gaba da cewa: "Wannan kasuwancin kantin magani ƙaramin canji ne, amma kuna da wani abu a yanzu da Walter ke tsoron gaya mani."

Na kalli Daisy, wacce ta firgita tsakanin Gatsby da mijinta, da kuma Jordan, wacce ta fara daidaita wani abu marar ganuwa amma mai jan hankali a saman hantarta. Sai na koma ga Gatsby—na firgita da furucinsa. Ya duba—kuma ana faɗin wannan a cikin dukan raini da aka yi wa lambun gonarsa—kamar ya “kashe mutum.” Na ɗan lokaci ana iya siffanta saitin fuskarsa ta wannan hanya mai ban mamaki.

Ya wuce, ya fara magana da jin dadi da Daisy, ya musanta komai, yana kare sunansa daga zargin da ba a yi ba. Amma da kowace kalma da ta kara zana kanta a cikinta, don haka ya hakura, sai kawai mataccen mafarki ya yi fama da ita a lokacin da la'asar ta zame, tana kokarin taba abin da ba a taba gani ba, tana fama da rashin jin dadi, ba tare da jin dadi ba, ga waccan bacewar murya a cikin dakin.

Muryar ta sake roqon ta tafi.

" Don Allah , Tom! Ba zan iya jure wannan kuma ba."

Idanuwanta a firgice suka ce, duk wani niyya, ko kwarin gwiwar da take da shi, to tabbas ta tafi.

"Ku biyu ku fara kan gida, Daisy," in ji Tom. "A cikin motar Mr. Gatsby."

Ta kalli Tom, a firgice a yanzu, amma ya dage da kyar.

"Ki ci gaba ba zai bata miki rai ba, ina jin ya gane yar kwarjininsa ta girman kai ta kare."

Sun tafi, ba tare da wata magana ba, an fitar da su, sun yi haɗari, sun ware, kamar fatalwa, har ma da tausayinmu.

Bayan ɗan lokaci Tom ya tashi ya fara naɗe kwalbar wiski da ba a buɗe ba a cikin tawul.

"Kina son wannan kayan? Jordan?… Nick?"

Ban amsa ba.

"Nick?" Ya sake tambaya.

"Me?"

"So wani?"

"A'a… Na tuna cewa yau ne ranar haihuwata."

Ina da shekaru talatin Gabana na shimfiɗa hanya mai ban mamaki, mai ban tsoro na sabuwar shekaru goma.

Karfe bakwai ne muka shiga coupé da shi muka tashi zuwa Long Island. Tom ya yi magana ba kakkautawa, yana murna da dariya, amma muryarsa ta yi nisa da ni da Jordan kamar hayaniyar kasashen waje a bakin titi ko kuma hayaniyar da ta daga sama. Tausayin ɗan adam yana da iyaka, kuma mun gamsu da barin duk mugayen gardamarsu ta shuɗe tare da fitilun birni a baya. Talatin-alƙawarin zaman kaɗaici na tsawon shekaru goma, jerin gwanon maza marasa aure da za su sani, guntun guntun sha'awa, gashin gashi. Amma akwai Jordan a gefena, wanda, ba kamar Daisy ba, ya kasance mai hikima sosai da ba zai iya ɗaukar mafarkin da aka manta da shi ba tun daga shekaru zuwa shekaru. Muka wuce gadar duhu fuskarta ta fado a kasala a kafadar rigata sai mugun bugun tagulla talatin ta mutu tare da tabbatar ma ta hannunta.

Don haka muka ci gaba zuwa mutuwa ta cikin duhuwar sanyi.

Matashin dan kasar Girka, Michaelis, wanda ke gudanar da hadin gwiwar kofi a gefen tarin toka shi ne babban mashaidi a binciken. Ya yi barci cikin zafin rana har sai bayan biyar, lokacin da ya zagaya zuwa garejin, ya tarar George Wilson ba shi da lafiya a ofishinsa-da gaske yana rashin lafiya, kodadde a matsayin gashin kansa kuma yana girgiza ko'ina. Michaelis ya ba shi shawarar ya kwanta, amma Wilson ya ƙi, yana mai cewa zai yi asarar kasuwanci da yawa idan ya yi. Yayin da makwabcin nasa ke kokarin lallashinsa sai wani tashin hankali ya barke.

Wilson ya bayyana cikin natsuwa: “Na kulle matata a can. "Zata zauna a can har jibi, sannan zamu tafi."

Michaelis ya yi mamaki; sun kasance maƙwabta har tsawon shekaru huɗu, kuma Wilson bai taɓa zama kamar yana iya yin irin wannan bayanin ba. Gabaɗaya yana ɗaya daga cikin waɗannan tsofaffin maza: lokacin da ba ya aiki, ya zauna a kan kujera a bakin kofa yana kallon mutane da motocin da ke wucewa a kan hanya. Lokacin da kowa ya yi magana da shi yakan yi dariya a cikin yarda, marar launi. Mutumin matarsa ​​ne ba nasa ba.

Don haka a zahiri Michaelis ya yi ƙoƙari ya gano abin da ya faru, amma Wilson ba zai ce uffan ba—maimakon ya fara jefa ma baƙonsa kallo mai ban sha'awa, ya tambaye shi abin da yake yi a wasu lokuta a wasu kwanaki. A dai-dai lokacin da wannan na baya ya shiga damuwa, wasu ma’aikatan suka zo wucewa ta kofar gidan abincinsa, sai Michaelis ya yi amfani da damar ya fice, da niyyar dawowa daga baya. Amma bai yi ba. Ya dauka ya manta, shi ke nan. Da ya sake fitowa waje, bayan bakwai, sai ya tuna da zancen domin ya ji muryar Misis Wilson, da tsawa da tsawa, a cikin garejin.

"Buge ni!" sai yaji kukanta. "Ka jefar da ni, ka buge ni, ka dattin matsoraci!"

Bayan wani lokaci ta fito cikin magrib, tana daga hannayenta tana ihu-kafin ya tashi daga kofarsa kasuwancin ya kare.

“Motar mutuwa” kamar yadda jaridu suka kira ta, ba ta tsaya ba; ta fito daga cikin duhun da aka taru, ta yi tagumi na dan wani lokaci, sannan ta bace a kusa da lankwasa na gaba. Mavro Michaelis bai ma tabbatar da launinsa ba—ya gaya wa ɗan sanda na farko cewa launin kore ne. Dayar mota, wadda za ta nufi New York, ta zo ta huta yadi ɗari fiye da haka, direbanta ya yi sauri ya koma inda Myrtle Wilson, rayuwarta ta mutu da ƙarfi, ta durƙusa a hanya ta haɗa jininta mai kauri da ƙura.

Michaelis da wannan mutumin sun isa gare ta da farko, amma da suka buɗe rigar rigarta, har yanzu tana jike da gumi, sai suka ga ƙirjinta na hagu yana jujjuya sako-sako kamar kullun, kuma babu buƙatar sauraron zuciya a ƙasa. Baki ya bude ya dan tsaga a kusurwoyin, kamar ta dan shake ta daina gaggarumin kuzarin da ta ajiye.

Mun ga motoci uku ko hudu da kuma taron jama’a sa’ad da muke da ɗan nisa.

"Labari!" Tom yace. "Wannan yana da kyau. Wilson zai sami ɗan ƙaramin kasuwanci a ƙarshe."

Ya rage a hankali, amma duk da haka ba tare da niyyar tsayawa ba, sai da muka matso kusa da shi, shiru da niyyar mutanen da ke kofar gareji ya sa ya taka birki kai tsaye.

"Za mu duba," in ji shi cikin shakka, "kallo kawai."

A yanzu na fara jin wani sautin kukan da ke fitowa daga garejin, wani sautin da muka fito daga cikin coupé muka nufi ƙofar ƙofar, ya warware kansa cikin kalmomin “Ya Allahna!” ya fad'a akai-akai cikin nishi.

"Akwai wani mummunan matsala a nan," in ji Tom da zumudi.

Ya kai kan ƙafafu yana leƙo asirin kan da'irar kai cikin garejin, wanda hasken rawaya ne kawai ke kunna shi a cikin kwandon ƙarfe mai jujjuyawa sama. Sai ya yi wata kakkausan sauti a cikin makogwaronsa, tare da matsawa mai karfi da karfi ya tura shi.

Da'irar ta sake rufewa tare da gunaguni na bayyanawa; Minti daya ne kafin in ga komai kwata-kwata. Sa’an nan sababbin masu shigowa suka ɓata layin, kuma ni da Jordan aka tura mu cikin kwatsam.

Jikin Myrtle Wilson, a lulluɓe da bargo, sa'an nan kuma a cikin wani bargo, kamar ta yi fama da sanyi a cikin dare mai zafi, ta kwanta a kan teburin aikin da ke kusa da bango, kuma Tom, tare da bayansa, yana durƙusa a kan shi, ba ya motsa. Kusa da shi wani dan sandan babur ne ya tsaya yana sauke sunaye da gumi da gyaran jiki a cikin wani dan littafi. Da farko na kasa samun tushen manyan kalmomi masu nishi waɗanda suka yi ta ƙara a cikin garejin da ba kowa ba—sai na ga Wilson yana tsaye a bakin ƙofar ofishinsa, yana murzawa da baya yana riƙe da madogaran ƙofa da hannaye biyu. Wani mutum yana magana da shi cikin sanyin murya yana ƙoƙari, lokaci zuwa lokaci, ya ɗora hannu a kafadarsa, amma Wilson bai ji ba kuma bai gani ba. Idanunsa na saukowa a hankali daga fitilar da ke murzawa zuwa teburin da aka yi lodin da ke gefen bango, sannan ya sake juyowa ga hasken, ya yi ta kiransa mai girma, mai ban tsoro:

"Oh, my Ga-od! Oh, my Ga-od! Oh, Ga-od! Oh, my Ga-od!"

A halin yanzu Tom ya ɗaga kansa da rawar jiki, bayan ya kalli garejin da idanuwa masu ƙyalli, ya yi wa ɗan sandan jawabi mara kyau.

" M - a - v -" dan sandan yana cewa, "- o -"

"A'a, r -" mutumin ya gyara, " M - a - v - r - o -"

"Ku saurare ni!" ya yi magana Tom da karfi.

" r -" in ji dan sandan, " o -"

" g- "

“ g —” Ya dubeta yayin da faffadan hannun Tom ya fadi da karfi akan kafadarsa. "Me kike so fa?"

"Me ya faru?—abin da nake son sani ke nan."

"Kai ya buge ta. An kashe ta da sauri."

"An kashe nan take," Tom ya maimaita, yana kallo.

"Ta fita ina hanya, Dan iskanci bai ko tsayar da mota ba."

"Motoci biyu ne," in ji Michaelis, "daya yana zuwa, daya tafi, gani?"

"A ina?" Ya tambayi dan sandan sosai.

"One goin' every way. To, ita" hannunsa ya tashi zuwa ga bargo amma ya tsaya rabin hanya ya faɗi gefensa - "ta fita da gudu a can wani 'mai zuwa' daga N'York ya buga kai tsaye a cikinta, tafiya' mil talatin ko arba'in a awa daya."

"Menene sunan wurin nan?" ya bukaci jami'in.

"Ba shi da wani suna."

Wani kololuwa sanye da kyau ya tako kusa.

"Mota ce mai rawaya," in ji shi, "babbar mota mai rawaya. Sabuwa."

"Ka ga hatsarin?" Ya tambayi dan sandan.

"A'a, amma motar ta wuce ni hanya, tana tafiya da sauri fiye da arba'in. Tafi hamsin, sittin."

"Zo nan mu b'aci sunanki, ki duba yanzu, ina son naji sunanshi."

Wasu kalmomi na wannan zance tabbas sun isa ga Wilson, yana lanƙwasa a ƙofar ofis, don kwatsam wani sabon jigo ya sami murya a cikin kukan da ya kama:

"Ba sai ka fad'a min irin motar ba, nasan wace irin mota ce!"

Ina kallon Tom, na ga tsokar baya na kafadarsa a matse karkashin rigarsa. Ya wuce da sauri zuwa ga Wilson kuma, yana tsaye a gabansa, ya kama shi da ƙarfi ta hannun sama.

"Dole ne ku haɗa kanku," in ji shi tare da bacin rai.

Idanun Wilson sun fada kan Tom; ya fara kan kafafunsa sannan ya durkusa ya durkusa idan ba Tom ya rike shi a mike ba.

"Saurara," Tom ya ce yana girgiza shi kadan. "Na zo nan da minti daya da suka wuce, daga New York, na kawo muku wannan Coupé da muke magana akai. Wannan motar rawaya da nake tukawa da yammacin yau ba tawa ba ce - kun ji? Ban gan ta ba duk da rana."

Ni da nege kawai muka kusa jin abin da ya ce, amma dan sandan ya kama wani abu a cikin sautin ya dubeta da mugun kallo.

"Mene ne haka?" ya nema.

"Ni abokinsa ne." Tom ya juya kansa amma ya rike hannayensa a jikin Wilson. "Ya ce ya san motar da ta yi ... Motar rawaya ce."

Wani rarrashi ya motsa dan sandan ya kalli Tom cikin tuhuma.

"Lalle kuma motar ku?"

"Mota ce mai shuɗi, coupé."

"Mun zo kai tsaye daga New York," na ce.

Wani da ya dan bi bayan mu ya tabbatar da haka, sai dan sandan ya juya baya.

"Yanzu, idan za ku bari in sake sa sunan wannan daidai-"

Dauke Wilson kamar yar tsana, Tom ya ɗauke shi zuwa ofis, ya ajiye shi a kujera, ya dawo.

"Idan wani zai zo nan ya zauna tare da shi," in ji shi da iko. Yana kallon mutanen biyu dake tsaye kusa da juna suka kalli juna suka shige daki ba tare da son rai ba. Nan Tom ya rufe musu k'ofa ya sauko d'aya tak'i, idanunsa na gujewa teburin. Yayin da ya zo kusa da ni ya yi ta rada: "Mu fita."

Cikin sanin kanshi, tare da watse hannayensa masu iko, muka ratsa cikin taron jama'ar da ke ci gaba da taruwa, muka wuce da wani likita mai gaggawa, mai shari'a a hannu, wanda aka aiko da shi cikin bege rabin sa'a da suka wuce.

Tom ya yi tuƙi a hankali har muka wuce lanƙwasawa—sannan ƙafarsa ta sauko da ƙarfi, kuma coupé ya yi ta tsere cikin dare. Cikin kankanin lokaci naji wani irin kukan da yake yi, sai naga hawaye na zubo masa.

"Allah ya tsine ma matsoraci!" Ya fad'a. "Bai tsayar da motarsa ba."

Gidan Buchanans ya yi iyo ba zato ba tsammani zuwa gare mu ta cikin bishiyoyi masu duhun duhu. Tom ya tsaya kusa da baranda ya dubi bene na biyu, inda tagogi biyu suka yi haske a cikin kurangar inabi.

"Gidan Daisy," in ji shi. Muna fitowa daga motar ya kalle ni ya dan daure fuska.

"Ya kamata in jefa ku cikin West Egg, Nick. Babu wani abu da za mu iya yi a daren yau."

Canji ya zo a kansa, kuma ya yi magana mai tsanani, da shawara. Yayin da muke tafiya a kan tsakuwar hasken wata zuwa baranda ya kawar da halin da ake ciki a cikin ƴan jimla kaɗan.

"Zan yi waya don tasi ya kai ku gida, kuma yayin da kuke jira ku da Jordan gara ku shiga kicin ku ba su abincin dare - idan kuna so." Ya bude kofar. "Shigo."

"A'a na gode, amma zan yi murna idan za ku umarce ni da tasi. Zan jira a waje."

Jordan ta dora hannunta akan hannuna.

"Ba za ka shigo ba, Nick?"

"A'a na gode."

Ina jin ɗan rashin lafiya kuma ina son zama ni kaɗai. Amma Jordan ta dade na dan wani lokaci.

Ta ce: "Karfe tara da rabi ne kawai."

Za a tsine min idan na shiga; Na ishe su duka na kwana ɗaya, kuma ba zato ba tsammani wanda ya haɗa da Jordan ma. Tabbas ta ga wani abu a cikin maganata, don ta juyo da sauri ta haura kofar falon cikin gidan. Na zauna na 'yan mintoci da kaina a hannuna, sai naji an dauko wayar a ciki, muryar mai gadi na kiran tasi. Daga nan na taka a hankali na gangara titin daga gidan, da niyyar jira bakin gate.

Ban wuce yadi ashirin ba lokacin da na ji sunana kuma Gatsby ya taka daga tsakanin kurmi biyu zuwa cikin hanya. Tabbas na ji wani abin ban mamaki a lokacin, domin ba zan iya tunanin komai ba sai hasken kwat dinsa mai ruwan hoda a karkashin wata.

"Me kake yi?" na tambaya

"A tsaye a nan, tsohon wasanni."

Ko ta yaya, wannan ya zama kamar sana'ar wulakanci. Domin duk na san zai yi fashin gidan nan da wani lokaci; Ba zan yi mamakin ganin munanan fuskoki ba, fuskokin “mutanen Wolfshiem,” a bayansa a cikin duhun kurmi.

"Kin ga wata matsala a hanya?" Ya tambaya bayan minti daya.

"Iya."

Ya yi shakka.

"An kashe ta?"

"Iya."

"Na yi tunani haka; Na gaya wa Daisy ina tunanin haka. Zai fi kyau cewa girgiza ta zo gaba daya. Ta tsaya da kyau."

Ya yi magana kamar abin da Daisy ya yi shi ne kawai abin da ya dace.

"Na isa West Egg a gefen titi," in ji shi, "na bar motar a garejina. Ba na tsammanin wani ya gan mu, amma ba zan iya tabbatarwa ba."

Na ƙi shi har zuwa wannan lokacin da ban ga ya zama dole in gaya masa ya yi kuskure ba.

"Wacece matar?" Ya tambaya.

"Sunanta Wilson. Mijinta ya mallaki garejin. Ta yaya shaidan ya faru?"

“To, na yi ƙoƙari in jujjuya motar—” Ya katse, kuma ba zato ba tsammani na hango gaskiya.

"Shi Daisy yana tuki?"

"Eh," in ji shi bayan dan lokaci, "amma tabbas zan ce na kasance. Ka ga, lokacin da muka bar New York ta damu sosai kuma ta yi tunanin hakan zai sa ta tuki-kuma wannan matar ta fito mana a daidai lokacin da muke wucewa da mota ta hanyar. Duk ya faru a cikin minti daya, amma na ga kamar ta so ta yi magana da mu, ta yi tunanin cewa mu wasu ne ta sani, motar ta fara tashi daga gare ta. Jijiya na juya baya. Na biyu hannuna ya kai kan motar na ji gigice-tabbas ya kashe ta nan take.”

"Ya tsaga ta bude-"

"Kada ku gaya mani, tsohon wasanni." Ya kalleta. “Ko ta yaya, Daisy ta taka, na yi kokarin tsayar da ita, amma ta kasa, sai na taka birkin gaggawa, sannan ta fada cikin cinyata, na ci gaba.

"Za ta samu lafiya gobe," in ji shi a yanzu. "Zan jira a nan in ga ko ya so ya dame ta game da wannan rashin jin daɗi a yammacin yau, ta kulle kanta a ɗakinta, idan ya gwada wani zalunci za ta sake kunna wuta."

"Ba zai taba ta ba," na ce. "Ba ya tunanin ta."

"Ban yarda dashi ba, tsohon wasanni."

"Har yaushe za ku jira?"

"Duk dare, idan ya cancanta, ko ta yaya, sai duk sun kwanta."

Wani sabon ra'ayi ya same ni. A ce Tom ya gano cewa Daisy yana tuƙi. Yana iya tunanin ya ga alaƙa a ciki - yana iya tunanin wani abu. Na kalli gidan; akwai tagogi biyu ko uku masu haske a ƙasa da ruwan hoda mai haske daga ɗakin Daisy da ke ƙasa.

"Kana jira a nan," na ce. "Zan gani ko akwai wata alamar tashin hankali."

Na koma kan iyakar filin, na ratsa tsakuwa a hankali, na haura matakan baranda. Labulen dakin zane a bude, sai naga dakin babu kowa. Ina tsallaka barandar da muka ci abinci a daren watan Yuni wata uku da suka wuce, sai na zo ga wata ‘yar karamar haske mai rectangular wacce na zaci tagar kayan abinci ce. An zana makaho, amma na sami tsaga a sill.

Daisy da Tom suna zaune a gaban teburin cin abinci, da farantin soyayyen kaza mai sanyi a tsakaninsu, da kwalabe biyu na ale. A hankali yake magana a gefen teburin da ke gefenta, cikin azama hannunshi ya fado ya rufe nata. Wani lokaci ta dago ta kalleshi ta gyada kai alamar eh.

Ba su ji daɗi ba, kuma kowannensu bai taɓa kajin ko alewar ba—amma duk da haka ba su ji daɗi ba. Akwai iskar kusancin halitta marar kuskure game da hoton, kuma da kowa zai ce suna hada kai tare.

Lokacin da na fito daga baranda na ji motar haya tawa tana jin hanyarta a kan hanyar duhun da ta nufi gidan. Gatsby yana jira inda na bar shi a cikin tuƙi.

"Ya akayi shiru can?" Ya tambaya cikin damuwa.

"Eh, shiru ne." Na yi shakka. "Gwamma ka dawo gida ka yi barci."

Ya girgiza kai.

"Ina so in jira a nan har Daisy ya kwanta. Barka da dare, tsohon wasanni."

Hannunsa ya saka cikin aljihun rigarsa ya juyo da zummar duba gidan, kaman ganina ya bata alfarmar vigil din. Don haka na tafi na bar shi a tsaye a cikin hasken wata—ba na kula da komai ba.

