Prošeakta Gutenberg e-girji Stuora Gatsby birra

VII

Lei dalle go beroštupmi Gatsby birra lei alimus dásis ahte čuovggat su viesus eai čuovggahan ovtta sotnabeaivve eahkeda – ja, nu eahpečielgasit go dat lei álgán, de lei su karriera Trimalchio-rolla nohkan. Dušše sakka fuomášin ahte biillat mat vuorddekeahtes láhkai jorggihedje su vuodjimii, bissehedje dušše minuhta ja de vujiiga eret. Go imaštallen leago son buohcci, de vulgen dan lusa gávnnahit – dovdatmeahttun butler geas lei bahá čalbmi, geahčai mu eahpesihkkarit uvssas.

“Lea go Gatsby buohcci?”

"Ii." Maŋŋel bisáneami son lasihii “sir” maŋŋonan ja gierdavaš vuogi mielde.

“In lean oaidnán su birrasis, ja mun ledjen oalle fuolas. Muital sutnje ahte Mr. Carraway bođii.”

"Gii?" gáibidii son garrasit.

“Carraway.”

“Carraway. Okei, mun muitalan sutnje.”

Son čuohpai uvssa fáhkka.

Mu Finn dieđihii munnje ahte Gatsby lei heaittihan juohke bálvaleaddji iežas viesus vahkku dassái ja sadjái bidjan beallelogi eará, geat eai goassege mannan West Egg gilii muitomearkka dihte gávppašeddjiin, muhto diŋgojedje moderáhta gálvvuid telefovnna bokte. Biebmogávppi bárdni muitalii ahte kjøkken čájehii dego sávzzaid, ja oppalaš oaivil gilis lei ahte ođđa olbmot eai lean bálvaleaddjit ollenge.

Čuovvovaš beaivvi riŋgii Gatsby munnje telefovnna bokte.

“Vuolgit eret?” Mun jearai.

“Ii, boares valáštallan.”

“Gullen ahte don leat heaittihan buot iežat bálvaleaddjiid.”

“Mun háliidin muhtima gii ii galgga ságastallat. Daisy boahtá oalle dávjá – maŋŋebárggaid.”

Nu ahte olles karavánajoavku lei gahččan sisa dego koartaviessu dan eahpeluohttámuša ovddas su čalmmiin.

“Dat leat muhtin olbmot geaid ovddas Wolfshiem háliidii bargat juoidá. Sii leat buohkat vieljat ja vieljat. Sii ovdal jođihedje unna hotealla.”

"O já."

Son riŋgii Daisy gáibádusa mielde – boađán go mun lunššii su lusa ihttin? Fru Baker livččii doppe. Bealle diimmu maŋŋel riŋgii Daisy ieš ja čájehii ahte lei lihkostuvvan go fuobmái ahte mun boađán. Juoga lei dáhpáhuvvan. Ja liikká in sáhttán jáhkkit ahte sii válljejedje dán dilálašvuođa scenii – erenoamážit dan oalle balddihahtti scenii maid Gatsby lei govvidan gárddis.

Čuovvovaš beaivi lei liegga, measta maŋimuš, sihkkarit lieggaseamos, geasi. Go mu toga vulggii tunnelis beaivváščuovgga sisa, de dušše National Biscuit Company liegga čuorvut billistit dan čáhppes čoaskkisvuođa gaskabeaivve. Biilla njuovvanbáikkit ledje buollima alde; nisu mu luhtte čuoččui veaháš čábbát iežas čáhppes biktasiid njuoratmánnái, ja de, go su aviisa čáhppes su gieđaid vuolde, de son gahčai eahpesihkkarit čiekŋalis lieggasii ja čuorvvui čáppa čuorvumiin. Su lummagirji gahčai eatnamii.

“Áh, mu!” son njuike.

Mun válden dan čalbmáičuohcciin ja attii dan ruovttoluotta sutnje, doalahin dan gieđaid guhkkodagas ja njuolga njuolga njuolga čájehit ahte mus eai lean makkárge hábmen das – muhto buohkat geat ledje lahka, maiddái nisu, jáhkket mu seamma ládje.

"Báhkas!" dajai jođiheaddji dovddus olbmuide. “Muhtun dálki!... Liegga!... Liegga!... Liegga!... Lea go doarvái liegga dutnje? Lea go liegga? Lea go... ?”

Mu mátkkoštanbileahtta bođii ruovttoluotta munnje ja su gieđas lei divrras ivdni. Ahte juohkehaš galggašii fuolastuvvat dán lieggasis gean čáhppes njuniid son suddjui, gean oaivi dagahii ahte su váimmu alde pyjama-lumma čáhppes!

... Buchanan-bearraša viesu sáles čuoččui garra biegga, mii doalvvui telefovdnačuovgga jiena Gatsby ja munnje go mii vuorddeimet uvssas.

“Meašttira rumaš?” čuorvvui butler njálmmi sisa. “Ándagassii, eadni, muhto mii eat sáhte dan ráhkadit – lea menddo liegga guoskat dán gaskabeaivvi!”

Dat maid son duođaid dajai lei: “Juo... Juo... mun oainnán.”

Son bijai vuostáiváldi ja bođii min guvlui, veaháš čuovggas, váldit min garra njuovvanhattiid.

“Madame vuordá du salonis!” son čuorvvui, ja čájehii dárbbašmeahttumit guvlui. Dán lieggasis lei juohke lassi geažus hilgun oktasaš eallima gávppi vuostá.

Latnja, mii lei bures ivnniin, lei divrras ja čáppa. Daisy ja Jordan ledje stuorra sohkabeali alde, dego silbaipmiliid geat deattuhedje iežaska čáhppes biktasiid čuojaheaddjiid lávluma vuostá.

“Mii eat sáhte lihkadit,” dadje soai ovttas.

Jordana gieđat, mat ledje pulveriserejuvvon čáhppes ivnni badjel, vuoiŋŋastedje muhtun áiggi mu gieđain.

“Ja Mr. Thomas Buchanan, valáštalli?” Mun jearai.

Seammás gullen su jiena, garra, čáhppes, čáhppes, hállatelefovnnas.

Gatsby čuoččui ruškes teppi gaskkas ja geahčai birrasis čáppa čalmmiiguin. Daisy geahččalii su ja logai, su čáppa, gelddolaš mojohallan; unna pulverčuovga loktanii su njuorasmahttis lundui.

“Dát lea,” čuorvvui Jordan, “ahte dat lea Toma nieida telefovnnas.”

Mii leimmet hilgon. Jietna sáles loktanii allat balddihahttivuođas: “Hui bures, de in áiggo vuovdit dutnje biilla ollenge... Mun in leat du ektui ollenge geatnegasvuođat... ja mii guoská dasa ahte don givssidat mu dan birra lunššaáiggis, de in gal dohkket dan ollenge!”

“Doallan vuostáiváldi,” dajai Daisy kynihkalaččat.

“Ii, son ii leat,” mun sihkkarastten sutnje. “Dat lea duohta šiehtadus. Mun dieđán dan birra.”

Tom rahpai uvssa, gidde dan saji ovtta áigái iežas assás rupmašiin, ja jođánit manai sisa latnjii.

“Mr. Gatsby!” Son čájehii viiddis, lihka gieđa bures čihkkojuvvon vaššiságain. “Mun lean ilus go oainnán du, hearrá… Nick…”

“Ráhkat midjiide galbma juhkamuša,” čuorvvui Daisy.

Go son fas vulggii eret latnjii, de son čuoččui ja manai Gatsby lusa ja čuohpai su čalmmiid vuollái, ja suokkai su njálmmi.

“Don dieđát ahte mun ráhkistan du,” son čuorvvui.

“Don vajálduhtát ahte lea muhtin nisu mielde,” dajai Jordan.

Daisy geahčai birra eahpesihkkarit.

“Don maid suddjet Nicka.”

“Mii alla, vulgára nieida!”

“Mun in beroš!” čuorvvui Daisy, ja álggii čáhkadit muorračuovgga. De son muittaša lieggasa ja čohkkái sivalaččat sohkii juste dalle go ođđasit baskkojuvvon buohccidivššár gii jođihii unna nieidda bođii sisa latnjii.

“Bless-sed pre-cious,” son čuorvvui, ja loktii gieđaidis. “Boađe iežat eadni lusa gii ráhkista du.”

Mánás, gean buohccidivššár luoitádii, čuoččui rastá latnja ja čuoččui balddihahtti láhkai eatnis biktasiidda.

“Dat buressivdniduvvon áhkku! Oaččui go eadni pulvera du boares ruškes hámiide? Čuožžil dál ja dadjet—Mo-de-dahkat.”

Gatsby ja mun fas čuoččuimet ja válddiimet dan unna vuostálas gieđa. Dan maŋŋá son geahčai máná hirpmástuvvan. Mun in jáhke ahte son lea goassege ovdal duođaid jáhkkán dan eksistensii.

“Mun čiŋadin ovdal lunšša,” dajai mánná, ja jorggihii ilus Daisy guvlui.

“Dat lea danne go du eadni háliidii čájehit du.” Su ovdda gahčai dan smávva čáhppes hávgga ovtta rievssahii. “Don niehku, don. Don áibbas unna niehku.”

“Juo,” mieđihii mánná ráfálaččat. “Jordan-áhkku lea maid gárvodan čáhppes biktasiid.”

“Mo don liikot eadni skihpáriidda?” Daisy jorggihii su nu ahte son čuoččui Gatsby guvlui. “Oaivvildat go ahte dat leat čábbát?”

“Gos lea áhčči?”

“Son ii leat dego su áhčči,” čilge Daisy. “Son sulastahttá mu. Sus lea mu hápmi ja čalmmiid hápmi.”

Daisy čohkkái ruoktot sohkii. Buohccidivššár válddii lávkki ovddosguvlui ja geigii gieđa.

“Boađe, Pammy.”

“Bures boahtin, ráhkis!”

Bures disiplinerejuvvon mánná doalai iežas buohccidivššára gieđa ja son dolvojuvvui olggos uvssas, juste dalle go Tom bođii ruovttoluotta, ovdal njeallje gin-rickey mat čuojahedje jieŋain.

Gatsby válddii juhkamuša.

“Dat gal čájehit fiinna,” dajai son, oidnosis speanssain.

Mii juhkat guhkes, gierdavaš sváinniid.

“Lean lohkan muhtin sajis ahte beaivváš šaddá lieggaseabbon juohke jagi,” dajai Tom ráfálaččat. “Oaidnit ahte oalle fargga eanan gahččá beaivvážii – dahje vuordit veahá – lea juste nuppádassii – beaivváš šaddá galbmaseabbon juohke jagi.

“Boađe olggos,” son evttohii Gatsbyi, “mun háliidan ahte don geahččat báikki.”

Mun vulgen singuin olggos verandai. Ruoná Sound:as, mii lei čuožžilan lieggasis, čuoččui okta unna seaillu sakka ođđaseabbo meara guvlui. Gatsby čalmmit čuvvo dan muhtun áigge; son loktii gieđa ja čujuhii rastá luotta.

“Mun lean juste du ovddabealde.”

“Nu ahte don leat.”

Min čalmmit loktejedje ruškes šattuid ja liegga šaddošlájaid ja njuoratmánnábeivviid ruoná nuoskkideami badjel ránnjáin. Sakka sakka lihkadedje fatnasa čáhppes siivvut almmi čáhppes čáhppes ráji vuostá. Ovddabealde lei čáhppes mearra ja rikkis buressivdniduvvon suoluid.

“Dutnje lea valáštallan,” dajai Tom ja njuike. “Mun háliidivččen leahkit suinna sullii diimmu.”

Mii borraimet lunšša borramušlanjas, divrrasmuvvat maiddái lieggasa vuostá, ja juhkaimet nervvolaš rámisvuođain čáhppes biergguin.

“Maid mii galgat iežametguin dahkat maŋŋebárgga?” čuorvvui Daisy, “ja beaivvi maŋŋel dan, ja boahtte golbmalogi jagi?”

“Ale leat morbid,” dajai Jordan. “Eallin álgá ođđasit go čakčat šaddá čáppa.”

“Muhto lea nu liegga,” čuoččuhii Daisy, ja lei áibbas čáhppes, “ja visot lea nu čiegus. Váldde buohkat gávpogii!”

Su jietna čuoččui lieggasa čađa, čuoččui dan vuostá, hábme dan mearkkašmeahttunvuođa hámiide.

“Lean gullan ahte sáhttá ráhkadit garašša stállus,” dajai Tom Gatsbyi, “muhto mun lean vuosttaš olmmoš gii lea goassege ráhkadan stállu garašas.”

“Gii háliida vuolgit gávpogii?” gáibidii Daisy garrasit. Gatsby čalmmit čuoččuhedje su guvlui. “Ah,” son čuorvvui, “don leat nu fiinna.”

Sin čalmmit deaivvadedje, ja soai geahččaleigga ovttas nubbi nuppi guvlui, okto ruovdemáilmmis. Áŋgiruššamiin son geahčai vuolás borramuššii.

“Don álo čájehat nu fiinna,” son fas dajai.

Son lei muitalan sutnje ahte son ráhkistii su, ja Tom Buchanan oinnii. Son lei hirpmástuvvan. Su njálbmi rahpasii veaháš, ja son geahčai Gatsby guvlui, ja de fas Daisy guvlui dego livččii juste dovdan su dakkárin gean dovddai guhká dassái.

“Don sulastahttát olbmá rekláma,” son joatká vealaheami haga. “Don dieđát dan olbmo rekláma—”

“Ok,” dajai Tom jođánit, “mun lean áibbas mielas vuolgit gávpogii. Boađe – mii buohkat vuolgit gávpogii.”

Son čuoččui, su čalmmit ain čuovggahedje Gatsby ja su áhku gaskkas. Ii oktage lihkadan.

"Ále viša!" Su temperameanta rievddai veaháš. “Mii lea ášši, goitge? Jus mii galgat gávpogii, de álgit.”

Su giehta, mii rievddai iežas áŋgiruššamiin iešheanalašvuođas, doalvvui su njálbmái maŋimuš glássa bierggus. Daisy jietna dagahii ahte mii čuoččuimet ja vulggiimet buollán ruvkejohtolahkii.

“Áiggut go mii dušše vuolgit?” son vuostálasttii. “Nugo dát? Eat go mii áiggo vuos luoitit ovttage sigareahtta duhpát?”

“Buohkat duhpát olles lunšša áigge.”

“Áh, galgat somádit,” son bivddii su. “Dat lea menddo liegga ahte sáhttá čuoččuhit.”

Son ii vástidan.

“Leat iežat vuogi mielde,” dajai son. “Boađe, Jordan.”

Sii vulge bajás ráhkkanit dan botta go mii golbma olbmo čuoččuimet doppe ja njuikejedje liegga geađggiid julggiiguin. Mánu silbačuovga lei juo oarjjabeale almmis. Gatsby álggii hállat, rievdadii jurdagiid, muhto ii ovdal go Tom čuoččui ja čuoččui su ovdii vuorddekeahtes láhkai.

“Leat go dus stálut dáppe?” jearai Gatsby áŋgirit.

“Sullii njealjádas miilla geainnu ala.”

"O."

Bisánan.

“In oainne jurdaga vuolgit gávpogii,” čuorvvui Tom garrasit. “Nissonat ožžot dáid jurdagiid oaivái—”

“Galggašeimmet go váldit maidege juhkat?” čuorvvui Daisy bajimus uvssas.

“Mun válddán veahá whisky,” vástidii Tom. Son manai sisa.

Gatsby jorggihii munnje garrasit:

“In sáhte dadjat maidege su viesus, boares valáštallan.”

“Sus lea eahpečielga jietna,” fuomášuhttin mun. “Dat lea rikkis—” mun váillahin.

“Su jietna lea rikkis ruđain,” dajai son fáhkka.

Dat lei dat. Mun in lean goassege ovdal ádden. Dat lei rikkis ruđain – dat lei dat nohkameahttun čábbodat mii loktanii ja gahčai das, dan čuorvun, dan symbalaid lávlla... Badjel čáhppes šloahtas lei gonagasa nieida, dat golli nieida...

Tom bođii olggos viesus čiŋadeamen kvartála botta čáhcegávtti sisa, ja dan maŋŋá Daisy ja Jordan ledje smávva čavga hattiin metálladuojiin ja geain lei liegga gápmagat gieđaideaset badjel.

“Galggašeimmet go buohkat mannat mu biillain?” evttohii Gatsby. Son dovddai čohkkánsaji liegga, ruoná náhki. “Mun galggašin leat bidjan dan čázis.”

“Lea go dat dábálaš vuorru?” jearai Tom.

"Juo."

“Nu, don váldde mu coupé ja luoitte mu vuodjit du biillain gávpogii.”

Evttohus lei Gatsby mielas unohas.

“In jáhke ahte lea nu olu gássa,” son vuostálasttii.

“Ollu gássa,” dajai Tom garrasit. Son geahčai mihtidanrusttega. “Ja jus dat nohká, de sáhtán bisánit apotehkas. Dán áigge sáhtát oastit vaikko maid apotehkas.”

Dát čájehuvvon mearkkašmeahttun cealkámuš čuovui bisáneapmi. Daisy geahčai Toma njuorjjumin, ja čilgemeahttun čalmmit, seammás áibbas dovddutkeahtes ja eahpečielgasit dovddus, dego livččen dušše gullan dan čilgejuvvon sániiguin, manne Gatsby čalmmiid badjel.

“Boađe, Daisy,” dajai Tom ja čuohpai su gieđain Gatsby biilla guvlui. “Mun válddán du mielde dán sirkusvogniin.”

Son rahpai uvssa, muhto son lihkadii eret su gieđa birrasis.

“Váldde Nicka ja Jordana. Mii čuovvut du coupéin.”

Son váccii lahka Gatsby, guoskkahii su gávtti gieđain. Jordan ja Tom ja mun beasaimet Gatsby biilla ovddabeallái, Tom čuohpai eahpedovddus gearddiid ovddalgihtii, ja mii čuoččuimet eret garra lieggasa sisa, ja eat oidnon daid maŋis.

“Oidnet go dan?” jearai Tom.

“Oainnát go maid?”

Son geahčai mu dárkilit, ja fuomášii ahte Jordan ja mun gal leimmet diehtán olles áigge.

“Don oaivvildat ahte mun lean oalle čeahppi, ii go nu?” son evttohii. “Soaitá ahte lean, muhto mus lea—measta nubbi oaidnu, muhtumin, mii muitala munnje maid galggan dahkat. Soaitá ahte it jáhke dasa, muhto dieđa—”

Son bisánii. Dakkaviđe lihkohisvuohta válddii su badjel, ja doalvvui su ruovttoluotta teorehtalaš čiekŋalisvuođa ráji alde.

“Lean dahkan unna dutkama dán olbmo birra,” joatká son. “Mun livččen sáhttán mannat čiekŋaleappot jus livččen diehtán—”

“Mearkkašat go ahte leat leamaš gaskaoapmin?” jearai Jordan humoristtalaččat.

"Mii?" Son geahčai min guvlui go mii čaibmáimet. “Gaskaoapmi?”

“Gatsby birra.”

“Gatsby birra! Ii, in leat. Mun dajai ahte lean čađahan unna dutkama su ovddeš áiggis.”

“Ja don gávnnat ahte son lei Oxford-olmmoš,” dajai Jordan veahkkin.

“Oxford-olmmoš!” Son lei jáhkkemeahttun. “Dego son lea! Sus lea ruškes biktasat.”

“Liikká son lea Oxford-olmmoš.”

“Oxford, New Mexico,” njulgestaga čuorvvui Tom, “dahje juoga dakkár.”

“Guldal, Tom. Jus don leat nu snobba, de manin bovdet su lunššii?” jearai Jordan garrasit.

“Daisy bovdii su, son dovddai su ovdal go mii náitaleimme – Ipmil diehtá gos!”

Mii leimmet buohkat irriteren dál go biergu lei jávkan, ja go mii fuomášeimmet dan, de mii vuojiimet muhtun áiggi hilgut. Dalle go doavttir TJ Eckleburga čáhppes čalmmit bohte oidnosii geainnu mielde, de muitten Gatsby várrugasvuođa bensiinna ektui.

“Mis lea doarvái olu vai beassat gávpogii,” dajai Tom.

“Muhto dáppe lea garaša,” váidalii Jordan. “In hálit bisánit dán báhčinheahtedilis.”

Tom bijai guktot bremsaid gierdameahttumit, ja mii čuoččuimet fáhkka dulvvis bisánanbáikái Wilsona čujuhusa vuolde. Muhtun áiggi maŋŋel bođii eaiggát olggos iežas fitnodaga siste ja geahčai biilla guvlui čáhppes čalmmiiguin.

“Váldde veahá gássa!” čuorvvui Tom garrasit. “Maid don jáhkát mii bisáneimmet—bealuštit čájáhusa?”

“Lean buohcci,” dajai Wilson lihkakeahttá. “Lean leamaš buohcci olles beaivvi.”

“Mii lea ášši?”

“Mun lean áibbas gahččan.”

“Nu, galggan go iežan veahkehit?” gáibidii Tom. “Don čuojahit doarvái bures telefovnnas.”

Áŋgiruššamiin Wilson heaittihii uvssa ja doarjaga uvssas ja, garrasit vuoiŋŋasteamen, čálii tankka čalmmiid. Beaivváščuovggas su ovdda lei ruoná.

“In áiggo bissehit du lunšša,” dajai son. “Muhto mun dárbbašan ruđa hui garrasit, ja mun imaštallen maid don áiggut dahkat du boares biillain.”

“Mo don liikot dán?” jearai Tom. “Mun osten dan mannan vahkus.”

“Dat lea fiinna galbma,” dajai Wilson, go son čatná gieđa.

“Háliidat go oastit dan?”

“Stuora vejolašvuohta,” Wilson čaimmihii čáppasit. “Ii, muhto mun sáhtán oažžut veahá ruđa nuppi bealis.”

“Maid háliidat ruđaid, ovttas?”

“Lean leamaš dáppe menddo guhká. Mun háliidan vuolgit eret. Mun ja mu eadni háliidit vuolgit lulábeallái.”

“Du eadni lea,” čuorvvui Tom, hirpmástuvvan.

“Son lea hállan dan birra logi jagi.” Son vuoiŋŋastii muhtun áiggi pumppa vuostá, ja čalmmustahtii čalmmiiguin. “Ja dál son vuolgá vaikko háliida vai ii. Mun áiggun viežžat su eret.”

Coupé čuovggai min luhtte dulvi ja gieđa čuovggain.

“Maid mun vealggán dutnje?” gáibidii Tom garrasit.

“Mun lean dušše čeahppi juoga somás áššis maŋemus guokte beaivvi,” fuomášuhttá Wilson. “Dan dihte mun háliidan báhtarit. Danne lean givssidan du biilla dihte.”

“Maid mun vealggán dutnje?”

“Logi dollara.”

Dat gierdavaš lieggasat álggii čuohcat munnje ja mus lei heajos lihkku doppe ovdal go fuomášin ahte dán rádjai su eahpádusat eai lean boahtán Tomii. Son lei gávnnahan ahte Myrtles lei muhtinlágan eallin eret sus eará máilmmis, ja šokka lei dagahan su fysalaččat buohccin. Mun geahččalin su ja de Toma, gii lei dahkan parallealla gávdnosa unnit go diimmu ovdal – ja mu mielas ii lean erohus olbmuid gaskkas, čehppodagas dahje čearddalašvuođas, nu stuoris go erohus buohcciid ja buoriid gaskkas. Wilson lei nu buohcci ahte son čájehii iežas sivalažžan, ándagassii addojuvvon sivalažžan – dego son livččii juste ožžon muhtin báhtareaddji nieidda mánáin.

– Mun láven ahte dus lea dat biila, dajai Tom. “Mun sádden dan ihttin maŋŋebárgga.”

Dat báiki lei álo eahpečielgasit fuolastuhtti, vaikko maŋŋebárgga viiddis čuovggas, ja dál mun jorggihin oaivvi dego livččen ožžon váruhusa juoidá maŋis. Ávdnasiid badjel doavttir TJ Eckleburga stuorra čalmmit čuoččuhedje, muhto mun fuomášin, muhtun áiggi maŋŋá, ahte eará čalmmit geahččaledje min erenoamáš garrasit unnit go logi mehtera eret.

Okta dain uvssain mat ledje garaša badjel ledje beaivvážat sirdojuvvon veaháš beallái, ja Myrtle Wilson lei geahččame biilla guvlui. Son lei nu čalbmáičuohcci ahte ii lean dovdu ahte su fuomášedje, ja okta dovdu nuppi maŋŋá čuoččui su čalmmiide dego objeavttat sakka ovdáneaddji govas. Su čalmmiid čalmmit ledje hirbmat dovddus – dat lei dakkár čalmmiid maid mun dávjá lean oaidnán nissonolbmuid čalmmiin, muhto Myrtle Wilson čalmmiin dat šattai ulbmilmeahttumin ja čilgemeahttumin dassážii go fuomášin ahte su čalmmit, mat ledje viiddis gierdavaš baluin, eai lean čatnon Tomii, muhto Jordan Bakerii, gean son attii su áhkkun.

Ii leat mihkkege seaguheami nugo álkes miela seaguheapmi, ja go mii vuojiimet eret, de Tom dovddai liegga pánihka. Su eadni ja su áhkku, geat ledje gitta diimmu dassái sihkkarat ja rihkkojuvvon, gahčče jođánit su hálddus. Instinkta dagahii ahte son čuoččui akseleratora ala dan guovttelágan ulbmiliin ahte galggai vuodjit Daisy badjel ja guođđit Wilsona maŋis, ja mii jođiimet Astoria guvlui gávcci miilla diimmu, dassážii go, bajiduvvon biilla spiidnečuovggaid gaskkas, mii oinniimet dan álkes čáhppes coupé.

“Dat stuora filmmat Fiftieth Street birra leat fiinna,” evttohii Jordan. – Mun ráhkistan New Yorka geassemánuid maŋŋebárggaid go buohkat leat eret. Lea juoga hui áddehahtti das – badjelmeare ráfálaš, dego buotlágan somás šattut galget gahččat du gieđaide.”

Sátni “sensuous” dagahii ahte Tom šattai eambbo fuolas, muhto ovdal go son sáhtii hutkat proteasta, de bisánii coupé, ja Daisy čujuhii midjiide ahte galggaimet čuožžut mielde.

“Gosa mii vuolgit?” son čuorvvui.

“Mo lea filmmain?”

“Dat lea nu liegga,” moaitá son. “Vuolgge. Mii vuodjit birra ja deaivvadit duinna maŋŋel.” Áŋgiruššamiin su čehppodat loktanii veaháš. “Mii deaivvadit muhtin čoarvvis. Mun lean dat olmmái gii njuike guokte sigareahtta.”

“Mii eat sáhte dáppe riidalit dan birra,” dajai Tom gierdameahttumit, go guorbmebiila čuorvvui min maŋis. “Don čuovvut mu Central Parka davvebeallái, Plaza ovddabeallái.”

Máŋgii son jorgalii oaivvi ja geahččalii ruovttoluotta sin biilla, ja jus johtolat maŋidii sin de son bisánii dassážii go dat bohte oidnosii. Mun jáhkán son lei ballan ahte sii gahččet eret su eallimis agálaččat.

Muhto eai sii dahkan. Ja mii buohkat válddiimet dan unnit čilgehahtti lávkki ahte vulggiimet Plaza hotealla svihtas.

Dat guhkes ja rievdaduvvon digaštallan mii loahpahuvvui dainna ahte mii beasaimet dan latnjii, ii leat mu mielas, vaikko mus lea garra fysalaš muitu ahte dan áigge mu vuollebiktasat čuožžilit dego čáhppes snáhpi mu julggiid birra ja gaskaboddosaš suohttasat čuožžilit mu ruoktot. Jurdda álggii Daisy evttohusas ahte mii galgat vuovdit vihtta badjinlanja ja váldit galbma badjin, ja de šattai eambbo áddehahtti hápmin “báikin gos sáhttá juhkat mintta julep.” Juohkehaš mis dajai máŋgii ahte dat lei “galbma jurdda” – mii buohkat ságastallat oktanaga ovtta hirpmástuvvan čálliin ja jurddašeimmet, dahje čájeheimmet ahte mii leimmet hui somás...

Latnja lei stuoris ja čáhppes, ja vaikko lei juo diibmu njeallje, de go rahpai uvssaid, de beasai dušše liegga šaddošlájaide párkkas. Daisy manai speadjala lusa ja čuoččui ruoktot min guvlui, divvumin iežas hámiid.

“Dat lea swell-svihta,” čuorvvui Jordan gudnejahttit, ja buohkat čaibmájedje.

“Raba nuppi uvssa,” gohčui Daisy, almmá jorggiheame haga.

“Eai leat šat.”

“Nu, mii galggašeimmet buorebut riŋget ákšu ovddas—”

“Dat mii galgá dahkkot lea vajálduhttit lieggasa,” dajai Tom gierdameahttumit. “Don dagat dan logi geardde vearrábun go njuiket dan birra.”

Son gahčai whiskybuvtta eret gieđas ja bijai dan borramuššii.

“Manne ii galgga su luoitit, boares valáštallan?” fuomášuhttá Gatsby. “Don leat dat gii háliidii boahtit gávpogii.”

Doppe lei muhtun áiggi hilgun. Telefovdnagirji gahčai nealggis ja gahčai latnjii, ja Jordan čuorvvui: “Ándagassii” – muhto dán háve ii oktage čaimmihan.

“Mun válddán dan,” fállen mun.

“Mun lean ožžon dan.” Gatsby geahčai čuohppan čuoggá, ja čuorvvui “Hum!” beroštuvvan vuogi mielde, ja bijai girjji stuolu ala.

“Dat lea du hui buorre ovdanbuktin, ii go nu?” dajai Tom garrasit.

"Mii lea?"

“Olles dát 'boares valáštallan' ášši. Gos don leat ožžon dan?”

“Geahča dál dáppe, Tom,” dajai Daisy, ja jorggihii speadjala luhtte, “jus don áiggut dahkat persovnnalaš mearkkašumiid de in oro dáppe ovttage minuhta. Riŋges ja diŋgo veahá jiekŋa mintta juleppii.”

Go Tom válddii vuostáiváldi, de komprimerejuvvon lieggasa buollái jietnan ja mii guldalit Mendelssohna náittosmáršša čáppa akkorddaid vuolábealde bálgás.

“Jurddaš ahte náitalat muhtumiin dán lieggasis!” čuorvvui Jordan šállošahtti láhkai.

“Ain – mun náitalan njukčamánu gaskamuttus,” muittaša Daisy. “Louisville njukčamánus! Muhtin dovddai. Gii dat dovddai, Tom?”

“Biloxi,” vástidii son oanehaččat.

“Olmmái gean namma lea Biloxi. 'Blocks' Biloxi, ja son ráhkadii skáhpuid – dat lea duohtavuohta – ja son lei eret Biloxis, Tennesseeas.”

“Sis lei su mu lusa,” lasihii Jordan, “go mii oruimet dušše guokte uvssa eret girkus. Ja son orui doppe golbma vahku, dassážii go áhčči dajai sutnje ahte son fertii vuolgit eret. Beaivvi maŋŋel go son vulggii, de jámii áhčči.” Muhtun áiggi maŋŋá son lasihii nu ahte son soaitá gullot gudnejahttinmeahttumin, “Ii lean makkárge oktavuohta.”

“Mun dovden ovdal Bill Biloxi Memphisas eret,” fuomášuhttán.

“Dat lei su áhkku. Mun dovden olles su bearašhistorjjá ovdal go son vulggii. Son attii munnje alumiidnačuohppama maid mun geavahan odne.”

Musihkka lei jávkan go seremoniija álggii ja dál gullui guhkes juoigan uvssas, ja dan maŋŋá čuorvvui gaskkaid “Ja—ea—ea!” ja loahpas jazz-čuojanasain go dánsun álggii.

“Mii leat boarráseappot,” dajai Daisy. “Jus mii livččiimet nuorat de mii čuožžilit ja dánsut.”

“Muitte Biloxi,” váruhii Jordan su. “Gos don dovddat su, Tom?”

“Biloxi?” Son konsentrerii áŋgiruššamiin. “In dovdan su. Son lei Daisy ustit.”

“Son ii lean,” son biehttalii. “In lean goassege ovdal oaidnán su. Son bođii priváhta biillain.”

“Nu, son dajai ahte dovdá du. Son dajai ahte son lea bajásšaddan Louisvilles. Asa Bird doalvvui su maŋimuš minuhtas ja jearai leago mis sadji sutnje.”

Jordan njuorjjui.

“Son gal lei jođus ruoktot. Son muitalii ahte son lei du luohká presideanta Yales.”

Tom ja mun geahččalit nubbi nuppi čielgasit.

“Bil oxi ?”

“Vuosttažettiin, mis ii lean oktage presideanta—”

Gatsby juolggis čuoččui oanehis, rašes tatoveren ja Tom geahčai su fáhkka.

“Muđui, Mr. Gatsby, mun ipmirdan ahte don leat Oxford-olmmoš.”

“Ii juste.”

“Juo, mun ipmirdan ahte don váccii Oxfordii.”

“Juo—mun vulgen dohko.”

Bisánan. De Toma jietna, eahpeluohttámušlaš ja givssideaddji:

“Don gal leat mannan dohko sullii dalle go Biloxi manai New Havenii.”

Nubbi bisánan. Bálvaleaddji čuorvvui ja bođii sisa njuoskkaduvvon minttain ja jieŋain, muhto hilgun ii bissehuvvon su “giitu” ja uvssa njuovžilit giddema geažil. Dát hirbmat stuorra detálja galggai viimmat čielggaduvvot.

“Mun muitalin ahte mun vulgen dohko,” dajai Gatsby.

“Gullen du, muhto háliidivččen diehtit goas.”

“Dat lei 19-19, mun orui dušše vihtta mánu. Danne in sáhte duođaid gohčodit iežan Oxford-olmmožin.”

Tom geahčai birrasis oaidnit go mii čájeheimmet su eahpeluohttámuša. Muhto mii buohkat geahččalit Gatsby.

– Dat lei vejolašvuohta maid sii adde muhtun ofelaččaide maŋŋel soahteveaga, joatká son. “Mii sáhtášeimmet vázzit makkárge universitehtii Englánddas dahje Frankriikkas.”

Mun háliidin čuožžut ja čuohppat su ruoktot. Mus lei okta dain ođasmahttimiin ollislaš oskkus sutnje maid lean ovdal vásihan.

Daisy čuoččui, njuorjjui veaháš, ja manai borramuššii.

“Raba whisky, Tom,” son gohčui, “ja mun ráhkadan dutnje mintta julep. De it šatta nu čeahppi iežat ovddas... Geahča mintta!”

“Vuordit veahá,” čuorvvui Tom, “mun háliidan jearrat Gatsbys ovtta gažaldaga eanet.”

– Joatkit, dajai Gatsby čeahppi.

“Makkár riidduid don geahččalat dagahit mu ruovttus?”

Sii ledje viimmat rabas ja Gatsby lei duhtavaš.

“Son ii leat dagahan riiddu,” Daisy geahčai desperáhtalaččat nubbi nubbái. “Don dagat riiddu. Váldde veahá iešstivrejumi.”

“Iešstivrejupmi!” fas dajai Tom jáhkkemeahttumit. “Jáhkán ahte ođđaseamos ášši lea čohkkát ja luoitit Mr. Nobody from Nowhere ráhkistit du áhká. Juo, jus dat lea jurdda de sáhtát lohkat mu eret... Dán áigge olbmot álget čáppadit bearašeallima ja bearašásahusaid, ja dasto sii bidjet visot badjelmeare ja čađahit náittosdili gaskal čáhppes ja čáhppes.”

Su liekkus čáppa sániiguin son oinnii iežas čuožžumin okto sivilisašuvnna maŋimuš ráji alde.

“Mii leat buohkat balddonas dáppe,” čuorvvui Jordan.

“Dieđán ahte in leat nu bivnnuhis. In doala stuora feasttaid. Jáhkán ahte fertet dahkat viesu sávzzaidgárdái vai oaččut ustibiid—ođđaáigásaš máilmmis.”

Vaikko mun ledjen vihaheapmi, nugo mii buohkat leimmet, de mun geahččalin čaimmihit goas nu go son rahpai njálmmi. Sirdáseapmi libertiinnas prigii lei nu ollislaš.

“Mus lea juoidá maid háliidan muitalit dutnje , boares valáštallan—” álggii Gatsby. Muhto Daisy árvidii su áigumuša.

“Ale daga!” son bissehii veahkkemeahttumit. “Vuolgge buohkat ruoktot. Manne eat mii buohkat vuolgge ruoktot?”

“Dat lea buorre jurdda,” mun čuoččuhin. “Boađe, Tom. Ii oktage hálit juhkat.”

“Mun háliidan diehtit maid Mr. Gatsby lea muitalan munnje.”

“Du eadni ii ráhkis du,” dajai Gatsby. “Son ii leat goassege ráhkis du. Son ráhkista mu.”

“Don fertet leat čáppa!” čuorvvui Tom automáhtalaččat.

Gatsby čuoččui, hui ilus.

“Son ii goassege ráhkis du, gullat go?” son čuorvvui. “Son dušše náitalii duinna danne go mun ledjen báhtareaddji ja son lei váiban vuordit mu. Dat lei hirbmat vealaheapmi, muhto su váimmus son ii goassege ráhkis eará go mu!”

Dán áigge Jordan ja mun geahččaleimmet vuolgit, muhto Tom ja Gatsby čuoččuheigga gilvonávccalaččat ahte mii galgat bissut – dego ii oktage sudnos lean maidege čihkkot ja livččii privilegiija oassálastit iežaska dovdduide.

“Čohkkát, Daisy,” Tom jietna lihkostuvvá áhči notáhta ovddas. “Mii lea dáhpáhuvvan? Mun háliidan gullat visot dan birra.”

“Mun muitalin dutnje mii lea dáhpáhuvvan,” dajai Gatsby. “Dat joatkašuvvá vihtta jagi – ja it diehtán.”

Tom jorggihii garrasit Daisy guvlui.

“Leat go oaidnán dán olbmá vihtta jagi?”

“In oainne,” dajai Gatsby. “Ii, eat beassan deaivvadit. Muhto mii guktot ráhkistiimet nubbi nuppi olles dan áiggi, boares valáštallan, ja don it diehtán. Mun láven muhtumin čaimmihit”—muhto su čalmmiin ii lean čalbmáičuohcci—“jurddašit ahte it dieđe.”

“Á—dat lea buot.” Tom čuohpai iežas assás gieđaid oktii dego girkohearrá ja čuoččui ruoktot stuolus.

“Don leat čáppa!” son buollái. “In sáhte hállat dan birra mii dáhpáhuvai vihtta jagi dassái, go in dovdan Daisy dalle – ja mun šaddan gillát jus oainnán mo don beasat su luhtte jus it buktán borramušaid maŋŋeuvssa lusa. Muhto buot eará lea Ipmila gillájeaddji čuoččuhus. Daisy ráhkistii mu go náitalii muinna ja son ráhkista mu dál.”

“Ii,” dajai Gatsby, ja rievdadii oaivvi.

“Son gal gal. Váttisvuohtan lea ahte muhtumin son oažžu duššás jurdagiid iežas oaivvis ja ii dieđe maid son lea bargamin.” Son njuike čeahpes láhkai. “Ja mii lea dasa lassin, mun ráhkistan Daisy maid. Muhtumin mun vuolggán mátkái ja čájehan iežan čáppa, muhto mun álo boađán ruovttoluotta, ja mu váimmus mun ráhkistan su álo.”

“Don leat vuostálastán,” dajai Daisy. Son jorggihii mu guvlui, ja su jietna, mii njiejai oktavuođa vuollelis, deavddii latnja čáppa hárvenašvuođain: “Dieđát go manin mii vulggiimet Chicagos eret? Mun lean hirpmástuvvan go eai čájehan du muitalusa dan unna mátkái.”

Gatsby váccii su lusa ja čuoččui su luhtte.

“Daisy, dál lea visot nohkan,” dajai son duođalaččat. “Dat ii leat šat dehálaš. Dušše muital sutnje duohtavuođa – ahte it goassege ráhkis su – ja buot jávká agálaččat.”

Son geahčai su čalmmehisvuođain. “Manne – mo mun sáhtán ráhkistit su – vejolaččat?”

“Don it goassege ráhkis su.”

Son eahpidii. Su čalmmit gahčče Jordanii ja munnje muhtinlágan čalmmustahttimiin, dego son viimmat fuomášii maid son lei bargamin – ja dego son ii livčče goassege, olles áigge, áigon bargat maidege. Muhto dat lei dál dahkkon. Lei menddo maŋŋit.

“In mun goassege ráhkistan su,” dajai son, dovddus vuosteháguin.

“Ii leat Kapiolani?” jearai Tom fáhkka.

"Ii."

Ballosálas vuolábealde, čuovggas ja čuohpadeaddji čuojanasat čuožžilit liegga luonddubuollimiin.

“Ii dan beaivvi go mun fievrridin du Punch Bowlas vai du gápmagat eai šatta kuivvasin?” Su jienain lei garra čáppavuohta... “Daisy?”

“Ale daga dan.” Su jietna lei galbma, muhto gierdavašvuohta lei jávkan das. Son geahčai Gatsby guvlui. “Doppe, Jay,” dajai son – muhto su giehta go geahččalii čuovggahit sigareahtta, lei čierrumin. Ovttas son gahčai sigareahtta ja buollán čuovgga teppii.

“Áh, don háliidat menddo ollu!” son čuorvvui Gatsbyi. “Mun ráhkistan du dál – ii go dat leat doarvái? Mun in sáhte eastadit dan mii lea mannan.” Son álggii čuorvut veahkkemeahttumit. “Mun gal ráhkistin su oktii—muhto mun ráhkistin du maid.”

Gatsby čalmmit rahpasedje ja giddejuvvojedje.

“Don maid ráhkistit mu?” son fas dajai.

“Vaikko dat lea čuoččuhus,” dajai Tom garrasit. “Son ii diehtán ahte don ledjet eallimin. Manne – Daisy ja mu gaskkas leat áššit maid it goassege dieđe, áššit maid ii oktage mis goassege sáhte vajálduhttit.”

Sánit čájehedje ahte Gatsby fysalaččat čuohpai.

“Mun háliidan ságastallat Daisyin okto,” son čuoččuhii. “Son lea dál áibbas movtta—”

“Vaikko okto in sáhte dadjat ahte in goassege ráhkis Toma,” mieđihii son šállošahtti jienain. “Dat ii livčče duohta.”

“Dieđusge ii livčče,” mieđihii Tom.

Son jorggihii iežas áhččái.

“Dego dat livččii dehálaš dutnje,” dajai son.

“Dieđusge dat lea dehálaš. Mun áiggun buorebut fuolahit du dás rájes.”

“Don it ádde,” dajai Gatsby, veaháš baluin. “Don it áiggo šat fuolahit su.”

“In leat?” Tom rahpai čalmmiid viidát ja logai. Son nagodii dál stivret iežas. “Manne nu lea?”

“Daisy lea heaitán du.”

“Ii mihkkege.”

“Mun gal lean,” dajai son oidnosis áŋgiruššamiin.

“Son ii vuolgge mu eret!” Tom sánit gahččet ovttas Gatsby badjel. “Ii dieđusge dakkár dábálaš beahttálačča várás gii fertešii stealkit dan riŋges maid son bijai su gieđa ala.”

“In gal dohkket dán!” čuorvvui Daisy. “Áh, vuolgge eret.”

“Gii don leat, vaikko mo?” čuorvvui Tom. “Don leat okta dain joavkkus geat leat ovttas Meyer Wolfshiem:in – nu olu mun dieđán. Lean dutkan veaháš du áššiid – ja joatkán dan viidáseappot ihttin.”

“Don sáhtát heivehit iežat dan birra, boares valáštallan,” dajai Gatsby čielgasit.

“Mun gávnnahin makkár du 'dálkkasgávppit' ledje.” Son jorggihii min guvlui ja hálai jođánit. “Son ja dát Wolfshiem oste ollu apotehkaid dáppe ja Chicagos ja vuovde biergoalkohola diskka badjel. Dat lea okta su smávva stunttain. Mun válljejin su vuovdinbargin vuosttaš geardde go oidnen su, ja in lean nu olu boastut.”

“Mo dan birra?” dajai Gatsby ráfálaččat. “Jáhkán ahte du ustit Walter Chase ii lean nu čeahppi boahtit mielde.”

“Ja don leat hilgon su, ii go nu? Don leat luoitán su giddagassii mánu New Jerseys. Ipmil! Don galggat gullat Waltera iežat birra.”

“Son bođii min lusa jápmán. Son lei hui ilus go beasai oažžut ruđa, boares valáštallan.”

“Ale gohčot mu 'boares valáštallan'!” čuorvvui Tom. Gatsby ii dadjan maidege. “Walter sáhtášii maid bidjat du ovdan speallanlágain, muhto Wolfshiem balddihii su ahte son gidde su njálmmi.”

Dat eahpedovddus muhto dovddus geahččanguovlu lei fas fas Gatsby čalmmiin.

“Dat apotehkafitnodat lei dušše unna rievdadus,” joatká Tom sakka, “muhto dus lea dál juoga man birra Walter ballá muitalit munnje.”

Mun geahččalin Daisyi, gii lei hirpmástuvvan Gatsby ja su áhči gaskkas, ja Jordanii, gii lei álgán balanseret oaidnemeahttun muhto absorberejeaddji ávdnasa su njuoratmánnái. De mun jorggihin ruovttoluotta Gatsby guvlui—ja hirpmástuvven su čalmmiid ovddas. Son čájehii – ja dát daddjojuvvo buot vuosteháguin su gárddi čuorvuma birra – dego livččii “goddán olbmo.” Ovtta áiggi sáhtii su čalmmiid čilget juste dan fantastihkalaš vuogi mielde.

Dat manná, ja son álggii movttegit ságastallat Daisyin, hilgut buot, bealuštit iežas nama ákkaid vuostá mat eai lean dahkkon. Muhto juohke sániin son čuohpai viidáseappot ja viidáseappot iežas sisa, nu ahte son heaittihii dan, ja dušše dat jápmán niehku gilvalii go maŋŋebárgga lihkostuvai, geahččalii guoskat dasa mii ii šat lean áddehahtti, čuoččuhii duhtameahttumit, doaivvuhisvuođa haga, dan jávkan jiena guvlui mii lei miehtá latnja.

Jietna bivddii fas vuolgit.

“ Bivdde , Tom! Mun in sáhte šat gierdat dán.”

Su hirpmástuvvan čalmmit muitalit ahte makkárge áigumušat, makkárge roahkkadisvuohta sus lei, ledje sihkkarit jávkan.

“Dii guovttos álgiba ruoktot, Daisy,” dajai Tom. “Gatsby biillas.”

Son geahčai Toma guvlui, dál hirpmástuvvan, muhto son čuoččuhii stuorra hárvenašvuođain.

“Joatkit. Son ii áiggo du balddihit. Jáhkán son fuomáša ahte su unna čeahpes flirtta lea nohkan.”

Sii ledje jávkan, sáni haga, gahččan eret, dahkkon lihkohisvuođain, isolerejuvvon, dego vuoiŋŋat, vaikko min árpmu dihte.

Muhtun áiggi maŋŋá Tom čuoččui ja álggii čáskadit rahppojuvvon whiskybuvtta čáhcegávtti sisa.

“Háliidat go juoidá dákkár áššiid? Jordan?... Nick?”

Mun in vástidan.

“Nick?” Son jearai fas.

"Mii?"

“Háliidat go maidege?”

“Ii... mun dušše muittán ahte odne lea mu riegádanbeaivi.”

Mun ledjen golbmalogijahkásaš. Mu ovddabealde lei ođđa logijagi hirbmat, uhkideaddji geaidnu.

Lei diibmu čieža go mii vulggiimet suinna coupéi ja vulggiimet Long Islandii. Tom sártnui bissovaččat, illudii ja čaimmihii, muhto su jietna lei seamma guhkkin eret Jordanas ja mus go olgoriikkalaš čuorvut bálgá alde dahje čuorvut bajilčállagis. Olmmošlaš sympatiijas leat iežas rájit, ja mii leimmet duhtavaččat go buot sin tragihkalaš čuoččuhusat jávke go gávpotčuovggat ledje maŋis. Golbmalogi—lohpádus logi jagi oktovuođas, njiedjan listtu ovttaskas olbmuin geaid galgá dovdat, njiedjan áŋgirvuođa portfolio, njiedjan hárjáneapmi. Muhto mu luhtte lei Jordan, gii, eará ládje go Daisy, lei menddo viissis goassege fievrridit bures unohas nieguid áiggis áigái. Go mii vácciimet dan divrras šalddi badjel, de su čáhppes čalbmi gahčai latnjalaččat mu gávtti njuolggočalmmi vuostá ja dat hirbmat golbmalogi jagi jávkkai su gieđa luohttámušlaš čuohpademiin.

Nu mii vuojiimet viidáseappot jápmima guvlui dan čáhppes ivnni čađa.

Nuorra greikkalaš, Michaelis, gii jođihii káfestallanbáikki čáhcebohcciid luhtte, lei váldoduođašteaddji dutkamis. Son lei idjadan lieggasis gitta maŋŋel viđa áigge, go son váccii garašii, ja gávnnai George Wilsona buohccin iežas kantuvrras – duođaid buohcci, čáhppes dego iežas čáhppes hárjá ja rievddai olles rupmašis. Michaelis ávžžuhii su vuolgit ruoktot, muhto Wilson biehttalii, ja dajai ahte son vajálduhttá ollu áššiid jus dan dagašii. Dan botta go su lagaš olmmoš geahččalii su oažžut, de čuoččui veahkaválddálaš ráŋggáštus su badjel.

“Mun lean bidjan mu áhká giddejuvvon dohko,” čilge Wilson ráfálaččat. “Son galgá orrut doppe gitta ihttin rádjái, ja de mii fárret eret.”

Michaelis lei hirpmástuvvan; soai leaba leamaš lagaš olbmot njeallje jagi, ja Wilson ii lean goassege čájehan iežas nu čeahppi dakkár cealkámuššii. Dábálaččat son lei okta dain gahččan olbmuin: go ii lean barggus, de son čohkkái uvssas stuolus ja geahčai olbmuid ja biillaid mat manne geainnu mielde. Go muhtin hálai suinna, de son álo logai mielas, ivdnemeahttun vuogi mielde. Son lei iežas áhká olmmái ii ge iežas.

Nu ahte lunddolaččat Michaelis geahččalii gávnnahit mii lei dáhpáhuvvan, muhto Wilson ii háliidan dadjat maidege – baicce son álggii bidjat fuomášanveara, eahpesihkkaris geahččanguovlluid iežas galledeaddji guvlui ja jearrat sus maid son lei bargan dihto áiggiid dihto beivviid. Dalle go son lei šaddamin eahpesihkkarin, de muhtin bargit bohte uvssa luhtte su restoráŋŋa guvlui, ja Michaelis geavahii vejolašvuođa beassat eret, áiggui boahtit maŋŋelabbos. Muhto son ii dahkan. Son jáhkká ahte son lea vajálduhttán, dat lea buot. Go son fas bođii olggos, veahá maŋŋel čieža, de son muittašii ságastallama go gulai Wilson-eadni jiena, garra ja čuorvu, vuolábealde garašas.

“Vuoitte mu!” son gulai su čuorvumin. “Heaittihit mu vuollái ja čuohppat mu, don buhtismeahttun unna balddihahtti!”

Muhtun áiggi maŋŋá son čuoččui olggos beaivvážii, čuoččuhii gieđaiguin ja čuorvvui – ovdal go son beasai lihkadit uvssas eret de lei ášši nohkan.

“Jápminbiila” nugo aviissat gohčodedje dan, ii bisánan; dat bođii ovdan čoahkkanan seavdnjadasas, rievddai tragihkalaš láhkai muhtun áiggi, ja de jávkkai birra čuovvovaš čuoggá. Mavro Michaelis ii lean sihkar dan ivnni birra—son muitalii vuosttaš politiijai ahte dat lei čáhppesruoná. Nubbi biila, dat mii manai New Yorka guvlui, bisánii čuođi mehtera maŋŋel, ja dan vuoddji jođálii ruovttoluotta dohko gos Myrtle Wilson, su eallin lei garrasit jápmán, čuoččui geainnu alde ja seaguhii iežas assás divrras vara dulvviin.

Michaelis ja dát olmmái olaheigga su lusa vuosttažettiin, muhto go ledje rahpan su biktasiid, ain čáhppes suohttasiin, de oidne ahte su olgeš njuoratmánná lei čuožžilan dego njuoratmánná, ja ii lean dárbu guldalit dan váimmu mii lei vuolábealde. Suoli lei viidát rabas ja veaháš rievdaduvvon čoarvviin, dego son livččii veaháš gahččan go lei luohpan dan hirbmat ealli fámu maid lei nu guhká vurken.

Mii oinniimet golbma dahje njeallje biilla ja olbmuid go leimmet ain veaháš eret.

“Vreakka!” dajai Tom. “Dat lea buorre. Wilson oažžu viimmat unna fitnodaga.”

Son geahpedii, muhto ain áigumuša haga bisánit, dassážii go, go mii bođiimet lahka, de olbmuid čoaskkis, áigumušalaš čalmmit garašauvssa luhtte dagahedje ahte son automáhtalaččat bijai bremsaid.

“Mii geahččat,” dajai son eahpesihkkarit, “dušše geahččat.”

Mun fuomášin dál ahte muhtin čáhppes, čuorvu jiena mii bođii bissovaččat garašas, jietna mii go mii beasaimet eret coupéas ja vácciimet uvssa guvlui, de šattai sániide “Oh, my God!” celkkii fas ja fas ja čuorvvui.

“Dát lea muhtin heajos váttisvuohta,” dajai Tom movttegit.

Son čuoččui njuolga ja geahčai badjel oaivviid sirkusa garašii, mii lei čuovggahuvvon dušše galbma čuovggain mii lei čuožžilan metállakurbbas mii lei bajábealde. De son dagai garra jiena njuoratmánnái, ja garra njuikejeaddji lihkadusain su fámolaš gieđaiguin čuohpai su čađa.

Sirkel fas giddejuvvui go čuojahii jođus ekspostulašuvnna čuorvun; manai minuhta ovdal go oidnen maidege. De ođđa boahttit rievdadedje linnjá, ja Jordan ja mun bálkestuvvuimet fáhkka sisa.

Myrtle Wilsona rumaš, mii lei čiŋahuvvon čiŋain, ja de nuppi čiŋain, dego son livččii gillán čázis liegga ija, lei bargobeavddi alde seinni luhtte, ja Tom, gii lei ruoktot min guvlui, lei njuikemin dan badjel, lihkadanmeahttun. Su luhtte čuoččui mohtorsihkkelpolitiija gii čálii namaid ollu suohttasiin ja rievdademiin unna girjái. Álggos in gávdnan gos dat alla, čuorvu sánit čuojahedje garrasit dan čáhppes garaššas – de oidnen Wilsona čuožžumin iežas kantuvrra loktejuvvon uvssa alde, njuikemin ovddosguvlui ja doaladettiin uvssa čuoggáid guktot gieđaiguin. Muhtin olmmái hálai suinna alla jienain ja geahččalii áiggil áiggil bidjat gieđa su njuolga ala, muhto Wilson ii gullan ii ge oaidnán. Su čalmmit gahčče sakka dan čuovggas mii čuovggai seinni luhtte, ja de fas gahčai ruovttoluotta čuovgga lusa, ja son čuojahii bissovaččat iežas alla, hirbmat čuorvuma:

“Áh, mu Ga-od! Áh, mu Ga-od! Áh, Ga-od! Áh, mu Ga-od!”

Dál Tom loktii oaivvi njuikemiin ja, maŋŋel go lei geahččan birra garaša čáhppes čalmmiiguin, de čujuhii njuorjju ja eahpečielga cealkámuša politiijaide.

“ M - a - v —” politiija dajai, “— o —”

“Ii, r —” rievdadii olmmái, “ M - a - v - r - o —”

“Guldal mu!” čuorvvui Tom garrasit.

“ r —” dajai politiija, “ o —”

“ g —”

“ g —” Son geahčai bajás go Toma viiddis giehta gahčai garrasit su njuolga. “Maid don háliidat, olmmái?”

“Mii dáhpáhuvai? – dan háliidan diehtit.”

“Auto čuoččui su. Son goddojuvvui dakkaviđe.”

“Dakkaviđe goddon,” fas dajai Tom, ja geahččalii.

“Son čuoiggahii eret geainnu alde. Njuoratmánná ii bissehan biilla ge.”

“Doppe ledje guokte biilla,” dajai Michaelis, “okta boahtá, nubbi manná, oainnát go?”

“Manná gosa?” jearai politiija garrasit.

“Okta manná juohke guvlui. Nu, son” – su giehta loktanii čalmmiid guvlui muhto bisánii gaskan ja gahčai su beallái – “son čuoiggahii dohko ja son gii bođii N'Yorkas čuoččui njuolga su ala, mannamin golbmalogi dahje njealljelogi miilla diimmu.”

“Mii lea dán báikki namma dáppe?” gáibidii ofelaš.

“Ii leat ožžon makkárge nama.”

Vilges bures čiŋahuvvon negro bođii lahka.

“Dat lei galbma biila,” dajai son, “stuora galbma biila. Ođđa.”

“Oainnát go lihkohisvuođa?” jearai politiijabálvá.

“Ii, muhto biila manai mu ovddabealde geainnu mielde, ja manai jođáneappot go njealljelogi. Manai vihttalogi, guhttalogi.”

“Boađe deike ja váldit du nama. Geahča dál. Mun háliidan oažžut su nama.”

Muhtun sánit dán ságastallamis galge leat boahtán Wilsonii, gii čuoččui kantuvrra uvssas, go ovttas ođđa fáddá gávdnui jiena su gierdavaš čuorvumiid gaskkas:

“Don it dárbbaš muitalit makkár biila dat lei! Mun dieđán makkár biila dat lei!”

Go geahččalin Toma, de oidnen ahte su njuoratmánná lihkastagat čavgejuvvojedje su gávtti vuollái. Son váccii jođánit Wilsona lusa ja, čuoččui su ovddabealde, válddii su garrasit gieđaid alde.

“Don fertet iežat čohkket,” dajai son ráfálaš garravuođain.

Wilsona čalmmit gahčče Tomii; son álggii čuožžut njuolga ja de livččii gahččan njuolga njuolga jus Tom ii livčče doallan su njuolga.

“Guldal,” dajai Tom, ja rievdadii su veaháš. “Mun bođii dáppe minuhta dassái, New Yorkas. Mun bukten dutnje dan coupé man birra mii leimmet ságastallan. Dat ruškes biila man birra vuodjen maŋŋebárgga ii lean mu—gullat go? In leat oaidnán dan olles maŋŋebárgga.”

Dušše negro ja mun leimmet doarvái lahka gullat maid son dajai, muhto politiija fuomášii juoidá jietnadagas ja geahččalii čáppa čalmmiiguin.

“Mii dat lea buot?” gáibidii son.

“Mun lean su ustit.” Tom jorggihii oaivvi muhto doalahii gieđaidis Wilsona rupmaša alde. “Son lohká iežas dovdat dan biilla mii dan dagai... Dat lei galbma biila.”

Muhtin divrras impulsa dagahii ahte politiija geahčai eahpesihkkarit Tom guvlui.

“Ja makkár ivdni du biillas lea?”

“Dat lea čáhppes biila, coupé.”

“Mii leat boahtán njuolga New Yorkas,” dajai mun.

Muhtin gii lei vuodján veahá min maŋis duođaštii dán, ja politiija jorggihii eret.

“Dál, jus don dohkkehat ahte mun fas čálán dan nama riekta—”

Tom válddii Wilsona dego dukka, doalvvui su kantuvrii, bijai su stuolu ala ja bođii ruovttoluotta.

“Jus muhtin boahtá deike ja čohkká su luhtte,” son čuorvvui autoritehtalaččat. Son geahččalii dan botta go guokte olbmo geat čužžo lagamusas geahččaleigga nubbi nuppi ja manne eahpemielalaččat sisa latnjii. De Tom gidde uvssa sidjiide ja bođii ovtta lávkki ala, su čalmmit garve borramuša. Go son manai lahka mu, de son čuorvvui: “Vuolgge eret.”

Iešdovddusvuođain, su autoritehtalaš gieđaiguin mat billistit geainnu, mii njuikejeimmet čađa ain čoahkkanan olbmuid, ja mannamin jođánit doaktára ovddabealde, ášši gieđas, gii lei sáddejuvvon meahcástan doaivvuin bealle diimmu dassái.

Tom vujii sakka dassážii go mii leimmet olggobealde čuoggá—de su juolggi gahčai garrasit vuollái, ja coupé čuoiggahii miehtá ija. Veahá áiggi geahčen gullen alla husky čuorvuma, ja oidnen ahte čalmmit gahčče su čalmmiid ala.

“Ipmil dubmehallan balddihahtti!” son čuorvvui. “Son ii bissehan iežas biilla ge.”

Buchanans-bearraša viessu vuojui fáhkka min guvlui daid divrras čuorvu muoraid gaskkas. Tom bisánii uvssa luhtte ja geahčai nuppi geardái, gos guokte uvssa čuovggahedje viidnemuoraid gaskkas.

“Daisy lea ruovttus,” dajai son. Go mii vulggiimet eret biillas, de son geahččalii mu ja njuorjjui veaháš.

“Mun galggašin leat luoitán du West Egg:ii, Nick. Ii leat mihkkege maid mii sáhttit dahkat odne eahkedis.”

Rievdadus lei boahtán su badjel, ja son hálai duođalaččat ja mearrideaddjin. Go mii vácciimet mánnui čuovgagovaid rastá verandai, de son čilge dili moadde čáppa sániiguin.

“Mun riŋgen táksii mii doalvu du ruoktot, ja dan botta go don vuordibehtet, de lea buoret ahte don ja Jordan mannabehtet kjøkkenis ja bivdde sin buktit didjiide eahketborramuša – jus háliidat.” Son rabai uvssa. “Boađe sisa.”

“Ii, giitu. Muhto mun livččen ilus jus diŋgot munnje táksi. Mun vuorddán olggobealde.”

Jordan bijai gieđa mu gieđa ala.

“Eat go boađe sisa, Nick?”

“Ii, giitu.”

Mun dovden iežan veaháš buohccin ja háliidin leahkit okto. Muhto Jordan bisánii veaháš eanet.

“Dál lea dušše beal njeallje,” dajai son.

Mun livččen duššás jus livččen mannan sisa; Mun lean ožžon doarvái buot dain ovtta beaivái, ja ovttas dasa gullá maid Jordan. Son gal lea oaidnán juoidá dán mu čalmmiin, go son jorggihii fáhkka eret ja čuoiggahii veranda lávkkiid mielde viesu sisa. Mun čohkkájin moadde minuhta oaivvi gieđaiguin, dassážii go gullen telefovnna váldojuvvon sisa ja bálvaleaddji jiena gohččui táksi. De váccii sakka johtolaga mielde eret viesus, áiggun vuordit uvssa luhtte.

Mun in lean mannan logi mehtera go gullen mu nama ja Gatsby čuoččui guovtti šattu gaskkas geainnu ala. Mun gal lean dovdan iežan oalle erenoamážin dalle, go in sáhttán jurddašit maidege earret su ruškes biktasa čuovgga mánu vuolde.

"Maid don barggat?" Mun jearai.

“Dán dušše čuožžut, boares valáštallan.”

Muhtun láhkai dat šattai balddihahtti ámmát. Buot maid mun dieđán ahte son áiggui rievidit viesu muhtun áigge; Mun in livčče hirpmástuvvan oaidnit bahás čalmmiid, “Wolfshiem olbmuid” čalmmiid, su maŋis divrras šattuid gaskkas.

“Oidnet go makkárge váttisvuođaid geainnu alde?” jearai son minuhta maŋŋel.

"Juo."

Son eahpidii.

“Lei go son goddon?”

"Juo."

“Mun jurddašin nu; mun dajai Daisyi ahte mun jurddašin nu. Lea buoret ahte šohkka boahtá oktanaga. Son gierdá dan oalle bures.”

Son hálai nu ahte Daisy reakšuvdna lei dat áidna mii mearkkašii.

“Mun bessen West Eggii beallegeainnu mielde,” son joatká, “ja bidjen biilla mu garašii. In jáhke ahte oktage oaidnán min, muhto dieđusge in sáhte leat sihkkar.”

Mun in liikon sutnje nu olu dan áigge ahte in gávnna dárbbašlažžan muitalit sutnje ahte son lei boastut.

“Gii lei dat nisu?” jearai son.

“Su namma lei Wilson. Su áhčči oamasta garaša. Movt dat dáhpáhuvai?”

“Ja, mun geahččaleimmet čuohppat stivrra—” Son bissehii, ja mun ovttas árvidin duohtavuođa.

“Lei go Daisy vuodján?”

“Juo,” dajai son muhtun áiggi maŋŋel, “muhto dieđusge mun gal dadjen ahte mun lean. Oainnát go, go mii vulggiimet New Yorkas, de son lei hui baluhis ja son jurddašii ahte dat dagahii ahte son beasai vuodjit – ja dát nisu čuoččui min lusa juste go mii leimmet mannamin biilla ovddabealde mii bođii nuppi guvlui. Buot dáhpáhuvai minuhtas, muhto munnje šattai nu ahte son háliidii háleštit minguin, vaikko mii leimmet muhtimat, nu ahte son dieđihii ahte Daisy vuos jorggihii. nissonis nuppi biilla guvlui, ja de son massii nervvaid ja jorggihii ruovttoluotta. Sekunddas go mu giehta čuoččui stiilla lusa de dovden šohka – dat gal lei goddán su dakkaviđe.”

“Dat rievdadii su—”

“Ale muital, boares valáštallan.” Son njuike. “Vaikko mo—Daisy čuoččui dan ala. Mun geahččaleimmet bissehit su, muhto son ii nagodan, nu ahte mun bidjen heahtebremsa. De son gahčai mu njuoratmánnái ja mun vuodjen viidáseappot.

“Son lea buorre ihttin,” dajai son dál. “Mun áiggun dušše vuordit dáppe ja geahččat geahččala go son givssidit su dan eahpemielalaš áššis maŋŋebárgga. Son lea giddejuvvon iežas latnjii, ja jus son geahččala makkárge veahkaválddálašvuođa de son áigu fas heaittihit čuovgga ja čuovggahit.”

“Son ii guoskka sutnje,” dajai mun. “Son ii jurddaš su birra.”

“In luohte sutnje, boares valáštallan.”

“Man guhká áiggut vuordit?”

“Olles ija, jus lea dárbu. Vaikko mo, dassážii go buohkat mannet ruoktot.”

Ođđa oaidnu bođii mu jurdagiidda. Oaivvildat ahte Tom gávnnai ahte Daisy lei vuodján. Son soaitá jurddašit ahte oaidná oktavuođa das – soaitá jurddašit maidege. Mun geahččalin viesu; ledje guokte dahje golbma čáppa uvssa vuolábealde ja ruškes čuovga Daisy latnjii vuolledásis.

“Don vuordit dáppe,” dajai mun. “Mun geahččan lea go mihkkege mearkkaid ahte lea riidu.”

Mun váccii ruoktot ruovdemáđiija mielde, váccii čábbát čáhcebohcciid ja čuoččuhin verandalávkkiid ala. Govvenlanja beaivvážat ledje rabas, ja mun oidnen ahte latnja lei guoros. Go rasttildii dan uvssa gos mii leimmet borran dan njukčamánu eahkeda golbma mánu ovdal, de bođii unna čuovgačuovgga lusa mii árvidin ahte lei borramuša uvdna. Čalmmehis lei govvejuvvon, muhto mun gávnnahin čuolmma alde.

Daisy ja Tom čohkkáiga nubbi nuppi vuostá kjøkkenbeavddis, ja gaskaneaset lei galbma steikejuvvon čihččet, ja guokte biergobuvtta. Son lei hálešteamen dárkilit beavddi nuppi bealde su, ja su duođalašvuođas su giehta lei gahččan ja gokčan su gieđa. Muhtumin son geahčai su guvlui ja njuike ovttaoaivilis.

Soai eaba lean duhtavaččat, ja ii oktage sis lean guoskkahan čihččet dahje bierggu – ja liikká eaba soai lean duhtameahttumat ge. Govas lei čielgasit lunddolaš lagašvuohta, ja juohkehaš livččii dadjan ahte soai leaba ovttasbargan.

Go mun vulgen njuolga uvssa alde, de gullen mu táksi dovdat iežas jođus dan divrras geainnu mielde viesu guvlui. Gatsby lei vuordimin doppe gos mun lean bidjan su johtolagas.

“Lea go doppe buot čoaskkis?” jearai son fuolas.

“Juo, lea visot čoaskkis.” Mun váillahin. “Don galggat boahtit ruoktot ja oaččut veahá idjadit.”

Son rievdadii oaivvi.

“Mun háliidan vuordit dáppe dassážii go Daisy vuolgá ruoktot. Buorre idja, boares valáštallan.”

Son bijai gieđaidis gávtti luhtte ja jorggihii áŋgirit ruovttoluotta viesu geahččaleapmái, dego mu leahkin billistivččii várrema bassivuođa. Nu ahte mun váccii eret ja bijai su čuožžut doppe mánu čuovggas – ii geahčadan maidege.

