Prošeakta Gutenberg e-girji Stuora Gatsby birra

Prošeakta Gutenberg e-girji Stuora Gatsby birra

Dát e-girji lea buohkaide gos beare USA:s ja eanaš eará guovlluin máilmmis, nuvttá ja measta ii makkárge ráddjehusaid haga. Sáhtát kopieret dan, addit dan eret dahje ođđasit geavahit dan Prošeakta Gutenberg-liseanssa eavttuid vuođul mat leat mielde dán e-girjjis dahje neahtas čujuhusas www.gutenberg.org . Jus it leat USA:s, de fertet dárkkistit dan riikka lágaid gos leat ovdal go geavahat dán e-girjji.

Namma : Stuora Gatsby

Čálli : F. Scott Fitzgerald

Almmuhanbeaivi : Čakčamánu 17. b. 2021 [eBook #64317] Maŋimuš ođasmahtton: cuoŋománu 26. b. 2025

Giella : Eaŋgalasgiella

Alex Cabal lea buvttadan Standard Ebooks -prošektii, mii vuođđuduvvá transkripšuvdnii mii lea buvttaduvvon Project Gutenberg Australia -prošektii.

*** PROŠEAKTA ÁLGGUS GUTENBERG EBOOK STUORRA GATSBY ***

Stuora Gatsby bokte F. Scott Fitzgerald

Sisdoallu

mun

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Nuppi geardde dasa Zelda

De geavat gollihatti, jus dat movttiidahttá su;

Jus sáhtát čuoigat allat, de čuoigat su ovddas maid,

Dassážii go son čuorvu “Ráhkis, gollihatti, alla čuoiganráhkis,

Mun ferten oažžut du!”

Thomas Parke d'Invilliers

mun

Nuoramus ja eambbo heajos dilis mu áhčči attii munnje muhtun rávvagiid maid lean jorggihan mu mielas dan rájes.

“Go dus lea miella kritiseret muhtima,” dajai son munnje, “muitte dušše ahte buot olbmot dán máilmmis eai leat ožžon dakkár ovdamunit maid dus leat ožžon.”

Son ii dadjan maidege, muhto mii leat álo leamaš eahpedábálaš gulahallan várrejuvvon vuogi mielde, ja mun ipmirdin ahte son mearkkašii olu eanet go dan. Dan dihtii lean hárjánan várret buot árvvoštallamiid, dábi mii lea rahpan munnje máŋga miellagiddevaš luonddu ja maiddái dahkan mu oaffar ii dušše moadde veterána gierdavašvuođas. Eahpedábálaš miella lea jođánit fuomášit ja čatnat iežas dán kvalitehtai go dat boahtá ovdan dábálaš olbmos, ja nu šattai nu ahte allaskuvllas mu vuoiggalaččat áššáskuhtte politihkkárin, danin go mun lean dieđus meahcástan, dovddus olbmuid čiegus morrašiid. Eanaš luohttámušat eai lean ohcaluvvon – dávjá lean čájehan ahte lean unni, fuolastuhtti dahje vašálaš lihkadus go muhtun vealaheami bokte fuomášin ahte lagaš almmustahttin lei čuožžilan horisonttas; go nuorra albmáid intimistalaš almmuhusat, dahje unnimusat dat tearpmat maiguin sii daid ovdanbuktet, leat dábálaččat plagiáhtat ja leat billašuvvan čielga deattuhemiiguin. Duopmostuoluid várrejupmi lea ášši mas lea loahpalaš doaivvu. Mun lean ain veaháš ballan ahte vajálduhttán juoidá jus vajálduhttán ahte, nugo mu áhčči snobbalaččat evttohii, ja mun snobbalaččat fas čuoččuhan, ahte vuođđolaš árvvuid dovdu juhkkojuvvo eahpedássedis riegádeamis.

Ja, maŋŋel go lean dán láhkai rámidan iežan toleránssa, de mun mieđihan ahte das lea rádji. Doaibma sáhttá leat vuođđuduvvon garra roggamii dahje čáhppes čáziide, muhto dihto áiggi maŋŋá in beroš das masa dat lea vuođđuduvvon. Go mun máhccan ruovttoluotta oarjjabealde mannan čavčča, de dovden ahte háliidin ahte máilbmi galggai leat uniformmas ja muhtinlágan morálalaš fuomášumis agálaččat; Mun in háliidan šat rievdaduvvon mátkkiid main ledje ovdamunit olbmo váimmuide. Dušše Gatsby, dat olmmái gii addá iežas nama dán girjái, lei friddja mu reakšuvnnas – Gatsby, gii ovddastii visot maid mun in váikkuhan. Jus persovnnalašvuohta lea lihkostuvvan geasuheami bissovaš ráidu, de sus lei juoga čáppa, muhtinlágan lasihuvvon sensitivitehta eallima lohpádusaide, dego son livččii čadnon ovtta dain čiekŋalis mašiinnaide mat registrerejit eanandoarggástusaid logi duhát miilla eret. Dát vástideaddjivuohta ii lean mihkkege oktavuođaid dan čáppa váikkuhanvejolašvuođain mii lea gudnejahtton “kreatiiva temperameantta” namain – dat lei erenoamáš doaivvu skeaŋka, dakkár romantihkalaš gearggusvuohta maid in leat goassege gávdnan ovttage eará olbmos ja man in leat jáhkehahtti ahte mun goassege gávdnan fas. Ii—Gatsby šattai bures loahpas; dat lea dat mii gahčai Gatsby, dat balddihahtti dulvi mii čuoččui su nieguid maŋŋá mii gaskaboddosaččat gidde mu beroštumi olbmuid aborterejuvvon morrašiidda ja oanehisáigásaš illuide.

Mu bearaš lea leamaš dovddus, buresbirgejeaddji olbmot dán Gaska-Oarje-gávpogis golbma buolvva. Carraway-bearaš lea muhtinlágan sohkabealli, ja mis lea árbevierru ahte mii leat šaddan Buccleuch herttugiid maŋisboahttiin, muhto mu sohkabeali duohta vuođđudeaddji lei mu áhku viellja, gii bođii deike 51-jahkásažžan, sáddii sadjásačča siskkáldassoađis ja álggahii dan engros-rusttegiid fitnodaga maid mu áhčči jođiha otná beaivvi.

Mun in goassege oaidnán dán áhkku, muhto galggan su dego—erenoamážit čujuhit dan oalle garrasit ráhkaduvvon málesteapmái mii lea áhči kantuvrras. Mun válden oahpu New Havenis 1915:s, dušše njealjádasčuođi jagi maŋŋel mu áhči, ja veahá maŋŋel oassálastten dan maŋiduvvon teutonalaš fárremii mii gohčoduvvui Stuora soađin. Mun liikon vuostálastimii nu bures ahte máhccan ruoktot rašši. Dan sadjái go leat máilmmi liegga guovddáš, de Gaska-Oarje-Eurohpá dál šattai dego universa čáhppes rádji – nu ahte mearridin vuolgit Oarjjabeallái ja oahppat obligašuvdnafitnodaga. Buohkat geaid dovden ledje obligašuvdnafitnodagas, nu ahte jáhkán ahte dat sáhtášii doarjut ovtta eará ovttaskas olbmo. Buot mu áhkku ja áddjá ságastalle dan birra nu ahte livčče válljen munnje ovdaskuvlla, ja loahpas dadje: “Manne – juo,” hui garra, eahpesihkkaris čalmmiiguin. Áhčči mieđihii ruhtadit mu jahkái, ja máŋggalágan maŋŋonemiid maŋŋá bođii Oarjjabeallái, bissovaččat, jurddašin, logi-guokte jagi giđđat.

Praktihkalaš ášši lei gávdnat latnjaid gávpogis, muhto lei liegga áigodat, ja mun lean aitto vuolgán eret riikkas gos ledje viiddis šaddošlájat ja ráfálaš muorat, nu ahte go nuorra olmmái kantuvrras evttohii ahte mii galggaimet váldit ovttas viesu mátkkošteaddji gávpogis, de dat gullui hui buorre jurdda. Son gávnnai viesu, dálkkádatrievdamiid geažil billašuvvan kartoŋŋaviesus 80 mánnui, muhto maŋimuš minuhtas gohčui fitnodat su Washingtonii, ja mun vulgen okto riikii. Mus lei njuoratmánná – unnimusat mus lei su moadde beaivvi dassážii go son báhtarii – ja boares Dodge ja suopmelaš nisu, gii ráhkadii mu čázi ja ráhkadii iđitborramuša ja čuorvvui suopmelaš viissisvuođa iežas siste elrávnnji alde.

Lei okto beaivi dahje nu dassážii go muhtun iđida muhtin olmmái, gii lei maŋimuš áiggiid boahtán go mun, bissehii mu geainnu alde.

“Mo beasat West Egg gilii?” jearai son veahkkemeahttumit.

Mun muitalin sutnje. Ja go váccii viidáseappot de in lean šat okto. Mun ledjen johtti, geaidnoguoras, álgoálgosaš ássanolmmoš. Son lei álkit addán munnje lagašbirrasa friddjavuođa.

Ja nu go beaivváš čuovggai ja stuora lávkkiid čuovggat mat šaddet muoraide, nugo áššit šaddet jođánit filmmain, de mus lei dat dovddus jáhkku ahte eallin álggii fas geasi mielde.

Ovttas lei nu olu lohkat, ja nu olu fiinna dearvvašvuohta maid sáhtii váldit eret dan nuorra vuoiŋŋalaš luonddus. Oastten logi bihtá báŋko- ja kredihtta- ja investerenárvobáhpiriid birra, ja dat čužžo mu skáhppon rukses ja golli ivnniin dego ođđa ruđat mat bohtet minttas, ja lohpidit čalmmustahttit daid čuovgadis čiegusvuođaid maid dušše Midas ja Morgan ja Maecenas dihte. Ja mus lei stuora áigumuš lohkat máŋga eará girjji dasa lassin. Mun ledjen oalle girjjálaš allaskuvllas – ovtta jagi čállen hui duođalaš ja čielga redaktevračállosiid Yale Newsii – ja dál galgen buktit buot dakkár áššiid ruovttoluotta iežan eallimii ja fas šaddat dan ráddjejuvvon buot fágaolbmuin, “bures ráhkaduvvon olmmožin.” Dát ii leat dušše epigrámma—eallimii lea goittotge olu lihkostuvvan geahččat ovtta uvssas.

Lei lihkohisvuohta ahte mun livččen galgan vuovdit viesu ovtta dain erenoamáš servodagain Davvi-Amerihkás. Dat lei dan smávva rievdaduvvon suolu mii viidána oarjjabeallái New Yorka – ja gos leat earret eará lunddolaš miellagiddevašvuođat guokte eahpedábálaš eatnama. Logi miilla gávpogis eret guokte stuorra ealgga, mat leat ovttaláganat ja mat leat sirrejuvvon duššefal čáppa luotta bokte, čuožžilit oarjemáilmmi eanemus domestiserejuvvon suolačáhcái, Long Island Sound stuorra čáhppes šaddogárdái. Dat eai leat ollislaš oválat – nugo Columbus-muitalusas ealli, dat leaba guktot njuvvojuvvon lihka oktavuođas – muhto daid fysalaš ovttaláganvuohta ferte leat bissovaš imaštallan guovžžaide mat girdet badjel. Siivvohis olbmuide lea miellagiddevaš fenomena ahte dat eai leat ovttaláganat juohke áššis earret hámis ja sturrodagas.

Mun orui West Eggas, dat—ja, dat mii lei unnit modearna dain guovttis, vaikko dát lea hui ovttabeallásaš mearka čájehit dan erenoamáš ja ii veaháš ilgat vuostálasvuođa sin gaskkas. Mu viessu lei áibbas bajimusas, dušše gávcci mehtera eret Sound-guovllus, ja lei čadnon guovtti stuorra báikki gaskii mat vuovdojuvvojedje logi dahje vihttalogi duhát ruvnno áigodagas. Dat mii lei mu olgešbealde lei hirbmat stuorra ášši vaikko makkár standárdda mielde – dat lei duohta ovdamearkka dihte muhtun Hôtel de Ville Normandias, mas lei ovtta bealde tårna, mii lei ođđa čáhppes ivnni vuolde, ja marmorčuoiganbáiki, ja badjel njealljelogi deakkára šaddo- ja šillju. Dat lei Gatsby viessu. Dahje, buorebut, go in dovdan Mr. Gatsby, de lei dat viessu gos ásai dakkár nammasaš herra. Mu iežan viessu lei čalbmeváttut, muhto dat lei unna čalbmeváttisvuohta, ja dat lei vajálduhtton, nu ahte mus lei oaidnu čázis, oassin oaidnin mu lagaš olbmo šaddoguovllus ja miljonearaid ráfálaš lagašvuođas – buot ovccilogi dollara ovddas mánnui.

Oarjjabealde gudnejahttinbáikki čuovggahedje modearna East Egg čáhppes šloahtat čázi mielde, ja geasi historjá duođaid álgá dan eahkedis go mun vuodjen dohko borrat mállásiid Tom Buchanan-bearrašiin. Daisy lei mu nubbi áhkku gii oktii lei eret, ja mun dovden Toma allaskuvllas. Ja juste soađi maŋŋá mun orui guokte beaivvi sudno luhtte Chicagos.

Su áhčči, iešguđetlágan fysalaš olahusaid gaskkas, lei leamaš okta dain fámolaš loahppajoavkkuin gii goassege lea čiekčan spábbačiekčama New Havenis – muhtun muddui našunála olmmoš, okta dain olbmuin geat olahit nu akuhta ráddjejuvvon čeahpesvuođa 21-jahkásažžan ahte visot dan maŋŋá lea antiklimaksa. Su bearaš lei hirbmat rikkis – maiddái allaskuvllas su friddjavuohta ruđain lei čuoččuhus – muhto dál son lei fárren eret Chicagos ja boahtán Oarjjabeallái dakkár vuogi mielde mii baicce válddii du vuoiŋŋa eret: ovdamearkka dihte son lei buktán ovtta ráiddu poloponniid Lake Forestas. Lei váttis fuomášit ahte muhtin mu iežan buolvvas lei doarvái rikkis dan dahkat.

In dieđe manin sii bohte oarjjabeallái. Soai ledje orron jagi Frankriikkas ii ge makkárge siva haga, ja de johte doppe ja doppe eahpesihkkarit doppe gos olbmot spealle polo ja ledje rikkis ovttas. Dát lei bissovaš lihkadus, dajai Daisy telefovnna bokte, muhto mun in jáhkkán dasa – mus ii lean makkárge oaidnu Daisy váimmu sisa, muhto mun dovden ahte Tom galggai joatkit agálaččat ohcamin, veaháš balddihahttivuođain, dan dramáhtalaš rievdadusa mii lei muhtun fas máhcahahtti spábbačiekčanspealus.

Ja nu dáhpáhuvai ahte muhtin liegga bieggafámolaš eahkedis vuodjen East Egg:ii oaidnit guokte boares ustibiid geaid mun hárve dovden ollenge. Sin viessu lei ain eambbo čiŋahuvvon go mun vuorddán, ilolaš rukses-ruoná georgialaš koloniála viessu, mas lei čáhci čáhcái. Ruovdemáđidja álggii ránnjáin ja jođii ovdauvssa guvlui njealjádas miilla, čuoččui beaivvášdiimmuid ja muorravánddardemiid badjel ja buollimin gárddiid – loahpas go dat bođii viesu lusa, de dat čuoččui ovddos guvlui čáppa viidnešattuiguin dego dan jođu fámu geažil. Ovddabealli lei billašuvvan fránskalaš uvssaid linnjáin, mat dál čuovggahedje golli čuovggain ja viidát rabas liegga bieggafámolaš maŋŋebárgga ovdii, ja Tom Buchanan vuodjinbiktasiin čuoččui ovddabeale uvssas ja julggit ledje eret.

Son lei rievdan New Haven-jagiid rájes. Dál son lei čeahpes njuoratmánná, golmmalogijahkásaš, oalle garra njálbmi ja čáppa vuohki. Guokte čuovggas arrogántta čalmmi ledje ásahan su čalmmiid badjel ja dagahedje ahte son álo čuoččui aggressiivvalaččat ovddosguvlui. Ii ge su vuodjinbiktasiid nissonlaš čáppavuohta nagodan čihkkot dan rupmaša stuorra fámu – son čájehii deavdit daid čuovggas gápmagiid dassážii go čatná bajimus čanastagaid, ja oaidnit ahte stuora lihkastagat lihkadit go su njuoratmánná lihkadii su njuovžilis gávtti vuolde. Dat lei dakkár rumaš mii sáhtii stuorra fámuid addit – garra rumaš.

Su hállanjietna, garra husky tenor, lasihii dan dovddu ahte son ovdanbuvttii ráfálašvuođa. Das lei muhtin muddui áhči vuosteháhku, maiddái olbmuid ektui geaid son liikojii – ja New Havenis ledje olbmot geat ledje vihahan su čalmmiid.

“Ale jáhke ahte mu oaivil dáid áššiin lea loahpalaš,” son čájehii dadjat, “dušše danin go mun lean gievrrat ja eanet olmmoš go don.” Mii leimmet seamma boarrásiidservodagas, ja vaikko eat lean goassege lagaš olbmot, de mus álo lei dakkár dovdu ahte son dohkkehii mu ja háliidii ahte mun galgen liikot sutnje muhtin garra, hástaleaddji ráhkisvuođain.

Mii ságastallat moadde minuhta beaivválaš verandas.

“Mus lea dáppe fiinna sadji,” dajai son, ja su čalmmit čuovggahedje raššivuođa haga.

Son jorgalii mu ovtta gieđain, ja lihkadii viiddis ja lihka gieđain ovddabeale čalmmiid mielde, earret eará dan čázis gahččan itálialaš gárddi, bealle deakkára govda, garra ruoššaluosat ja čáppa mohtorfatnasa mii čuoččui mearragáttis.

“Dat gullá Demaine, oljobohcci.” Son jorggihii mu fas, čeahpes ja fáhkka. “Mii mannat sisa.”

Mii vácciimet alla gálvvu čađa čáppa ruškes ivnni latnjii, mii lei čadnojuvvon viesu sisa fránskalaš uvssaid bokte nuppi bealde. Uvssat ledje rabas ja čuovggahedje balddonas dan ođđa ruoná vuostá mii lei dego šaddan veaháš viesu sisa. Biegga čuoččui čađa latnja, čuoččui beaivvážiid nuppi bealde ja olggos nuppi bealde dego čáhppes leavggat, ja čuohpai daid bajás čáhcebohcci náittosgáhku guvlui, ja de čuoččui viidneivdnás teppi badjel, ja dagai dasa čuovgga nugo biegga dahká meara alde.

Áidna áibbas čuožžilan ávnnas latnjii lei hirbmat stuora sohkabealli mas guokte nuorra nissona ledje čuožžilan dego čadnojuvvon ballon alde. Soai ledje guktot čáhppes biktasiin, ja sin biktasat ledje čuovggas ja čuovggas dego soai livčče juste gahččan ruovttoluotta maŋŋel oanehis girdima birra viesu. Mun gal lean čuožžon moadde minuhta guldaleamen beaivvážiid čuohpadeami ja čuorvuma ja gova čuorvuma seinnis. De šattai čuovga go Tom Buchanan gidde maŋŋeuvssaid ja čáhppes biegga jámii latnjii, ja beaivvážat ja lávddit ja guokte nuorra nissona gahčče sakka latnjii.

Nuoramus sudno guovttis lei munnje vieris olmmoš. Son lei guhkkodahttojuvvon olles guhkkodagas divána loahpas, áibbas lihkadanmeahttun, ja su njuoratmánná lei veaháš loktejuvvon, dego son livččii balanseremin juoidá dasa mii lei oalle jáhkehahtti gahččat. Jus son oinnii mu čalmmiid čalmmiin, de son ii čájehan dan – duođaid, mun lean measta hirpmástuvvan go čuorvvun ándagassii go lean hehtten su go bođii sisa.

Nubbi nieida, Daisy, geahččalii čuožžut – son čuoččui veaháš ovddosguvlui diđolaš čalmmiiguin – de son logai, absurda, čáppa unna mojohallan, ja mun maid logai ja bođii ovddosguvlui latnjii.

“Mun lean p-lámis lihkkus.”

Son fas čaimmihii, dego livččii dadjan juoidá hui čeahpes, ja doalai mu gieđa muhtun áiggi, geahččá mu ovdii, lohpidii ahte ii lean oktage máilmmis gean son nu sakka háliidii oaidnit. Dat lei dakkár vuohki maid son lei. Son čujuhii čuorvumin ahte balanserejeaddji nieidda bearašnamma lei Baker. (Lean gullan ahte Daisy čuorvu lei dušše dan dihte ahte olbmot galge su guvlui; irrelevánta kritihkka mii dagahii ahte dat ii lean nu čáppa.)

Vaikko mo, de Miss Bakera njuoratmánná čuoččui, son njuike mu guvlui measta fuomáškeahttá, ja de jođánit fas jorgalii oaivvi maŋos – dat ávnnas maid son lei balanseremin lei čielgasit veaháš čuožžilan ja addán sutnje juoidá balu. Ođđasit bođii muhtinlágan ándagassii bivdin mu gieđaide. Measta juohke čájáhus mas lea ollislaš iešbirgejupmi oažžu hirbmat gudnejahttima mu bealis.

Mun geahččalin ruovttoluotta mu áhkkui, gii álggii jearrat mus gažaldagaid iežas alla, gelddolaš jienain. Dat lei dakkár jietna man čuoikkas čuovvu bajás ja vuolábeallái, dego juohke sártni livččii nuohtaid ordnen mii ii goassege šat čuojahuvvo. Su čalbmi lei šállošahtti ja čáppa mas ledje čáppa ávdnasat, čáppa čalmmit ja čáppa liekkus njálbmi, muhto su jienain lei dakkár movtta maid olbmot geat ledje fuolahan su vásihedje váttis vajálduhttit: lávlungeatnegasvuohta, čuorvu “Guldal”, lohpádus ahte son lei dahkan homofiillaid, gelddolaš áššiid juste muhtun áiggi dassái ja ahte ledje homofiillat, movttiidahtti áššit boahtteáiggis.

Mun muitalin sutnje mo mun lean bisánan Chicagos ovtta beaivvi go ledjen mátkkis oarjjabeallái, ja mo logi olbmo ledje sádden iežaset ráhkisvuođa mu bokte.

“Váillahit go sii mu?” son čuorvvui ilus.

“Olles gávpot lea duššás. Buot biillain lea olgeš maŋŋehjul málejuvvon čáhppesin dego šállošankránnjá, ja lea bissovaš čuorvun olles ija davvegáttis.”

“Man ilus! Váldde ruovttoluotta, Tom. Ihttin!” De son lasihii eahpeáššálaččat: “Don galggat oaidnit máná.”

“Mun háliidivččen.”

“Son lea oađđimin. Son lea golbma jagi boaris. It go leat goassege oaidnán su?”

"Ii goassige."

“Nu, don galggat oaidnit su. Son lea—”

Tom Buchanan, gii lei raššivuođas čuožžilan latnjii, bisánii ja bijai gieđa mu njuolga ala.

“Maid don barggat, Nick?”

“Mun lean bond-olmmoš.”

“Geainna?”

Mun muitalin sutnje.

“In leat goassege gullan daid birra,” son fuomášuhttá mearrideaddjin.

Dát balddihii mu.

“Don galggat,” vástidin oanehaččat. “Don galggat jus bissut oarjjabealde.”

“Áh, mun orun oarjjabealde, it galgga ballat,” dajai son, geahčai Daisyi ja de fas munnje, dego livččii várrugas juoidá eanet. “Mun livččen Ipmila duššás jus livččen orron eará sajis.”

Dalle dajai Miss Baker: “Dieđusge!” nu fáhkka ahte álgen—dat lei vuosttaš sátni maid son lei dadjan dan rájes go mun bođii sisa latnjii. Čájehuvvo ahte dat hirpmástuhtii su seamma olu go mun, go son njuike ja jođánit, čeahpes lihkademiiguin čuoččui ovddosguvlui latnjii.

“Lean garra,” moaitá son, “lean čohkkán dan sohkabealis nu guhká go muittán.”

“Ale geahča mu,” vástidii Daisy, “mun lean geahččalan oažžut du New Yorkii olles maŋŋebárgga.”

“Ii, giitu,” dajai Miss Baker daid njealji cocktailaide mat ledje juste bohte borramušlanjas. “Lean áibbas hárjehallamis.”

Su guossi geahčai su jáhkkemeahttumit.

"Don leat!" Son válddii eret juhkančázi dego livččii gahččan glássa vuollái. “Mo don goassege oaččut maidege čađahuvvot, dan in dieđe.”

Mun geahččalin Miss Bakera, ja imaštallen mii dat lei maid son “lea čađahan.” Mun liikon geahččat su. Son lei njuovžilis, smávva njuoratmánná nieida, geas lei njuolga njuoratmánná, man son deattuhii go bijai rupmaša maŋosguvlui njuoratmánnái dego nuorra kadeahtta. Su ruškes beaivvášgoahtán čalmmit geahččaledje ruovttoluotta mu guvlui čeahpes vuostálas fuomášumiin, ja su čáppa, čáppa ja duhtameahttun čalmmiin. Dál bođii mu jurdagii ahte lean oaidnán su, dahje su gova, muhtin sajis ovdal.

“Don orut West Eggas,” son fuomášuhttá hilgut. “Mun dovddan muhtima doppe.”

“In dieđe ovttage—”

“Don fertet dovdat Gatsby.”

“Gatsby?” jearai Daisy. “Mii Gatsby?”

Ovdal go bessen vástidit ahte son lei mu lagaš olmmoš, de almmuhuvvui mállásat; Tom Buchanan bijai iežas čavga gieđa mu gieđa vuollái, ja bággehii mu eret latnjii nu ahte son livččii sirdán čiekčanrusttega nuppi kvadráhta ala.

Smávva, njuovžilit, gieđat biddjon lieggasit njuoratmánnái, guokte nuorra nissona ovdal min olggos ruškes ivdnás verandai, mii lei rabas beaivváža guvlui, gos njeallje čuovgga čuovggahedje borramuša alde njiedjan biekka geažil.

“Manne čuovggat ?” váidalii Daisy, njulgestaga. Son čuohpai daid eret gieđaiguin. “Guokte vahku geahčen lea dat guhkimus beaivi jagis.” Son geahčai min buohkaid čuovggas. “Geahččat go álo jagi guhkimus beaivvi ja de vajálduhttát dan? Mun álo geahččan guhkimus beaivvi jagis ja de vajálduhttán dan.”

“Mii galggašeimmet plánet juoidá,” njulgestaga Baker, ja čohkkái beavddi luhtte dego livččii vuolgimin ruoktot.

“Ok, dajai Daisy. “Maid mii plánet?” Son jorggihii munnje veahkkemeahttumit: “Maid olbmot áigot?”

Ovdal go mun sáhtten vástidit, de su čalmmit čatnet su unna gieđas hirpmástuvvan čalmmiiguin.

"Geahčastat!" son moaitá; “Mun vahágahtten dan.”

Mii buohkat geahččalit – njuoratmánná lei čáhppes ja čáhppes.

“Don dagai dan, Tom,” dajai son áššáskuhttimin. “Dieđán ahte it áiggo dan dahkat, muhto don dagai dan. Dan mun oaččun go náitalan muhtin garra olbmáin, stuorra, stuorra, hirbmat fysalaš ovdamearkan—”

“Mun vašuhin dan sáni 'hulking',” váidalii Tom garrasit, “vaikko čáppavuođas.”

“Hulking,” čuoččuhii Daisy.

Muhtumin son ja Miss Baker ságastalle oktanaga, fuomáškeahttá ja čáppa váikkuhusain mii ii goassege lean áibbas ságastallan, mii lei seamma fiinna go sin čáhppes biktasat ja sin eahpepersovnnalaš čalmmit go eai lean makkárge hállu. Sii ledje dáppe, ja sii válde vuostá Toma ja mu, ja dahke dušše čeahpes miellagiddevaš áŋgiruššama guoimmuhit dahje guoimmuhit. Sii dihte ahte dál mállásat leat nohkan ja veahá maŋŋelabbos eahket maid nohká ja álkit biddjojuvvo eret. Dat lei áibbas earálágan go oarjemáilmmis, gos eahket jođánahttojuvvui fágas fásii loahpa guvlui, joatkkalaš balddihahtti vuordámušain dahje muđui áibbas nervvolaš baluin ieš dan áiggis.

“Don dagahat ahte mun dovddan iežan siviilameahttumin, Daisy,” dovddastii mun nuppi glássii korkkalaš muhto oalle čáppa klarettas. “Eat go sáhte hállat šattuid birra dahje juoidá?”

Mun in áiggošan maidege erenoamážit dán cealkámušain, muhto dat váldojuvvui ovdan vuorddekeahtes vuogi mielde.

“Sivilisašuvdna manná gahččat,” čuorvvui Tom garrasit. “Lean šaddan hirbmat pessimistan áššiid ektui. Leat go lohkan dán olbmá Goddard girji Ivdneriikkaid ovdáneami ?”

“Manne, ii,” vástidin, oalle hirpmástuvvan su jienain.

“Nu, dát lea fiinna girji, ja buohkat galggašedje dan lohkat. Jurdda lea ahte jus mii eat geahča eret, de šaddá balddonas čeardda áibbas vuollánan. Dat lea visot dieđalaš ášši; dat lea duođaštuvvon.”

“Tom lea šaddamin hui čiekŋalis,” dajai Daisy, ja čájehii jurddaškeahttá morraša. “Son lohká čiekŋalis girjjiid main leat guhkes sánit. Mii lei dat sátni mii—”

“Nu, dát girjjit leat buot dieđalaš,” čuoččuhii Tom, ja geahčai su guvlui gierdameahttumit. “Dát olmmái lea čoavdán olles ášši. Lea min duohken, geat leat váldočeardda, váruhit vai dát eará čearddat besset kontrolleret áššiid.”

“Mii fertet gahččat sin,” čuorvvui Daisy, ja čuorvvui garrasit dan čáppa beaivváža guvlui.

“Don galggat orrut Californias—” álggii Miss Baker, muhto Tom bissehii su go lihkadii garrasit iežas stuolus.

– Dát jurdda lea ahte mii leat davviriikkalaččat. Mun lean, ja don leat, ja don leat, ja—” Maŋŋel loahpalaš eahpesihkarvuođa son válddii mielde Daisy veaháš njuikemiin, ja son fas čuorvvui munnje. “—Ja mii leat buvttadan buot daid áššiid mat galget ráhkadit sivilisašuvnna—oh, dieđa ja dáidda, ja buot dat. Oainnát go?”

Su konsentreremis lei juoga šállošahtti, dego su iešdovdu, mii lei garraseabbo go ovdal, ii lean doarvái sutnje šat. Go, measta dakkaviđe, telefovdna čuojahii sisa ja bálvaleaddji vulggii verandas, de Daisy válddii atnui dan áiggi gaskka ja čuoččui mu guvlui.

“Mun muitalan dutnje bearaščiegusvuođa,” son čuorvvui áŋgirit. “Dat lea sáhka bálvaleaddji njuni birra. Háliidat go gullat bálvaleaddji njuni birra?”

“Dan dihte mun bođii odne eahkedis.”

“Na, son ii lean álo butler; son lei ovdal silbačuohppan muhtun olbmuide New Yorkas geain lei silbabálvalus guoktečuođi olbmui. Son fertii dan čuohppat iđitbeaivve gitta eahkedii, dassážii go loahpas dat álggii čuohcat su njunnii—”

“Áššit šadde heajut beallái,” evttohii Miss Baker.

“Juo. Dilit šadde heajut guvlui, dassážii go loahpas son fertii heaittihit iežas virggi.”

Ovtta áiggi maŋimuš beaivváščuovga gahčai romantihkalaš ráhkisvuođain su čuovggas čalmmiide; su jietna bággehii mu ovddosguvlui vuoiŋŋakeahttá go guldalin – de čuovga jávkkai, juohke čuovga heaittihii su bissovaš šállošumiin, dego mánát geat vulge eret miellagiddevaš geainnu alde čuovganeapmái.

Butler bođii ruovttoluotta ja čuorvvui juoidá lahka Toma čuovgga, ja dalle Tom njuorjjui, njuikii stuolu maŋos ja manai sisa sáni haga. Dego su eretcealkin jođánahttášii juoidá su siste, de Daisy fas čuoččui ovddosguvlui, su jietna čuovggai ja lávllui.

“Mun liikon oaidnit du mu borramušbeavddi luhtte, Nick. Don muittuhat mu—roasu, absoluuhta ruškki. Ii go son?” Son jearai Miss Bakerii duođaštusa dihte: “Absoluuhta ruškes?”

Dát ii lean duohta. Mun in leat vaikko veaháš dego ruškes. Son lei dušše ekstemporiseremin, muhto sus čuoččui movttiidahtti liekkusvuohta, dego su váibmu geahččalivččii boahtit ovdan du lusa čihkkojuvvon ovtta dain vuoiŋŋalaš, movttiidahtti sániin. De fáhkka son bálkestii iežas gávtti borramuššii ja ákkastalai iežas ja manai sisa viesus.

Miss Baker ja mun geahčadeimmet oanehis geahččanguovlluid, main ii lean mearkkašupmi. Mun galgen hállat go son čohkkái várrugasat ja dajai “ Sh! ” váruhusjienain. Dan latnjii gullui čáppa ja gierdavaš čuorvu, ja Miss Baker čuoččui ovddosguvlui balddihahtti, geahččaleamen gullat. Murren rievddai ovttaláganvuođa rádjái, gahčai vuollái, loktanii movttegit ja de nogai áibbas.

“Dát Mr. Gatsby man birra hálai lea mu lagaš olmmoš—” álgen.

“Ale hála. Mun háliidan gullat mii dáhpáhuvvá.”

“Dáhpáhuvvá go juoga?” jearai mun vealaheami haga.

“Áiggut go dadjat ahte it dieđe?” dajai Miss Baker, duođaid hirpmástuvvan. “Mun jáhkken ahte buohkat dihte.”

"In."

“Manne—” dajai son eahpesihkkarit. “Tomis lea muhtin nisu New Yorkas.”

“Leat go muhtin nissonat?” Mun fas dadjen čielgasit.

Fru Baker njuike.

“Sus soaitá leat dakkár árvu ahte ii riŋge sutnje mállásiid áigge. It go don jáhke?”

Measta ovdal go mun ádden su mearkkašumi, de gullui biktasiid čuorvun ja náhkkegávttiid čuorvun, ja Tom ja Daisy ledje fas borramušbáikki luhtte.

“Ii sáhttán veahkehit!” čuorvvui Daisy garra ilusvuođain.

Son čohkkái, geahčai ohcamin Miss Bakerii ja de munnje, ja joatká: “Mun geahččalin olggos ovtta minuhta, ja lea hui romantihkalaš olgun. Doppe lea šaddu mii mu mielas galgá leat njuoratmánná boahtán Cunard dahje White Star Line alde. Son lávlu eret—” Su jietna lávllui: “Lea romantihkalaš, lea go Tomn?”

“Hui romantihkalaš,” dajai son, ja de šállošahtti láhkai munnje: “Jus lea doarvái liegga maŋŋel mállásiid, de háliidan váldit du mielde stállui.”

Telefovdna čuojahii siskkobealde, hirpmástuhtti láhkai, ja go Daisy rievdadii oaivvi mearrideaddjin Tomii, de jávkkai stáluid fáddá, duođas buot fáttát. Maŋimuš viđa minuhta borramuša áigge billašuvvan bihtáid gaskkas muittán ahte čuovggat fas čuovggahuvvojedje, mearkkašmeahttumit, ja mun ledjen fuolas das ahte háliidin geahččat njuolga buohkaide, ja liikká garvit buohkaid čalmmiid. In nagodan árvidit maid Daisy ja Tom jurddašeigga, muhto eahpidan ahte maiddái Miss Baker, gii čájehii ahte lei hálddašan dihto garra skeptisismma, nagodii áibbas hilgut dán viđát guossi garra metállalaš áigeguovdilisvuođa. Muhtun temperameantta mielde dilli soaitá leahkit miellagiddevaš – mu iežan instinkta lei dakkaviđe riŋget politiijaide.

Heasttat, ii dárbbaš dadjat, eai namuhuvvon fas. Tom ja Miss Baker, geain ledje moadde mehtera čuovga gaskaneaset, vácciiga ruovttoluotta girjerádjosii, dego vázzit ovtta áibbas dovddus rumaša luhtte, seammás go mun, geahččaleamen čájehit miellagiddevaš beroštumi ja veaháš čuorvun, čuovui Daisy birra čatnon verandaid ovddabeale verandai. Dan čiekŋalis divrrasvuođas mii čohkkáimet bealle bealde njuovvansohpu ala.

Daisy válddii čalmmiid gieđaideaset dego dovddai dan fiinna hámi, ja su čalmmit lihkadedje sakka olggos fløyels-čuovgga sisa. Mun oidnen ahte sus ledje rievddadeaddji dovddut, nu ahte jearai makkár gažaldagat mu mielas livčče muhtun sedatiiva gažaldagat su unna nieidda birra.

“Mii eat dovdda nubbi nuppi nu bures, Nick,” dajai son fáhkka. “Vaikko mii leaba áhkkuguoimmit. Don it boahtán mu náittosbeaivái.”

“In lean máhccan soađis.”

“Dat lea duohta.” Son eahpidii. “Na, mus lea leamaš hui heajos áigi, Nick, ja lean oalle kynihkalaš buot ektui.”

Čájehuvvo ahte sus lei sivva leat. Mun vuorddán muhto son ii dadjan maidege, ja muhtun áiggi maŋŋá mun máhccen oalle heajut su nieidda fáddái.

“Jáhkán ahte son hállá, ja – borrá, ja visot.”

“Áh, juo.” Son geahčai mu fuomáškeahttá. “Guldal, Nick; muitalan dutnje maid mun dajai go son riegádii. Háliidat go gullat?”

“Hirbmat.”

“Dat čájeha dutnje mo mun lean šaddan dovdat—áššiid birra. Son lei unnit go diibmu boaris ja Tom lei Ipmil diehtá gos. Mun čuoččuhin áibbas hilgojuvvon dovdduin, ja jerren buohccidivššáris dakkaviđe leago dat bárdni vai nieida. Son dajai ahte lei nieida, ja nu mun jorggihin oaivvi eret ja mii čuorvvuimet, mun vástidin, mun illudan. dat lea nieida. Ja mun sávan ahte son šaddá čeahppi—dat lea dat buoremus maid nieida sáhttá leat dán máilmmis, ilus unna čeahppi.'

“Oainnát go ahte mun jáhkán ahte visot lea hirbmat heajos,” son joatká jáhkehahtti vuogi mielde. “Buohkat jurddašit nu – ovdánan olbmot. Ja mun dieđán . Lean leamaš juohke sajis ja oaidnán buot ja dahkan buot.” Su čalmmit čuovggahedje su birra hástaleaddji vuogi mielde, dego Toma čalmmit, ja son logai čáppa hárvenašvuođain. “Sofistikerejuvvon—Ipmil, mun lean sofistikerejuvvon!”

Dan botta go su jietna bisánii, ii ge geahpedan mu fuomášumi, mu oskku, de dovden dan vuođđo eahpeduohtavuođa maid son lei dadjan. Dat dagahii ahte mun lean eahpesihkkar, dego olles eahket livččii leamaš muhtinlágan trihkka gáibidit mus dovddu. Mun vuorddán, ja sihkkarit, ovtta áiggi geahčen son geahčai mu guvlui áibbas čáppa čalmmiiguin, dego son livččii čájehan iežas miellahttovuođa muhtun erenoamáš čiegus servodahkii masa son ja Tom gulle.

Siskkobealde čuovggai čáhppesruškes latnja. Tom ja Miss Baker čohkkáiga nuppi bealde guhkes sohkabeali ja son lohká sutnje jienain Saturday Evening Postas — sánit, njuorjjut ja čuorvut, čuojahedje ovttas ráfálaš šuoŋain. Lámppáčuovga, mii lei vilges su gápmagiin ja čáhppes čakčaleavggaid galbma ivnnis su hárjjis, čuovggahii báberbihtá mielde go son jorgalii siiddu mas ledje smávva lihkut gieđain.

Go mii bođiimet sisa, de son bissehii min ovtta áiggi loktejuvvon gieđain.

“Joatkit,” dajai son ja bijai bláđi borramuššii, “min boahtte nummiris.”

Su rumaš čalmmustahtii iežas rašši lihkademiin su njuoratmánnái, ja son čuoččui.

“Diibmu logi,” son fuomášuhttá, ja čájehii ahte gávnnai áiggi čáhcegáttis. “Áigi dán buori nieidda vuolgit ruoktot.”

“Jordan galgá čiekčat turneringas ihttin,” čilge Daisy, “Westchesteris.”

“Á—don leat Jor dan Baker.”

Mun dieđán dál manin su čalbmi lei dovddus – dan miellagiddevaš hárvenaš čalmmit ledje geahččan mu máŋgga rotograváhtagovas Asheville ja Hot Springsa ja Palm Beach valáštallan eallimis. Mun lean maid gullan muhtin muitalusa su birra, kritihkalaš, eahpemielalaš muitalusa, muhto mii dat lei, lean guhká vajálduhttán.

“Buorre ija,” dajai son jienain. “Veahket mu diibmu ovccis, it go.”

“Jus don čuožžut.”

“Mun gal. Buorre ija, Carraway. Oaidnit fargga.”

“Dieđusge don,” duođaštii Daisy. “Duohtavuođas mun jáhkán ahte mun ordnen náittosdili. Boađe dávjá, Nick, ja mun gal – áh – bidjat din oktii. Dieđát go – giddejin du lihkohisvuođas linnjáskáhppii ja njuikejin du mearragáddái fatnasiin, ja nu ain –”

“Buorre ija,” čuorvvui neavttár Baker trappas. “In leat gullan ovttage sáni.”

“Son lea fiinna nieida,” dajai Tom muhtun áiggi maŋŋel. “Eai galgga su luoitit johtit miehtá riikka dán láhkai.”

“Gii ii galgga?” jearai Daisy galbma jienain.

“Su bearaš.”

“Su bearaš lea okta áhkku sullii duhát jagi boaris. Dasa lassin galgá Nick fuolahit su, ii go nu, Nick? Son galgá dán geasi orrut olu vahkkoloahpaid dáppe. Jáhkán ahte ruovttuváikkuhus šaddá sutnje hui buorre.”

Daisy ja Tom geahččaleigga nubbi nuppi ovtta áiggi hilgut.

“Lea go son New Yorkas eret?” jearai mun jođánit.

“Louisvilles eret. Min balddonas nieidavuohta lei ovttas doppe. Min ilus balddonas—”

“Leat go addán Nickii veaháš váibmoláđis ságastallama verandas?” jearai Tom fáhkka.

“Lean go mun?” Son geahčai mu guvlui. “In gal muitte, muhto jáhkán mii hálešteimmet davviriikkalaš gilvvu birra. Juo, mun lean sihkkar ahte mii hálešteimmet. Dat muhtin muddui čuoččui min ala ja vuosttaš maid dieđát—”

“Ale jáhke buot maid gullat, Nick,” son ávžžuhii mu.

Mun dajai lieggasit ahte in lean gullan maidege, ja moadde minuhta maŋŋel mun čuoččuhin vuolgit ruoktot. Sii bohte muinna uvssa lusa ja čužžo bealle bealde ilolaš čuovgaruovttus. Go álggahin mu mohtora, de Daisy čuorvvui garrasit: “Vuordit!

“Mun vajálduhtten jearrat dus juoidá, ja dat lea dehálaš. Mii gullat ahte don leat lohpidan muhtin nieidda lulábealde.”

“Dat lea riekta,” duođaštii Tom ráfálaččat. “Mii gullat ahte don leat náitalan.”

“Dat lea givssideapmi. Mun lean menddo báhtareaddji.”

“Muhto mii gullat dan,” čuoččuhii Daisy, ja hirpmástuhtii mu go rahpai fas čuovggalágan vuogi mielde. “Mii gullat dan golmma olbmos, nu ahte dat ferte leat duohta.”

Dieđusge dieđán masa sii čujuhedje, muhto in lean eambbo eahpečielgasit čatnasan. Dat ahte ságastallan lei almmuhan gieldduid lei okta sivva manin mun lean boahtán Oarjjabeallái. Ii sáhte heaitit vuolgimis boares ustibiin ságastallamiid geažil, ja nuppi bealis ii lean mus áigumuš ságastallat náitalit.

Sin beroštupmi guoskkahii mu ja dagahii ahte sii eai lean nu rikkis – muhto mun ledjen čiegadan ja veaháš baldán go vuodjen eret. Mu mielas lei ahte Daisy galggai njuiket eret viesus, mánná gieđas – muhto čájehuvvo ahte sus eai lean dakkár áigumušat. Mii guoská Tomii, de dat ahte sus “lei muhtin nisu New Yorkas” lei duođaid unnit imaš go ahte son lei šaddan deprešuvdnii girjji geažil. Juoga dagahii ahte son njuike boares jurdagiid nu ahte su nana fysalaš egoisma ii šat fuolahan su gierdavaš váimmu.

Lei juo čiekŋalis geassi geaidnoviesuid dáhkiid alde ja geaidnoguoras garašaid ovddabealde, gos ođđa rukses bensiidnapumppat ledje čuovgačuovggain, ja go mun bessen iežan eatnamii West Egg:ii de vujihin biilla dan šillju vuollái ja čohkkájin muhtun áiggi hilgojuvvon ruoná rulla alde šilljus. Biegga lei gahččan eret, ja dagahii garra, čáppa ija, mas siivvut čuoččuhedje muorain ja bissovaš orgeljietna go eatnama olles čuoikkat čuoččuhedje čáhppes ealliid. Lihkadeaddji kissa silhuehta rievddai mánu čuovggas, ja go jorggihin oaivvi geahččat dan, de oidnen ahte in lean okto – gávcci mehtera eret lei muhtin figuvra čuožžilan mu lagaš olbmo viesu čuovggas ja čuoččui gieđaiguin luhtte geahččamin čuovggaid silbapippariid. Juoga su ráfálaš lihkadusain ja sihkkaris sajádagas su julggiid alde čujuhii dasa ahte lei Mr. Gatsby ieš, gii bođii olggos čielggadit makkár oassi sus lei min báikkálaš almmiin.

Mun mearridin riŋget sutnje. Miss Baker lei namuhan su mállásiin, ja dat livččii heivehuvvon ovdanbuktimii. Muhto in riŋgen sutnje, go son attii fáhkka dieđu ahte son lei duhtavaš go lei okto – son njuikii gieđaidis divrras čázi guvlui čáppa vuogi mielde, ja, go mun ledjen guhkkin eret sus, de livččen sáhttán lohpidit ahte son lei čierrumin. Eaktodáhtolaš geahččan meara guvlui – ja in fuomášan maidege earret ovtta ruoná čuovgga, minuhta ja guhkkin eret, mii soaitá leat leamaš doaktára loahppa. Go mun fas ohcen Gatsby, de son lei jávkan, ja mun ledjen fas okto dan eahpečielga seavdnjadasas.

II

Sullii gaskaboddosaččat West Egg ja New York gaskkas mohtorgeaidnu searvá jođánit ruovdemáđiijai ja manná dan luhtte njealjádas miilla, nu ahte šaddá eret dihto čáhppes eatnamiin. Dát lea čáhcedállu – fantastihkalaš dállu gos čáhcevárri šaddá dego nisu čáhceváriide ja váriide ja groteskka gárddiide; gos čáhci váldá hámiid viesuid ja čáhcebohcciid ja loktaneaddji čuovgga ja loahpas, transcendentalaš áŋgiruššamiin, čáhceruškes olbmuid, geat lihkadit divrrasin ja juo gahččan pulverlaš luonddu čađa. Muhtumin čuožžu ruškes biillaid linjá oaidnemeahttun luotta mielde, čuojaha hirbmat čuorvuma ja boahtá vuoiŋŋastit, ja dakkaviđe čuoikkaruškes olbmot čuožžilit blyspáppaiguin ja čuoččáldahttet čađaheahtedilis čuovgga, mii gokčá sin eahpečielga doaimmaid du oainnus.

Muhto dan ruškes eatnama ja čáhppes dulvi mii loahpalaččat čuožžila dan badjel, oainnát, muhtun áiggi maŋŋá, doavttir TJ Eckleburga čalmmiid. Doavttir TJ Eckleburga čalmmit leat čáhppes ja hirbmat stuorrát – sin čalbmečoarvvit leat ovtta mehtera allat. Sii geahččet ii oktage čalmmiin, muhto, baicce, ovtta stuorra ruškes čalmmiin mat mannet ovtta ii-eaktodáhtolaš neahta badjel. Čájehuvvo ahte muhtin meahcástan okulistta bidjá sin dohko vai beasai buoridit iežas praksisa Queens gávpogis, ja de gahčai iežas agálaš čalmmehisvuhtii, dahje vajálduhtii sin ja fárrii eret. Muhto su čalmmit, mat leat veaháš divrras máŋgga málakeahtes beaivvi geažil, beaivváža ja dulvi vuolde, čuoččuhit dan gudnejahtton čáhcebohcci.

Čáhcedállu lea nuppi bealde ráddjejuvvon unna čáhppes jogain, ja go čuohppanrusttet lea bajás vai fatnasat besset čađa, de mátkkošteaddjit geat leat vuordimin johtolagain sáhttet geahččat dan divrras báikki nu guhká go bealle diimmu. Doppe lea álo unnimusat ovtta minuhta bisáneapmi, ja dan dihte deaivvadin vuosttaš geardde Tom Buchanana áhkkuin.

Dat ahte sus lei dakkár, čuoččuhuvvui doppe gos son lei dovddus. Su dovddut eai lihkostuva dainna go son bođii suinna bivnnuhis kafeaide ja, bijai su ovtta borramušbáikái, ja váccii birra, ságastallamin geainna gean dovddai. Vaikko mun ledjen duhtavaš oaidnit su, de mus ii lean miella deaivvadit suinna—muhto mun lean. Mun vulgen New Yorkii Tomiin johtolagas muhtun maŋŋebárgga, ja go mii bisáneimmet čáhcebohcciid luhtte, de son čuoččui ja, válddii mu njuolggočalmmi, duođaid bággehii mu eret biillas.

“Mii vuolgit eret,” son čuoččuhii. “Mun háliidan ahte don deaivvadat mu nieiddain.”

Jáhkán son lei borran olu lunššas, ja su mearrideapmi oažžut mu fitnodaga ráddjejuvvon veahkaválddálašvuhtii. Dat čáppa eaktun lei ahte sotnabeaivve maŋŋebárgga mus ii lean mihkkege buoret bargat.

Mun čuovui su badjel alla čáhppesruovdegeađggi, ja mii vácciimet čuođi mehtera ruovttoluotta geainnu mielde doavttir Eckleburga bissovaš geahččanguovllu vuolde. Áidna visti mii oidnui lei unna galbma muorra mii čohkkái čáhcebohcci alde, muhtinlágan kompakta váldogeaidnu mii bálvalii dan, ja mii ii lean áibbas mihkkege. Okta dain golmma gávppis gos doppe lei lei vuovdimassii ja nubbi lei olles ija restoráŋŋa, man lahkonii lei čáhppes čuovga; goalmmát lei garaša— Divvumat. George B. Wilson. Biillat ostojuvvon ja vuovdojuvvon. —ja mun čuovuhin Toma sisa.

Sisáibmu lei eahpebuorre ja čáhppes; áidna biila mii oidnui lei dulvviin gokčojuvvon Ford-biilla lihkohisvuohta mii lei čuožžilan divrras čoarvvis. Mun lean jurddašan ahte dát garašša ivdni galggai leat čalmmehis, ja ahte čáppa ja romantihkalaš ásodagat ledje čihkkojuvvon bajábealde, go eaiggát ieš bođii ovdan kantuvrra uvssas, ja čáziin čáziin. Son lei čáhppes, vuoiŋŋalaš olmmái, anemiija ja veaháš čábbát. Go son oinnii min, de su čáhppes čalmmiide čuovggai doaivva.

“Dearvvaš, Wilson, boares olmmái,” dajai Tom ja čuohpai su rámisvuođain njuolga njuolga. “Mo lea fitnodat?”

“In sáhte moaitit,” vástidii Wilson eahpeluohttámušain. “Goas don áiggut vuovdit munnje dan biilla?”

“Boahtte vahkku; mun lean ožžon mu olbmá bargat dainna dál.”

“Doaibmá oalle sakka, ii go nu?”

“Ii, son ii dieđe,” dajai Tom galbma jienain. “Ja jus don nu oaivvildat dan birra, de soaitá ahte mun galggan vuovdit dan eará sajis.”

“In áiggo dan dadjat,” čilge Wilson jođánit. “Mun áiggun dušše—”

Su jietna jávkkai ja Tom geahčai gierdameahttumit birra garašša. De gullen lávkkiid lávkkiid alde, ja muhtun áiggis bissehii nissona assás figuvrra čuovgga kantuvrra uvssas. Son lei gaskaboddosaččat 30-logus, ja lei veaháš čeahppi, muhto son doalvvui iežas rupmaša dovddusin nugo muhtun nissonat sáhttet. Su čalmmiin, mii lei čáhppes čáhppes crêpe-de-chine biktasiid badjel, ii lean makkárge čábbodat dahje čábbodat, muhto sus lei dakkaviđe dovddus eallindássi dego su rupmaša nearvvat bissovaččat čuovggas. Son njuorjjui sakka ja, vázzimin iežas áhči čađa dego son livččii vuoigŋa, čájehii gieđaid Tomii, ja geahččá su čalmmiide. De son čáhkadii njálmmiid, ja jorgaleami haga hálai iežas áhččái čáppa, garra jienain:

“Oaččut muhtin stuoluid, manin it, nu ahte muhtin beassá čohkkát.”

“Áh, dieđusge,” mieđihii Wilson jođánit, ja manai dan unna kantuvrra guvlui, ja seaguhii dakkaviđe seinniid sementtaivnni. Su divrras biktasiid ja su čáhppes hámi gokčá čáhppes čáhppes dulvi go dat gokčá visot mii lei birrasis – earret su eadni, gii fárrii lahka Toma.

“Mun háliidan oaidnit du,” dajai Tom dárkilit. “Vuolgge boahtte johtolahkii.”

"Heive."

“Mun deaivvadan duinna aviisagávppi luhtte mii lea vuolit gearddis.”

Son njuike ja lihkadii eret sus juste dalle go George Wilson bođii ovdan guovtti stuoluin kantuvrra uvssas.

Mii vuorddeimet su geainnu alde ja eret oainnus. Lei moadde beaivvi ovdal suoidnemánu njealját beaivvi, ja muhtin ruškes, čáhppes itálialaš mánná lei bidjan torpedoid ruovdegeainnu mielde.

“Hirbmat báiki, ii go nu,” dajai Tom, ja čalmmustahtii doavttir Eckleburga.

"Gáfat."

“Dat lea sutnje buorre go beassá eret.”

“Ii go su áhčči vuostálastte?”

“Wilson? Son jáhkká ahte son vuolgá geahččat iežas ustit New Yorkii. Son lea nu čeahppi ahte ii dieđe ahte lea eallimin.”

Nu ahte Tom Buchanan ja su nieida ja mun vulggiimet ovttas New Yorkii – dahje eat áibbas ovttas, go Wilson-eadni čohkkái čiegusvuođas nuppi biillas. Tom maŋidii dan olu daid East Egger-olbmuid dovdduide geat sáhttet leat johtolagas.

Son lei rievdadan biktasiid ruškes musliinnain, mii čuoččui garrasit su oalle viiddis njuoratmánnái go Tom veahkehii su New Yorka lávddi ala. Aviisagávppis son osti Town Tattle -bláđi ja lihkadangovvabláđi, ja stašuvnna apotehkas veaháš galbma kreama ja unna parfymekolbba. Ovddabealde, dan hávskes čuojahanvuodjimis son luoitá njeallje táksi vuodjit eret ovdal go válljii ođđa, lavendelivnni mas lei ruškes čiŋa, ja dás mii čuoččuimet eret stašuvnna mássas čuovggas beaivvážii. Muhto dakkaviđe son jorggihii garrasit uvssas ja, ovddosguvlui, čuohpai ovddabeale glássii.

“Mun háliidan oažžut ovtta dain elliin,” dajai son duođalaččat. “Mun háliidan oastit ovtta ásodahkii. Dat lea somá oažžut – njuoratmánná.”

Mii čuoččuimet ovtta ruškes boares olbmá lusa gii sulastahttá John D. Rockefellera. Kurbbas mii lei čuožžilan su hárjjis, ledje guoktelogi hui ođđa njuoratmánná eahpečielga čearddas.

“Makkár dat leat?” jearai Wilson-eadni áŋgirit, go son bođii taksi-uvssa lusa.

“Buotlágan. Makkár háliidat, nisu?”

“Mun háliidivččen oažžut ovtta dain politiijabeatnagiin; in jáhke ahte dus lea dakkár?”

Olmmái geahčai eahpesihkkarit kurbii, čuoččui gieđas ja loktii ovtta bajás, njuikemin, njunnegátti maŋis.

“Dat ii leat politiijaguovža,” dajai Tom.

“Ii, dat ii leat juste politiijabeatnagat,” dajai olmmái jienas mas lei balddihahttivuohta. “Dat lea eambbo dego Airedale.” Son bijai gieđa ruoktot ruškes čáhcebohcci badjel. “Geahča dan gávtti. Muhtin gávtti. Dat lea njuoratmánná mii ii goassege hehtte du go oažžu čoavjji.”

“Mu mielas lea dat ilus,” dajai Wilson-eadni áŋgirit. “Man ollu dat lea?”

“Dat njuoratmánná?” Son geahčai dan beaktilit. “Dat njuoratmánná máksá dutnje logi dollara.”

Airedale – eahpitkeahttá lei Airedale muhtin sajis, vaikko su julggit ledje hirbmat balddonas – rievdadii gieđaid ja čohkkái Mrs. Wilson luhtte, gos son njuikestii dálkkádatbeassan gávtti rámisvuođain.

“Lea go bárdni vai nieida?” jearai son ráfálaččat.

“Dat njuoratmánná? Dat njuoratmánná lea bárdni.”

“Dat lea balddihahtti,” dajai Tom mearrideaddjin. “Dát leat du ruđat, mana ja oastte dainna eanet logi beatnaga.”

Mii vuojiimet Fifth Avenue lusa, liegga ja čáppa, measta boazodoallolaš, geasselávvardaga maŋŋebárgga. Mun in livčče hirpmástuvvan oaidnit stuora vilges sávzzaid jorggihit čoarvvis.

“Várra,” dajai mun, “mun ferten guođđit du dáppe.”

“Ii, don it,” dajai Tom jođánit. “Myrtle roasmmohuvvá jus it boađe ásodahkii. Ii go, Myrtle?”

“Boađe,” ávžžuhii son. “Mun riŋgen mu ustit Catherinei. Olbmot geat galggašedje diehtit, dadjet ahte son lea hui ilus.”

“Nu, mun háliidivččen, muhto—”

Mii joatkit, fas čuohppat ruovttoluotta Párka badjel West Hundreds guvlui. 158. geainnu alde bisánii fyrsta ovtta čuoggás guhkes čáhppes gáhkuin mas ledje ásodatviesut. Go geahččalii gonagaslaš ruoktot máhccan birra lagašbirrasa, de čohkkii fru Wilson iežas koahkká ja eará oastit, ja manai čeahpesvuođain sisa.

“Mun áiggun gohččut McKees boahtit,” son dieđihii go mii loktaneimmet hissii. “Ja dieđusge ferten maid riŋget mu ustit.”

Ásodat lei bajimus gearddis – unna stohpu, unna borranlatnja, unna idjadanlatnja ja badjin. Stohpu lei gokčojuvvon gitta uvssaid rádjái mas ledje áibbas menddo stuorrát čiŋahuvvon rusttegat dasa, nu ahte lihkadit birra fertii álo čuoččuhit dáiddáriid geat čuoččuhedje Versailles gárddiin. Áidna govva lei menddo stuoriduvvon govva, čájehuvvui ahte njuoratmánná čohkkái čáhppes geađggis. Go geahččá guhkkin eret, de šattai njuoratmánná iežas njuoratmánnái, ja čeahpes boares nissona čalmmit čuovggahedje latnjii. Máŋga boares kopiija Town Tattles ledje beavddi alde ovttas Simon Called Peter kopiijain, ja muhtun Broadway smávva skandalabláđiin. Fru Wilson lei vuosttažettiin fuolas njuoratmánnái. Okta eahpeluohttámušlaš hissa bárdni manai ohcat skáhpu mii lei gokčojuvvon sálttiin ja veahá mielkkiin, masa son iežas álgaga mielde lasihii stuorra, garra njuoratmánnábihtáid – main okta gahčai apatihkalaččat mielkki skáhpus olles maŋŋebárgga. Dan gaskkas Tom buvttii ovdan whiskybuvtta ovtta giddejuvvon kantuvrra uvssas.

Lean juhkan dušše guokte geardde eallimis, ja nubbi geardi lei dan maŋŋebárgga; nu ahte buot mii dáhpáhuvai lea divrras, čáhppes čuovggas, vaikko ovdal diibmu guhtta lei ásodat gokčojuvvon ilolaš beaivvážiin. Go čohkkái Tom luhtte, de riŋgii Wilson-eadni máŋgga olbmui telefovnna bokte; dalle eai lean sigareahtat, ja mun vulgen olggos oastit muhtun apotehkas mii lei čoarvvis. Go mun máhccan ruovttoluotta de soai leaba jávkan, nu ahte mun čohkkájin čiegusvuođas stobus ja lohken kapihttala Simon Called Peter -girjjis — juogo dat lei hirbmat ášši dahje whisky rievdadii áššiid, go dat ii lean munnje makkárge mearkkašupmi.

Juste dalle go Tom ja Myrtle (maŋŋel vuosttaš juhkamuša, de gohčodeimme fru Wilson ja mun nubbi nuppi vuosttaš namain) fas ilbme, de álggii joavku boahtit ásodaga uvssa lusa.

Oabbá, Catherine, lei sullii golbmalogijahkásaš njuovžilis, máilmmiviidosaš nieida, geas lei čavga, čáhppes rukses hárji, ja su ivdni lei pulveriserejuvvon mielkeválljejuvvon. Su čalbmečuovggat ledje njuvvojuvvon ja de fas govvejuvvon eambbo čáppa vinklas, muhto luonddu áŋgiruššan boares njuolggadusaid fas fas álggaheapmái dagahii ahte su čalmmiide šattai čáhppes ivdni. Go son lihkadii, de gullui bissovaš čuorvun go lohkameahttun keramihkkaarmbánddat čuojahedje bajás ja vuolábeallái su gieđain. Son bođii nu jođánit, ja geahčai birrasis nu eaiggáduššan rusttegiid ahte mun imaštallen orui go son dáppe. Muhto go jearai sus, de son logai menddo garrasit, fas jearai mu gažaldaga jienain ja muitalii ahte son orui nieiddaguoimmiin hoteallas.

Mr. McKee lei čáhppes, nissonlaš olmmái vuolábealde ásodagas eret. Son lei juste njuiken, go su njuoratmánnái lei čáhppes čáhppes čuovga, ja son lei hui gudnejahtti dearvvaheamen buohkaid geat ledje latnjii. Son dieđihii munnje ahte son lei mielde “dáiddalaš spealus”, ja mun gávnnahin maŋŋel ahte son lei govvejeaddji ja lei dahkan dan divrras stuorideami Fru Wilsona eatnis mii lei dego ektoplasma seinni alde. Su eadni lei garra, gierdavaš, čáppa ja hirbmat. Son muitalii munnje boastut ahte su áhčči lei govven su čuođilogičieža geardde dan rájes go soai leaba náitalan.

Fru Wilson lei rievdadan biktasiid muhtun áiggi ovdal, ja lei dál čiŋadan hutkás maŋŋebárgga biktasiin mii lei kremaivnni sifonas, mii attii bissovaš čuorvuma go son čuoččui latnjii. Biktasa váikkuhusain su persovnnalašvuohta lei maid rievdan. Dat garra eallinfápmu mii lei leamaš nu mearkkašahtti garašas, rievdaduvvui čáppa hámis. Su mojohallan, su geavahusat, su cealkámušat váikkuhuvvojedje garraseappot áiggi mielde, ja go son viiddiduvvui, de latnja šattai unnit su birra, dassážii go son čájehii ahte son lei jorggiheamen čuorvumin, čuorvumin čuovggas čuovggas.

“Mu ráhkis,” dajai son áhkkui garra ja garra čuorvumiin, “eanaš dáin olbmuin juohke háve beahttit du. Buot maid sii jurddašit lea ruđa birra. Mus lei muhtin nisu dáppe mannan vahkus gii geahččalii mu julggiid, ja go son attii munnje rehkega, de don jurddašit ahte sus lei mu čalbmebuohcuvuohta eret.”

“Mii lei dan nissona namma?” jearai Fru McKee.

“Eberhardt-eadni. Son vánddarda birra ja geahččá olbmuid julggiid iežaset ruovttuin.”

“Mun liikon du biktasiidda,” fuomášuhttá fru McKee, “mu mielas lea dat čáppa.”

Fru Wilson hilggui komplimeantta go loktii čalmmiid vuosteháguin.

“Dat lea dušše hui boares ášši,” dajai son. “Muhtumin dušše bidjan dan go in beroš das mo mun čájehan.”

“Muhto dat orru hui somá dutnje, jus dieđát maid mun áiggun dadjat,” joatká Fru McKee. “Jus Chester dušše sáhtášii oažžut du dan posišuvdnii, de jáhkán son sáhtášii dahkat juoidá das.”

Mii buohkat geahččalit hilgut Wilson-eadni, gii válddii eret hámi čalmmiin ja geahčai ruovttoluotta midjiide čáppa čalmmiiguin. Mr. McKee geahčai su dárkilit oaivvi nuppi beallái, ja de lihkadii gieđa ovddosguvlui ja maŋosguvlui sakka ovddabeallái.

“Mun galggan rievdadit čuovgga,” dajai son muhtun áiggi maŋŋel. “Mun háliidivččen buktit ovdan iešvuođaid modeallaid. Ja mun geahččalivččen oažžut buot maŋŋehámiid.”

“In gal jurddaš rievdadit čuovgga,” čuorvvui Fru McKee. “Jáhkán ahte lea—”

Su áhčči dajai “ Sh! ” ja mii buohkat geahččalit fas fáttá, ja dalle Tom Buchanan njulgestaga čuorvvui ja čuoččui.

“Dii McKees lea juoga juhkat,” dajai son. “Váldde eanet jiekŋa ja minerálačázi, Myrtle, ovdal go buohkat mannet čuoigat.”

“Mun muitalin dan bárdnái jieŋa birra.” Myrtle loktii čalmmiidis fuolas das ahte vuolit ortnegat eai rievdda. “Dát olbmot! Don fertet álo čuovvut sin.”

Son geahčai mu ja logai mearkkašmeahttumit. De son čuoččui njuoratmánnái, suokkai dan ekstasain ja čuoččui kjøkkenii, mii čujuhii dasa ahte doppe vuordde su diŋgojumiid logi čeahppi.

“Lean dahkan muhtun fiinna áššiid Long Islandis,” čuoččuhii Mr. McKee.

Tom geahčai su čábbát.

“Guokte dain mii leat rámmastan vuolábeallái.”

“Guokte maid?” jearai Tom.

“Guokte dutkama. Nubbi dain gohčodan Montauk Point – The Gulls , ja nuppi gohčodan Montauk Point – The Sea .”

Oabbá Catherine čohkkái mu luhtte sohkii.

“Orut go don maid Long Islandis?” jearai son.

“Mun orun West Eggas.”

“Duođaid? Mun ledjen doppe feasttas sullii mánu dassái. Gatsby nammasaš olbmá luhtte. Dovddat go su?”

“Mun orun su luhtte.”

“Na, sii dadjet ahte son lea keaisár Wilhelma nieida dahje áhkku. Doppe bohtet buot su ruđat.”

"Duođai?"

Son njuike.

“Mun lean ballan su ovddas. Mun in hálit ahte son oažžu maidege mu vuostá.”

Dát miellagiddevaš diehtu mu lagaš olbmo birra bissehuvvui go Mrs. McKee čujuhii fáhkka Catherinei:

“Chester, mun jáhkán ahte don sáhtášit dahkat juoidá suinna ,” son čuorvvui, muhto Mr. McKee dušše njuikestii čáppa vuogi mielde, ja bidjá fuomášumi Tomii.

“Mun háliidivččen bargat eanet Long Islandis, jus beasašin oažžut sisabeassama. Buot maid bivddán lea ahte sii galget addit munnje álggu.”

“Jeara Myrtles,” dajai Tom, ja álggii oanehis čuorvumin go Wilson-eadni bođii sisa báhpiriin. “Son addá dutnje ovdanbuktinreivve, ii go nu, Myrtle?”

“Maid barggat?” jearai son, hirpmástuvvan.

“Don galggat addit McKeei ovdanbuktinreivve iežat áhččái, nu ahte son sáhttá dutkat su birra.” Su njuoratmánná lihkadii hilgut muhtun áiggi go son hutkkai, “ 'George B. Wilson bensiidnapumppas,' dahje juoga dakkár.”

Catherine čuoččui mu lusa ja čuorvvui mu čuovggas:

“Ii oktage sudnos nagot dohkkehit dan olbmo geainna leaba náitalan.”

“Eai go sii sáhte?”

“In sáhte daid gierdat .” Son geahčai Myrtle ja de Tom. “Dat maid mun dadjen lea, manin joatkit orrut singuin jus sii eai nagot doalahit sin? Jus mun livččen sin, de mun heaittihivččen náittosdili ja náitalan nubbi nuppiin dakkaviđe.”

“Ii go son ge liiko Wilsonii?”

Vástádus dasa lei vuorddekeahtes. Dat bođii Myrtles, gii lei gullan gažaldaga, ja dat lei veahkaválddálaš ja illasteapmi.

“Oainnát go,” čuorvvui Catherine vuoittuin. Son fas njiedjai jiena. “Dat lea duođaid su eadni gii doallá sin eret. Son lea katolihkalaš, ja soai eaba jáhke heaittiheapmái.”

Daisy ii lean katolihkalaš, ja mun lean veaháš hirpmástuvvan go čuoččuhus lei čielggas.

“Go soai náitaleaba,” joatká Catherine, “soai vuolgiba Oarjin orrut muhtun áigái dassážii go dat nohká.”

“Livččii eambbo diskrehta vuolgit Eurohpái.”

“Áh, liikot go Eurohpái?” son čuorvvui hirpmástuvvan. “Mun lean aitto máhccan Monte Carlos.”

"Duođai."

“Juste diibmá. Mun vulgen dohko nuppi nieiddain.”

“Bissot guhká?”

“Ii, mii dušše vulggiimet Monte Carloi ja ruovttoluotta. Mii vulggiimet Marseilles bokte. Mis ledje badjel logičuođi dollara go álggiimet, muhto mii beasaimet eret buot guovtti beaivvis priváhta latnjii. Mis lei hirbmat somá máhccat ruovttoluotta, mun sáhtán muitalit. Ipmil, man vihahin dan gávpoga!”

Maŋŋelgaskabeaivvi albmi čuovggahii uvssas muhtun áigái dego Gaska-Meara čáhppes njuovvan – de gohčui Fru McKee garra jietna mu ruovttoluotta latnjii.

“Mun measta lean dahkan meattáhusa maid,” son celkkii garrasit. “Mun measta náitalin unna mánáin gii lei leamaš mu maŋis máŋga jagi. Mun dieđán ahte son lei vuollelis mu. Buohkat álo dadje munnje: 'Lucille, dat olmmái lea hui vuollelis du!' Muhto jus in livčče deaivan Chestera, de son livččii ožžon mu sihkkarin.”

“Juo, muhto guldal,” dajai Myrtle Wilson, ja njuike oaivvi bajás ja vuolábeallái, “unnimusat it leat náitalan suinna.”

“Dieđán ahte in diehtán.”

“Ja, mun náitalin suinna,” dajai Myrtle eahpečielgasit. “Ja dat lea erohus du ja mu ášši gaskkas.”

“Manne don, Myrtle?” jearai Catherine. “Ii oktage bággehan du.”

Myrtle jurddašii.

“Mun náitalin suinna go jurddašin ahte son lei herra,” dajai son loahpas. “Mun jáhkken ahte son diehtá juoidá njuovvama birra, muhto son ii lean heivvolaš njuiket mu skohtera.”

“Don ledjet su ovddas muhtun áiggi,” dajai Catherine.

“Lean gal su ovddas!” čuorvvui Myrtle jáhkkemeahttumit. “Gii dajai ahte mun lean ilus su ovddas? Mun in lean goassege nu ilus su ovddas go dan olbmá ovddas doppe.”

Son čujuhii fáhkka munnje, ja buohkat geahččaledje mu áššáskuhttimin. Mun geahččaleimmet čájehit iežan čalmmiiguin ahte in vuordán makkárge ráhkisvuođa.

“Áidna galbma maid mun ledjen lei go náitalin suinna. Dieđán dakkaviđe ahte lean dahkan meattáhusa. Son loanahii muhtima buoremus biktasiid náitalit, ja ii goassege muitalan dan birra munnje, ja olmmái bođii dan maŋŋá muhtun beaivvi go lei olgun: 'Áh, lea go dat du biktasiid?' Mun dajai. 'Dát lea vuosttaš geardde go lean gullan dan birra.' Muhto mun attii dan sutnje ja de mun gahččen ja čuorvun ahte galggan vuoitit joavkku olles maŋŋebárgga.”

“Son galggašii duođaid beassat eret sus,” joatká Catherine munnje. “Soai leaba orron dan garaššas ovcci jagi. Ja Tom lea vuosttaš ustit gii sus lea goassege leamaš.”

Whisky-buvtta – nubbi – lei dál bissovaččat gáibiduvvon buohkaide geat ledje doppe, earret Catherine, gii “dovddai iežas seamma bures ii mihkkege.” Tom riŋgii čáhcefápmorusttegii ja sáddii sutnje muhtin ávvuduvvon smáhkkaid, mat ledje iešalddes ollislaš mállásat. Mun háliidin vuolgit eret ja vázzit oarjjabeallái párka guvlui čáppa ivnni čađa, muhto juohke háve go geahččalin vuolgit de šadden čadnon muhtin meahcástan, garra digaštallamii mii čuohpai mu ruovttoluotta, dego njuolggočalmmiiguin, mu stuolu ala. Muhto bajás gávpoga badjel min galbma uvssaid linjá galgá leat addán iežas oasi olmmošlaš čiegusvuođas dan dábálaš geahčči diimmá geainnuid alde, ja mun oidnen su maid, geahččamin bajás ja imaštallan. Mun ledjen siskkobealde ja olggobealde, seammás čáppa ja vuostálastán eallima eahpečielga máŋggabealatvuođa.

Myrtle loktii stuolu lahka mu, ja fáhkka su liegga vuoigŋa gahčai mu badjel muitalusa su vuosttaš deaivvadeamis Tomiin.

“Dat ledje guokte unna saji mat ledje nubbi nuppi guvlui mat álo leat maŋemus sajit mat leat johtolagas. Mun galgen New Yorkii oaidnit mu ustit ja idjadit. Sus lei gákti ja čáhppesnáhkkegávttit, ja mun in nagodan doalahit čalmmiid eret sus, muhto juohke háve go son geahčai mu, de fertejin láhttet nu ahte geahččan rekláma mii lei su oaivvi badjel. Go son bođii čuovvovaš stašuvdnii. mun, ja su čáhppes biktasiid ovddabealli čuohpai mu gieđa ala, ja nu mun dajai sutnje ahte ferten riŋget politiijaide, muhto son dieđihii ahte mun lean nu movtta ahte go bessen suinna táksii, de in diehtán ahte in beasa metrojohtolahkii. ”

Son jorggihii Mrs. McKee guvlui ja latnja čuojahii su artifisála mojiin.

“Mu ráhkis,” čuorvvui son, “mun áiggun addit dutnje dán biktasa dakkaviđe go lean geargan dainna. Mun ferten oastit nuppi ihttin. Mun áiggun ráhkadit listtu buot ávdnasiid birra maid ferten oažžut. Mássaša ja njuoratmánná, ja njuoratmánnái njuoratmánná, ja okta dain smávva njuoratmánnái gos guoskkahat giđđadálvvi, ja čáhppes njuoratmánná hávddi dat bistá olles geasi, mun ferten čállit listtu nu ahte in vajálduhte buot daid áššiid maid ferten bargat.”

Lei diibmu njeallje – measta dakkaviđe maŋŋel geahččen mu diimmu ja gávnnahin ahte lei diibmu logi. Mr. McKee lei gahččan stuolus ja su gieđat ledje čadnojuvvon su njuoratmánnái, dego govva mas lei akšuvdnaolmmoš. Go válden giehtačállosa eret, de buhtisin su čalmmiin dan čáhppes čáhcebohcci mii lei fuolastuhttán mu olles maŋŋebárgga.

Unna njuoratmánná čohkkái beavddi alde geahččame čalmmehis čalmmiiguin čuovgga čađa, ja áiggil áigái čuorvvui veaháš. Olbmot jávke, fas ilbme, ráhkadedje plánaid mannat muhtin sadjái, ja de masse nubbi nuppi, ohce nubbi nuppi, gávdne nubbi nuppi moadde mehtera eret. Muhtun áigge gaskaija bealde Tom Buchanan ja Wilson-eadni čužžo čalmmiid alde ságastallamin, áŋgiris jienaiguin, ahte leago Wilson-eadni vuoigatvuohta namuhit Daisy nama.

“Daisy! Daisy! Daisy!” čuorvvui Wilson-eadni. “Mun dadjen dan goas háliidan! Daisy! Dai—”

Go Tom Buchanan dagai oanehis čeahpes lihkadusa, de billistii su neahta rabas gieđain.

De ledje varralaš hávggat badjinlanja latnjii, ja nissonolbmuid jienat mat čuorvvuiga, ja bajimusas dan čiegusvuođas guhkes čuohppan váibmováttut. Mr. McKee čuoččui iežas čuožžileamis ja álggii čuožžilit uvssa guvlui. Go son lei mannan gaskkamuttus, de son jorggihii ja geahčai báikái – su eadni ja Catherine čuorvvuiga ja loaktiiga go soai čuoččuiga dáppe ja doppe gaskal čoahkkanan rusttegiid main ledje veahkkeneavvut, ja dat doaivvuhis olmmoš sohkabealis, gii lei njuovžilit vuoiŋŋastit ja geahččalii leavvat Town Tattle kopiija Versailles govvadáidagaid badjel. De Mr. McKee jorggihii ja joatká olggos uvssas. Mun válden hatti lyhtteris ja čuovui.

“Boađe lunššii muhtun beaivvi,” evttohii son, go mii čuorvvuimet hissas.

"Gos?"

“Vaikko gos.”

“Váldde gieđaid eret gieđas,” čuorvvui hissa bárdni.

“Mun bivddán du ándagassii,” dajai Mr. McKee gudnejahtton, “in diehtán ahte guoskkahan dan.”

“Ok,” mun ovttaoaivilis, “mun illudan.”

... Mun čuoččuhin su čalmmiid luhtte ja son čohkkái lávkkiid gaskkas, čiŋadan iežas vuollebiktasiin, ja sus lei stuorra portfolio gieđain.

“Illu ja beana... Oktovuohta... Boares biebmogávpeheasta... Brook'n Bridge...”

De mun ledjen bealle unni Pennsylvania stašuvnna galbma vuolit dásis, geahččame iđitbeaivvi Tribune -aviissa ja vuordimin njealji áigge johtolaga.

