Prošeakta Gutenberg e-girji Stuora Gatsby birra

VIII

Mun in nagodan idjadit olles ija; čuovgačuovga čuorvvui bissovaččat Sound:as, ja mun čuoččuhin beallebuohccin gaskal groteskka duohtavuođa ja meahcástan, hirpmástuhtti nieguid. Beaivváža bealde gullen táksi mannamin Gatsby geainnu ala, ja dakkaviđe mun čuoččuhin čázis ja álgen čiŋadit – mun dovden ahte mus lei juoga maid galgen muitalit sutnje, juoga maid galgen váruhit su, ja iđit livččii menddo maŋŋit.

Go rasttildii su šillju, de oidnen ahte su ovdauvdna lei ain rabas ja son lei čuožžilan lávddi vuostá sáles, garrasit baldán dahje čuožžilan.

“Ii mihkkege dáhpáhuvvan,” dajai son čáppasit. “Mun vuorddán, ja sullii diibmu njealjis son bođii uvssa lusa ja čuoččui doppe minuhta ja de jáddadii čuovgga.”

Su viessu ii lean goassege nu stuoris munnje go dat lei dan ija go mii jearaheimmet sigareahttaid stuorra lanjaid čađa. Mii bijaimet beallái beaivvážiid mat ledje dego paviljoŋŋat, ja doalaimet lohkameahttun mehtera divrras seainni badjel elrávnnji čuovgačuovggaid—oktii mun gahččen muhtinlágan čuohppamiin muhtin čáppa piano čuoggáid ala. Juohke sajis lei čilgemeahttun ollu dulvi, ja latnjat ledje čáhppes, dego eai livčče leamaš máŋga beaivvi. Gávnnahin humidora dovdatmeahttun beavddi alde, mas ledje guokte boares, kuivvas sigareahtta siskkobealde. Mii rahpat fránskalaš uvssaid govvenlanjas, ja čohkkáimet duhpát olggos seavdnjadasas.

“Don galggat vuolgit eret,” dajai mun. “Lea áibbas sihkar ahte sii čuovvulit du biilla.”

“Mannet dál eret, boares valáštallan?”

“Vuolgge Atlantic Cityi vahkkui, dahje Montrealii.”

Son ii árvvoštallan dan. Son ii sáhttán vejolaččat guođđit Daisy ovdal go dieđihii maid son áiggui dahkat. Son lei gierdan muhtin maŋimuš doaivvu ja mun in nagodan gierdat su rievdadit.

Lei dán ija go son muitalii munnje dan erenoamáš muitalusa iežas nuorravuođas Dan Codyin—muitalii dan munnje danin go “Jay Gatsby” lei gahččan dego glássa Toma garra bahávuođa vuostá, ja dat guhkes čiegus ekstravagansa lei čađahuvvon. Jáhkán ahte son livččii dál dohkkehan maidege, várrekeahttá, muhto son háliidii hállat Daisy birra.

Son lei vuosttaš “fiinna” nieida gean son goassege lei dovdan. Iešguđetlágan almmustahtton kapasitehtain son lei boahtán oktavuođas dakkár olbmuiguin, muhto álo fuomáškeahttá čuoikkaid gaskkas. Son gávnnai su hui sávahahtti. Son manai su lusa, álggos eará politiijaiguin Camp Tayloris, de okto. Dat hirpmástuhtii su—son ii lean goassege ovdal leamaš nu fiinna viesus. Muhto dat mii attii dasa ahte lei vuoiŋŋašmeahttun intensitehta, lei ahte Daisy orui doppe – dat lei sutnje seamma dábálaš ášši go su goađi olggobealde leairras lei sutnje. Das lei čáppa mysteriija, veaháš idjadanlanjat bajábealde mat ledje čábbát ja čábbát go eará idjadanlanjat, homofiillaid ja čuovgadis doaimmaid birra mat dáhpáhuvve dan korridoraid bokte, ja romantihkaid birra mat eai lean čáhppes ja biddjon eret juo lavendel ivnniin muhto ođđasit ja vuoiŋŋasteaddjit ja mat čájehit dán jagáš čuovgagovaid mohtorbiillaid ja dánsut čuovggaid mat ledje čuovggain. Su maid illudii go máŋga olbmo ledje juo ráhkadan Daisy – dat lasihii su árvvu su čalmmiin. Son dovddai sin boahtima miehtá viesu, ja dat čađahedje luonddu ain ealli dovdduid ivnniiguin ja ekkoin.

Muhto son dieđihii ahte son lei Daisy viesus stuorra lihkohisvuođa geažil. Vaikko man hearvás su boahtteáigi Jay Gatsby rollas soaitá leahkit, de son lei dál ruhtakeahtes nuorra olmmái geas ii lean ovddeš áigi, ja juohke áigge su uniformma oaidnemeahttun gákti sáhtii gahččat su bealjiin. Nu ahte son ávkkástallá áiggi buoremusat. Son válddii dan maid sáhtii oažžut, garrasit ja skrupelmeahttumit – loahpas son válddii Daisy ovtta ain skábmamánu eahkedis, válddii su go sus ii lean duohta vuoigatvuohta guoskat su gieđa.

Son livččii soaitán hilgut iežas, go son lei sihkkarit váldán su vealaheami vuollái. In áiggo dadjat ahte son lei vuovdán iežas fantommiljovnnaid, muhto son lei miehtama haga addán Daisyi dorvvolašvuođadovddu; son attii sutnje jáhkkit ahte son lei olmmoš sullii seamma dásis go son – ahte son lei ollásit čeahppi fuolahit su. Duohtavuođas sus eai lean dakkár rusttegat – sus ii lean mihkkege ráfálaš bearaš mii čuoččui su maŋis, ja son lei ovddasvástádussan eahpepersovnnalaš ráđđehusa háliideamis ahte son sáhtii buollát vaikko gos máilmmis.

Muhto son ii hilgon iežas ja ii šaddan nu go lei jurddašan. Son gal lei áigon váldit dan maid sáhtii ja vuolgit – muhto dál son gávnnai ahte son lei geatnegahttán iežas čuovvut graala. Son dieđihii ahte Daisy lei erenoamáš, muhto ii fuomášan man erenoamáš “fiinna” nieida sáhttá leat. Son jávkkai iežas rikkis vissui, iežas rikkis, ollislaš eallimii, ja bázii Gatsby – ii mihkkege. Son dovddai iežas náitalan suinna, dat lei buot.

Go soai fas deaivvadeigga, guokte beaivvi maŋŋel, de lei Gatsby gii lei vuoiŋŋašmeahttun, gii lei, muhtin láhkai, vuollánan. Su uvssas lei čáppa ostojuvvon luksus čuovgačuovggain; sohkabeali njuorjju čuorvvui modearna láhkai go son jorggihii su guvlui ja son suddjui su fuomášanveara ja ráhkis njálmmi. Son lei ožžon čoaskkisvuođa, ja dat dagahii su jiena garraseabbon ja čáppabun go goassige ovdal, ja Gatsby lei hui fuolas dan nuorravuođas ja mysteriijas maid riggodat gidde ja seailluha, máŋgga biktasiid ođasvuođas, ja Daisys, gii čuovggahii dego silba, dorvvolaš ja čeahppi báhtareddjiid liegga gillámušaid badjel.

“In sáhte čilget man hirpmástuvvan mun lean go fuobmájin ahte ráhkistan su, boares valáštallansuorggi. Mun vaikko muhtun áiggi sávai ahte son hilggui mu, muhto son ii dahkan dan, go son maid lei ráhkis munnje. Son jurddašii ahte mun dieđán olu go mun dieđán eará áššiid go sus... Ja, doppe mun ledjen, guhkkin eret mu áigumušain, šaddamin čiekŋaleappot ráhkisvuođas juohke minuhtas ja buot, mii in lean fáhkka. ávki dahkat stuorra áššiid jus beasan buoret áiggi muitalit sutnje maid áiggun bargat?”

Maŋimuš maŋŋebárgga ovdal go son vulggii olgoriikii, de son čohkkái Daisy gieđain guhkes, hilgut áiggi. Lei galbma čakčabeaivi, buollin latnjii ja su čalmmit ledje ruškes. Muhtumin son lihkadii ja son rievdadii gieđa veaháš, ja oktii son suokkai su divrras čuovggas hámi. Maŋŋelgaskabeaivi lei dahkan sin muhtun áigái ráfálažžan, dego livččii addán sidjiide čiekŋalis muittu dan guhkes eretcealkimii maid čuovvovaš beaivi lei lohpidan. Soai eaba lean goassege leamaš lagabut ráhkisvuođamánus, eaige gulahallan eambbo nubbi nuppiin, go dalle go son čuohpai hilgut gieđaid su gávtti njuolga dahje go son guoskkahii su gieđaid loahpa, čábbát, dego son livččii čuožžilan.

Son lihkostuvai erenoamáš bures soađis. Son lei kapteaidna ovdal go vulggii ovdii, ja maŋŋel Argonne-soađiid son oaččui eanetlogu ja divišuvnna mášenveaga jođiheami. Maŋŋel soahteveaga son geahččalii garrasit beassat ruoktot, muhto muhtun váttisvuohta dahje vealaheapmi sáddii su Oxfordii dan sadjái. Son lei dál fuolas – Daisy reivviin lei muhtinlágan nearvalaš jávohisvuohta. Son ii oaidnán manin son ii sáhttán boahtit. Son dovddai olggobeale máilmmi čuohpadeami, ja son háliidii oaidnit su ja dovdat su leamaš su luhtte ja leat sihkkar ahte son goittotge dagai dan mii lea riekta.

Dasgo Daisy lei nuorra ja su artifisála máilbmi lei orkideain ja miellagiddevaš, ilolaš snobbervuođain ja orkesteriin mat bidjet jagi ritmma, ja čohkkejedje eallima morraša ja suggestiivvalašvuođa ođđa šuoŋaiguin. Olles ija saksofovnnat čuojahedje “Beale Street Blues” doaivvuhis kommeantta seammás go čuođi pára golle- ja silbačuoikkaid njuikejedje čuovggas dulvi. Grána tea-áiggis ledje álo latnjat mat čuoččuhedje bissovaččat dán alla, smávva feberain, seammás go ođđa čalmmiid čuoččuhedje dáppe ja doppe dego ruškes čuovggat maid šállošahtti sarvvat birra latnja čuoččuhedje.

Dán čuovgagova bokte álggii Daisy fas lihkadit áigodaga mielde; ovttas son fas doalai bealle duhát deaivvadeami beaivválaččat bealle duhát olbmáin, ja čuoččui iđitbeaivve eahketbiktasiid perliiguin ja sifoniin mat ledje čadnon jápmán orkideaid gaskii latnjii su čázis. Ja olles áigge juoga su siste čuorvvui mearrádusa. Son háliidii ahte su eallin galggai hábmejuvvot dál, dakkaviđe – ja mearrádus fertii dahkkot muhtin fámuin – ráhkisvuođas, ruđain, gažaldatmeahttun praktihkalašvuođas – mii lei lahka.

Dat fápmu šattai gaskamuttus giđđat go Tom Buchanan bođii. Su olbmos ja su sajádagas lei buorre sturrodat, ja Daisy lei ilus. Eahpitkeahttá lei muhtinlágan gilvu ja muhtinlágan veahkki. Reive bođii Gatsby lusa dan botta go son lei ain Oxfordas.

Long Islandis lei dál iđitbeaivi ja mii vulggiimet rahpat muđui uvssaid vuolábealde, ja deavddiimet viesu ruškes, golli čuovggain. Muora ivdni gahčai fáhkka duovvi badjel ja čáppa lottiid álge lávlut čáhppes lávkkiid gaskkas. Luonddus lei guhkes, miellagiddevaš lihkadus, ii mihkkege biegga, mii lohpidii čáppa, fiinna beaivvi.

“In jáhke ahte son goassege ráhkistii su.” Gatsby jorggihii uvssas ja geahčai mu hástaleaddjin. “Don fertet muitit, boares valáštallan, son lei hui movtta maŋŋebárgga. Son muitalii sutnje daid áššiid dakkár vuogi mielde mii su balddihii – mii dagahii ahte šattai dego mun lean muhtinlágan hálbbes čeahppi. Ja boađus lei ahte son ii diehtán maid son lei dadjan.”

Son čohkkái šállošahtti láhkai.

“Dieđusge son soaitá ráhkistit su dušše ovtta minuhta, go soai vuosttaš geardde náitaleigga – ja ráhkistit mu eambbo dalle, oainnát go?”

Ovttas son bođii olggos ja dainna lei miellagiddevaš mearkkašupmi.

“Vaikko mo,” dajai son, “dat lei dušše persovnnalaš.”

Maid sáhtát das jurddašit, earret go jáhkkit ahte su oainnus áššis lea dakkár intensitehta mii ii sáhte mihtiduvvot?

Son bođii ruovttoluotta Frankriikkas dalle go Tom ja Daisy ledje ain náittosmátkkis, ja vulggii šállošahtti muhto vuostálastimeahttun mátkái Louisvillei maŋimuš soahtebálkkáin. Son orui doppe vahkku, váccii geainnuid gos sin lávkkit ledje čuožžilan ođđajagimánu eahkeda ja fas galledii daid erenoamáš báikkiid gosa ledje vuodján su čáhppes biillain. Seamma láhkai go Daisy viessu lei álo šaddan sutnje eambbo mystihkalaš ja homofiila go eará viesut, de su jurdda ieš gávpogis, vaikko son lei eret das, lei gokčojuvvon melankoliijalaš čábbátvuođain.

Son vulggii dovdduin ahte jus son livččii ohcan garraseappot, de son soaitá gávdnat su – ahte son lei guođđán su maŋis. Beaivehárjeheaddji – son lei dál ruđahis – lei liekkus. Son manai olggos rabas vestibulii ja čohkkái čohkkánstuolus, ja stašuvdna lihkostuvai eret ja dovdatmeahttun visttiid maŋis lihkadit. De olggos giđđameahccái, gos galbma vuodjinkoarta gilvalii singuin ovtta minuhta mas ledje olbmot geat soitet leat oaidnán su čalmmiid čáhppes magiija dábálaš geainnu mielde.

Luodda jorggihii ja dál dat manai eret beaivvážis, mii, go dat gahčai vuollelis, čájehii iežas leavvan buressivdnádussan jávkan gávpogii gos son lei vuoiŋŋastan. Son njuikii gieđa garrasit nu ahte háliidivččii váldit dušše veaháš luonddu, vai beassá gádjut oasi dan báikkis maid son lei dahkan sutnje ilus. Muhto dál manai visot menddo jođánit su čáhppes čalmmiide ja son dieđihii ahte son lei massán dan oasi das, dan ođđaseamos ja buoremus, agálaččat.

Lei diibmu ovcci go gearggaimet iđitborramušain ja vulggiimet olggos verandai. Iđit lei dagahan garra erohusa dálkkis ja lei čakčasmáhkkus. Gárddiid bargi, Gatsby ovddeš bálvaleaddji maŋimuš, bođii lávkkiid vuollái.

“Mun áiggun odne čáhkadit bassin, Mr. Gatsby. Leavggat álget gahččat oalle fargga, ja de lea álo váttisvuohta johtolagain.”

“Ale daga dan odne,” vástidii Gatsby. Son jorggihii munnje ándagassii. “Dieđát go, boares valáštallan, in leat goassege geavahan dan bassin olles geasi?”

Mun geahččen mu diimmu ja čuoččuhin.

“Logi minuhta mu johtolahkii.”

Mun in háliidan vuolgit gávpogii. Mun in lean árvu bargat buori barggu, muhto dat lei eanet go dat—mun in háliidan heaittihit Gatsby. Mun vajálduhtten dan johtolaga, ja de nuppi, ovdal go bessen eret.

“Mun riŋgen dutnje,” dajai mun loahpas.

“Daga, boares valáštallan.”

“Mun riŋgen dutnje sullii gaskabeaivve.”

Mii vácciimet sakka lávkkiid ala.

“Jáhkán ahte Daisy maid riŋge.” Son geahčai mu fuolas, dego livččii sávvan ahte mun duođaštivččen dán.

“Jáhkán nu.”

“Nu, bures boahtin.”

Mii gieđahalaimet gieđaid ja mun álgen eret. Juste ovdal go bessen gáddái de muittašin juoidá ja jorggihin.

“Sis lea hui heajos olmmošjoavku,” čuorvvui mun miehtá ruovdegeainnu. “Don leat dan olles joavkku árvu.”

Lean álo leamaš ilus go dadjen dan. Dat lei áidna rámi maid mun goassege lean addán sutnje, go mun in dohkken su álggu rájes gitta lohppii. Álggos son njuike čeahpes láhkai, ja de su čalbmi šattai dan čuovgadis ja áddehahtti čalmmiiguin, dego mii livččiimet leamaš ekstáhtalaš cahoots dan birra olles áigge. Su fiinna ruškes biktasiidda šattai čáppa ivdni čáhppes lávkkiid vuostá, ja mun jurddašin dan ija go vuosttaš geardde bođii su áhčiid ruoktot, golbma mánu ovdal. Lávdi ja vuodjinbáiki ledje gokčojuvvon sin čalmmiiguin geat árvaledje su billašuvvan – ja son lei čuožžon daid lávkkiid alde, čihkkon iežas billašuvvan niegu, go son čuorvvui sidjiide buresboahtima.

Mun giittán su guossástallama ovddas. Mii álo giitit su dan ovddas – mun ja earát.

“Bures boahtin,” čuorvvui mun. “Mun liikon iđitborramuššii, Gatsby.”

Gávpogis geahččaleimmet muhtun áigái čállit fálaldagaid hui ollu gálvvuide, de mun gahččen iežan snuvssastuolus. Juste ovdal gaskabeaivvi telefovdna čuoččuhii mu, ja mun álgen čuožžut suohttasiin mu čalmmiin. Dat lei Jordan Baker; son dávjá riŋgii munnje dán áigge go eahpesihkarvuohta su iežas lihkadeamis gaskal hoteallaid ja klubbaid ja priváhta viesuid dagahii ahte su lei váttis gávdnat eará ládje. Dábálaččat su jietna bođii johtolaga badjel dego juoga ođas ja čáppa, dego livččii boahtán ruoná golf-linkka divot sisa kantuvrra uvssas, muhto odne iđđes dat šattai garra ja kuivvas.

“Lean vuolgán eret Daisy viesus,” dajai son. “Lean Hempsteadis, ja vuolggán Southamptonii maŋŋebárgga.”

Soaitá ahte lei leamaš čeahppi vuolgit eret Daisy viesus, muhto dat dagu balddihii mu, ja su boahtte cealkámuš dagahii ahte mun šattai garrasin.

“Don it lean nu buorre muinna ikte eahkes.”

“Mo dat livččii sáhttán leat dehálaš dalle?”

Ovtta áigái hilgut. Dalle:

“Muhto – mun háliidan oaidnit du.”

“Mun maid háliidan oaidnit du.”

“Jurddaš ahte in vuolgge Southamptonii, ja boađán gávpogii maŋŋebárgga?”

“Ii—in jáhke dán maŋŋebárgga.”

“Hirbmat bures.”

“Dat lea veadjemeahttun dán maŋŋebárgga. Iešguđetlágan—”

Mii ságastallat nu muhtun áiggi, ja de fáhkka eat šat ságastallan. In dieđe guhte mis bijai telefovnna garrasit, muhto dieđán ahte in beroštan. Mun in livčče sáhttán háleštit suinna nuppi bealde čáhcebovdehusa dan beaivvi jus in livčče goassege šat háleštan suinna dán máilmmis.

Riŋgejin Gatsby lusa moadde minuhta maŋŋel, muhto linnjá lei čáhppes. Mun geahččaleimmet njeallje geardde; loahpas muhtin balddihahtti guovddáš muitalii ahte johtolat lei rabas guhkes gaskka Detroitis eret. Go válden áigetávvala, de govvejin unna sirkusa golmma-vihttalogi johtolaga birra. De mun čuoččuhin ruoktot stuolus ja geahččalin jurddašit. Lei dušše gaskabeaivi.

Go mun dan iđida váccii johtolagas čáhcebohcciid čađa, de lean áigumušalaččat rasttildan biilla nuppi beallái. Mun jáhkken ahte doppe olles beaivvi livččii leamašan čáppa olmmošjoavku mas smávva bártnit ohcet divrras báikkiid dulvvis, ja muhtin čáppa olmmái gii muitalii fas ja fas mii lei dáhpáhuvvan, dassážii go dat šattai unnit ja unnit duohta vaikko sutnje ja son ii šat nagodan dan muitalit, ja Myrtle Wilsona tragihkalaš olahus unohas. Dál háliidan mannat veahá maŋos ja muitalit mii dáhpáhuvai garašas maŋŋel go mii vulggiimet doppe ovddit ija.

Sis lei váttisvuohta gávdnat ustit, Catherine. Son gal lei rihkkon iežas njuolggadusa juhkanvuođa vuostá dan ija, go go son bođii de lei son čeahppi juhkat ja ii nagodan áddet ahte ambulánsa lei juo mannan Flushingii. Go sii ožžo su dan birra, de son dakkaviđe šattai dovdat, dego dat livččii dat dohkketmeahttun oassi áššis. Muhtin, buorre dahje fuomášanveara, válddii su iežas biilii ja vujii su ustit rupmaša maŋis.

Guhká maŋŋel gaskaija čohkkii rievddadeaddji olmmošjoavku ovddabeallái garašša, seammás go George Wilson čuoččui ovddosguvlui ja maŋosguvlui sohkabealis siskkobealde. Muhtun áiggi lei kantuvrra uvsa rabas, ja buohkat geat bohte garaššii geahččaledje vuostálastimeahttumit dan čađa. Loahpas dajai muhtin ahte lei váivi, ja gidde uvssa. Michaelis ja máŋga eará olbmo ledje suinna; vuos njeallje dahje vihtta olbmo, maŋŋil guokte dahje golbma olbmo. Ain maŋŋil fertii Michaelis bivdit maŋimuš vieris olbmo vuordit doppe vihttalogi minuhta guhkit, dan botta go son manai ruovttoluotta iežas báikái ja ráhkadii gáfe. Dan maŋŋá son orui doppe okto Wilsonain gitta beaivvážii.

Sullii diibmu golmmas rievddai Wilsona eahpečielga čuorvuma kvalitehta – son šattai čoaskkis ja álggii hállat dan galbma biilla birra. Son dieđihii ahte sus lei vuohki gávnnahit geasa dat galbma biila gullá, ja de son čuorvvui ahte moadde mánu dassái su eadni lei boahtán gávpogis čalmmiiguin čuohpaduvvon ja njuoratmánná čuvges.

Muhto go son gulai iežas dadjat dán, de son njuike ja álggii čuorvut “Áh, mu Ipmil!” fas su čuorvu jienain. Michaelis geahččalii su vajálduhttit.

“Man guhká leat leamaš náitalan, George? Boađe dohko, geahččal čohkkát ovtta minuhta ja vástit mu gažaldaga. Man guhká leat leamaš náitalan?”

“Logi jagi.”

“Leat go goassege ožžon máná? Boađe, George, čohkká—mun jearai dus gažaldaga. Leat go dus goassege leamaš mánát?”

Garra ruškes beatnagat čuoččuhedje ain čáhppes čuovgga vuostá, ja goas nu go Michaelis gullá biilla mannat gahččat geainnu mielde olggobealde, de dat gullui sutnje dego dat biila mii ii lean bisánan moadde diimmu ovdal. Son ii liikon mannat garaššii, go bargobeavdi lei čáhppes doppe gos rumaš lei leamaš, nu ahte son lihkadii eahpeluohttámušain kantuvrra birra – son dovddai juohke ávdnasa das ovdal iđida – ja áiggil áiggil čohkkái Wilsona luhtte geahččaleamen doallat su eambbo čoaskkis.

“Leago dus muhtin girku masa muhtumin vázzát, George? Soaitá vaikko it leat leamaš doppe guhká? Soaitá ahte mun sáhtán riŋget girkui ja oažžut báhpa boahtit ja son sáhtášii ságastallat duinna, oainnát go?”

“Ale gullo ovttage.”

“Dus galggašii leat girku, George, dakkár áiggiide. Don galggat leat mannan girkui oktii. It go don náitalan girkus? Guldal, George, guldal mu. It go don náitalan girkus?”

“Dat lei guhká dassái.”

Vástádusa áŋgiruššan billistii su čuorvuma ritmma – son lei ovtta áiggi hilgon. De bođii seamma bealledieđiheaddji, beallečuorvun geahččanguovlu fas su čáhppes čalmmiide.

“Geahča doppe skáhppon,” dajai son ja čujuhii čállingoddái.

“Makkár skáhppon?”

“Dat skáhppu – dat okta.”

Michaelis rahpai skáhpu mii lei su gieđa lahka. Das ii lean eará go unna, divrras njuoratmánná, mii lei dahkkon náhkis ja njuvvojuvvon silbbas. Dat lei oainnat ođđa.

"Dát?" jearai son, ja doalai dan bajás.

Wilson geahčai ja njuike.

“Mun gávdnen dan ikte maŋŋebárgga. Son geahččalii muitalit dan birra, muhto mun dieđán ahte dat lei juoga somá.”

“Mearkkašat go ahte du eadni lea oastán dan?”

“Son lei čállán dan čáhcebáhpirii iežas kantuvrii.”

Michaelis ii oaidnán maidege erenoamáža das, ja son attii Wilsonii logi siva manin su eadni soaitá leat oastán njuoratmánná. Muhto gal Wilson lei ovdal gullan muhtun dáin seamma čilgehusain, Myrtles, go son álggii dadjat “Oh, my God!” fas čuorvumin – su loaktit bijai máŋga čilgehusa.

“De son goddii su,” dajai Wilson. Su njálbmi gahčai fáhkka.

“Gii dagai?”

“Mus lea vuohki gávnnahit.”

“Don leat buohcci, George,” dajai su ustit. “Dát lea leamaš dutnje váttisvuohtan ja it dieđe maid dadjat. Don galggat geahččalit čohkkát čoaskkis gitta iđida rádjái.”

“Son goddii su.”

“Dat lei lihkohisvuohta, George.”

Wilson rievdadii oaivvi. Su čalmmit gahččet ja su njálbmi veaháš viiddiduvvui go gullui bajitdási “Hm!”

“Dieđán,” dajai son sihkkarit. “Mun lean okta dain luohtehahtti olbmuin ja in jáhke ahte ii oktage vahágahttá, muhto go oahpásmuvvan muhtun áššái, de dieđán dan. Dat lei dat olmmái dan biillas. Son čuoiggahii olggos háleštit suinna ja son ii bisán.”

Michaelis lei maid oaidnán dán, muhto ii lean sutnje boahtán jurdagii ahte das lei makkárge erenoamáš mearkkašupmi. Son jáhkká ahte Wilson-eadni lei báhtaran iežas áhči luhtte, dan sadjái go geahččalan bissehit makkárge dihto biilla.

“Mo son sáhtii leat nu?”

“Son lea čiekŋalis,” dajai Wilson, dego dat vástidivččii gažaldahkii. “Ah-hh—”

Son álggii fas njuiket, ja Michaelis čuoččui njuikemin gieđas njuolggočalmmi.

“Soaitá dus leat muhtin ustiba geasa mun sáhtán riŋget, George?”

Dát lei duššás doaivva – son lei measta sihkkar ahte Wilsonis ii lean ustit: sus ii lean doarvái su áhkái. Son lei ilus veaháš maŋŋelabbos go fuomášii rievdadusa latnjii, čáhppes čuovgga uvssas, ja fuomášii ahte beaivi ii lean guhkkin eret. Sullii diibmu viđas lei olgun doarvái čáhppes ahte čuovgga sáhttá heaittihit.

Wilsona čáhppes čalmmit čájehedje čáhcebohcciid guvlui, gos smávva ruškes balvvat ožžo fantastihkalaš hámiid ja čuoččuhedje dáppe ja doppe dan čáppa beaivvášbiekkas.

“Mun háleštin suinna,” son čuorvvui, maŋŋel guhkes hilguma. “Mun dajai sutnje ahte son soaitá beahttit mu muhto son ii nagodan beahttit Ipmila. Mun válden su uvssa lusa” – áŋgiruššamiin son čuoččui ja váccii maŋŋeuvssa lusa ja čuoččui čalmmiiguin dan vuostá – “ja mun dajai 'Ipmil diehtá maid don leat dahkan, buot maid leat dahkan. Don sáhtát beahttit mu, muhto don it sáhte beahttit Ipmila! ”

Michaelis čuoččui su maŋis ja oinnii hirpmástuvvan ahte son geahččá doavttir TJ Eckleburga čalmmiid, mat ledje juste čuožžilan, čáhppes ja stuorrát, dan jávkan ijas.

“Ipmil oaidná visot,” fas dajai Wilson.

“Dat lea rekláma,” Michaelis sihkkarastá sutnje. Juoga dagahii ahte son jorggihii eret uvssas ja geahčai ruovttoluotta latnjii. Muhto Wilson čuoččui doppe guhká, su čalbmi lahka uvssa, ja njuikestii čuovggas.

Diibmu guđas lei Michaelis čalbmegoahtán, ja giitevaš go gullui biilla jiena mii bisánii olggobealde. Lei okta ovddit ija geahččiin gii lei lohpidan boahtit ruovttoluotta, nu ahte son ráhkadii iđitborramuša golmma olbmui, man son ja nubbi olmmái borre ovttas. Wilson lei dál čoaskkis, ja Michaelis manai ruoktot idjadit; go son čuoččui njeallje diimmu maŋŋel ja jođánit máhccai garašii, de lei Wilson jávkan.

Su lihkadusat – son lei álo johtolagas – čuovvoluvvojedje maŋŋel Port Rooseveltii ja de Gad's Hillii, gos son osti sándwich maid ii borran, ja gáfe. Son gal lei váiban ja vázzán sakka, go son ii joavdan Gad-várrái ovdal gaskabeaivve. Dán rádjai ii lean váttisvuohta rehkenastit su áiggi – ledje bártnit geat ledje oaidnán olbmo “doaibmat muhtinlágan čáppavuođain”, ja biilavuoddjit geaidda son geahččalii erenoamážit geainnu bealde. De golbma diimmu son jávkkai oaidninláhkai. Politiijat, dan vuođul maid son dajai Michaelisii, ahte sus “lei vuohki gávnnahit”, jáhkket ahte son geavahii dan áiggi vázzit garašas nubbái doppe, jearahallamin galbma biilla. Nuppi bealis ii oktage garašolmmoš gii lei oaidnán su goassege boahtán ovdan, ja soaitá sus lei álkit, sihkkarat vuohki gávnnahit maid son háliidii diehtit. Diibmu beal guokte lei son West Eggas, gos jearai muhtumis geainnu Gatsby viesu lusa. Nu ahte dalle son dovddai Gatsby nama.

Diibmu guovttis bijai Gatsby iežas badjebiktasiid ja bijai dieđu bálvaleaddjái ahte jus muhtin riŋge, de galggai dieđihuvvot sutnje čáhcebohccis. Son bisánii garašas pneumáhtalaš madrássa ovddas mii lei geasi áigge rámidan su guossiid, ja biilavuoddji veahkehii su pumpegoahtit dan. De son attii njuolggadusaid ahte rabas biilla ii galgga váldit eret makkárge dilálašvuođain—ja dát lei erenoamáš, go ovddabeale olgeš bealli dárbbašii divvuma.

Gatsby válddii njuoratmánná ja vulggii bassin. Oktii son bisánii ja sirddii dan veaháš, ja biilavuoddji jearai sus ahte dárbbaša go son veahki, muhto son rievdadii oaivvi ja jávkkai ovtta áiggi geahčen čáhppes muoraid gaskkas.

Ii oktage telefovdnadieđu boahtán, muhto butler manai idjadeami haga ja vuordá dan gitta diibmu njealji rádjái – dassážii go guhká maŋŋel lei oktage geasa sáhtii addit dan jus dat bođii. Mus lea jurdda ahte Gatsby ieš ii jáhkkán ahte dat boahtá, ja soaitá son ii šat beroštan. Jus dat lei duohta de son gal lei dovdan ahte son lei massán dan boares liegga máilmmi, máksán stuorra haddái go lei eallán menddo guhká ovtta nieguin. Son gal lei geahččan bajás dovdatmeahttun albmái hirpmástuhtti lávkkiid čađa ja čierrugođii go gávnnai man groteskalaš ruškes ášši lea ja man čáppa beaivváščuovga lei dan hárve ráhkaduvvon ruonáeatnamis. Ođđa máilbmi, materiála mas ii leat duohta, gos báhtareaddji vuoiŋŋat, geat vuoiŋŋastit nieguid dego luonddu, lihkadit lihkus birra... dego dat čáhppes, fantastihkalaš figuvra mii čuoččui su guvlui amorfalaš muoraid čađa.

Biilavuoddji – son lei okta Wolfshiema suodjaleaddjiin – gulai skohteriid – maŋŋel son sáhtii dušše dadjat ahte ii lean jurddašan maidege daid birra. Mun vuodjen stašuvnnas njuolga Gatsby viesu lusa ja mu fuolas jođus ovddabeale lávkkiid ala lei dat vuosttaš mii balddihii ovttage. Muhto sii dihte dalle, mun duođaid jáhkán. Go eat lean dadjan maidege, de njealjis, biilavuoddji, bálvaleaddji, gárddiid bargi ja mun jođánit vulggiimet vuolgit čáhcebohcci lusa.

Čáhci lei smávva, knappt dovddus lihkadus go ođđa čáhci nuppi bealde čuoččui čáhcebohcci guvlui nuppi bealde. Smávva čuovggaiguin mat eai lean nu olu buolvvaid čuovggat, de lihkadii čáhppes madrássa eahpevuoiggalaččat bassin vuolábeallái. Unna biegga mii hárve čájehii eatnama lei doarvái hehttet dan lihkohisvuođa jođu lihkohisvuođain. Lávkkiid guoskkaheapmi jorggihii dan sakka, ja čuovui, dego johtolaga bealli, čázis njuovžilis rukses sirkusa.

Lei maŋŋel go mii álggiimet Gatsbyin viesu guvlui, de oinnii gárddi bargi Wilsona rumaša veaháš eret ruonáeatnamis, ja holocaust lei gárvvis.

IX

Guokte jagi maŋŋá muittán dan beaivvi, ja dan ija ja čuovvovaš beaivvi, dušše loahpalaš hárjehallama politiijain ja govvejeaddjiin ja aviisabargiin sisa ja olggos Gatsby ovdauvssas. Váldogátti rastá njuolggočuovga ja politiija dan luhtte bissehii fuomášumi, muhto smávva bártnit gávnnahedje fargga ahte sii sáhtte sisa mu šillju bokte, ja doppe ledje álo moadde sis čoahkkanan rabas njálmmiin bassin birra. Muhtin geas lei positiiva vuohki, soaitá detektiiva, geavahii dajaldaga “galbma” go son čuoččui Wilsona rupmaša badjel dan maŋŋebárgga, ja su jiena adventiiva autoritehta bidjá čuoggá aviissa raporttaide boahtte iđida.

Eanaš dain raporttain ledje eahpesihkkarat – groteskka, sirkumpolára, áŋgiris ja eahpeduohta. Go Michaelisa duođaštus dutkamis čájehii Wilsona eahpádusaid iežas áhku ektui, de jurddašin ahte olles muitalus fargga šaddá rašes pasquinade – muhto Catherine, gii soaitá leat dadjan maidege, ii dadjan ovttage sáni. Son čájehii maiddái hirpmástuhtti karaktera dan birra – geahčai lihkuhisvuođadutki mearrideaddji čalmmiiguin dan rievdaduvvon čalmmiid vuolde, ja lohpidii ahte su ustit ii lean goassege oaidnán Gatsby, ahte su ustit lei áibbas duhtavaš iežas áhčiin, ahte su ustit ii lean leamaš makkárge vealaheamis. Son oaivvildii iežas dasa, ja čuorvvui giehtačállosii, dego dat evttohus lei eanet go maid son sáhtii gierdat. Nu ahte Wilson šattai olmmožin gii lei “morrašis” vai ášši bissu álkimus hámis. Ja dat vuoiŋŋastii doppe.

Muhto visot dát oassi das šattai guhkkin eret ja eahpedárbbašlaš. Mun gávdnen iežan Gatsby bealde, ja okto. Dan rájes go riŋgen ođđasiid katastrofa birra West Egg gilii, de juohke árvalus su birra, ja juohke praktihkalaš gažaldat, čujuhuvvojedje munnje. Álggos mun hirpmástuvven ja čiegadan; de, go son lei iežas viesus ja ii lihkadan dahje vuoiŋŋastan dahje hállan, diimmu maŋŋel diimmu, de šattai mu mielas ahte mun lean ovddasvástideaddji, go ii oktage eará lean beroštuvvan – beroštuvvan, áiggun dadjat, dan garra persovnnalaš beroštumiin masa buohkain lea muhtin eahpečielga vuoigatvuohta loahpas.

Mun riŋgejin Daisyi bealle diimmu maŋŋel go gávnnaimet su, riŋgejin sutnje instinktiivvalaččat ja eahpitkeahttá. Muhto son ja Tom leaba mannan eret árrat dan maŋŋebárgga, ja váldán bagadusa mielde.

“Ii leat adreassa?”

"Ii."

“Dadjat goas sii bohtet ruovttoluotta?”

"Ii."

“Leat go dus jurdagat gos sii leat? Mo mun sáhtán olahit sin?”

“In dieđe. In sáhte dadjat.”

Mun háliidin oažžut muhtima sutnje. Mun háliidin mannat dan latnjii gos son lei ja luohttámuša addit sutnje: “Mun oaččun muhtima dutnje, Gatsby. Ale fuolat. Luohte dušše munnje ja mun oaččun muhtima dutnje—”

Meyer Wolfshiema namma ii lean telefovdnagirjjis. Butler attii munnje iežas kantuvrra čujuhusa Broadways, ja mun riŋgejin Informationii, muhto dalle go mus lei nummir de lei guhká maŋŋel viđa, ja ii oktage vástidan telefovdnii.

“Riŋget go fas?”

“Lean riŋgen golmma geardde.”

“Dat lea hui dehálaš.”

“Ándagassii. Mun balan ahte ii oktage leat doppe.”

Mun vulgen ruovttoluotta govvenlanjas ja jurddašin ovtta áiggi ahte dat ledje lihkohisvuođaguossit, buot dát virggálaš olbmot geat fáhkka devde dan. Muhto, vaikko sii válde ruovttoluotta arkiivva ja geahččaledje Gatsby hirpmástuvvan čalmmiiguin, de su vuostálasvuohta joatkašuvvá mu oaivvis:

“Geahča dás, boares valáštallan, don fertet gávdnat muhtima munnje. Don fertet garrasit geahččalit. Mun in sáhte čađahit dán okto.”

Muhtin álggii jearrat mus gažaldagaid, muhto mun gahččen eret ja vulgen bajás ja geahččalin jođánit su čállingotti rabas osiid – son ii lean goassege muitalan munnje sihkkarit ahte su vánhemat ledje jápmán. Muhto ii lean mihkkege—dušše Dan Cody govva, unohas veahkaválddi dovdomearka, gii geahččá vuolábeallái seinni alde.

Boahtte iđida sáddejin bálvaleaddji New Yorkii reivvein Wolfshiemii, mas bivde dieđuid ja ávžžuhedje su boahtit boahtte johtolagas. Dat gáibádus šattai liige go čállen dan. Mun ledjen sihkkar ahte son álgá go oinnii aviissaid, seamma ládje go mun ledjen sihkkar ahte boahtá johtolat Daisys ovdal gaskabeaivvi – muhto ii johtolat ii ge Mr. Wolfshiem boahtán; ii oktage boahtán earret eanet politiijat ja govvejeaddjit ja aviisabargit. Go bálvaleaddji buvttii ruovttoluotta Wolfshiema vástádusa, de álgen dovdat vuostálasvuođa, hilgojuvvon solidaritehta gaskal Gatsby ja mu sin buohkaid vuostá.

Ráhkis Carraway. Dát lea leamaš okta dain hirbmat garraseamos šohkain mu eallimis munnje, mun in sáhte jáhkkit ahte dat lea duohta. Dakkár čáppa dagut go dat olmmái dagai galggašii dagahit ahte mii buohkat jurddašit. Mun in sáhte dál boahtit go lean čadnon muhtin hui dehálaš bargui ja in sáhte seaguhit iežan dán áššái dál. Jus lea juoga maid sáhtán dahkat veahá maŋŋelabbos, de dieđit Edgar reivves. Mun in dieđe gos lean go gullan dakkár ášši birra ja lean áibbas gahččan ja gahččan.

Du duođaid

Meyer Wolfshiem

ja de jođánit lasáhusat vuolábealde:

Dieđit munnje hávdádeami birra jna. in dovdda su bearraša ollenge.

Go telefovdna čuojahii dan maŋŋebárgga ja Long Distance dajai ahte Chicago riŋge, de jurddašin ahte dát viimmat livččii Daisy. Muhto oktavuohta bođii olbmá jietnan, hui čielggas ja guhkkin eret.

“Dát lea Slagle gii hállá…”

"Juo?" Namma ii lean dovddus.

“Heahpatlaš mearkkašupmi, ii go nu? Oaččut mu johtolaga?”

“Eai leat leamaš makkárge johtolagat.”

“Nuorra Parke lea váttisvuođain,” dajai son jođánit. “Sis válde su mielde go son attii obligašuvnnaid diskka badjel. Sii ožžo sirkulára New Yorkas mas ledje loguid dušše vihtta minuhta ovdal. Maid don dieđát dan birra, hei? Don it goassege sáhte muitalit dáin smávva gávpogiin—”

"Dearvva!" Mun bissehin vuoiŋŋašmeahttumit. “Geahča dáppe – dát ii leat Gatsby. Gatsby lea jápmán.”

Johtolaga nuppi bealde lei guhkes hilgun, ja dan maŋŋá bođii čuorvun... de jođánit čuorvun go oktavuohta lei billašuvvan.

Mun jáhkán ahte lei goalmmát beaivvi go telegrámma mas lei vuolláičállojuvvon Henry C. Gatz, Minnesota gávpogis. Das celkojuvvui dušše ahte sáddejeaddji vuolgá dakkaviđe ja maŋidit hávdádeami dassážii go son boahtá.

Dat lei Gatsby áhčči, duođalaš boares olmmái, hui veahkkemeahttun ja balddihahtti, čohkkejuvvon guhkes hálbbes ulsterii liegga suoidnemánu beaivvi vuostá. Su čalmmit čuoččuhedje bissovaččat movttas, ja go válden seahka ja paraply su gieđain, de son álggii nu bissovaččat čuohppat iežas smávva ruškes bealji ahte mus lei váttisvuohta beassat eret su gávttis. Son lei jođus gahččat, nu ahte mun válden su mielde musihkkalanjas ja bidjen su čohkkát dan botta go mun sáddejin juoidá borrat. Muhto son ii háliidan borrat, ja mielkeglása gahčai su čierru gieđas.

“Mun oidnen dan Chicago aviissas,” dajai son. “Dat lei visot Chicago aviissas. Mun álgen dakkaviđe.”

“In diehtán mo galggan olahit du.”

Su čalmmit, mat eai oaidnán maidege, lihkadedje bissovaččat birra latnja.

“Dat lei áibbas čáppa,” dajai son. “Son gal lea leamaš balddihahtti.”

“Eat go hálit gáfe?” Mun ávžžuhin su.

“In hálit maidege. Mun lean dál buorre, herra.—”

“Carraway.”

“Nu, mun lean dál bures. Gos sii leat ožžon Jimmy?”

Mun válden su sisa govvenlanjas, gos su bárdni lei, ja bidjen su dohko. Muhtin smávva bártnit ledje boahtán lávkkiid ala ja geahččaledje sálii; go mun muitalin sidjiide geat ledje boahtán, de sii vulge vuostálasvuođain eret.

Veahá áiggi maŋŋá Mr. Gatz rahpai uvssa ja bođii olggos, su njálbmi lei rabas, su čalbmi lei veaháš ruškes, su čalmmit gahččet isolerejuvvon ja áigeguovdilis čalmmiid. Son lei šaddan dakkár agis ahte jápmin ii šat leat hirbmat hirpmástuhttin, ja go son dál vuosttaš geardde geahčai birrasis ja oinnii sála govdodaga ja čábbodaga ja stuorra lanjaid mat rahppojedje das eará lanjaide, de su morrašat álge seaguhuvvot hirpmástuvvan boastutvuođain. Mun veahkehin su ovtta idjadanlanjas bajábealde; dan botta go son válddii eret gávtti ja veasta, de mun muitalin sutnje ahte buot ortnegat ledje maŋiduvvon dassážii go son bođii.

“In diehtán maid don háliidivččet, Mr. Gatsby—”

“Gatz lea mu namma.”

“—Mr. Gatz. Mun jurddašin ahte don soaitá háliidit váldit rumaša lulábeallái.”

Son rievdadii oaivvi.

“Jimmy álo liikojii buorebut oarjjabealde. Son loktanii iežas virgái oarjjabealde. Leat go don mu bártni ustit, herra.—?”

“Mii leimmet lagaš skihpárat.”

“Sus lei stuora boahtteáigi ovddabealde, dieđát go. Son lei dušše nuorra olmmái, muhto sus lei ollu oaiveskálžžu dáppe.”

Son guoskkahii oaivvi čáppa láhkai, ja mun njuikejin.

“Jus son livččii eallán, de son livččii leamaš stuorra olmmoš. Olmmoš nugo James J. Hill. Son livččii leamaš veahkkin hukset riikka.”

“Dat lea duohta,” dajai mun eahpeluohttámušain.

Son čuorvvui čiŋahuvvon čiŋa, geahččalii váldit dan čázis, ja gahčai garrasit – lei dakkaviđe gahččan.

Dan ija riŋgii muhtin čielgasit baluhis olmmoš, ja gáibidii diehtit gii mun lean ovdal go son muitalii iežas nama.

“Dát lea Mr. Carraway,” dajai mun.

"O!" Son gullui leahkit lihkostuvvan. “Dát lea Klipspringer.”

Mun maid lean duhtavaš, go dat čájehii lohpidit nuppi ustiba Gatsby hávddis. Mun in háliidan ahte dat galggai boahtit áviissaide ja geasuhit mátkkoštan olbmuid, nu ahte lean ieš riŋgen moadde olbmo. Daid lei váttis gávdnat.

“Hávdádus lea ihttin,” dajai mun. “Diibmu golbma, dáppe viesus. Sávan ahte don muitalit buohkaide geat leat beroštuvvan.”

“Áh, mun gal,” son čuorvvui jođánit. “Dieđusge in jáhke oaidnit ovttage, muhto jus oainnán.”

Su jietna dagahii ahte mun šadden eahpesihkkarin.

“Dieđusge don ieš leat doppe.”

“Nu, mun gal geahččalan. Dat maid mun riŋgejin lea—”

“Vuordit veahá,” mun bissehin. “Mo jus dadjat ahte boađát?”

“Nu, duohtavuohta lea ahte mun orun muhtun olbmuiguin dáppe Greenwichas, ja sii baicce vuordit ahte mun lean sin luhtte ihttin. Duohtavuođas lea muhtinlágan piknihkka dahje juoga. Dieđusge mun dajan dan maid sáhtán vai beasan eret.”

Mun čuorvvun gierdameahttun “Huh!” ja son gal gal lei gullan mu, go son joatká baluin:

“Dat maid mun riŋgejin lei muhtun gápmagiid birra maid lean bidjan dohko. Mun imaštalan livččii go menddo váttis oažžut bálvaleaddji sáddet daid. Oainnát, dat leat tennisgávttit, ja mun lean veaháš veahkkemeahttun daid haga. Mu čujuhus lea fuolahus BF—”

Mun in gullan muđui nama, go bidjen vuostáiváldi.

Dan maŋŋá mun dovden muhtin muddui šállošumi Gatsby ovddas – okta hearrá geasa mun riŋgejin, dajai ahte son lei ožžon dan maid ánssášii. Muhto dat lei mu sivva, go son lei okta sis gii lávii garraseamos láhkai čájehii Gatsby Gatsby juhkamuša roahkkadisvuođa ovddas, ja mun livččen galgan diehtit buorebut go riŋget sutnje.

Hávdádusa iđđes vulgen New Yorkii geahččat Meyer Wolfshiema; Mun in nagodan olahit su eará ládje. Uksa man mun njuikejin rahpat, hissabártni rávvagiid mielde, lei merkejuvvon “Swastika Holding Company”, ja álggus ii lean oktage siskkobealde. Muhto go mun máŋgii čuorvun “bures boahtin” duššefal, de šattai riidu ovtta gaskka duohken, ja dakkaviđe bođii muhtin fiinna juvddálaš nisu sisáibmouvssa lusa ja geahčai mu čáhppes vašálaš čalmmiiguin.

“Ii oktage leat mielde,” dajai son. “Wolfshiem lea mannan Chicagoi.”

Vuosttaš oassi dás lei čielgasit boastut, go muhtin lei álgán čuorvut “The Rosary”, jietnameahttumit, siskkobealde.

“Muital ahte Mr. Carraway háliida oaidnit su.”

“In sáhte oažžut su ruovttoluotta Chicagos, ii go nu?”

Dán áigge gullui jietna, eahpitkeahttá Wolfshiema jietna, mii gohčoduvvui “Stella!” uvssa nuppi bealde.

“Bija iežat nama čállingoddái,” dajai son jođánit. “Mun attán dan sutnje go son boahtá ruovttoluotta.”

“Muhto dieđán ahte son lea doppe.”

Son válddii lávkki mu guvlui ja álggii čuohppat gieđaidis rámisvuođain bajás ja vuolás njunnegáttis.

“Dii nuorra olbmát jurddašehpet ahte sáhttibehtet fámuin beassat sisa dáppe goas beare,” son moaitá. “Mii leat šaddan váiban das. Go mun dadjen ahte son lea Chicagos, de son lea Chi ca go.”

Mun namuhin Gatsby.

“Oh-h!” Son geahčai mu fas. “Sáhtát go dušše—Mii lei du namma?”

Son jávkkai. Muhtun áiggi geahčen Meyer Wolfshiem čuoččui uvssas, ja čuoččuhii guktot gieđaid. Son geasuhii mu iežas kantuvrii, ja fuomášuhttá gudnejahtti jienain ahte lei šállošahtti áigi midjiide buohkaide, ja fálai munnje sigareahtta.

“Mu muitu manná ruovttoluotta dalle go vuosttaš geardde deaivvadin suinna,” dajai son. “Nuorra major gii lei juste eret soahteveagas ja lei gokčojuvvon medáljaiguin maid oaččui soađis. Son lei nu garra ahte fertii ain geavahit uniformma go ii nagodan oastit dábálaš biktasiid. Vuosttaš geardde go oidnen su lei go son bođii Winebrennera bassinlanjas Forty-third Streetis ja jearai barggu. Son ii lean borran moadde beaivvi maidege. mun,' dajai mun. Son borrá badjel njeallje dollara árvosaš biepmu bealle diimmu siste.”

“Leat go álggahan su fitnodahkii?” Mun jearai.

“Álggat su! Mun lean ráhkadan su.”

"O."

“Mun bajásšadden su ii mihkkege, juste čáhcebohccis. Mun oidnen dakkaviđe ahte son lei fiinna, herralaš nuorra olmmái, ja go son muitalii ahte son lei Oggsfordas, de dieđán ahte mun sáhtán su geavahit bures. Mun ožžon su searvat Amerihkálaš legiovnnaide ja son lávii doppe čuožžut bajimusas. Dakkaviđe son barggai muhtun bargguid mu klieantta ovddas Albany gitta nu ahte son lei nu assás” – nu ahte son lei nu assás visot dáfus. guokte čáhppes gieđa bajás—“álo ovttas.”

Mun imaštallen leago dát ovttasbargu sisttisdoallan World's Series transakšuvnna 1919:s.

“Dál son lea jápmán,” dajai mun muhtun áiggi maŋŋel. “Don ledjet su lagamus ustit, nu ahte dieđán ahte don háliidat boahtit su hávdádeapmái maŋŋebárgga.”

“Mun háliidivččen boahtit.”

“Nu, boađe dalle.”

Su njuoratmánná njuoratmánná rievddai veaháš, ja go son njuike oaivvi, de su čalmmit gokče čalmmiid.

“In sáhte dan dahkat – in sáhte seaguhit iežan dasa,” dajai son.

“Ii leat mihkkege masa seaguhit. Dál lea visot nohkan.”

“Go olmmoš goddojuvvo, de in goassege liikon seaguhit iežan dasa. Mun doalahin eret. Go ledjen nuorra de lei earálágan – jus muhtin mu ustit jámii, vaikko mo, de mun bisán su luhtte loahpa rádjái. Don soaitá jurddašit ahte dat lea sentimentála, muhto mun áiggun dadjat dan – gitta garra loahpa rádjái.”

Oidnen ahte muhtin iežas siva dihte son lei mearridan ahte ii boađe, nu ahte mun čuoččuhin.

“Leat go don allaskuvlaoahppi?” jearai son fáhkka.

Ovtta áiggi jurddašin ahte son áiggui evttohit “gonnegtion”, muhto son dušše njuike ja čuohpai mu gieđa.

“Oahppat čájehit iežamet ustitvuođa olbmui go son lea eallimin, ii ge maŋŋel go son lea jápmán,” evttohii son. “Dan maŋŋá mu iežan njuolggadus lea ahte galggan luoitit buot eret.”

Go mun vulgen su kantuvrras eret de lei albmi šaddan divrrasin ja mun bessen ruovttoluotta West Egg:ii dulvi. Maŋŋel go lean rievdadan biktasiid, de vulgen lagaš lusa ja gávnnahin Mr. Gatz vázzimin movttegit bajás ja vuolás sáles. Su boastut iežas bártni ja bártni opmodagaid ektui lassánii ain ja dál sus lei juoga maid galggai čájehit munnje.

“Jimmy sáddii munnje dán gova.” Son válddii eret logahaga čuorvumin gieđaiguin. “Geahča dohko.”

Dat lei govva viesus, mii lei čuohppan čoarvviin ja nuoskkiduvvon máŋgga gieđain. Son čujuhii munnje juohke detáljai áŋgirit. “Geahča dohko!” ja de ohcalii beaktilvuođa mu čalmmiin. Son lei čájehan dan nu dávjá ahte mun jáhkán ahte dat lei sutnje dál duođaleabbo go ieš viessu.

“Jimmy sáddii dan munnje. Mu mielas lea hui fiinna govva. Dat čájehuvvo bures.”

“Hui bures. Leat go oaidnán su maŋimuš áiggiid?”

“Son bođii mu lusa guokte jagi dassái ja osti munnje dan viesu mas dál orun. Dieđusge mii leimmet heaitán go son báhtarii ruovttus, muhto oainnán dál ahte dasa lei sivva. Son dieđihii ahte sus lei stuora boahtteáigi ovddabealde. Ja dan rájes go son lihkostuvai, de son lei hui ráfálaš muinna.”

Son čájehii ahte ii háliidan bidjat gova eret, doalai dan fas minuhta, bisánit, mu čalmmiid ovddas. De son máhcahii logahaga ja válddii iežas lummas boares kopiija girjjis man namma lei Hopalong Cassidy .

“Geahča dás, dá lea girji maid sus lei go lei bárdni. Dat dušše čájeha du.”

Son rahpai dan maŋŋebeale čalmmiin ja jorgalii dan nu ahte mun oidnen dan. Maŋimuš flyleaf:ii lei prentejuvvon sátni áigetávval , ja beaivi suoidnemánu 12. b. 1906. Ja vuolábealde:

Čuožžil čázis

6:00

lean

Dumbell-hárjehallan ja seinniid skála

6:15⁠–⁠6:30

“

Oahppat elrávnnji jna.

7:15⁠–⁠8:15

“

Bargu

8:30⁠–⁠4:30

eahkes

Baseball ja valáštallan

4:30⁠–⁠5:00

“

Hárjehallat sátnevádjasa, ráfálašvuođa ja mo dan olahit

5:00⁠–⁠6:00

“

Dutkat dárbbašlaš gávdnosiid

7:00⁠–⁠9:00

“

Oppalaš čovdosat

Ii galgga áiggi vajálduhttit Shafters dahje [namma, čielggasmeahttun]

Ii šat duhpát dahje njuovvat.

Bassat juohke nuppi beaivvi

Loga ovtta buorideaddji girjji dahje bláđi vahkus

Seastte 5,00 dollara [čuohppan] 3,00 dollara vahkus

Leage buoret vánhemiidda

“Mun gávdnen dán girjji lihkohisvuođas,” dajai boaris olmmái. “Dat dušše čájeha dutnje, ii go nu?”

“Dat dušše čájeha du.”

"Jimmy galggai ovdánit. Sus ledje álo dakkár áigumušat dahje juoga. Fuomášat go maid son lea nagodan buoridit iežas jurdagiid? Son lei álo hui buorre dasa. Son dajai ahte mun ledjen dego njuoratmánná oktii, ja mun čuoččuhin su dan ovddas."

Son ii háliidan giddejuvvot girjji, lohká juohke ášši jitnosit ja de geahččalii mu guvlui áŋgirit. Jáhkán son baicce vuordá ahte mun kopieren listtu iežan geavaheapmái.

Veahá ovdal golbma bođii luteralaš ministtar Flushingis, ja mun álgen eaktodáhtolaš ohcat uvssaid bokte eará biillaid. Nu maiddái Gatsby áhčči. Ja go áigi manai ja bálvaleaddjit bohte sisa ja čužžo vuordimin sáles, de su čalmmit álge fuolas čuovggahit, ja son hálai dulvi birra fuolas, eahpesihkkaris vuogi mielde. Ministtar geahčai máŋgii su diimmu, nu ahte mun válden su beallái ja bivden su vuordit bealle diimmu. Muhto das ii lean makkárge ávki. Ii oktage boahtán.

Sullii diibmu viđas bođii min golmma biilla prosešuvdna hávdeeatnamii ja bisánii čáhppes dulvi gáttis – vuos mohtorgielká, hirbmat čáhppes ja čáhppes, de Mr. Gatz ja ministtar ja mun limousiinnas, ja veaháš maŋŋelabbos njeallje dahje vihtta bálvaleaddji ja poastabargi West Egg:s, Gatsby stašuvnnas, mii buohkat vulggiimet njuovvat. Go mii álggiimet gáttis sisa hávdeeatnamii, de gullen biilla bisáneami ja de muhtin jiena ahte muhtin čuoččui min maŋis čáhppes eatnama badjel. Mun geahččalin birra. Dat lei dat olmmái geas ledje čáhppes čalmmit gean mun lean gávdnan imaštallamin Gatsby girjjiid girjerádjosis ovtta eahkeda golbma mánu ovdal.

Dan rájes in lean goassege oaidnán su. In dieđe mo son dieđihii hávdádeami birra, dahje vaikko su nama. Duollet dálle gahčai su assás glássaid ala, ja son válddii daid eret ja buhtistii daid vai oinnii suodjaluslávlla rahppojuvvon Gatsby hávddis.

Mun geahččaleimmet jurddašit Gatsby birra dalle muhtun áigge, muhto son lei juo menddo guhkkin eret, ja mun dušše muittán, almmá vaššiságaid haga, ahte Daisy ii lean sádden dieđu dahje čuovgga. Diimmážis gullen muhtima čuorvumin “Buressivdnádusat leat jápmán olbmot geaid ala dulvi gahččá”, ja de dajai ulddačalmmit olmmái “Amen dasa”, roahkkadis jienain.

Mii vulggiimet jođánit dulvi čađa biillaid lusa. Owl-eyes hálai muinna uvssa luhtte.

“In beassan ruoktot,” son fuomášuhttá.

“Ii oktage eará sáhttán.”

“Joatkit!” Son álggii. “Manne, Ipmil! sii lávejedje mannat dohko čuđiid mielde.”

Son válddii eret glássaid ja buhtistii daid fas, olggobealde ja sisa.

“Dat báhtareaddji bárdni,” dajai son.

Okta mu čielgaseamos muittuin lea go máhccan lulábeallái ovdaskuvllas ja maŋŋil allaskuvllas juovllaid áigge. Sii geat vulge guhkkin eret go Chicago, čoahkkanit boares divrras Union Stationii suoidnemánu eahkedis guhtta áigge, muhtun Chicago skihpáriiguin, geat ledje juo čatnasan iežaset juovllaid rámiide, ja sávvat sidjiide jođánit buresboahtima. Muittán nieiddaid náhkkebiktasiid geat máhcce Miss This-or-That's:as ja čáhppes vuoiŋŋama čuorvuma ja gieđaid mat čuoččuhedje badjel go oinniimet boares dovdduid, ja bovdehusaid mat heivehuvvojedje: “Mannet go Ordways? Herseys? Schultzes?” ja guhkes ruoná bileahtat čadnojuvvojedje garrasit min giehtagávttiide. Ja loahpas Chicago, Milwaukee ja St. Paul ruovdemáđiija divrras ruškes biillat mat čájehedje ilus dego juovllat iešalddes ruovdegeainnu alde gátti luhtte.

Go mii vulggiimet dálveeahkedii ja duohta muohta, min muohta, álggii strekkejuvvot min luhtte ja čuovggahit uvssaid vuostá, ja smávva Wisconsin-stašuvnnaid divrras čuovggat lihkadedje, de bođii čavga meahccečuovga ovttas. Mii válddiimet dan čiekŋalis vuoiŋŋasteami go vácciimet ruovttoluotta mállásiid čađa čoaskkis vestibuliid, čielgasit fuomášeamen iežamet identitehta dán riikkain ovtta erenoamáš diimmu, ovdal go mii fas suddat eahpečielgasit dasa.

Dat lea mu Gaska-Oarje-Eurohpá – ii nisu dahje ruoŧŧelaš gávpogat eaige jávkan ruoŧŧelaš gávpogat, muhto mu nuorravuođa gelddolaš máhccan johtolagat, ja gáddelámppat ja šleđggonačuovggat čáhppes seavdnjadasas ja čuovgačuovggaid čuovggat maid čuovggahuvvon uvssat gahččet muohttagii. Mun lean oassin das, veaháš duođalaš daid guhkes dálvviid dovdduin, veaháš duhtavaš go lean bajásšaddan Carraway-viesus gávpogis gos visttit ain gohčoduvvojit máŋgalogi jagi bearašnamain. Oainnán dál ahte dát lea leamaš oarjemáilmmi muitalus, goittotge – Tom ja Gatsby, Daisy ja Jordan ja mun, leimmet buohkat oarjemáilmmi olbmot, ja soaitá mis lei muhtin oktasaš váilevašvuohta mii dagahii ahte mii eat nagodan heivet oarjemáilmmi eallimii.

Vaikko dalle go oarjemáilbmi movttiidahttá mu eanemusat, vaikko mun lean eanemusat fuomášan ahte dat lei bajimusas daid boares, viiddis, čáhppes gávpogiin mat leat Ohio olggobealde, daid loahpalaš inkvisišuvnnaiguin mat dušše mánáide ja hui boarrásiidda seailluhedje – vaikko dalle lei munnje álo dakkár kvalitehta mii lei rievdaduvvon. Erenoamážit West Egg lea ain mielde mu fantastihkalaš nieguin. Mun oainnán dan El Greco neahttagovvan: čuođi viesu, seammás dábálaš ja groteskka, mat čužžot čáhppes, badjelčuožžilan almmi ja čuovgameahttun mánu vuolde. Ovddabealde njeallje hávskes olbmo gárvodanbiktasiin vánddardit bálgá mielde streaikkain mas lea juhkan nisu čáhppes eahketbiktasiin. Su giehta, mii čuožžu beali badjel, čuovgá galbma juvllaiguin. Olbmot gahččet garrasit muhtin viesu lusa – boastut viesu. Muhto ii oktage dieđe dievddu nama, iige oktage beroš.

Maŋŋel Gatsby jápmima Oarje-Eurohpá lei munnje nu balddihahtti, rievdaduvvon nu ahte mu čalmmit eai nagodan rievdadit. Nu ahte go čáhppes lávkkiid čáhppes čuovga lei luonddus ja biegga čuohpai čáhppes biktasiid garrasit linnjás, de mearridin máhccat ruoktot.

Lei okta ášši maid galgen dahkat ovdal go vulgen, unohas, eahpemielalaš ášši mii soaitá livččii buoret hilgojuvvot. Muhto mun háliidin bidjat áššiid ortnegii ja in dušše luohttit dan geatnegahtton ja berošmeahttun mearragáddái ahte dat čáskada mu ruskkaid eret. Mun oidnen Jordan Bakera ja ságastallen mii lei dáhpáhuvvan midjiide ovttas, ja mii lei dáhpáhuvvan maŋŋel munnje, ja son lei áibbas čoaskkis, guldaleamis, stuora stuolus.

Son lei čiŋadan golffa speallat, ja muittán ahte jurddašin ahte son lei buorre govva, su njuoratmánná lei veaháš loktanan, su hárji lei čakčabláđi ivdni, su čalmmi lei seamma ruškes ivdni go giehtakeahtes gávtti su njuoratmánnái. Go mun lean geargan, de son muitalii munnje almmá kommenterema haga ahte son lei náitalan nuppi olbmáin. Mun eahpidin dan, vaikko ledje máŋga geaiguin son livččii sáhttán náitalit ovtta oaivvi njuikemiin, muhto mun čájehin ahte lean hirpmástuvvan. Dušše ovtta minuhta jurddašin ahte in go lean dahkan meattáhusa, de jurddašin jođánit fas ja čuoččuhin dadjat buresboahtima.

“Don goittotge hilgut mu,” dajai Jordan fáhkka. “Don bálkestit mu telefovnnas. Mun in dál beroš du birra, muhto dat lei ođđa vásáhus munnje, ja mun dovden veaháš čiegusvuođa muhtun áigái.”

Mii gieđaid doalvvuimet.

“Áh, ja muittát go” – lasihii son – “ságastallama mii oktii lei biilla vuodjima birra?”

“Manne – ii juste.”

“Don dajai ahte heajos vuoddji lea dušše dorvvolaš dassážii go son deaivvada nuppi heajos vuoddjiin? Juo, mun deaivvadin nuppi heajos vuoddjiin, ii go nu? Mun áiggun dadjat ahte mun lean fuolakeahttá go árvidin nu boastut. Mun jurddašin ahte don leat oalle rehálaš, njuolga olmmoš. Mun jurddašin ahte dat lei du čiegus boastut.”

“Mun lean golbmalogi jagi boaris,” dajai mun. “Lean menddo vihtta jagi boaris ahte sáhtán iežan ovddas čuoččuhit ja gohčodit dan gudnin.”

Son ii vástidan. Vihtan, ja bealle ráhkis sutnje, ja hirbmat šállošan, mun jorggihin eret.

Okta maŋŋebárgga maŋŋebárgga skábmamánus oidnen Tom Buchanana. Son váccii ovddabealde mu Fifth Avenue mielde iežas várrugas, aggressiiva vuogi mielde, gieđat veaháš eret rupmašis dego vuostálastit hehttehusaid, su oaivi lihkadii garrasit dáppe ja doppe, heiveheame iežas su rašši čalmmiide. Juste dalle go mun bisánin vai in beasa su badjel, de son bisánii ja álggii njuiket juvllaid gávppi uvssaid ala. Ovttas son oinnii mu ja váccii ruovttoluotta, ja čuohpai gieđa.

“Mii lea ášši, Nick? Vuoiddát go gieđaid bidjat muinna?”

“Juo. Dieđát maid mun jurddašan du birra.”

“Don leat čáppa, Nick,” dajai son jođánit. “Galggas. In dieđe mii lea duinna.”

“Tom,” jearai mun, “maid don dajai Wilsonii dan maŋŋebárgga?”

Son geahčai mu guvlui sáni haga, ja mun dieđán ahte lean árvidan riekta daid váilon diimmuid birra. Mun álgen jorggihit eret, muhto son válddii lávkki mu maŋis ja válddii mu gieđa.

“Mun muitalin sutnje duohtavuođa,” dajai son. “Son bođii uvssa lusa go mii leimmet ráhkkaneamen vuolgit, ja go mun sáddejin dieđu ahte mii eat lean sisa, de son geahččalii fámuin vuolgit bajás. Son lei nu čeahppi ahte sáhtii goddit mu jus in livčče muitalan sutnje gii lei biilla eaiggát. Su giehta lei revolvera luhtte su luhtte juohke minuhtas go lei viesus—” Son bisánii garrasit. “Mo jus mun gal livččen muitalan sutnje? Dat olmmái oaččui dan boahtit sutnje. Son bálkestii du čalmmiide nugo Daisy čalmmiide, muhto son lei garra. Son čuoiggahii Myrtle badjel dego don čuoiggašit njuoratmánná badjel ja ii goassege bissehan su biilla.”

Ii lean mihkkege maid sáhtten dadjat, earret dan ovtta dadjameahttun duohtavuođa ahte dat ii lean duohta.

“Ja jus don jáhkát ahte mus ii lean mu oassi gillámušain – geahča dás, go mun vulgen luohpat dan ásodagain ja oidnen dan čáppa njuoratmánnágáhkuid skáhpu čohkkámin doppe skáhpponbáikkis, de čohkkájin ja čuorvun dego mánná. Ipmila bokte dat lei hirbmat—”

Mun in sáhttán sutnje ándagassii addit dahje liikot sutnje, muhto oidnen ahte dat maid son lei dahkan lei sutnje áibbas vuoiggalaš. Dat lei visot hui fuolakeahttá ja čiegus. Soai ledje fuolakeahttá olbmot, Tom ja Daisy – soai billistiiga diŋggaid ja ealliid ja de vulge ruovttoluotta ruđaideaset dahje sin stuorra fuolakeahttávuođas, dahje mii dat lei mii dagahii ahte soai doalaiga ovttas, ja beasaiga eará olbmuide buhtistit dan roasu maid ledje dahkan...

Mun čájehin gieđaid suinna; šattai duššás ii, go mun dovden ovttas dego livččen ságastallan mánáin. De son manai juvllaid gávppi sisa oastit perlahávgga – dahje soaitá dušše guokte manšeahttačuoggá – mas beasai eret mu provinsiála čiegusvuođas agálaččat.

Gatsby viessu lei ain rabas go mun vulgen eret—ruohttasat su šilljus ledje šaddan seamma guhkit go mu. Okta gili táksevuoddjiin ii goassege váldán mátkki sisabeassanpoartta čađa almmá ahte bisánii ovtta minuhta ja čujuhii sisa; soaitá son lei gii vujii Daisy ja Gatsby East Eggii lihkohisvuođa ija, ja soaitá son lei ieš ráhkadan muitalusa dan birra. Mun in háliidan gullat dan ja mun garven su go vulgen johtolagas eret.

Mun geavahin sotnabeaivve eahkediid New Yorkas danin go su čuovgadis, čáppa feasttat ledje mu luhtte nu čielgasit ahte mun ain gullen musihka ja mojohallama, čáppa ja bissovaš, su gárddis, ja biillaid mat manne bajás ja vuolás su vuodjinmátkkis. Okta eahket mun gal gullen materiála biilla doppe, ja oidnen ahte dan čuovggat bissehedje su ovddabeale lávkkiid alde. Muhto in dutkan. Gal dat lei muhtin loahppaguossi gii lei leamaš eret eatnama loahpas ja ii diehtán ahte feasta lei nohkan.

Maŋimuš ija, go mu bagadus lei gokčojuvvon ja mu biila lei vuovdimassii gávppiide, de vulgen ja geahččalin fas dan stuora eahpečielga viesu lihkostuvvama. Vilges lávkkiin čuoččui čielgasit mánu čuovggas čáppa sátni, man muhtin bárdni lei čállán muorrabihtáin, ja mun sihkkun dan, ja čuohpahin skohtera čáppasit geađggi mielde. De mun vácciimet ránnjái ja gahččen sáivvi ala.

Eanaš stuora ránnjábáikkit ledje dál giddejuvvon ja doppe eai lean measta makkárge čuovggat earret go šaddolaš, lihkadan čuovga mii lei ferjefatnasis Sound rastá. Ja go mánnu loktanii bajimussii, de álge eahpedárbbašlaš viesut suddat eret dassážii go sakka sakka fuomášin dan boares suolu dáppe mii ovtta geardde čuovggai Duiskka mearraolbmuid čalmmiide – ođđa, ruoná ođđa máilmmi njuoratmánná. Dan jávkan muorat, muorat mat ledje ráhkadan saji Gatsby viesu ovdii, ledje oktii čuorvumin čuorvumin olbmuid maŋimuš ja stuorámus nieguid; ovtta gaskaboddosaš čáppa áigái olmmoš galggai leat doalahan vuoiŋŋa dán kontineantta ovddas, bággejuvvon estehtalaš smiehttamii maid ii ádden ii ge háliidan, čalmmiid čalmmiide maŋimuš geardde historjjás juoga mii lei ovttaárvosaš su imaštallanvejolašvuođain.

Ja go čohkkájin doppe smiehttamin boares, dovddus máilmmi, de jurddašin Gatsby imaštallama go son vuosttaš geardde gávnnai ruoná čuovgga Daisy doaktára loahpas. Son lei guhká boahtán dán čáhppes šilljui, ja su niehku gal lei nu lahka ahte son ii nagodan vajálduhttit dan. Son ii diehtán ahte dat lei juo su maŋis, muhtin sajis dan stuorra seavdnjadasas gávpoga olggobealde, gos republihka divrras eatnamat čuožžilit ija vuolde.

Gatsby jáhkká ruoná čuovggas, orgialaš boahtteáigái mii jagis jahkái njiedjá min ovdii. Dat ii beasai dalle, muhto dat ii leat ášši—ihttin mii jođáneappot čuoigat, njuiket gieđaid viidáseappot... Ja okta fiinna iđit—

Nu mii joatkit, fatnasat vuostá vuođu, dolvot bissovaččat ruovttoluotta ovddeš áigái.

