Dwumadie Gutenberg eBook a ɛfa Gatsby Kɛseɛ no ho

VIII

Ná mintumi nna anadwo mũ no nyinaa; na sum kabii bi resi apini a ennyae wɔ Nnyigyei no so, na na meretoto me ho fã a meyare wɔ nokwasɛm a ɛyɛ nwonwa ne adaeso a ɛyɛ hu na ɛyɛ hu ntam. Ɛrekɔ adekyee no metee sɛ taksi bi reforo Gatsby kar, na ntɛm ara mihuruw fii mpa so na mifii ase siesiee me ho —metee nka sɛ mewɔ biribi ka kyerɛ no, biribi a mɛbɔ no kɔkɔ wɔ ho, na anɔpa bɛkyɛ dodo.

Bere a metwaa ne sare no, mihui sɛ n’anim pon da so ara abue na ɔde ne ho ato pon bi so wɔ asa no so, na abasamtu anaa nna ayɛ no duru.

Ɔkaa no basabasa sɛ: “Biribiara ansi.” “Metwɛnee, na bɛyɛ nnɔnnan no ɔbaa mfɛnsere no ho begyinaa hɔ simma biako na afei odum kanea no.”

Ná ne fie no nyɛɛ te sɛ nea ɛsõ saa da sɛnea ɛte saa anadwo no bere a yɛhwehwɛɛ sigaret wɔ adan akɛse no mu no. Yɛpiaa ntama a ɛte sɛ ntamadan to nkyɛn, na yɛtee nka wɔ ɔfasu a ɛyɛ sum anammɔn a wontumi nkan so ma anyinam ahoɔden kanea a wɔde sesa —bere bi mehwee ase a na ɛrepetepete piano a ɛte sɛ ahonhonsɛmdi nsafe so. Ná mfutuma a wontumi nkyerɛkyerɛ mu wɔ baabiara, na na adan no mu ayɛ nwini, te sɛ nea wɔmfaa mframa nkɔ mu nna pii. Mihuu humidor no wɔ pon bi a minnim so, na sigaret abien a asɛe a ayow wɔ mu. Bere a yɛtow Fransefo mfɛnsere a ɛwɔ dan a wɔde nneɛma gu mu no mu no, yɛtraa ase renom sigaret kɔɔ sum no mu.

Mekae sɛ: “Ɛsɛ sɛ wokɔ.” “Ɛyɛ ampa sɛ wɔbɛhwehwɛ wo kar no mu.”

“Kɔ kɔ mprempren , agumadi dedaw?”

“Kɔ Atlantic City dapɛn biako, anaa kɔ Montreal.”

Ná ɔrensusuw ho. Ɔrentumi nnyae Daisy kosi sɛ obehu nea ɔbɛyɛ. Na ɔkura anidasoɔ bi a ɛtwa toɔ mu na mantumi annyina ano sɛ mɛwosow no ma wade ne ho.

Ɛyɛ anadwo yi na ɔkaa ne mmerantebere mu asɛm a ɛyɛ nwonwa a ɔne Dan Cody yɛe no kyerɛɛ me —ɔka kyerɛɛ me efisɛ “Jay Gatsby” abubu te sɛ ahwehwɛ atia Tom adwemmɔne a emu yɛ den no, na wɔdii kokoam adeyɛ a ɛyɛ nwonwa a ɛkyɛe no. Misusuw sɛ anka obegye biribiara atom mprempren, a ɔmfa biribiara nsie, nanso na ɔpɛ sɛ ɔka Daisy ho asɛm.

Ɔno ne abeawa a odi kan a “ɔyɛ fɛ” a onim no pɛn. Wɔ dibea ahorow a wɔanna no adi mu no na ɔne nnipa a wɔte saa adi nkitaho, nanso bere nyinaa na nhama a ɛyɛ nsɔe a wontumi nhu wɔ ntam. Ohui sɛ ɔpɛ no anigye so. Ɔkɔɔ ne fie, mfiase no ɔne polisifo afoforo a wofi Camp Taylor, afei ɔno nkutoo. Ɛyɛɛ no nwonwa—na ɔnkɔɔ ofie fɛfɛ a ɛte saa mu da. Nanso nea ɛmaa ɛyɛɛ mframa a ano yɛ den a ɛnyɛ den, ne sɛ na Daisy te hɔ —na ɛyɛ ade a ɛnyɛ aniberesɛm ma no te sɛ nea na ne ntamadan a ɛwɔ nsraban mu no yɛ ma no no. Na ahintasɛm bi a abere wɔ ho, na mpa a ɛwɔ abansoro no so a ɛyɛ fɛ na ɛyɛ nwini sen mpa afoforo, mmarima a wɔne wɔn ho da ne dwumadi ahorow a ɛhyerɛn a ɛrekɔ so wɔ n’akwan no so, ne ɔdɔ ho nsɛm a ɛnyɛ nwunu na wɔde ato hɔ dedaw wɔ lavender mu nanso ɛyɛ foforo na ɛhome na ɛyɛ huam te sɛ afe yi kar ahorow a ɛhyerɛn ne asaw ahorow a ne nhwiren ntaa nwow. Ɛmaa n’ani gyei nso sɛ na mmarima pii adɔ Daisy dedaw —ɛmaa ne bo yɛɛ kɛse wɔ n’ani so. Ɔtee wɔn ba a wɔwɔ hɔ no nka wɔ ofie no mu nyinaa, na na nkate horow a ɛda so ara yɛ hyew no sunsuma ne nnyigyei ahyɛ mframa no mu ma.

Nanso na onim sɛ akwanhyia kɛse bi na ɛbaa Daisy fie. Ɛmfa ho sɛnea ebia anuonyam bɛyɛ ne daakye sɛ Jay Gatsby no, mprempren na ɔyɛ aberante a onni sika a onni kan biara, na bere biara na n’atade atade a aniwa nhu no betumi ahwe ase afi ne mmati so. Enti ɔde ne bere dii dwuma yiye. Ɔfaa nea obetumi anya, de ahopere ne adwempa —awiei koraa no ɔfaa Daisy October anadwo bi a na ɛda so ara wɔ hɔ, faa no efisɛ na onni hokwan ankasa sɛ ɔde ne nsa bɛka ne nsa.

Ebia na obu ne ho animtiaa, efisɛ akyinnye biara nni ho sɛ na ɔde no akɔ atoro atoro ase. Menkyerɛ sɛ na ɔde ne ɔpepem pii a ɛyɛ nwonwa no adi gua, nanso na ɔhyɛɛ da ama Daisy anya ahobammɔ; ɔmaa ogye dii sɛ ɔyɛ obi a ofi nnipa a ɔne ɔno yɛ pɛ mu—sɛ otumi hwɛ no koraa. Sɛnea ɛte no, na onni adan a ɛte saa —na onni abusua a wɔn ho tɔ wɔn a wogyina n’akyi, na na ɛsɛ sɛ wɔbɔ no wɔ wiase baabiara wɔ nniso a enni nipasu pɛ mu.

Nanso wammu ne ho animtiaa na ankɔ so sɛnea na osusuw no. Na wabɔ ne tirim, ebia, sɛ ɔbɛfa nea obetumi na wakɔ —nanso afei ohui sɛ ɔde ne ho ama sɛ obedi grail bi akyi. Ná onim sɛ Daisy yɛ soronko, nanso na onnim sɛnea abeawa “a ne ho yɛ fɛ” betumi ayɛ soronko koraa. Ɔyera kɔɔ ne fie a ɛyɛ fɛ no mu, kɔɔ n’asetra a ɛyɛ fɛ na ɛyɛ ma mu, na ogyaw Gatsby —biribiara nni hɔ. Ɔtee nka sɛ waware no, ɛno ara ne no.

Bere a wohyiae bio, nna abien akyi no, ɛyɛ Gatsby na na ɔhome, na ɔkwan bi so no, woyii no mae. Ná nsoromma a ɛhyerɛn a ɛyɛ fɛ a wɔatɔ no hyerɛn n’abrannaa so; settee no wicker no yɛɛ gyegyeegye wɔ ɔkwan a ɛyɛ fɛ so bere a ɔdan kɔɔ ne nkyɛn na ɔfew n’ano a na ɔpɛ sɛ ohu nneɛma pii na ɛyɛ ɔdɔ no ano. Na wanya atiridii, na ɛmaa ne nne yɛɛ huskier na ɛyɛɛ fɛ sen bere biara, na na Gatsby nim mmerantebere ne ahintasɛm a ahonyade de to afiase na ɛkora so, ntade pii a ɛyɛ foforo, ne Daisy a ɔhyerɛn te sɛ dwetɛ, a ɔwɔ ahobammɔ ne ahantan sen ahiafo apereperedi a ɛyɛ hyew no kɛse.

"Me ntumi nkyerɛkyerɛ mu nkyerɛ wo sɛnea ɛyɛɛ me nwonwa sɛ mihui sɛ medɔ no, agumadi dedaw. Na mewɔ anidaso mpo bere tiaa bi sɛ ɔbɛtow me agu, nanso wannyɛ saa, efisɛ na ɔdɔ me nso. Osusuwii sɛ minim pii efisɛ na minim nneɛma soronko wɔ ne ho... Wiɛ, ɛhɔ na na mewɔ, akyirikyiri wɔ m'apɛde ahorow ho, na merekɔ ɔdɔ mu kɛse simma biara, na mpofirim ara na ɛnyɛ me asɛm. Dɛn ne no nneɛma akɛse a mede bedi dwuma sɛ metumi anya bere pa aka nea mɛyɛ akyerɛ no?”

Awia a etwa to ansa na ɔrekɔ amannɔne no, ɔde Daisy traa ne nsa so bere tenten a na ɔyɛ komm. Ná ɛyɛ osutɔbere da a awɔw wom, na ogya rehyew dan no mu na n’afono ayɛ kɔkɔɔ. Mprempren ne afei ɔkeka ne ho na ɔsesa ne nsa kakra, na bere bi ɔfew ne ti nhwi tuntum a ɛhyerɛn no ano. Ná awiabere no ama wɔayɛ komm bere tiaa bi, te sɛ nea ɛbɛma wɔakae ade a emu dɔ wɔ da a edi hɔ a wɔhyɛɛ bɔ sɛ wɔbɛtetew mu bere tenten no ho. Na wɔnnbɛn wɔn ho wɔn ho da wɔ wɔn dɔ ɔsram no mu, na saa ara nso na na wɔne wɔn ho wɔn ho nni nkitaho kɛse sen bere a ɔde anofafa a ɛyɛ komm bɔɔ n’atade no mmati so anaasɛ bere a ɔde ne nsa kaa ne nsateaa awiei, brɛoo, te sɛ nea wada no.

Ɔyɛɛ yiye soronko wɔ ɔko no mu. Na ɔyɛ ɔsraani panyin ansa na ɔrekɔ anim, na wɔ Argonne akodi ahorow no akyi no onyaa ne dodow no ara ne divisional machine-guns no so tumidi. Wɔ akodi a wɔagyae no akyi no ɔde ahopere bɔɔ mmɔden sɛ obedu fie, nanso nsɛnnennen anaa ntease bi a ɛnteɛ maa no kɔɔ Oxford mmom. Ná ɛhaw no afei —na abasamtu a ɛyɛ hu bi wɔ Daisy nkrataa no mu. Wanhu nea enti a wantumi amma. Na ɔte wiase a ɛwɔ abɔnten no nhyɛso nka, na na ɔpɛ sɛ ohu no na ɔte ne ba a ɔwɔ ne nkyɛn no nka na wɔma no awerɛhyem sɛ ɔreyɛ ade a ɛteɛ wɔ ne nyinaa akyi.

Efisɛ na Daisy yɛ abofra na na ne wiase a wɔde nsa ayɛ no hua wɔ orchid ne snobbery a ɛyɛ anigye, anigye ne nnwontofo kuw a wɔde afe no mu nnyigyei sii hɔ, na ɛbɔ asetra mu awerɛhow ne nsusuwii mu nsɛm tiawa wɔ nnwom foforo mu. Anadwo mũ nyinaa saxophonefo no sui “Beale Street Blues” nnwontofo kuw no asɛm a anidaso biara nni mu no bere a sika kɔkɔɔ ne dwetɛ mpaboa ɔha de frafraa mfutuma a ɛhyerɛn no. Wɔ tii dɔnhwerew a ɛyɛ fitaa no mu no, na adan a atiridiinini a ɛba fam na ɛyɛ dɛ yi bɔ a ennyae wɔ hɔ bere nyinaa, bere a anim a ɛyɛ foforo rehuruhuruw wɔ ha ne ha te sɛ rose nhwiren a mmɛn a ɛyɛ awerɛhow a ɛbɔ fam no bɔ no.

Ɛdenam amansan a ɛyɛ sum yi so no Daisy fii ase tu bio bere a bere no rekɔ so no; mpofirim ara na ɔsan ne mmarima dumien fã reyɛ date dumien fã da biara, na ɔda anɔpatutuutu a na anwummere atade bi nhwiren ne chiffon a ayɛ tan wɔ orchid a wɔrewuwu mu wɔ fam wɔ ne mpa nkyɛn. Na bere nyinaa na biribi wɔ ne mu resu sɛ obesi gyinae. Ná ɔpɛ sɛ wɔhyehyɛ n’asetra mprempren, ntɛm ara —na ɛsɛ sɛ wɔde tumi bi —ɔdɔ, sika, mfaso a akyinnye biara nni ho —a ɛbɛn hɔ na esi gyinae no.

Saa tumi no nyaa nkɔso wɔ ahohuru bere mfinimfini bere a Tom Buchanan bae no. Na bulkiness a ɛfata wɔ ne nipasu ne ne dibea ho, na na Daisy ani gyee ne ho. Akyinnye biara nni ho sɛ na apereperedi bi ne ahotɔ bi wɔ hɔ. Krataa no duu Gatsby nkyɛn bere a na ɔda so ara wɔ Oxford no.

Afei na adekyee wɔ Long Island na yɛkyinkyin buee mfɛnsere a aka no wɔ fam hɔ, na yɛde kanea a ɛdannan fitaa a ɛdannan sika kɔkɔɔ hyɛɛ ofie no ma. Dua bi sunsuma tɔɔ obosu no so mpofirim na nnomaa a wɔyɛ ahonhonsɛmdi fii ase too dwom wɔ nhaban bruu no mu. Na ɛretu brɛoo na ɛyɛ anigye wɔ wim, na ɛkame ayɛ sɛ mframa bi rebɔ, na ɛhyɛ da a ɛyɛ nwini na ɛyɛ dɛ ho bɔ.

“Minsusuw sɛ ɔdɔ no da.” Gatsby danee ne ho fii mfɛnsere bi mu na ɔde nsɛnnennen hwɛɛ me. "Ɛsɛ sɛ wokae, agumadi dedaw, n'ani gyee kɛse awia yi. Ɔkaa saa nneɛma no kyerɛɛ no wɔ ɔkwan bi so a ɛmaa ehu kaa no —ɛma ɛyɛɛ te sɛ nea meyɛ obi a meyɛ nnam a ne bo nyɛ den bi. Na nea efii mu bae ne sɛ ɛkame ayɛ sɛ na onnim nea ɔreka."

Ɔtraa ase a na awerɛhow wom.

“Nokwarem no, ebia na ɔdɔ no simma biako pɛ, bere a wodii kan waree no —na ɔdɔ me kɛse saa bere no mpo, wuhu?”

Mpofirim ara ɔde asɛm bi a ɛyɛ anigye bae.

Ɔkae sɛ: “Sɛnea ɛte biara no, na ɛyɛ ankorankoro de ara kwa.”

Dɛn na wubetumi ayɛ wɔ saa asɛm no ho, gye sɛ wubesusuw sɛ emu yɛ den bi wɔ n’adwene wɔ asɛm no ho a wontumi nsusuw ho?

Ɔsan firii France baeɛ berɛ a na Tom ne Daisy da so ara wɔ wɔn ayeforɔ akwantuo mu, na ɔtuu kwan a ɛyɛ awerɛhoɔ nanso wɔrentumi nsiw ano kɔɔ Louisville wɔ n’asraafoɔ akatua a ɛtwa toɔ no mu. Ɔtraa hɔ dapɛn biako, nantew mmɔnten a wɔn anammɔn abɔ mu no so wɔ November anadwo no mu na ɔsan kɔsraa mmeae a ɛnyɛ nea wobetumi de ne kar fitaa no akɔ hɔ no. Sɛnea na ɛte sɛ nea Daisy fie yɛ ahintasɛm ne mmarima a wɔne mmarima da sen afie afoforo bere nyinaa no, saa ara na na adwene a ɔwɔ wɔ kurow no ankasa ho, ɛwom mpo sɛ na onni hɔ de, nanso na ahoɔfɛ a ɛyɛ awerɛhow ahyɛ no ma.

Ofii hɔ a na ɔte nka sɛ sɛ ɔhwehwɛɛ mu denneennen a, ebia anka obehu no —sɛ ɔregyaw no wɔ n’akyi. Ná day-coach no —na onni sika mprempren —no ho yɛ hyew. Ofii adi kɔɔ abrannaa a ɛda hɔ no so kɔtraa nkongua bi a wotumi bobɔw so, na gyinabea no hwirew ne ho na adan a onnim no akyi twaam. Afei fi adi kɔɔ ahohuru bere mu afuw mu, faako a trolley kɔkɔɔ bi de wɔn tuu mmirika simma biako a nnipa a ebia bere bi na wohuu n’anim nkonyaayi a ɛyɛ mmerɛw wɔ abɔnten a ɛnyɛ hwee no so no.

Akwantuo no kyinkyin na afei na ɛrekɔ afiri owia no ho, a berɛ a ɛkɔ fam no, na ɛte sɛ nea ɛtrɛwee wɔ nhyira mu wɔ kurow a ɛreyera a ɔtwee ne home no so. Ɔteɛɛ ne nsa mu denneennen te sɛ nea ɔregye mframa ketewaa bi pɛ, sɛnea ɛbɛyɛ a obegye baabi a ɔyɛɛ no sɛ ɔdɔ no asinasin bi. Nanso na ne nyinaa rekɔ so ntɛmntɛm dodo mprempren ama n’ani a ayɛ kusuu na na onim sɛ wahwere saa ne fã no, nea ɛyɛ foforo na eye sen biara no, daa.

Ná ɛyɛ nnɔnkron bere a yedii anɔpaduan wiei na yefii adi kɔɔ abrannaa no so. Na anadwo no ama nsakrae kɛse aba wim tebea mu na na osutɔbere mu dɛ bi wɔ mframa no mu. Turoyɛfo no, Gatsby kan asomfo no mu nea otwa to no baa atrapoe no ase.

"Mede nsuo bɛkɔ ɔtare no mu nnɛ, Owura Gatsby. Ɛrenkyɛ koraa nhaban befi ase atɔ, na afei ɔhaw wɔ nsuo afiri no ho bere nyinaa."

Gatsby buae sɛ: “Nnyɛ nnɛ.” Ɔdanee ne ho kyerɛɛ me de paa kyɛw. “Wunim, agumadi dedaw, memfa saa ɔtare no nni dwuma da awɔw bere nyinaa?”

Mehwɛɛ me dɔn na mesɔre gyinaa hɔ.

“Simma dumien kɔ me keteke no mu.”

Ná mempɛ sɛ mɛkɔ kurow no mu. Na memfata adwuma a ɛfata, nanso na ɛsen saa —na mempɛ sɛ mifi Gatsby. Mepaa saa keteke no, na afei foforo nso, ansa na meretumi ayi me ho.

Awiei koraa no mekae sɛ: “Mɛfrɛ wo.”

“Yɛ, agumadi dedaw.”

“Mɛfrɛ wo bɛyɛ awiabere.”

Yɛde brɛoo sian atrapoe no.

“Misusuw sɛ Daisy nso bɛfrɛ.” Ɔde ahoyeraw hwɛɛ me, te sɛ nea ɔwɔ anidaso sɛ mɛfoa eyi so.

“Misusuw sɛ ɛte saa.”

“Eye, yɛkɔ.”

Yɛkyekyeree yɛn nsa na mifii ase kɔe. Aka kakra ma mereduru ban no ho no mekaee biribi na medanee me ho.

Meteɛɛm wɔ sare no atifi sɛ: “Wɔyɛ nnipadɔm a aporɔw.” “Wofata damn bunch no nyinaa a wɔaka abom.”

M’ani agye bere nyinaa sɛ mekaa saa. Ɛno nkutoo ne nkamfo a mede maa no pɛn, efisɛ na mempene no so fi mfiase kosi awiei. Nea edi kan no ɔde ne ti too fam wɔ nidi mu, na afei n’anim bubui saa serew a ɛhyerɛn na ntease wom no mu, te sɛ nea yɛayɛ anigye kɛse wɔ saa nokwasɛm no ho bere nyinaa. Ne suit a ɛyɛ fɛ a ɛyɛ pink no yɛɛ kɔla a ɛyɛ hyew wɔ anammɔn fitaa no so, na misusuw anadwo a edi kan a mebaa ne nananom fie, asram abiɛsa a atwam no ho. Na wɔn a wosusuw ne porɔwee ho no anim ayɛ sare ne kar no ma —na na wagyina saa atrapoe no so, de ne dae a ɛnporɔw no asie, bere a ɔrewosow wɔn akɔ wɔn nkyɛn no.

Medaa no ase wɔ ahɔhoyɛ a ɔdaa no adi no ho. Ná yɛda no ase bere nyinaa wɔ saa asɛm no ho—me ne afoforo no.

Mefrɛɛ no ​​sɛ: “Monkɔ. “M’ani gyee anɔpaduan ho, Gatsby.”

Wɔ kurow no mu atifi no, mebɔɔ ​​mmɔden kakra sɛ mɛkyerɛw nsɛm a wɔafa aka no wɔ stock dodow a enni awiei so, afei medaa wɔ m’akongua a ɛkyinkyini no so. Aka kakra ma awia adu no telefon no nyanee me, na mifii ase a fifiri retu me moma so. Ná ɛyɛ Jordan Baker; na ɔtaa frɛ me dɔnhwerew yi efisɛ na adwenem naayɛ wɔ n’ankasa akwantu a ɛkɔ ahɔhodan ne nhyiamdan ne ankorankoro afie ntam no ma ɛyɛɛ den sɛ obenya no wɔ ɔkwan foforo biara so. Mpɛn pii no ne nne ba waya no so sɛ biribi a ɛyɛ foforo na ɛyɛ nwini, te sɛ nea divot bi a ofi golf-links a ɛyɛ ahabammono mu aba a ɔde po so hyɛn reba adwumayɛbea no mfɛnsere mu, nanso anɔpa yi na ɛte sɛ nea ɛyɛ katee na ɛyɛ kusuu.

Ɔkae sɛ: “Mafi Daisy fie. “Mewɔ Hempstead, na merekɔ Southampton awia yi.”

Ebia na ɛyɛ anifere sɛ mifii Daisy fie, nanso adeyɛ no hyɛɛ me abufuw, na asɛm a edi hɔ a ɔkae no maa meyɛɛ katee.

“Woannyɛ me yiye saa anadwo a etwaam no.”

“Ɛbɛyɛ dɛn na anka ɛbɛyɛ nea ɛho hia saa bere no?”

Yɛ komm kakra. Enneɛ:

“Nanso—mepɛ sɛ mihu wo.”

“Me nso mepɛ sɛ mihu wo.”

“Fa no sɛ menkɔ Southampton, na maba kurow no mu awia yi?”

“Dabi—minsusuw sɛ awia yi.”

“Eye paa.”

“Ɛrentumi nyɛ yiye awia yi. Ahorow ahorow—”

Yɛbɔɔ nkɔmmɔ saa kakra, na afei mpofirim ara na yɛnkasa bio. Minnim yɛn mu hena na ɔde ne ho too telefon so a ɔde klike a ano yɛ den too hɔ, nanso minim sɛ na ɛnyɛ me asɛm. Sɛ me ne no nkasa bio wɔ wiase yi mu a, anka merentumi ne no nkasa wɔ tii-pon bi atifi saa da no.

Mefrɛɛ Gatsby fie simma kakraa bi akyi, nanso na adagyew nni nhama no so. Mebɔɔ mmɔden mpɛn anan; awiei koraa no central central bi a ne bo afuw ka kyerɛɛ me sɛ wɔrebue waya no mu akyirikyiri afi Detroit. Bere a miyii me bere nhyehyɛe no, meyɛɛ kurukuruwa ketewaa bi twaa keteke a ɛto so aduonum abiɛsa no ho hyiae. Afei mede me ho too m’akyi wɔ m’akongua so bɔɔ mmɔden sɛ mɛdwene. Ná ɛyɛ awiabere pɛ.

Bere a metwam wɔ nsõ a wɔaboaboa ano no ho wɔ keteke no mu saa anɔpa no na mahyɛ da atwa akɔ kar no fã foforo. Misusuwii sɛ nnipadɔm a wɔpɛ sɛ wohu nneɛma pii bɛba atwa ho ahyia da mũ nyinaa a mmarimaa nkumaa rehwehwɛ mmeae a ɛyɛ sum wɔ mfutuma mu, na ɔbarima bi a ɔyɛ basabasa reka nea asi no mpɛn pii, kosii sɛ ɛbɛyɛɛ nea ɛnyɛ nokware mma no mpo na ɔrentumi nka bio, na Myrtle Wilson adeyɛ a ɛyɛ awerɛhow no werɛ fii. Seesei mepɛ sɛ mesan kɔ kakra na meka nea esii wɔ kar dan mu bere a yefii hɔ anadwo a edii ɛno anim no akyi.

Ná ɛyɛ den ma wɔn sɛ wobehu onuawa Catherine no. Ɛbɛyɛ sɛ obuu ne mmara a ɛne sɛ ɔnom nsa saa anadwo no so, efisɛ bere a oduu hɔ no na ɔyɛ ɔkwasea wɔ nsa ho na ontumi nte ase sɛ ambulance no akɔ Flushing dedaw. Bere a wɔmaa ogyee eyi dii no, ntɛm ara na ɔtotɔe, te sɛ nea ɛno ne asɛm no fã a wontumi nnyina ano. Obi, ayamyefo anaasɛ ɔpɛ sɛ ohu nneɛma pii no, faa no traa ne kar mu na ɔde no kaa no wɔ ne nuabea amu no akyi.

Ɛde besi anadwo fã akyi bere tenten no, nnipadɔm a wɔresakra wɔn ho bɔɔ kar dan no anim, bere a George Wilson wosow ne ho kɔɔ anim ne akyi wɔ mpa a ɛwɔ mu no so no. Bere tiaa bi no, na adwumayɛbea no pon abue, na obiara a ɔbɛba kar dan no mu no de n’ani kyerɛɛ mu a na wontumi nsiw ano. Awiei koraa no obi kae sɛ ɛyɛ aniwu, na ɔtoo ɔpon no mu. Ná Michaelis ne mmarima afoforo pii ka ne ho; nea edi kan no, mmarima baanan anaa anum, akyiri yi mmarima baanu anaa baasa. Akyiri yi ara na ɛsɛ sɛ Michaelis ka kyerɛ ɔhɔho a otwa to no sɛ ɔntwɛn wɔ hɔ simma dunum bio, bere a ɔsan kɔɔ n’ankasa baabi kɔyɛɛ kɔfe kuku no. Ɛno akyi no, ɔne Wilson nkutoo traa hɔ kosii adekyee.

Bɛyɛ nnɔn abiɛsa no, Wilson nwiinwii a ɛne ne ho nhyia no su sesae —ɔyɛɛ komm na ofii ase kaa kar kɔkɔɔ no ho asɛm. Ɔbɔɔ amanneɛ sɛ ɔwɔ ɔkwan bi a ɔfa so hu onii ko a kar kɔkɔɔ no yɛ dea, na afei ɔkaa no denneennen sɛ asram abien a atwam ni no ne yere fi kurow no mu bae a n’anim abubu na ne hwene ahonhon.

Nanso bere a ɔtee sɛ ɔreka eyi no, ne ho popoe na ofii ase teɛteɛɛm sɛ “Oo, me Nyankopɔn!” bio wɔ ne nne a ɛresi apini no mu. Michaelis bɔɔ mmɔden wɔ ɔkwan a ɛyɛ anifere so sɛ ɔbɛtwetwe n’adwene.

“Woaware bere ahe, George? Bra hɔ, bɔ mmɔden na tena ase dinn simma biako, na bua m’asɛmmisa no. Woaware bere tenten ahe?”

“Mfe dumien.”

“Woawo mma pɛn? Bra, George, tena ase dinn—mibisaa wo asɛm bi.So wowoo mma pɛn?”

Nwansena a wɔn ho yɛ bruu no kɔɔ so bɔɔ kanea a ɛyɛ kusuu no, na bere biara a Michaelis bɛte sɛ kar bi retetew wɔ kwan no so wɔ abɔnten no na ɛte sɛ kar a ennyae nnɔnhwerew kakraa bi a atwam ni no. Na n’ani nnye ho sɛ ɔbɛkɔ kar dan mu, efisɛ na adwuma benkyi no ho agu fĩ wɔ baabi a na amu no da, enti ɔde ne ho twaa adwumayɛbea hɔ ho hyiae a na ne ho nyɛ no dɛ —na onim biribiara a ɛwɔ mu ansa na anɔpa —na bere ne bere mu no ɔtraa Wilson nkyɛn bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma wayɛ komm kɛse.

“So woanya asɔre bi a ɛtɔ mmere bi a wokɔ, George? Ebia sɛ woankɔ hɔ akyɛ mpo a? Ebia metumi afrɛ asɔre no na mama ɔsɔfo bi aba hɔ na ɔne wo akasa, ahwɛ?”

“Nnyɛ obiara dea.”

"Ɛsɛ sɛ wowɔ asɔre, George, wɔ mmere a ɛte sɛɛ mu. Ɛbɛyɛ sɛ wokɔɔ asɔre pɛnkoro. So woanware wɔ asɔre bi mu? Tie, George, tie me. Woanware wɔ asɔre bi mu anaa?"

“Ɛno yɛ bere tenten a atwam ni.”

Mmɔden a ɔbɔe sɛ obebua no bubuu ne wosow no nnyigyei a ɛyɛ dɛ no —ɔyɛɛ komm bere tiaa bi. Afei saa hwɛbea koro no ara a na onim fã, na n’adwene atu afra fã no san baa n’ani a na ayera no mu.

Ɔde ne nsa kyerɛɛ pon no so kae sɛ: “Hwɛ drawer a ɛwɔ hɔ no mu.”

“Draw bɛn na ɛwɔ he?”

“Saa drawer no—saa biako no.”

Michaelis buee drawer a ɛbɛn ne nsa no. Ná biribiara nni mu gye kraman hama ketewaa bi a ne bo yɛ den, a wɔde aboa nhoma ne dwetɛ a wɔapam ayɛ. Ɛda adi sɛ na ɛyɛ foforo.

"Wei?" obisae, na ɔmaa so kɔɔ soro.

Wilson hwɛɛ no denneennen na ɔde ne ti too fam.

"Mihuu no nnɛra awia. Ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛka ho asɛm akyerɛ me, nanso na minim sɛ ɛyɛ biribi a ɛyɛ serew."

“Wokyerɛ sɛ wo yere na ɔtɔɔ?”

“Ɔmaa wɔde tissue paper kyekyeree no wɔ ne bureau so.”

Michaelis anhu biribiara a ɛyɛ nwonwa wɔ saa asɛm no mu, na ɔmaa Wilson ntease ahorow dumien a enti ebia ne yere tɔɔ kraman hama no. Nanso sɛnea wobetumi asusuw sɛ na Wilson ate saa nkyerɛkyerɛmu koro yi bi pɛn, afi Myrtle hɔ, efisɛ ofii ase kae sɛ “Oo, me Nyankopɔn!” bio wɔ asɛm a ɛyɛ sereserew mu —ne werɛkyekyefo no gyaw nkyerɛkyerɛmu pii wɔ wim.

Wilson kae sɛ: “Afei okum no. N’ano buei mpofirim.

“Hena na ɔyɛɛ saa?”

“Mewɔ ɔkwan bi a mɛfa so ahu.”

N’adamfo no kae sɛ: “Woyɛ ɔyarefo, George.” "Eyi ayɛ ɔhaw ama wo na wunnim nea woreka. Ɛbɛyɛ papa sɛ wobɛbɔ mmɔden na woatra hɔ komm akosi anɔpa."

“Okum no.”

“Ná ɛyɛ akwanhyia, George.”

Wilson wosow ne ti. N’aniwa yɛɛ teateaa na n’ano trɛwee kakra denam “Hm!”

Ɔkaa no pintinn sɛ: “Minim.” "Meyɛ saa mmarima a wɔwɔ ahotoso yi mu biako na minsusuw sɛ epira nipadua biara , nanso sɛ mihu ade bi a minim. Ɛyɛ ɔbarima a ɔwɔ saa kar no mu no. Otuu mmirika fii adi sɛ ɔne no bɛkasa na wannyae."

Ná Michaelis nso ahu eyi, nanso na mmaa n’adwene mu sɛ ntease titiriw bi wɔ mu. Ná ogye di sɛ na Awuraa Wilson aguan afi ne kunu nkyɛn, sen sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ obesiw kar pɔtee biara kwan.

“Ɛbɛyɛ dɛn na watumi ayɛ saa?”

Wilson kae te sɛ nea ɛno buaa asɛmmisa no sɛ: “Ɔyɛ obi a emu dɔ.” “Ah-hh—”

Ofii ase wosow bio, na Michaelis gyinaa hɔ twitwaa hama a ɛwɔ ne nsam no.

“Ebia woanya adamfo bi a metumi afrɛ no wɔ telefon so, George?”

Na eyi yɛ anidaso a ɛyɛ awerɛhow —ɛkame ayɛ sɛ na ɔwɔ awerɛhyem sɛ Wilson nni adamfo biara: na ne ho nnɔɔso mma ne yere. N’ani gyei akyiri kakra bere a ohui sɛ nsakrae bi aba dan no mu, bruu bi a ɛreyɛ ntɛmntɛm wɔ mfɛnsere no ho, na ohui sɛ adekyee nni akyirikyiri no. Bɛyɛ nnɔnnum no na ɛyɛ bruu wɔ abɔnten a ebetumi adum kanea no.

Wilson aniwa a ɛyɛ ahwehwɛ no dan kɔɔ nsõ akuwakuw no so, faako a mununkum nketewa a ɛyɛ fitaa nyaa nsusuwii a ɛyɛ nwonwa na ɛde ahopere tuu mmirika kɔɔ ha ne ha wɔ anɔpa mframa a ano yɛ den no mu.

Ɔbɔɔ nkɔmmɔ, bere a ɔyɛɛ komm bere tenten akyi no, ɔkasae sɛ: “Me ne no kasae.” “Meka kyerɛɛ no ​​sɛ ebia ɔbɛdaadaa me nanso wantumi andaadaa Onyankopɔn. Mede no kɔɔ mfɛnsere mu”—ɔde mmɔdenbɔ sɔree nantew kɔɔ akyi mfɛnsere no ho na ɔde n’anim miaa so—“na mekae sɛ ‘Onyankopɔn nim nea woayɛ, biribiara a woayɛ. Ebia wobɛdaadaa me, nanso wuntumi nnaadaa Onyankopɔn!’ ” .

Bere a Michaelis gyina n’akyi no, ɔde ahodwiriw hui sɛ ɔrehwɛ Oduruyɛfo T. J. Eckleburg a na epuei nkyɛe, a ɛyɛ bruu na ɛyɛ kɛse, fi anadwo a na ɛrepaapae no mu no ani.

Wilson san kae sɛ: “Onyankopɔn hu biribiara.

Michaelis maa no awerɛhyem sɛ: “Ɛno yɛ dawurubɔ.” Biribi maa ɔdanee ne ho fii mfɛnsere no ho na ɔsan hwɛɛ dan no mu. Nanso Wilson gyinaa hɔ kyɛe, na n’anim bɛn mfɛnsere no, na ɔde ne ti too fam kɔɔ anadwo a na ɛreyɛ ayɛ anadwo no.

Eduu nnɔnsia no, na Michaelis abrɛ, na na n’ani sɔ kar bi a egyina abɔnten nnyigyei. Na ɛyɛ anadwo a edii ɛno anim no awɛmfo no mu biako a ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔbɛsan aba, enti ɔnoaa anɔpaduan maa nnipa baasa, na ɔne ɔbarima foforo no boom dii. Ná Wilson ayɛ dinn afei, na Michaelis kɔɔ fie kɔdaa; bere a ɔsɔree nnɔnhwerew anan akyi na ɔde ahopere san kɔɔ baabi a wɔde kar sisi no, na Wilson nni hɔ bio.

Akyiri yi wɔhwehwɛɛ ne kankyee —na ɔnam fam bere nyinaa —koduu Port Roosevelt na afei ɛkɔɔ Gad’s Hill, faako a ɔtɔɔ sandwich a wanni, ne kɔfe kuruwa biako. Ɛbɛyɛ sɛ na wabrɛ na nantew brɛoo, efisɛ wankɔ Gad Bepɔw so kosii awiabere. Ɛde besi ha no, na ɛnyɛ den sɛ wobebu ne bere ho akontaa —na mmarimaa bi wɔ hɔ a wɔahu ɔbarima bi a “ɔreyɛ n’ade te sɛ nea wabɔ dam,” ne karkafo a ofi ɔkwan no nkyɛn hwɛ wɔn wɔ ɔkwan a ɛyɛ nwonwa so. Afei nnɔnhwerew abiɛsa no, ɔyerae wɔ baabi a obiara nhu no. Polisifo no de nea ɔka kyerɛɛ Michaelis sɛ “ɔwɔ ɔkwan bi a ɔfa so hu” no ahoɔden so no, wosusuwii sɛ ɔde saa bere no kɔɔ kar dan mu kɔ baabi foforo wɔ hɔ, bisabisaa kar kɔkɔɔ bi. Ɔkwan foforo so no, ɔbarima biara a ɔwɔ kar dan mu a wahu no amma n’anim da, na ebia na ɔwɔ ɔkwan a ɛyɛ mmerɛw na ɛyɛ nokware a ɔfa so hu nea ɔpɛ sɛ ohu. Eduu nnɔn abien ne fã no na ɔwɔ West Egg, faako a obisaa obi kwan a ɔbɛfa so akɔ Gatsby fie no. Enti saa bere no na onim Gatsby din.

Eduu nnɔn abien no, Gatsby hyɛɛ ne aguaree atade na ogyaw asɛm maa butler no sɛ sɛ obi frɛ no wɔ telefon so a, ɛsɛ sɛ wɔde asɛm brɛ no wɔ ɔtare no ho. Ogyinaa baabi a wɔde kar sisi no hwehwɛɛ mpa a mframa wom a na agye n’ahɔho ani wɔ awɔw bere mu, na karkafo no boaa no ma ɔde pɔmpɔ kɔ soro. Afei ɔde akwankyerɛ mae sɛ ɛnsɛ sɛ woyi kar a wɔabue no fi adi wɔ tebea biara mu —na na eyi yɛ nwonwa, efisɛ na ɛsɛ sɛ wosiesie anim nifa so fender no.

Gatsby de mpa no too ne mmati so na ofii ase kɔɔ ɔtare no ho. Bere bi ogyinaa hɔ na ɔdanee no kakra, na karkafo no bisaa no sɛ ohia mmoa anaa, nanso ɔwosow ne ti na bere tiaa bi mu no, ɔyerae wɔ nnua a ɛreyɛ kɔkɔɔ no mu.

Telefon so nkra biara amma, nanso butler no kɔe a wanna na ɔtwɛn kosii nnɔn anan —kosii bere tenten akyi a obiara wɔ hɔ a sɛ ɛba a ɔde bɛma no. Mewɔ adwene bi sɛ na Gatsby ankasa nnye nni sɛ ɛbɛba, na ebia na ɛnyɛ no asɛm bio. Sɛ ɛno yɛ nokware a ɛbɛyɛ sɛ ɔtee nka sɛ wahwere wiase dedaw a ɛyɛ hyew no, watua bo kɛse esiane sɛ ɔde dae biako traa ase kyɛe dodo nti. Ɛbɛyɛ sɛ ɔmaa n’ani so hwɛɛ wim a onnim faa nhaban a ɛyɛ hu mu na ne ho popoe bere a ohui sɛnea rose yɛ ade a ɛyɛ nwonwa ne sɛnea owia hann no yɛ mmerɛw wɔ sare a ɛkame ayɛ sɛ wɔabɔ no so no. Wiase foforo, nneɛma a ɛnyɛ nokware, a ahonhommɔne ahiafo, a wɔhome adaeso te sɛ mframa, de wɔn ho kɔhyɛɛ hɔ kwa... te sɛ saa nsõ, nwonwa nipa a ɔrehuruhuruw akɔ ne nkyɛn wɔ nnua a enni nsɛ no mu.

Karkafo no —na ɔyɛ Wolfshiem ahobammɔfo no mu biako —tee atuo no —akyi no na nea otumi kae ara ne sɛ onsusuw ho pii. Mede kar fii gyinabea hɔ kɔɔ Gatsby fie tẽẽ na me ahopere a mede ahopere foroo anim atrapoe no ne ade a edi kan a ɛmaa obiara ho dwiriw no. Nanso na wonim saa bere no, migye di yiye. Bere a ɛkame ayɛ sɛ yɛanka asɛm biara no, yɛn mu baanan, karkafo, butler, turoyɛfo, ne me de ahopere sian kɔɔ ɔtare no ho.

Ná nsu no retu ntɛmntɛm a ɛkame ayɛ sɛ wontumi nhu bere a nsu foforo a efi ano biako no hyɛɛ ne kwan so kɔ nsu a ɛkɔ nsu no ano wɔ ɔfã foforo no. Esiane sɛ na asorɔkye nketenkete a ɛkame ayɛ sɛ ɛnyɛ asorɔkye sunsuma nti, na mattress a adesoa ahyɛ mu ma no kɔ ɔtare no ase wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so. Mframa ketewaa bi a ɛbɔe a ɛkame ayɛ sɛ ɛmma nsu no nkɔ soro no dɔɔso sɛ ɛbɛhaw ne kwan a ɛkɔɔ so wɔ akwanhyia mu no denam n’adesoa a ɛbaa akwanhyia mu no so. Nhaban akuwakuw bi a wɔde kaa no no dii akɔneaba brɛoo, na ɛhwehwɛɛ kurukuruwa kɔkɔɔ a ɛyɛ tratraa bi a ɛwɔ nsu no mu te sɛ nan a ɛfa so no.

Ɛyɛ bere a yɛne Gatsby fii ase kɔɔ fie hɔ akyi na turoyɛfo no huu Wilson amu no wɔ akyirikyiri kakra wɔ sare no mu, na okunkɛse no awie.

IX

Mfe abien akyi no mekae saa da no fã a aka no, ne saa anadwo no ne da a edi hɔ no, sɛ polisifo ne mfoninitwafo ne atesɛm nkrataa mu mmarima a wɔrekɔ Gatsby anim pon no mu na wɔafi mu a wɔde wɔn ho hyɛɛ mu a enni awiei nkutoo. Hama bi a ɛtrɛw fa ɔpon kɛse no so na polisini bi a ɔwɔ ho no maa wɔn a wɔpɛ sɛ wohu nneɛma pii no antumi ankɔ mu, nanso ankyɛ na mmarimaa nkumaa hui sɛ wobetumi afa me gyaade akɔ mu, na na wɔn mu kakraa bi a wɔaboaboa wɔn ano a wɔn ano abue wɔ ɔtare no ho bere nyinaa. Obi a ɔwɔ suban pa, ebia ɔyɛ ɔsraani a ɔhwehwɛ nkurɔfo ho nsɛm mu, de asɛmfua “ɔbɔdamfo” dii dwuma bere a ɔkotow Wilson amu so saa awia no, na tumi a ne nne wɔ a ɛnyɛ nea wɔahyɛ da ayɛ no na ɛde safe maa atesɛm nkrataa mu amanneɛbɔ ahorow no sii hɔ anɔpa a edi hɔ no.

Ná saa amanneɛbɔ ahorow no mu dodow no ara yɛ dae bɔne—a ɛyɛ nwonwa, tebea horow, nea ɛyɛ anigye, na ɛnyɛ nokware. Bere a Michaelis adanse a odii wɔ nhwehwɛmu no mu no maa Wilson adwenem naayɛ a ɔwɔ wɔ ne yere ho no daa adi no misusuwii sɛ ɛrenkyɛ na wɔde anansesɛm no nyinaa asom wɔ pasquinade a ɛyɛ racy mu —nanso Catherine a ebia na ɔkaa biribiara no anka asɛm biara. Ɔdaa suban a ɛyɛ nwonwa adi wɔ ho nso —ɔde n’ani a wasi ne bo hwɛɛ owudifo no wɔ saa n’anim a wɔateɛteɛ no ase, na ɔkaa ntam sɛ ne nuabea no nhuu Gatsby da, sɛ ne nuabea ani gye ne kunu ho koraa, sɛ ne nuabea no nyɛɛ basabasa biara. Ɔmaa ne ho gye dii, na osui guu ne nsateaa mu, te sɛ nea nyansahyɛ no ankasa boro nea obetumi agyina ano. Enti wɔtew Wilson so bɛyɛɛ ɔbarima a “awerɛhow ama n’adwene atu afra” sɛnea ɛbɛyɛ a asɛm no bɛkɔ so ayɛ nea ɛyɛ mmerɛw sen biara. Na ɛdaa n’ahome wɔ hɔ.

Nanso na ɛte sɛ nea ne fã yi nyinaa wɔ akyirikyiri na ɛho nhia. Mihuu me ho wɔ Gatsby afã, na me nkutoo na mewɔ hɔ. Efi bere a mefrɛɛ ɔsɛe no ho amanneɛbɔ wɔ telefon so kɔɔ West Egg akuraa ase no, wɔde ne ho nsusuwii biara, ne asɛmmisa biara a mfaso wɔ so kɔmaa me. Mfiase no, ɛyɛɛ me nwonwa na m’adwene tu frae; afei, bere a ɔdaa ne fie na wanhinhim anaasɛ wanhome anaasɛ wankasa, dɔnhwerew biara no, enyinii wɔ me so sɛ na mewɔ asɛyɛde, efisɛ na obi foforo biara ani nnye ho —n’ani gye ho, mekyerɛ sɛ, ɔwɔ saa ankorankoro anigye a emu yɛ den a obiara wɔ ho biribi a emu nna hɔ wɔ awiei pɛɛ.

Mefrɛɛ Daisy bere a yehuu no akyi dɔnhwerew fã, frɛɛ no ​​wɔ awosu mu na mantwentwɛn me nan ase. Nanso na ɔne Tom akɔ ntɛm saa awia no, na wɔde nneɛma akɔ.

“Woannya address biara?”

"Daabi."

“Ka bere a anka wɔbɛsan aba?”

"Daabi."

“Adwene biara wɔ baabi a wɔwɔ? Ɛyɛɛ dɛn na metumi adu wɔn nkyɛn?”

"Minnim. Mintumi nka."

Ná mepɛ sɛ minya obi ma no. Ná mepɛ sɛ mekɔ dan a ɔdaa mu no mu na mema no awerɛhyem sɛ: “Mɛgye obi ama wo, Gatsby. Mma ɛnhaw wo. Gye me di kɛkɛ na menya obi ama wo—”

Ná Meyer Wolfshiem din nni telefon nhoma no mu. Butler no maa me n’adwumayɛbea address wɔ Broadway, na mefrɛɛ Information, nanso bere a minyaa nɔma no na ɛyɛ anum akyi bere tenten, na obiara annye telefon no.

“Wobɛsan abɔ bio?”

“Mabɔ mprɛnsa.”

“Ɛho hia paa.”

“Pa kyɛw.Misuro sɛ obiara nni hɔ.”

Mesan kɔɔ dan a wɔde mfonini gu mu no mu na misusuwii ntɛm ara sɛ wɔyɛ ahɔho a wɔbae kwa, saa aban mpanyimfo yi nyinaa a wɔhyɛɛ mu ma mpofirim. Nanso, ɛwom sɛ wɔtwee krataa no san wɔn akyi na wɔde aniwa a ɛyɛ ahodwiriw hwɛɛ Gatsby de, nanso ne ɔsɔretia no kɔɔ so wɔ m’amemene mu:

"Hwɛ ha, agumadi dedaw, ɛsɛ sɛ wunya obi ma me. Ɛsɛ sɛ wobɔ mmɔden denneennen. Me nkutoo mintumi mfa eyi mu."

Obi fii ase bisaa me nsɛm, nanso metetew mu na bere a mekɔɔ abansoro no so no, mede ahopere hwɛɛ ne pon no afã horow a wɔantoto mu no mu —na wanka ankyerɛ me pefee da sɛ n’awofo awuwu. Nanso na biribiara nni hɔ —Dan Cody mfonini nkutoo, basabasayɛ a werɛ afi ho sɛnkyerɛnne, a ɔhwɛ fam fi ɔfasu no so.

Ade kyee anɔpa no mede krataa bi kɔmaa Wolfshiem kɔmaa butler no kɔɔ New York, na ɛsrɛɛ no sɛ ɔmma no nsɛm na ɛhyɛɛ no sɛ onpue mmra keteke a edi hɔ no mu. Ná ɛte sɛ nea saa abisade no ho nhia bere a mekyerɛwee no. Na migye di sɛ obefi ase bere a wahu atesɛm nkrataa no, sɛnea na migye di sɛ waya bi bɛba a efi Daisy hɔ ansa na awia adu no —nanso waya anaa Owura Wolfshiem biara amma; obiara amma gye polisifo ne mfoninitwafo ne atesɛm nkrataa mu mmarima pii. Bere a butler no de Wolfshiem mmuae no san bae no mifii ase nyaa atenka a ɛkyerɛ sɛ wɔmpɛ, biakoyɛ a ɛyɛ animtiaabu a ɛda me ne Gatsby ntam tia wɔn nyinaa.

Owura Carraway dɔfo. Eyi ayɛ m’asetra mu ahodwiriw a ɛyɛ hu sen biara ama me no mu biako a ɛkame ayɛ sɛ minnye nni sɛ ɛyɛ nokware koraa. Ɛsɛ sɛ agyimisɛm a ɛte saa a saa ɔbarima no yɛe no ma yɛn nyinaa susuw nneɛma ho. Mintumi nsi fam mprempren sɛnea wɔakyekyere me wɔ adwuma bi a ɛho hia yiye mu na mintumi mfa me ho nhyɛ ade yi mu mprempren no. Sɛ biribi wɔ hɔ a metumi ayɛ akyiri yi kakra a ma menhu wɔ krataa bi a Edgar kyerɛwee mu. Ɛkame ayɛ sɛ minnim baabi a mewɔ bere a mete ade a ɛte sɛɛ ho asɛm na wɔabɔ me ahwe fam koraa na wɔafi mu no.

Wo deɛ ampa

Meyer Wolfshiem na ɔkyerɛwee

na afei ahopere addenda ase:

Ma menhu ayie no ho asɛm etc nnim n'abusua koraa.

Bere a telefon no bɔɔ saa awia no na Long Distance kae sɛ Chicago refrɛ no misusuwii sɛ awiei koraa no eyi bɛyɛ Daisy. Nanso nkitahodi no faa mu bae sɛ ɔbarima nne, a ɛyɛ teateaa yiye na ɛwɔ akyirikyiri.

“Eyi yɛ Slagle kasa...”

"Aane?" Ná wonnim din no.

“Hell of a note, ɛnte saa?Gye me waya?”

“Wɔayɛ nhama biara.”

Ɔkae ntɛmntɛm sɛ: “Aberante Parke wɔ ɔhaw mu.” "Wɔfaa no bere a ɔde bonds no maa wɔn wɔ counter no so no. Wonyaa krataa bi fii New York a ɛde nɔma ahorow no maa wɔn simma anum pɛ ansa na ɛno reba. Dɛn na wunim fa saa asɛm no ho, hey? Worentumi nka da wɔ nkurow a ɛyɛ hick yi mu—"

"Hɛlo!" Metwaa n’asɛm mu a na ahome a na minni. “Hwɛ ha —oyi nyɛ Owura Gatsby Owura Gatsby awu.”

Na kommyɛ tenten bi wɔ waya no ano foforo, na ɛno akyi no, wɔteɛm... afei wɔteɛteɛɛm ntɛmntɛm bere a nkitahodi no asɛe no.

Misusuw sɛ ɛyɛ da a ɛto so abiɛsa no na telegram bi a wɔde wɔn nsa hyɛɛ ase sɛ Henry C. Gatz fi kurow bi a ɛwɔ Minnesota bae. Nea ɛkae ara ne sɛ nea ɔsomaa no no refi hɔ ntɛm ara na watwe ayi no akɔ akyiri akosi sɛ ɔbɛba.

Na ɛyɛ Gatsby papa, akwakoraa a ɔyɛ aniberesɛm, a ontumi nyɛ hwee koraa na n’abam abu, a wɔaboaboa no ano wɔ ulster tenten bi a ne bo nyɛ den mu atia September da a na ɛyɛ hyew no. N’aniwa so tew bere nyinaa esiane anigye nti, na bere a miyii bag ne nkatanim no fii ne nsam no ofii ase twee n’abogyesɛ a ɛyɛ fitaa a ɛnyɛ den no a onnyae araa ma ɛyɛɛ den ma me sɛ mɛsi n’atade so. Ná ɔrebɛhwe ase, enti mede no kɔɔ nnwom-dan no mu na memaa ɔtraa ase bere a meresoma sɛ ɔmmɛdi biribi no. Nanso wannidi, na nufusu kuruwa no hwiee fii ne nsa a ɛrepopo no mu.

Ɔkae sɛ: “Mihuu no wɔ Chicago atesɛm krataa mu. “Ná ne nyinaa wɔ Chicago atesɛm krataa mu. Mifii ase ntɛm ara.”

“Ná minnim ɔkwan a mɛfa so adu wo nkyɛn.”

N’ani a na onhu hwee no, na ɛrekɔ dan no mu a ennyae.

Ɔkae sɛ: “Ná ɛyɛ ɔbɔdamfo. “Ɛbɛyɛ sɛ na wabɔ dam.”

“Worempɛ kɔfe bi?” Mehyɛɛ no ​​nkuran.

“Mempɛ biribiara, me ho ye seesei, Owura.—”

“Carraway.”

“Eye, me ho ye seesei Ɛhe na wɔanya Jimmy?”

Mede no kɔɔ dan a wɔde nneɛma gu mu, baabi a ne ba no da no, na migyaw no wɔ hɔ. Ná mmarimaa nkumaa bi aforo atrapoe no na wɔrehwɛ asa no mu; bere a mekaa wɔn a waba no kyerɛɛ wɔn no, wɔkɔɔ hɔ a wɔmpɛ.

Bere tiaa bi akyi no Owura Gatz buee ɔpon no na ofii adi, n’ano ayɛ mmerɛw, n’anim ayɛ kusuu kakra, na n’aniwa nusu a atew ne ho na onni bere so. Na wadu mfe a owu nni ahodwiriw a ɛyɛ hu su bio, na bere a ɔhwɛɛ ne ho hyiae mprempren nea edi kan na ohui sɛ asa no sorokɔ ne n’anuonyam ne adan akɛse a ebue fi mu kɔ adan afoforo mu no, n’awerɛhow no fii ase frafraa ahantan a ɛyɛ hu. Meboaa no ma ɔkɔɔ mpa bi a ɛwɔ abansoro so; bere a oyii n’atade ne ne vest no meka kyerɛɛ no sɛ wɔatwe nhyehyɛe no nyinaa akɔ akyiri kosi sɛ ɔbɛba.

“Ná minnim nea wobɛpɛ, Owura Gatsby—”

“Gatz ne me din.”

“—Owura Gatz. Misusuwii sɛ ebia wobɛpɛ sɛ wode amu no kɔ Atɔe Fam.”

Ɔwosow ne ti.

“Ná Jimmy ani gye ho kɛse bere nyinaa wɔ Apuei fam ase. Ɔsɔre kɔɔ ne dibea wɔ Apuei fam. So na woyɛ me babarima no adamfo, Owura.—?”

“Ná yɛyɛ nnamfo paa.”

"Ná ɔwɔ daakye kɛse bi wɔ n'anim, wunim. Ná ɔyɛ aberante ara kwa, nanso na ɔwɔ amemene mu tumi pii wɔ ha."

Ɔde ne nsa kaa ne ti ma ɛyɛɛ nwonwa, na mede me ti too fam.

"Sɛ ɔtraa ase a, anka ɔbɛyɛ onipa kɛse. Ɔbarima te sɛ James J. Hill. Anka waboa ma wɔakyekye ɔman no."

Mekaa no a na me ho nyɛ me dɛ sɛ: “Ɛyɛ nokware.”

Ɔde ne nsa twitwiw nkataso a wɔayɛ no nwene no so, bɔɔ mmɔden sɛ obeyi afi mpa no so, na ɔdaa ase denneennen —na ɔdae ntɛm ara.

Saa anadwo no obi a ɛda adi sɛ ehu aka no frɛɛ no, na ɔhwehwɛɛ sɛ ohu onii ko a meyɛ ansa na wabɔ ne din.

Mekae sɛ: “Oyi ne Owura Carraway.

"Ow!" Ná ɛte sɛ nea ne ho atɔ no. “Oyi ne Klipspringer.”

Me nso me ho tɔɔ me, efisɛ na ɛte sɛ nea ɛno hyɛɛ adamfo foforo bɔ wɔ Gatsby ɔdamoa ho. Ná mempɛ sɛ ɛbɛba nkrataa so na atwetwe nnipadɔm a wɔrebɛhwɛ mmeae ahorow, enti na m’ankasa mafrɛ nnipa kakraa bi. Ná ɛyɛ den sɛ wobenya wɔn.

Mekae sɛ: “Ayi no yɛ ɔkyena.” "Nnɔn abiɛsa, wɔ fie ha. Me yam a anka wobɛka akyerɛ obiara a n'ani begye ho."

Ɔde ahopere paee mu kae sɛ: “Oo, mɛyɛ.” “Nokwarem no, ɛnyɛ nea ɛda adi sɛ mehu obiara, nanso sɛ mihu a.”

Ne nne no maa m’adwene mu yɛɛ me naa.

“Nokwarem no, w’ankasa wobɛba hɔ.”

“Wiɛ, akyinnye biara nni ho sɛ mɛbɔ mmɔden Nea mefrɛɛ no ​​ne sɛ—”

Mitwaa n’ano sɛ: “Twɛn kakra. “Na sɛ wobɛka sɛ wobɛba nso ɛ?”

"Wiɛ, nokwasɛm ne sɛ —nokware a ɛwɔ asɛm no mu ne sɛ me ne nnipa binom tena soro wɔ Greenwich, na wɔpɛ sɛ wɔhwɛ kwan sɛ mɛka wɔn ho ɔkyena. Nokwarem no, piknik bi anaa biribi wɔ hɔ. Nokwarem no mɛyɛ nea metumi biara sɛ mɛguan."

Mede “Huh!” na ɛbɛyɛ sɛ ɔtee me, efisɛ ɔde ahopopo kɔɔ so:

"Nea mefrɛɛ me ho asɛm ne mpaboa bi a migyaw wɔ hɔ. Misusuw sɛ ebia ɛbɛyɛ ɔhaw dodo sɛ butler no bɛsoma wɔn.

Mante edin no nkaeɛ no, ɛfiri sɛ mede receiver no sɛn hɔ.

Ɛno akyi no, metee aniwu bi nka maa Gatsby —ɔbarima bi a ɔyɛ ɔbarima pa a mefrɛɛ no wɔ telefon so no kyerɛe sɛ wanya nea ɛfata no. Nanso, na ɛno ne me mfomso, efisɛ na ɔyɛ wɔn a na wɔtaa di Gatsby ho fɛw denneennen wɔ Gatsby nsa ho akokoduru ho no mu biako, na anka ɛsɛ sɛ mihu yiye sen sɛ mɛfrɛ no.

Ayie no anɔpa no meforo kɔɔ New York kɔhwɛɛ Meyer Wolfshiem; Ɛte sɛ nea na mintumi nkɔ ne nkyɛn wɔ ɔkwan foforo biara so. Wɔkyerɛw ɔpon a mepiaa mu buee no, wɔ abarimaa bi a ɔwɔ elevator afotu so no, na wɔakyerɛw so sɛ “The Swastika Holding Company,” na mfiase no na ɛte sɛ nea obiara nni mu. Nanso bere a na mateɛm sɛ “kyea” mpɛn pii kwa no, akyinnyegye bi sii wɔ mpaapaemu bi akyi, na mprempren Yudani bi a ne ho yɛ fɛ puei wɔ ɔpon bi a ɛwɔ dan no mu ho na ɔde aniwa tuntum a ɛyɛ atamfo hwehwɛɛ me mu yiye.

Ɔkae sɛ: “Obiara nni mu. “Owura Wolfshiem akɔ Chicago.”

Ɛda adi sɛ na eyi fã a edi kan no nyɛ nokware, efisɛ na obi afi ase rebɔ “Rosary no,” a onni nnwom biara, wɔ mu.

“Mesrɛ wo ka sɛ Owura Carraway pɛ sɛ ohu no.”

“Mintumi mfa no mfi Chicago bio, ɛnte saa?”

Saa bere yi nne bi, a akyinnye biara nni ho sɛ ɛyɛ Wolfshiem de, a wɔfrɛ no “Stella!” efi ɔpon no fã foforo.

Ɔde ahoɔhare kae sɛ: “Gyaw wo din wɔ pon no so.” “Sɛ ɔsan ba a, mede bɛma no.”

“Nanso minim sɛ ɔwɔ hɔ.”

Ɔtuu anammɔn kɔɔ me nkyɛn na ofii ase de abufuw de ne nsa hwirew n’asen mu kɔɔ soro ne fam.

Ɔkasa tiaa no sɛ: “Mo mmerante susuw sɛ mubetumi ahyɛ mo kwan akɔ ha bere biara.” "Yɛreyɛ sickantired wɔ ho. Sɛ meka sɛ ɔwɔ Chicago a, ɔwɔ Chi ca go."

Mekaa Gatsby ho asɛm.

“Oh-h!” Ɔsan hwɛɛ me bio. “Wobɛyɛ kɛkɛ—Wɔ din de dɛn?”

Ɔyerae. Wɔ bere tiaa bi mu no Meyer Wolfshiem gyinaa ɔpon no ano anibere so, na ɔteɛɛ ne nsa abien no nyinaa mu. Ɔtwee me baa n’adwumayɛbea hɔ, na ɔde obu nne kae sɛ ɛyɛ awerɛhow bere ma yɛn nyinaa, na ɔmaa me sigaret.

Ɔkae sɛ: “Me nkae fi bere a edi kan a mihyiaa no no so. "Aberante bi a ɔyɛ ɔsraani panyin a ofii asraafo mu nkyɛe na ɔde nkonimbo a onyae wɔ ɔko no mu kataa so. Na ne ho yɛ den araa ma na ɛsɛ sɛ ɔkɔ so hyɛ n'atade efisɛ na ontumi ntɔ ntade bi a ɔhyɛ daa. Bere a edi kan a mihuu no ne bere a ɔbaa Winebrenner poolroom mu wɔ Forty-third Street na ɔsrɛɛ adwuma. Na onnidi hwee nna abien. 'Bra ne me nnidi awia bi,' mekae. Ɔkae. Ɔkae dii aduan a ne bo bɛboro dɔla anan wɔ dɔnhwerew fã mu.”

“So wohyɛɛ no ase wɔ aguadi mu?” Mibisae.

“Fi ase no! Me na meyɛɛ no.”

"Ow."

"Memaa no so fii hwee mu, fii gutter no mu pɛɛ. Mihui ntɛm ara sɛ ɔyɛ aberante a ne ho yɛ fɛ, ɔyɛ ɔbarima pa, na bere a ɔka kyerɛɛ me sɛ ɔwɔ Oggsford no na minim sɛ metumi de no adi dwuma yiye. Memaa no kɔkaa American Legion ho na na ɔtaa gyina soro wɔ hɔ. Right off he did some work for a client of mine up to Albany. We were so thick like that in biribiara”—ɔmaa nsateaa abien a ɛte sɛ bulbo so—“bere nyinaa bom.”

Misusuwii sɛ ebia na Wiase Ntoatoaso a wɔde dii gua wɔ 1919 mu no ka saa fekubɔ yi ho anaa.

Bere tiaa bi akyi no, mekae sɛ: “Afei wawu.” “Ná woyɛ n’adamfo paa, enti minim sɛ wobɛpɛ sɛ woba n’ayi ase awia yi.”

“M’ani begye ho sɛ meba.”

“Eye, bra afei.”

Nwi a ɛwɔ ne hwene mu no wosow kakra, na bere a ɔrewosow ne ti no, nusu guu n’ani so ma.

Ɔkae sɛ: “Mintumi nyɛ—mintumi mfa me ho nhyɛ mu.”

“Biribiara nni hɔ a wobɛfrafra mu, ne nyinaa aba awiei mprempren.”

"Sɛ wokum ɔbarima a m'ani nnye ho da sɛ mɛfrafra mu wɔ ɔkwan biara so. Mekɔ akyi. Bere a na meyɛ aberante no na ɛyɛ soronko —sɛ m'adamfo bi wu a, ɛmfa ho sɛnea ɛte biara no, na mebata wɔn ho kosii awiei. Ebia wubesusuw sɛ ɛno yɛ nkate, nanso mekyerɛ no —kosi awiei a ɛyɛ yaw."

Mihui sɛ n’ankasa biribi nti na wasi ne bo sɛ ɔremma, enti mesɔre gyinaa hɔ.

“So woyɛ kɔlegeni?” obisae mpofirim.

Bere tiaa bi no misusuwii sɛ ɔrebɛhyɛ nyansa sɛ wɔnyɛ “gonnegtion,” nanso ɔde ne ti too fam kɛkɛ na ɔbɔɔ me nsa.

Ɔhyɛɛ nyansa sɛ: “Momma yensua sɛ yɛbɛda yɛn adamfofa adi ama ɔbarima bere a ɔte ase na ɛnyɛ ne wu akyi.” “Ɛno akyi no m’ankasa m’ahyɛde ne sɛ mɛma biribiara agyae.”

Bere a mifii n’adwumayɛbea hɔ no na wim ayɛ sum na mesan kɔɔ West Egg wɔ osutɔ a ɛtɔe mu. Bere a mesesaa me ntade wiei no mekɔɔ fie a ɛbɛn hɔ no na mihuu Owura Gatz sɛ ɔde anigye nam soro ne fam wɔ asa no so. Na n’ahantan a ɔwɔ wɔ ne babarima ne ne ba no agyapade ho no rekɔ soro bere nyinaa na afei de na ɔwɔ biribi a ɔbɛkyerɛ me.

“Jimmy de mfonini yi kɔmaa me.” Ɔde nsateaa a ɛrepopo yii ne sika kotoku. “Hwɛ hɔ.”

Ná ɛyɛ ofie no mfonini, na emu apaapae wɔ ntwea so na nsa pii ayɛ fĩ. Ɔde ahopere kyerɛɛ me biribiara a ɛkɔ akyiri. “Hwɛ hɔ!” na afei mehwehwɛɛ anigye fii m’ani so. Ná wada no adi mpɛn pii araa ma misusuw sɛ na ɛyɛ nokware ma no mprempren sen ofie no ankasa.

"Jimmy de kɔmaa me. Misusuw sɛ ɛyɛ mfonini a ɛyɛ fɛ yiye. Ɛda adi yiye."

“Eye paa.So woahu no nnansa yi?”

"Opue sɛ ɔrebɛhwɛ me mfe abien a atwam ni na ɔtɔɔ ofie a mete mu mprempren no maa me. Nokwarem no, yɛn mu tetewee bere a oguan fii fie no, nanso mihu mprempren sɛ biribi nti na ɛte saa. Na onim sɛ ɔwɔ daakye kɛse wɔ n'anim. Na efi bere a odii nkonim no na ɔyɛ ayamye kɛse maa me."

Ɛte sɛ nea na ɔmpɛ sɛ ɔde mfonini no bɛto nkyɛn, okuraa mu simma foforo, kyɛe, wɔ m’ani so. Afei ɔsan de sika kotoku no bae na ɔtwee nhoma bi dedaw a ayɛ mmerɛw a wɔfrɛ no Hopalong Cassidy fii ne kotoku mu .

“Hwɛ ha, eyi yɛ nhoma a na ɔwɔ bere a na ɔyɛ abarimaa no. Ɛkyerɛ wo ara kwa.”

Obuee mu wɔ akyi nkataso no so na ɔdanee no sɛnea ɛbɛyɛ a mihuu. Wɔtintim asɛmfua schedule , ne date September 12, 1906. Na wɔ ase hɔ sɛ:

Sɔre fi mpa so

6:00 na

yɛ

Dumbell apɔw-mu-teɛteɛ ne ɔfasu-scaling

6:15⁠–⁠6:30

“ .

Sua anyinam ahoɔden, ne nea ɛkeka ho.

7:15⁠–⁠8:15

“ .

Adwuma

8:30⁠–⁠4:30 na ɛwɔ hɔ

pm

Baseball ne agumadi

4:30⁠–⁠5:00

“ .

Fa kasa, ahotɔ ne sɛnea wubenya no di dwuma

5:00⁠–⁠6:00

“ .

Ná adesua hia nneɛma a wɔayɛ

7:00⁠–⁠9:00

“ .

General Resolves

Bere a wɔsɛe no biara nni Shafters anaa [edin bi, a wontumi nkyerɛ ase].

Wɔrennom sigaret anaasɛ wɔrewene bio.

Woguare da abien biara

Kenkan nhoma anaa nsɛmma nhoma biako a ɛretu mpɔn dapɛn biara

Sie $5.00 [wɔatwa] $3.00 dapɛn biara

Yɛ papa ma awofo

Akwakoraa no kae sɛ: “Mihuu nhoma yi wɔ akwanhyia mu. “Ɛkyerɛ wo kɛkɛ, ɛnte saa?”

“Ɛkyerɛ wo ara kwa.”

"Ná Jimmy bɛkɔ n'anim. Bere nyinaa na ɔwɔ gyinaesi ahorow bi te sɛ eyi anaa biribi. So wuhyɛ nea wanya wɔ n'adwene a wɔbɛma atu mpɔn ho no nsow? Na ɔyɛ kɛse bere nyinaa ma ɛno. Ɔka kyerɛɛ me sɛ me et te sɛ mprako pɛnkoro, na meboroo no wɔ ho."

Ná ɔmpɛ sɛ ɔbɛto nhoma no mu, na ɔkenkan emu biara den na afei ɔde ahopere hwɛɛ me. Misusuw sɛ na ɔhwɛ kwan mmom sɛ mɛyɛ nea wɔahyehyɛ no ho mfonini de ayɛ m’ankasa de adi dwuma.

Aka kakra ma mprɛnsa adu no Lutheran somfo no fi Flushing bae, na mifii ase hwehwɛɛ kar afoforo mfɛnsere mu a na mempɛ. Saa ara na Gatsby papa nso yɛe. Na berɛ no twaam na nkoa no baa mu na wɔgyinaa hɔ twɛn wɔ asa no so no, n’ani hyɛɛ aseɛ twitwiw wɔ ahoyeraw mu, na ɔkaa osuo no ho asɛm wɔ ɔkwan a ɛyɛ dadwen, a na ɔntumi nsi pi so. Ɔsomfo no de n’ani hwɛɛ ne dɔn no mpɛn pii, enti mede no kɔɔ nkyɛn na meka kyerɛɛ no sɛ ɔntwɛn dɔnhwerew fã. Nanso na ɛnyɛ mfaso biara. Obiara amma.

Bɛyɛ nnɔnnum no yɛn kar abiɛsa a yɛrekɔ no duu amusiei hɔ na yegyinaa wɔ osutɔ kɛse bi mu wɔ ɔpon no nkyɛn —nea edi kan no, kar a wɔde fa afunu mu, a ɛyɛ tuntum na ɛyɛ nsu a ɛyɛ hu, afei me ne Owura Gatz ne ɔsomfo no wɔ limousine no mu, na akyiri yi kakra no, asomfo baanan anaa anum ne posɔfesefo a ofi West Egg, wɔ Gatsby teaseɛnam a wɔde gyina hɔ no mu, a wɔn nyinaa ayɛ nsu kosii honam ani. Bere a yefii ase faa apon no ano kɔɔ amusiei no mu no metee sɛ kar bi gyina na afei obi a ɔrepetepete yɛn akyi wɔ asase a ɛso ayɛ nsu no so nnyigyei. Mehwɛɛ me ho hyiae. Ɛyɛ ɔbarima a ɔhyɛ ahwehwɛ a ɛte sɛ ɔkraman a na mahu no sɛ ne ho dwiriw no wɔ Gatsby nhoma ahorow a ɛwɔ nhomakorabea hɔ anadwo biako asram abiɛsa a atwam ni no.

Efi saa bere no na minhuu no da. Minnim ɔkwan a ɔfaa so huu ayi no ho asɛm, anaa ne din mpo. Osu no hwiee guu n’ahwehwɛ a ɛyɛ den no so, na oyii na ɔpopaa mu sɛnea ɛbɛyɛ a obehu sɛ wɔabue ntama a ɛbɔ ne ho ban no afi Gatsby ɔdamoa no so.

Mebɔɔ mmɔden sɛ mɛdwene Gatsby ho saa bere no kakra, nanso na ɔwɔ akyirikyiri dodo dedaw, na nea na metumi akae ara ne, a abufuw biara nni mu, sɛ Daisy nkɔɔ nkra anaa nhwiren biara. Metee sɛ obi nwiinwii wɔ animtiaabu mu sɛ “Nhyira ne awufo a osu tɔ wɔn so,” na afei ɔbarima a n’ani te sɛ ɔkraman no de akokoduru nne kae sɛ “Amen ma ɛno.”

Yɛde ahopere faa osu no mu kɔɔ kar ahorow no mu. Owl-eyes kasa kyerɛɛ me wɔ ɔpon no ho.

Ɔkae sɛ: “Mantumi ankɔ fie hɔ.

“Obi foforo nso rentumi nyɛ saa.”

“Kɔ so!” Ɔhyɛɛ aseɛ. “Dɛn, me Nyankopɔn!, na wɔtaa kɔ hɔ ɔhaha pii.”

Oyii n’aniwa ahwehwɛ no na ɔpopaa bio, wɔ abɔnten ne mu.

Ɔkae sɛ: “Ɔbarima hiani no.”

Me nkaeɛ a emu da hɔ paa no mu baako ne sɛ mesan baa West firii prep sukuu na akyiri yi mefiri kɔlege wɔ Buronya berɛ mu. Wɔn a wɔkɔɔ akyirikyiri sen Chicago no behyiam wɔ Union Station dedaw a ɛhɔ yɛ kusuu no mu December anwummere nnɔnsia, ne Chicago nnamfo kakraa bi a wɔakyere wɔn ankasa nnapɔnna anigye dedaw no de ahopere agyae wɔn. Mekae mmeawa a wɔresan afi Miss This-or-That’s no aboa nhoma ntade ne ahome a ayɛ nwini a wɔrebɔ ne nsa a ɛrewosow wɔ yɛn tirim bere a yehuu nnipa dedaw a yenim wɔn no, ne nsato nkrataa a ɛne ne ho hyia: “So worekɔ Ordway abusua no? Hersey abusua no? Schultze abusua no de?” na na tekiti atenten a ɛyɛ ahabammono no abɔ yɛn nsa a yɛde nsateaa ahyɛ mu denneennen no mu denneennen. Na nea etwa to no, Chicago, Milwaukee ne St. Paul keteke kwan no kar kɔkɔɔ a ɛyɛ kusuu a ɛte sɛ nea ɛyɛ anigye te sɛ Buronya ankasa wɔ keteke kwan a ɛwɔ apon no nkyɛn no so.

Bere a yɛtwee yɛn ho kɔɔ awɔw bere mu anadwo no mu na sukyerɛmma ankasa, yɛn sukyerɛmma, fii ase trɛwee wɔ yɛn nkyɛn na ɛhyerɛn wɔ mfɛnsere no so, na Wisconsin gyinabea nketewa akanea a ɛyɛ kusuu twaam no, wuram ahama a ano yɛ nnam baa wim mpofirim. Yɛhome a emu dɔ bere a yɛresan afi anwummere adidi mu afa abrannaa a ɛyɛ nwini no mu, a na yenim sɛ yɛne ɔman yi yɛ pɛ dɔnhwerew biako a ɛyɛ nwonwa a wontumi nka ho asɛm, ansa na yɛresan akɔ mu bio a wontumi nhu nsonsonoe a ɛda yɛn ntam.

Ɛno ne me Mfinimfini Atɔe —ɛnyɛ awi anaa pradada anaa Sweden nkurow a ayera no, na mmom keteke a ɛsan ba a ɛyɛ anigye wɔ me mmerantebere mu, ne mmɔnten so akanea ne sleigh dɔn a ɛwɔ sum a awɔw wom no mu ne kronkron nhwiren sunsuma a mfɛnsere a wɔahyerɛn tow gu sukyerɛmma so no. Meyɛ ɛno fã, meyɛ aniberesɛm kakra wɔ saa awɔw bere tenten no ho atenka ho, a me ho tɔ me kakra fi nyin a minyinii wɔ Carraway fie mu wɔ kurow bi a wɔda so ara frɛ atrae wɔ mfe du du pii mu de abusua bi din. Mihu mprempren sɛ eyi ayɛ Atɔe Famfo ho asɛm, ne nyinaa akyi no —na Tom ne Gatsby, Daisy ne Jordan ne me nyinaa yɛ Atɔe Famfo, na ebia na yɛwɔ sintɔ bi a ɛyɛ pɛ a ɛmaa yɛantumi ankɔ Apuei Fam asetra mu wɔ anifere kwan so.

Bere a Apuei famfo maa m’ani gyei kɛse mpo, bere mpo a na minim yiye sen biara sɛ ɛkorɔn sen nkurow a ɛyɛ mfonoe, ɛtrɛw, a ahonhon wɔ Ohio akyi, a wɔn asɛnnibea a enni awiei a ɛmaa mmofra ne wɔn a wɔn mfe akɔ anim paa nkutoo na ɛmma wonnya nkwa —saa bere no mpo na na ɛwɔ su bi a ɛyɛ kyinkyim ma me bere nyinaa. West Egg, titiriw, da so ara yɛ nea ɛwɔ m’adaeso a ɛyɛ nwonwa kɛse no mu. Mihu no sɛ anadwo mfonini a El Greco yɛe: afie ɔha, a ɛyɛ nea wɔtaa yɛ na ɛyɛ nwonwa prɛko pɛ, a ɛkotow wim a ɛyɛ kusuu na ɛsensɛn so ne ɔsram a enni hann ase. Wɔ anim hɔ no, mmarima baanan a wɔyɛ aniberesɛm a wɔhyɛ ntade a wɔde hyɛ wɔn ho nantew kwan no nkyɛn a wɔde ɔdan a wɔde tena so a ɔbea bi a wabow nsa a ɔhyɛ anwummere atade fitaa da so. Ne nsa a ɛsensɛn nkyɛn no de aboɔden abo hyerɛn awɔw mu. Anibere so mmarima no dan kɔ ofie bi mu —ofie a ɛnteɛ. Nanso obiara nnim ɔbea no din, na obiara mfa ne ho.

Gatsby wu akyi no na Apuei Fam no ayɛ basaa ama me saa, a wɔakyinkyim no asen m’ani tumi a ɛde nteɛso. Enti bere a na nhaban a ɛyɛ mmerɛw wusiw bruu no wɔ wim na mframa no bɔɔ ntadehoro a ɛyɛ nsu no denneennen wɔ nhama no so no misii gyinae sɛ mɛsan aba fie.

Na ade biako wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ meyɛ ansa na makɔ, ade a ɛyɛ fɛre, a ɛnyɛ dɛ a ebia anka eye sɛ wogyaee. Nanso na mepɛ sɛ migyaw nneɛma nnidiso nnidiso na mannya saa po a ɛyɛ asɛyɛde na ɛnyɛ hwee no mu ahotoso kɛkɛ sɛ ɛbɛpra me nwura afi hɔ. Mihuu Jordan Baker na mebɔɔ nkɔmmɔ mpɛn pii ne nea ɛtoo yɛn boom, ne nea ɛtoo me wɔ ɛno akyi, na ɔdaa hɔ dinn pɛpɛɛpɛ, retie, wɔ akongua kɛse bi so.

Ná wasiesie ne ho sɛ ɔbɛbɔ golf, na mekae sɛ na misusuw sɛ ɔte sɛ mfatoho pa, ne hwene akɔ soro kakra wɔ ɔkwan a ɛyɛ anigye so, ne ti nhwi kɔla te sɛ osutɔbere mu ahaban, n’anim yɛ bruu te sɛ nsateaa a enni nsateaa a ɛwɔ ne kotodwe so no. Bere a mewiee no ɔka kyerɛɛ me a wanka hwee sɛ ɔne ɔbarima foforo ayɛ ayeforo. Migyee akyinnye wɔ saa asɛm no ho, ɛwom sɛ na dodow bi wɔ hɔ a anka obetumi aware bere a ɔde ne ti abɔ fam de, nanso meyɛɛ me ho sɛ me ho adwiriw me. Simma biako pɛ na misusuwii sɛ ebia ɛnyɛ mfomso bi, afei mesan susuw ne nyinaa ho ntɛmntɛm na mesɔree sɛ merekɔgyaa.

Jordan kae mpofirim sɛ: “Ne nyinaa mu no, wotow me gui.” "Wotow me guu telefon so. Seesei memfa wo ho asɛmmɔne, nanso na ɛyɛ osuahu foforo ma me, na metee nka sɛ me ho ayɛ me basaa kakra bere tiaa bi."

Yɛkyekyeree yɛn nsa.

Ɔde kaa ho sɛ: “Oo, na wokae”—ɔde kaa ho—“nkɔmmɔbɔ bi a yɛbɔe bere bi a ɛfa karka ho?”

“Dɛn ntia—ɛnyɛ pɛpɛɛpɛ.”

"Wokae sɛ ofirikafo bɔne bi wɔ ahobammɔ kosi sɛ ohyiaa ofirikafo bɔne foforo? Wiɛ, mihyiaa ofirikafo bɔne foforo, ɛnte saa? Mekyerɛ sɛ na ɛyɛ anibiannaso wɔ me ho sɛ mɛka nsusuwii a ɛnteɛ saa. Misusuwii sɛ woyɛ obi a odi nokware, ɔka tẽẽ mmom. Misusuwii sɛ ɛyɛ wo kokoam ahantan."

Mekae sɛ: “Madi mfe aduasa. “Madi mfe anum dodo sɛ medi atoro akyerɛ me ho na mafrɛ no nidi.”

Wannye mmuae. Esiane sɛ na me bo afuw, na na medɔ no fã, na ɛyɛɛ me yaw kɛse nti, medanee me ho.

Da koro awia bi wɔ October awiei no mihuu Tom Buchanan. Ná ɔredi m’anim wɔ Fifth Avenue so wɔ n’ani a ɛda hɔ na ɔyɛ basabasa no so, na na ne nsa afi ne nipadua mu kakra te sɛ nea ɔreko atia nneɛma a ɛde ne ho bɛhyɛ mu, na na ne ti retu denneennen wɔ ha ne ha, na ɛresakra ne ho ma ɛne n’ani a ɛnyɛ basaa no ahyia. Bere a mebrɛɛ me brɛoo sɛnea ɛbɛyɛ a mankɔto no ara pɛ na ogyinae na ofii ase yɛɛ n’anim basabasa kɔɔ agudetɔnbea bi mfɛnsere mu. Mpofirim ara ohuu me na ɔsan nantew, na ɔtenee ne nsa.

“Dɛn na asɛm no te, Nick? So wokasa tia sɛ wo ne me nsa bɛkyere?”

“Yiw. Wunim nea misusuw wɔ wo ho.”

Ɔkae ntɛm ara sɛ: “Woabɔ dam, Nick.” “Crazy as hell. Minnim nea ɛhaw wo.”

Mibisae sɛ: “Tom, dɛn na woka kyerɛɛ Wilson saa awia no?”

Ɔhwɛɛ me denneennen a wanka asɛm biara, na na minim sɛ masusuw saa nnɔnhwerew a na ayera no ho yiye. Mifii ase danee me ho, nanso otutuu anammɔn bi dii m’akyi na ɔkyeree me nsa.

Ɔkae sɛ: “Mekaa nokware kyerɛɛ no. "Ɔbaa ɔpon no ano bere a yɛresiesie yɛn ho sɛ yɛbɛkɔ, na bere a mede asɛm kɔmaa sɛ yenni mu no ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛhyɛ ne ho akɔ soro. Na wabɔ dam araa ma sɛ manka ankyerɛ no onii a ɔwɔ kar no a, obekum me. Na ne nsa wɔ tuo bi a ɛwɔ ne kotoku mu so simma biara a ɔwɔ fie hɔ —" Ɔde animtiaabu bubuu mu. "Na sɛ meka kyerɛɛ no ampa nso ɛ? Saa ɔbarima no na na ɛreba ne nkyɛn. Ɔtow mfutuma guu w'ani so te sɛ nea ɔyɛe wɔ Daisy de no mu no ara pɛ, nanso na ɔyɛ obi a ne ho yɛ den. Ɔtuu mmirika faa Myrtle so te sɛ nea wobɛtu mmirika afa ɔkraman so na wannya ne kar mpo da."

Na biribiara nni hɔ a metumi aka, gye nokwasɛm biako a wontumi nka ho asɛm sɛ ɛnyɛ nokware no.

“Na sɛ wususuw sɛ na minni amanehunu mu kyɛfa —hwɛ ha, bere a mekɔɔ sɛ merekɔgyae saa flat no na mihuu saa damn box a kraman biscuits te hɔ wɔ sideboard no so no, metenaa ase sui te sɛ akokoaa. Onyankopɔn nam so no na ɛyɛ hu—.”

Na mintumi mfa nkyɛ no anaasɛ m’ani nnye no ho, nanso mihui sɛ nea wayɛ no, wɔ ne fam no, ɛfata koraa. Ná ne nyinaa yɛ ahwɛyiye koraa na na ɛyɛ basaa. Na wɔyɛ nnipa a wɔnyɛ ahwɛyie, Tom ne Daisy —wɔbubuu nneɛma ne abɔdeɛ na afei wɔsan wɔn akyi kɔɔ wɔn sika anaa wɔn anibiannasoɔ kɛseɛ no mu, anaa biribiara a ɛma wɔkɔɔ so bom, na wɔmaa nnipa foforɔ siesiee basabasayɛ a wɔayɛ no...

Me ne no bobɔɔ me nsa; na ɛte sɛ nea ɛyɛ nkwaseasɛm sɛ merenyɛ saa, efisɛ metee nka mpofirim te sɛ nea me ne abofra bi rekasa. Afei ɔkɔɔ agudetɔnbea hɔ kɔtɔɔ ahwehwɛ kɔnmuade —anaasɛ ebia nsateaa a wɔde abɔ ne nsa nkutoo —a wɔayi me mantam mu squeamishness no afi hɔ daa.

Ná Gatsby fie da so ara da mpan bere a mifii hɔ no —na sare a ɛwɔ ne sare so no anyin akyɛ te sɛ me de no. Taksikafo a wɔwɔ akuraa no ase no mu biako annye kar ka antwam wɔ ɔpon a wɔde hyɛn mu no ho da a wannyina simma biako mpo ankyerɛ mu; ebia ɔno na ɔde kar kɔɔ East Egg anadwo a akwanhyia no sii no, na ebia na wayɛ ne nyinaa ho asɛm bi n’ankasa de. Na mempɛ sɛ mɛte na mekwatii no bere a misian keteke no.

Midii me Kwasida anadwo wɔ New York efisɛ na saa n’apontow ahorow a ɛhyerɛn na ɛyɛ nwonwa no ka me ho pefee araa ma na meda so ara te nnwom ne serew, a ɛyɛ mmerɛw na ennyae, fi ne turo mu, ne kar ahorow a ɛkɔ soro ne fam wɔ ne kar mu no. Anadwo bi metee honam fam kar bi wɔ hɔ ampa, na mihuu ne akanea sɛ egyina n’anim anammɔn so. Nanso manhwehwɛ mu. Ebia na ɛyɛ ɔhɔho bi a otwa to a na wakɔ akyirikyiri wɔ asase anoano na onnim sɛ apontow no aba awiei.

Anadwo a etwa to no, bere a na me kar kotoku ayɛ ma na wɔatɔn me kar ama nea ɔtɔn nneɛma no, mekɔɔ hɔ kɔhwɛɛ saa ofie bi huammɔdi kɛse a ɛne ne ho nhyia no bio. Wɔ anammɔn fitaa no so no, asɛmfua bi a ɛyɛ abofono, a abarimaa bi a ɔde birikisi akyerɛw so no, daa adi pefee wɔ ɔsram hann no mu, na mepopaa, na metwee me mpaboa no denneennen faa ɔbo no so. Afei mekinkyin kɔɔ mpoano na metrɛw me ho wɔ anhwea no so.

Ná wɔato mpoano mmeae akɛse no mu dodow no ara mu mprempren na na ɛkame ayɛ sɛ na akanea biara nni hɔ gye hyɛmma bi a ɛfa Sound no hann a ɛyɛ sunsuma na ɛkɔ so no. Na bere a ɔsram no kɔɔ soro no afie a ɛho nhia no fii ase sɛ ɛrewosow kosii sɛ nkakrankakra mihuu supɔw dedaw a ɛwɔ ha a na nhwiren bere bi ma Dutchfo hyɛn mu adwumayɛfo ani —wiase foforo no nufu a ɛyɛ foforo na ɛyɛ ahabammono. Ná ne nnua a ayera, nnua a na ama Gatsby fie anya kwan no, bere bi na wɔayɛ no asɛm a ɛyɛ sereserew akodu nnipa adaeso a etwa to ne nea ɛsõ sen biara so; efisɛ bere tiaa mu nkonyaayi bere bi mu no ɛbɛyɛ sɛ onipa kuraa ne home mu wɔ asasepɔn yi anim, a wɔhyɛɛ no ma ɔkɔɔ afɛfɛde ho nsusuwii bi a ɔnte ase anaasɛ ɔmpɛ mu, anim ne anim bere a etwa to wɔ abakɔsɛm mu a biribi a ɛne tumi a ɔwɔ sɛ ɔyɛ nwonwa no hyia.

Na berɛ a na mete hɔ redwennwen wiase dedaw a minnim no ho no, medwene Gatsby nwonwa a ɔyɛeɛ berɛ a ɔdii kan yii kanea a ɛyɛ ahabammono a ɛwɔ Daisy hyɛn gyinabea no awieeɛ no ho. Ná wakɔ akyirikyiri wɔ sare bruu yi ho, na ɛbɛyɛ sɛ na ɛte sɛ nea ne dae no bɛn araa ma na ɛkame ayɛ sɛ na ontumi nte ase. Ná onnim sɛ na ɛwɔ n’akyi dedaw, wɔ baabi a ɛsan kɔ saa sum kɛse no mu wɔ kurow no akyi, baabi a ɔman no mfuw a ɛyɛ sum no twitwiw anadwo no ase no.

Ná Gatsby gye di sɛ kanea a ɛyɛ ahabammono, daakye a ɛyɛ anigye a afe biara no twetwe kɔ yɛn anim. Ɛkwatii yɛn saa bere no, nanso ɛno deɛ ɛnyɛ hwee —ɔkyena yɛbɛtu mmirika ntɛmntɛm, yɛbɛteɛ yɛn nsa akɔ akyiri... Na anɔpa pa bi—

Enti yɛboroo so, akorow a ɛne nsu a ɛreworo so no di asi, a wɔde san kɔ bere a atwam no mu a yennyae.

