The Great Gatsby-ren Gutenberg proiektua

III

Nire bizilagunaren etxetik musika zegoen udako gauetan zehar. Bere lorategi urdinetan gizonak eta neskak zihoazen eta joaten ziren sitsak xuxurla eta xanpain eta izar artean. Arratsaldeko marea altuan bere gonbidatuak bere baltsako dorretik urpekaritza egiten ikusi nituen, edo bere hondartzako harea beroan eguzkia hartzen, bere bi motordun itsasontziek Soinuko urak zirkatzen zituzten bitartean, apar kataraten gainean akuaplanoak marrazten. Asteburuetan bere Rolls-Royce omnibus bihurtzen zen, eta hirira joan-etorriko festak egiten zituen goizeko bederatziak bitartean eta gauerdia pasata, eta bere bagoia zomorro horia bezain azkar zihoan bitartean tren guztiak topatzeko. Eta astelehenetan zortzi morroi, lorezain gehigarri bat barne, neke egiten zuten egun osoan fregona eta garbiketa-eskuilak eta mailuak eta lorategiko zizaila, aurreko gaueko hondamendiak konpontzen.

Ostiralero bost laranja eta limoi kaxa iristen ziren New Yorkeko fruta-saltzaile batetik; astelehenero laranja eta limoi horiek bere atzeko atea uzten zuten mamirik gabeko erdien piramide batean. Sukaldean makina bat bazegoen ordu erdian berrehun laranjaren zukua atera zezakeena, botoi txiki bati berrehun aldiz sakatuz gero, zerbitzari baten erpurua.

Gutxienez hamabostean behin ostalari talde bat jaisten zen ehunka oin mihise eta koloretako argi nahikoa Gatsbyren lorategi erraldoian Gabonetako zuhaitza egiteko. Buffet-mahaietan, aperitibo distiratsuz apainduta, urdaiazpiko labean espeziatuak, arlekinen diseinuen entsaladen aurka eta urre ilunean sorgindutako gozogintzako txerri eta indioilarrekin. Areto nagusian, benetako letoizko errail bat zuen taberna bat jarri zen, eta ginebraz eta likorez hornitua eta hain aspaldi ahaztutako cordialekin, non bere gonbidatu emakume gehienak gazteegiak ziren elkarrengandik ezagutzeko.

Zazpiak aldera heldu da orkestra, bost pieza meherik ez, oboe eta tronboi eta saxofoi eta biola eta korneta eta pikolo, eta bateria baxu eta altuez osatutako putzu osoa baizik. Azken igerilariak hondartzatik sartu dira orain eta goian janzten ari dira; New Yorkeko autoak errepidean bost sakonera aparkatuta daude, eta dagoeneko aretoak eta apaindegiak eta galandak kolore primarioez distiratsuak dira, eta ilea modu bitxietan moztuta eta Gaztelako ametsetatik haratago txalak. Taberna pil-pilean dago, eta koktel flotatzen ari den lorategia zeharkatzen dute kanpoan, harik eta airea berriketan eta barrez, eta lekuan bertan ahaztutako insinuak eta aurkezpenak, eta elkarren izena inoiz ezagutzen ez zuten emakumeen arteko topaketa gogotsu.

Argiak distiratsuagoak dira lurra eguzkitik urruntzen doan heinean, eta orain orkestra koktel-musika horia jotzen ari da, eta ahotsen operak tekla bat gorago jotzen du. Barrea errazagoa da minutuz minutu, prodigalitatez isuria, hitz alai batean botata. Taldeak azkarrago aldatzen dira, heldu berriekin hazten dira, desegin eta arnasa berean sortzen dira; Dagoeneko badaude ibiltariak, neska seguruak han-hemenka lodiago eta egonkorragoen artean ehuntzen direnak, une zorrotz eta alai batez talde baten erdigune bihurtzen direnak, eta gero, garaipenez hunkituta, etengabe aldatzen ari den argiaren azpian aurpegien eta ahotsen eta koloreen itsas-aldaketan zehar irristatuz.

Bat-batean, ijito horietako batek, opalo dardaraz, koktel bat hartzen du airetik, botatzen du kemenaren bila eta, Friscok bezala eskuak mugituz, bakarrik dantzan egiten du mihise-plataforman. Momentuko isiltasuna; orkestra-buruak bere erritmoa atsegin handiz aldatzen dio, eta berriketa bat sortzen da Gilda Gray-ren Follies-eko bigarren ikaskidea dela dioen albiste okerra. Festa hasi da.

Uste dut Gatsbyren etxera joan nintzen lehen gauean benetan gonbidatutako gonbidatu bakanetako bat nintzela. Jendea ez zen gonbidatu, bertara joan ziren. Long Islandera eramaten zituzten autoetan sartu ziren, eta nolabait Gatsbyren atean amaitu zuten. Behin han Gatsby ezagutzen zuen norbaitek aurkeztu zuten, eta ondoren jolas-parke bati lotutako jokabide-arauen arabera jokatu zuten. Batzuetan, Gatsby batere ezagutu gabe joaten ziren eta joaten ziren, festara etortzen ziren bere sarrerako txartela zen bihotz soil batekin.

Egia esan, gonbidatuta egon nintzen. Txantxangorri arrautza urdineko uniformedun txofer batek nire belarra zeharkatu zuen larunbat goiz hartan, bere enpresaburuaren ohar formal harrigarri batekin: ohorea Gatsbyrena izango zela zioen, gau hartan bere “festatxora” joango banintz. Hainbat aldiz ikusi ninduen, eta niri deitzeko asmoa zuen aspaldi, baina egoera konbinazio berezi batek eragotzi zuen —Jay Gatsbyk sinatu zuen, esku dotorez—.

Flanela zuriz jantzita zazpiak pasatxora bere belarrera joan nintzen, eta ez nuen ezagutzen ez nuen jendearen zurrunbilo eta zurrunbiloen artean lasai samar ibiltzen nintzen —nahiz eta han-hemenka joandako trenean nabaritu nuen aurpegiren bat. Berehala harritu ninduen ingeles gazteen kopuruak zipriztinduta; denak ondo jantzita, denak gose apur bat dirudite eta denak ahots baxu eta serioz hitz egiten zieten amerikar sendo eta oparoei. Ziur nengoen zerbait saltzen ari zirela: bonoak edo aseguruak edo automobilak. Inguruan zegoen diru errazaren jakitun larriki bederen eta sinetsita eurena zela klabe egokian hitz batzuk egiteko.

Iritsi bezain laster nire ostalaria aurkitzeko ahalegina egin nuen, baina haren nondik norakoa galdetu nion bizpahiru pertsonek hain modu txundituta begiratzen zidaten, eta bere mugimenduen berri hain gogor ukatu zidaten, ezen koktel-mahaiaren norabidean makurtu nintzen, lorategian gizon bakar bat nahigabe eta bakarrik begiratu gabe irten zitekeen leku bakarra.

Lotsa hutsagatik orroka mozkortzeko bidean nengoela Jordan Baker etxetik atera eta marmolezko eskailera-buruan jarri zen, apur bat atzera makurtuta eta lorategira begira, interes mespretxuz.

Ongi etorri ala ez, behar-beharrezkoa iruditu zitzaidan norbaiti lotzea, oinezkoei ohar adeitsuak egiten hasi aurretik.

"Kaixo!" orro egin nuen, beregana aurreratuz. Nire ahotsa ezohiko ozena zirudien lorategian zehar.

"Hemen egongo zinela uste nuen", erantzun zidan alferrik hurbiltzen nintzen bitartean. "Gogoratu nuen ondoan bizi zinela..."

Eskua inpertsonalki heldu zidan, minutu batean zainduko ninduela promesa gisa, eta soineko hori bikidun bi neskari belarria eman zien, harmailen oinean gelditu zirenak.

"Kaixo!" elkarrekin negar egin zuten. "Barkatu ez izana irabazi".

Hori golf txapelketarako izan zen. Aurreko astean finalerdietan galdu zuen.

«Ez dakizu nor garen», esan zuen horiz jantzitako neska batek, «baina duela hilabete inguru ezagutu zintugun hemen».

— Harrezkero ilea tindatu duzu —esan zuen Jordanek, eta hasi nintzen, baina neskak kasualitatez aurrera egin zuten eta bere oharpena ilargi goiztiarrari zuzendua zegoen, afaria bezala ateratakoa, zalantzarik gabe, ostalari baten saskitik. Jordanen urrezko beso liraina nirean atseden harturik, eskailerak jaitsi eta lorategitik bueltaka ibili ginen. Koktel-erretilu bat flotatzen zigun ilunabarrean zehar, eta mahai batean eseri ginen horiz jantzitako bi neskak eta hiru gizonekin, bakoitza Mumble jauna bezala aurkeztu ziguten.

"Maiz etortzen al zara festa hauetara?" galdetu zion Jordanek ondoan zuen neskari.

"Azkena ezagutu zintudana izan zen", erantzun zuen neskak, ahots erne seguru batez. Bere lagunarengana itzuli zen: «Ez al zen zuretzat, Lucille?».

Lucillerentzat ere izan zen.

«Etortzea gustatzen zait», esan zuen Lucillek. "Inoiz ez zait axola zer egiten dudan, eta, beraz, beti ondo pasatzen dut. Azkenekoz hemen egon nintzenean soinekoa aulki batean urratu nuen, eta nire izena eta helbidea galdetu zidan. Astebete barru Croirier-en pakete bat jaso nuen arratsaldeko soineko berri batekin".

"Gustatu al duzu?" galdetu zuen Jordanek.

"Ziur egin nuela. Gaur gauean jantziko nuen, baina bustoan handiegia zen eta aldatu behar izan zen. Gas urdina zen izpiliku aleekin. Berrehun eta hirurogeita bost dolar".

«Horrelako gauza bat egingo duen pertsona batek badu zerbait barregarria», esan zuen beste neskak irrikaz. "Ez du arazorik nahi inongo gorputzekin".

"Nork ez?" galdetu nion.

"Gatsby. Norbaitek esan zidan..."

Bi neskak eta Jordan elkarrekin makurtu ziren isilpean.

"Norbaitek esan zidan uste zuela gizon bat hil zuela behin".

Zirrara bat pasatu zitzaigun guztioi. Hiru mumble jaunak aurrera makurtu eta gogotsu entzun zuten.

«Ez dut uste horrenbeste denik », argudiatu zuen Lucillek eszeptiz; «Gerra garaian Alemaniako espioi bat izan zela gehiago da».

Gizonetako batek baieztapen moduan baietz esan zuen.

"Hori entzun nion berari buruz dena zekien, Alemanian hazi zen gizon bati", ziurtatu digu positiboki.

«A, ez», esan zuen lehen neskak, «ezin da hori izan, gerra garaian amerikar armadan egon zelako». Gure sineskortasuna beregana itzuli zenean, aurrera makurtu zen ilusioz. "Batzuetan begiratzen diozu inork ez diola begiratzen pentsatzen duenean. Apustu egingo dut gizon bat hil zuela".

Begiak estutu eta dardarka egin zuen. Lucille dardar egin zuen. Guztiok buelta eman eta Gatsbyren bila begiratu genuen. Berak bultzatutako espekulazio erromantikoaren testigantza izan zen mundu honetan xuxurlatzea beharrezkoa zen ezer gutxi aurkitu zutenen hari buruzko xuxurlak zeudela.

Lehen afaria —gauerditik aurrera beste bat izango zen— zerbitzatzen ari ziren orain, eta Jordanek bere festara joateko gonbita egin ninduen, lorategiaren beste aldean zegoen mahai baten inguruan banatuta. Hiru senar-emazte zeuden eta Jordanen eskolta, insinu bortitz bati emandako gradu iraunkor bat, eta, jakina, lehenago edo beranduago Jordanek bere pertsona maila handiagoan edo txikiagoan utziko zuela uste zuen. Alderdi honek homogeneotasun duina gorde zuen, eta landa-noblezia irmoa irudikatzeko eginkizuna bere gain hartu zuen alderdi honek.

«Goazen kanpora», xuxurlatu zuen Jordanek, ordu erdi xahutu eta desegoki baten ondoren; "Hau adeitsuegia da niretzat".

Jaiki ginen, eta hark azaldu zigun anfitrioia aurkituko genuela: ez nuen inoiz ezagutu, esan zuen, eta ezinegon egiten zidan. Graduko ikasleak modu ziniko eta malenkoniatsuan egin zuen baietz.

Taberna, lehen begiratua eman genion, jendez gainezka zegoen, baina Gatsby ez zegoen. Eskailera goitik ezin izan zuen aurkitu, eta ez zegoen verandan. Halako batean, itxura garrantzitsuko ate bat probatu genuen, eta liburutegi gotiko altu batera sartu ginen, haritz ingeles landuz landutako panelez, eta ziurrenik itsasoz haraindiko hondakin batzuetatik osorik garraiatu genuen.

Gizon potolo bat, adin ertainekoa, hontz begietako betaurreko izugarriak zituena, mahai handi baten ertzean mozkor samarra eserita zegoen, liburuen apalei kontzentrazio ezegonkorrari begira. Sartu ginenean hunkituta bueltatu zen eta Jordani buruz oinetara aztertu zuen.

"Zer uste duzu?" —galdetu zuen indarrez.

— Zeri buruz?

Eskua apalategietara eraman zuen.

"Hori buruz. Izan ere, ez duzu kezkatu behar ziurtatzeko. Ziurtatu nuen. Benetakoak dira."

"Liburuak?"

Burua egin zuen.

"Erabat benetakoa: eduki orriak eta dena. Kartoi iraunkor polita izango zela pentsatu nuen. Egia esan, guztiz benetakoak dira. Orrialdeak eta... Hemen! Erakutsi dizut".

Gure eszeptizismoa beretzat hartuta, liburu-aparailetara joan zen eta Stoddard Lectures of the Volume One-rekin itzuli zen.

"Ikusi!" oihu egin zuen garaile. "Feedeko inprimatutako pieza bat da. Engainatu egin ninduen. Belasco arrunt bat da. Hau garaipen bat da. Zer sakontasuna! Zer errealismo! Bazekien noiz gelditu behar zen ere, ez zituen orrialdeak moztu. Baina zer nahi duzu? Zer espero duzu?"

Liburua kendu zidan eta ziztu bizian jarri zuen apalean, adreilu bat kenduz gero liburutegi osoa erortzeko arriskua zegoela esanez.

"Nork ekarri zaitu?" eskatu zuen. "Edo etorri zara? Ni ekarri ninduten. Jende gehienak ekarri zituzten".

Jordanek erne, alai, erantzun gabe begiratu zion.

"Roosevelt izeneko emakume batek ekarri ninduen", jarraitu zuen. "Claud Roosevelt andrea. Ezagutzen al duzu? Bart nonbait ezagutu nuen. Orain astebete inguru mozkortuta nago, eta liburutegi batean esertzeak lasaituko nindukeela pentsatu nuen".

"Bauka?"

"Pixka bat, uste dut. Oraindik ezin dut esan. Ordubete baino ez naiz hemen egon. Liburuei buruz esan al dizut? Benetakoak dira...."

«Esan diguzu».

Eskua larri eman genion eta kalera itzuli ginen.

Dantza zegoen orain lorategian mihise gainean; agureak neska gazteak betirako graziarik gabeko zirkuluetan atzerantz bultzatzen, goi mailako bikoteak elkarri tormentatsu, modan eta bazterretan eutsiz, eta neska bakarren kopuru handi bat banaka dantzatzen edo orkestra arintzen banjoaren edo tranpenen zama une batez. Gauerdian barregarritasuna areagotu zen. Tenor ospetsu batek italieraz abestu zuen, eta kontralto ospetsu batek jazzean abestu zuen, eta zenbakien artean jendea "acrobatzak" egiten ari zen lorategian zehar, barre-algara alai eta hutsak udako zerurantz igotzen ziren bitartean. Eszenatokiko biki-bikote batek, horiz jantzitako neskak izan zirenak, haur-antzerki bat egin zuten mozorrotuta, eta xanpaina hatz-ontziak baino edalontzi handiagoetan zerbitzatzen zen. Ilargia gorago igo zen, eta Soinuan flotatzen ari zen zilarrezko ezkaten triangelu bat, apur bat dardarka, belardian banjoen tanta zurrun eta zurrunaren aurrean.

Jordan Bakerrekin nengoen oraindik. Mahai batean eserita geunden nire adineko gizon batekin eta neskato zurrunbilo batekin, probokaziorik txikienean barre kontrolaezinari uzten ziona. Ni orain gozatzen ari nintzen. Bi hatz-ontzi hartu nituen xanpain, eta nire begien aurrean eszena zerbait esanguratsua, elementala eta sakona bihurtu zen.

Entretenimenduko barealdi batean gizonak begiratu zidan eta irribarre egin zuen.

"Zure aurpegia ezaguna da", esan zuen adeitsu. "Ez zinen Lehen Mailan gerra garaian?"

"Zergatik bai. Hogeita zortzigarren Infanterian nengoen".

"Hamaseigarrenean egon nintzen hemeretzi-hemezortziko ekainaren arte. Banekien lehenago nonbait ikusi zintudala."

Frantziako herri txiki heze eta gris batzuei buruz hitz egin dugu une batez. Bistan denez, inguru honetan bizi zen, zeren esan baitzidan hidrohegazkina erosi berri zuela, eta goizean probatuko zuela.

"Nirekin joan nahi duzu, kirol zaharra? Itsasertzetik gertu."

"Zer ordutan?"

"Zuri ondoen egokitzen zaizun momentuan".

Nire mihi-puntan zegoen bere izena galdetzea Jordanek ingurura begiratu eta irribarre egin zuenean.

"Orain gay denbora pasatzen al duzu?" galdetu zuen.

"Askoz hobeto". Berriro nire ezagun berriarengana jo nuen. "Niretzat ezohiko festa bat da. Ez dut anfitrioia ikusi ere egin. Han bizi naiz..." Eskua astindu nion urrutiko estaldura ikusezinari, "eta Gatsbyk bere txoferra gonbidapen batekin bidali zuen gizon honek".

Momentu batez, ulertuko ez balu bezala begiratu zidan.

«Ni Gatsby naiz», esan zuen bat-batean.

"Zer!" oihukatu nuen. "Oh, barkamena eskatzen dizut."

"Uste nuen bazenekiela, kirol zaharra. Beldur naiz ez naizela oso anfitrioi ona".

Irribarre ulerkor egin zuen, ulermenez baino askoz gehiago. Bizitzan lauzpabost aldiz topa dezakezun betiko lasaitasuna zuen irribarre arraro horietako bat zen. Betiko mundu osoari aurre egin zion —edo aurre egiten zirudien— une batez, eta gero zugan kontzentratu zen zure aldeko aurreiritzi jasanezin batekin. Ulertu zintuzten nahi duzun neurrian, zuregan sinetsi nahi zenukeen bezala sinetsi zintudan, eta ziurtatzen zintuzten zuen inpresioa zeukala, zure onenean, igortzea espero zenuena. Hain zuzen ere, une horretan desagertu egin zen, eta gazte zakar dotore bati begira nengoen, hogeita hamar urtetik gorako urte edo bi, zeinaren hizkera formaltasun landua zentzugabea izatea besterik ez zuen falta. Bere burua aurkeztu baino denbora pixka bat lehenago bere hitzak kontu handiz hautatzen zituela iruditu zitzaidan.

Gatsby jauna bere burua identifikatu zenean ia-ia, zerbitzari bat ziztu bizian joan zen berarengana, Chicagok hari bidez deitzen ari zitzaion informazioarekin. Barkatu zuen gutako bakoitza txandaka barne hartzen zuen erregu txiki batekin.

«Ezer nahi baduzu, eskatu besterik ez, kirol zaharra», eskatu zidan. "Barkatu. Geroago zurekin elkartuko naiz."

Bera joan zenean Jordanengana jo nuen berehala, nire harriduraz ziurtatzeko behartuta. Espero nuen Gatsby jauna pertsona lodia eta korapilatsua izango zela bere erdiko urteetan.

"Nor da bera?" eskatu nuen. "Ba al dakizu?"

"Gatsby izeneko gizon bat besterik ez da."

"Nongoa da, esan nahi dut? Eta zer egiten du?"

"Orain hasi zara gaiarekin", erantzun zuen irribarre xume batekin. «Beno, behin Oxfordeko gizona zela esan zidan».

Atzealde ilun bat forma hartzen hasi zen haren atzean, baina hurrengo oharrean desagertu egin zen.

"Hala ere, ez dut sinesten".

"Zergatik ez?"

"Ez dakit", azpimarratu zuen, "ez dut uste hara joan zenik".

Haren doinuan zerbaitek beste neskaren “uste dut gizon bat hil zuela” gogorarazi zidan eta nire jakin-mina pizteko eragin zuen. Zalantzarik gabe onartuko nuke Gatsby Louisianako paduretatik edo New Yorkeko beheko East Sidetik sortu zen informazioa. Hori ulergarria zen. Baina gazteek ez zuten —nire foru-esperientziarik gabe uste nuen ez zirela behintzat— ezerezetik irten eta Long Island Sound-en jauregi bat erosi.

"Dena den, festa handiak ematen ditu", esan zuen Jordanek, gaia aldatuz hormigoiarekiko hiriko nazka batekin. "Eta festa handiak gustatzen zaizkit. Oso intimoak dira. Festa txikietan ez dago pribatutasunik".

Baxu baten burrunba entzun zen, eta orkestra-zuzendariaren ahotsak bat-batean lorategiko ekolaliaren gainean jo zuen.

«Jaun-andreak», oihukatu zuen. "Gatsby jaunak eskatuta, joan den maiatzean Carnegie Hall-en hainbeste arreta erakarri zuen Vladmir Tostoff jaunaren azken lana joko dugu. Irribarre alaitasunez egin zuen, eta gaineratu zuen: «Sentsazioren bat!». Orduan denek barre egin zuten.

"Pieza hori" amaitu zuen lizunkeriaz, "Vladmir Tostoff-en Jazz History of the World!" ”

Tostoff jaunaren osaeraren izaerak ihes egin zidan, hasi orduko nire begiak Gatsbyren gainean erori zirelako, marmolezko eskaileretan bakar-bakarrik eta talde batetik bestera begi onetsiz begiratzen. Bere larruazal beltzarana aurpegian erakargarriki estututa zegoen eta ile motzak egunero moztuta zegoela ematen zuen. Ez nuen ezer gaiztorik ikusten harengan. Edaten ez egoteak bere gonbidatuengandik aldentzen laguntzen ote zuen, anaitasunaren barregarritasuna areagotu ahala zuzenago joan zela iruditzen zitzaidan. “Munduko jazzaren historia” amaitu zenean, neskak gizonen sorbaldetan jartzen zituzten txakurkume modu atseginean, neskak atzerantz jostatuz gizonen besoetara, taldeka ere, norbaitek erorketak geldiaraziko zituela jakitea, baina inork ez zuen Gatsbyri atzera bota, eta ez zen bob frantsesik ukitu Gatsby-k eta Gatby-k sintadurarik gabe. esteka batera joan.

«Barkamena eskatzen dizut».

Bat-batean, Gatsbyren zerbitzaria gure ondoan zegoen.

"Baker andereñoa?" galdetu zuen. «Barkamena eskatzen dizut, baina Gatsby jaunak zurekin bakarrik hitz egin nahiko luke».

"Nirekin?" —esan zuen harrituta—.

—Bai, andrea.

Poliki-poliki altxatu zen, bekainak altxatu ninduen harrituta, eta nagusiaren atzetik joan zen etxera. Ohartu nintzen arratsaldeko soinekoak jantzita zituela, soineko guztiak, kirol-arropa bezala; bere mugimenduetan jaunsia zegoen goiz garbi eta freskoetan golf zelaietan ibiltzen ikasi izan balu bezala.

Bakarrik nengoen eta ia bi ziren. Denbora batez, terrazatik gainditzen zuen gela luze eta leiho ugariko soinu nahasiak eta intrigazkoak atera ziren. Jordanen graduko ikaslea alde batera utzita, orain bi koruko neskekin obstetriko elkarrizketa batean ari zen eta berarekin bat egiteko erregutu zidana, barrura sartu nintzen.

Gela handia jendez beteta zegoen. Horiz jantzitako nesketako bat pianoa jotzen ari zen, eta haren ondoan koru ospetsu bateko andereño garai eta ilegorri bat zegoen, kantuan aritzen. Xanpain kantitate bat edan zuen, eta bere abestian zehar, dena oso-oso tristea zela erabaki zuen, gaizki, abesten ez ezik, negarrez ere ari zen. Abestian etenaldiren bat zegoen bakoitzean, negar-zotinka eta hautsiz betetzen zuen, eta gero berriro hartzen zuen letra soprano dardar batean. Malkoek masailetan barrena zihoazen, ez aske, ordea, zeren eta bere betile handiz jositako betileekin kontaktuan jartzen zirenean tintazko kolorea hartzen zuten, eta gainerako bideari jarraitu zioten erreka beltz moteletan. Aurpegiko notak abesteko iradokizun umoretsu bat egin zitzaion, eta, ondoren, eskuak altxatu, aulki batean hondoratu eta lozorro sakon batean sartu zen.

"Bere senarra dela dioen gizon batekin borroka egin zuen", azaldu zidan nire ukondoan zegoen neska batek.

Ingurura begiratu nuen. Gainerako emakume gehienak euren senarrak omen ziren gizonekin borrokak izaten ari ziren orain. Jordanen alderdia ere, East Egg-eko laukotea, desadostasunak zatikatuta zeuden. Gizonetako bat intentsitate bitxiaz hitz egiten ari zen aktore gazte batekin, eta bere emazteak, egoeraz barre egiten saiatu ondoren, erabat hautsi eta hegaleko erasoetara jo zuen; tarteka, bat-batean bere alboan agertzen zen diamante haserre baten antzera, eta txistu egin zuen: «Zuk hitzeman duzu!». bere belarrira.

Etxera joateko errezeloa ez zen gizon gaiztoengana mugatzen. Aretoa bi gizon negargarri soil eta haien emazte suminduta zeuden. Emazteak elkarri sinpatizatzen ari ziren ahots apur bat goratuz.

"Ondo pasatzen ari naizela ikusten duen bakoitzean etxera joan nahi du".

"Inoiz ez nuen entzun hain berekoirik nire bizitzan".

«Beti gara irteten lehenak».

«Gu ere bai».

«Beno, ia azkenak gara gaur gauean», esan zuen gizonetako batek lotsatuta. «Orkestra duela ordu erdi joan zen».

Emazteek halako gaiztakeria sinesgarritasunetik kanpo zegoela adostu arren, gatazka laburrean amaitu zen, eta bi emazteak altxatu zituzten, ostikoka, gauean.

Aretoan txapelaren zain nengoela liburutegiko atea ireki zen eta Jordan Baker eta Gatsby elkarrekin atera ziren. Azken hitza esaten ari zitzaion, baina bere jokabidearen irrika bat-batean formalizatu zen, hainbat pertsona hurbildu zitzaizkion agur esatera.

Jordanen taldea ataritik pazientzia handiz deitzen ari zitzaion, baina une batez luzatu zen eskua ematen.

"Gauzarik harrigarriena entzun berri dut", xuxurlatu zuen. "Noiz arte egon ginen bertan?"

"Bai, ordubete inguru."

"Hau zen... harrigarria, besterik gabe", errepikatu zuen abstraktuki. "Baina zin egin nuen ez nuela esango eta hemen liluratzen ari naiz". Aharrausika egin zuen dotoreki nire aurpegian. «Mesedez, etorri nazazu ikustera... Telefono-liburua... Sigourney Howard andrearen izenpean... Nire izeba...» Lasterka ari zen hizketan ari zen bitartean, bere esku marroiak agurra agurtu zuen atearen festan urtzen zen bitartean.

Nahiko lotsatuta nire lehen agerraldian hain berandu geratu nintzelako, Gatsbyren azken gonbidatuekin bat egin nuen, bere inguruan bilduta zeudenekin. Azaldu nahi nuen arratsaldean goiz ehizatu nuela eta barkamena eskatu lorategian ezagutu ez izanagatik.

"Ez aipatu," esan zidan irrikaz. "Ez ezazu beste pentsatu, kirol zaharra". Adierazpen ezagunak ez zuen sorbalda lasaitasunez ukitu zidan eskuak baino familiartasun gehiago. "Eta ez ahaztu bihar goizean, bederatzietan, hidrohegazkinean igoko garela".

Orduan, zerbitzariak, sorbaldaren atzean:

«Philadelphiak telefonoz nahi zaitu, jauna».

"Ongi da, minutu batean. Esaiezu hantxe egongo naizela... Gau on".

"Gau on".

"Gau on". Irribarre egin zuen, eta bat-batean joan zen azkenen artean egoteak esangura atsegina zuela zirudien, denbora guztian nahi izan balu bezala. "Gau on, kirol zaharra... Gau on".

Baina eskaileretan behera nindoala ikusi nuen arratsaldea ez zela guztiz amaitu. Atetik berrogeita hamar metrora dozena bat farok eszena bitxi eta nahasi bat argitzen zuten. Errepide ondoko lubakian, eskuineko aldean gora, baina gurpil bat bortizki moztuta, Gatsbyren autotik irten zen coupé berri bat zegoen bi minutu lehenago. Horma baten irten zorrotzak gurpilaren askapena eragin zuen, orain dozena erdi txofer bitxiren arreta handia jasotzen ari zena. Dena den, autoak errepidea trabatuta utzi zituztenez, atzealdean zeudenen burrunba gogor eta discordanta entzun zen denbora batez, eta eszenaren nahasmen bortitza gehitu zitzaion.

Lehorgailu luzean zeraman gizon bat hondamenditik jaitsi zen eta orain errepidearen erdian zegoen, kotxetik pneumatikoetara eta pneumatikotik begiraleei modu atsegin eta harrituta begira.

"Ikusi!" azaldu zuen. "Zugan sartu zen".

Gertaera izugarri harrigarria zen berarentzat, eta harriduraren ezaugarri ezohikoa ezagutu nuen lehenik, eta gero gizona: Gatsbyren liburutegiko zaindaria zen.

"Nola gertatu da?"

Sorbaldak altxatu zituen.

"Ez dakit ezer mekanikari buruz", esan zuen erabakigarri.

"Baina nola gertatu da? Harresiarekin topo egin al zara?"

«Ez iezadazu galdetu», esan zuen Hontza Begiek, eskuak garbituz. "Gutxi dakit gidatzeari buruz, ezer gutxi. Gertatu zen, eta hori da dakidana".

"Beno, gidari pobrea bazara ez zenuke gauez gidatzen saiatu behar".

«Baina ez nintzen saiatu ere egiten», azaldu zuen haserre, «ez nintzen saiatu ere egiten».

Isiltasun ikaragarria erori zen ingurukoen gainera.

"Nahi al duzu bere buruaz beste egin?"

"Zortea duzu gurpil bat besterik ez zelako! Gidari txarra eta saiatu ere ez!"

«Ez duzu ulertzen», azaldu zuen gaizkileak. "Ez nintzen gidatzen. Beste gizon bat dago autoan".

Adierazpen honen ondorengo shockak ahotsa "Ah-hh!" iraunkor batean aurkitu zuen. coupéaren atea poliki-poliki zabaltzen zen bitartean. Jendetza —orain jendetza zen— nahi gabe atzera egin zuen, eta atea zabal-zabalik egon zenean etenaldi mamu bat izan zen. Gero, oso pixkanaka, zatiz zati, banako zurbil eta zintzilik irten zen hondamenditik, dantzarako oinetako handi batekin lurrean astinduz.

Faroen dirdirak itsututa eta adarren etengabeko intziriarekin nahasita, agerpena kulunka egon zen une batez, hautsontzian zegoen gizona hauteman baino lehen.

"Zer axola?" galdetu zuen lasai. "Gasolina agortu zaigu?"

"Begira!"

Dozena erdi behatz moztutako gurpila seinalatu zuten, une batez hari begira, eta gero gorantz begiratu zuen zerutik erori zela susmatuko balu bezala.

«Iritsi zen», azaldu zuen norbaitek.

Burua egin zuen.

"Hasieran ez dut ohartu gelditu ginela".

Eten bat. Orduan, arnas luzea hartu eta sorbaldak zuzenduz, esan zuen ahots irmo batez:

"Esan al didazu non dagoen gasolindegi bat?"

Gutxienez dozena bat gizon, haietako batzuk bera baino apur bat hobeto, azaldu zioten gurpila eta kotxea jada ez zeudela lotura fisikorik.

«Itzuli», iradoki zuen une baten ondoren. "Jarri alderantziz".

"Baina gurpila itzalita dago!"

Zalantza egin zuen.

"Saiatzean ez dago kalterik", esan zuen.

Caterwauling adarrak crescendo batera iritsi ziren eta buelta eman eta belarra moztu nuen etxeraino. Behin atzera begiratu nuen. Ilargi baten ostia bat distira ari zen Gatsbyren etxearen gainean, gaua lehen bezala eder bihurtuz, eta bizirik irauten zuen bere lorategi distiratsuaren barreak eta soinuak. Leihoetatik eta ate handietatik bat-bateko hutsune bat isurtzen zela zirudien, erabateko isolamenduaz hornituz atarian zutik zegoen ostalariaren irudia, eskua altxatuta agur keinu formal batean.

Orain arte idatzi dudana irakurrita, ikusten dut eman dudala hiru gau aste batzuetako gertakariek hartu ninduten guztia. Aitzitik, uda jendetsu batean kasualitatezko gertakariak besterik ez ziren, eta, beranduago arte, nire kontu pertsonalak baino askoz gutxiago xurgatzen ninduten.

Gehienetan lan egiten nuen. Goizean goiz eguzkiak nire itzala mendebalderantz bota zuen New York beheko amildegi zurietatik Probity Trust-era ziztu bizian jaitsi nintzenean. Beste langile eta bono-saltzaile gazteak izenez ezagutzen nituen, eta haiekin bazkaltzen nuen jatetxe ilun eta jendez gainezka, txerri saltxitxa eta patata purea eta kafea. Jersey Cityn bizi eta kontabilitate sailean lan egiten zuen neska batekin harreman labur bat ere izan nuen, baina bere anaia begirada gaiztoak botatzen hasi zitzaidan, uztailean oporretara joan zenean isil-isilik putz egiten utzi nuen.

Normalean Yale Klubean afaltzen nuen —zenbait arrazoirengatik nire eguneko ekitaldirik goibelena zen—, eta gero liburutegira igo nintzen eta inbertsioak eta baloreak aztertu nituen kontzientzia-ordu batez. Orokorrean istilu gutxi zeuden inguruan, baina ez ziren inoiz liburutegira sartzen, beraz, lanerako leku egokia zen. Horren ostean, gaua lasaia bazen, Madison Avenuetik Murray Hill Hotel zaharraren ondotik ibili nintzen, eta 33. kaletik Pennsylvaniako geltokiraino.

New York gustatzen hasi zitzaidan, gauez duen sentsazio arras eta abenturazalea, eta gizon-emakumeen eta makinen etengabeko dirdirak begi geldiezinari ematen dion poztasuna. Gustatzen zitzaidan Bosgarren Etorbidetik ibiltzea eta jendetzatik emakume erromantikoak hautatzea eta imajinatzea minutu gutxiren buruan haien bizitzan sartuko nintzela, eta inork ez zuela inoiz ezagutuko edo gaitzetsiko. Batzuetan, nire buruan, kale ezkutuen izkinetan zeuden euren apartamentuetara jarraitzen nituen, eta buelta eman eta irribarre egiten zidaten, ate batetik iluntasun epelera lausotu aurretik. Metropoli iluntze sorginduan bakardade ikaragarria sentitu nuen batzuetan, eta besteetan ere sentitu nuen —leihoen aurrean ibiltzen ziren langile gazte pobreak jatetxe bakartiaren afarirako ordua iritsi arte—, iluntzean, gaueko eta bizitzako unerik garratzenak alferrik galtzen zituzten langile gazteak.

Zortzietan berriz, berrogeietako bide ilunak bost sakonean zeuden taxi taupaz beteta, antzoki barrutirantz zihoazenean, hondoratzea sentitu nuen bihotzean. Inprimakiak elkarrekin makurtu ziren taxietan itxaroten zuten bitartean, eta ahotsek abesten zuten, eta entzun gabeko txisteetatik barreak izan ziren, eta zigarro piztuek zirkulu ulertezinak egiten zituzten barruan. Ni ere alaitasunera presaka nabilela eta haien zirrara intimoa partekatzen ari nintzela irudikatuta, ondo opa nien.

Denbora batez Jordan Baker bistatik galdu nuen, eta uda erdian berriro aurkitu nuen. Hasieran harekin lekuetara joatea lausengatu nintzen, golfeko txapelduna zelako, eta denek zekiten bere izena. Orduan zerbait gehiago izan zen. Egia esan ez nengoen maiteminduta, baina nolabaiteko jakin-min xamur bat sentitu nuen. Munduari buelta eman zion aurpegi harro aspertu hark zerbait ezkutatzen zuen —afektazio gehienek zerbait ezkutatzen dute azkenean, nahiz eta hasieran ez izan—, eta egun batean aurkitu nuen zer zen. Warwick-en elkarrekin etxe-festa batean geundela, mailegatutako auto bat euripean utzi zuen goia behera, eta gero gezurra esan zuen, eta, bat-batean, Daisy-n gau hartan ihes egin zidan hari buruzko istorioa gogoratu nuen. Bere lehen golf txapelketa handian egunkarietara ia iritsi zen errenkada bat izan zen, iradokizuna finalerdiko txandan gezur txar batetik mugitu zuela baloia. Gauza eskandalu baten proportzioetara hurbildu zen, gero hil egin zen. Kaddy batek bere deklarazioa atzera bota zuen, eta beste lekuko bakarrak aitortu zuen oker egon zitekeela. Gertaera eta izena elkarrekin geratu ziren nire buruan.

Jordan Bakerrek instintiboki saihestu zituen gizon burutsu eta burutsuak, eta orain ikusi nuen hori seguruago sentitzen zelako kode batetik desbideratzea ezinezkoa izango zen hegazkin batean. Sendaezina zen petrala. Ezin izan zuen desabantailan egotea jasan, eta, nahi ez hori ikusita, uste dut gaztetan hasi zela azpijokoekin lan egiten, munduari zuzendutako irribarre fresko eta lotsagabe hura mantentzeko eta, hala ere, bere gorputz gogor eta alaiaren eskakizunak asetzeko.

Ez zidan alderik eragin. Emakume batengan desleialtasuna inoiz errua sakonki leporatzen ez zaion gauza bat da; kasualitatez damutzen nintzen, eta gero ahaztu egin nuen. Etxe-festa horretan bertan izan genuen auto bat gidatzeari buruzko elkarrizketa bitxia. Langile batzuengandik hain gertu pasatu zelako hasi zen, non gure babesleak gizon baten berokiko botoi bat sakatu zuelako.

«Gidari ustela zara», protesta egin nion. "Edo kontuz gehiago ibili beharko zenuke, edo ez zenuke batere gidatu behar".

"Kontuz nago".

"Ez, ez zara".

"Beno, beste pertsona batzuk daude", esan zuen arin.

"Zer zerikusi du horrek?"

"Nire bidetik kanpo geratuko dira", azpimarratu zuen. "Bi behar dira istripu bat egiteko".

«Demagun zeure burua bezain arduragabeko norbait ezagutu duzula».

"Espero dut inoiz egingo ez dudala", erantzun zuen. "Gorroto dut arduragabeko jendea. Horregatik gustatzen zait."

Bere begi gris eta tentsioak aurrera begira zeuden, baina gure harremanak nahita aldatu zituen, eta une batez maite nuela pentsatu nuen. Baina motela naiz eta nire desioen balazta gisa jarduten duten barne-arauez betea naiz, eta banekien lehenik eta behin nire burua nahaspila horretatik behin betiko atera behar nuela etxera bueltan. Astean behin gutunak idazten eta sinatzen nituen: «Maite, Nick», eta bururatzen zitzaidan bakarra zen nola, neska hark tenisean jokatzen zuenean, izerdizko bibote ahul bat agertzen zitzaion goiko ezpainean. Dena den, ulermen lauso bat zegoen, ni aske izan baino lehen ulermen handiz hautsi behar zena.

Bakoitzak bere burua susmatzen du bederen bertute kardinaletako bat, eta hau da nirea: ezagutu dudan pertsona zintzo gutxietako bat naiz.

IV

Igande goizean elizako kanpaiak lehorreko herrietan jotzen zuten bitartean, mundua eta bere andrea Gatsbyren etxera itzuli ziren eta bere belardian barregarri distira egin zuten.

"Botalaria da", esan zuten andereñoek, koktel eta loreen artean nonbait mugituz. "Behin batean, Von Hindenburgen iloba eta deabruaren bigarren lehengusua zela jakin zuen gizon bat hil zuen. Iritsi niri arrosa batera, eztia, eta isuri azken tanta bat hango kristalezko edalontzi horretan".

Behin ordutegi bateko hutsuneetan idatzi nituen uda hartan Gatsbyren etxera etorri zirenen izenak. Ordutegi zaharra da orain, bere pleguetan desegiten ari dena, eta "Ordutegi hau 1922ko uztailaren 5ean indarrean" izenburua zuen. Baina oraindik irakur ditzaket izen grisak, eta nire orokortasunak baino inpresio hobea emango dizute Gatsbyren abegikortasuna onartu eta berari buruz ezer ez jakitearen omenaldi sotila egin ziotenei buruz.

East Egg-etik etorri ziren, bada, Chester Beckers eta Leeches, eta Bunsen izeneko gizon bat, Yalen ezagutzen nuena, eta Webster Civet doktorea, joan den udan Mainen ito zena. Eta Hornbeams eta Willie Voltaires, eta Blackbuck izeneko klan oso bat, beti bazter batean biltzen zirenak eta sudurra altxatzen zuten hurbiltzen zenari ahuntzak bezala. Eta Ismay eta Chrystie (edo, hobeto esanda, Hubert Auerbach eta Chrystie jaunaren emaztea), eta Edgar Beaver, haien ilea, diotenez, neguko arratsalde batean kotoi-zuri bihurtu baitzen arrazoirik gabe.

Clarence Endive East Egg-koa zen, gogoratzen dudanez. Behin bakarrik etorri zen, galtza zuriz jantzita, eta Etty izeneko bum batekin borroka egin zuen lorategian. Uharteko urrunagotik Cheadles eta ORP Schraeders, eta Georgiako Stonewall Jackson Abrams, eta Fishguards eta Ripley Snells etorri ziren. Snell han zegoen espetxera joan baino hiru egun lehenago, hain mozkortuta hartxintxarrezko bidetik, non Ulysses Swett andrearen autoak eskuineko eskuaren gainetik pasa zuen. Dantziak ere etorri ziren, eta hirurogei urtetik gora zituen SB Whitebait, eta Maurice A. Flink, eta Hammerheads, eta Beluga tabako inportatzailea eta Belugaren neskak.

West Egg-etik poloniarrak eta Mulreadys eta Cecil Roebuck eta Cecil Schoen eta Gulick Estatuko senataria eta Newton Orchid, Films Par Excellence kontrolatzen zutenak, eta Eckhaust eta Clyde Cohen eta Don S. Schwartz (semea) eta Arthur McCarty, guztiak modu batera edo bestera lotuak ziren filmekin. Eta Catlips and Bembergs eta G. Earl Muldoon, gero bere emaztea ito zuen Muldoon horren anaia. Da Fontano sustatzailea bertaratu zen, eta Ed Legros eta James B. ("Rot-Gut") Ferret eta De Jongs eta Ernest Lilly-jokatzera etorri ziren, eta Ferret lorategian noraezean garbitu egin zela esan nahi zuen eta Associated Traction-ek hurrengo egunean etekina aldatu beharko zuela.

Klipspringer izeneko gizon bat hainbestetan egon zen han, non "barnekidea" izenez ezaguna egin zen; zalantza dut beste etxerik ote zuen. Antzerkizaleen artean Gus Waize eta Horace O'Donavan eta Lester Myer eta George Duckweed eta Francis Bull izan ziren. New Yorkeko Chromes and Backhyssons eta Dennickers eta Russel Betty eta Corrigans eta Kellehers eta Dewars eta Scullys eta SW Belcher eta Smirkes eta Quinns gazteak, orain dibortziatutakoak, eta Henry L. Palmetto, Times Square-ko metro baten aurrean salto eginez bere burua hil zen.

Benny McClenahan beti lau neskekin iristen zen. Inoiz ez ziren berdinak izan pertsona fisikoan, baina hain berdinak ziren bata bestearekin, non ezinbestean bazirudien aurretik egon zirela. Ahaztu zaizkit haien izenak —Jaqueline, uste dut, edo bestela Consuela, edo Gloria edo Judy edo June, eta haien abizenak lore eta hilabeteen izen doinutsuak ziren edo lehengusuak, sakatuz gero, aitortuko lituzkeen lehengusu amerikar kapitalista handien izen doinutsuak ziren.

Horietaz gain, oroitzen dut Faustina O'Brien gutxienez behin etorri zela hara eta Baedeker neskak eta Brewer gaztea, gerran sudurra tirokatu zietela, eta Albrucksburger jauna eta Haag andereñoa, bere andregaia, eta Ardita Fitz-Peters eta P. Jewett jauna, behin Amerikako Legioko buru, eta Claudia Hip-aren printze andereñoa, bere gizon printzale bat izan zen. Duke deitua, eta zeinen izena, inoiz jakin badut, ahaztu dut.

Jende hori guztia Gatsbyren etxera etortzen zen udan.

Bederatzietan, uztaileko goiz batean, Gatsbyren kotxe zoragarriak nire aterako bide harritsuan gora egin zuen eta bere hiru notetako adarretatik doinu bat eman zuen.

Deitzen zidan lehen aldia zen, nahiz eta bere bi taldeetara joan nintzen, bere hidrohegazkinean igota, eta, bere premiazko gonbidapenean, bere hondartza maiz erabili nuen.

"Egunon, kirol zaharra. Gaur nirekin bazkaltzen ari zara eta elkarrekin igoko ginela pentsatu dut".

Bere autoaren aginte-oholean oreka egiten ari zen hain berezia den amerikar den mugimendu trebetasun horrekin; hori, suposatzen dut, gaztetan igogailu-lanik ezarekin eta, are gehiago, gure joko urduri eta esporadikoen forma gabeko graziarekin dator. Kualitate hori etengabe hausten ari zen bere modu zorrotza ezinegona moduan. Ez zen sekula geldirik egon; beti zegoen nonbait oin kolpe bat edo esku bat ireki eta ixten pazientziarik gabe.

Bere autoari miresmenez begiratzen ikusi ninduen.

"Polita da, ezta, kirol zaharra?" Jauzi egin zuen niri ikuspegi hobea emateko. "Ez al duzu inoiz ikusi?"

Ikusi nuen. Denek ikusi zuten. Krema-kolore aberatsa zen, nikelez distiratsua, han-hemenka bere luzera ikaragarrian puztuta zegoen kapela-kutxa eta afari-kutxa eta tresna-kutxa garaileekin, eta dozena bat eguzki ispilu zituen haizetako labirinto batez hornitua. Larru berdeko kontserbatorio moduko batean kristalezko geruza askoren atzean eserita, herrira abiatu ginen.

Azken hilabetean agian dozena erdi aldiz hitz egin nuen berarekin eta, nire etsipenerako, zer esanik ez zuela ikusi nuen. Beraz, nire lehen inpresioa, ondorio zehaztu gabeko pertsona bat zela, apurka-apurka desagertu egin zen eta aldameneko bide-etxe landu baten jabe besterik ez zela bihurtu.

Eta gero etorri zen ibilaldi kezkagarri hura. Ez ginen West Egg herrira iritsi Gatsbyk bere esaldi dotoreak amaitu gabe uzten hasi eta bere buruari kolpekada erabaki gabe bere karamelu koloreko trajearen belaunean hasi baino lehen.

«Begira, kirol zaharra», bota zuen harrigarri, «zer iritzi duzu nitaz, hala ere?».

Apur bat larrituta, galdera horrek merezi dituen ihes orokorrei ekin nien.

«Beno, nire bizitzari buruz zerbait kontatuko dizut», eten zuen. "Ez dut nahi entzuten dituzun istorio guzti hauetatik niri buruzko ideia okerrik har dezazun".

Beraz, bere aretoetako elkarrizketa zaporea eragiten zuten akusazio bitxien jakitun zen.

"Jainkoaren egia esango dizut". Bere eskuineko eskuak bat-batean agindu zuen jainkozko ordaina gelditzeko. "Erdialdeko Mendebaldeko pertsona aberats batzuen semea naiz, denak hilda orain. Ameriketan hazi nintzen baina Oxforden hezi nintzen, nire arbaso guztiak urte asko daramatzatelako han. Familia tradizioa da".

Alderantziz begiratu zidan, eta banekien zergatik uste zuen Jordan Bakerrek gezurretan ari zela. «Oxford-en hezi» esaldia ziztu bizian bota zuen, edo irentsi zuen, edo ito egin zuen, lehenago molestatu izan balu bezala. Eta zalantza horrekin, bere adierazpen osoa puskatu egin zen, eta galdetu nion ea ez ote zen harengan, azken finean, zerbait gaizto samarra.

"Mendebalde Ertaineko zein zati?" galdetu nion kasualitatez.

"San Frantzisko".

"Ikusten dut."

"Nire familia guztia hil zen eta diru asko sartu nintzen".

Bere ahotsa solemnea zen, klan baten bat-bateko desagerpen horren oroimenak oraindik jazartzen bazuen bezala. Momentu batez hankatik tiraka ari zitzaidala susmatu nuen, baina begirada batek kontrakoa konbentzitu ninduen.

«Ondoren, rajah gazte bat bezala bizi izan nintzen Europako hiriburu guztietan —Paris, Venezia, Erroma— bitxiak biltzen, errubiak batez ere, ehiza handia egiten, pixka bat margotzen, gauzak niretzat bakarrik, eta aspaldi gertatu zitzaidan zerbait oso tristea ahaztu nahian».

Ahaleginez lortu nuen nire barre sinestezina geldiaraztea. Esaldi horiek hain soinekoak ziren, non ez zuten irudirik sortzen, "pertsonaia" turbante batena izan ezik, poro guztietan zerrautsa isurtzen zuena, tigre baten atzetik Bois de Boulognetik barrena.

"Gero etorri zen gerra, kirol zaharra. Erliebe handia izan zen, eta oso gogor saiatu nintzen hiltzen, baina bizimodu sorgindua neramatela zirudien. Lehen teniente gisa enkargu bat onartu nuen hasi zenean. Argona basoan nire metrailadore batailoiaren aztarnak eraman nituen hain aurrera, non milia erdiko tartea baitzegoen gure aldeetan, non han berrehun egun eta berrehun gauez egon gintezkeen infanteria. Lewis-en hamasei kanoi zituzten gizonak, eta, azkenean, infanteria igo zenean, hildako pilaren artean hiru dibisio alemaniarren ikurra aurkitu ninduten nagusi izatera igo nintzen, eta gobernu aliatu guztiek kondekorazio bat eman zidaten, baita Montenegro ere, Adriatiko itsasoan behera!

Montenegro txikia! Hitzak altxatu eta keinua egin zien, bere irribarrez. Irribarreak Montenegroren historia nahasia ulertzen zuen eta Montenegroko herriaren borroka ausartekin bat egiten zuen. Erabat estimatzen zuen Montenegroren bihotz epeletik omenaldi hau sorrarazi duten egoera nazionalen katea. Nire sinesgabetasuna liluran murgilduta zegoen orain; dozena bat aldizkari ziztu bizian arakatzea bezala zen.

Eskua poltsikoan sartu zuen, eta metal zati bat, zinta batean eskegita, nire ahurrean erori zen.

"Hori da Montenegrokoa".

Nire harridurarako, gauzak benetako itxura zuen. "Orderi di Danilo", esan zuen kondaira zirkularra, "Montenegro, Nicolas Rex".

"Pira ezazu".

"Jay Gatsby nagusia", irakurri nuen, "Balorazio bereziagatik".

"Hona hemen beti eramaten dudan beste gauza bat. Oxfordeko garaietako oroigarri bat. Trinity Quad-en hartu zuten; nire ezkerreko gizona Doncaster-eko kondea da orain".

Dozena erdi bat gazte jantzitako arku batean lofatzen ari zirenaren argazkia zen, eta bertatik gailur ugari ikusten ziren. Han zegoen Gatsby, apur bat, ez askoz ere, gazteagoaren itxura, cricket bate bat eskuan zuela.

Orduan dena egia zen. Kanal Handiko bere jauregian tigreen larruak sutan ari zirela ikusi nuen; Ikusi nuen errubi kutxa bat irekitzen aritzeko, haien sakonera gorrixka argiz, bere bihotz hautsiaren hatsak.

"Eskaera handi bat egingo dizut gaur", esan zuen, oroigarriak poz-pozik sartuz, "beraz, pentsatu nuen niri buruz zerbait jakin behar zenuela. Ez nuen nahi inor ez nintzenik pentsatzea. Ikusten duzu, normalean ezezagunen artean aurkitzen naiz, han eta hemen noraezean nabilelako gertatu zitzaizkidan gauza tristeak ahaztu nahian". Zalantza egin zuen. "Gaur arratsaldean izango duzu horren berri".

— Bazkarian?

"Ez, gaur arratsaldean. Baker andereñoa tetara eramaten ari zarela jakin izan dut."

"Esan nahi duzu Baker andereñoaz maiteminduta zaudela?"

"Ez, kirol zaharra, ez naiz. Baina Baker andereñoak atsegin handiz onartu du zurekin gai honi buruz hitz egitea".

Ez nuen ideiarik txikiena ere zer zen “gai hau”, baina interesatu baino gogaituago nengoen. Jordani ez nion tea eskatu Jay Gatsby jaunari hitz egiteko. Ziur nengoen eskaera guztiz zoragarria izango zela, eta une batez damutu nintzen inoiz bere belardia gainpopulatua oin jarri izana.

Ez zuen beste hitzik esango. Bere zuzentasuna hazten joan zitzaion hirira hurbildu ahala. Port Roosevelt-etik igaro ginen, non gerriko gorridun ozeano-itsasontziak ikusten ziren, eta lausotu-urreztatutako hemeretzi ehunen saloi ilun eta desertuez betetako harriz betetako txabola batean zehar abiatu ginen. Orduan errautsen harana zabaldu zitzaigun bi alboetan, eta Wilson anderea garaje-ponpatik estutzen ari zela ikusi nuen bizitasun hatsatsuz.

Hegoak bezala hedatuta zeuden hegalekin argia Astoria erditik barreiatu genuen; erdia baino ez, altxatutako zutabeen artean bihurritzen ginela "pitxer- pitxer -sup" ezaguna entzun bainuen. moto batena, eta polizia amorratu bat zihoan alboan.

«Ongi da, kirol zaharra», esan zuen Gatsbyk. Moteldu egin genuen. Kartera txartel zuri bat hartuta, gizonaren begien aurrean astindu zuen.

«Arrazoia duzu», onartu zuen poliziak, txapela okertuz. "Ezagutzen zaitut hurrengoan, Gatsby jauna. Barkatu !"

"Zer izan zen hori?" galdetu nion. "Oxfordeko argazkia?"

«Komisarioari mesede bat egin ahal izan nion behin, eta urtero Gabonetako postal bat bidaltzen dit».

Zubi handiaren gainean, habeen artean eguzki-argiak mugitzen diren autoen gainean etengabeko dir-dir egiten zuela, hiria ibaian zehar altxatzen ari zela pila zuriz eta azukre-koskorrez, dena usaimen gabeko diruarekin desio batekin eraikia. Queensboro zubitik ikusten den hiria beti da lehen aldiz ikusten den hiria, munduko misterio eta edertasun guztiaren lehen promesa basatian.

Hildako bat lorez betetako gurdi batean pasatu zitzaigun ondotik, pertsianak ateratako bi kotxe, eta lagunentzako kotxe alaiagoak. Lagunek Europako hego-ekialdeko begi tragikoekin eta goiko ezpain motzekin begiratu gintuzten, eta pozik nengoen Gatsbyren auto zoragarria ikustea beren opor ilunetan sartuta zegoelako. Blackwell's uhartea zeharkatu genuenean limusina bat pasa zen gure ondotik, txofer zuri batek gidatuta, eta bertan eserita zeuden hiru beltz modan, bi dolar eta neska bat. Barre ozen egin nuen haien begi-globoen gorringoak norgehiagoka harroan guregana jaurtitzean.

“Edozer gerta daiteke orain zubi honen gainetik irristatu garenean”, pentsatu nuen; "Edozer gauza..."

Gatsby ere gerta liteke, inolako harridura berezirik gabe.

Eguerdiko orroa. Berrogeita bigarren kaleko upategi ondo haizatzen den batean Gatsby ezagutu nuen bazkaltzeko. Kanpoko kaleko distira keinuka keinuka, nire begiek ilunki ikusi zuten aurreko gelan, beste gizon batekin hitz egiten.

«Carraway jauna, hau da nire laguna Wolfshiem jauna».

Sudur lauko judu txiki batek bere buru handia altxatu zuen eta sudur zuloetan luxatzen ziren bi ile finekin begiratu ninduen. Une baten ondoren bere begi txikiak aurkitu nituen erdi iluntasunean.

«—Beraz, begirada bat eman nion —esan zuen Wolfshiem jaunak, eskua biziki emanez—, eta zer uste duzu egin dudala?

"Zer?" galdetu nion adeitsu.

Baina, bistan denez, ez zitzaidan zuzentzen, eskua jaitsi eta Gatsby sudur adierazgarriarekin estali baitzuen.

"Dirua Katspaugh-i eman nion eta esan nion: 'Ondo da, Katspaugh, ez iezaiozu zentimorik ordaindu ahoa itxi arte". Itxi zuen orduan eta han”.

Gatsbyk gutako bakoitzaren beso bat hartu eta jatetxera joan zen aurrera, eta orduan Wolfshiem jaunak hasten ari zen esaldi berri bat irentsi zuen eta abstrakzio sonanbulatorio batean sartu zen.

"Highballs?" galdetu zuen zerbitzari nagusiak.

«Hau jatetxe polita da hemen», esan zuen Wolfshiem jaunak, sabaiko ninfa presbiteriarrei begira. "Baina kalean zehar gehiago gustatzen zait!"

«Bai, goiburuak», onartu zuen Gatsbyk, eta, gero, Wolfshiem jaunari: «Bereegi dago han».

«Beroa eta txikia... bai», esan zuen Wolfshiem jaunak, «baina oroitzapenez beteta».

"Ze leku da hori?" galdetu nion.

"Metropole zaharra".

«Metropole zaharra», hausnartu zuen Wolfshiem jaunak goibel. "Hildako eta desagertutako aurpegiz beteta. Orain betiko joandako lagunez beteta. Ezin dut ahaztu Rosy Rosenthal han tirokatu zuten gaua bizi naizen bitartean. Sei lagun ginen mahaian, eta Rosyk asko jan eta edan zuen arratsalde osoan. Ia goiza zenean zerbitzaria begirada barregarri batekin hurbildu zen eta norbaitek ondo hitz egin zuen, esan nahi du: "Rosyk kanpoan esan nahi du". altxatzen hasten da, eta bere aulkian behera bota nuen.

"'Utzi txosnak hona sartzera nahi baduzu, Rosy, baina ez al zaituzte, lagundu, gela honetatik atera".

«Goizeko laurak ziren orduan, eta pertsianak altxatu bagenitu egun argia ikusiko genuke».

"Joan al zen?" galdetu nion errugabeki.

"Ziur joan zela". Wolfshiem jaunaren sudurra suminduta agertu zitzaidan. «Atean buelta eman eta esan zuen: 'Ez utzi zerbitzari horri nire kafea kentzen!' Gero espaloira irten zen, eta hiru tiro egin zioten sabela betean eta alde egin zuten».

"Horietako lau elektrokutatuta zeuden", esan nion, gogoratuz.

«Bost, Beckerrekin». Haren sudur zuloak era interesatuan bueltatu zitzaizkidan. "Ulertzen dut negozio-harreman baten bila ari zarela".

Bi ohar hauen uztarketa harrigarria izan zen. Gatsbyk erantzun zidan:

«Oh, ez», esan zuen, «hau ez da gizona».

"Ez?" Wolfshiem jauna etsita zegoen.

"Hau lagun bat besterik ez da. Esan dizut beste noizbait hitz egingo genuela horretaz".

«Barkamena eskatzen dizut», esan zuen Wolfshiem jaunak, «gizon oker bat nuen».

Hash mamitsu bat heldu zen, eta Wolfshiem jauna, Metropole zaharreko giro sentimentalagoa ahaztuta, jaten hasi zen jaki amorratuz. Bere begiak, berriz, oso astiro zebiltzan gelan zehar: arkua osatu zuen zuzenean atzean dauden pertsonak ikuskatzeko biratuz. Uste dut, nire presentzia izan ezik, begirada labur bat botako zuela gure mahaiaren azpian.

«Begira, kirol zaharra», esan zuen Gatsbyk, nigana makurtuta, «Beldur naiz gaur goizean kotxean pixka bat haserretu zaitudala».

Han zegoen berriro irribarrea, baina oraingoan horri eutsi nion.

"Ez zaizkit misterioak gustatzen", erantzun nion, "eta ez dut ulertzen zergatik ez zaren zintzo atera eta esango didazun zer nahi duzun. Zergatik lortu behar du dena Baker andereñoaren bitartez?"

"Oh, ez da ezer azpian", ziurtatu zidan. "Miss Baker kirolari bikaina da, badakizu, eta ez luke inoiz ondo egongo ez den ezer egingo".

Bat-batean bere erlojuari begiratu, salto egin eta gelatik ziztu bizian irten zen, Wolfshiem jauna mahaian utzi ninduelarik.

«Telefonoa egin behar du», esan zuen Wolfshiem jaunak, begiekin jarraituz. "Bide ona, ezta? Ederra eta jaun perfektua."

"Bai."

«Oggsfordeko gizona da».

"Ai!"

"Ingalaterrako Oggsford College-ra joan zen. Ezagutzen al duzu Oggsford College?"

"Entzun dut".

"Munduko unibertsitate ospetsuenetako bat da".

"Aspaldi ezagutzen al duzu Gatsby?" galdetu nion.

«Hainbat urte», erantzun zuen poz-pozik. "Gerra ostean ezagutu nuen plazerra. Baina banekien ordubetez berarekin hitz egin eta gero hazkuntza oneko gizon bat aurkitu nuela. Esan nion neure artean: "Hori da etxera eraman eta zure ama eta arrebari aurkeztu nahi diozun gizon mota". ” Pausa egin zuen. "Ikusten dut eskumuturreko botoiei begira ari zarela".

Ez nintzen haiei begira egon, baina orain bai. Bolizko pieza arraro ezagunez osatuta zeuden.

«Giza molarren alerik ederrenak», jakinarazi zidan.

"Beno!" Ikuskatu nituen. "Oso ideia interesgarria da".

"Bai." Bere mahukak beroki azpian irauli zituen. "Bai, Gatsby oso kontuz ari da emakumeekin. Inoiz ez luke lagun baten emazteari begiratuko".

Senezko konfiantza horren gaia mahaira itzuli eta eseri zenean, Wolfshiem jaunak kolpe batez edan zuen kafea eta zutik jarri zen.

"Gozatu dut bazkaria", esan zuen, "eta zu bi gazteengandik ihes egingo dut nire ongietorria baino lehen".

«Ez presarik egin Meyer», esan zuen Gatsbyk gogorik gabe. Wolfshiem jaunak eskua altxatu zuen benedizio moduko batean.

«Oso adeitsua zara, baina beste belaunaldi batekoa naiz», iragarri zuen solemneki. «Hemen esertzen zara eta hire kirolak eta zure andereñoak eta zure... hitz egiten duzu» irudimenezko izen bat eman zuen eskuaren beste astindu batekin. «Niri dagokionez, berrogeita hamar urte ditut, eta ez dizut gehiago inposatuko».

Eskua eman eta urrundu zuenean, bere sudur tragikoa dardarka ari zen. Hura iraintzeko ezer esan ote nuen galdetu nion.

"Oso sentimental bihurtzen da batzuetan", azaldu zuen Gatsbyk. "Hau bere egun sentimentaletako bat da. New Yorken oso pertsonaia da, Broadwayko biztanlea".

"Nor da, hala ere, aktorea?"

"Ez."

"Dentista bat?"

"Meyer Wolfshiem? Ez, apustularia da." Gatsbyk zalantza egin zuen, gero gehitu zuen, lasai: "1919an Munduko Seriea konpondu zuen gizona da".

"Munduko seriea konpondu al duzu?" errepikatu nuen.

Ideiak harritu ninduen. Gogoratu nuen, noski, World's Series 1919an konpondu zutela, baina hori pentsatu izan banu, gertatu besterik ez den gauza bat bezala pentsatuko nuke, kate saihestezin baten amaiera. Inoiz ez zitzaidan bururatu gizon bat berrogeita hamar milioi pertsonen fedearekin jolasten has zitekeenik, lapurraren gogoeta bakarrarekin, kutxa gotorra putz egiten duena.

"Nola gertatu zen hori egitea?" galdetu nion minutu baten buruan.

«Aukera ikusi besterik ez zuen egin».

"Zergatik ez dago kartzelan?"

"Ezin dute lortu, kirol zaharra. Gizon inteligentea da".

Txekea ordaintzen tematu nintzen. Zerbitzariak nire aldaketa ekartzen zuen bitartean Tom Buchanan ikusi nuen jendez betetako gelan zehar.

«Zatoz nirekin minutu batez», esan nion; "Kaixo esan behar diot norbaiti".

Ikusi gintuenean Tom salto egin eta dozena erdi pauso eman zituen gure aldera.

"Non egon zara?" eskatu zuen gogoz. "Daisy haserre dago ez duzulako deitu."

"Hau Gatsby jauna da, Buchanan jauna."

Eskua estutu zuten labur, eta lotsa-itxura tentsio ezezagun bat agertu zen Gatsbyren aurpegian.

"Zer moduz ibili zara, hala ere?" eskatu zidan Tomek. "Nola etorri zinen honaino jatera?"

"Gatsby jaunarekin bazkaltzen egon naiz".

Gatsby jaunarengana bueltatu nintzen, baina jada ez zegoen.

Urriaren egun bat hemeretzi eta hamazazpietan...

(esan zuen Jordan Bakerrek arratsalde hartan, Plaza Hoteleko lorategian aulki zuzen batean oso zuzen eserita)

—Leku batetik bestera nindoan, erdi espaloietan eta erdi belarretan. Belardietan pozik nengoen, Ingalaterrako oinetakoak nituelako lur bigunari hozka egiten zioten zoletan gomazko eskuoihalekin. Plaid gona berri bat ere neukan haizean pixka bat jotzen zuena, eta hori gertatzen zen bakoitzean etxe guztien aurrean pankarta gorri, zuri eta urdinak zurrun luzatzen ziren eta tut-tut-tut-tut esaten zuten, gaitzespen moduan.

Pankartarik handiena eta soropil handiena Daisy Fayren etxearena zen. Hemezortzi urte besterik ez zituen, ni baino bi urte zaharragoa, eta, alde handiz, Louisvilleko neska gazte guztien artean ezagunena. Zuriz jantzi zen, eta roadster zuri txiki bat zeukan, eta egun osoan zehar telefonoak jo zuen bere etxean eta Camp Taylor-eko ofizial gazte hunkituek gau hartan monopolizatzeko pribilegioa eskatu zuten. "Dena den, ordubetez!"

Goiz hartan bere etxearen parean etorri nintzenean, bere roadster zuria zinta ondoan zegoen, eta bertan eserita zegoen inoiz ikusi ez nuen teniente batekin. Hain sartuta zeuden elkarrengan, bost metrora arte ez ninduen ikusi.

«Kaixo, Jordan», deitu zuen ustekabean. "Mesedez, etorri hona".

Lausengatu egin nintzen nirekin hitz egin nahi zuelako, gehien miresten nituen neska nagusi guztiengatik. Gurutze Gorrira bendak egitera joango nintzen galdetu zidan. nintzen. Bada, esango al nieke ezin zela egun hartan etorri? Ofizialak Daisyri begiratu zion hitz egiten ari zen bitartean, neska gazte guztiek noizbait begiratu nahi duten moduan, eta niri erromantikoa iruditu zitzaidanez gogoratu dut gertakaria harrezkero. Jay Gatsby zuen izena, eta lau urte baino gehiago ez nion berriro begirik jarri, Long Island-en ezagutu eta gero ere ez nintzen konturatu gizon bera zenik.

Hori hemeretzi-hamazazpi zen. Hurrengo urtean neure burua beaux batzuk neuzkan, eta txapelketetan jokatzen hasi nintzen, beraz, ez nuen Daisy askotan ikusten. Jende zaharrago batekin joan zen, edonorekin joaten zenean. Zurrumurru basatiak zirkulatzen ari ziren hari buruz: nola aurkitu zuen bere amak neguko gau batean maleta prestatzen, New Yorkera joan eta atzerrira zihoan soldadu bati agur esateko. Eraginkortasunez galarazi zioten, baina hainbat astez ez zuen bere familiarekin hitz egiten. Gero ez zen gehiago soldaduekin jolasean ibili, herrian zeuden gazte zapal eta miope batzuekin baizik, armadan batere sartu ezinik.

Hurrengo udazkenean berriro gay zen, beti bezala. Armistizioaren ostean debuta egin zuen, eta otsailean, ustez, New Orleanseko gizon batekin ezkongaitu zen. Ekainean, Chicagoko Tom Buchananekin ezkondu zen, Louisvillek inoiz ezagutu zuen baino egoera eta handitasun handiagoarekin. Ehun lagunekin jaitsi zen lau kotxe pribatutan, eta Muhlbach hoteleko solairu oso bat alokatu zuen, eta ezkontza aurreko egunean hirurehun eta berrogeita hamar mila dolarretan balio zuen perla sorta bat oparitu zion.

Emaztegaia nintzen. Ezkontza-afaria baino ordu erdi lehenago bere gelara sartu nintzen, eta ohe gainean etzanda aurkitu nuen ekaineko gaua bezain eder bere soineko loredunarekin —eta tximino bat bezain mozkortuta—. Esku batean Sauterne botila bat zeukan eta bestean gutun bat.

"'Zorion nazazu", marmar egin zuen. "Inoiz ez nuen tragorik hartu, baina nola gozatzen dudan".

"Zer gertatzen da, Daisy?"

Beldurra nengoen, esan dezaket; Ez nuen sekula horrelako neskarik ikusi.

"Hemen, maiteak". Ohean berarekin zeraman zakarrontzi batean haztapatu eta perla katea atera zuen. "Eraman itzazu behera eta itzuli itzazu nori dagokienari. Esan 'Daisyren aldaketa guztiak' bere nirea. Esan: 'Daisyren aldaketa' bere nirea!' ”

Negarrez hasi zen — negar eta negar egin zuen. Lasterka atera nintzen eta amaren neskamea aurkitu nuen, eta atea giltzapetu genuen eta bainu hotz batean sartu genuen. Ez zuen gutuna utziko. Berarekin ontzira sartu eta bola busti batean estutu zuen, eta elurra bezala puskatzen ari zela ikusi zuenean bakarrik utzi zidan xaboiontzian.

Baina ez zuen beste hitzik esan. Amoniako izpirituak eman genizkion eta izotza jarri genion bekokian eta bizkarra lotu genion soinekoari, eta ordu erdi beranduago, gelatik atera ginenean, perlak lepoan zeuzkan eta istilua amaitu zen. Hurrengo egunean, bostetan, Tom Buchananekin ezkondu zen, ikararik gabe, eta hiru hilabeteko bidaia batean abiatu zen Hego Itsasoetara.

Itzuli zirenean Santa Barbaran ikusi nituen, eta uste nuen ez nuela inoiz ikusi bere senarrarekin hain zoratuta dagoen neskarik. Gelatik irteten bazen minutu batez, ingurura begiratu ezinik, eta esango luke: "Nora joan da Tom?" eta espresiorik abstraktuena jantzi zuen atetik zetorrela ikusi zuen arte. Harean eserita egoten zen orduka burua magalean zuela, behatzak begiak igurtziz eta poztasun ulergaitzaz begiratzen zion. Hunkigarria izan zen haiek elkarrekin ikustea: barre egiten zintuen modu isil batean, liluratuta. Hori abuztuan izan zen. Santa Barbaratik irten eta astebetera Tom gau batean bagoi batekin topo egin zuen Ventura errepidean, eta aurreko gurpil bat erauzi zion autoari. Berarekin zegoen neska ere paperetan sartu zen, besoa hautsita zegoelako —Santa Barbara Hoteleko ganberroetako bat zen—.

Hurrengo apirilean Daisyk bere neskatoa izan zuen, eta Frantziara joan ziren urtebeterako. Udaberri batean ikusi nituen Cannesen, eta geroago Deauvillen, eta gero Chicagora itzuli ziren bizitzera. Daisy ezaguna zen Chicagon, badakizu. Jende azkar batekin mugitu ziren, guztiak gazteak, aberatsak eta basatiak, baina ospe guztiz ezin hobea atera zuen. Edaten ez duelako agian. Abantaila handia da edateko gogorren artean ez edatea. Mihiari eutsi diezaiokezu eta, gainera, zure irregulartasun txiki bat denbora dezakezu, beste guztiak hain itsu egon daitezen, ez dutela ikusten edo axola ez zaien. Beharbada Daisyk ez zuen inoiz maitasun bila joan, eta, hala ere, bada zerbait bere ahots horretan...

Bada, duela sei aste inguru, urteetan entzun zuen lehen aldiz Gatsby izena. Galdetu nizunean —gogoratzen al zara?— Gatsby ezagutzen al zenuen West Egg-en. Etxera joan eta gero, nire gelara sartu eta esnatu ninduen, eta esan zuen: "Zer Gatsby?" eta hura deskribatu nuenean —erdi lo nengoen— esan zuen ahots arraroenaz ezagutzen zuen gizona izan behar zuela. Ordura arte ez nuen Gatsby hau bere auto zuriko ofizialarekin konektatu.

Jordan Bakerrek hau guztia kontatzen amaitu zuenean ordu erdiz Plazatik irten eta Victoria batean gidatzen ari ginen Central Parketik. Mendebaldeko berrogeita hamarreko hamarkadako zinema-izarren apartamentu altuen atzean eguzkia sartu zen, eta haurren ahots argiak, jada belarretan kilkerren antzera bilduak, ilunabarrean gora igo ziren:

«Arabiako xeika naiz.

Zure maitasuna nirea da.

Gauez lo zaudenean

Zure dendara sartuko naiz...

«Kointzidentzia arraroa izan zen», esan nion.

«Baina ez zen batere kasualitatea izan».

"Zergatik ez?"

"Gatsbyk etxe hori erosi zuen, Daisy badia zeharkatu zedin".

Orduan ez ziren izan ekaineko gau hartan nahi izan zituen izarrak soilik. Bizirik etorri zitzaidan, bat-batean bere helbururik gabeko distiraren sabeletik libratua.

«Jakin nahi du», jarraitu zuen Jordanek, «arratsalderen batean Daisy zure etxera gonbidatu eta gero etortzen utziko diozun».

Eskaeraren apaltasunak astindu egin ninduen. Bost urte itxaron zituen eta jauregi bat erosi zuen, non izarren argia ematen zien sits arruntei, arratsalderen batean ezezagun baten lorategira “etortzeko”.

"Hori guztia jakin behar al nuen horrelako gauza txiki bat galdetu aurretik?"

"Beldur da, hainbeste itxaron du. Minduta egongo zarela pentsatu zuen. Ikusten duzu, gogorra da guztiaren azpian".

Zerbaitek kezkatu ninduen.

"Zergatik ez dizu eskatu bilera bat antolatzeko?"

«Bere etxea ikustea nahi du», azaldu zuen. "Eta zure etxea ondoan dago".

"Ai!"

"Uste dut erdi espero zuela bere festa batean ibiltzea, gauen batean", jarraitu zuen Jordanek, "baina ez zuen inoiz egin. Orduan jendeari kasualitatez galdetzen hasi zen ea ezagutzen zuten, eta ni izan nintzen aurkitu zuen lehena. Gau hartan bidali ninduen bere dantzara, eta entzun behar zenuten lan egiteko modu landua. Jakina, berehala iradoki nion New Yorken bazkari bat...

" 'Ez dut bidetik ezer egin nahi!' etengabe esaten zuen 'Ondoan ikusi nahi dut'.

"Tom-en lagun jakin bat zinela esan nionean, ideia osoa alde batera uzten hasi zen. Ez daki Tomi buruz gauza handirik, baina Chicagoko egunkari bat urtetan irakurri duela dio Daisyren izena ikusteko aukerarekin."

Ilun zegoen orain, eta zubi txiki baten azpian murgiltzen ginela besoa Jordanen urrezko sorbalda inguratu eta niregana erakarri eta afaltzeko eskatu nion. Bat-batean, ez nintzen gehiago Daisy eta Gatsbyengan pentsatzen, baizik eta eszeptizismo unibertsala jorratzen zuen pertsona garbi, gogor eta mugatu honetaz, eta neure besoaren zirkuluaren barruan lasai-lasai makurtzen zena. Esaldi bat hasi zitzaidan belarrietan taupadaka nolabaiteko zirrara burutsu batekin: «Hor atzetik, atzetik, lanpetuta eta nekatuta daude bakarrik».

«Eta Daisyk zerbait izan beharko luke bere bizitzan», murmuratu zidan Jordanek.

"Gatsby ikusi nahi al du?"

"Ez du horren berri izan behar. Gatsbyk ez du nahi berak jakitea. Tea egitera gonbidatu behar duzu."

Zuhaitz ilunez osatutako langa bat igaro genuen, eta gero Berrogeita hemeretzigarren kaleko fatxada, argi zurbil delikatua zegoen blokea, parkerantz jaisten zen. Gatsbyk eta Tom Buchananek ez bezala, ez nuen gorpuztu gabeko aurpegia erlaitz ilunetan eta seinale itsugarrietan zehar flotatzen zuen neskarik, eta beraz, nire ondoan jarri nuen neska, besoak estutuz. Bere aho arbu eta arbuiagarriak irribarre egin zuen, eta beraz, berriro hurbildu nuen, oraingoan nire aurpegira.

