The Great Gatsby-ren Gutenberg proiektua

V

Gau hartan West Egg-era etxeratu nintzenean beldur nintzen momentu batez nire etxea sutan zegoela. Ordu biak eta penintsulako ertz osoa argiz distiratsu zegoen, sastrakadiaren gainean irreala erori eta distira mehe luzangak egiten zituen bide bazterreko harietan. Izkina bat eginez, Gatsbyren etxea zela ikusi nuen, dorretik sotorako argiztatuta.

Hasieran beste festa bat zela pentsatu nuen, “ezkuta-bilaketa” edo “sardina-kutxan” ebatzitako porrota basati bat, etxe guztia jokorako irekita. Baina ez zegoen soinurik. Haizea bakarrik zuhaitzetan, hariak harrotu eta argiak itzali eta berriro piztu zituena, etxeak iluntasunean keinuka egingo balu bezala. Nire taxiak intziri egiten zuen bitartean Gatsby ikusi nuen niregana zihoala bere belardian zehar.

«Zure lekuak Munduko Azoka dirudi», esan nion.

"Ba al da?" Begiak harantz jiratu zituen auskalo. "Gela batzuetara begiratu dut. Goazen Coney Island-era, kirol zaharra. Nire autoan".

"Berandu da."

"Beno, demagun igerilekuan murgiltzen garela? Ez dut uda osoan erabili".

"Ohera joan behar dut".

"Ongi da."

Itxaron zuen, irrika zapalduz niri begira.

«Baker andereñoarekin hitz egin nuen», esan nion une baten ondoren. "Bihar Daisy deituko dut eta hona gonbidatuko dut tea hartzera".

«A, ondo dago», esan zuen arduragabe. "Ez dizut arazorik jarri nahi".

"Zein egun egokituko zaizu?"

"Zein egun egokituko zaizu ?" azkar zuzendu zidan. «Ez dizut arazorik jarri nahi, ikusten duzu».

"Zer gertatzen da biharamunean?"

Momentu batez hausnartu zuen. Gero, errezeloz: «Belarra moztu nahi dut», esan zuen.

Biok belarrari begiratu genion: lerro zorrotz bat zegoen non nire belar zarpailtsua amaitzen zen eta haren hedadura ilunagoa eta ongi zaindua hasten zen. Nire belarra esan nahi zuela susmatzen nuen.

«Bada beste gauza txiki bat», esan zuen zalantzarik gabe, eta zalantza egin zuen.

"Nahiago al zenuke egun batzuk atzeratzea?" galdetu nion.

"Oh, ez da horri buruz. Gutxienez..." Hastapen sorta batekin nahastu zuen. "Zergatik, pentsatu nuen... zergatik, begira hemen, kirol zaharra, ez duzu diru asko irabazten, ezta?"

"Ez asko".

Horrek lasaitzen zuela zirudien eta seguruago jarraitu zuen.

"Uste nuen ez zenuela, barkatuko badiozu... ikusten duzu, negozio txiki bat egiten dut alboan, alboko lerro moduko bat, ulertzen duzu. Eta uste nuen asko irabazten ez baduzu... Bonuak saltzen ari zara, ezta, kirol zaharra?"

"Saiatzean".

"Beno, hau interesatuko zaizu. Ez dizu denbora asko hartuko eta baliteke diru pixka bat jasotzea. Isilpeko gauza bat da".

Orain konturatzen naiz egoera ezberdinetan elkarrizketa hori nire bizitzako krisietako bat izan zitekeela. Baina, eskaintza jakina eta ukitu gabea zenez zerbitzu bat emateko, ez nuen hor moztea beste aukerarik izan.

"Eskuak beteta ditut", esan nion. "Asko behartuta nago, baina ezin nuen lan gehiago hartu".

"Ez zenuke negoziorik egin beharko Wolfshiemekin". Bistan denez, bazkalorduan aipatutako “gonnegtion”-ari urruntzen ari nintzela uste zuen, baina oker zebilela ziurtatu nion. Momentu bat gehiago itxaron zuen, elkarrizketa bat hasiko nuelakoan, baina oso barneratuta nengoen erantzuteko, beraz, nahi gabe joan zen etxera.

Arratsaldeak arin eta alai egin ninduen; Uste dut lo sakon batean sartu nintzela nire sarrerako atean sartu nintzenean. Beraz, ez dakit Gatsby Coney Island-era joan den ala ez, edo zenbat orduz "geletara begiratu" egin zuen bere etxea distiratsu piztu zen bitartean. Daisy deitu nuen hurrengo goizean bulegotik, eta tea hartzera gonbidatu nuen.

«Ez ekarri Tom», ohartarazi nion.

"Zer?"

"Ez ekarri Tom."

"Nor da 'Tom'?" galdetu zuen inuzenteki.

Adostutako eguna euria bota zuen. Hamaiketan gabardinaz jantzitako gizon batek, belarra mozgailua arrastaka zeramala, nire sarrerako atea kolpatu eta esan zuen Gatsby jaunak nire belarra moztera bidali zuela. Honek gogorarazi zidan ahaztu zitzaidala nire finlandiari itzultzeko esatea, eta, beraz, West Egg Village-ra joan nintzen kale zuriz bustitako kalezuloen artean bere bila eta kopa, limoi eta lore batzuk erosteko.

Loreak ez ziren beharrezkoak, ordu bietan negutegi bat heldu baitzen Gatsby-tik, konta ezinezko ontziekin. Ordubete geroago sarrerako atea urduri ireki zen, eta Gatsby franelazko traje zuria, zilarrezko alkandora eta urre koloreko gorbata jantzita, presaka sartu zen. Zurbil zegoen, eta begien azpian lorik gabeko zantzu ilunak zituen.

"Ondo al dago dena?" galdetu zuen berehala.

"Belarrak itxura ona du, hori esan nahi baduzu".

"Zer belarra?" galdetu zuen hutsik. "Ai, patioko belarra". Leihotik begiratu zuen, baina, bere espresioa ikusita, ez dut uste ezer ikusi zuenik.

"Itxura oso ona du", adierazi zuen lausoki. "Epaitegietako batek esan zuen euria lau inguru geldituko zela uste zutela. Uste dut The Journal izan zela. Behar duzun guztia lortu al duzu te moduan?"

Jakitera eraman nuen, eta han finlandiarrari erreproka pixka bat begiratu zion. Delicatessen dendako hamabi limoi-opilak aztertu genituen elkarrekin.

"Egingo dute?" galdetu nion.

"Noski, noski! Ondo daude!" eta hutsune gehitu zuen: "... kirol zaharra".

Euria hiru t'erdiak aldera hoztu zen laino heze batean, eta noizean behin tanta finak ihintza bezala igeri egiten ziren. Gatsbyk begi hutsez begiratu zuen Clay's Economics- en kopia batetik, sukaldeko zorua astindu zuen Finlandiako zapalduratik hasita, eta noizean behin leiho zimurtuetara begira, kanpoan gertakari ikusezin baina kezkagarri batzuk gertatzen ari balira bezala. Azkenean, jaiki eta jakinarazi zidan, ahots zalantzan, etxera zihoala.

"Zergatik?"

"Inor ez da tea egitera. Berandu da!" Erlojuari begiratu zion beste nonbait bere ordurako eskakizun larria balego bezala. "Ezin dut egun osoa itxaron".

"Ez izan ergela; bi minutu falta dira lauetarako".

Zoritxarrez eseri zen, nik bultzatu izan banu bezala, eta aldi berean motorraren soinua entzun zen nire karrilerantz biratzen. Jauzi egin genuen biok, eta, neure burua apur bat larrituta, patiora atera nintzen.

Tantaka botatako lila-arbolen azpian kotxe ireki handi bat zetorren bidetik. Gelditu zen. Daisyren aurpegiak, hiru izkinetako izpiliku-txapel baten azpian alboetara okertuta, irribarre estatiko distiratsu batekin begiratu zidan.

"Hau al da bizi zaren lekuan, ene maiteena?"

Haren ahotsaren uhin zirraragarria toniko basatia zen euripean. Haren soinua une batez jarraitu behar izan nuen, gora eta behera, belarria bakarrik nuela, hitzik atera baino lehen. Ile-lerro heze bat margo urdin zartada bat bezala zegoen bere masailean zehar, eta eskua tanta distiratsuz bustita zegoen autotik laguntzeko hartu nionean.

"Maiteminduta zaude nitaz", esan zidan belarrira behean, "edo zergatik etorri behar izan nuen bakarrik?"

"Hori da Castle Rackrent-en sekretua. Esan zure txoferari urrun joan eta ordubete pasatzeko".

«Itzuli ordubete barru, Ferdie». Gero, marmar larri batean: «Ferdie du izena».

"Gasolinak eragiten al dio sudurrean?"

"Ez dut uste", esan zuen inuzenteki. "Zergatik?"

Sartu ginen. Nire harridura izugarrirako egongela hutsik zegoen.

"Beno, barregarria da", oihukatu nuen.

"Zer da barregarria?"

Burua jiratu zuen sarrerako atean jokatze duin bat entzun zenean. Irten nintzen eta ireki nuen. Gatsby, heriotza bezain zurbil, eskuak berokiaren poltsikoetan pisuak bezala sartuta, ur-putzu batean zegoen zutik nire begietara tragikoki distira egiten.

Eskuak oraindik berokiaren poltsikoetan zituztela nire ondoan pasilloan sartu zen, alanbre baten gainean balego bezala zorrozki biratu eta egongelara desagertu zen. Ez zen pixka bat barregarria izan. Nire bihotzaren taupada ozenaz jabetuta, atea bota nuen gero eta gehiago euriaren aurka.

Minutu erdi batez ez zen soinurik entzun. Orduan egongelatik nolabaiteko marmar itogarri bat eta barre baten zati bat entzun nuen, eta ondoren Daisyren ahotsa nota artifizial argi batean:

"Zalantzarik gabe, izugarri pozten naiz zu berriro ikusteaz".

Eten bat; izugarri jasan zuen. Aretoan ez nuen ezer egin, beraz, gelara sartu nintzen.

Gatsby, eskuak poltsikoetan oraindik, tximiniaren kontra etzanda zegoen erraztasun osoz, asperduraz ere eginiko faltsifikazio tentsio batean. Burua atzerantz makurtu zen hain urruti, non desagertutako tximiniako erloju baten aurpegiaren kontra gelditzen zen, eta posizio horretatik bere begi lazkurtuak Daisyri begira geratu ziren, aulki zurrun baten ertzean eserita zegoen, beldurtuta baina dotorea.

«Lehenago ere ezagutu dugu», esan zuen Gatsbyk. Bere begiek une batean begiratu zidaten, eta ezpainak barre egiteko saiakera hutsal batekin ireki ziren. Zorionez, erlojuak momentu hori arriskutsu okertu zuen bere buruaren presioaren ondorioz, eta orduan buelta eman eta hatz dardaraz harrapatu zuen, eta bere tokian jarri zuen berriro. Orduan eseri zen, zurrun, ukondoa sofaren besoan eta kokotsa eskuan.

"Barkatu erlojuaz", esan zuen.

Nire aurpegiak erredura tropikal sakona hartu zuen orain. Buruan neuzkan milatik komun bakar bat ere ezin nuen bildu.

«Erloju zaharra da», esan nien ergelki.

Uste dut denok sinistu genuela une batez lurrean zatika apurtu zuela.

"Urte asko daramatzagu ezagutu gabe", esan zuen Daisyk, bere ahotsa inoiz izan zitekeen bezain axola.

"Datorren azaroan bost urte".

Gatsbyren erantzunaren kalitate automatikoak gutxienez minutu bat atzeratu gaitu. Biak altxatu nituen sukaldean tea prestatzen lagunduko zidaten iradokizun etsiarekin, Finn demoniakoak erretilu batean ekarri zuenean.

Kopa eta opilen ongi etorria nahasmenaren artean nolabaiteko dezentzia fisiko bat ezarri zen. Gatsby itzal batean sartu zen eta, Daisyk eta biok hizketan ari ginen bitartean, begi tentsio eta zorigaiztoz kontzientziaz begiratu zigun batetik bestera. Hala ere, lasaitasuna berez helburu bat ez zenez, lehen momentuan aitzakia bat jarri nuen, eta zutik jarri nintzen.

"Nora zoaz?" —galdetu zuen Gatsbyk berehala larrituta.

"Itzuliko naiz".

«Zerbaiti buruz hitz egin behar dizut joan baino lehen».

Sukalderaino jarraitu zidan basati, atea itxi eta xuxurlatu zuen: «Ai, Jainkoa!». era miserablean.

"Zer gertatzen da?"

"Hau akats izugarria da", esan zuen, burua alde batetik bestera astinduz, "akats ikaragarria, izugarria".

«Lotsatuta zaude, hori da dena», eta, zorionez, gaineratu nion: «Daisy ere lotsatuta dago».

"Lotsatuta dago?" errepikatu zuen sinistu gabe.

«Zu bezainbeste».

"Ez hitz egin hain ozen".

«Mutil txiki bat bezala jokatzen ari zara», bota nuen pazientziarik gabe. "Hori ez ezik, zakarra zara. Daisy bakarrik dago eserita".

Eskua altxatu zuen nire hitzak geldiarazteko, ahaztezina den errietaz begiratu zidan eta, atea kontu handiz irekiz, beste gelara itzuli zen.

Atzeko bidetik atera nintzen —Gatsbyk ordu erdi lehenago etxearen zirkuitu urduria egin zuenean egin zuen bezala— eta korapilodun zuhaitz beltz erraldoi baten bila korrika egin nuen, zeinaren hosto pilatuak euriaren kontra oihal bat egiten zuen. Berriz ere bota zuen, eta nire belar irregularra, Gatsbyren lorezainak ondo moztuta, zingira txiki lohitsu eta historiaurreko padura ugari zituen. Zuhaitz azpitik ez zegoen ezer begiratzeko Gatsbyren etxe izugarria izan ezik, eta hari begira egon nintzen, Kant bere elizako kanpandorrean bezala, ordu erdiz. Garagardogile batek eraiki zuen “garaiaren” zoramenaren hasieran, hamarkada bat lehenago, eta istorio bat zegoen ondoko etxe guztietan bost urteko zergak ordaintzea onartu zuela jabeek teilatuak lastoz estalita edukiz gero. Beharbada, haien ezezkoak familia bat fundatzeko planari bihotza kendu zion: berehala gainbeheran joan zen. Bere seme-alabek bere etxea saldu zuten koro beltza oraindik atean zuela. Amerikarrek, serbo izateko prest, nahiz eta gogotsu, beti izan dira nekazariak izateko tematiak.

Ordu erdiren buruan, eguzkiak berriro distira egin zuen, eta dendariaren automobilak Gatsbyren bidea inguratu zuen bere zerbitzarien afarirako lehengaiarekin —ziur nengoen ez zuela koilarakada bat jango. Neskame bat bere etxeko goiko leihoak irekitzen hasi zen, bakoitzean une batean agertu zen eta erdiko badia handitik makurtuta, gogoeta egin zuen lorategira. Itzuli nintzen ordua zen. Euriak jarraitzen zuen bitartean haien ahotsen zurrumurrua iruditu zitzaion, tarteka emozio boladaz pixka bat goraka eta puztuz. Baina isiltasun berrian sentitu nuen isiltasun hori ere etxe barruan sartu zela.

Sartu nintzen —sukaldean ahalik eta zarata guztiak egin ondoren, sukaldearen gainetik bultzatu gabe—, baina ez dut uste soinurik entzun zutenik. Sofaren mutur banatan eserita zeuden, bata besteari begira galderaren bat egin izan balute bezala, edo airean balego, eta lotsa aztarna guztiak desagertu ziren. Daisyren aurpegia malkoz zikinduta zegoen, eta ni sartu nintzenean salto egin eta zapiarekin ispilu baten aurrean garbitzen hasi zen. Baina Gatsbyn aldaketa bat egon zen, nahasgarria besterik ez zena. Literalki dirdira egin zuen; hitzik edo poz-keinurik gabe ongizate berri batek irradiatzen zuen eta gelatxoa bete zuen.

«Oh, kaixo, kirol zaharra», esan zuen, urtetan ikusi ez banindu bezala. Eskua emango ziola pentsatu nuen une batez.

"Euria egiteari utzi dio".

"Bauka?" Zertaz ari nintzela konturatu zenean, gelan eguzki-kanpai-kanpaiak zeudela, eguraldi-gizon baten antzera irribarre egin zuen, argi errepikakorren zaindari pozik bezala, eta Daisy-ri errepikatu zion berria. "Zer iruditzen zaizu hori? Euria egiteari utzi dio."

"Pozik nago, Jay." Haren eztarria, edertasun minez betea, ustekabeko poza besterik ez zuen esaten.

"Zu eta Daisy nire etxera etor zaiteztela nahi dut", esan zuen, "ingurua erakutsi nahiko nuke".

"Ziur ni etortzea nahi duzula?"

"Erabat, kirol zaharra".

Daisy igo zen aurpegia garbitzera —beranduegi pentsatu nuen eskuoihalen umiliazioz—, Gatsby eta biok belardian itxaron genuen bitartean.

"Nire etxeak itxura ona du, ezta?" eskatu zuen. "Ikusi aurrealde osoak argia nola harrapatzen duen".

Zoragarria zela onartu nuen.

"Bai." Bere begiak gainetik pasa ziren, arkudun ate eta dorre karratu guztiak. "Hiru urte behar izan nituen erosi zuen dirua irabazteko".

"Uste nuen zure dirua heredatu zenuela".

«Nik bai, kirol zaharra», esan zuen automatikoki, «baina izu handian, gerraren izuan, galdu nuen gehiena».

Uste dut ia ez zekiela zer esaten ari zen, zeren zer negoziotan zegoen galdetu nionean erantzun zidan: “Hori da nire kontua”, erantzun egokia ez zela konturatu baino lehen.

«A, hainbat gauzatan ibili naiz», zuzendu zuen bere burua. "Drogaren negozioan nengoen eta gero petrolioaren negozioan egon nintzen. Baina orain ez nago batean ez bestean". Arreta handiagoarekin begiratu zidan. "Esan nahi duzu herenegun proposatu nuena pentsatzen aritu zarela?"

Erantzun ahal izan baino lehen, Daisy etxetik atera zen eta bere soineko letoizko bi botoi ilara eguzki-argian distiratzen ziren.

"Hango leku erraldoi hori ?" oihukatu zuen seinalatuz.

"Gustatzen al zaizu?"

«Maite dut, baina ez dut ikusten nola bizi zaren han bakarrik».

"Beti edukitzen dut jende interesgarriz beteta, gau eta egun. Gauza interesgarriak egiten dituzten pertsonak. Pertsona ospetsuak".

Soinutik lasterbidea hartu beharrean errepidera jaitsi eta kartel handitik sartu ginen. Daisy-k zurrumurru liluragarriz miresten zituen zeruaren kontrako silueta feudalaren alderdi hori edo hura, lorategiak, junkilen usain distiratsua eta elorri eta aran-loreen usain aparra eta musu-nizaten atearen urre zurbila. Arraroa zen marmolezko eskaileretara iristea eta atetik sartu eta kanpoan soineko distiratsurik ez aurkitzea, eta zuhaitzetan txorien ahotsak baizik ez entzutea.

Eta barruan, Marie Antoinette musika-geletan eta Zaharberritze-aretoetan barrena ibiltzen ginen bitartean, sofa eta mahai bakoitzaren atzean gonbidatuak zeudela ezkutatuta sentitu nuen, gu igaro arte arnasarik gabe isilik egoteko aginduz. Gatsbyk “Merton College Library”-ko atea itxi zuenean zin nezakeen hontza begidun gizona mamu barre algarak botatzen entzun nuela.

Gora igo ginen, arrosaz eta izpilikuz zetaz jantzitako garaiko logeletatik eta lore berriez bizirik, kamerino eta igerilekuetatik eta bainu hondoratuekin zeuden bainugeletatik —pijamaz jantzitako gizon nahasi bat lurrean gibeleko ariketak egiten ari zen gela batean sartuz. Klipspringer jauna zen, "barnekidea". Goiz hartan ikusi nuen hondartzan gosez noraezean. Azkenean Gatsbyren apartamentura, logela eta bainu batera, eta Adamen estudio batera iritsi ginen, han eseri eta hormako armairu batetik hartu zuen Chartreuse baten kopa bat edan genuen.

Ez zuen behin ere utzi Daisyri begiratzeari, eta uste dut bere etxeko guztia birbaloratu zuela haren begi maiteetatik ateratzen zuen erantzunaren neurriaren arabera. Batzuetan ere, bere ondasunei begiratzen zien modu txundituta, haren presentzia erreal eta harrigarriaren aurrean ezer gehiago benetakoa ez balitz bezala. Behin eskailera batetik ia erori zen.

Bere logela denetan gelarik sinpleena zen, apailagailua urre hutsezko komun batekin apainduta zegoenean izan ezik. Daisyk poz-pozik hartu zuen eskuila, eta ilea leundu zuen, eta orduan Gatsby eseri zen eta begiak itzali zituen eta barrez hasi zen.

"Gauza dibertigarriena da, kirol zaharra", esan zuen barregarri. "Ezin dut... saiatzen naizenean..."

Bi estatuetatik nabarmen igaro eta hirugarren batean sartzen ari zen. Bere lotsaren eta arrazoirik gabeko pozaren ostean harrituta geratu zen haren presentziaz. Hainbeste denboraz beteta zegoen ideiaz, amaieraraino amets egin zuen, hortzak jarrita itxaron zuen, nolabait esateko, intentsitate-maila pentsaezinan. Orain, erreakzioan, lasterka ari zen gehiegizko erloju baten antzera.

Minutu batean bere burua berreskuratuz, patente handiko bi armairu ireki zizkigun, non bere traje eta bata eta gorbata ugari zeuden, eta alkandorak, dozena bat altuerako adreiluak bezala pilatuta.

"Ingalaterran badaukat arropa erosten didan gizon bat. Denboraldi bakoitzaren hasieran, udaberrian eta udazkenean, hainbat gauza bidaltzen ditu".

Alkandora pilo bat atera eta banan-banan botatzen hasi zen gure aurrean, liho hutsezko eta zeta lodiko eta franela fineko alkandora, erortzean tolesturak galdu eta mahaia kolore askotako nahastean estali. Miresten genuen bitartean, gehiago ekarri zuen eta aberats-pila leunak gorago igo ziren: alkandora marra eta korrituekin eta koralezko eta sagar-berde eta izpiliku eta laranja ahuleko plaidekin, indiar urdineko monogramekin. Bat-batean, soinu tentsio batekin, Daisyk burua makurtu zuen alkandoretan eta negarrez hasi zen.

«Hain alkandora ederrak dira», egin zuen negar-zotinka, ahotsa isilduta tolestu lodietan. "Triste egiten nau inoiz ez ditudalako halako alkandora ederrak ikusi".

Etxearen ostean, lursaila eta igerilekua, eta hidrohegazkina eta uda erdiko loreak ikusi behar genituen, baina Gatsbyren leihotik kanpo euria hasi zuen berriro, beraz, ilaran jarri ginen Sound-aren gainazal korrugatuari begira.

"Lainoagatik ez balitz zure etxea ikusiko genuke badian zehar", esan zuen Gatsbyk. "Beti duzu argi berde bat, gau osoan erretzen dena zure kaiaren amaieran".

Daisyk besoa bereganatu zuen bat-batean, baina esan berri zuenarekin barneratuta zegoela zirudien. Beharbada, bururatu zitzaion argi horren esangura kolosala orain betiko desagertu zela. Daisytik bereizi zuen distantzia handiarekin alderatuta, oso gertu iruditu zitzaion, ia ukitzen zuela. Ilargitik izar bat bezain hurbila zirudien. Orain berriro argi berdea zen kai batean. Sorgindutako objektuen kopurua bat gutxitu zen.

Gelan zehar ibiltzen hasi nintzen, hainbat objektu zehaztugabe aztertzen erdi iluntasunean. Nauteko mozorroa jantzitako adineko baten argazki handi batek erakarri ninduen, bere mahai gaineko horman zintzilik.

"Nor da hau?"

"Hori? Hori Dan Cody jauna da, kirol zaharra."

Izena apur bat ezaguna zen.

"Orain hil da. Duela urte nire lagunik onena izan zen".

Mahai gainean Gatsbyren argazki txiki bat zegoen, bera ere yatezko mozorroa jantzita, —Gatsbyk burua atzerantz botata, desafioki—, hemezortzi urte inguru zituenean ateratakoa itxuraz.

"Adortzen dut", esan zuen Daisyk. "Pompadour-a! Inoiz ez didazu esan pompadour-edo yate bat zenenik".

"Begira hau", esan zuen Gatsbyk azkar. "Hona hemen ebaki asko, zuri buruzkoak".

Elkarren ondoan gelditu ziren hura aztertzen. Errubiak ikusteko eskatuko nion telefonoak jo zuenean, eta Gatsbyk hargailua hartu zuen.

"Bai... Tira, orain ezin dut hitz egin... Ezin dut hitz egin orain, kirol zaharra... Herri txiki bat esan nuen... Herri txiki bat zer den jakin behar du... Tira, ez du balio guretzat Detroit herri txiki baten ideia bada..."

Dei egin zuen.

"Zatoz hona azkar !" —oihukatu zuen Daisyk leihoan—.

Euria ari zen oraindik, baina iluntasuna zatitu egin zen mendebaldean, eta itsasoaren gainean apar-hodeien bolada arrosa eta urrezkoa zegoen.

"Begira hori", xuxurlatu zuen, eta, ondoren, une baten ondoren: "Laino arrosa horietako bat hartu eta bertan sartu eta buelta eman nahi zaitut".

Saiatu nintzen orduan joaten, baina ez zuten horren berri izan; beharbada, nire presentziak hobeto sentiarazi zituen bakarrik.

«Badakit zer egingo dugun», esan zuen Gatsbyk, «Klipspringerrek pianoa jotzen utziko diogu».

Gelatik irten zen "Ewing!" eta minutu gutxiren buruan itzuli zen gazte lotsatuta, apur bat higatua, oskoldun betaurrekoak eta ile ilehoria eskasarekin. «Kirol alkandora», lepoan irekita, zapatilak eta kolore lainoko ahate-galtzak zituen orain dexente jantzita.

"Eten al dugu zure ariketa?" galdetu zuen Daisyk adeitsu.

«Lo nengoen», oihukatu zuen Klipspringer jaunak, lotsaz. "Hau da, lo nengoen . Gero altxatu nintzen..."

«Klipspringerrek pianoa jotzen du», esan zuen Gatsbyk, moztuz. — Ez al duzu, Ewing, kirol zaharra?

"Ez dut ondo jokatzen. Ez dut... ia ez dut jokatzen. Praktik gabe nago..."

"Behera joango gara", eten zuen Gatsbyk. Etengailu bat piztu zuen. Leiho grisak desagertu egin ziren etxea argiz beteta zegoen bitartean.

Musika-gelan Gatsbyk pianoaren ondoan lanpara bakarti bat piztu zuen. Daisyren zigarroa piztu zuen pospolo dardara batetik, eta harekin eseri zen gelaren urrun dagoen sofa batean, non argirik ez zegoen zoru distiratsuak aretotik errebotatzen zuena baino.

Klipspringerrek "The Love Nest" jo zuenean aulkiari buelta eman eta atsekaberik bilatu zuen Gatsby iluntasunean.

"Dena praktikatu gabe nago, ikusten duzu. Esan dizut ezin nuela jokatu. Guztia praktikatu gabe nago..."

«Ez hitz egin hainbeste, kirol zaharra», agindu zuen Gatsbyk. "Jolastu!"

«Goizean,

Arratsaldean,

Ez al gara dibertitzen...

Kanpoan haizea handia zegoen eta Trumoi-jario ahula zegoen Soinuan zehar. West Egg-en argi guztiak pizten ari ziren orain; tren elektrikoak, gizonak zeramatzaten, etxera murgiltzen ari ziren euripean New Yorketik. Giza aldaketa sakon baten ordua zen, eta zirrara sortzen ari zen airean.

«Gauza bat da ziur eta ezer ez da ziurrago

Aberatsak aberasten dira eta pobreak, haurrak.

Bitartean,

Denbora tartean..."

Agur esatera hurbildu nintzela ikusi nuen Gatsbyren aurpegira harridura-espresioa itzuli zitzaiola, bere oraingo zoriontasunaren nolakotasunaz zalantza arin bat sortu izan balu bezala. Ia bost urte! Arratsalde hartan ere, Daisyk bere ametsetatik kanpo geratu zen uneak izan behar ziren, ez bere erruagatik, bere ilusioaren bizitasun izugarriagatik baizik. Harago joana zen, dena baino haratago. Sormen-grinarekin sartu zen horretara, denbora guztian gehituz, bere bidean noraezean zebilen luma distiratsu bakoitzarekin estaliz. Su edo freskotasun kopuru batek ezin du zalantzan jarri gizon batek bere bihotz mamuan gorde dezakeena.

Behatzen nuenean pixka bat moldatu zen, nabarmen. Haren eskua hartu zuen berea, eta belarrira zerbait baxua esaten zuen bitartean, beregana jiratu zen, hunkituta. Uste dut ahots hark eutsi zion gehien, bere berotasun gorabeheratsu eta sukartsuarekin, ezin baitzen gehiegi amestu —ahots hura heriotzarik gabeko abestia zen—.

Ahaztu egin ninduten, baina Daisyk begiratu zuen eta eskua luzatu zion; Gatsbyk ez ninduen batere ezagutzen orain. Berriro begiratu nien eta haiek atzera begiratu ninduten, urrutitik, bizitza biziaren jabe. Gero gelatik irten eta euripean marmolezko eskaileretan jaitsi nintzen, elkarrekin bertan utziz.

VI

Garai hartan, New Yorkeko kazetari gazte anbiziotsu bat iritsi zen goiz batean Gatsbyren atetik eta galdetu zion ea zerbait esateko zuen.

— Zertaz esatekorik? galdetu zuen Gatsbyk adeitsu.

"Zergatik... emateko edozein adierazpen".

Bost minutu nahasi baten ondoren gertatu zen gizonak Gatsbyren izena entzun zuela bere bulegoan, ez zuen agerian utziko edo guztiz ulertu ez zuen konexio batean. Hau zen bere atseden eguna eta ekimen laudagarriz «ikustera» atera zen.

Ausazko planoa izan zen, eta, hala ere, kazetariaren sena zuzena zen. Gatsbyren ospea, bere abegikortasuna onartu eta, beraz, bere iraganaren agintari bihurtu ziren ehunkaek zabaldutakoa, uda osoan handitu egin zen albiste izatetik besterik gabe geratu zen arte. "Kanadarako lurpeko kanalizazioa" bezalako kondaira garaikideek bere buruari atxikitzen zioten, eta istorio iraunkor bat zegoen ez zela batere etxe batean bizi, etxe baten itxura zuen txalupa batean baizik eta ezkutuan eraman zuten Long Island itsasertzean gora eta behera. Ez da erraza esatea asmakizun hauek Ipar Dakotako James Gatz-entzat poz-iturri zergatik izan ziren.

James Gatz — hori zen benetan, edo legez behintzat, bere izena. Hamazazpi urterekin eta bere ibilbidearen hasiera ikusi zuen une zehatzean aldatu zuen, Dan Codyren belaontzia Goi Aintzirako lau maltzurrenaren gainean aingura botatzen ikusi zuenean. James Gatz izan zen arratsalde hartan hondartzan zehar hondartzan ibili zena elastiko berde urratuta eta mihisezko praka batekin, baina jada Jay Gatsby zen arraunontzi bat maileguan hartu zuena, Tuolomee -ra atera zena eta Codyri jakinarazi zion haize batek harrapatzea eta hautsi zezakeela ordu erdian.

Suposatzen dut aspaldian prest zuela izena, orduan ere. Bere gurasoak baserritarrak ziren eta arrakastarik gabekoak ziren; bere irudimenak ez zituen inoiz guraso gisa onartu. Egia esan, Long Islandeko West Egg-eko Jay Gatsby bere buruaz zuen kontzepzio platonikotik sortu zen. Jainkoaren semea zen —esaldi horrek, zerbait esan nahi badu, horixe esan nahi du—, eta bere Aitaren lanetan egon behar zuen, edertasun zabal, arrunt eta hutsal baten zerbitzura. Beraz, hamazazpi urteko mutil batek asmatuko lukeen Jay Gatsby modukoa asmatu zuen, eta kontzepzio horri leial izan zitzaion amaiera arte.

Urtebete baino gehiago zeraman Goiko aintziraren hegoaldeko ertzean txirla-zulatzaile eta izokin-arrantzale gisa edo janaria eta ohea ekartzen zion beste edozein lanetan. Bere gorputz marroi eta gogortzen ari den garaietako lan erdi gogorra eta erdi alferra bizi izan zuen naturaltasunez. Emakumeak goiz ezagutu zituen, eta hondatu zutenetik mespretxatu egin zen haiekin, birjina gazteak ezjakinak zirelako, besteak histerikoak zirelako bere buru-absortzio ikaragarrian bere buruaz beretzat hartzen zituen gauzengatik.

Baina bere bihotza etengabeko istilu nahasi batean zegoen. Harrokeria grotesko eta fantastikoenek bere ohean jazartzen zuten gauez. Bere burmuinean esan ezinezko unibertso bat irten zen, erlojuak garbigailuan zebilen bitartean eta ilargiak argi bustiz bustitzen zituen bere arropa nahasiak lurrean. Gauero bere gogoen eredua gehitzen zuen, logura eszena biziren batean itxi zen arte, ahanzturazko besarkada batez. Denbora batez amets horiek bere irudimenari irteera eman zioten; errealitatearen irrealitatearen zantzu pozgarria ziren, munduaren haitza maitagarri baten hegalean modu seguruan oinarrituta zegoelako promesa.

Bere etorkizuneko aintzarako senak, hilabete batzuk lehenago, Minnesota hegoaldeko St. Olaf's Lutheran College-ra eraman zuen. Han egon zen bi astez, bere patuaren danborekiko, patuaren berarenganako zuen axolagabekeria sutsuagatik, atsekabetuta, eta atezainaren lana mespretxatuz, bere bidea ordaindu behar zuena. Gero, Goiko aintzirara itzuli zen, eta oraindik zer egiteko bila zebilen Dan Codyren belauntziak aingura bota zuen lehorreko sakonuneetan.

Codyk berrogeita hamar urte zituen orduan, Nevadako zilarrezko zelaien, Yukonen, hirurogeita hamabost urtetik hona metalaren bila ibilaldi guztien produktua. Askotan milioidun bihurtu zen Montanako kobrearen transakzioek fisikoki sendoa aurkitu zuten baina gogo bigunaren zorian, eta, horren susmoa, emakume kopuru infinitu batek bere dirutik bereizten saiatu ziren. Ella Kayek, egunkariko emakumeak, Madame de Maintenon bere ahultasunari eta itsasora bidali zion belaontzi batean egin zituen adarrik ez oso gozoak, 1902an kazetaritza zurrunbiloaren jabetza arrunta ziren. Bost urte zeramatzan kostalde abegikorregietatik kostatzen ibili zenean James Gatz Little Girl Bay-ren patu gisa agertu zenean.

Gatz gaztearentzat, arraunetan atseden hartu eta baranda-oholera begira, belaontzi hark munduko edertasun eta glamour guztia irudikatzen zuen. Suposatzen dut irribarre egin ziola Codyri, ziurrenik jendeari irribarre egiten zuenean jendeari gustatzen zitzaiola deskubritu zuen. Edonola ere Codyk galdera batzuk egin zizkion (horietako batek izen berria lortu zuen) eta azkarra eta anbizio handikoa zela ikusi zuen. Handik egun batzuetara Dulutera eraman zuen eta beroki urdin bat, sei ahate praka zuri eta yateko txapela erosi zizkion. Eta Tuolomeeak Mendebaldeko Indietara eta Barbaria Kostara joan zirenean, Gatsbyk ere alde egin zuen.

Gaitasun pertsonal lauso batean lan egin zuen: Codyrekin jarraitzen zuen bitartean, aldi berean administratzaile, lagun, patroi, idazkari eta are presondegi izan zen, Dan Cody soil baitzekien Dan Codyk mozkortuta laster zer-nolako lan oparoak izan zitezkeen, eta horrelako gertakariei aurre egiten zien Gatsbyrengan gero eta konfiantza handiagoa emanez. Antolamenduak bost urte iraun zuen, eta horietan itsasontziak hiru aldiz egin zuen kontinentea inguratu. Mugagabeko iraupena izan zezakeen, Ella Kaye gau batean Bostonera igo zelako eta astebete geroago Dan Cody ospitalerik gabe hil zela izan ezik.

Gogoan dut Gatsbyren logelan egindako erretratua, aurpegi gogor eta hutsa zuen gizon gris eta loretsu bat, aitzindaria debauchee, amerikar bizitzaren fase batean zehar Ekialdeko kostaldera mugako burdel eta saloon indarkeria basatia ekarri zuena. Zeharka Codygatik izan zen Gatsbyk hain gutxi edan zuela. Batzuetan gay festetan emakumeek xanpaina igurzten zioten ileari; beretzat hartu zuen likoreak bakarrik uzteko ohitura.

Eta Codyrengandik jaso zuen dirua, hogeita bost mila dolarreko ondarea. Ez zuen lortu. Inoiz ez zuen ulertu haren aurka erabilitako gailu legala, baina milioietatik geratzen zena osorik joan zitzaion Ella Kayeri. Bere heziketa berezi-egokiarekin geratu zen; Jay Gatsbyren ingera lausoak gizon baten substantziaraino bete zuen.

Hori guztia beranduago kontatu zidan, baina hemen jarri dut bere aurrekariei buruzko lehen zurrumurru basati haiek eztanda egiteko ideiarekin, egia ahula ere ez zirenak. Gainera nahasmen garaian kontatu zidan, berari buruz dena eta ezer ez sinestea iritsi nintzenean. Beraz, geldialdi labur hau aprobetxatzen dut, Gatsbyk, nolabait esateko, arnasa hartzen zuen bitartean, uste oker multzo hau kentzeko.

Geldialdi bat izan zen, gainera, bere aferekin nire loturan. Zenbait astez ez nuen telefonoz bere ahotsa ikusi eta ez nuen entzun —gehienetan New Yorken nengoen, Jordanekin trostaka eta bere izeba senilarekin dotoretzen saiatzen—, baina azkenean bere etxera joan nintzen igande arratsalde batean. Bi minutu ez nintzen han egon norbaitek Tom Buchanan trago bat hartzera ekarri zuenean. Harritu egin nintzen, jakina, baina benetan harrigarria izan zen lehen ez zela gertatu.

Hiru laguneko taldea ziren zaldi gainean —Tom eta Sloane izeneko gizon bat eta emakume polit bat zaldiz ibiltzeko ohitura marroiarekin, lehenago han egon zirenak.

«Pozik nago zu ikusteaz», esan zuen Gatsbyk, bere atarian zutik. "Pozik nago sartu zinela".

Axola balute bezala!

"Eseri, zigarro bat edo puru bat". Gelan zehar azkar ibili zen, kanpaiak jotzen. "Zerbait edateko izango dut minutu batean."

Biziki eragin zion Tom bertan egoteak. Baina, hala ere, ezinegon egongo zen zerbait eman arte, modu lauso batean konturatuta horixe zela besterik ez. Sloane jaunak ez zuen ezer nahi. Limonada bat? Ez, eskerrik asko. Xanpain pixka bat? Ezer ez, eskerrik asko... Sentitzen dut...

"Ibilaldi ona egin al duzu?"

"Oso bide onak hemen inguruan."

"Suposatzen dut automobilak..."

"Bai."

Bultzada jasanezin batek hunkituta, Gatsby Tomengana jo zuen, aurkezpena ezezagun gisa onartu baitzuen.

«Uste dut aurretik nonbait ezagutu garela, Buchanan jauna».

«Oh, bai», esan zuen Tomek, adeitsu zintzo, baina jakina ez zela gogoratzen. "Beraz, egin genuen. Oso ondo gogoratzen naiz".

"Duela bi aste inguru".

"Hori da. Nickekin egon zinen hemen".

«Ezagutzen dut zure emaztea», jarraitu zuen Gatsbyk, ia oldarkor.

"Hori horrela?"

Tom nigana jiratu zen.

— Hemendik gertu bizi zara, Nick?

"Ondoan".

"Hori horrela?"

Sloane jauna ez zen elkarrizketan sartu, baina harroki atseden hartu zuen bere aulkian; emakumeak ere ez zuen ezer esan, harik eta ustekabean, bi pilotakada egin ondoren, adeitsu bihurtu zen arte.

«Guztiok etorriko gara zure hurrengo festara, Gatsby jauna», iradoki zuen. "Zer diozu?"

"Zalantzarik gabe; poztu egingo nintzateke zu izateak".

«Izan oso atsegina», esan zuen Sloane jaunak, eskerrik gabe. "Beno... pentsatu etxean hasi beharko litzatekeela".

«Mesedez, ez ibili presarik», eskatu zien Gatsbyk. Bere buruaren kontrola zuen orain, eta Tom gehiago ikusi nahi zuen. "Zergatik ez zara... zergatik ez zara afaltzen? Ez nintzateke harrituko beste pertsona batzuk New Yorketik etorriko balira."

"Zatoz nirekin afaltzera", esan zuen andreak gogotsu. «Biok».

Horrek ni barne hartzen ninduen. Sloane jauna zutik jarri zen.

«Zatoz», esan zuen, baina berari bakarrik.

"Esan nahi dut", azpimarratu zuen. "Gustuko nuke zu izatea. Gela asko".

Gatsbyk galdezka begiratu zidan. Joan nahi zuen eta ez zuen ikusi Sloane jaunak ez zuela erabaki zuenik.

«Beldur naiz ezin izango ote naizen», esan nion.

"Beno, etorri zara", eskatu zuen, Gatsbyn kontzentratuta.

Sloane jaunak belarritik hurbil dagoen zerbait marmar egin zuen.

«Orain hasten bagara ez gara berandu iritsiko», azpimarratu zuen ozenki.

«Ez dut zaldirik», esan zuen Gatsbyk. "Guztian ibiltzen nintzen, baina ez dut inoiz zaldirik erosi. Nire autoan jarraitu beharko dizut. Barkatu minutu batez".

Gainontzekoak atarira irten ginen, eta han Sloane eta andreak elkarrizketa sutsu bat hasi zuten alde batera utzita.

«Ene Jainkoa, uste dut gizona etorriko dela», esan zuen Tomek. "Ez al daki ez duela hura nahi?"

"Berak nahi duela dio".

"Afari handi bat egiten du eta ez du han arimarik ezagutuko". Kopeta zimurtu zuen. "Neure buruari galdetzen diot non deabruan ezagutu zuen Daisy. Jainkoaren arabera, baliteke nire ideietan zaharkitua egongo naizela, baina emakumeak gehiegi ibiltzen dira gaur egun niretzat egokitzeko. Mota guztietako arrain zoroak ezagutzen dituzte".

Bat-batean, Sloane jauna eta andrea eskaileretatik jaitsi eta zaldietara igo ziren.

"Goazen", esan zion Sloane jaunak Tomi, "berandu gatoz. Joan behar dugu". Eta gero niri: "Esan iezaiozu ezin genuela itxaron, ezta?"

Tomek eta biok eskua eman genion, gainontzekoek keinu fresko bat trukatu genuen, eta trostaka joan ziren errepidetik behera, abuztuko hostoaren azpian desagertuz, Gatsby, kapela eta beroki argia eskuan, sarrerako atetik irteten zen unean.

Tom, jakina, kezkatuta zegoen Daisyk bakarrik korrika egiteak, hurrengo larunbat gauean harekin etorri baitzen Gatsbyren festara. Beharbada, haren presentziak zapalkuntza-kualitate berezia eman zion arratsaldeari —uda hartako Gatsbyren beste festetan nabarmentzen da nire oroimenean—. Jende bera zegoen, edo, behintzat, jende mota bera, xanpain ugari, kolore askotako zalaparta bera, giltza askotako zalaparta bera, baina airean desatsegin bat sentitu nuen, lehen egon ez zen gogortasun zabala. Edo agian horretara ohitu besterik ez nintzen, West Egg berez osoko mundu bat bezala onartzera heldu nintzen, bere estandarrekin eta bere irudi handiekin, ezer gutxi ez zuelako horrela izatearen kontzientziarik ez zuelako, eta orain berriro begiratzen ari nintzen, Daisyren begietatik. Beti penagarria da zure doikuntza-ahalmenak gastatu dituzun gauzei begi berrietatik begiratzea.

Iluntzean iritsi ziren, eta, ehunka distiratsuen artean ibiltzen ginen bitartean, Daisyren ahotsa eztarria marmar batean ari zen.

"Gauza hauek izugarri hunkitzen naute", xuxurlatu zuen. "Arratsaldean edozein momentutan musu eman nahi badidazu, Nick, esan iezadazu eta pozik egongo naiz zuretzako antolatuko. Aipatu nire izena. Edo aurkeztu txartel berdea. Berdea ematen ari naiz..."

«Begiratu ingurura», proposatu zuen Gatsbyk.

"Ingurura begira nago. Zoragarri bat pasatzen ari naiz..."

"Entzun duzun jende askoren aurpegiak ikusi behar dituzu".

Tomen begi harrotsuek jendetza zeharkatu zuten.

"Ez gara asko ibiltzen", esan zuen; "Izan ere, hemen arimarik ezagutzen ez dudala pentsatzen ari nintzen".

"Agian ezagutzen duzu andre hori". Gatsbyk aran zuri baten azpian esertzen zen emakume baten orkidea eder eta ia gizatiarra adierazi zuen. Tom eta Daisy begira geratu ziren, orain arte filmetako ospetsu fantasmatsu baten aitorpenarekin batera doan sentimendu irreal berezi horrekin.

"Maitagarria da", esan zuen Daisyk.

"Beraren gainean makurtzen den gizona da bere zuzendaria".

Zeremonio handiz eraman zituen taldez talde:

"Buchanan andrea... eta Buchanan jauna..." Istante baten zalantzaren ondoren: "polo jokalaria" gehitu zuen.

«Oh, ez», erantzun zuen Tomek azkar, «ni ez».

Baina, jakina, haren soinuak Gatsby atsegin zuen, Tom "polo jokalaria" izaten jarraitu zuen arratsalde osoan.

"Inoiz ez dut hainbeste ospetsu ezagutu", esan zuen Daisyk. «Gustatu zitzaidan gizon hura —nola zuen izena?— sudur urdin modukoarekin».

Gatsbyk identifikatu zuen, eta ekoizle txikia zela gaineratu zuen.

«Beno, hala ere gustatu zitzaidan».

«Nahiago nuke polo jokalaria ez izatea», esan zuen Tomek atseginez, «nahiago dut pertsona famatu horiei guztiak ahanzturan ikustea».

Daisyk eta Gatsbyk dantza egin zuten. Gogoan dut bere foxtrot dotore eta kontserbadorearekin harritu nintzela, inoiz ez nuen dantzan ikusi. Gero, nire etxera joan ziren eta ordu erdiz eskaileretan eserita egon ziren, hark eskatuta lorategian adi egoten nintzen bitartean. "Sute bat edo uholde bat egonez gero", azaldu zuen, "edo Jainkoaren edozein ekintza".

Tom bere ahanzturatik agertu zen elkarrekin afaltzera esertzen ginela. "Inporta al zaizu hemen jende batzuekin jaten badut?" esan zuen. "Bide bat gauza dibertigarri batzuetatik ateratzen ari da".

«Aurrera», erantzun zuen Daisy-k atsegin handiz, «eta helbideren bat kendu nahi baduzu hona hemen nire urrezko arkatz txikia».... Ingurura begiratu zuen une batez eta esan zidan neska hura «arrunta baina polita» zela, eta banekien Gatsbyrekin bakarrik egon zen ordu erdia izan ezik, ez zela ondo pasatzen.

Mahai bereziki moztu batean geunden. Hori izan zen nire errua: Gatsbyri telefonora deitu zioten, eta bi aste baino lehenago gozatu nuen jende hori bera. Baina orduan dibertitu ninduena septiko bihurtu zen airean orain.

"Zer sentitzen zara, Baedeker andereñoa?"

Helbideratu zitzaion neska, arrakastarik gabe, nire sorbaldaren kontra erortzen saiatzen ari zen. Galdeketa honetan eseri eta begiak ireki zituen.

"Zer?"

Emakume masibo eta letargiko batek, Daisyri bihar bertako klubean golfean jokatzeko eskatzen ari zitzaiona, Baedeker andereñoaren defentsan hitz egin zuen:

"Oh, ondo dago orain. Bospasei koktel hartzen dituenean beti hasten da horrela oihuka. Bakean utzi behar duela esaten diot".

"Bakean uzten dut", baieztatu zuen akusatuak hutsune.

«Oihuka entzun zintugu, beraz, hemen esan nion Doc Civet-i: 'Bada norbait zure laguntza behar duena, Dok.' ”

«Asko eskertu du, ziur», esan zuen beste lagun batek, eskerrik gabe, «baina soinekoa guztiz busti zenion burua igerilekuan sartu zenuenean».

"Gorroto dudana da burua igerileku batean trabatuta geratzea", esan zuen Miss Baedeker. "Ia behin ito ninduten New Jerseyn".

«Orduan, bakean utzi beharko zenuke», erantzun zion Civet doktoreak.

"Hitz egin zeure buruari!" —oihukatu zuen Miss Baedekerrek bortizki—. "Eskua dardarka ematen dizu. Ez nizuke utziko ni operatzen!"

Hala izan zen. Gogoratzen dudan ia azken gauza Daisyrekin zutik eta zinemako zuzendaria eta bere Izarra ikustea izan zen. Oraindik aran zuriaren azpian zeuden eta haien aurpegiak ukitzen ari ziren artean ilargi izpi zurbil eta mehe bat izan ezik. Bururatu zitzaidan arrats osoan zehar poliki-poliki makurtzen ibili zela harengana hurbiltasun hori lortzeko, eta ikusten nuen bitartean maila goren bat makurtu eta masailean musukatzen ikusi nuen.

"Gustatzen zait", esan zuen Daisyk, "maitagarria dela uste dut".

Baina gainerakoek mindu egin zuten —eta, dudarik gabe, ez zelako keinu bat, emozio bat baizik. Izututa zegoen West Egg-ek, Broadwayk Long Island arrantzale-herri batean sortu zuen aurrekaririk gabeko "leku" hark, eufemismo zaharren azpian nahasten zen bere indar gordinak eta biztanleak ezerezetik ezertarako lasterbide batean artatzen zituen patu nahasgarriegiak. Zerbait izugarria ikusi zuen ulertu ez zuen sinpletasunean.

Aurrealdeko eskaileretan eseri nintzen haiekin beren autoaren zain zeuden bitartean. Ilun zegoen hemen aurrean; ate distiratsuak bakarrik bidali zuen hamar metro koadro argi goiz beltz leunera. Batzuetan itzal bat aldameneko itsu baten kontra mugitzen zen, beste itzal bati lekua ematen zion, itzalen segizio mugagabe bati, beira ikusezin batean gorritzen eta hauts egiten zuena.

"Nor da Gatsby hau, hala ere?" galdetu zuen Tomek bat-batean. "Botinatzaile handiren bat?"

"Non entzun duzu hori?" galdetu nion.

"Ez nuen entzun. Imajinatu nuen. Aberats berri hauetako asko kontrabatari handiak besterik ez dira, badakizu".

"Ez Gatsby", esan nion laster.

Isilik egon zen une batez. Ibilbideko harritxoak oinen azpian kiskaltzen ziren.

"Beno, zalantzarik gabe, bere burua ahalegindu behar zuen menagerie hau bateratzeko".

Haize batek eragin zuen Daisyren larruzko lepoko laino grisa.

«Guk ezagutzen ditugun pertsonak baino interesgarriagoak dira behintzat», esan zuen ahalegin batekin.

"Ez zirudien hain interesatuta".

"Beno, nintzen".

Tomek barre egin zuen eta nigana bueltatu zen.

"Ohartu al zenuen Daisyren aurpegia neska horrek dutxa hotz baten azpian jartzeko eskatu zionean?"

Daisy musikarekin abesten hasi zen xuxurla erritmiko batean, inoiz izan ez zuen eta inoiz izango ez zuen esanahi bat ateraz. Doinua igo zenean bere ahotsa goxo-goxo hautsi zen, hari jarraituz, kontraltoen ahotsek egin duten moduan, eta aldaketa bakoitzak bere giza magia beroaren apur bat airera bota zuen.

«Gonbidatu ez duten jende asko etortzen da», esan zuen bat-batean. "Neska hori ez zuten gonbidatu. Besterik gabe, sartzea behartu dute eta adeitsuegia da aurka egiteko".

«Nor den eta zer egiten duen jakin nahiko nuke», azpimarratu zuen Tomek. «Eta deskubritzeko puntu bat egingo dudala uste dut».

"Oraintxe esango dizut", erantzun zuen. "Botika batzuen jabea zen, droga-denda asko. Berak eraiki zituen".

Limusina dilatatzailea errepidean gora egin zuen.

"Gau on, Nick", esan zuen Daisyk.

Bere begiradak utzi ninduen eta eskailera argitsuaren goialdera bilatu zuen, non “Goizeko hirurak”, urte hartako vals txiki txukun eta triste bat, ate irekitik noraezean. Azken finean, Gatsby-ren festaren atsedenaldian aukera erromantikoak zeuden bere mundutik guztiz absenteak. Zer zegoen han goian abestian bere barrura deitzen ari zela zirudien? Zer gertatuko litzateke orain ordu ilun eta kalkulaezinetan? Beharbada, gonbidatu sinestezin bat iritsiko zen, pertsona arraroa eta harritzekoa den pertsona bat, neska gazte jator distiratsu bat, Gatsbyri begirada berri batekin, topaketa magikoko une batez, bost urteko debozio etengabe haiek ezabatuko zituena.

Gau hartan berandu geratu nintzen. Gatsbyk aske geratu arte itxaroteko eskatu zidan, eta lorategian geratu nintzen saihestezina den igeriketa-festa sortu zen arte, hoztu eta goratu, hondartza beltzetik, harik eta goiko logeletako argiak itzali ziren arte. Azkenean eskaileratik jaitsi zenean larru beltzarana ezohiko estutu zitzaion aurpegian, eta begiak distiratsu eta nekatuta zeuden.

"Ez zitzaion gustatu", esan zuen berehala.

"Noski egin zuela".

"Ez zitzaion gustatu", azpimarratu zuen. "Ez zuen ondo pasatu".

Isilik zegoen, eta esan ezinezko depresioa asmatu nuen.

"Beregandik urrun sentitzen naiz", esan zuen. "Zaila da ulertzea".

"Dantzari buruz esan nahi duzu?"

"Dantza?" Eman zituen dantza guztiak baztertu zituen atzamarrak kolpe batez. "Kirol zaharra, dantzak ez du garrantzirik".

Daisyrengandik ez zuen ezer gutxiago nahi Tomengana joan eta esatea: "Ez zaitut inoiz maite". Zigor horrekin lau urte ezabatu ondoren, hartu beharreko neurri praktikoenak erabaki zezaketen. Horietako bat zen, aske geratu ondoren, Louisvillera itzuli eta bere etxetik ezkondu behar zirela —duela bost urte balitz bezala—.

"Eta ez du ulertzen", esan zuen. "Ulertzeko gai izaten zen. Orduak esertzen ginen..."

Eten egin zen eta fruta-azala eta mesedeak baztertu eta lore xehatu zituen bide hutsean gora eta behera ibiltzen hasi zen.

«Ez nioke gehiegi eskatuko», ausartu nintzen. "Ezin duzu iragana errepikatu".

"Ezin duzu iragana errepikatu?" oihukatu zuen sinistu gabe. "Noski, zergatik dezakezu!"

Bere ingurura basati begiratu zuen, iragana bere etxearen itzalean hemen ezkutuan balego bezala, bere eskutik kanpo.

"Guztia lehen zegoen moduan konponduko dut", esan zuen, buruarekin baietz. "Ikusiko du".

Iraganari buruz asko hitz egin zuen, eta Daisy maitatzean sartutako zerbait berreskuratu nahi zuela ulertu nuen, bere buruaren ideiaren bat agian. Harrezkero bere bizitza nahasia eta nahasia izan zen, baina behin hasierako leku batera itzuli eta guztia poliki-poliki igaroko balu, gauza hori zer zen jakin zezakeen...

… Udazkeneko gau batean, bost urte lehenago, hostoak erortzen ari zirenean kaletik zebiltzan, eta zuhaitzik ez zegoen toki batera iritsi ziren eta espaloia ilargiz zuri zegoen. Hemen gelditu eta elkarrengana biratu ziren. Orain gau freskoa zen urteko bi aldaketetan sortzen den zirrara misteriotsu horrekin. Etxeetako argi isilak iluntasunean ari ziren eta izarren artean zalaparta eta zalaparta sortu zen. Gatsby-k begi izkinatik ikusi zuen espaloietako blokeek eskailera bat osatzen zutela eta zuhaitzen gaineko leku sekretu batera igotzen zirela; bertara igo zitekeen, bakarrik igotzen bazen, eta behin han bizitzaren papoa zurrupatu, miresmenaren esne paregabea irentsi.

Bihotzak azkarrago egin zion taupadak Daisyren aurpegi zuria beregana hurbildu ahala. Bazekien neska hau musukatzen zuenean, eta bere ikuspen esanezinak bere arnasa galgarriarekin betirako ezkontzen zituenean, bere gogoa ez zela berriro Jainkoaren gogoa bezala zalaparta egingo. Beraz, itxaron zuen, izar baten gainean jotako diapasoiari une batez gehiago entzuten. Orduan musu eman zion. Haren ezpainen ukitzean lore bat bezala loratu zitzaion eta enkarnazioa osatu zen.

Esandako guztiaren bidez, bere sentimentaltasun ikaragarriaren bitartez ere, zerbait gogoratu nuen —erritmo iheskor bat, hitz galduen zati bat, aspaldi nonbait entzun nuena—. Momentu batez, esaldi bat nire ahoan forma hartzen saiatu zen eta nire ezpainak mutu baten antzera zabaldu ziren, haien gainean borroka gehiago egongo balitz bezala, aire txunditu bat baino. Baina ez zuten soinurik ateratzen, eta ia gogoratzen nuena betirako komunikaezina zen.

