The Great Gatsby-ren Gutenberg proiektua

The Great Gatsby- ren Gutenberg proiektua

Liburu elektroniko hau Estatu Batuetako eta munduko beste leku gehienetan edonork erabiltzeko da kosturik gabe eta ia inolako murrizketarik gabe. Kopiatu, oparitu edo berrerabili dezakezu liburu elektroniko honekin batera doan Project Gutenberg Lizentziaren baldintzen arabera edo sarean www.gutenberg.org helbidean. Estatu Batuetan ez bazaude, kokatuta zauden herrialdeko legeak egiaztatu beharko dituzu liburu elektroniko hau erabili aurretik.

Izenburua : Gatsby Handia

Egilea : F. Scott Fitzgerald

Argitaratze data : 2021eko urtarrilaren 17a [eBook # 64317] Azken eguneratua: 2025eko urtarrilaren 26a

Hizkuntza : ingelesa

Kredituak : Alex Cabal-ek ekoiztua Standard Ebooks proiekturako, Project Gutenberg Australiarako egindako transkripzio batean oinarrituta.

*** GUTENBERG PROIEKTUAREN HASIERA GATSBY HANDIA EBOOK ***

Gatsby Handia arabera F. Scott Fitzgerald

Aurkibidea

I

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Berriz ere to Zelda

Orduan jantzi urrezko kapela, horrek mugituko badu;

Gora errebota dezakezun, errebotatu berarentzat ere,

"Maitalea, urrezko kapela, errebote handiko maitalea," oihukatu zuen arte

Izan behar zaitut!”

Thomas Parke d'Invilliers

I

Nire urte gazteagoetan eta ahulagoetan, aitak aholku batzuk eman zizkidan, ordutik buruan bueltaka nabil.

“Inor kritikatzeko gogoa duzun bakoitzean”, esan zidan, “gogoan izan mundu honetako pertsona guztiek ez dutela zuk izan dituzun abantailak izan”.

Ez zuen gehiago esan, baina beti izan gara ezohiko komunikazio modu erreserbatuan, eta hori baino askoz gehiago esan nahi zuela ulertu nuen. Ondorioz, epai guztiak gordetzeko joera daukat, izaera bitxi asko ireki dizkidan ohitura eta, gainera, asperdura beterano gutxi batzuen biktima bihurtu nau. Adimen anormala azkar antzematen eta lotzen da ezaugarri hori pertsona normal batengan agertzen denean, eta, beraz, unibertsitatean politikaria izateaz bidegabe leporatu ninduten, gizon basati eta ezezagunen ezkutuko saminak ezagutzen nituelako. Konfiantza gehienak bilatu gabe zeuden; maiz, loa, kezka edo arintasun etsai bat iruditu izan naiz zeruertzean errebelazio intimo bat dar-dar egiten ari zela ohartu nintzen seinale nahastezin baten bidez; izan ere, gizon gazteen errebelazio intimoak, edo haiek adierazten dituzten terminoak behintzat, plagioak izaten dira eta ageriko zapalkuntzak nahastuta. Epaiak erreserbatzea itxaropen infinituko kontua da. Oraindik ere beldur apur bat dut zerbait galduko ote den ahazten badut, nire aitak esnobki iradokitzen zuen bezala, eta esnobki errepikatzen dudan bezala, oinarrizko dezentziaren zentzua desoreka banatzen dela jaiotzean.

Eta, nire tolerantziaz modu honetaz harrotu ondoren, muga bat duela onartzen dut. Harkaitz gogorrean edo padura hezeetan oinarritu daiteke jokabidea, baina une jakin baten ondoren berdin zait zertan oinarritzen den. Joan den udazkenean Ekialdetik itzuli nintzenean sentitu nuen mundua uniformez eta betiko arreta moral batean egotea nahi nuela; Ez nuen nahi giza bihotzari begirada pribilegiatuekin txango istilu gehiagorik. Nire erreakziotik salbuetsita zegoen Gatsby, liburu honi izena ematen dion gizona, gatsbyk, ez dudan mespretxurik eragin gabeko guztia irudikatzen zuena. Nortasuna keinu arrakastatsuen sorta etenik gabekoa bada, orduan bazeukan zerbait zoragarria, bizitzaren promesekiko sentsibilitate areagotua, hamar mila kilometrora lurrikarak erregistratzen dituzten makina korapilatsu horietako batekin erlazionatuta egongo balitz bezala. Erantzun hark ez zuen zerikusirik “sortzaile-tenperamentua” izenarekin duina den inpresionazio arin horrekin: itxaropenerako dohain aparta zen, beste pertsonarengan inoiz aurkitu ez dudan prestutasun erromantikoa eta litekeena da berriro aurkituko ez dudana. Ez—Gatsby ondo atera zen amaieran; horixe da Gatsby harrapatzen zuena, zein hauts zikinak flotatzen zituen bere ametsetan zehar, aldi baterako itxi zuen nire interesa gizonen atsekabe abortuetan eta haize laburrean.

Nire familia Mendebaldeko Ertaineko hiri honetan pertsona aipagarri eta aberatsa izan da hiru belaunaldiz. Carraways-ak klan moduko bat dira, eta tradizioa dugu Buccleuch-eko dukeen ondorengoak garela, baina nire leinuaren benetako sortzailea nire aitonaren anaia izan zen, berrogeita hamaika batean etorri zen hona, Gerra Zibilera ordezko bat bidali eta nire aitak gaur egun daraman burdineria handizkako negozioa hasi zuen.

Ez nuen sekula ikusi osaba hau, baina haren antza hartu behar dut —aitaren bulegoan zintzilik dagoen margolan gogor samarrari erreferentzia berezia eginez—. 1915ean graduatu nintzen New Haven-en, nire aitaren ondoren mende laurden bat besterik ez, eta pixka bat beranduago Gerra Handia izenez ezagutzen den migrazio teutoniko atzeratu hartan parte hartu nuen. Hain gozatu nuen kontraraidarekin, non egonezina itzuli nintzen. Munduaren erdigune beroa izan beharrean, Mendebalde Ertainak unibertsoaren ertz zarpaila zirudien orain, beraz, Ekialderantz joatea eta bonoen negozioa ikastea erabaki nuen. Ezagutzen nituen guztiak fidantza negozioan zeuden, beraz, gizon bakar bat gehiago onartzen zezakeela suposatu nuen. Nire izeba-osaba guztiek hitz egin zuten niretzako prestakuntza-eskola bat aukeratuko balute bezala, eta azkenean esan zuten: «Zergatik, bai, bai», aurpegi oso serio eta zalantzan jarriz. Aitak urtebeterako finantzatzea onartu zuen, eta hainbat atzerapen egin ondoren Ekialdera etorri nintzen, betiko, pentsatu nuen, hogeita biko udaberrian.

Gauza praktikoa hirian gelak aurkitzea zen, baina urtaro epela zen, eta belar zabal eta zuhaitz atseginez osatutako herrialde bat utzi berri nuen, beraz, bulegoko gazte batek elkarrekin joan-etorrietako herri batean etxea hartzea proposatu zionean, ideia bikaina iruditu zitzaidan. Etxea aurkitu zuen, eguraldiak kolpatutako kartoizko bungalow bat hilabetean laurogeietan, baina azken momentuan enpresak Washingtonera agindu zion, eta ni bakarrik atera nintzen landa aldera. Txakur bat neukan —gutxienez egun batzuk izan nituen ihes egin zuen arte—, eta Dodge zahar bat eta finlandiar emakume bat, ohea egin eta gosaria prestatzen zuena eta sukalde elektrikoaren gainean finlandiar jakituria marmar egiten zuen bere buruari.

Bakardadea egon zen egun batez edo goiz batean, ni baino berriki iritsitako gizon batek errepidean gelditu ninduen arte.

"Nola iristen zara West Egg herrira?" galdetu zuen ezinean.

esan nion. Eta ibiltzen nintzen bitartean ez nengoen bakarrik bakarrik. Gidaria nintzen, bide-bilatzailea, kolono originala. Auzoko askatasuna eman zidan kasualitatez.

Eta horrela, eguzkiarekin eta zuhaitzetan hazten diren hosto-leherketa handiekin, film azkarretan gauzak hazten diren bezala, udarekin batera bizitza berriro hasten zela uste izan nuen.

Hainbeste irakurtzeko zegoen, alde batetik, eta hainbeste osasun fin ateratzeko arnasa ematen zuen aire gaztetik. Dozena bat liburuki erosi nituen banku- eta kreditu- eta inbertsio-tituluei buruz, eta nire apalean gorri eta urre kolorez jarri ziren mendako diru berria bezala, Midasek eta Morganek eta Mecenasek bakarrik ezagutzen zituzten sekretu distiratsuak zabalduko zituztela hitzemanez. Eta beste liburu asko irakurtzeko asmo handia nuen gainera. Unibertsitatean nahiko literarioa nintzen —urte batean Yale News aldizkarirako editorial oso solemne eta ageriko sorta bat idatzi nuen—, eta orain horrelako gauza guztiak nire bizitzara ekarriko nituen eta espezialista guztien artean mugatuena bihurtuko nintzen berriro, "gizon biribila". Hau ez da epigrama bat bakarrik; bizitza askoz ere arrakastaz ikusten da leiho bakar batetik, azken finean.

Kasualitatea izan zen Ipar Amerikako komunitate bitxienetako batean etxe bat alokatu izana. New Yorketik ekialderantz hedatzen den uharte istilu lerden horretan zegoen, eta bertan, beste bitxikeria natural batzuen artean, ezohiko bi lur-formazio daude. Hiritik hogei kilometrora arrautza izugarri pare bat, sestra berdin-berdina eta adeizko badia batek bakarrik bereizita, Mendebaldeko hemisferioko ur gazi-masarik etxekotuenera irteten da, Long Island Sound-eko ukuilu heze handira. Ez dira obalo perfektuak —Colonbus istorioko arrautza bezala, biak zapalduta daude kontaktuaren muturrean—, baina haien antz fisikoak etengabeko harridura iturri izan behar du gainetik hegan dabiltzan kaioentzat. Hegorik gabekoentzat fenomeno interesgarriagoa da haien desberdintasuna forma eta tamaina izan ezik.

West Egg-en bizi nintzen, bai, bietan ez hain modan, nahiz eta hau azaleko etiketa den haien arteko kontraste bitxi eta ez maltzurra adierazteko. Nire etxea arrautzaren puntan zegoen, Soinutik berrogeita hamar metrora bakarrik, eta denboraldiko hamabi edo hamabost mila alokairuan alokatzen ziren bi leku erraldoiren artean estututa. Nire eskuinekoa afera kolosala zen edozein estandarren arabera: Normandiako Hôtel de Ville batzuen imitazio faktikoa zen, albo batean dorre bat zuela, huntz gordineko bizar mehe baten azpian, eta marmolezko igerileku bat eta berrogei hektarea baino gehiago belar eta lorategiz. Gatsbyren jauregia zen. Edo, hobeto esanda, Gatsby jauna ezagutzen ez nuenez, izen horretako jaun batek bizi zuen jauregi bat zen. Nire etxea begia zen, baina begi txikia zen, eta ahaztu egin zitzaien, beraz, uraren ikuspegia nuen, nire bizilagunaren belarriaren ikuspegi partziala eta milioidunen hurbiltasun kontsolagarria, dena hilean laurogei dolarren truke.

Kortesia badian zehar modako East Egg-en jauregi zuriek distira egiten zuten uretan, eta udako historia benetan hasten da haraino Tom Buchanans-ekin afaltzera joan nintzen arratsaldean. Daisy nire bigarren lehengusua zen behin kenduta, eta Tom ezagutu nuen unibertsitatean. Eta gerra ostean bi egun pasa nituen haiekin Chicagon.

Bere senarra, hainbat lorpen fisikoren artean, New Haven-en futbolean jokatu duen muturrik indartsuenetako bat izan zen, estatu mailako figura bat, nolabait, hogeita bat urterekin hain bikaintasun mugatua lortzen duten gizon horietakoa, gero denak anticlimax dastatuz. Bere familia ikaragarri aberatsa zen —unibertsitatean ere diruarekin zuen askatasuna gaitzesgarria zen—, baina orain Chicago utzi eta Ekialderantz etorri zen arnasa kentzen dizun moduan: adibidez, Lake Forestetik polo poni sorta bat jaitsi zuen. Zaila zen konturatzea nire belaunaldiko gizon bat nahikoa aberatsa zela hori egiteko.

Zergatik etorri ziren Ekialdera, ez dakit. Urtebete eman zuten Frantzian arrazoi berezirik gabe, eta gero han-hemenka noraezean ibili ziren jendea poloan jokatzen zuen eta elkarrekin aberatsa zen tokira. Mugimendu iraunkor bat izan zen hau, esan zuen Daisyk telefonoz, baina ez nuen sinetsi, ez nuen Daisyren bihotza ikusten, baina Tomek betirako noraezean ibiliko zela uste nuen, apur bat gogotsu, futbol partida berreskuraezin baten zalaparta dramatiko baten bila.

Eta hala gertatu zen arratsalde epel eta haizetsu batean ia ezagutzen nituen bi lagun zahar ikustera East Egg-era joan nintzela. Haien etxea espero nuena baino are landuagoa zen, Georgiako jauregi kolonial zuri-gorri alaia, badiara begira. Belarra hondartzan hasi eta ate aldera joan zen kilometro laurden batean, eguzki-erlojuak eta adreiluzko ibilaldien eta lorategi erreen gainetik saltoka, azkenean etxera iritsi zenean mahasti distiratsuetan mahasti distiratsuetan noraezean bezala. Aurrealdea leiho frantsesen lerro batek hautsita zegoen, orain urre islatuz distiratsu eta arratsalde epel haizetsurako zabalik, eta Tom Buchanan zaldiz jantzita zegoen hankak banatuta aurreko atarian.

New Haven-eko urteetatik aldatu zen. Orain hogeita hamar urteko gizon sendoa zen lastozko ilea, aho gogor samarra eta soberan zegoena. Bi begi harrotsu distiratsuek bere aurpegian nagusitasuna ezarri zioten eta beti aurrera oldarkor makurtuta zegoela ematen zioten. Bere zaldizko arroparen zintzur afeminatuak ere ezin zuen ezkutatu gorputz horren indar izugarria; zirudien bota distiratsu haiek betetzen zituela goiko lokarriak estutu arte, eta sorbalda bere beroki mehearen azpian mugitzen zenean muskulu multzo handi bat mugitzen zela ikusten zen. Palanka izugarria egiteko gai den gorputza zen, gorputz ankerra.

Haren mintzo zen ahotsa, tenor txukun zakarra, transmititzen zuen hausturaren inpresioa gehitu zitzaion. Aitaren mespretxu ukitu bat zegoen hartan, gustuko zuen jendearekiko ere, eta bazeuden New Haven-en bere erraiak gorrotatu zituzten gizonak.

«Orain, ez pentsa gai hauei buruzko nire iritzia behin betikoa denik», esan zuen zirudien, «zu baino indartsuagoa eta gizonagoa naizelako besterik ez». Adineko gizarte berean geunden, eta inoiz intimoak izan ez ginen arren, beti izan nuen inpresioa onartzen ninduela eta bera gustatu nahi nuela bere gogo gogor eta desafiatzaile batekin.

Minutu batzuk hitz egin genuen atari eguzkitsuan.

"Leku polita daukat hemen", esan zuen, begiak distira ezinean.

Beso batetik buelta emanda, esku zabal eta zapal bat mugitu zuen aurreko ikuspegian zehar, bere miaketa barne hondoratutako lorategi italiar bat, hektarea erdi bat arrosa sakon eta garratz eta itsasontziko marea kolpatzen zuen sudur mokodun motordun bat.

«Demainerena zen, petrolio-gizona». Berriro buelta eman zidan, adeitsu eta bat-batean. "Barrura sartuko gara".

Pasillo altu batetik barrena joan ginen arrosa koloreko espazio distiratsu batera, mutur batean bi leiho frantsesez etxeari hauskor loturik. Leihoak zabalik zeuden eta zuri distiratsuak etxe barrura pixka bat hazten zirudien kanpoaldeko belar freskoaren aurka. Haize batek gela zeharkatu zuen, gortinak mutur batean sartu eta bestetik bandera zurbilak bezala, sabaiko ezkontza-opil izozturantz bihurritu zituen, eta gero ardo-koloreko alfonbra gainean zimurtu zen, haizeak itsasoan egiten duen bezala itzala eginez.

Gelan erabat geldirik zegoen objektu bakarra sofa erraldoi bat zen, non bi emakume gazte ainguratuta zeuden globo baten gainean bezala bulkatuta zeuden. Biak zuriz jantzita zeuden, eta haien soinekoak zimur eta astindu egiten zituzten, etxetik hegaldi labur baten ostean berriro sartu balira bezala. Une batzuk egon behar nintzen gortinen astindu eta astinduak eta horman koadro baten intziria entzuten. Gero, burrunba bat izan zen Tom Buchananek atzeko leihoak itxi eta haizea itzali zen gelan, eta gortinak eta alfonbrak eta bi emakume gazteak lurrera igo ziren poliki-poliki.

Bietan gazteena arrotza zen niretzat. Luzera osoa luzatzen zen dibanaren muturrean, erabat geldirik, eta kokotsa apur bat altxatuta, erortzeko moduko zerbait orekatuko balu bezala. Begi-ernotik ikusten ninduen, ez zuen horren arrastorik ematen; egia esan, ia harrituta geratu nintzen barkamena marmarra sartzeak asaldatu izanagatik.

Beste neskak, Daisyk, altxatzeko ahalegina egin zuen —aurrerantz apur bat makurtu zen kontzientziazko espresioarekin—, orduan barre egin zuen, barre txiki absurdo eta xarmagarri bat, eta nik ere barre egin eta gelara sartu nintzen.

"Pozik nago p-paralisia".

Berriro barre egin zuen, zerbait oso zintzoa esango balu bezala, eta une batez eskua heldu zidan, aurpegira begiratuz, munduan hainbeste ikusi nahi zuen inor ez zegoela aginduz. Hori zuen modu bat. Neska orekatzailearen abizena Baker zela adierazi zuen marmar batean. (Entzun dut esana Daisyren zurrumurrua jendea berarengana makurtzeko besterik ez zela; garrantzirik gabeko kritika bat, ez zen gutxiago xarmagarria bihurtu zen).

Edonola ere, Baker andereñoaren ezpainak astindu egin ziren, keinua egin zidan ia oharkabean, eta, ondoren, berriro ere burua atzerantz okertu zuen; bistan denez, orekatzen ari zen objektua pixka bat kolokan jarri zen eta beldurra eman zion. Berriro barkamen moduko bat sortu zitzaidan ezpainetara. Autosufizientzia osoko ia edozein erakusketak omenaldi harrigarri bat ateratzen dit.

Nire lehengusuari begiratu nion, bere ahots baxu eta zirraragarriarekin galderak egiten hasi zitzaidan. Belarriak gora eta behera jarraitzen duen ahotsa zen, hizkera bakoitza inoiz berriro joko ez den noten antolamendu bat balitz bezala. Bere aurpegia triste eta ederra zen gauza distiratsuekin, begi distiratsuak eta aho sutsu distiratsu batekin, baina bere ahotsean zaintzen zuten gizonek ahazten zaila zuten zirrara bat zegoen: abesteko derrigortasuna, "Entzun" xuxurlatu zuena, ordutik gauza gay eta zirraragarriak egin zituela promesa bat eta hurrengo orduan gauza gay eta zirraragarriak zeudela.

Esan nion nola Chicagon gelditu nintzen egun batez Ekialderantz bidean, eta nola dozena bat lagunek maitasuna bidali zuten nire bitartez.

— Faltan botatzen al naute? oihu egin zuen hunkituta.

"Herri osoa hondatuta dago. Kotxe guztiek atzeko ezkerreko gurpila beltzez margotuta daukate dolu-koroa gisa, eta gau osoan intziri iraunkorra dago iparraldeko ertzean".

"Ze ederra! Buelta gaitezen, Tom. Bihar!" Orduan, garrantzirik gabe gehitu zuen: "Haurra ikusi beharko zenuke".

"Gustuko nuke".

"Lotan dago. Hiru urte ditu. Ez al duzu inoiz ikusi?"

"Inoiz ez".

"Beno, ikusi beharko zenuke. Bera da..."

Tom Buchanan, gelan geldiezin ibili zena, gelditu egin zen eta eskua nire sorbaldan jarri zuen.

"Zer ari zara, Nick?"

"Gizon lotu bat naiz".

"Norekin?"

esan nion.

"Ez dut inoiz entzun", adierazi zuen erabakigarri.

Horrek gogaitu ninduen.

«Hau egingo duzu», erantzun nion laster. "Ekialdean geratzen bazara egingo duzu".

"A, Ekialdean geratuko naiz, ez kezkatu", esan zuen, Daisyri begirada emanez eta, gero, berriro niri, zerbait gehiagorako adi egongo balitz bezala. "Jainkoaren ergel bat izango nintzateke beste inon bizitzeko".

Une honetan Bakerrek esan zuen: "Erabat!" halako bat-batean hasi nintzen —gelara sartu nintzenetik esan zuen lehen hitza zen—. Bistan denez, ni bezainbeste harritu zuen, aharrausika egin eta mugimendu azkar eta trebe batzuekin gelara zutitu baitzen.

"Zurrun nago", kexatu zen, "oroitzen dudan denboran egon naiz sofa horretan etzanda".

«Ez niri begiratu», erantzun zion Daisyk, «arratsalde osoan saiatu naiz New Yorkera eramaten».

«Ez, eskerrik asko», esan zuen Bakerrek despentsatik datozen lau koktelei. "Erabat entrenatzen ari naiz".

Ostalariak sinesgaitzez begiratu zion.

"Zu zara!" Bere edaria edalontzi baten hondoko tanta bat balitz bezala hartu zuen. "Edozer gauza nola lortzen duzun ez zait baino gehiago".

Baker andereñoari begiratu nion, zer zen "egin zuen". Gustura ikusten nuen. Neska liraina eta bular txikia zen, kotxe tentea, gorputza sorbaldara atzerantz jaurtiz nabarmentzen zuena, kadete gazte baten antzera. Eguzkiaren begi grisek atzera begiratzen zidaten elkarrekiko jakin-min adeitsuarekin, aurpegi ahul, xarmangarri eta atsekabe batetik. Orain bururatu zitzaidan lehenago nonbait ikusi nuela bera, edo haren argazki bat.

"West Egg-en bizi zara", esan zuen mespretxuz. "Norbait ezagutzen dut han".

"Ez dakit bakar bat ere..."

"Gatsby ezagutu behar duzu."

"Gatsby?" eskatu zuen Daisyk. "Zer Gatsby?"

Nire bizilaguna zela erantzun baino lehen afaria iragarri zen; Bere beso tentsioa nire azpian ezinbestean zirikatuz, Tom Buchananek gelatik behartu ninduen koadro bat beste lauki batera eramango balu bezala.

Lirain, lirain, eskuak arin-aldaketan ezarrita, bi emakume gazteak aitzinetik atera ziguten arrosa koloreko atari batera, ilunabarrera irekita, non lau kandela dir-dir egiten zuten mahai gainean haize txikian.

"Zergatik kandelak ?" —egin zuen Daisyk, kopeta zimurtuz—. Hatzekin atera zituen. "Bi aste barru urteko egunik luzeena izango da". Guztioi distiratsu begiratu zigun. "Beti ikusten al duzu urteko egunik luzeena eta gero galdu egiten duzu? Nik beti ikusten dut urteko egunik luzeena eta gero galdu egiten dut".

«Zerbait planifikatu beharko genuke», egin zuen aharrausi andereño Bakerrek, mahaian eseri zen ohean sartuko balitz bezala.

"Ongi da", esan zuen Daisyk. "Zer planifikatuko dugu?" Ezintasunik gabe jiratu zidan: "Zer planifikatzen du jendeak?"

Erantzun ahal izan baino lehen bere begiak hatz txikian ikaragarrizko espresio batekin loturik.

"Begira!" kexatu zen; "Min egin nuen".

Denok begiratu genuen: kotxea beltza eta urdina zen.

«Hori egin duzu, Tom», esan zuen akusazioz. "Badakit ez zenuela nahi izan, baina egin zenuen. Hori da gizon basati batekin ezkontzeagatik lortzen dudana, ale fisiko handi, handi eta erraldoi batekin..."

"Gorroto dut 'huleta' hitz hori", egin zuen topo Tomek, "brometan ere".

"Hulking", azpimarratu zuen Daisyk.

Batzuetan, bera eta Baker andereñoa aldi berean hitz egiten zuten, oharkabean eta inoiz ez zen berriketarik gabeko ondorio xelebre batekin, haien soineko zuriak eta begi inpertsonalak bezain polita zen desiorik ezean. Hemen zeuden, eta Tom eta ni onartu nituen, entretenitzeko edo entretenitzeko esfortzu atsegin eta adeitsu bat bakarrik eginez. Bazekiten une honetan afaria amaituko zela eta pixka bat beranduago arratsaldea ere amaitu eta kasualitatez gordeko zela. Mendebaldetik oso ezberdina zen, non arratsalde bat fasez fase bere amaierara igarotzen zen, etengabe etsita dagoen ikusmin batean edo, bestela, unearen beraren beldur urduriaz.

«Zibilizatu gabe sentiarazten nauzu, Daisy», aitortu nion nire bigarren edalontzi kortxoz baina nahiko ikusgarria den claretean. "Ezin al duzu laboreez edo zerbaitez hitz egin?"

Ez nuen ezer bereziki esan nahi ohar honekin, baina ustekabean hartu zen.

«Zibilizazioa puskatuko da», bota zuen Tom bortizki. "Gauzetan ezkor ikaragarria izan naiz. Irakurri al duzu Goddard gizon honen Koloretako Inperioen Sorrera ?"

«Zergatik, ez», erantzun nion, bere tonuarekin nahiko harrituta.

"Beno, liburu ederra da, eta denek irakurri beharko lukete. Ideia da ez badugu erreparatzen arraza zuria erabat urperatuta egongo dela. Guztia gauza zientifikoak dira; frogatuta dago".

"Tom oso sakona ari da", esan zuen Daisyk, pentsamendurik gabeko tristuraren adierazpenarekin. "Hitz luzeak dituzten liburu sakonak irakurtzen ditu. Zein zen hitz hori guk..."

«Beno, liburu hauek guztiak zientifikoak dira», azpimarratu zuen Tomek, pazientzia handiz begiratuz. "Bide honek dena landu du. Guri dagokigu, arraza nagusi garenok, adi egotea edo beste lasterketa hauek izango dituzte gauzen kontrola".

«Irabazi egin behar ditugu», xuxurlatu zuen Daisyk, eguzki sutsuari begiz keinua eginez.

«Kalifornian bizi beharko zenuke...» hasi zen Baker andereñoa, baina Tomek eten zuen bere aulkian gogor mugituz.

"Ideia hau nordikoak garela da. Ni naiz, eta zu zara, eta zu zara, eta..." Zalantza infinitesimal baten ondoren Daisy sartu zuen keinu txiki batekin, eta keinua egin zidan berriro. "—Eta zibilizazioa egiteko balio duten gauza guztiak ekoiztu ditugu... oh, zientzia eta artea, eta hori guztia. Ikusten duzu?"

Bere kontzentrazioan zerbait patetikoa zegoen, bere lasaitasuna, antzinakoa baino zorrotzagoa, jada nahikoa ez balitz bezala. Noiz, ia berehala, barrutik telefonoak jo zuen eta zerbitzaria ataritik irten zen Daisy momentuko etenaz jabetu eta niregana makurtu zen.

"Familia sekretu bat kontatuko dizut", xuxurlatu zuen gogotsu. "Bulezainaren sudurrari buruzkoa da. Entzun nahi al duzu zerbitzariaren sudurrez?"

"Horregatik etorri naiz gaur gauean".

"Beno, ez zen beti zerbitzaria izan; berrehun lagunentzako zilarrezko zerbitzua zeukaten New Yorkeko jende batzuen zilar-leuntzailea izan ohi zen. Goizetik gauera arte leundu behar izan zuen, azkenean sudurrean eragiten hasi zitzaion arte..."

«Gauzak okerrago joan ziren», iradoki zuen Baker andereñoak.

"Bai. Gauzak okerrago joan ziren, azkenean bere kargua utzi behar izan zuen arte".

Une batez, azken eguzkia maitasun erromantikoz erori zen bere aurpegi distiratsuaren gainera; bere ahotsak arnasarik gabe aurrera egitera behartu ninduen entzuten nuen bitartean; orduan distira desagertu egin zen, argi bakoitzak damu iraunkorrez aldenduz, iluntzean kale atsegin batetik irteten diren umeak bezala.

Mahaiburua itzuli zen eta Tomen belarritik hurbil dagoen zerbait marmar egin zuen, eta orduan Tomek kopeta zimurtu zuen, aulkia atzera bota zuen eta hitzik gabe sartu zen barrura. Haren absentzia bere baitan zerbait bizkortuko balu bezala, Daisy aurrera makurtu zen berriro, bere ahotsa dirdira eta kantuz.

"Izugarri gustatzen zait nire mahaian ikustea, Nick. Arrosa bat gogoratzen didazu, arrosa absolutua. Ez?" Baker andereñoarengana jo zuen baieztapen eske: "Arrosa absolutua?"

Hau gezurra zen. Ez naiz arrosa bat bezain ahula ere. Intemporatzailea besterik ez zen, baina berotasun hunkigarri bat isurtzen zen harengandik, bere bihotza arnasarik gabeko hitz zirraragarri haietako batean ezkutatuta atera nahian balego bezala. Orduan, bat-batean mahai gainera bota zuen ezpainzapia eta barkatu eta etxera sartu zen.

Baker andereñoak eta biok zentzurik gabeko begirada labur bat trukatu genuen. Hitz egitekotan nengoen, erne eseri eta « Sh! » esan zuen abisu-ahots batez. Ondoko gelan zurrumurru sutsu sutsu bat entzun zen, eta Baker andereñoa aurrera makurtu zen lotsarik gabe, entzun nahian. Marmarra koherentziaren zorian dardara joan zen, hondoratu egin zen, hunkituta igo zen, eta gero erabat eten zen.

«Hitz egin duzun Gatsby jaun hau nire bizilaguna da...» hasi nintzen.

"Ez hitz egin. Zer gertatzen den entzun nahi dut".

"Zerbait gertatzen al da?" galdetu nion errugabeki.

"Ez dakizula esan nahi duzu?" esan zuen Baker andereñoak, zintzo harrituta. "Uste nuen denek zekiela".

"Ez dut".

"Zergatik..." esan zuen zalantzan. — Tomek emakume bat dauka New Yorken.

"Emakumeren bat duzu?" errepikatu nuen hutsik.

Bakerrek baietz egin zuen.

"Baliteke afaltzeko orduan hari telefonoz ez deitzeko dezentzia izatea. Ez al duzu uste?"

Haren esanahia ulertu nuen ia soineko baten astindua eta larruzko botak kiskaltzen hasi ziren, eta Tom eta Daisy mahaian zeuden berriro.

"Ezin zen lagundu!" —oihukatu zuen Daisyk alaitasun tentsioz—.

Eseri zen, andereño Bakerri eta gero niri begirada bat eman zion, eta jarraitu zuen: "Kanpora begiratu nuen minutu batez, eta oso erromantikoa da kanpoan. Badago txori bat belardian, Cunard edo White Star Linen urretxindorra izan behar duela uste dut. Kanpoan abesten ari da..." Haren ahotsak: "Erromantikoa da, ezta?"

«Oso erromantikoa», esan zuen, eta, gero, zoritxarrez: «Afaldu ondoren nahikoa argi badago, ukuiluetara eraman nahi zaitut».

Telefonoak barrutik jo zuen, harrigarri, eta Daisyk Tomi buruarekin modu erabakiorrean astintzen zuen bitartean, ukuiluetako gaia, gai guztiak hain zuzen ere, airean desagertu ziren. Mahaian azken bost minutuetako zati hautsien artean gogoratzen dut kandelak berriro piztu zirela, alferrik, eta kontziente nintzen denei zuzen begiratu nahi niola, eta, hala ere, begi guztiak saihesteko. Ezin nuen asmatu Daisyk eta Tomek zer pentsatzen ari ziren, baina zalantzan jartzen dut Baker andereñoak ere, nolabaiteko eszeptizismo gogor bat menderatzen zuela zirudien, bosgarren gonbidatu honen urgentzia metaliko zorrotza erabat kentzeko gai izan ote zen. Tenperamendu jakin bati egoerak intrigazkoa iruditu zezakeen —nire sena poliziari berehala deitzea zen.

Zaldiak, zer esanik ez, ez ziren berriro aipatu. Tom eta Baker andereñoa, iluntzeko oin batzuk tarteko zirela, liburutegira bueltatu ziren, guztiz ukigarria den gorputz baten ondoan beila bat egingo balute bezala, eta, berriz, interes atsegina eta apur bat gorraren itxura eman nahian, Daisyren atzetik segitzen nuen aurreko atarian loturiko veranda kate baten inguruan. Bere iluntasun sakonean zumezko sofa batean elkarren ondoan eseri ginen.

Daisyk bere aurpegia eskuetan hartu zuen bere forma ederra sentituko balu bezala, eta begiak pixkanaka-pixkanaka belusezko ilunabarrera joan ziren. Emozio nahasiak bere jabe zirela ikusi nuen, beraz, bere neskatoari buruzko galdera lasaigarriak izango zirenak galdetu nion.

«Ez gara oso ondo ezagutzen, Nick», esan zuen bat-batean. "Lehengusuak bagara ere. Ez zara nire ezkontzara etorri".

"Ez nintzen gerratik itzuli".

«Hori da egia». Zalantza egin zuen. «Tira, oso gaizki pasatu dut, Nick, eta nahiko zinikoa naiz guztiarekin».

Bistan denez, bazuela arrazoirik. Itxaron nuen baina ez zuen gehiago esan, eta une baten buruan ahul samarra itzuli nintzen bere alabaren gaira.

«Suposatzen dut hitz egiten duela, eta... jaten duela eta dena».

"A, bai." Auskalo begiratu zidan. "Entzun, Nick; utzi esan nizun zer esan nuen jaio zenean. Entzun nahi al duzu?"

"Oso asko".

"Erakutsiko dizu nola sentitu naizen... gauzekin. Beno, ordubete baino gutxiago zuen eta Tom Jainkoak daki non zegoen. Eterretik esnatu nintzen erabat abandonatutako sentimendu batekin, eta berehala galdetu nion erizainari ea mutila ala neska zen. Neska bat zela esan zidan, eta, beraz, burua itzuli eta negar egin nuen. "Pozik, 'espero dut'' esan nuen. ergela izango da, hori da neska batek mundu honetan izan dezakeen gauzarik onena, ergel txiki eder bat».

«Ikusten duzu, hala ere, dena izugarria dela uste dudala», jarraitu zuen modu konbentzituta. "Denek uste dute hori, jende aurreratuenek. Eta badakit . Leku guztietan egon naiz eta dena ikusi eta dena egin dut". Bere begiak modu desafiatzaile batean distiratzen zizkion, Tomenak bezalaxe, eta barre egin zuen mespretxu zirraragarriz. "Sofistikatua... Jainkoa, sofistikatua naiz!"

Bere ahotsa hautsi zen unean, nire arreta, nire ustea behartzeari utziz, esandakoaren oinarrizko zintzotasuna sentitu nuen. Ezinegona sortu zitzaidan, arratsalde osoa niri ekarpen-emozio bat eragiteko trikimailu bat izan balitz bezala. Itxaron nuen, eta ziur aski, une batean bere aurpegi ederrean erabateko irribarre batekin begiratu zidan, bera eta Tom kide ziren sekretu nahiko ospetsu bateko kide izatea aldarrikatu balu bezala.

Barruan, gela gorrixka argiz loratu zen. Tom eta Baker andereñoa sofa luzearen mutur banatan eserita zeuden eta ozenki irakurri zion Saturday Evening Post- ekoa: hitzak, marmarka eta inflexiorik gabe, elkarrekin doinu lasai batean. Lanpara-argiak, bere botetan distiratsua eta ilearen udazkeneko hosto horia ilunatuta, distira egiten zuen paperean zehar besoetan gihar lerden astinduz orri bat pasatzen zuen bitartean.

Sartu ginenean, isilik mantendu gintuen une batez eskua altxatuta.

"Jarraitu behar da", esan zuen aldizkaria mahai gainera botaz, "gure hurrengo zenbakian".

Bere gorputza bere belauneko mugimendu geldiezin batekin baieztatzen zen, eta zutik jarri zen.

«Hamarretan», adierazi zuen, itxuraz ordua sabaian aurkitzen zuela. "Neska on hau ohera joateko ordua".

"Jordanek bihar txapelketa jokatuko du", azaldu zuen Daisyk, "Westchester-en".

"Oh, Jor dan Baker zara."

Orain banekien zergatik zen bere aurpegia ezaguna; haren aurpegi mespretxu atseginak begiratu ninduen Asheville eta Hot Springs eta Palm Beach-eko kirol-bizitzaren errotograbatu askotatik. Haren istorioren bat ere entzuna nuen, istorio kritiko eta desatsegina, baina zer zen aspaldi ahaztuta nuen.

"Gau on", esan zuen emeki. "Zortzietan esnatu nazazu, ezta?"

«Altxatzen bazara».

"Egingo dut. Gau on, Carraway jauna. Orain arte."

"Noski egingo duzula", baieztatu zuen Daisyk. "Izan ere, uste dut ezkontza bat antolatuko dudala. Etor zaitez maiz, Nick, eta... oh... elkarrekin botako zaituztet. Badakizu, nahi gabe lihozko armairuetan giltzaperatuko zaituzte eta itsasora botako zaitu txalupa batean, eta horrelako gauza guztiak..."

"Gau on", esan zuen Baker andereñoak eskaileretatik. "Ez dut hitzik entzun".

"Neska atsegina da", esan zuen Tomek une baten ondoren. "Ez zioten utzi behar herrialdean zehar korrika egiten horrela".

"Nork ez luke egin behar?" galdetu zuen Daisyk hotz.

"Bere familia".

"Bere familia mila urte inguruko izeba bat da. Gainera, Nickek zainduko du, ezta, Nick? Asteburu asko pasako ditu hemen uda honetan. Etxeko eragina oso ona izango dela uste dut".

Daisyk eta Tomek elkarri begiratu zioten une batez isilik.

"New Yorkekoa al da?" galdetu nion azkar.

"Louisvilletik. Gure neska zuria elkarrekin pasatu zen han. Gure zuri ederra..."

"Eman al diozu Nicki bihotz-bihotzez solasaldi apur bat terrazan?" galdetu zuen Tomek bat-batean.

"Nik?" Begiratu zidan. "Badirudi ez naizela gogoratzen, baina uste dut Iparraldeko lasterketari buruz hitz egin genuela. Bai, ziur nago egin genuela. Nolabait asmatu zitzaigun eta badakizu lehenik..."

«Ez sinetsi entzuten duzun guztia, Nick», aholkatu zidan.

Arinki esan nuen ez nuela ezer entzun, eta handik minutu batzuetara jaiki nintzen etxera joateko. Ate aldera etorri ziren nirekin eta elkarren ondoan gelditu ziren argi-plaza alai batean. Motorra martxan jarri nuenean, Daisyk esan zuen nahitaez: «Itxaron!

"Zerbait galdetzea ahaztu zait, eta garrantzitsua da. Mendebaldeko neska batekin ezkongaituta zeundela entzun genuen".

«Horixe da», baieztatu zuen Tomek atsegin handiz. "Entzun dugu engaiatuta zeundela".

"Kalumnia bat da. Pobreegia naiz".

«Baina entzun dugu», azpimarratu zuen Daisyk, harrituta ni berriro lore moduan irekiz. "Hiru pertsonari entzun genion, beraz, egia izan behar du".

Jakina banekien zertaz ari ziren, baina ez nengoen lausoki engaiatu ere. Esamesak debekuak argitaratu izana izan zen Ekialdera etorri nintzen arrazoietako bat. Zurrumurruengatik ezin diozu lagun zahar batekin joateari utzi, eta, bestalde, ez nuen ezkontzeko zurrumurrua emateko asmorik.

Haien interesak hunkitu ninduen eta urrunago aberastu egin ninduen; hala ere, nahastuta eta apur bat nazkatuta nengoen alde egiten nuenean. Iruditzen zitzaidan Daisyk egin behar zuen gauza etxetik korrika ateratzea zela, umea besoetan, baina itxuraz ez zegoen bere buruan halako asmorik. Tomi dagokionez, "New Yorken emakume bat izatea" ez zen benetan harrigarria liburu batek deprimituta egotea baino. Zerbaitek ideia zaharkituen ertzean mozten ari zitzaion bere egotismo fisiko sendoak bere bihotz perentorioa elikatuko ez balu bezala.

Dagoeneko uda sakona zen errepideko teilatuetan eta bide bazterreko garajeen aurrean, non gasolina-ponpa gorri berriak esertzen ziren argi-putzuetan, eta West Egg-eko nire finkaraino iritsi nintzenean autoa estalpearen azpian pasa nuen eta patioan utzitako belar arrabol batean eserita egon nintzen pixka bat. Haizeak alde egin zuen, gau ozen eta distiratsu bat utziz, zuhaitzetan hegoak jotzen eta organo-hots iraunkor batekin lurreko hauspo beteak igelak biziz beteta jotzen zituen bitartean. Mugitzen ari den katu baten silueta ilargiaren argian zehar astindu zen, eta, buruari buelta emanez, ikusi nuen ez nengoela bakarrik: berrogeita hamar metrora irudi bat atera zen nire auzoko jauregiaren itzaletik eta eskuak poltsikoetan zutik zegoen izarren zilarrezko piperrari begira. Bere mugimendu patxadarretan eta oinek belar gainean duten kokapen seguruan zerbaitek iradokitzen zuen Gatsby jauna bera zela, gure tokiko zerutik zer parte hartzen zuen zehaztera.

Berari deitzea erabaki nuen. Baker andereñoak hura aipatu zuen afarian, eta horrek aurkezpen bat egiteko balioko zuen. Baina ez nion deitu, bakar-bakarrik egotearekin konforme zegoelako bat-batean aditzera eman baitzuen — modu bitxi batean luzatu zituen besoak ur ilunerantz, eta, ni berarengandik urrun, dardara zegoela zin nezakeen. Nahi gabe itsasora begiratu nuen, eta ez nuen ezer bereizten argi berde bakar bat izan ezik, minutu txikia eta urrun, kai baten amaiera izan zitekeela. Gatsby berriro bilatu nuenean, desagertu egin zen, eta berriro bakarrik nengoen iluntasun lasaian.

II

West Egg eta New Yorken arteko erdibidean, errepide motorrak trenbidearekin bat egiten du presaka eta haren ondoan igarotzen da milia laurden batean, lur eremu desolatu batetik urruntzeko. Errautsen harana da hau: baserri zoragarria, non errautsak gari bezala hazten diren mendilerro eta muino eta lorategi groteskoetan; non errautsak etxe eta tximinien eta gora doan kearen itxura hartzen du eta, azkenik, esfortzu transzendente batekin, errauts-gris-gizonak, ilunen eta jada hautsezko airean behera mugitzen direnak. Tarteka kotxe gris-lerro bat arrastaka dabil bide ikusezin batetik barrena, kirrinka ikaragarri bat ematen du eta atseden hartzen du, eta berehala gizon lizar-grisak berunezko aitzinean pilatzen dira eta hodei zeharkaezin bat nahasten dute, zure bistatik babesten dituen operazio ilunak.

Baina lur grisaren eta haren gainean etengabe noraezean dabiltzan hauts latz-espasmoen gainetik, une baten ondoren, TJ Eckleburg doktorearen begiak hautematen dituzu. TJ Eckleburg doktorearen begiak urdinak eta erraldoiak dira: haien erretinak metro bateko altuera dute. Aurpegirik gabe begiratzen dute, baizik eta existitzen ez den sudurretik pasatzen diren betaurreko hori ikaragarri batetik. Bistan denez, okulista baten astinaldi basatiren batek han ezarri zituen Queens auzoko bere praktika gizentzeko, eta gero betiko itsutasunean erori zen, edo ahaztu eta alde egin zuen. Baina haren begiak, margorik gabeko egun askotan apur bat ilunduta, eguzki eta euripean, zabortegi solemnearen gainean bururatzen dira.

Errautsen harana ibai zikin txiki batek mugatzen du alde batetik, eta, zubi altxagarria gabarrak igarotzeko uzteko, zain dauden trenetako bidaiariek eszena tristeari begira egon daitezke ordu erdiz. Beti dago hor gutxienez minutu bateko geldialdia, eta horregatik ezagutu nuen Tom Buchananen andrea lehen aldiz.

Ezaguna zen tokian ere tematzen zen bat zuela. Ezagunak haserretu ziren harekin kafetegi ezagunetan agertzea eta, mahai batean utzita, bueltaka ibiltzea, ezagutzen zuenarekin berriketan. Bera ikusteko jakin-mina banuen ere, ez nuen bera ezagutzeko gogorik, baina bai. Arratsalde batean Tomekin New Yorkera igo nintzen trenean, eta errauts pilaren ondoan gelditu ginenean, bere oinetatik salto egin eta, ukondoa hartuz, literalki autotik behartu ninduen.

"Abiatzen ari gara", azpimarratu zuen. "Nire neska ezagutzea nahi dut."

Uste dut bazkarian asko bildu zuela, eta biolentziaren mugan nire konpainia izateko erabakia. Igande arratsaldean ezer hoberik egiteko ez nuela uste zen.

Haren atzetik jarraitu nion trenbide hesi zuridun baxu baten gainetik, eta ehun metro atzera egin genuen errepidean zehar Eckleburg doktorearen begirada iraunkorraren azpian. Bistan zegoen eraikin bakarra hondakin-lurren ertzean eserita zegoen adreilu horizko bloke txiki bat zen, Kale Nagusi trinko moduko bat hura zaintzen zuena, eta ezerezaren ondoan zegoena. Bertan zituen hiru dendetako bat alokairuan zegoen eta beste bat gau osoko jatetxea zen, errauts arrasto batek hurbilduz; hirugarrena garajea zen— Konponketak. George B. Wilson. Autoak erosi eta saldu. —eta Tom barrura jarraitu nuen.

Barrualdea oparoa eta biluzia zen; ikusten zen kotxe bakarra bazter ilunean makurtuta zegoen Ford baten hautsez estalitako hondakina zen. Garaje baten itzal horrek pertsiana izan behar zuela bururatu zitzaidan, eta apartamentu oparo eta erromantikoak ezkutatuta zeudela buruan, jabea bera bulego bateko atean agertu zenean, eskuak hondakin puska batean garbituz. Gizon ilehoria, izpiritu gabekoa, anemikoa eta apur bat ederra zen. Gu ikusi gintuenean itxaropen-distira heze bat sortu zitzaion begi urdin argietan.

«Kaixo, Wilson, agurea», esan zuen Tomek, sorbaldan kolpe jobia eginez. "Zer moduz negozioa?"

«Ezin naiz kexatu», erantzun zuen Wilsonek konbentzitu gabe. "Noiz salduko didazu auto hori?"

"Datorren astean; nire gizona daukat lanean orain".

"Nahiko motel dabil, ezta?"

«Ez, ez du», esan zuen Tomek hotz. «Eta horrela sentitzen bazara, agian hobe dut beste nonbait saltzea azken finean».

«Ez dut hori esan nahi», azaldu zuen Wilsonek azkar. "Esan nahi nuen..."

Bere ahotsa itzali egin zen eta Tomek pazientziarik gabe begiratu zuen garajeari. Orduan, eskailera batean pausoak entzun nituen, eta une batean emakume baten irudi lodiak bulegoko atearen argia blokeatu zuen. Hogeita hamarreko hamarkadaren erdialdean zegoen, eta apur bat potoloa, baina haragia sentsuki eramaten zuen emakume batzuek ahal duten moduan. Bere aurpegiak, crêpe-de-chine urdin iluneko soineko orban baten gainean, ez zuen edertasun distirarik edo fazetarik, baina berehala antzematen zen bizitasun bat bere gorputzeko nerbioak etengabe sutan egongo balira bezala. Irribarre egin zuen poliki-poliki eta, bere senarrarekin mamu bat balitz bezala ibiliz, eskua eman zion Tomi, begietara begira. Orduan ezpainak busti zituen, eta itzuli gabe hitz egin zion senarrari ahots leun eta lodi batez:

«Hartu aulki batzuk, zergatik ez, norbait eser dadin».

«Oh, noski», onartu zuen Wilsonek ziztu bizian, eta bulego txikira joan zen, hormetako zementu kolorearekin berehala nahastuz. Hauts zuri batek jantzi iluna eta ile zurbila estaltzen zituen inguruko guztia estaltzen zuen bitartean, Tomengana hurbildu zen emaztea izan ezik.

«Ikusi nahi zaitut», esan zuen Tomek adi-adi. "Hurrengo trenera igo."

"Ongi da."

«Beheko mailan dagoen kioskoan ezagutuko zaitut».

Burua egin zuen eta harengandik urrundu zen George Wilson bere bulegoko atetik bi aulkirekin atera zenean.

Errepidean eta bistatik kanpo itxaron genuen. Uztailaren laurako egun batzuk falta ziren, eta italiar ume gris eta urri bat torpedoak segidan jartzen ari zen trenbidearen ondoan.

«Leku ikaragarria, ezta», esan zuen Tomek, Eckleburg doktorearekin kopeta zimurtua trukatuz.

"Izugarria".

«On egiten dio alde egiteak».

"Ez al du senarra aurka egiten?"

"Wilson? Bere arreba ikustera New Yorkera joaten dela uste du. Hain tontoa da, ez daki bizirik dagoenik".

Beraz, Tom Buchanan eta bere neska eta biok elkarrekin igo ginen New Yorkera —edo ez guztiz elkarrekin, Wilson andrea zuhurki eseri baitzen beste auto batean. Tomek horrenbeste atzeratu zuen trenean egon zitezkeen ekialdeko Egger horien sentiberatasunari.

Bere soinekoa muselina marroi itxurako bategatik aldatu zuen, bere aldaka zabal samarretan estutzen zitzaion Tomek New Yorkeko plataformara laguntzen zion bitartean. Kioskoan Town Tattle -ren ale bat eta irudi-aldizkari bat erosi zituen, eta geltokiko droga-dendan krema hotza eta lurrin-ontzi txiki bat. Goiko solairuan, oihartzun handiko ibilaldi solemnean, lau taxi-abiatzen utzi zituen beste bat aukeratu aurretik, izpiliku-koloreko tapizeria grisarekin, eta horretan geltokiko masatik eguzki distiratsura irten ginen. Baina berehala leihotik zorrotz jiratu eta, aurrera makurtuta, aurrealdeko kristala jo zuen.

"Txakur horietako bat lortu nahi dut", esan zuen serio. "Apartamenturako bat lortu nahi dut. Polita da txakur bat izatea".

John D. Rockefellerren antza absurdoa zuen agure gris baten babesa egin genuen. Lepotik astindutako saski batean, arraza zehaztugabeko dozena bat txakurkume bildu ziren.

"Nolakoak dira?" —galdetu zuen Wilson andreak gogotsu, taxi-leihora heldu zenean.

"Mota guztietakoak. Zer mota nahi duzu, andrea?"

"Poliziaren txakur horietako bat lortu nahiko nuke; ez dut uste mota horretakoa duzunik?"

Gizonak zalantzaz begiratu zuen saskira, eskuan murgildu eta bat altxatu zuen, zimurka, lepoaren atzealdetik.

"Hori ez da polizia txakurra", esan zuen Tomek.

«Ez, ez da polizia-txakur bat», esan zuen gizonak ahotsean etsituta. "Airedale bat gehiago da". Eskua bizkarraren garbiketa marroiaren gainetik pasatu zuen. "Begira beroki hori. Beroki batzuk. Hori da inoiz ez zaituen txakurra hotza harrapatzeko molestatuko".

"Polita dela uste dut", esan zuen Wilson andreak gogotsu. "Zenbat da?"

— Txakur hori? Mirespetsu begiratu zion. "Txakur horrek hamar dolar balioko dizu".

Airedale —dudarik gabe, Airedale bat bazegoen nonbait, bere oinak ikaragarri zuriak baziren ere—, eskuz aldatu eta Wilson andrearen altzoan ezarri zen, non eguraldi iragazgaitza zuen berokia hunkituta laztantzen zuen.

"Mutil bat ala neska al da?" —galdetu zuen deliki—.

"Txakur hori? Txakur hori mutila da".

"Puta bat da", esan zuen Tom erabakigarri. "Hona hemen zure dirua. Zoaz eta erostera beste hamar txakur berarekin".

Bosgarren Etorbidera joan ginen, epel eta leun, ia pastoralean, udako igande arratsaldean. Ez nintzateke harrituko ardi zuri artalde handi batek izkina egiten ikusteak.

"Eutsi", esan nion, "hemen utzi behar zaitut".

«Ez, ez», esan zuen Tomek azkar. "Myrtle minduta egongo da apartamentura igotzen ez bazara. Ez al duzu, Myrtle?"

"Zatoz", eskatu zuen. "Nire ahizpari Catherine telefonoa deituko diot. Oso ederra dela esaten dute ezagutu behar dutenek."

"Beno, gustatuko litzaidake, baina..."

Aurrera egin genuen, Parkearen gainetik berriro moztuz, Mendebaldeko Ehunen aldera. 158. kalean taxia zati batean gelditu zen apartamentu-etxeen tarta zuri luze batean. Auzoari etxerako begirada dotorea botaz, Wilson andreak bere txakurra eta bere gainerako erosketak bildu eta harro sartu zen.

"McKee-ak igoko ditut", iragarri zuen igogailuan altxatzen ginen bitartean. "Eta, noski, nire ahizpari ere deitu behar diot".

Apartamentua goiko solairuan zegoen: egongela txiki bat, jangela txiki bat, logela txiki bat eta bainu bat. Egongela ateetaraino jendez gainezka zegoen tapiz-altzari-multzo handiegia, beraz, mugitzea Versaillesko lorategietan kulunka zebiltzan andreen eszenekin etengabe estropezu egitea zen. Irudi bakarra gehiegi handitutako argazki bat zen, itxuraz arroka lauso batean eserita zegoen oilo bat. Urrutitik begiratuta, ordea, oiloa txapel batean sartu zen, eta atso potolo baten aurpegiak argia eman zion gelara. Town Tattleren hainbat ale zahar mahai gainean zeuden Simon Called Peter -en ale batekin eta Broadway-ko eskandalu txikietako aldizkari batzuekin batera. Wilson andrea lehen aldiz txakurrarekin arduratu zen. Igotzaile gogoz kontrako mutil bat lastoz eta esnez betetako kutxa baten bila joan zen, eta hari bere ekimenez gehitu zion txakur gaileta handi eta gogor-lata bat —arratsalde osoan apatikoki deskonposatzen zen bat esne-plateran—. Bitartean Tomek whisky botila bat atera zuen giltzapean itxitako bulegoko ate batetik.

Nire bizitzan bi aldiz besterik ez naiz mozkortuta, eta bigarrena arratsalde hartan izan zen; beraz, gertatu denak kolore ilun eta lainotsu bat dauka, nahiz eta zortziak pasa arte etxebizitza eguzki alaiez beteta egon. Tomen altzoan eserita, Wilson andreak hainbat pertsona deitu zituen telefonoz; orduan ez zegoen zigarrorik, eta izkinako drogeriara atera nintzen batzuk erostera. Itzuli nintzenean biak desagertu egin ziren, beraz, egongelan zuhurki eseri eta Simon izeneko Pedroren kapitulu bat irakurri nuen, edo gauza ikaragarriak ziren edo whiskyak desitxuratzen zituen gauzak, ez baitzidan zentzurik.

Tom eta Myrtle (lehen tragoaren ostean, Wilson andreak eta biok elkarri gure izen-abizenekin deitzen diogu) berriro agertu zirenean, konpainia apartamentuaren atarira iristen hasi zen.

Arreba, Catherine, hogeita hamar urte inguruko neska lirain eta mundutarra zen, ile gorri sendo eta itsaskorra zuena eta esne-hauts zuria zuen azalarekin. Bekainak erauzi eta gero berriro marraztu zizkioten angelu zorrotzago batean, baina naturak lerrokadura zaharra berreskuratzeko ahaleginak aire lausoa eman zion aurpegiari. Mugitzen zenean etengabeko klik bat entzun zen, zeramikazko eskumuturreko kontaezinak besoetan gora-behera jotzen zuten bitartean. Hain presaka sartu zen, eta altzariei hain posesiboki begiratu zien inguruan, non hemen bizi ote zen galdetu nion. Baina galdetu nionean neurrigabe barre egin zuen, nire galdera ozen errepikatu zuen eta hotel batean neska-lagun batekin bizi zela esan zidan.

McKee jauna beheko pisuko gizon zurbil eta femeninoa zen. Bizarra moztu berria zen, masail-hezurrean apar-punta zuri bat baitzegoen, eta errespetu handiz egin zion agurra gelako guztiei. «Joko artistikoan» zegoela jakinarazi zidan, eta geroago argazkilaria zela eta horman ektoplasma baten antzera zebilen andrearen amaren handitze lausoa egin zuela jabetu nintzen. Bere emaztea zirrara, langosta, ederra eta izugarria zen. Harrotasunez esan zidan senarrak ehun eta hogeita zazpi aldiz argazkia egin ziola ezkondu zirenetik.

Wilson andreak mozorroa aldatu zuen lehenago, eta gaur egun krema koloreko chiffonezko soineko landu batez jantzita zegoen, eta horrek etengabeko burrunba bat ematen zuen gelan barrena zihoan bitartean. Janzkeraren eraginez bere nortasunak ere aldaketa bat jasan zuen. Garajean hain nabarmena izan zen bizitasun bizia altuera ikaragarri bihurtu zen. Bere barreak, bere keinuak, bere baieztapenak bortizki eragina izan zuen momentuz momentu, eta hedatu ahala aretoa txikiagotzen joan zen bere inguruan, harik eta aire ketsuan zehar pibote zaratatsu eta kirrinkari baten gainean biratzen ari zela zirudien arte.

"Ene maitea," esan zion bere ahizpari oihu handi eta mintsu batean, "tipo hauetako gehienek iruzur egingo dizute bakoitzean. Pentsatzen duten guztia dirua da. Joan den astean emakume bat izan nuen hemen nire oinak aztertzeko, eta faktura eman zidanean uste zenuen nire apendizitisa atera zitzaidala".

— Nola zuen izena emakumeak? galdetu zuen McKee andreak.

"Eberhardt andrea. Jendearen oinei begira ibiltzen da euren etxeetan".

"Gustuko dut zure soinekoa", esan zuen McKee andreak, "uste dut adoragarria dela".

Wilson andreak laudorioa baztertu zuen bekaina mespretxuz altxatuz.

"Gauza zahar zoro bat besterik ez da", esan zuen. "Batzuetan irrist egiten dut nolakoa naizen axola ez zaidanean".

«Baina zoragarria iruditzen zaizu, zer esan nahi dudan badakizu», jarraitu zuen McKee andreak. "Chester-ek jarrera horretan sartuko bazintu, uste dut zerbait egin dezakeela".

Denok isil-isilik begiratu genion Wilson andereari, hark begietatik ile bat kendu eta irribarre distiratsuz begiratu zigun. McKee jaunak arretaz begiratu zion burua albo batean zuela, eta gero eskua atzera eta aurrera mugitu zuen poliki aurpegiaren aurrean.

"Argia aldatu beharko nuke", esan zuen une baten ondoren. "Ezaugarrien modelizazioa atera nahiko nuke. Eta atzeko ile guztia lortzen saiatuko nintzateke".

«Ez nuke pentsatuko argia aldatzea», esan zuen McKee andreak. "Uste dut..."

Senarrak " Sh! " esan zuen eta denok berriro begiratu genion gaiari, eta orduan Tom Buchananek aharrausika entzun zuen eta zutik jarri zen.

"Mckeeek zerbait edan duzue", esan zuen. «Hartu izotz eta ur mineral gehiago, Myrtle, denak lotara joan aurretik».

"Mutil horri izotzaren berri eman nion". Myrtle-k bekainak altxatu zituen etsituta, beheko ordenen aldakortasunagatik. "Jende hau! Haien atzetik jarraitu behar duzu denbora guztian".

Begiratu zidan eta barre egin zuen alferrik. Orduan txakurrari jauzi egin, estasiaz musu eman zion eta sukaldera sartu zen, dozena bat sukaldari haren aginduen zain zeudela adieraziz.

"Gauza politak egin ditut Long Islanden", esan zuen McKee jaunak.

Tomek hutsik begiratu zion.

"Horietako bi behean markatu ditugu".

"Bi zer?" eskatu zuen Tomek.

"Bi ikasketa. Horietako bati Montauk Point deitzen diot—Kaioak , eta besteari Montauk Point—Itsasoa ".

Catherine arreba nire ondoan eseri zen sofan.

«Zu ere Long Island-en bizi al zara?» galdetu zuen.

"West Egg-en bizi naiz".

"Benetan? Duela hilabete inguru festa batean egon nintzen. Gatsby izeneko gizon batean. Ezagutzen al duzu?"

"Haren ondoan bizi naiz".

"Beno, kaiser Wilhelm-en iloba edo lehengusua dela esaten dute. Hortik datorkio bere diru guztia".

"Benetan?"

Burua egin zuen.

"Beldur nago. Gorroto nuke niri ezer jasotzea".

Nire bizilagunari buruzko informazio xarmangarri hau eten egin zen McKee andreak Catherineri bat-batean seinalatuz:

«Chester, uste dut harekin zerbait egin dezakezula», bota zuen, baina McKee jaunak buruarekin aspertuta baino ez zuen egin, eta Tomengana jarri zuen arreta.

"Lan gehiago egin nahiko nuke Long Islanden, sarrera lortuko banu. Eskatzen dudana da hasiera eman didatela".

«Galdetu Myrtle», esan zuen Tomek, barre-oihu labur batean hautsirik, Wilson andrea erretilu batekin sartu zenean. — Aurkezpen gutun bat emango dizu, ezta, Myrtle?

"Zer egin?" galdetu zuen, harrituta.

"McKeeri aurkezpen-gutun bat emango diozu zure senarrari, berari buruzko azterketa batzuk egin ditzan". Ezpainak isil-isilik mugitu ziren une batez: "'George B. Wilson gasolina ponpan' edo horrelako zerbait asmatu zuenean".

Catherine niregana makurtu zen eta belarrira xuxurlatu zidan:

"Bietako batek ere ezin du jasan ezkonduta dagoen pertsona".

"Ezin al dute?"

"Ezin ditu jasan ". Myrtleri begiratu zion eta gero Tomi. "Esaten dudana zera da, zergatik jarraitu haiekin bizitzen ezin badituzte jasan? Ni haiek banintz dibortziatu eta berehala ezkonduko nintzateke".

«Berari ere ez al zaio gustatzen Wilson?»

Honen erantzuna ezustekoa izan zen. Myrtlerengandik zetorren, hark entzun zuen galdera, eta bortitza eta lizuna zen.

«Ikusten duzu», esan zuen Catherinek garaile. Ahotsa jaitsi zuen berriro. "Benetan bere emaztea da bereizten dituena. Katolikoa da, eta ez dute dibortzioan sinesten".

Daisy ez zen katolikoa, eta apur bat harritu ninduen gezurrak zehaztasunarekin.

«Ezkontzen direnean», jarraitu zuen Catherinek, «Mendebaldera joango dira pixka bat bizitzera, hondatu arte».

"Diskretuagoa izango litzateke Europara joatea".

"A, gustatzen zaizu Europa?" oihukatu zuen harrigarri. "Monte Carlotik itzuli berri naiz".

"Benetan."

"Iaz. Beste neska batekin joan nintzen hara".

"Luzaro geratu?"

"Ez, Monte Carlora joan eta itzultzen ginen. Marsellatik joan ginen. Hasi ginenean mila berrehun dolar baino gehiago geneukan, baina bi egunetan gela pribatuetan dena kendu gintuzten. Ikaragarri pasatu genuen itzultzen, esango dizut. Jainkoa, nola gorrotatzen nuen herri hori!"

Arratsaldeko zerua leihoan loratu zen une batez Mediterraneoko ezti urdinaren antzera; orduan, McKee andrearen ahots zorrotzak gelara deitu ninduen berriro.

"Ia akats bat egin dut, gainera", adierazi zuen kementsu. "Ia urtetan nire atzetik ibilitako kike txiki batekin ezkondu nintzen. Banekien nire azpian zegoela. Denek esaten zidaten: 'Lucille, zure azpian dagoen gizon hori!' Baina Chester ezagutu izan ez banintz, ziurtatu egingo ninduke».

«Bai, baina entzun», esan zuen Myrtle Wilsonek buruaz gora eta behera buruaz keinu eginez, «ez zinen harekin ezkondu behintzat».

"Badakit ez dudala".

«Beno, berarekin ezkondu nintzen», esan zuen Myrtlek, anbiguoki. "Eta hori da zure kasuaren eta nirearen arteko aldea".

"Zergatik egin zenuen, Myrtle?" eskatu zuen Catherinek. "Inork ez zaitu behartu".

Myrtle pentsatu zuen.

«Jaun bat zela uste nuelako ezkondu nintzen berarekin», esan zuen azkenean. «Uste nuen zerbait bazekiela hazkuntzari buruz, baina ez zegoen egokia nire oinetakoak miazkatzeko».

— Zoratuta egon zinen harekin denbora batez —esan zuen Catherinek.

"Zoroa beragatik!" —oihukatu zuen Myrtek sinistu gabe—. "Nork esan zuen beragatik erotuta nengoela? Inoiz ez nintzen beragatik eroago egon hango gizon horrekin baino".

Bat-batean seinalatu ninduen, eta denek salaketaz begiratu zidaten. Adierazpenarekin ez nuela maitasunik espero erakusten saiatu nintzen.

" Ero bakarra berarekin ezkondu nintzenean izan zen. Berehala jakin nuen akats bat egin nuela. Ezkontzeko norbaiten trajerik onena hartu zuen maileguan, eta ez zidan ezer esan ere egin, eta gizona atzetik etorri zen egun batean kanpoan zegoenean: 'Oh, hori al da zure trajea?' Esan nuen 'Hau da inoiz entzun dudan lehena'. Baina eman nion eta gero etzan eta negar egin nuen arratsalde osoan taldea jotzeko».

«Benetan alde egin beharko luke berarengandik», esan zidan Catherinek. "Hamaika urte daramatzate garaje horren gainean bizitzen. Eta Tom da inoiz izan duen lehen maitea".

Whisky botila —bigarren bat— etengabe eskatzen zuten bertaratutako guztiek, Catherine izan ezik, «ezerrekin bezain ongi sentitzen zena». Tomek atezainarengana deitu eta ogitarteko ospetsu batzuk hartzera bidali zuen, berez afari oso bat zirenak. Irten eta ekialderantz ibili nahi nuen ilunabarrean zehar parkerantz, baina joaten saiatzen nintzen bakoitzean eztabaida basati eta zorrotz batean nahasten nintzen, eta horrek atzera bota ninduen, sokekin bezala, nire aulkira. Hala ere, hiriaren gainean, gure leiho horien lerroak giza sekretuaren zatia ekarri behar zion iluntzen ziren kaleetako begiraleari, eta hura ere ikusi nuen, gora begira eta harrituta. Barruan eta kanpoan nengoen, aldi berean bizitzaren barietate agortezinak sorgindu eta uxatzen.

Myrtle-k bere aulkia niregana hurbildu zuen, eta, bat-batean, bere hats beroak Tomekin izandako lehen bileraren istorioa isuri zidan.

"Elkarren parean dauden bi eserleku txikietan zeuden, trenean geratzen diren azkenak. New Yorkera joaten nintzen nire ahizpa ikustera eta gaua pasatzera. Soineko trajea eta txarozko oinetakoak zituen, eta ezin nuen begietatik kendu, baina begiratzen ninduen bakoitzean iragarkiari buruaren gainean begiratzen ari nintzela itxurak egin behar nizkion. Geltokira hurbildu ginenean, alkandora zuriaren kontra estututa nengoen hurrengoan, besoa estututa nengoen. esan zion polizia bati deitu beharko niola, baina bazekien gezurra esan nuela, hain hunkituta nengoela, ezen ia ez nekien metroan sartuko nintzenean, behin eta berriz, «Ezin zara betiko bizi». ”

McKee andrearengana itzuli zen eta gela bere barre artifizialez beteta jo zuen.

"Ene maitea," oihu egin zuen, "bukatu bezain laster soineko hau emango dizut. Bihar beste bat hartu behar dut. Lortu behar ditudan gauza guztien zerrenda egingo dut. Masaje bat eta olatu bat, eta txakurrentzako lepokoa, eta hautsontzi txiki polit horietako bat, non txalupa bat ukitzen duzunean, eta azkeneko hilobi beltz bat ukitzen duzun ama-muturri batekin. uda osoan zerrenda bat idatzi behar nuen egin behar ditudan gauza guztiak ez ahazteko».

Bederatziak ziren, ia berehala erlojuari begiratu eta hamarrak zirela ikusi nuen. McKee jauna aulki batean lo zegoen ukabilak magalean estututa, ekintza-gizon baten argazki bat bezala. Zapia ateratzean masailetik garbitu nion arratsalde osoan kezkatu ninduen apar lehor orbanak.

Txakur txikia mahai gainean eserita zegoen kearen artetik begi itsuekin begira, eta noizean behin intziri ahula egiten zuen. Jendea desagertu, berriro agertu, norabait joateko planak egin, eta gero elkar galdu, elkar bilatu, metro gutxira aurkitu. Gauerdi aldera Tom Buchanan eta Wilson andrea aurrez aurre egon ziren eztabaidatzen, ahots sutsuz, Wilson andreak Daisyren izena aipatzeko eskubiderik ote zuen.

"Daisy! Daisy! Daisy!" oihukatu zuen Wilson andreak. "Nahi dudanean esango dut! Daisy! Dai..."

Mugimendu trebe labur bat eginez, Tom Buchananek sudurra hautsi zuen esku irekiarekin.

Orduan eskuoihalak odoleztatuta zeuden bainugelako lurrean, eta emakumezkoen ahotsak errieta egiten, eta nahasmenaren gainetik minaren intziri luze hautsi bat. McKee jauna bere lozorrotik esnatu eta zur eta lur hasi zen aterantz. Erdialdera joan zenean buelta eman eta eszenari begira geratu zen: bere emaztea eta Catherine errieta eta kontsolatuta, han-hemenka estropezuka zebiltzan laguntza-gaiez betetako altzarien artean, eta etsitako figura sofan, odoletan jario, eta Town Tattle-ren kopia bat Versaillesko tapiz-eszenetan zabaltzen saiatzen ziren. Orduan, McKee jauna jiratu eta atetik aurrera jarraitu zuen. Txapela kandelatik hartuta, jarraitu nuen.

"Etorri egunen batean bazkaltzera", iradoki zuen, igogailuan intziri egiten genuen bitartean.

"Non?"

"Edonon".

"Eutsi eskuak palankatik kanpo", esan zuen igogailuaren mutilak.

«Barkamena eskatzen dizut», esan zuen McKee jaunak duintasunez, «Ez nekien ukitzen ari nintzenik».

"Ongi da", onartu nuen, "pozik egongo naiz".

... Bere ohearen ondoan nengoen eta izara artean eserita zegoen, barruko arropaz jantzita, zorro handi bat eskuetan zuela.

"Ederra eta Piztia... Bakardadea... Janari Zaldi Zaharra... Brook'n Bridge..."

Orduan erdi lo etzanda nengoen Pennsylvaniako geltokiko beheko maila hotzean, goizeko Tribuneari begira eta lauretako trenaren zain.

