The Project Gutenberg rafbók hins mikla Gatsby

VII

Það var þegar forvitnin um Gatsby var sem mest að ljósin í húsi hans kviknuðu ekki eitt laugardagskvöld – og eins óljóst og það var byrjað var ferli hans sem Trimalchio lokið. Aðeins smám saman varð mér ljóst að bílarnir, sem snerust eftirvæntingarfullir inn í akstur hans, stóðu í aðeins eina mínútu og óku síðan hikandi í burtu. Ég var að velta því fyrir mér hvort hann væri veikur og ég fór til að komast að því - ókunnugur þjónn með illgjarnt andlit kítti á mig grunsamlega frá hurðinni.

"Er herra Gatsby veikur?"

"Nei." Eftir hlé bætti hann við „herra“ á víkkandi og órólegan hátt.

"Ég hafði ekki séð hann í kringum mig, og ég var frekar áhyggjufullur. Segðu honum að herra Carraway hafi komið yfir."

"WHO?" krafðist hann dónalega.

„Kúla.“

"Carraway. Allt í lagi, ég skal segja honum það."

Skyndilega skellti hann hurðinni.

Finni minn tilkynnti mér að Gatsby hefði sagt upp öllum þjónum í húsi sínu fyrir viku síðan og komið hálfum tug annarra í staðinn, sem aldrei fóru inn í West Egg þorpið til að láta verslunarmenn múta sér, heldur pantaði hóflegar birgðir í gegnum síma. Matvöruverslunarstrákurinn sagði að eldhúsið væri eins og svínahús og almenn skoðun í þorpinu var að nýja fólkið væri alls ekki þjónar.

Daginn eftir hringdi Gatsby í mig í síma.

"Farðu í burtu?" spurði ég.

"Nei, gamla íþrótt."

"Ég heyri að þú hafir rekið alla þjóna þína."

"Mig langaði í einhvern sem myndi ekki slúðra. Daisy kemur oft - eftir hádegi."

Þannig að allt hjólhýsið hafði dottið inn eins og kortahús við vanþóknunina í augum hennar.

"Þetta eru fólk sem Wolfshiem vildi gera eitthvað fyrir. Þeir eru allir bræður og systur. Þeir ráku áður lítið hótel."

"Ég sé."

Hann var að hringja að beiðni Daisy — myndi ég koma í hádegismat heima hjá henni á morgun? Ungfrú Baker væri þarna. Hálftíma síðar hringdi Daisy sjálf og virtist létti þegar ég sá að ég væri að koma. Eitthvað var að. Og samt gat ég ekki trúað því að þeir myndu velja þetta tilefni fyrir atriði - sérstaklega fyrir frekar hryllilega atriði sem Gatsby hafði lýst í garðinum.

Dagurinn eftir var brjálaður, næstum sá síðasti, örugglega sá hlýjasti, sumarsins. Þegar lestin mín kom út úr göngunum og inn í sólarljósið brutu aðeins heitu flauturnar frá National Biscuit Company upp kyrrðinni í hádeginu. Hálmsæti bílsins sveimuðu á brún brunans; konan við hliðina á mér svitnaði ljúflega um stund í hvíta skyrtu mittið, og síðan, þegar dagblaðið hennar rak undir fingrunum, féll örvæntingarfullur hiti með auðn grát. Vasabókin hennar barst í gólfið.

"Ó, minn!" hún andaði.

Ég tók hana upp með þreytulegri beygju og rétti henni hana aftur, hélt henni í armlengd og við ystu hornhornin til að gefa til kynna að ég hefði enga hönnun á henni - en allir nálægt, þar á meðal konan, grunuðu mig alveg eins.

"Heitt!" sagði hljómsveitarstjórinn við kunnugleg andlit. "Einhvert veður!... Heitt!... Heitt!... Heitt!... Er nógu heitt fyrir þig? Er það heitt? Er það...?"

Samgöngumiðinn minn kom aftur til mín með dökkan blett úr hendi hans. Að hverjum sem er ætti að vera sama í þessum hita, hvers rauðar varir hann kyssti, hvers höfuð gerði raka náttfatavasann yfir hjarta hans!

… Í gegnum salinn í húsi Buchanans blés daufur vindur og bar bjölluhljóðið til Gatsby og mín þegar við biðum við dyrnar.

"Líki húsbóndans?" öskraði brytarinn í munnstykkið. "Fyrirgefðu, frú, en við getum ekki útvegað það - það er allt of heitt til að snerta þennan hádegi!"

Það sem hann sagði í raun og veru var: "Já... Já... ég skal sjá til."

Hann setti símann frá sér og kom í áttina að okkur, glitraður örlítið, til að taka stífa stráhattana okkar.

"Madame býst við þér á stofunni!" hrópaði hann og benti að óþörfu til stefnunnar. Í þessum hita var sérhver aukabending móðgun við hið sameiginlega líf.

Herbergið, skyggt vel af skyggni, var dimmt og svalt. Daisy og Jordan lágu á risastórum sófa, eins og silfurgoð sem þyngja eigin hvíta kjóla á móti syngjandi gola aðdáendanna.

„Við getum ekki hreyft okkur,“ sögðu þau saman.

Fingur Jórdaníu, púðraðir hvítir yfir brúnku þeirra, hvíldu augnablik í mínum.

"Og herra Thomas Buchanan, íþróttamaðurinn?" spurði ég.

Samtímis heyrði ég röddina hans, grátbroslega, deyfða, skrýtna, í salsímanum.

Gatsby stóð í miðju rauðu teppinu og horfði í kringum sig með heilluðum augum. Daisy horfði á hann og hló, ljúfi, spennandi hláturinn hennar; örlítil púðurgusta steig upp úr barmi hennar upp í loftið.

„Orðrómurinn er,“ hvíslaði Jordan, „að þetta sé stelpan hans Toms í símanum.

Við þögðum. Röddin í salnum hækkaði hátt af gremju: „Jæja, þá ætla ég alls ekki að selja þér bílinn... ég ber engar skuldbindingar við þig... og hvað þú ert að trufla mig um það í hádeginu, þá þoli ég það alls ekki!

„Haltu símann niðri,“ sagði Daisy tortrygginn.

„Nei, hann er það ekki,“ fullvissaði ég hana. „Þetta er í góðu skapi. Ég vissi af því.“

Tom opnaði hurðina, lokaði rými hennar um stund með þykkum líkama sínum og flýtti sér inn í herbergið.

"Herra Gatsby!" Hann rétti út breiðu, flötu höndina með vel falinni mislíkingu. "Ég er ánægður að sjá þig, herra... Nick..."

„Búðu til kaldan drykk fyrir okkur,“ hrópaði Daisy.

Þegar hann fór út úr herberginu aftur stóð hún upp og fór til Gatsby og dró andlit hans niður og kyssti hann á munninn.

„Þú veist að ég elska þig,“ muldraði hún.

„Þú gleymir að það er kona á staðnum,“ sagði Jordan.

Daisy leit í kringum sig með vafa.

"Þú kyssir Nick líka."

„Þvílík lág og dónaleg stelpa!

"Mér er alveg sama!" hrópaði Daisy og byrjaði að stíflast á múrsteinsarininum. Svo mundi hún eftir hitanum og settist sektarkennd í sófann rétt þegar nýþvegin hjúkrunarkona sem leiddi litla stúlku kom inn í herbergið.

„Blessuð dýrmæt,“ sagði hún og rétti fram handleggina. "Komdu til þinnar eigin móður sem elskar þig."

Barnið, sem hjúkrunarkonan lét af hendi, hljóp yfir herbergið og rótaði feimnislega í kjól móður sinnar.

"Blessuð dýrmætin! Fékk mamma púður í gamla gula hárið þitt? Stattu upp núna og segðu — Hvernig á að gera það."

Gatsby og ég aftur á móti halluðum okkur niður og tókum litlu tregðu höndina. Eftir það hélt hann áfram að horfa undrandi á barnið. Ég held að hann hafi aldrei raunverulega trúað á tilvist þess áður.

„Ég klæddi mig fyrir hádegismat,“ sagði barnið og sneri sér ákaft að Daisy.

„Það er vegna þess að mamma þín vildi sýna þig. Andlit hennar beygði sig inn í eina hrukku litla hvíta hálsins. „Þig dreymir, þú.

„Já,“ viðurkenndi barnið rólega. „Jordan frænka er líka í hvítum kjól.

"Hvernig líkar þér við vini mömmu?" Daisy sneri henni við þannig að hún horfði frammi fyrir Gatsby. "Finnst þér þær fallegar?"

"Hvar er pabbi?"

„Hún líkist ekki föður sínum,“ útskýrði Daisy. "Hún lítur út eins og ég. Hún er með hárið mitt og andlitsformið."

Daisy sat aftur í sófanum. Hjúkrunarkonan tók skref fram á við og rétti fram höndina.

„Komdu, Pammy."

"Bless, elskan!"

Með tregðu augnaráði aftur á bak hélt vel agaða barnið í hönd hjúkrunarkonu sinnar og var dregið út um dyrnar, rétt þegar Tom kom til baka, á undan fjórum gin rickey sem smelltu fullum af ís.

Gatsby tók upp drykkinn sinn.

„Þeir líta svo sannarlega vel út,“ sagði hann með sýnilegri spennu.

Við drukkum í okkur langar, gráðugar svalir.

„Ég las einhvers staðar að sólin verði heitari með hverju ári,“ sagði Tom vingjarnlega. „Svo virðist sem jörðin muni fljótlega falla í sólina — eða bíddu í eina mínútu — það er bara hið gagnstæða — sólin verður kaldari með hverju ári.

„Komdu út,“ lagði hann til við Gatsby, „mig langar til að þú skoðir staðinn.

Ég fór með þeim út á verönd. Á græna Sundinu, staðnað í hitanum, skreið eitt lítið segl hægt í átt að ferskari sjónum. Augu Gatsby fylgdu því augnablik; hann rétti upp höndina og benti yfir flóann.

"Ég er beint á móti þér."

"Svo þú ert."

Augu okkar lyftust yfir rósabeðin og heita grasflötina og illgresi hundadaga við ströndina. Hægt og rólega færðust hvítir vængir bátsins á móti bláum köldum mörkum himinsins. Framundan lá hörpulaga hafið og hinar miklu blessuðu eyjar.

„Það er íþrótt fyrir þig,“ sagði Tom og kinkaði kolli. „Mig langar að vera þarna úti með honum í um klukkutíma.

Við borðuðum hádegisverð í borðstofunni, myrkvuðum líka gegn hitanum og drukkum niður taugaóstyrk með köldu ölinu.

"Hvað gerum við af okkur sjálfum síðdegis?" hrópaði Daisy, "og daginn eftir það og næstu þrjátíu árin?"

„Vertu ekki sjúklegur,“ sagði Jordan. „Lífið byrjar aftur þegar það verður stökkt á haustin.

"En það er svo heitt," krafðist Daisy, á barmi tára, "og allt er svo ruglað. Við skulum öll fara í bæinn!"

Rödd hennar barðist áfram í gegnum hitann, barði á móti henni, mótaði tilgangsleysi hennar í form.

„Ég hef heyrt um að búa til bílskúr úr hesthúsi,“ sagði Tom við Gatsby, „en ég er fyrsti maðurinn sem bjó til hesthús úr bílskúr.

"Hver vill fara í bæinn?" krafðist Daisy ákaft. Augu Gatsby svífu í áttina að henni. „Ah,“ hrópaði hún, „þú lítur svo vel út.

Augu þeirra mættust og þau horfðu saman, ein í geimnum. Með áreynslu leit hún niður á borðið.

„Þú lítur alltaf svo vel út,“ endurtók hún.

Hún hafði sagt honum að hún elskaði hann og Tom Buchanan sá. Hann var undrandi. Munnur hans opnaðist aðeins og hann horfði á Gatsby og svo aftur á Daisy eins og hann hefði bara þekkt hana sem einhverja sem hann þekkti fyrir löngu síðan.

„Þú líkist auglýsingunni um manninn,“ hélt hún áfram sakleysislega. „Þú þekkir auglýsinguna um manninn...“

„Allt í lagi,“ sagði Tom fljótt, „ég er alveg til í að fara í bæinn. Komdu — við erum öll að fara í bæinn.“

Hann stóð upp, augun leiftra enn milli Gatsby og konu hans. Enginn hreyfði sig.

"Komdu!" Skapið hans klikkaði aðeins. "Hvað er eiginlega málið? Ef við erum að fara í bæinn skulum við byrja."

Hönd hans, titrandi af viðleitni sinni til sjálfstjórnar, bar upp að vörum hans síðasta ölglasið. Rödd Daisy kom okkur á fætur og út á logandi malaraksturinn.

— Eigum við bara að fara? hún mótmælti. "Svona? Ætlum við ekki að leyfa neinum að reykja sígarettu fyrst?"

„Það reyktu allir allan hádegisverðinn.

„Ó, við skulum skemmta okkur,“ bað hún hann. „Það er of heitt til að vera að tuða.“

Hann svaraði ekki.

„Hafðu það á þinn hátt," sagði hún. „Komdu svo, Jordan.

Þeir fóru upp á efri hæðina til að búa sig til á meðan við þrír mennirnir stóðum þarna og stokkuðum heitum steinunum með fótunum. Silfurferill tunglsins sveif þegar á vesturhimninum. Gatsby byrjaði að tala, skipti um skoðun, en ekki áður en Tom hjólaði og horfði á hann eftirvæntingarfullur.

"Ertu með hesthúsið þitt hérna?" spurði Gatsby með viðleitni.

„Um fjórðungur mílu niður götuna.

"Ó."

Hlé.

„Ég sé ekki hugmyndina um að fara í bæinn,“ sagði Tom grimmilega. „Konur fá þessar hugmyndir í hausinn...“

"Eigum við að taka eitthvað að drekka?" kallaði Daisy úr efri glugganum.

"Ég skal fá mér viskí," svaraði Tom. Hann fór inn.

Gatsby sneri sér harðlega að mér:

„Ég get ekki sagt neitt heima hjá honum, gamla sportið.

„Hún er með óviðjafnanlega rödd,“ sagði ég. „Það er fullt af...“ Ég hikaði.

„Rödd hennar er full af peningum,“ sagði hann skyndilega.

Það var það. Ég hafði aldrei skilið það áður. Það var fullt af peningum — það var ótæmandi þokki sem reis og féll í því, hljómurinn í því, söngur skámbala um það... Hátt í hvítri höll kóngsdóttirin, gullstelpan...

Tom kom út úr húsinu og vafði kvartflösku inn í handklæði, á eftir Daisy og Jordan með litla þrönga hatta úr málmklút og með ljósar kápur yfir handleggina.

„Eigum við öll að fara í bílnum mínum? lagði Gatsby til. Hann fann fyrir heitu, grænu leðrinu í sætinu. "Ég hefði átt að skilja það eftir í skugga."

"Er það staðalskipti?" spurði Tom.

"Já."

„Jæja, taktu bílinn minn og leyfðu mér að keyra bílinn þinn í bæinn.

Tillagan var ósmekkleg fyrir Gatsby.

„Ég held að það sé ekki mikið bensín,“ mótmælti hann.

„Nóg af bensíni,“ sagði Tom hávær. Hann leit á mælinn. "Og ef það klárast get ég stoppað í apóteki. Þú getur keypt hvað sem er í apóteki nú á dögum."

Hlé fylgdi þessum að því er virðist tilgangslausu ummælum. Daisy horfði á Tom hikandi og óskilgreinanlegur svipur, í senn örugglega ókunnugur og óljóst auðþekkjanlegur, eins og ég hefði aðeins heyrt því lýst í orðum, fór yfir andlit Gatsbys.

„Komdu, Daisy,“ sagði Tom og þrýsti henni með hendinni í átt að bíl Gatsbys. „Ég fer með þig í þessum sirkusvagni.

Hann opnaði hurðina, en hún færði sig út úr handleggshringnum hans.

"Þú takið Nick og Jordan. Við fylgjumst með þér í coupé."

Hún gekk nærri Gatsby og snerti úlpu hans með hendinni. Við Jordan, Tom og ég settumst í framsætið á bíl Gatsbys, Tom ýtti ókunnugum gírunum með semingi og við skutumst af stað í þrúgandi hitanum og skildum þá eftir úr augsýn.

"Sástu það?" spurði Tom.

"Sjáðu hvað?"

Hann horfði á mig ákaft og áttaði sig á því að við Jordan hljótum að hafa vitað allan tímann.

"Þú heldur að ég sé frekar heimskur, er það ekki?" lagði hann til. „Kannski er ég það, en ég fæ — næstum því aðra sjón, stundum, sem segir mér hvað ég á að gera. Kannski trúirðu því ekki, en vísindin —“

Hann þagði. Strax viðbragðið náði honum, dró hann aftur frá brún fræðilegs hyldýpis.

„Ég er búinn að gera smá rannsókn á þessum náunga,“ hélt hann áfram. „Ég hefði getað farið dýpra ef ég hefði vitað...“

"Ertu að meina að þú hafir verið hjá miðli?" spurði Jordan með gamansemi.

"Hvað?" Ráðvilltur starði hann á okkur á meðan við hlógum. "Miðill?"

„Um Gatsby.

„Um Gatsby! Nei, ég hef ekki gert það. Ég sagðist hafa verið að rannsaka fortíð hans í smáatriðum.“

„Og þú fann að hann var Oxford-maður,“ sagði Jordan hjálpsamur.

"Oxford maður!" Hann var vantrúaður. „Eins og helvíti er hann! Hann er í bleikum jakkafötum.“

„Engu að síður er hann Oxford-maður.

„Oxford, Nýja-Mexíkó,“ hnussaði Tom með fyrirlitningu, „eða eitthvað svoleiðis.

"Heyrðu, Tom. Ef þú ert svona snobbaður, hvers vegna bauðstu honum í hádegismat?" krafðist Jordan þveröfugt.

"Daisy bauð honum; hún þekkti hann áður en við giftum okkur - Guð má vita hvar!"

Við vorum nú öll pirruð yfir fölnandi ölinu og meðvitaðir um það keyrðum við um stund þegjandi. Síðan þegar dofna augu læknis TJ Eckleburg sáust niður á götunni, minntist ég varúðar Gatsbys varðandi bensín.

„Við höfum nóg til að koma okkur í bæinn,“ sagði Tom.

"En það er bílskúr hérna," andmælti Jordan. „Ég vil ekki festast í þessum bökunarhita.“

Tom kveikti óþolinmóður á báðar bremsurnar og við renndum skyndilega í rykugt stopp undir merki Wilsons. Eftir augnablik kom eigandinn út úr starfsstöð sinni og horfði holum augum á bílinn.

„Við skulum fá okkur bensín! hrópaði Tom gróflega. "Til hvers heldurðu að við stoppuðum - til að dást að útsýninu?"

„Ég er veikur,“ sagði Wilson án þess að hreyfa sig. „Verið veikur í allan dag“

"Hvað er að?"

"Ég er allur niðurbrotinn."

"Jæja, á ég að hjálpa mér?" spurði Tom. "Þú hljómaðir nógu vel í símanum."

Með áreynslu yfirgaf Wilson skjólið og stuðning hurðarinnar og skrúfaði tappann af tankinum, andaði þungt. Í sólarljósinu var andlit hans grænt.

„Ég ætlaði ekki að trufla hádegismatinn þinn,“ sagði hann. „En mig vantar peninga frekar mikið og ég var að spá í hvað þú ætlaðir að gera við gamla bílinn þinn.

"Hvernig líkar þér við þennan?" spurði Tom. "Ég keypti það í síðustu viku."

„Þetta er fallegt gult,“ sagði Wilson um leið og hann tognaði í handfangið.

"Viltu kaupa það?"

„Stór tækifæri,“ brosti Wilson dauflega. „Nei, en ég gæti grætt peninga á hinu.“

"Hvað viltu allt í einu fá peninga?"

„Ég hef verið hér of lengi. Ég vil komast burt. Ég og konan mín viljum fara vestur.“

„Konan þín gerir það,“ hrópaði Tom skelfdur.

„Hún hefur talað um það í tíu ár. Hann hvíldi augnablik við dæluna og skyggði á augun. "Og nú fer hún hvort sem hún vill eða ekki. Ég ætla að koma henni í burtu."

Coupéið leiftraði hjá okkur með ryksveiflu og blikka veifandi hendi.

"Hvað á ég að skulda þér?" spurði Tom harðlega.

„Ég varð bara vitur af einhverju fyndnu síðustu tvo dagana,“ sagði Wilson. "Þess vegna vil ég komast burt. Þess vegna var ég að angra þig um bílinn."

"Hvað á ég að skulda þér?"

"Tuttugu dollara."

Hinn linnulausi hiti var farinn að rugla mig og ég átti slæmt augnablik þar áður en ég áttaði mig á því að enn sem komið er höfðu grunsemdir hans ekki vaknað hjá Tom. Hann hafði uppgötvað að Myrtle átti einhvers konar líf fyrir utan hann í öðrum heimi og áfallið hafði gert hann líkamlega veikan. Ég starði á hann og svo á Tom, sem hafði gert samhliða uppgötvun innan við klukkutíma áður - og mér datt í hug að það væri enginn munur á mönnum, í greind eða kynþætti, svo djúpstæður og munurinn á sjúkum og brunninum. Wilson var svo veikur að hann leit út fyrir að vera sekur, ófyrirgefanlega sekur – eins og hann væri nýbúinn að eignast fátæka stúlku með barn.

„Ég læt þig hafa þennan bíl,“ sagði Tom. „Ég skal senda það á morgun síðdegis.

Þessi staður var alltaf óljóst órólegur, jafnvel í breiðum glampa síðdegis, og nú sneri ég höfðinu eins og mér hefði verið varað við eitthvað að baki. Yfir öskuhaugunum héldu risastór augu læknis TJ Eckleburg vöku sinni, en ég skynjaði eftir smá stund að önnur augu horfðu á okkur með sérkennilegum styrk í innan við tuttugu feta fjarlægð.

Í einum glugganum yfir bílskúrnum höfðu gluggatjöldin verið færð aðeins til hliðar og Myrtle Wilson horfði niður á bílinn. Svo upptekin var hún að hún hafði enga meðvitund um að hægt væri að fylgjast með henni og hver tilfinningin á fætur annarri læddist inn í andlit hennar eins og hlutir inn í mynd sem þróaðist hægt. Svipbrigði hennar var undarlega kunnuglegt - það var svipur sem ég hafði oft séð á andlitum kvenna, en á andliti Myrtle Wilson virtist það tilgangslaust og óútskýranlegt þar til ég áttaði mig á því að augu hennar, stór af öfundsjúkri skelfingu, voru ekki beint að Tom, heldur á Jordan Baker, sem hún tók sem eiginkonu hans.

Það er ekkert rugl eins og ruglið í einföldum huga, og þegar við keyrðum í burtu fann Tom fyrir heitum svipum skelfingar. Eiginkona hans og húsfreyja, þar til fyrir klukkutíma síðan örugg og friðhelg, voru að renna undan stjórn hans. Eðlishvöt fékk hann til að stíga á bensíngjöfina í þeim tvöfalda tilgangi að fara fram úr Daisy og skilja Wilson eftir, og við hlupum áfram í átt að Astoria á fimmtíu mílna hraða, þar til við, meðal köngulóarbjálka hinna upphækkuðu, komumst í auga á bláa coupé-bílinn.

„Þessar stórmyndir í kringum Fiftieth Street eru flottar,“ sagði Jordan. "Ég elska New York síðdegis á sumrin þegar allir eru í burtu. Það er eitthvað mjög tilfinningalegt við það - ofþroskaður, eins og alls kyns fyndnir ávextir myndu falla í hendurnar á þér."

Orðið „næmur“ hafði þau áhrif að Tom óróaði enn frekar, en áður en hann gat fundið upp mótmæli stöðvaðist coupéið og Daisy gaf okkur merki um að draga upp við hliðina.

"Hvert erum við að fara?" grét hún.

"Hvað með kvikmyndirnar?"

„Það er svo heitt,“ kvartaði hún. "Þú ferð. Við hjólum um og hittum þig á eftir." Með áreynslu reis vitsmuni hennar dauft. "Við hittum þig á einhverju horni. Ég verð maðurinn sem reykir tvær sígarettur."

„Við getum ekki deilt um það hér,“ sagði Tom óþolinmóður, þegar vörubíll gaf frá sér bölvandi flautu fyrir aftan okkur. „Þú fylgir mér að suðurhlið Central Park, fyrir framan Plaza.

Nokkrum sinnum sneri hann höfðinu og leit aftur að bílnum þeirra, og ef umferðin tafði þá hægði hann á sér þar til þeir komust í sjónmál. Ég held að hann hafi verið hræddur um að þeir myndu skjótast niður hliðargötu og út úr lífi hans að eilífu.

En þeir gerðu það ekki. Og við tókum öll það óskiljanlega skref að taka þátt í stofu í svítu á Plaza hótelinu.

Langvarandi og stormasamur rifrildi sem endaði með því að smala okkur inn í herbergið fer framhjá mér, þó ég sé með skarpt líkamlegt minni sem á meðan á því stóð héldu nærfötin mín áfram að klifra eins og rakur snákur um fæturna á mér og svitaperlur runnu svalar yfir bakið á mér. Hugmyndin var upprunnin með tillögu Daisy um að við leigjum fimm baðherbergi og tökum á okkur kald böð og tók síðan áþreifanlegri mynd sem „staður til að hafa mint julep. Hver og einn sagði aftur og aftur að þetta væri „brjálæðisleg hugmynd“ - við töluðum öll í einu við ráðalausan afgreiðslumann og héldum, eða þóttumst halda, að við værum mjög fyndin...

Herbergið var stórt og kæfandi, og þó klukkan væri þegar orðin fjögur, opnuðu gluggarnir aðeins gustur af heitum runnum frá garðinum. Daisy gekk að speglinum og stóð með bakið að okkur og lagaði hárið.

„Þetta er stórkostleg svíta,“ hvíslaði Jordan af virðingu og allir hlógu.

„Opnaðu annan glugga,“ skipaði Daisy án þess að snúa sér við.

"Það eru ekki fleiri."

„Jæja, við ættum að hringja eftir öxi...“

„Það sem þarf að gera er að gleyma hitanum,“ sagði Tom óþolinmóður. „Þú gerir það tífalt verra með því að rífast um það.

Hann rúllaði viskíflöskunni upp úr handklæðinu og lagði á borðið.

"Af hverju ekki að láta hana í friði, gamla íþrótt?" sagði Gatsby. "Þú ert sá sem vildi koma í bæinn."

Það varð augnabliks þögn. Símaskráin rann af nöglinni og skvettist á gólfið, þar sem Jordan hvíslaði: „Fyrirgefðu“ – en í þetta skiptið hló enginn.

„Ég skal sækja það,“ bauð ég.

"Ég hef það." Gatsby skoðaði sundurliðaða strenginn og muldraði „Hum!“ á áhugasaman hátt, og henti bókinni á stól.

"Þetta er frábær tjáning hjá þér, er það ekki?" sagði Tom skarplega.

"Hvað er?"

„Allt þetta „gamla íþrótta“ viðskipti. Hvar sóttirðu það?“

"Sjáðu nú hérna, Tom," sagði Daisy og sneri sér við frá speglinum, "ef þú ætlar að koma með persónulegar athugasemdir mun ég ekki vera hér eina mínútu. Hringdu og pantaðu ís fyrir myntujóla."

Þegar Tom tók upp viðtækið sprakk þjappaður hiti í hljóð og við vorum að hlusta á furðulega hljóma í Brúðkaupsmars Mendelssohns úr danssalnum fyrir neðan.

„Ímyndaðu þér að giftast einhverjum í þessum hita! hrópaði Jordan dapurlega.

„Samt — ég var gift um miðjan júní,“ minntist Daisy. "Louisville í júní! Einhver féll í yfirlið. Hver var það, Tom?"

„Biloxi,“ svaraði hann stuttlega.

„Maður að nafni Biloxi. „Blokkar“ Biloxi, og hann bjó til kassa — það er staðreynd — og hann var frá Biloxi, Tennessee.“

„Þeir báru hann inn í húsið mitt,“ bætti Jordan við, „vegna þess að við bjuggum aðeins tveimur dyrum frá kirkjunni. Og hann var í þrjár vikur, þar til pabbi sagði honum að hann yrði að komast út. Daginn eftir að hann fór dó pabbi. Eftir smá stund bætti hún við eins og hún gæti hafa hljómað óvirðuleg: „Það var engin tenging.

„Ég þekkti áður Bill Biloxi frá Memphis,“ sagði ég.

"Þetta var frændi hans. Ég þekkti alla fjölskyldusögu hans áður en hann fór. Hann gaf mér álpútter sem ég nota í dag."

Tónlistin hafði dvínað þegar athöfnin hófst og nú svífaði langt fagnaðarlæti inn um gluggann, á eftir með hléum hrópum „Já—æ—æ! og loks djass þegar dansinn hófst.

„Við erum að verða gömul,“ sagði Daisy. „Ef við værum ung myndum við rísa upp og dansa.

„Mundu eftir Biloxi,“ varaði Jordan við henni. "Hvar þekktirðu hann, Tom?"

"Biloxi?" Hann einbeitti sér með átaki. "Ég þekkti hann ekki. Hann var vinur Daisy."

„Hann var það ekki,“ neitaði hún. "Ég hafði aldrei séð hann áður. Hann kom niður í einkabílnum."

"Jæja, hann sagðist þekkja þig. Hann sagðist vera alinn upp í Louisville. Asa Bird kom með hann á síðustu stundu og spurði hvort við hefðum pláss fyrir hann."

Jordan brosti.

"Hann var sennilega á leiðinni heim. Hann sagði mér að hann væri forseti bekkjarins þíns á Yale."

Ég og Tom horfðum á hvort annað tómlega.

"Bil oxi ?"

„Í fyrsta lagi áttum við engan forseta...“

Fótur Gatsby sló stutt, eirðarlaus húðflúr og Tom horfði skyndilega á hann.

"Við the vegur, herra Gatsby, mér skilst að þú sért Oxford maður."

"Ekki nákvæmlega."

„Ó, já, ég skil að þú fórst til Oxford.

„Já — ég fór þangað.

Hlé. Þá rödd Toms, vantrúuð og móðgandi:

„Þú hlýtur að hafa farið þangað um það leyti sem Biloxi fór til New Haven.

Önnur hlé. Þjónn bankaði og kom inn með mulda myntu og ís en þögnin var órofin af „þakka þér“ hans og mjúkri lokun hurðarinnar. Þetta stórkostlega smáatriði átti að skýrast loksins.

„Ég sagði þér að ég fór þangað,“ sagði Gatsby.

"Ég heyrði í þér, en mig langar að vita hvenær."

"Þetta var nítján og nítján, ég var aðeins í fimm mánuði. Þess vegna get ég ekki kallað mig Oxford-mann."

Tom leit í kringum sig til að sjá hvort við speglum vantrú hans. En við vorum öll að horfa á Gatsby.

„Þetta var tækifæri sem þeir gáfu sumum yfirmönnum eftir vopnahléið,“ hélt hann áfram. „Við gætum farið í hvaða háskóla sem er í Englandi eða Frakklandi.

Mig langaði að standa upp og skella honum á bakið. Ég hafði eina af þessum endurnýjun fullkominnar trúar á hann sem ég hafði upplifað áður.

Daisy reis, brosti dauflega og gekk að borðinu.

"Opnaðu viskíið, Tom," skipaði hún, "og ég skal búa til myntujóla fyrir þig. Þá virðist þú ekki vera svona heimskur sjálfur... Sjáðu myntuna!"

„Bíddu aðeins,“ hrópaði Tom, „mig langar að spyrja herra Gatsby eina spurningu í viðbót.

„Áfram,“ sagði Gatsby kurteislega.

"Hvers konar ruðningur ertu að reyna að valda heima hjá mér?"

Þeir voru loksins úti undir berum himni og Gatsby var sáttur.

„Hann er ekki að valda röndum,“ Daisy horfði örvæntingarfull frá einum til annars. „Þú ert að valda ófriði. Vinsamlegast hafðu smá sjálfstjórn.“

"Sjálfsstjórn!" endurtók Tom af vantrú. "Ég býst við að það nýjasta sé að halla sér aftur og láta herra Engann frá Hvergi elska konuna þína. Jæja, ef það er hugmyndin geturðu talið mig út... Nú á dögum byrjar fólk á því að hæðast að fjölskyldulífi og fjölskyldustofnunum, og næst kastar það öllu útbyrðis og hefur sambúð svarts og hvíts."

Roðinn af ástríðufullu bulli sínu sá hann sjálfan sig standa einn á síðustu hindrun siðmenningarinnar.

„Við erum öll hvít hérna,“ muldraði Jordan.

"Ég veit að ég er ekki mjög vinsæll. Ég held ekki stórar veislur. Ég býst við að þú þurfir að gera húsið þitt að svínahúsi til að eiga vini - í nútímanum."

Eins reiður sem ég var, eins og við öll vorum, freistaðist ég til að hlæja þegar hann opnaði munninn. Umskiptin frá libertine til prig voru svo algjör.

„Ég hef eitthvað að segja þér , gamla íþrótt...“ byrjaði Gatsby. En Daisy giskaði á ásetning hans.

"Vinsamlegast ekki!" truflaði hún hjálparlaust. "Vinsamlegast skulum við öll fara heim. Af hverju förum við ekki öll heim?"

„Þetta er góð hugmynd,“ stóð ég upp. „Komdu, Tom, enginn vill drekka.

"Mig langar að vita hvað herra Gatsby hefur að segja mér."

„Konan þín elskar þig ekki,“ sagði Gatsby. "Hún hefur aldrei elskað þig. Hún elskar mig."

"Þú hlýtur að vera brjálaður!" hrópaði Tom sjálfkrafa.

Gatsby spratt á fætur, skær af spenningi.

"Hún elskaði þig aldrei, heyrirðu?" grét hann. "Hún giftist þér bara vegna þess að ég var fátækur og hún var þreytt á að bíða eftir mér. Þetta voru hræðileg mistök, en í hjarta sínu elskaði hún aldrei neinn nema mig!"

Á þessum tímapunkti reyndum við Jordan að fara, en Tom og Gatsby kröfðust þess af samkeppnisstöðu að við höldum áfram – eins og hvorugur þeirra hefði neitt að fela og það væru forréttindi að taka þátt í tilfinningum þeirra í stað.

„Sestu niður, Daisy,“ þreifaði rödd Toms án árangurs eftir föðurbréfinu. "Hvað hefur verið í gangi? Ég vil heyra allt um það."

„Ég sagði þér hvað er í gangi,“ sagði Gatsby. „Áfram í fimm ár — og þú vissir það ekki.

Tom sneri sér snögglega að Daisy.

"Þú hefur séð þennan náunga í fimm ár?"

„Séð ekki,“ sagði Gatsby. "Nei, við gátum ekki hist. En báðir elskuðum við hvort annað allan þann tíma, gamla íþrótt, og þú vissir það ekki. Ég hló stundum" - en það var enginn hlátur í augum hans - "að halda að þú vissir það ekki."

"Ó - það er allt." Tom sló þykkum fingrunum saman eins og prestur og hallaði sér aftur á bak í stólnum sínum.

"Þú ert brjálaður!" hann sprakk. "Ég get ekki talað um það sem gerðist fyrir fimm árum, því ég þekkti Daisy ekki þá - og ég verð helvíti ef ég sé hvernig þú komst í innan við mílu frá henni nema þú komir með matvöruna bakdyramegin. En allt sem eftir er af þessu er helvítis lygi. Daisy elskaði mig þegar hún giftist mér og hún elskar mig núna."

„Nei,“ sagði Gatsby og hristi höfuðið.

„Hún gerir það samt. Vandamálið er að stundum fær hún heimskulegar hugmyndir í hausnum á sér og veit ekki hvað hún er að gera.“ Hann kinkaði kolli viturlega. "Og það sem meira er, ég elska Daisy líka. Af og til fer ég í gönguferð og geri sjálfan mig að fífli, en ég kem alltaf aftur og í hjarta mínu elska ég hana alltaf."

"Þú ert uppreisn," sagði Daisy. Hún sneri sér að mér og rödd hennar, sem lækkaði áttundu neðarlega, fyllti herbergið með hrífandi háði: „Veistu hvers vegna við fórum frá Chicago? Ég er hissa á að þeir hafi ekki dekrað við þig með sögunni af þessu litla spretti.

Gatsby gekk fram og stóð við hlið hennar.

„Daisy, þetta er allt búið núna,“ sagði hann einlæglega. "Það skiptir ekki lengur máli. Segðu honum bara sannleikann - að þú elskaðir hann aldrei - og það er allt þurrkað út að eilífu."

Hún horfði blindandi á hann. „Hvers vegna — hvernig gat ég elskað hann — mögulega?

"Þú elskaðir hann aldrei."

Hún hikaði. Augu hennar féllu á Jordan og mig með eins konar ákalli, eins og hún gerði sér loksins grein fyrir hvað hún var að gera - og eins og hún hefði aldrei, allan tímann, ætlað að gera neitt. En það var gert núna. Það var of seint.

„Ég elskaði hann aldrei,“ sagði hún með áberandi tregðu.

"Ekki í Kapiolani?" spurði Tom skyndilega.

"Nei."

Úr danssalnum fyrir neðan flutu þöggandi og kæfandi hljómar upp á heitum öldum lofts.

„Ekki þann dag sem ég bar þig niður úr Punch Bowl til að halda skónum þínum þurrum? Það var hógvær viðkvæmni í tóni hans... "Daisy?"

"Vinsamlegast ekki." Rödd hennar var köld, en andúðin var horfin. Hún leit á Gatsby. „Þarna, Jay,“ sagði hún — en hönd hennar skalf þegar hún reyndi að kveikja í sígarettu. Allt í einu henti hún sígarettunni og brennandi eldspýtunni á teppið.

"Ó, þú vilt of mikið!" hrópaði hún til Gatsby. "Ég elska þig núna - er það ekki nóg? Ég get ekki hjálpað því sem er liðið." Hún fór að gráta hjálparlaust. "Ég elskaði hann einu sinni - en ég elskaði þig líka."

Augu Gatsby opnuðust og lokuðust.

"Þú elskaðir mig líka ?" endurtók hann.

„Jafnvel það er lygi,“ sagði Tom grimmur. "Hún vissi ekki að þú værir á lífi. Hvers vegna - það er hlutir á milli Daisy og mín sem þú munt aldrei vita, hlutir sem hvorugt okkar getur nokkru sinni gleymt."

Orðin virtust bitna líkamlega í Gatsby.

„Ég vil tala við Daisy eina,“ krafðist hann. „Hún er öll spennt núna...“

„Jafnvel ég ein get ég ekki sagt að ég hafi aldrei elskað Tom,“ viðurkenndi hún með aumkunarverðri röddu. "Það væri ekki satt."

"Auðvitað myndi það ekki," samþykkti Tom.

Hún sneri sér að eiginmanni sínum.

„Eins og það skipti þig máli,“ sagði hún.

"Auðvitað skiptir það máli. Ég ætla að hugsa betur um þig héðan í frá."

„Þú skilur það ekki,“ sagði Gatsby með smá læti. "Þú ætlar ekki að sjá um hana lengur."

"Er ég ekki?" Tom opnaði augun og hló. Hann hafði efni á að stjórna sér núna. "Af hverju er það?"

"Daisy er að fara frá þér."

"Vitleysa."

„En ég er það,“ sagði hún með sýnilegri áreynslu.

"Hún er ekki að fara frá mér!" Orð Toms hallaði sér skyndilega niður yfir Gatsby. „Auðvitað ekki fyrir venjulegan svindlara sem þyrfti að stela hringnum sem hann setti á fingur hennar.

"Ég þoli þetta ekki!" hrópaði Daisy. "Ó, vinsamlegast skulum fara út."

"Hver ert þú eiginlega?" braut út Tom. "Þú ert einn af þessum hópi sem hangir með Meyer Wolfshiem - svo mikið sem ég veit. Ég hef rannsakað mál þín smá - og ég mun halda áfram með það á morgun."

„Þú getur passað þig á því, gamla íþrótt,“ sagði Gatsby rólega.

„Ég komst að því hverjar „lyfjabúðirnar“ þínar voru. Hann sneri sér að okkur og talaði hratt. "Hann og þessi Wolfshiem keyptu upp fullt af lyfjabúðum á hliðargötum hér og í Chicago og seldu kornáfengi í búðarborði. Þetta er eitt af litlu glæfrabragðinu hans. Ég valdi hann sem túrista í fyrsta skipti sem ég sá hann, og ég hafði ekki rangt fyrir mér."

"Hvað með það?" sagði Gatsby kurteislega. „Ég býst við að vinur þinn Walter Chase hafi ekki verið of stoltur til að koma inn á það.

"Og þú skildir hann eftir, er það ekki? Þú leyfðir honum að fara í fangelsi í mánuð í New Jersey. Guð! Þú ættir að heyra Walter um þig ."

„Hann kom til okkar dauður blár. Hann var mjög feginn að ná í peninga, gamla íþrótt.“

„Ekki kalla mig „gamla íþrótt“! hrópaði Tom. Gatsby sagði ekkert. „Walter gæti líka haft þig á veðmálalögunum, en Wolfshiem hræddi hann til að loka munninum.

Þetta ókunna en samt auðþekkjanlega útlit var aftur í andliti Gatsby.

„Þessi lyfjaverslun var bara smámunir,“ hélt Tom áfram hægt, „en þú ert með eitthvað núna sem Walter er hræddur við að segja mér frá.

Ég leit á Daisy, sem starði skelfingu lostin á milli Gatsby og eiginmanns hennar, og á Jordan, sem var farinn að halda jafnvægi á ósýnilegum en hrífandi hlut á hökuoddinum. Svo sneri ég mér aftur að Gatsby — og var brugðið við svip hans. Hann leit út – og þetta er sagt í fullri fyrirlitningu fyrir rógburðinn um garðinn hans – eins og hann hefði „drepið mann“. Í augnablik var hægt að lýsa andliti hans á alveg eins frábæran hátt.

Það gekk yfir og hann byrjaði að tala spenntur við Daisy, neitaði öllu, varði nafn sitt gegn ásökunum sem ekki höfðu komið fram. En með hverju orði sem hún dróst lengra og lengra inn í sjálfa sig, svo hann gaf það upp, og aðeins dauðu draumurinn barðist áfram þegar síðdegis rann í burtu, reyndi að snerta það sem var ekki lengur áþreifanlegt, barðist óhamingjusamur, óöruggur, í átt að týndu röddinni yfir herberginu.

Röddin bað aftur að fara.

" Vinsamlegast , Tom! Ég þoli þetta ekki lengur."

Hrædd augu hennar sögðu að hvaða fyrirætlanir sem hún hafði, hvaða hugrekki sem hún hafði haft, væru örugglega horfnar.

„Þið byrjið heim, Daisy,“ sagði Tom. "Í bílnum hans Gatsby."

Hún horfði á Tom, óttasleginn núna, en hann krafðist þess með stórkostlegum háði.

"Haltu áfram. Hann mun ekki ónáða þig. Ég held að hann geri sér grein fyrir því að litla fordómafulla daðrinu hans er lokið."

Þeir voru horfnir, án orðs, sleppt, gerðir fyrir slysni, einangraðir, eins og draugar, jafnvel af samúð okkar.

Eftir augnablik stóð Tom upp og byrjaði að pakka óopnuðu viskíflöskunni inn í handklæðið.

"Viltu eitthvað af þessu? Jordan?... Nick?"

Ég svaraði ekki.

"Nick?" Hann spurði aftur.

"Hvað?"

"Viltu einhver?"

"Nei... ég mundi bara að ég á afmæli í dag."

Ég var þrítugur. Á undan mér teygði hina ógnvekjandi leið nýs áratugar.

Klukkan var sjö þegar við fórum með honum inn í coupéið og lögðum af stað til Long Island. Tom talaði án afláts, fagnandi og hlæjandi, en rödd hans var eins fjarri mér og Jórdaníu eins og útlenskt öskur á gangstéttinni eða lætin í upphækkuðu höfðinu. Samkennd manna hefur sín takmörk og við létum okkur nægja að láta öll hörmuleg rök þeirra dofna með borgarljósin að baki. Þrjátíu — loforð um áratug einmanaleika, þynnandi lista yfir einhleypa karlmenn sem þarf að þekkja, þynnandi skjalataska eldmóðs, þynnt hár. En það var Jordan við hlið mér, sem, ólíkt Daisy, var of vitur nokkru sinni til að bera vel gleymda drauma frá aldri til aldurs. Þegar við fórum yfir dimmu brúna féll dökkt andlit hennar letilega að öxl úlpunnar og ógnvekjandi höggið um þrjátíu dó út með hughreystandi þrýstingi handar hennar.

Svo við ókum áfram í átt að dauðanum í gegnum kólnandi rökkrið.

Ungi Grikkinn, Michaelis, sem rak kaffiveituna við hlið öskuhauganna var aðalvitni rannsóknarinnar. Hann hafði sofið í gegnum hitann þangað til eftir fimm, þegar hann rölti yfir í bílskúrinn og fann George Wilson veikan á skrifstofunni sinni - virkilega veikur, föl eins og sitt eigið föla hár og titrandi út um allt. Michaelis ráðlagði honum að fara að sofa, en Wilson neitaði og sagði að hann myndi sakna margra viðskipta ef hann gerði það. Á meðan nágranni hans var að reyna að sannfæra hann brutust út ofbeldisbrag yfir höfuð.

„Ég er með konuna mína læsta þarna inni,“ útskýrði Wilson rólega. „Hún ætlar að vera þar fram eftir degi og þá förum við í burtu.

Michaelis varð undrandi; þeir höfðu verið nágrannar í fjögur ár, og Wilson hafði aldrei virst veikburða hæfur til slíkrar yfirlýsingar. Yfirleitt var hann einn af þessum slitnu mönnum: þegar hann var ekki að vinna sat hann á stól í dyrunum og starði á fólkið og bílana sem fóru um veginn. Þegar einhver talaði við hann hló hann undantekningarlaust á ánægjulegan, litlausan hátt. Hann var maður konu sinnar en ekki hans eigin.

Svo eðlilega reyndi Michaelis að komast að því hvað hefði gerst, en Wilson sagði ekki orð - í staðinn byrjaði hann að kasta forvitnum, grunsamlegum augum á gestinn sinn og spyrja hann hvað hann hefði verið að gera á ákveðnum tímum á ákveðnum dögum. Rétt þegar sá síðarnefndi var að verða órólegur, komu nokkrir verkamenn framhjá dyrunum á leiðinni til veitingastaðarins hans, og Michaelis notaði tækifærið til að komast burt og ætlaði að koma aftur síðar. En hann gerði það ekki. Hann hélt að hann hefði gleymt því, það er allt. Þegar hann kom út aftur, stuttu eftir sjö, var hann minntur á samtalið því hann heyrði rödd frú Wilson, háværa og skamma, niðri í bílskúrnum.

"Sláðu mig!" hann heyrði hana gráta. „Kastaðu mér niður og berðu mig, skítugi litla hugleysinginn þinn!

Augnabliki síðar hljóp hún út í rökkrið, veifaði höndunum og öskraði — áður en hann gat hreyft sig frá dyrunum sínum var viðskiptum lokið.

„Dauðabíllinn“ eins og blöðin kölluðu hann stoppaði ekki; það kom út úr myrkrinu sem safnaðist saman, höktaði hörmulega um stund og hvarf svo um næstu beygju. Mavro Michaelis var ekki einu sinni viss um litinn — hann sagði fyrsta lögreglumanninum að hann væri ljósgrænn. Hinn bíllinn, sá sem var á leið í átt að New York, stöðvaðist hundrað metrum fyrir utan, og ökumaður hans flýtti sér aftur þangað sem Myrtle Wilson, líf hennar slokknað harkalega, kraup í veginum og blandaði þykku dökku blóðinu sínu saman við rykið.

Michaelis og þessi maður náðu fyrst til hennar, en þegar þau höfðu rifið upp skyrtu mittið á henni, enn rök af svita, sáu þau að vinstra brjóstið á henni sveifðist laus eins og blað og það var óþarfi að hlusta á hjartað undir. Munnurinn var breiður opinn og rifnaði aðeins í hornunum, eins og hún hefði kafnað aðeins við að gefa upp þann mikla lífskraft sem hún hafði geymt svo lengi.

Við sáum þrjá eða fjóra bíla og mannfjöldann þegar við vorum enn í nokkurri fjarlægð.

"Braki!" sagði Tom. "Það er gott. Wilson mun loksins eiga smá viðskipti."

Hann hægði á sér, en samt án nokkurrar áætlana um að stoppa, þar til þegar við komum nær, þögguðu, ákveðnu andlit fólksins við bílskúrshurðina gerði það að verkum að hann setti sjálfkrafa á bremsuna.

„Við kíkjum,“ sagði hann efasamlega, „bara kíkja“.

Nú varð ég var við holu, grátandi hljóð sem barst án afláts frá bílskúrnum, hljóð sem þegar við stigum út úr bílnum og gengum í átt að hurðinni leystist í orðunum „Ó, Guð minn! sagði aftur og aftur í andköf.

„Það eru slæm vandræði hérna,“ sagði Tom spenntur.

Hann teygði sig upp á tánum og gægðist yfir höfuðhring inn í bílskúrinn, sem var aðeins upplýstur af gulu ljósi í sveiflukenndri málmkörfu fyrir ofan. Síðan gaf hann frá sér harkalegt hljóð í hálsi sér, og með ofsafenginni þrýstihreyfingu kraftmikilla handleggjanna ýtti hann sér í gegn.

Hringurinn lokaðist aftur með hlaupandi nöldri af útskýringum; það var mínúta áður en ég gat séð neitt. Þá trufluðu nýliðar línuna og okkur Jordan var ýtt skyndilega inn.

Lík Myrtle Wilson, vafinn í teppi og svo í annað teppi, eins og hún þjáðist af kuldahrolli á heitri nóttinni, lá á vinnuborði við vegginn og Tom, með bakið að okkur, beygði sig yfir það, hreyfingarlaus. Við hliðina á honum stóð mótorhjólalögreglumaður og tók niður nöfn með miklum svita og leiðréttingu í lítilli bók. Í fyrstu fann ég ekki uppsprettu háu, stynjandi orðanna sem ómuðu hávært í gegnum nakta bílskúrinn - svo sá ég Wilson standa á upphækkuðum þröskuldi skrifstofu sinnar, sveiflast fram og til baka og halda í dyrastafina með báðum höndum. Einhver maður talaði við hann lágri röddu og reyndi af og til að leggja hönd á öxl hans, en Wilson hvorki heyrði né sá. Augu hans féllu hægt frá sveifluljósinu að hlaðna borðinu við vegginn, og hrökktu svo aftur að ljósinu aftur, og hann gaf frá sér háa, hræðilega kallinn án afláts:

"Ó, Ga-od minn! Ó, Ga-od minn! Ó, Ga-od! Ó, Ga-od minn!"

Núna lyfti Tom höfðinu með hnykki og, eftir að hafa starað í kringum bílskúrinn með gljáandi augum, beindi hann muldraðri ósamhengislegri athugasemd til lögreglumannsins.

" M - a - v -" sagði lögreglumaðurinn, "— o —"

"Nei, r -" leiðrétti maðurinn, " M - a - v - r - o -"

"Hlustaðu á mig!" muldraði Tom ákaft.

" r -" sagði lögreglumaðurinn, " ó -"

" g -"

" g -" Hann leit upp þegar breið hönd Toms féll skarpt á öxl hans. "Hvað viltu, vinur?"

"Hvað gerðist? - það er það sem ég vil vita."

„Bíllinn ók á hana. Drap strax.“

„Drap samstundis,“ endurtók Tom og starði.

„Hún hljóp út á veginn. Tíkin stöðvaði ekki einu sinni bíl.“

"Það voru tveir bílar," sagði Michaelis, "einn að koma, einn að fara, sjáðu til?"

"Á að fara hvert?" spurði lögreglumaðurinn ákafur.

"Ein fer hvora leið. Jæja, hún" - hönd hans reis í átt að teppunum en stoppaði hálfa leið og féll á hliðina á honum - "hún hljóp þarna út og sú sem kom frá N'York bankaði beint í hana, að fara þrjátíu eða fjörutíu mílur á klukkustund."

"Hvað heitir þessi staður hér?" spurði yfirmaðurinn.

"Hefur ekkert nafn."

Föl og vel klæddur negri gekk nærri.

„Þetta var gulur bíll,“ sagði hann, „stór gulur bíll. Nýr.“

"Sjáðu slysið?" spurði lögreglumaðurinn.

„Nei, en bíllinn fór framhjá mér niður götuna, hraðar en fertugur. Á leið fimmtíu, sextugur.

"Komdu hingað og við skulum fá nafnið þitt. Passaðu þig núna. Ég vil fá nafnið hans."

Sum orð þessa samtals hljóta að hafa náð til Wilson, sveimandi inn um skrifstofudyrnar, því skyndilega fann ný þema rödd meðal grípandi gráta hans:

"Þú þarft ekki að segja mér hvers konar bíll þetta var! Ég veit hvers konar bíll þetta var!"

Þegar ég horfði á Tom, sá ég vöðvablettinn aftan á öxl hans herðast undir úlpunni hans. Hann gekk hratt til Wilsons og stóð fyrir framan hann og greip hann fast í upphandleggina.

„Þú verður að taka þig saman,“ sagði hann með róandi gremju.

Augu Wilsons féllu á Tom; hann byrjaði á tánum og hefði síðan fallið á hnén ef Tom hefði ekki haldið honum uppréttum.

„Heyrðu,“ sagði Tom og hristi hann aðeins. „Ég kom hingað fyrir mínútu síðan, frá New York. Ég var að færa þér bílinn sem við höfum verið að tala um. Þessi guli bíll sem ég ók síðdegis í dag var ekki minn — heyrirðu? Ég hef ekki séð hann allan daginn.“

Aðeins ég og negrinn vorum nógu nálægt til að heyra hvað hann sagði, en lögreglumaðurinn tók eitthvað í tóninn og horfði yfir með grimmdaraugum.

"Hvað er þetta allt?" krafðist hann.

"Ég er vinur hans." Tom sneri höfðinu en hélt höndum sínum föstum á líkama Wilsons. „Hann segist þekkja bílinn sem gerði það... Þetta var gulur bíll.

Einhver dauf hvöt fékk lögreglumanninn til að horfa grunsamlega á Tom.

"Og hvaða litur er bíllinn þinn?"

„Þetta er blár bíll, coupé.

„Við komum beint frá New York,“ sagði ég.

Einhver sem hafði keyrt aðeins á eftir okkur staðfesti þetta og lögreglumaðurinn sneri sér frá.

„Nú, ef þú leyfir mér að hafa þetta nafn aftur rétt...“

Tom tók upp Wilson eins og dúkku, bar hann inn á skrifstofuna, setti hann niður í stól og kom aftur.

„Ef einhver kemur hingað og situr hjá honum,“ sagði hann valdsmannslega. Hann horfði á meðan mennirnir tveir, sem næst stóðu, litu hvor á annan og fóru óviljugir inn í herbergið. Svo lokaði Tom hurðinni fyrir þeim og kom niður eitt þrepið, augun forðast borðið. Þegar hann gekk nærri mér hvíslaði hann: „Við skulum fara út.

Með sjálfsvitund, með valdsmannlega handleggi hans að brjóta leiðina, þröngvum við í gegnum mannfjöldann sem enn safnaðist saman, framhjá flýtilegum lækni, með mál í höndunum, sem sendur hafði verið eftir í villtri von fyrir hálftíma síðan.

Tom keyrði hægt þangað til við vorum komin handan beygjunnar — þá kom fóturinn á honum harkalega niður og coupéinn keyrði áfram um nóttina. Eftir stutta stund heyrði ég lágan hýði og sá að tárin streymdu niður andlit hans.

„Guðs helvítis hugleysinginn!“ vældi hann. „Hann stöðvaði ekki einu sinni bílinn sinn.

Hús Buchanans flaut skyndilega í áttina að okkur í gegnum dimm trén. Tom stoppaði við hliðina á veröndinni og leit upp á aðra hæð, þar sem tveir gluggar blómstruðu af ljósi meðal vínviðanna.

„Heima Daisy,“ sagði hann. Þegar við komum út úr bílnum leit hann á mig og kinkaði kolli.

„Ég hefði átt að henda þér í West Egg, Nick. Það er ekkert sem við getum gert í kvöld.“

Breyting hafði komið yfir hann, og hann talaði alvarlegur og með ákvörðun. Þegar við gengum yfir tunglskinsmölina að veröndinni losaði hann við ástandið með nokkrum hröðum setningum.

„Ég hringi eftir leigubíl til að taka þig heim, og á meðan þú bíður skaltu fara inn í eldhús og láta þá fá þér kvöldverð — ef þú vilt. Hann opnaði hurðina. "Komdu inn."

"Nei, takk. En ég væri feginn ef þú myndir panta mér leigubílinn. Ég bíð fyrir utan."

Jordan lagði höndina á handlegginn á mér.

"Ætlarðu ekki að koma inn, Nick?"

"Nei, takk."

Mér leið svolítið illa og ég vildi vera ein. En Jordan staldraði við um stund.

„Klukkan er bara hálf tíu,“ sagði hún.

Ég væri helvíti ef ég færi inn; Ég var búinn að fá nóg af þeim öllum í einn dag, og allt í einu var Jordan líka með. Hún hlýtur að hafa séð eitthvað af þessu á svip mínum, því hún sneri sér snögglega frá og hljóp upp stigann inn í húsið. Ég settist niður í nokkrar mínútur með höfuðið í höndunum, þar til ég heyrði símann tekið upp inni og rödd þjónsins kalla á leigubíl. Svo gekk ég hægt niður aksturinn frá húsinu og ætlaði að bíða við hliðið.

Ég hafði ekki farið tuttugu metra þegar ég heyrði nafnið mitt og Gatsby steig á milli tveggja runna inn á stíginn. Mér hlýtur að hafa liðið frekar skrítið á þeim tíma, því ég gat ekki hugsað um neitt nema birtuna í bleiku jakkafötunum hans undir tunglinu.

"Hvað ertu að gera?" spurði ég.

„Bara að standa hérna, gamla sportið.

Einhvern veginn virtist þetta fyrirlitleg iðja. Fyrir allt sem ég vissi ætlaði hann að ræna húsið eftir augnablik; Það hefði ekki komið mér á óvart að sjá óheiðarleg andlit, andlit „fólks Wolfshiem,“ á bak við hann í myrkri runnagarðinum.

— Sástu einhver vandræði á veginum? spurði hann eftir eina mínútu.

"Já."

Hann hikaði.

— Var hún drepin?

"Já."

"Ég hélt það; ég sagði Daisy að ég héldi það. Það er betra að áfallið komi allt í einu. Hún stóð sig nokkuð vel."

Hann talaði eins og viðbrögð Daisy væru það eina sem skipti máli.

„Ég komst til West Egg eftir hliðarvegi,“ hélt hann áfram, „og skildi bílinn eftir í bílskúrnum mínum. Ég held að enginn hafi séð okkur, en ég get auðvitað ekki verið viss.“

Mér líkaði svo mikið við hann á þessum tíma að mér fannst óþarfi að segja honum að hann hefði rangt fyrir sér.

"Hver var konan?" spurði hann.

"Hún hét Wilson. Eiginmaður hennar á bílskúrinn. Hvernig í andskotanum gerðist það?"

„Jæja, ég reyndi að sveifla hjólinu...“ Hann braut af sér og skyndilega giskaði ég á sannleikann.

"Var Daisy að keyra?"

„Já,“ sagði hann eftir augnablik, „en auðvitað segi ég að ég hafi verið það. Þú sérð, þegar við fórum frá New York var hún mjög kvíðin og hún hélt að það myndi stöðva hana til að keyra – og þessi kona hljóp út á okkur rétt þegar við vorum að keyra framhjá bíl sem kom í hina áttina. Þetta gerðist allt á einni mínútu, en mér virtist sem hún vildi tala við okkur, hélt að við værum fyrsti manneskjan sem hún þekkti, þá snéri hún í burtu frá konunni og síðan snéri hún frá öðrum. tauginni hennar og sneri til baka Um leið og höndin mín náði að hjólinu fann ég áfallið - það hlýtur að hafa drepið hana samstundis.

„Það reif hana upp...“

"Ekki segja mér það, gamla íþrótt." Hann hrökk við. „Hvað sem er — Daisy steig á það. Ég reyndi að láta hana stoppa, en hún gat það ekki, svo ég ýtti á neyðarbremsuna. Svo datt hún í fangið á mér og ég keyrði áfram.

„Það verður allt í lagi með hana á morgun,“ sagði hann strax. „Ég ætla bara að bíða hérna og sjá hvort hann reyni að trufla hana vegna þessa óþæginda síðdegis í dag. Hún hefur læst sig inni í herberginu sínu og ef hann reynir einhverja grimmd mun hún slökkva ljósið og kveikja aftur.“

„Hann mun ekki snerta hana,“ sagði ég. "Hann er ekki að hugsa um hana."

"Ég treysti honum ekki, gamla íþrótt."

"Hversu lengi ætlarðu að bíða?"

"Alla nóttina, ef þörf krefur. Allavega, þangað til þeir fara allir að sofa."

Nýtt sjónarhorn kom upp fyrir mig. Segjum að Tom hafi komist að því að Daisy hefði keyrt. Hann gæti haldið að hann sæi tengsl í því - hann gæti hugsað hvað sem er. Ég leit á húsið; það voru tveir eða þrír bjartir gluggar niðri og bleika ljóminn úr herbergi Daisy á jarðhæðinni.

„Þú bíður hérna," sagði ég. "Ég skal sjá hvort það sé einhver merki um læti."

Ég gekk til baka meðfram grasflötinni, fór mjúklega yfir mölina og tiplaði upp á veröndina. Stofugardínurnar voru opnar og ég sá að herbergið var tómt. Þegar ég fór yfir veröndina þar sem við höfðum borðað þetta júníkvöld þremur mánuðum áður, kom ég að litlum rétthyrningi ljóss sem ég giskaði á að væri búrglugginn. Blindin var dregin, en ég fann rifu í syllunni.

Daisy og Tom sátu á móti hvort öðru við eldhúsborðið, með disk af köldu steiktu kjúklingi á milli sín og tvær ölflöskur. Hann talaði ákaft yfir borðið til hennar, og í alvöru sinni hafði hönd hans fallið á hana og hulið hana. Af og til leit hún upp til hans og kinkaði kolli til samþykkis.

Þeir voru ekki ánægðir og hvorugur þeirra hafði snert kjúklinginn né ölið — og þó voru þeir ekki óhamingjusamir heldur. Það var ótvírætt andrúmsloft náttúrulegrar nánd við myndina og hver sem er hefði sagt að þau væru að gera samsæri saman.

Þegar ég tiplaði á tána frá veröndinni heyrði ég leigubílinn minn þreifa sig eftir dimmum veginum í átt að húsinu. Gatsby beið þar sem ég hafði skilið hann eftir í akstrinum.

— Er allt rólegt þarna uppi? spurði hann áhyggjufullur.

"Já, það er allt rólegt." Ég hikaði. „Þú ættir að koma heim og fá þér smá svefn.

Hann hristi höfuðið.

"Ég vil bíða hér þangað til Daisy fer að sofa. Góða nótt, gamla sport."

Hann stakk höndum sínum í frakkavasa sína og sneri sér ákaft til að skoða húsið, eins og nærvera mín spillti helgi vökunnar. Svo ég gekk í burtu og skildi hann eftir standa þarna í tunglskininu — og vakti yfir engu.

