The Project Gutenberg rafbók hins mikla Gatsby

The Project Gutenberg rafbók hins mikla Gatsby

Þessi rafbók er til notkunar fyrir hvern sem er hvar sem er í Bandaríkjunum og flestum öðrum heimshlutum án kostnaðar og með nánast engum takmörkunum. Þú getur afritað það, gefið það eða endurnotað það samkvæmt skilmálum Project Gutenberg leyfisins sem fylgir þessari rafbók eða á netinu á www.gutenberg.org . Ef þú ert ekki staðsettur í Bandaríkjunum þarftu að athuga lög landsins þar sem þú ert staðsettur áður en þú notar þessa rafbók.

Titill : The Great Gatsby

Höfundur : F. Scott Fitzgerald

Útgáfudagur : 17. janúar 2021 [rafbók #64317] Síðast uppfært: 26. janúar 2025

Tungumál : Enska

Einingar : Framleitt af Alex Cabal fyrir Standard Ebooks verkefnið, byggt á uppskrift sem framleidd var fyrir Project Gutenberg Australia.

*** BYRJUN Á VERKEFNINUM GUTENBERG RABBÓK GATSBY mikli ***

Hinn mikli Gatsby af F. Scott Fitzgerald

Efnisyfirlit

ég

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Enn og aftur til Zelda

Farðu þá með gullhattinn, ef það mun hreyfa við henni;

Ef þú getur hoppað hátt, skoppa fyrir hana líka,

Þangað til hún hrópar „elskhugi, gullhattaður, skoppandi elskhugi,

Ég verð að hafa þig!"

Thomas Parke d'Invilliers

ég

Á mínum yngri og viðkvæmari árum gaf faðir minn mér nokkur ráð sem ég hef verið að velta fyrir mér síðan.

„Þegar þér finnst gaman að gagnrýna einhvern,“ sagði hann mér, „mundu bara að allt fólkið í þessum heimi hefur ekki haft þá kosti sem þú hefur haft.

Hann sagði ekki meira en við höfum alltaf verið óvenju samskiptasamir á hlédrægan hátt og ég skildi að hann meinti miklu meira en það. Þar af leiðandi er ég hneigður til að áskilja mig alla dóma, vana sem hefur opnað mér margar forvitnilegar náttúrur og einnig gert mig fórnarlamb ekki fárra gamaldags leiðinda. Hinn óeðlilegi hugur er fljótur að greina og festa sig við þennan eiginleika þegar hann birtist í venjulegri manneskju, og svo kom að því að í háskóla var ég ranglega sakaður um að vera stjórnmálamaður, vegna þess að ég var meðvitaður um leyndarmál villtra, óþekktra manna. Flest trúnaðartraustið var óaðfinnanlegt - oft hef ég látið mér detta í hug að sofa, vera áhyggjufullur eða fjandsamleg léttúð þegar ég áttaði mig á einhverju ótvíræða merki um að innileg opinberun titraði við sjóndeildarhringinn; því að innilegar opinberanir ungra manna, eða að minnsta kosti þau orð sem þeir tjá þær á, eru venjulega ritstuldar og afmarkaðar af augljósum bælingum. Áskilnaður dóma er spurning um óendanlega von. Ég er samt svolítið hrædd um að missa af einhverju ef ég gleymi því, eins og faðir minn lagði til með snobbi, og ég ítreka snobbað, að tilfinningu fyrir grundvallarsæmunum er skipt niður á ójafnan hátt við fæðingu.

Og eftir að hafa státað af umburðarlyndi mínu á þennan hátt, þá viðurkenni ég að það eigi sér takmörk. Hegðun getur verið byggð á harða berginu eða blautum mýrunum, en eftir ákveðinn tíma er mér alveg sama á hverju það er byggt. Þegar ég kom heim frá Austurlöndum síðastliðið haust fann ég að ég vildi að heimurinn væri í einkennisbúningi og með eins konar siðferðislegri athygli að eilífu; Ég vildi ekki fleiri óeirðasöm skoðunarferðir með forréttinda innsýn inn í mannlegt hjarta. Aðeins Gatsby, maðurinn sem gefur þessari bók nafn sitt, var undanþeginn viðbrögðum mínum — Gatsby, sem táknaði allt sem ég hef óbreytt fyrirlitningu fyrir. Ef persónuleiki er óslitin röð af farsælum látbragði, þá var eitthvað stórkostlegt við hann, einhver aukin næmni fyrir fyrirheitum lífsins, eins og hann væri skyldur einni af þessum flóknu vélum sem skrá jarðskjálfta í tíu þúsund kílómetra fjarlægð. Þessi viðbragðsflýti hafði ekkert að gera með þá slaka hrifnæmni sem er virðuleg undir nafninu „skapandi skapgerð“ – þetta var óvenjuleg gjöf til vonar, rómantísk reiðubúin eins og ég hef aldrei fundið hjá annarri manneskju og sem ekki er líklegt að ég muni nokkurn tíma finna aftur. Nei — Gatsby reyndist allt í lagi í lokin; það var það sem lagði Gatsby að bráð, hvaða ljóta ryk flaut í kjölfar drauma hans sem lokaði tímabundið fyrir áhuga minn á afbrýðisömum sorgum og skammvinnri fögnuði mannanna.

Fjölskylda mín hefur verið áberandi, vel stæð fólk í þessari miðvestur-borg í þrjár kynslóðir. Carraways eru eitthvað ættkvísl og við höfum þá hefð að við séum ættuð af hertogunum af Buccleuch, en raunverulegur stofnandi línunnar minnar var bróðir afa míns, sem kom hingað fimmtíu og einn, sendi varamann í borgarastyrjöldina og hóf heildsölu vélbúnaðarfyrirtækisins sem faðir minn rekur í dag.

Ég sá aldrei þennan afabróður, en ég á að líkjast honum – með sérstakri tilvísun í frekar harðsoðna málverkið sem hangir á skrifstofu föðurins. Ég útskrifaðist frá New Haven árið 1915, aðeins aldarfjórðungi á eftir föður mínum, og nokkru síðar tók ég þátt í þeim seinkaða flutningi Teutóníumanna sem kallaður var stríðið mikla. Ég naut gagnárásarinnar svo vel að ég kom eirðarlaus til baka. Í stað þess að vera hlý miðja heimsins virtust Mið-vesturlönd núna eins og tötrandi brún alheimsins - svo ég ákvað að fara austur og læra skuldabréfaviðskiptin. Allir sem ég þekkti voru í skuldabréfabransanum, svo ég hélt að það gæti stutt enn einn einhleypan mann. Allar frænkur mínar og frændur töluðu um þetta eins og þær væru að velja undirbúningsskóla fyrir mig og sögðu að lokum: „Af hverju — já,“ með mjög alvarlegum, hikandi andlitum. Faðir samþykkti að fjármagna mig í eitt ár og eftir ýmsar tafir kom ég austur, varanlega, að ég hélt, vorið tuttugu og tvö.

Hið hagnýta var að finna herbergi í borginni, en það var hlýtt ártíð og ég var nýbúinn að yfirgefa land með breiðum grasflötum og vinalegum trjám, svo þegar ungur maður á skrifstofunni stakk upp á því að við myndum taka hús saman í samgöngubæ, þá hljómaði það eins og frábær hugmynd. Hann fann húsið, veðurbarinn pappabústað á áttatíu á mánuði, en á síðustu stundu skipaði fyrirtækið honum til Washington og ég fór einn út á land. Ég átti hund — ég átti hann að minnsta kosti í nokkra daga þar til hann hljóp í burtu — og gamlan Dodge og finnska konu, sem bjó um rúmið mitt og eldaði morgunmat og muldraði finnska speki með sjálfri sér yfir rafmagnseldavélinni.

Það var einmanalegt í einn dag eða svo þar til einn morguninn nokkur maður, sem var nýkominn en ég, stöðvaði mig á veginum.

"Hvernig kemst þú í West Egg þorpið?" spurði hann ráðalaus.

Ég sagði honum það. Og þegar ég gekk áfram var ég ekki lengur einmana. Ég var leiðsögumaður, leiðsögumaður, frumlegur landnemi. Hann hafði frjálslega veitt mér frelsi hverfisins.

Og svo með sólskinið og mikla laufsprengju sem vaxa á trjánum, rétt eins og hlutirnir vaxa í hröðum kvikmyndum, hafði ég þá kunnuglegu sannfæringu að lífið væri að byrja aftur með sumrinu.

Það var svo margt að lesa, fyrst og fremst, og svo mikið af góðri heilsu sem var dregin niður úr unga andaloftinu. Ég keypti tugi binda af banka- og lána- og fjárfestingarverðbréfum og þau stóðu á hillunni minni í rauðu og gulli eins og nýir peningar úr myntunni og lofuðu að afhjúpa hin skínandi leyndarmál sem aðeins Midas og Morgan og Maecenas vissu. Og ég hafði þann mikla ásetning að lesa margar aðrar bækur fyrir utan. Ég var frekar bókmenntalegur í háskóla – eitt ár skrifaði ég röð af mjög hátíðlegum og augljósum ritstjórnargreinum fyrir Yale News – og nú ætlaði ég að færa allt slíkt aftur inn í líf mitt og verða aftur sá takmarkaðasti af öllum sérfræðingum, hinn „vel ávalaði maður“. Þetta er ekki bara grafík - lífið er miklu betur horft á frá einum glugga, þegar allt kemur til alls.

Það var tilviljun að ég hefði átt að leigja hús í einu undarlegasta samfélagi Norður-Ameríku. Það var á þessari mjóu og óeirðalegu eyju sem teygir sig rétt austur af New York - og þar eru, meðal annarra náttúrulegra forvitnilegra, tvær óvenjulegar jarðmyndanir. Tuttugu kílómetra frá borginni skaga par af risastórum eggjum, eins í útlínum og aðeins aðskilin með kurteisisflóa, út í tæmda saltvatnshlotið á vesturhveli jarðar, hinn mikla blauta hlaðgarð Long Island Sound. Þær eru ekki fullkomnar sporöskjulaga—eins og eggið í Kólumbussögunni, þær eru báðar muldar flatar í snertiendanum—en líkamleg líkindi þeirra hlýtur að vera uppspretta ævarandi undrunar á mávunum sem fljúga yfir höfuðið. Fyrir vængjalausa er áhugaverðara fyrirbæri að þeir eru ólíkir í öllum tilteknum atriðum nema lögun og stærð.

Ég bjó á West Egg, því — jæja, það sem er minna smart af þessu tvennu, þó að þetta sé afar yfirborðskennd merki til að tjá undarlega og ekki smá óheillavænlega andstæðu þeirra á milli. Húsið mitt var alveg á egginu, aðeins fimmtíu metrum frá Eyrarsundi, og klemmdist á milli tveggja risastórra staða sem leigðu fyrir tólf eða fimmtán þúsund á tímabili. Sú sem var hægra megin við mig var stórkostlegt mál, miðað við hvaða mælikvarða sem er — þetta var staðreyndarlíking af einhverju Hôtel de Ville í Normandí, með turni á annarri hliðinni, sem sló nýtt undir þunnu skeggi af hrárri flögu, og marmarasundlaug og meira en fjörutíu hektara grasflöt og garði. Það var höfðingjasetur Gatsby. Eða, réttara sagt, þar sem ég þekkti ekki herra Gatsby, var þetta höfðingjasetur sem heiðursmaður með því nafni bjó. Mitt eigið hús var augnsár, en það var lítið augnsár, og það hafði gleymst, svo ég hafði útsýni yfir vatnið, útsýni að hluta til grasflöt nágranna míns og hughreystandi nálægð milljónamæringa - allt fyrir áttatíu dollara á mánuði.

Handan við kurteisisflóann glitruðu hvítar hallir tísku East Eggs meðfram vatninu og saga sumarsins hefst fyrir alvöru kvöldið sem ég keyrði þangað til að borða kvöldverð með Tom Buchanans. Daisy var önnur frænka mín þegar hún var fjarlægð og ég þekkti Tom í háskóla. Og rétt eftir stríðið eyddi ég tveimur dögum með þeim í Chicago.

Eiginmaður hennar, meðal ýmissa líkamlegra afreka, hafði verið einn öflugasti endirinn sem spilað hefur fótbolta í New Haven — þjóðlegur persónuleiki á vissan hátt, einn af þessum mönnum sem ná svo bráðum takmörkuðum yfirburðum við tuttugu og eins árs að allt eftir það bragðast af andlitsverki. Fjölskylda hans var gríðarlega rík - jafnvel í háskóla var frelsi hans með peningum ámælismál - en nú hafði hann yfirgefið Chicago og komið austur á þann hátt sem tók frekar andann frá þér: til dæmis hafði hann hent röð af pólóhestum frá Lake Forest. Það var erfitt að átta sig á því að maður af minni kynslóð væri nógu ríkur til þess.

Hvers vegna þeir komu austur veit ég ekki. Þau höfðu dvalið eitt ár í Frakklandi án sérstakrar ástæðu, og ráku svo hingað og þangað órólega hvert sem fólk spilaði póló og var ríkt saman. Þetta var varanleg ráðstöfun, sagði Daisy í síma, en ég trúði því ekki - ég sá ekki hjarta Daisy, en ég fann að Tom myndi endalaust halda áfram að leita, dálítið þráhyggju, að dramatískum ókyrrð í einhverjum óafturkræfum fótboltaleik.

Svo gerðist það að á hlýju og vindasamu kvöldi ók ég yfir til Austureggs til að hitta tvo gamla vini sem ég þekkti varla. Húsið þeirra var jafnvel vandaðra en ég bjóst við, glaðlegt rautt og hvítt georgískt nýlenduhús, með útsýni yfir flóann. Grasvöllurinn byrjaði á ströndinni og hljóp í átt að útidyrunum í kvartmílu, hoppaði yfir sólúr og múrsteinsgöngur og brennandi garða - loksins þegar hún kom að húsinu rak upp á hliðina í björtum vínviðum eins og frá skriðþunga hlaupsins. Framhliðin var brotin af röð af frönskum gluggum, glóandi núna af endurspegluðu gulli og opnar út í hlýjan og vindasöm síðdegis, og Tom Buchanan í reiðfötum stóð með fæturna sundur á veröndinni.

Hann hafði breyst frá New Haven árum sínum. Nú var hann traustur stráhærður þrítugur maður, með frekar harðan munn og yfirlætislegan hátt. Tvö skínandi hrokafull augu höfðu náð yfirráðum yfir andliti hans og gáfu honum það yfirbragð að halla sér alltaf fram á við. Ekki einu sinni kvenlegi töfrandi reiðfatnaður hans gat leynt gífurlegum krafti þess líkama - hann virtist fylla þessi glitrandi stígvél þar til hann þrýsti röndina á toppinn og þú sást mikinn vöðvapakka færast til þegar öxlin færðist undir þunna feldinn. Þetta var líkami sem var fær um að hafa gríðarlega áhrif — grimmur líkami.

Talandi rödd hans, grófur hyski tenór, jók á tilfinninguna um brothættu sem hann miðlaði. Það var snert af föðurfyrirlitningu í því, jafnvel gagnvart fólki sem honum líkaði - og það voru menn í New Haven sem höfðu hatað skapið hans.

„Haldið nú ekki að álit mitt á þessum málum sé endanlegt,“ virtist hann segja, „bara vegna þess að ég er sterkari og meiri maður en þú. Við vorum í sama öldungafélaginu, og þótt við værum aldrei náin, hafði ég alltaf á tilfinningunni að hann samþykkti mig og vildi að mér líkaði við hann með einhverri hörku, ögrandi þráhyggju.

Við ræddum saman í nokkrar mínútur á sólríka veröndinni.

„Ég á fínan stað hérna,“ sagði hann og augu hans leiftraðu eirðarlaus.

Hann sneri mér við með öðrum handleggnum og færði breiða, flata hönd meðfram sjónarhorninu að framan, þar á meðal í sópum þess niðursokkinn ítalskan garð, hálfan hektara af djúpum, oddhvassum rósum og mjónefnum mótorbát sem rak flóðið undan ströndinni.

„Það tilheyrði Demaine, olíumanninum. Hann sneri mér aftur við, kurteislega og snögglega. "Við förum inn."

Við gengum í gegnum háan gang inn í björt rósótt rými, brothætt bundin inn í húsið með frönskum gluggum í hvorum endanum. Gluggarnir stóðu opnir og glampuðu hvítir á móti ferska grasinu fyrir utan sem virtist vaxa dálítið inn í húsið. Gola blés í gegnum herbergið, blés gluggatjöld inn í annan endann og út um hinn eins og ljósa fána, snýr þeim upp í átt að frosta brúðkaupsköku loftsins, og gáraði svo yfir vínlitaða teppið og myndaði skugga á hana eins og vindur gerir á sjónum.

Eini algjörlega kyrrstæður hluturinn í herberginu var risastór sófi þar sem tvær ungar konur voru látnar lyfta sér eins og á fastri blöðru. Þeir voru báðir hvítklæddir og kjólarnir þeirra iðandi og blöktuðu eins og þeir hefðu nýlega verið blásnir inn aftur eftir stutt flug um húsið. Ég hlýt að hafa staðið í nokkur augnablik og hlustað á svipuna og smelluna á gardínunum og stunið í mynd á veggnum. Svo heyrðist uppsveifla þegar Tom Buchanan lokaði afturgluggunum og vindurinn dó út um herbergið, og gluggatjöldin og motturnar og tvær ungu konurnar blöðru hægt niður á gólfið.

Sá yngri af þeim tveimur var mér ókunnugur. Hún var framlengd í fullri lengd við enda divansins, gjörsamlega hreyfingarlaus, og með hökuna aðeins lyfta, eins og hún væri að halda jafnvægi á henni sem var mjög líklegt til að detta. Ef hún sá mig úr augnkróknum gaf hún enga vísbendingu um það - reyndar kom ég næstum því á óvart að muldra afsökunarbeiðni fyrir að hafa truflað hana með því að koma inn.

Hin stúlkan, Daisy, gerði tilraun til að rísa upp - hún hallaði sér örlítið fram með samviskusamlegum svip - svo hló hún, fáránlegur, heillandi lítill hlátur, og ég hló líka og kom fram inn í herbergið.

"Ég er p-lamaður af hamingju."

Hún hló aftur, eins og hún hefði sagt eitthvað mjög fyndið, og hélt í höndina á mér í smá stund, leit upp í andlitið á mér og lofaði að það væri enginn í heiminum sem hún vildi svo mikið sjá. Þannig hafði hún það. Hún gaf í skyn í kurrinu að eftirnafn jafnvægisstúlkunnar væri Baker. (Ég hef heyrt því haldið fram að kurr Daisy hafi aðeins verið til að fá fólk til að halla sér að henni; óviðkomandi gagnrýni sem gerði það ekki síður heillandi.)

Allavega, varir ungfrú Baker blöktuðu, hún kinkaði kolli næstum ómerkjanlega til mín og hallaði svo höfðinu snöggt aftur á bak - hluturinn sem hún var að halda jafnvægi hafði augljóslega skjátlast aðeins og valdið henni hræðslu. Aftur kom upp eins konar afsökunarbeiðni á vörum mínum. Næstum allar sýningar á fullkominni sjálfsbjargarviðleitni dregur töfrandi virðingu frá mér.

Ég horfði aftur á frænku mína, sem byrjaði að spyrja mig spurninga með lágri, hrífandi rödd sinni. Það var sú rödd sem eyrað fylgir upp og niður, eins og hvert tal sé uppröðun nótna sem aldrei verður spilað aftur. Andlit hennar var sorglegt og yndislegt með björtum hlutum í, björtum augum og björtum ástríðufullum munni, en það var spenna í rödd hennar sem menn sem höfðu annast hana áttu erfitt með að gleyma: söngþvingun, hvíslað „heyrðu,“ loforð um að hún hefði gert homma, spennandi hluti fyrir stuttu síðan og að það væru hommar, spennandi hlutir á sveimi næsta klukkutímann.

Ég sagði henni hvernig ég hefði stoppað í Chicago í einn dag á leiðinni austur og hvernig tugur fólks hefði sent ást sína í gegnum mig.

— Sakna þeir mín? grét hún himinlifandi.

"Allur bærinn er í eyði. Allir bílarnir eru með vinstra afturhjólið svartmálað sem sorgarkrans og það er viðvarandi væl alla nóttina meðfram norðurströndinni."

"Hversu glæsilegt! Förum til baka, Tom. Á morgun!" Síðan bætti hún við óviðkomandi: „Þú ættir að sjá barnið.

"Mig langar."

"Hún er sofandi. Hún er þriggja ára. Hefurðu aldrei séð hana?"

"Aldrei."

"Jæja, þú ættir að sjá hana. Hún er..."

Tom Buchanan, sem hafði sveimað eirðarlaus um herbergið, stoppaði og lagði hönd sína á öxl mína.

"Hvað ertu að gera, Nick?"

"Ég er bindindismaður."

"Hver með?"

Ég sagði honum það.

„Aldrei heyrt um þá,“ sagði hann ákveðinn.

Þetta pirraði mig.

"Þú munt það," svaraði ég stuttlega. "Þú gerir það ef þú dvelur í austurhlutanum."

„Ó, ég verð í austurhlutanum, hafðu engar áhyggjur,“ sagði hann og leit á Daisy og svo aftur á mig, eins og hann væri vakandi fyrir einhverju meira. „Ég væri helvítis fífl að búa annars staðar.

Á þessum tímapunkti sagði ungfrú Baker: "Algerlega!" svo skyndilega að ég byrjaði — það var fyrsta orðið sem hún hafði sagt síðan ég kom inn í herbergið. Augljóslega kom það henni jafn mikið á óvart og mér, því hún geispaði og stóð upp í herberginu með röð af hröðum, fimum hreyfingum.

„Ég er stíf,“ kvartaði hún, „ég hef legið í sófanum frá því ég man eftir mér.

„Ekki líta á mig,“ svaraði Daisy, „ég hef verið að reyna að koma þér til New York í allan dag.

„Nei, takk,“ sagði ungfrú Baker við kokteilana fjóra sem komu inn úr búrinu. „Ég er algjörlega í þjálfun.“

Gestgjafi hennar horfði á hana með vantrú.

"Þú ert!" Hann tók niður drykkinn sinn eins og það væri dropi í botninn á glasi. „Hvernig þú færð nokkurn tíma eitthvað gert er mér óskiljanlegt.“

Ég horfði á ungfrú Baker og velti því fyrir mér hvað það væri sem hún hefði „gert“. Mér fannst gaman að horfa á hana. Hún var grannvaxin, brjóstlítil stúlka, með uppréttan vagn, sem hún lagði áherslu á með því að kasta líkama sínum aftur á bak í axlirnar eins og ungur kadett. Gráu sólarþvinguðu augun hennar horfðu aftur á mig með kurteislegri gagnkvæmri forvitni út frá dauflegu, heillandi, óánægju andliti. Mér datt í hug núna að ég hefði séð hana, eða mynd af henni, einhvers staðar áður.

„Þú býrð í West Egg,“ sagði hún fyrirlitlega. "Ég þekki einhvern þarna."

„Ég þekki ekki einn einasta...“

"Þú hlýtur að þekkja Gatsby."

"Gatsby?" spurði Daisy. "Hvað Gatsby?"

Áður en ég gat svarað að hann væri nágranni minn var tilkynnt um kvöldmat; Tom Buchanan þvingaði spenntan handlegg sinn undir minn og þvingaði mig út úr herberginu eins og hann væri að færa tígli yfir á annað reit.

Mjótt, treglega, með hendurnar létt á mjöðmunum, gengu ungu konurnar tvær á undan okkur út á rósótta verönd, opin í átt að sólsetrinu, þar sem fjögur kerti blöktu á borðinu í minnkandi vindi.

"Af hverju kerti ?" andmælti Daisy og kinkaði kolli. Hún sleit þeim út með fingrunum. „Eftir tvær vikur verður þetta lengsti dagur ársins. Hún horfði á okkur öll geislandi. "Horfirðu alltaf eftir lengsta degi ársins og missir svo af honum? Ég horfi alltaf á lengsta daginn ársins og missi svo af honum."

„Við ættum að skipuleggja eitthvað,“ geispaði ungfrú Baker og settist við borðið eins og hún væri að fara upp í rúm.

„Allt í lagi,“ sagði Daisy. "Hvað ætlum við að skipuleggja?" Hún sneri sér hjálparlaust að mér: "Hvað ætlar fólk?"

Áður en ég gat svarað voru augu hennar bundin með undrunarsvip á litla fingri hennar.

"Sjáðu!" hún kvartaði; "Ég særði það."

Við litum öll — hnúinn var svartur og blár.

„Þú gerðir það, Tom,“ sagði hún ásakandi. "Ég veit að þú ætlaðir það ekki, en þú gerðir það. Það er það sem ég fæ fyrir að giftast dýrlingi af manni, frábæru, stóru, gríðarstóru líkamlegu sýnishorni af..."

„Ég hata þetta orð „hulking“,“ andmælti Tom með þversögn, „jafnvel í gríni.

„Hulking,“ krafðist Daisy.

Stundum töluðu hún og ungfrú Baker samstundis saman, óáberandi og með bullandi ósamkvæmni sem var aldrei alveg þvaður, sem var eins flott og hvítir kjólar þeirra og ópersónuleg augu í fjarveru allrar löngunar. Þeir voru hér, og þeir tóku við Tom og mér, og gerðu aðeins kurteislega skemmtilega tilraun til að skemmta eða láta skemmta sér. Þeir vissu að nú væri kvöldverðinum lokið og nokkru seinna yrði kvöldið líka búið og af látum. Það var verulega frábrugðið vesturlöndum, þar sem kvöldi var flýtt frá áfanga til áfanga í átt að því að loka, í sífelldri vonbrigðum eftirvæntingar eða annars í einskærum taugaóhræðslu fyrir augnablikinu sjálfu.

„Þú lætur mig finnast ég vera ósiðmenntaður, Daisy,“ játaði ég á öðru glasi mínu af korkinum en frekar áhrifamiklum tönnum. "Geturðu ekki talað um uppskeru eða eitthvað?"

Ég meinti ekkert sérstaklega með þessari athugasemd, en hún var tekin upp á óvæntan hátt.

„Siðmenningin er að fara í sundur,“ braut Tom harkalega út. "Ég er orðinn hræðilegur svartsýnismaður á hlutunum. Hefurðu lesið The Rise of the Colored Empires eftir þennan mann Goddard?"

„Hvers vegna, nei,“ svaraði ég frekar undrandi yfir tóni hans.

"Jæja, þetta er fín bók og allir ættu að lesa hana. Hugmyndin er að ef við lítum ekki út fyrir að hvíti kynstofninn verði — verður algjörlega á kafi. Þetta er allt vísindalegt efni; það hefur verið sannað."

„Tom er að verða mjög djúpstæður,“ sagði Daisy með óhugsandi sorg. "Hann les djúpar bækur með löngum orðum. Hvað var þetta orð sem við..."

„Jæja, þessar bækur eru allar vísindalegar,“ krafðist Tom og leit óþolinmóður á hana. "Þessi náungi hefur unnið allt málið. Það er undir okkur, sem erum ríkjandi kynþáttur, að passa upp á eða þessir aðrir kynþættir hafa stjórn á hlutunum."

„Við verðum að berja þá niður,“ hvíslaði Daisy og blikkaði grimmt í átt að brennandi sólinni.

„Þú ættir að búa í Kaliforníu...“ byrjaði ungfrú Baker, en Tom truflaði hana með því að færa sig þungt í stólnum.

„Þessi hugmynd er sú að við séum Norðurlandabúar. Ég er, og þú ert, og þú ert, og...“ Eftir óendanlega lítið hik tók hann Daisy með smá kolli og hún blikkaði mig aftur. „—Og við höfum framleitt allt það sem þarf til að skapa siðmenningu — ó, vísindi og list, og allt það. Sérðu það?

Það var eitthvað aumkunarvert í einbeitingu hans, eins og sjálfsánægja hans, ákafari en forðum, nægði honum ekki lengur. Þegar, nánast samstundis, síminn hringdi inni og þjónninn fór út af veröndinni, greip Daisy augnabliks truflun og hallaði sér að mér.

„Ég skal segja þér fjölskylduleyndarmál,“ hvíslaði hún ákaft. "Þetta snýst um nef þjónsins. Viltu heyra um nef þjónsins?"

"Þess vegna kom ég í kvöld."

"Jæja, hann var ekki alltaf þjónn; hann var áður silfurpússari hjá sumum í New York sem var með silfurþjónustu fyrir tvö hundruð manns. Hann þurfti að pússa það frá morgni til kvölds, þar til loksins fór að hafa áhrif á nefið á honum..."

„Hlutirnir fóru á versta veg,“ sagði ungfrú Baker.

"Já. Hlutirnir fóru á versta veg, þar til hann varð að lokum að gefa upp stöðu sína."

Eitt augnablik féll síðasta sólskinið með rómantískri ástúð á glóandi andlit hennar; Rödd hennar þvingaði mig andlaus áfram þegar ég hlustaði - þá dofnaði ljóminn, hvert ljós yfirgaf hana með langvarandi eftirsjá, eins og börn sem yfirgefa skemmtilega götu í rökkri.

Butlerinn kom aftur og muldraði eitthvað nálægt eyranu á Tom, þar sem Tom kinkaði kolli, ýtti stólnum til baka og fór inn án orðs. Eins og fjarvera hans hafi hraðað eitthvað innra með henni, hallaði Daisy fram aftur, rödd hennar ljómaði og söng.

„Ég elska að sjá þig við borðið mitt, Nick. Þú minnir mig á — rós, algjöra rós. Er það ekki? Hún sneri sér að ungfrú Baker til að fá staðfestingu: „Algjör rós?

Þetta var ósatt. Ég er ekki einu sinni eins og rós. Hún var aðeins til fyrirmyndar, en hrífandi hlýja streymdi frá henni, eins og hjarta hennar væri að reyna að koma út til þín, falið í einu af þessum andlausu, hrífandi orðum. Svo allt í einu henti hún servíettu sinni á borðið og afsakaði sig og fór inn í húsið.

Við ungfrú Baker skiptumst á stuttu augnaráði meðvitað án merkingar. Ég ætlaði að tala þegar hún settist vakandi upp og sagði „ Sh! “ með viðvörunarrödd. Ljúft og ástríðufullt nöldur heyrðist í herberginu fyrir utan, og ungfrú Baker hallaði sér fram og reyndi að heyra. Murrið skalf á mörkum samræmis, sökk niður, steig spennt upp og hætti svo með öllu.

„Þessi herra Gatsby sem þú talaðir um er nágranni minn...“ byrjaði ég.

"Ekki tala. Ég vil heyra hvað gerist."

"Er eitthvað að gerast?" spurði ég sakleysislega.

"Þú ert að segja að þú vitir það ekki?" sagði ungfrú Baker, satt að segja hissa. "Ég hélt að allir vissu það."

"Ég geri það ekki."

„Af hverju...“ sagði hún hikandi. „Tom á einhverja konu í New York.

"Áttu konu?" endurtók ég tómlega.

Ungfrú Baker kinkaði kolli.

"Hún gæti haft það velsæmi að hringja ekki í hann um kvöldmatarleytið. Finnst þér það ekki?"

Næstum áður en ég hafði skilið meiningu hennar, var kjóll og marr í leðurstígvélum, og Tom og Daisy voru aftur við borðið.

"Það var ekki hægt að hjálpa!" hrópaði Daisy af spennuþrungnum glaðværð.

Hún settist niður, horfði leitandi á ungfrú Baker og síðan á mig og hélt áfram: "Ég horfði utandyra í eina mínútu og það er mjög rómantískt utandyra. Það er fugl á grasflötinni sem ég held að hljóti að vera næturgali á Cunard eða White Star Line. Hann er að syngja í burtu -" Rödd hennar söng: "Þetta er rómantískt, er það ekki?"

„Mjög rómantískt,“ sagði hann og svo ömurlega við mig: „Ef það er nógu létt eftir matinn, vil ég fara með þig niður í hesthús.

Síminn hringdi inni, óvænt, og þegar Daisy hristi höfuðið ákveðið að Tom hvarf efni hesthússins, reyndar öll viðfangsefni, út í loftið. Meðal brotinna brota síðustu fimm mínútna við borðið man ég eftir að kertin voru kveikt aftur, tilgangslaust, og ég var meðvituð um að vilja horfa beint á alla, en samt forðast öll augu. Ég gat ekki giskað á hvað Daisy og Tom voru að hugsa, en ég efast um að jafnvel ungfrú Baker, sem virtist hafa náð tökum á ákveðinni harðneskjulegri efahyggju, hafi algerlega getað sett skelfilega málmhvöt þessa fimmta gests úr huga. Fyrir ákveðna skapgerð gæti ástandið verið forvitnilegt - mitt eigið eðli var að hringja strax í lögregluna.

Það er óhætt að segja að hestarnir hafi ekki verið nefndir aftur. Tom og ungfrú Baker, með nokkra feta rökkrið á milli sín, röltu aftur inn í bókasafnið, eins og til að vaka við hliðina á fullkomlega áþreifanlegum líkama, á meðan ég reyndi að líta skemmtilega áhugasöm og svolítið heyrnarlaus út á eftir Daisy um keðju af tengiveröndum við veröndina fyrir framan. Í djúpum myrkrinu settumst við hlið við hlið á tágasófa.

Daisy tók andlitið í hendurnar eins og hún fyndi fyrir yndislegu lögun þess og augu hennar færðust smám saman út í flauelsrökkrið. Ég sá að ólgusömar tilfinningar tóku hana, svo ég spurði hvað ég hélt að væru nokkrar róandi spurningar um litlu stelpuna hennar.

„Við þekkjumst ekki vel, Nick,“ sagði hún skyndilega. "Jafnvel þótt við séum frændur. Þú komst ekki í brúðkaupið mitt."

"Ég var ekki kominn aftur úr stríðinu."

"Það er satt." Hún hikaði. „Jæja, mér hefur liðið mjög illa, Nick, og ég er frekar tortrygginn um allt.“

Hún hafði greinilega ástæðu til að vera það. Ég beið en hún sagði ekki meira og eftir smá stund sneri ég frekar veikburða að efni dóttur hennar.

„Ég býst við að hún tali, og — borðar og allt.

"Ó, já." Hún horfði á mig fjarverandi. "Heyrðu, Nick; leyfðu mér að segja þér hvað ég sagði þegar hún fæddist. Viltu heyra?"

"Mjög mikið."

"Það mun sýna þér hvernig mér hefur liðið fyrir - hlutina. Jæja, hún var innan við klukkutíma gömul og Tom var Guð má vita hvar. Ég vaknaði upp úr eternum með algjörlega yfirgefina tilfinningu og spurði hjúkrunarfræðinginn strax hvort þetta væri strákur eða stelpa. Hún sagði mér að þetta væri stelpa, og svo ég sneri höfðinu frá mér og grét, 'ég vona,'. hún verður fífl — það er það besta sem stelpa getur verið í þessum heimi, fallegt lítið fífl.'

„Þú sérð að ég held að allt sé hræðilegt hvernig sem á það er litið,“ hélt hún áfram á sannfærandi hátt. "Það halda allir - fullkomnasta fólkið. Og ég veit . Ég hef verið alls staðar og séð allt og gert allt." Augu hennar leiftraðu í kringum hana á ögrandi hátt, frekar eins og hjá Tom, og hún hló með æsispennandi háðungi. „Fágaður — Guð, ég er fágaður!

Um leið og rödd hennar sleit, hætti að vekja athygli mína, trú mína, fann ég fyrir grundvallar óeinlægni þess sem hún hafði sagt. Það gerði mig órólega, eins og allt kvöldið hefði verið einhvers konar bragð til að krefjast meðvirkrar tilfinningar frá mér. Ég beið, og svo sannarlega, í augnablikinu horfði hún á mig með algeru brosi á yndislegu andliti sínu, eins og hún hefði fullyrt aðild sína að frekar virðulegu leynifélagi sem hún og Tom tilheyrðu.

Að innan blómstraði rauða herbergið af birtu. Tom og ungfrú Baker sátu í sitthvorum enda langa sófans og hún las upphátt fyrir hann úr Saturday Evening Post - orðin, mögluð og óbeygð, runnu saman í róandi tóni. Lampaljósið, skært á stígvélum hans og dauft á haustlaufgulu hárinu, glitraði meðfram blaðinu þegar hún fletti blaðsíðu með mjóum vöðvum í fanginu.

Þegar við komum inn þagði hún um augnablik með lyftri hendi.

„Framhald verður,“ sagði hún og henti tímaritinu á borðið, „í næsta tölublaði okkar.

Líkami hennar tók sig til með eirðarlausri hreyfingu á hnénu og hún stóð upp.

„Klukkan tíu,“ sagði hún og fann tímann greinilega á loftinu. „Tími fyrir þessa góðu stelpu að fara að sofa.

„Jordan er að fara að spila á mótinu á morgun,“ útskýrði Daisy, „á Westchester.

"Ó - þú ert Jor dan Baker."

Ég vissi núna hvers vegna andlit hennar var kunnuglegt - ánægjulegur fyrirlitningarsvip þess hafði horft á mig af mörgum rótgravuremyndum af íþróttalífinu í Asheville og Hot Springs og Palm Beach. Ég hafði heyrt einhverja sögu af henni líka, gagnrýna, óþægilega sögu, en hvað það var var ég búinn að gleyma fyrir löngu.

„Góða nótt," sagði hún lágt. "Vektu mig klukkan átta, er það ekki."

"Ef þú stendur upp."

"Ég geri það. Góða nótt, herra Carraway. Sjáumst anon."

„Auðvitað gerirðu það,“ staðfesti Daisy. "Reyndar held ég að ég muni skipuleggja hjónaband. Komdu oft, Nick, og ég mun svona — ó — henda þér saman. Þú veist — læsa þig óvart inni í hörskápum og ýta þér út á sjó í bát, og allt svoleiðis...“

„Góða nótt,“ kallaði ungfrú Baker af stiganum. "Ég hef ekki heyrt orð."

„Hún er fín stelpa,“ sagði Tom eftir augnablik. „Þeir ættu ekki að láta hana hlaupa um landið með þessum hætti.

"Hver ætti ekki að gera það?" spurði Daisy kuldalega.

„Fjölskyldan hennar“.

"Fjölskyldan hennar er ein um þúsund ára frænka. Þar að auki ætlar Nick að passa hana, er það ekki, Nick? Hún ætlar að eyða mörgum helgum hérna úti í sumar. Ég held að heimilisáhrifin muni koma henni mjög vel."

Daisy og Tom horfðu á hvort annað í smá stund þegjandi.

"Er hún frá New York?" spurði ég snöggt.

"Frá Louisville. Hvíta stúlkan okkar bar saman þar. Fallega hvíta okkar..."

„Hafðirðu Nick smá spjall á veröndinni? spurði Tom skyndilega.

"Gerði ég það?" Hún leit á mig. "Ég virðist ekki muna það, en ég held að við höfum talað um norræna kappaksturinn. Já, ég er viss um að við gerðum það. Það læddist að okkur og það fyrsta sem þú veist..."

„Ekki trúa öllu sem þú heyrir, Nick,“ ráðlagði hann mér.

Ég sagði létt að ég hefði ekkert heyrt og nokkrum mínútum síðar stóð ég upp til að fara heim. Þeir komu til dyra með mér og stóðu hlið við hlið á glaðlegum ljósatorginu. Þegar ég ræsti mótorinn minn kallaði Daisy hreint út: „Bíddu!

"Ég gleymdi að spyrja þig að einhverju og það er mikilvægt. Við heyrðum að þú værir trúlofaður stúlku fyrir vestan."

"Það er rétt," staðfesti Tom vinsamlega. „Við fréttum að þú værir trúlofuð.

"Þetta er meiðyrði. Ég er of fátækur."

„En við heyrðum það,“ krafðist Daisy og kom mér á óvart með því að opna mig aftur á blómlegan hátt. „Við heyrðum það frá þremur mönnum, svo það hlýtur að vera satt.

Auðvitað vissi ég hvað þeir voru að vísa til, en ég var ekki einu sinni óljóst trúlofuð. Það að slúður hafi birt bönnin var ein af ástæðunum fyrir því að ég var kominn austur. Þú getur ekki hætt að fara með gömlum vini vegna orðróms, og hins vegar hafði ég ekki í hyggju að vera orðaður við hjónaband.

Áhugi þeirra snerti mig frekar og gerði þá lítið ríkara - engu að síður var ég ringlaður og dálítið ógeðslegur þegar ég ók í burtu. Mér virtist að það sem Daisy ætti að gera væri að flýta sér út úr húsinu, barn í vopni - en það var greinilega engin slík áform í höfði hennar. Hvað Tom varðar, þá kom sú staðreynd að „hann átti einhverja konu í New York“ í raun minna á óvart en að hann hefði verið þunglyndur af bók. Eitthvað var að fá hann til að narta í brún gamalkunnra hugmynda eins og traustur líkamlegur eigingirni hans nærði ekki lengur hjörtu hans.

Nú þegar var komið djúpt sumar á þökum vegahúsa og fyrir framan bílskúra, þar sem nýjar rauðar bensíndælur sátu úti í ljósapólum, og þegar ég kom að búi mínu við West Egg hljóp ég bílnum undir skúrinn og sat um stund á yfirgefnum grasrúllu úti í garði. Vindurinn hafði blásið af og skildi eftir sig háa, bjarta nótt, með vængi í trjánum og viðvarandi orgelhljóð þegar fullur belg jarðarinnar blés froskunum fulla af lífi. Skuggamynd hreyfanlegs kattar sveif yfir tunglsljósinu og þegar ég sneri höfðinu til að horfa á það sá ég að ég var ekki einn – fimmtíu feta í burtu hafði mynd komið fram úr skugga höfðingjaseturs nágranna míns og stóð með hendur í vösum og horfði á silfurpipar stjarnanna. Eitthvað í hægfara hreyfingum hans og öruggri stöðu fóta hans á grasflötinni benti til þess að það væri herra Gatsby sjálfur, sem kom út til að ákvarða hver hlutdeild hans væri af staðbundnum himni okkar.

Ég ákvað að hringja í hann. Ungfrú Baker hafði minnst á hann um kvöldmatarleytið, og það væri til kynningar. En ég kallaði ekki til hans, því að hann gaf skyndilega til kynna að hann væri sáttur við að vera einn — hann rétti út handleggina í átt að dimmu vatninu á forvitnilegan hátt, og, fjarri því sem ég var frá honum, hefði ég getað svarið að hann nötraði. Ósjálfrátt leit ég sjóinn — og greindi ekkert nema eitt grænt ljós, mínútu og langt í burtu, sem gæti hafa verið endir bryggju. Þegar ég leitaði aftur að Gatsby var hann horfinn og ég var aftur ein í rólegu myrkrinu.

II

Um það bil miðja vegu á milli West Egg og New York liggur mótorvegurinn í skyndi að járnbrautinni og liggur við hlið hennar í kvartmílu, til að skreppa í burtu frá ákveðnu auðn landsvæði. Þetta er öskudalur — stórkostlegur bær þar sem aska vex eins og hveiti í hryggi og hæðir og gróteska garða; þar sem aska tekur á sig mynd húsa og reykháfa og reyks og að lokum, með yfirgengilegu átaki, öskugrára manna, sem hreyfast dauflega og þegar molna í gegnum duftkennd loftið. Stundum skríður röð af gráum bílum eftir ósýnilegri braut, gefur frá sér hryllilegan hlátur og stöðvast, og samstundis streyma öskugráu mennirnir upp með blýspaða og hræra upp órjúfanlegt ský, sem skýr óljósu starfsemi þeirra fyrir sjónum þínum.

En fyrir ofan gráa landið og krampa hráslagalegs ryks sem rekur endalaust yfir það, skynjarðu augnablik læknis TJ Eckleburg. Augu læknis TJ Eckleburg eru blá og risastór - sjónhimnur þeirra eru einn metri á hæð. Þeir líta út úr engu andliti, en þess í stað frá gríðarstórum gulum gleraugum sem fara yfir nef sem ekki er til. Augljóslega setti einhver villtur augnfræðingur þá þangað til að fita iðkun sína í Queens-hverfinu, og sökk síðan niður í eilífa blindu, eða gleymdi þeim og flutti burt. En augu hans, lítillega deyfð eftir marga málningarlausa daga, undir sól og rigningu, grenja yfir hinum hátíðlega varpstað.

Öskudalurinn afmarkast öðru megin af lítilli illri ánni og þegar brúin er komin upp til að hleypa prömmum í gegn geta farþegar í lestum sem bíða horft á dapurlega vettvanginn í allt að hálftíma. Þar er alltaf stopp í að minnsta kosti eina mínútu, og það var vegna þessa sem ég hitti fyrst ástkonu Tom Buchanan.

Það var krafist þess að hann ætti einn hvar sem hann var þekktur. Kunningjum hans var illa við það að hann mætti á vinsæl kaffihús með henni og skildi hana eftir við borð, rölti um og spjallaði við hvern sem hann þekkti. Þó ég væri forvitinn að sjá hana, hafði ég enga löngun til að hitta hana - en ég gerði það. Ég fór upp til New York með Tom í lestinni síðdegis einn og þegar við stoppuðum við öskuhaugana stökk hann á fætur og tók um olnbogann minn og neyddi mig bókstaflega út úr bílnum.

„Við erum að fara af stað,“ krafðist hann. "Ég vil að þú hittir stelpuna mína."

Ég held að hann hafi nælt sér í heilmikið í hádeginu og staðráðinn í að láta fyrirtæki mitt jaðra við ofbeldi. Hin stórkostlega forsenda var að á sunnudagseftirmiðdegi hefði ég ekkert betra að gera.

Ég fylgdi honum yfir lága, hvítkalkaða járnbrautargirðingu og við gengum hundrað metra til baka eftir veginum undir þrálátum augnaráði læknis Eckleburg. Eina byggingin í sjónmáli var lítil blokk af gulum múrsteini sem sat á jaðri auðnarinnar, eins konar þétt Main Street sem þjónaði henni, og samliggjandi að nákvæmlega engu. Ein af þeim þremur verslunum sem í honum voru var til leigu og önnur var veitingahús sem stóð alla nóttina, þar sem öskuslóð kom að; sá þriðji var bílskúr— ​​Viðgerðir. George B. Wilson. Bílar keyptir og seldir. — og ég fylgdi Tom inn.

Innra rými var óblíða og ber; eini bíllinn sem var sjáanlegur var rykþakið flak af Ford sem kraup í dimmu horni. Mér hafði dottið í hug að þessi skuggi bílskúrsins hlyti að vera blindur og að glæsilegar og rómantískar íbúðir leyndust yfir höfuðið, þegar eigandinn sjálfur birtist í dyrum á skrifstofu og þurrkaði hendurnar á rusli. Hann var ljóshærður, andlaus maður, blóðleysingur og dálítið myndarlegur. Þegar hann sá okkur blasti rakur vonarglampi í ljósbláu augun hans.

„Halló, Wilson, gamli maður,“ sagði Tom og sló honum glaðlega á öxlina. "Hvernig er viðskiptin?"

„Ég get ekki kvartað,“ svaraði Wilson ósannfærandi. "Hvenær ætlarðu að selja mér þennan bíl?"

„Í næstu viku; ég hef manninn minn að vinna í því núna.

"Virkar frekar hægt, er það ekki?"

„Nei, hann gerir það ekki,“ sagði Tom kuldalega. „Og ef þér finnst það þannig, þá ætti ég kannski betur að selja það annars staðar.

„Ég er ekki að meina það,“ útskýrði Wilson fljótt. „Ég meinti bara...“

Rödd hans dofnaði og Tom leit óþolinmóður í kringum bílskúrinn. Svo heyrði ég fótatak í stiganum og á augnabliki lokuðu þykk kona í ljós frá skrifstofudyrunum. Hún var á miðjum þrítugsaldri, og dálítið sterk, en hún bar hold sitt af skynsemi eins og sumar konur geta. Andlit hennar, fyrir ofan flekkóttan kjól úr dökkbláum crêpe-de-chine, innihélt enga hlið eða fegurðarglampa, en það var strax áberandi lífskraftur í kringum hana eins og taugar líkama hennar væru sífellt að rjúka. Hún brosti hægt og gekk í gegnum eiginmann sinn eins og hann væri draugur, tók í höndina á Tom og horfði í augun á honum. Svo bleyta hún varirnar og án þess að snúa sér við talaði hún við mann sinn með mjúkri, grófri röddu:

"Fáðu þér stóla, af hverju ekki, svo einhver geti sest niður."

„Ó, vissulega,“ samþykkti Wilson í flýti og fór í átt að litlu skrifstofunni og blandaðist strax við sementslitinn á veggjunum. Hvítt öskulegt ryk dulaði dökku fötin hans og föla hárið þegar það huldi allt í nágrenninu - nema konan hans, sem flutti nálægt Tom.

„Ég vil sjá þig,“ sagði Tom ákafur. "Farðu í næstu lest."

"Allt í lagi."

"Ég hitti þig við blaðastandinn á neðri hæðinni."

Hún kinkaði kolli og færði sig frá honum um leið og George Wilson kom út með tvo stóla frá skrifstofudyrunum.

Við biðum eftir henni niður veginn og úr augsýn. Það var nokkrum dögum fyrir fjórða júlí, og grátt, skrautlegt ítalskt barn var að setja tundurskeyti í röð meðfram járnbrautarteinum.

„Skelfilegur staður, er það ekki,“ sagði Tom og víxlaði kolli við lækni Eckleburg.

"Hræðilegt."

"Það gerir henni gott að komast í burtu."

„Er ekki maðurinn hennar á móti því?

"Wilson? Hann heldur að hún fari að hitta systur sína í New York. Hann er svo heimskur að hann veit ekki að hann er á lífi."

Þannig að við Tom Buchanan og stelpan hans fórum saman til New York — eða ekki alveg saman, því frú Wilson sat næði í öðrum bíl. Tom lagði svo mikið upp úr næmni þeirra Austur-Eggera sem gætu verið í lestinni.

Hún hafði breytt kjólnum sínum í brúnt múslín, sem teygði sig þétt yfir frekar breiðar mjaðmir hennar þegar Tom hjálpaði henni upp á pallinn í New York. Í blaðasölunni keypti hún eintak af Town Tattle og tímariti með áhrifaríkum myndum og í lyfjabúð stöðvarinnar kalt rjóma og litla flösku af ilmvatni. Uppi á efri hæðinni lét hún fjóra leigubíla keyra í burtu í hinni hátíðlegu bergmálskeyrslu áður en hún valdi nýjan, lavender-litan með gráu áklæði, og í þessu renndum við út úr massa stöðvarinnar í glóandi sólskinið. En þegar í stað sneri hún snögglega út um gluggann og hallaði sér fram og bankaði á framglerið.

„Ég vil fá einn af þessum hundum,“ sagði hún einlæglega. "Mig langar að fá einn í íbúðina. Það er gaman að eiga þau - hund."

Við bakkuðum að gráum gömlum manni sem var fáránlega lík John D. Rockefeller. Í körfu, sem sveiflaðist úr hálsi hans, hrukku tugi nýlegra hvolpa af óákveðnum kyni.

"Hvers konar eru þeir?" spurði frú Wilson ákaft, þegar hann kom að leigubílglugganum.

"Alls konar. Hvaða tegund viltu, frú?"

„Mig langar að eignast einn af þessum lögregluhundum; ég býst ekki við að þú hafir svona tegund?

Maðurinn horfði vafasamur ofan í körfuna, stakk sér í hendina og dró eina upp, hnípandi, aftan í hnakkann.

„Þetta er enginn lögregluhundur,“ sagði Tom.

„Nei, þetta er ekki beint lögregluhundur,“ sagði maðurinn með vonbrigði í röddinni. „Þetta er meira Airedale. Hann færði hendinni yfir brúna þvottinn á bakinu. "Horfðu á úlpuna. Einhverja úlpu. Þetta er hundur sem mun aldrei trufla þig við að verða kvef."

"Mér finnst það sætt," sagði frú Wilson ákaft. "Hvað er það?"

"Þann hund?" Hann horfði á það með aðdáun. "Þessi hundur mun kosta þig tíu dollara."

Airedale - eflaust var Airedale áhyggjufullur í henni einhvers staðar, þó að fætur hennar væru óvænt hvítir - skipti um hendur og settist í kjöltu frú Wilson, þar sem hún hrifsaði af veðurþolnu úlpunni með hrifningu.

"Er það strákur eða stelpa?" spurði hún blíðlega.

"Þessi hundur? Þessi hundur er strákur."

„Þetta er tík,“ sagði Tom ákveðinn. "Hér eru peningarnir þínir. Farðu og keyptu tíu hunda í viðbót með þeim."

Við keyrðum yfir á Fifth Avenue, hlýtt og mjúkt, næstum pastorískt, á sumarsunnudagseftirmiðdegi. Það hefði ekki komið mér á óvart að sjá stóran hóp af hvítum kindum snúa við horninu.

„Bíddu,“ sagði ég, „ég verð að skilja þig eftir hér.

„Nei, þú gerir það ekki,“ sagði Tom fljótt. "Myrtle verður sár ef þú kemur ekki upp í íbúðina. Er það ekki, Myrtle?"

„Komdu svo," hvatti hún. "Ég skal hringja í systur mína Catherine. Hún er sögð mjög falleg af fólki sem ætti að vita."

„Jæja, ég myndi vilja það, en...“

Við héldum áfram og skárum okkur aftur yfir garðinn í átt að West Hundreds. Á 158th Street stoppaði leigubíllinn við eina sneið í langri hvítri köku af fjölbýlishúsum. Frú Wilson kastaði konunglegu heimkomubliki um hverfið, tók saman hundinn sinn og önnur kaup og fór hrokafull inn.

„Ég ætla að láta McKees koma upp,“ tilkynnti hún þegar við risum upp í lyftunni. „Og auðvitað verð ég að hringja í systur mína líka.

Íbúðin var á efstu hæð - lítil stofa, lítil borðstofa, lítið svefnherbergi og bað. Stofan var troðfull fram að dyrum með veggteppishúsgögnum sem voru allt of stór fyrir það, svo að til að hreyfa sig var að hrasa stöðugt yfir sýnum þar sem dömur sveiflast í görðum Versala. Eina myndin var ofstækkuð ljósmynd, greinilega hæna sem sat á óskýrum steini. Þegar litið var á hann úr fjarlægð, leysti hænan sig hins vegar í húddshúfu og svipur sterkrar gamallar konu geislaði niður í herbergið. Nokkur gömul eintök af Town Tattle lágu á borðinu ásamt eintaki af Simon Called Peter og nokkrum litlum hneykslistímaritum Broadway. Frú Wilson hafði fyrst áhyggjur af hundinum. Tregur lyftustrákur fór í kassa fullan af hálmi og smá mjólk, sem hann bætti að eigin frumkvæði dós af stóru og hörðu hundakex-dós - sem brotnaði niður af sinnuleysi í mjólkurskálinni allan eftirmiðdaginn. Á meðan dró Tom fram viskíflösku frá læstri skrifstofuhurð.

Ég hef verið drukkinn bara tvisvar á ævinni, og í seinna skiptið var síðdegis; þannig að allt sem gerðist er með dauft, þokukast yfir það, þó að fram eftir klukkan átta hafi íbúðin verið full af kátum sól. Frú Wilson sat í kjöltu Toms hringdi í nokkra í síma; þá voru engar sígarettur og ég fór út að kaupa í apótekinu á horninu. Þegar ég kom til baka voru þeir báðir horfnir, svo ég settist niður í stofu og las kafla af Simon Called Peter - annaðhvort var þetta hræðilegt efni eða viskíið brenglaði hlutina, því það meikaði ekkert sens fyrir mér.

Rétt þegar Tom og Myrtle (eftir fyrsta drykkinn, frú Wilson og ég kölluðum hvort annað fornöfnum) birtust aftur, fór félagsskapur að koma að íbúðardyrunum.

Systirin, Catherine, var grannvaxin, veraldleg stúlka um þrítugt, með sterkan, klístraðan rautt hár og yfirbragðið mjólkurhvítt. Augabrúnirnar hennar höfðu verið plokkaðar og síðan dregnar á hana aftur í grófara sjónarhorni, en viðleitni náttúrunnar í átt að endurreisn gömlu línunnar gaf óljóst loft í andlit hennar. Þegar hún hreyfði sig um var óstöðvandi smellur þegar óteljandi armbönd úr leirmuni runnu upp og niður á handleggjum hennar. Hún kom inn með svo mikilli flýti og horfði í kringum sig svo eignarlega á húsgögnin að ég velti því fyrir mér hvort hún ætti heima hér. En þegar ég spurði hana hló hún óhóflega, endurtók spurningu mína upphátt og sagði mér að hún byggi með vinkonu á hóteli.

Mr. McKee var fölur, kvenlegur maður úr íbúðinni fyrir neðan. Hann var nýbúinn að raka sig, því að það var hvítur blettur á kinnbeini hans, og hann bar mesta virðingu í kveðju sinni til allra í herberginu. Hann tilkynnti mér að hann væri í „listrænum leik“ og ég komst að því síðar að hann væri ljósmyndari og hefði gert daufa stækkun móður frú Wilson sem sveimaði eins og útlegð á veggnum. Eiginkona hans var skelfileg, lúin, myndarleg og hræðileg. Hún sagði mér með stolti að maðurinn hennar hefði myndað hana hundrað tuttugu og sjö sinnum síðan þau giftust.

Frú Wilson hafði skipt um búning sinn nokkru áður, og var nú klædd í vandaðan síðdegiskjól úr rjómalituðu siffoni, sem gaf frá sér stöðugt tíst þegar hún sópaði um herbergið. Með áhrifum kjólsins hafði persónuleiki hennar einnig tekið breytingum. Hinn ákafi lífskraftur sem hafði verið svo merkilegur í bílskúrnum var breytt í áhrifamikinn hátísku. Hlátur hennar, bendingar, fullyrðingar hennar urðu fyrir harðari áhrifum augnablik frá augnabliki, og eftir því sem hún stækkaði minnkaði herbergið í kringum hana, þar til hún virtist snúast um hávaðasaman, brakandi snúning í gegnum reykfyllt loftið.

"Elskan mín," sagði hún við systur sína í háu, hrópandi hrópi, "flestir þessara stráka munu svíkja þig í hvert skipti. Það eina sem þeir hugsa um eru peningar. Ég var með konu hérna uppi í síðustu viku til að skoða fæturna á mér, og þegar hún gaf mér reikninginn hélt þú að hún væri með botnlangabólguna mína."

— Hvað hét konan? spurði frú McKee.

„Frú Eberhardt. Hún fer um og horfir á fætur fólks á þeirra eigin heimilum.“

"Mér líkar kjóllinn þinn," sagði frú McKee, "mér finnst hann yndislegur."

Frú Wilson hafnaði hrósinu með því að lyfta augabrúninni í fyrirlitningu.

„Þetta er bara brjálæðislega gamall hlutur,“ sagði hún. „Ég læt það bara stundum þegar mér er alveg sama hvernig ég lít út.“

"En það lítur dásamlega út hjá þér, ef þú veist hvað ég á við," elti frú McKee. „Ef Chester gæti aðeins komið þér í þessa stellingu held ég að hann gæti gert eitthvað úr því.

Við horfðum öll þegjandi á frú Wilson, sem fjarlægði hárstreng af augum hennar og horfði aftur á okkur með ljómandi brosi. Herra McKee horfði á hana af athygli með höfuðið á annarri hliðinni og færði síðan hönd sína hægt fram og til baka fyrir andlitið.

„Ég ætti að skipta um ljós,“ sagði hann eftir smá stund. „Mig langar til að koma með módelið á eiginleikum. Og ég myndi reyna að ná tökum á öllu afturhárinu.“

"Mér myndi ekki detta í hug að breyta ljósinu," hrópaði frú McKee. „Ég held að það sé...“

Eiginmaður hennar sagði „ Sh! “ og við horfðum öll á viðfangsefnið aftur, þar sem Tom Buchanan geispaði hljóðlega og stóð á fætur.

„Þið McKees hafið eitthvað að drekka,“ sagði hann. „Fáðu þér meira ís og sódavatn, Myrtle, áður en allir fara að sofa.

„Ég sagði stráknum frá ísnum. Myrtle lyfti augabrúnunum í örvæntingu yfir skiptaleysi lægri stéttanna. "Þetta fólk! Þú verður að fylgjast með þeim allan tímann."

Hún horfði á mig og hló tilgangslaust. Svo sneri hún sér að hundinum, kyssti hann af alsælu og sópaði sér inn í eldhúsið og gaf í skyn að tugur matreiðslumanna biðu eftir skipunum hennar þar.

„Ég hef gert nokkra góða hluti úti á Long Island,“ sagði Mr. McKee.

Tom horfði á hann tómlega.

„Tvö þeirra höfum við rammað niðri.“

"Tveir hvað?" spurði Tom.

„Tvær rannsóknir. Önnur þeirra kalla ég Montauk Point-The Gulls , og hina kalla ég Montauk Point-The Sea .

Katrín systir settist við hliðina á mér í sófanum.

"Býrðu líka niðri á Long Island?" spurði hún.

„Ég bý á West Egg.

"Í alvöru? Ég var þarna niðri í partýi fyrir um mánuði síðan. Hjá manni að nafni Gatsby's. Þekkirðu hann?"

"Ég bý í næsta húsi við hann."

"Jæja, þeir segja að hann sé frændi eða frændi keisarans Wilhelms. Þaðan koma allir peningarnir hans."

"Í alvöru?"

Hún kinkaði kolli.

„Ég er hrædd við hann. Mér þætti illa við að hann fengi eitthvað á mig.“

Þessar hrífandi upplýsingar um nágranna minn voru truflaðar af því að frú McKee benti skyndilega á Catherine:

"Chester, ég held að þú gætir gert eitthvað með henni ," sagði hún upp úr, en herra McKee kinkaði aðeins kolli með leiðindum og beindi athygli sinni að Tom.

"Mig langar að vinna meira á Long Island, ef ég gæti fengið aðganginn. Það eina sem ég bið um er að þeir ættu að byrja á mér."

„Spyrðu Myrtle,“ sagði Tom og braust út í stuttan hláturóp þegar frú Wilson kom inn með bakka. „Hún mun gefa þér kynningarbréf, er það ekki, Myrtle?

"Gera hvað?" spurði hún skelfingu lostin.

„Þú munt gefa McKee kynningarbréf til eiginmanns þíns, svo hann geti rannsakað hann. Varir hans hreyfðust hljóðar í smá stund þegar hann fann upp: „George B. Wilson við bensíndæluna,“ eða eitthvað svoleiðis.“

Katrín hallaði sér nærri mér og hvíslaði í eyrað á mér:

"Hvorugur þeirra þolir manneskjuna sem þeir eru giftir."

"Geta þeir það ekki?"

„ Þoli þá ekki“. Hún horfði á Myrtle og svo á Tom. "Það sem ég segi er, af hverju að halda áfram að búa með þeim ef þau þola þau ekki? Ef ég væri þau myndi ég skilja og giftast hvort öðru strax."

„Finnst henni ekki líka við Wilson?

Svarið við þessu var óvænt. Það kom frá Myrtle, sem hafði heyrt spurninguna, og það var ofbeldisfullt og ruddalegt.

„Sjáðu til,“ hrópaði Catherine sigri hrósandi. Hún lækkaði röddina aftur. „Það er í raun konan hans sem heldur þeim aðskildum. Hún er kaþólsk og þau trúa ekki á skilnað.“

Daisy var ekki kaþólskur og ég var svolítið hneykslaður á vandvirkni lygarinnar.

„Þegar þau gifta sig,“ hélt Catherine áfram, „ætla þau vestur til að búa um stund þar til það blæs yfir.

„Það væri næðislegra að fara til Evrópu.

"Ó, líkar þér við Evrópu?" hrópaði hún undrandi. „Ég er nýkominn heim frá Monte Carlo.

"Í alvöru."

„Bara í fyrra. Ég fór þangað með annarri stelpu.“

"Vertu lengi?"

"Nei, við fórum bara til Monte Carlo og til baka. Við fórum í gegnum Marseilles. Við áttum yfir tólf hundruð dollara þegar við byrjuðum, en við urðum útúr þessu öllu á tveimur dögum í einkaherbergjunum. Okkur leið hræðilega vel að komast til baka, get ég sagt þér. Guð, hvað ég hataði þennan bæ!"

Síðdegishiminninn blómstraði í glugganum í augnablik eins og blátt hunang í Miðjarðarhafinu - svo kallaði skelfin rödd frú McKee mig aftur inn í herbergið.

„Ég gerði næstum því líka mistök,“ sagði hún kröftuglega. "Ég giftist næstum lítilli kike sem hafði verið á eftir mér í mörg ár. Ég vissi að hann var fyrir neðan mig. Allir héldu áfram að segja við mig: 'Lucille, þessi maður er langt fyrir neðan þig!' En ef ég hefði ekki hitt Chester, þá hefði hann sannað mig.

„Já, en heyrðu,“ sagði Myrtle Wilson og kinkaði kolli upp og niður, „að minnsta kosti giftist þú honum ekki.

"Ég veit að ég gerði það ekki."

„Jæja, ég giftist honum,“ sagði Myrtle tvísýnt. „Og það er munurinn á þínu máli og mínu.“

"Hvers vegna gerðir þú, Myrtle?" spurði Katrín. "Enginn neyddi þig til þess."

Myrtle íhugaði.

„Ég giftist honum vegna þess að ég hélt að hann væri heiðursmaður,“ sagði hún að lokum. „Ég hélt að hann vissi eitthvað um ræktun, en hann var ekki hæfur til að sleikja skóinn minn.

„Þú varst brjálaður út í hann um stund,“ sagði Katrín.

"Brjálaður um hann!" hrópaði Myrtle vantrúuð. "Hver sagði að ég væri brjálaður út í hann? Ég var aldrei meira brjálaður út í hann en þann mann þar."

Hún benti skyndilega á mig og allir horfðu á mig ásakandi. Ég reyndi að sýna með svip mínum að ég bjóst ekki við neinni ástúð.

„Það eina sem ég var vitlaus var þegar ég giftist honum. Ég vissi strax að ég gerði mistök. Hann fékk lánaðan bestu jakkaföt einhvers til að gifta sig í, og sagði mér aldrei frá því, og maðurinn kom á eftir því einn daginn þegar hann var úti: „Æ, er þetta jakkafötin þín?“ Ég sagði: „Þetta er það fyrsta sem ég hef heyrt um það. En ég gaf honum það og svo lagðist ég niður og grét til að berja hljómsveitina allan eftirmiðdaginn.“

„Hún ætti í raun að hverfa frá honum,“ sagði Catherine aftur við mig. „Þau hafa búið yfir bílskúrnum í ellefu ár. Og Tom er fyrsta sætan sem hún átti.“

Viskíflaskan — önnur — var nú í stöðugri eftirspurn af öllum viðstöddum, nema Katrínu, sem „fannst jafn vel í engu“. Tom hringdi til húsvarðarins og sendi hann í hátíðlegar samlokur, sem voru algjör kvöldmatur í sjálfu sér. Mig langaði til að komast út og ganga austur í átt að garðinum í gegnum mjúka rökkrið, en í hvert sinn sem ég reyndi að fara flæktist ég í villtum, hörðum rifrildum sem dró mig til baka, eins og með reipi, í stólinn minn. Samt hátt yfir borginni hlýtur línan okkar af gulum gluggum að hafa lagt sitt af mörkum til mannlegrar leyndar til hins afslappaða áhorfanda í myrkvuðu götunum, og ég sá hann líka horfa upp og undrast. Ég var innan og utan, í senn heilluð og hrakinn af ótæmandi fjölbreytileika lífsins.

Myrtle dró stólinn sinn að mínum og skyndilega hellti hlýi andardrátturinn yfir mig sögunni af fyrsta fundi hennar með Tom.

„Það var á litlu sætunum tveimur sem snúa hvort að öðru sem eru alltaf þau síðustu sem eftir eru í lestinni. Ég var að fara upp til New York til að hitta systur mína og gista. Hann var í jakkafötum og lakkskóm, og ég gat ekki haldið augunum frá honum, en í hvert skipti sem hann horfði á mig þurfti ég að þykjast vera að horfa á næstu auglýsingu yfir höfuðið á honum, þegar við komum hvítum á hausinn á honum, þegar við komum hvítum í hausinn á honum. handlegg, og svo sagði ég honum að ég yrði að hringja í lögreglumann, en hann vissi að ég laug að ég var svo spenntur að þegar ég settist í leigubíl með honum vissi ég varla að ég væri ekki að fara inn í neðanjarðarlest, aftur og aftur, var 'Þú getur ekki lifað að eilífu.' ”

Hún sneri sér að frú McKee og herbergið hringdi fullt af gervihlátri hennar.

"Elskan mín," hrópaði hún, "ég ætla að gefa þér þennan kjól um leið og ég er búin með hann. Ég verð að fá annan á morgun. Ég ætla að gera lista yfir allt það sem ég þarf að fá. Nudd og veifa, og kraga fyrir hundinn, og einn af þessum sætu litlu öskubökkum þar sem þú snertir gorm og silkláss sem ég fékk síðasta sumarið sem ég fékk fyrir síðasta sumar. að skrifa niður lista svo ég gleymi ekki öllu því sem ég þarf að gera.“

Klukkan var níu — næstum strax á eftir leit ég á úrið mitt og fann að það var tíu. Herra McKee var sofandi á stól með kreppta hnefana í kjöltu sér, eins og ljósmynd af athafnamanni. Ég tók upp vasaklútinn minn og þurrkaði af kinninni hans blettinn af þurrkaðri leðri sem hafði valdið mér áhyggjum allan daginn.

Litli hundurinn sat á borðinu og horfði blindum augum í gegnum reykinn og stundi af og til dauflega. Fólk hvarf, birtist aftur, gerði áætlanir um að fara eitthvað og misstu síðan hvert annað, leituðu hvort að öðru, fundu hvort annað í nokkurra feta fjarlægð. Nokkru undir miðnætti stóðu Tom Buchanan og frú Wilson augliti til auglitis og ræddu með ástríðufullum röddum hvort frú Wilson hefði einhvern rétt til að nefna nafn Daisy.

"Daisy! Daisy! Daisy!" hrópaði frú Wilson. "Ég skal segja það hvenær sem ég vil! Daisy! Dai..."

Tom Buchanan gerði stutta hreyfingu og nefbrotnaði með opinni hendi.

Svo voru blóðug handklæði á baðherbergisgólfinu og kvenraddir skömmuðust og hátt yfir ruglinu var langbrotið sársaukavæl. Herra McKee vaknaði af blundnum sínum og byrjaði dauðbrjálaður í átt að dyrunum. Þegar hann var farinn hálfa leið, sneri hann sér við og starði á vettvanginn — konan hans og Katrín skömmuðust og hugguðust þegar þau ráfuðust hér og þar á milli troðfullra húsgagnanna með hjálpargögnum, og örvæntingarfullri myndinni í sófanum, sem blæddi reiprennandi og reyndu að dreifa eintaki af Town Tattle yfir veggteppisenurnar í Versala. Svo sneri herra McKee við og hélt áfram út um dyrnar. Ég tók hattinn minn af ljósakrónunni og fylgdi á eftir.

„Komdu í hádegismat einhvern daginn,“ stakk hann upp á um leið og við stunduðum niður í lyftunni.

"Hvar?"

"Hvar sem er."

„Haltu höndunum frá lyftistönginni,“ tautaði lyftustrákurinn.

„Ég biðst afsökunar,“ sagði herra McKee með reisn, „ég vissi ekki að ég væri að snerta það.“

„Allt í lagi,“ samþykkti ég, „mér gleður það.

… Ég stóð við hliðina á rúminu hans og hann sat uppi á milli sængurfötanna, klæddur nærbuxunum sínum, með frábært möppu í höndunum.

"Fegurðin og dýrið... Einmanaleiki... Gamli matvöruverslunarhestur... Brook'n Bridge..."

Svo lá ég hálfsofandi á köldu neðri hæð Pennsylvaníustöðvarinnar, starði á morgun Tribune og beið eftir lestinni klukkan fjögur.

