The Project Gutenberg rafbók hins mikla Gatsby

III

Það var tónlist frá húsi nágranna míns yfir sumarnæturnar. Í bláu görðunum hans komu menn og stúlkur og fóru eins og mölur meðal hvíslsins og kampavínsins og stjarnanna. Á háflóði síðdegis horfði ég á gesti hans kafa úr turni flekans hans, eða taka sólina á heitum sandi á ströndinni hans á meðan tveir vélbátar hans rifu sundið á Eyrarsundi og drógu vatnaflugvélar yfir drer úr froðu. Um helgar varð Rolls-Royce hans allsherjarbíll og hélt veislur til og frá borginni milli níu á morgnana og langt fram yfir miðnætti, á meðan sendibíllinn hans skrapp eins og hressilegur gulur pöddur til að mæta öllum lestum. Og á mánudögum duttu átta þjónar, þar á meðal aukagarðyrkjumaður, allan daginn með moppur og skrúbbbursta og hamra og garðklippa, við að gera við skemmdir kvöldsins áður.

Á hverjum föstudegi komu fimm kassar af appelsínum og sítrónum frá ávaxtasala í New York—á hverjum mánudegi skildu þessar sömu appelsínur og sítrónur eftir bakdyrnar hans í pýramída af kvoðalausum helmingum. Það var vél í eldhúsinu sem gat dregið úr safa úr tvö hundruð appelsínum á hálftíma ef þumalfingur þjóns ýtti tvö hundruð sinnum á hnapp.

Að minnsta kosti einu sinni á tveggja vikna fresti kom sveit veitingamanna niður með nokkur hundruð fet af striga og nóg af lituðum ljósum til að búa til jólatré úr risastórum garði Gatsby. Á hlaðborðsborðum, skreytt glitrandi hors-d'oeuvre, krydduðu bakaðar skinkur troðfullar á móti salötum af harlequin hönnun og sætabrauðssvínum og kalkúnum töfraðir í dökkt gull. Í aðalsalnum var settur upp bar með ekta koparteinum, og hann var búinn gínum og áfengi og kósíum svo löngu gleymdum að flestir kvenkyns gestir hans voru of ungir til að þekkja hver af öðrum.

Klukkan sjö er hljómsveitin komin, ekkert þunnt fimm manna mál, heldur fullt af óbóum og básúnum og saxófónum og víólum og kornettum og píkólóum og lágum og háum trommum. Síðustu sundmennirnir eru komnir inn af ströndinni núna og klæða sig uppi; bílunum frá New York er lagt fimm djúpt í akstrinum og nú þegar eru salirnir, stofurnar og veröndin skrautleg með grunnlitum og hárið stokkað á undarlegan nýjan hátt og sjöl handan drauma Kastilíu. Barinn er í fullum gangi og fljótandi kokteilahringir gegnsýra garðinn fyrir utan, þar til loftið lifnar af þvaður og hlátri, og lauslátum tilvitnunum og kynningum sem gleymdust á staðnum og áhugasamir fundir kvenna sem aldrei vissu nöfn hvor annarrar.

Ljósin verða bjartari þegar jörðin svífur frá sólinni og nú spilar hljómsveitin gula kokteiltónlist og raddaóperan slær hærra. Hlátur er auðveldari frá mínútu eftir mínútu, hellt niður af týndarmáli, varpað út við glaðvært orð. Hóparnir breytast hraðar, bólgna út við nýbúa, leysast upp og myndast í sömu andrá; Nú þegar eru flakkarar, sjálfsöruggar stúlkur sem vefast hér og þar á meðal hinna sterkari og stöðugri, verða í snörpum og gleðiríkum augnabliki miðpunktur hóps og renna síðan, spenntar af sigri, áfram í gegnum sjávarskipti andlita og radda og lita undir síbreytilegu ljósi.

Allt í einu grípur einn af þessum sígaunum, í skjálfandi ópal, kokteil úr loftinu, hellir honum niður fyrir hugrekki og, hreyfir hendurnar eins og Frisco, dansar hún ein út á strigapallinn. Augnabliks þögn; hljómsveitarstjórinn breytir takti sínum af skyldurækni fyrir hana, og það er kjaftshögg þegar rangar fréttir berast um að hún sé undirstúlka Gildu Gray frá Follies. Veislan er hafin.

Ég trúi því að fyrsta kvöldið sem ég fór heim til Gatsby var ég einn af fáum gestum sem hafði verið boðið. Fólki var ekki boðið — það fór þangað. Þeir fóru inn í bíla sem fluttu þá út til Long Island og enduðu einhvern veginn við dyr Gatsby. Þegar þangað var komið voru þeir kynntir af einhverjum sem þekkti Gatsby og eftir það hegðuðu þeir sér samkvæmt hegðunarreglum sem tengjast skemmtigarði. Stundum komu og fóru þeir án þess að hafa hitt Gatsby yfirleitt, komu í veisluna með einfaldleika í hjarta sem var þess eigin aðgangsmiði.

Mér hafði reyndar verið boðið. Bílstjóri í einkennisbúningi af Robin's-egg bláum fór yfir grasflötina mína snemma þennan laugardagsmorgun með furðuformlegri athugasemd frá vinnuveitanda sínum: heiðurinn væri algjörlega Gatsbys, sagði það, ef ég myndi mæta í „litla veislu“ hans um kvöldið. Hann hafði séð mig nokkrum sinnum og ætlað að hringja til mín löngu áður, en sérkennileg samsetning aðstæðna hafði komið í veg fyrir það - undirritaður Jay Gatsby, í glæsilegri hendi.

Klæddur í hvíta flennur fór ég að grasflötinni hans skömmu eftir sjö og ráfaði frekar illa um sig meðal þyrlna og hringlaga fólks sem ég þekkti ekki – þó hér og þar væri andlit sem ég hafði tekið eftir í lestinni. Mér brá strax hversu margir ungir Englendingar voru dreifðir um; allir vel klæddir, allir dálítið svangir, og allir tala lágum, einlægum röddum til traustra og velmegandi Bandaríkjamanna. Ég var viss um að þeir væru að selja eitthvað: skuldabréf eða tryggingar eða bíla. Þeir voru að minnsta kosti sársaukafullir meðvitaðir um auðveldu peningana í nágrenninu og sannfærðir um að það væri þeirra fyrir nokkur orð í réttum lykli.

Um leið og ég kom gerði ég tilraun til að finna gestgjafann minn, en þeir tveir eða þrír, sem ég spurði hvar hann væri að finna, horfðu á mig svo undrandi og neituðu svo harðlega að ég vissi um hreyfingar hans, að ég hljóp í áttina að kokteilborðinu - eini staðurinn í garðinum þar sem einn maður gat dvalið án þess að líta tilgangslaus og einn út.

Ég var á leiðinni að verða öskrandi drukkinn af hreinni vandræði þegar Jordan Baker kom út úr húsinu og stóð við marmaratröppurnar, hallaði sér aðeins aftur á bak og horfði með fyrirlitningaráhuga niður í garðinn.

Velkomin eða ekki, mér fannst nauðsynlegt að binda mig við einhvern áður en ég ætti að fara að beina hlýlegum athugasemdum við vegfarendur.

"Halló!" Ég öskraði og gekk að henni. Rödd mín virtist óeðlilega há yfir garðinum.

„Ég hélt að þú gætir verið hér,“ svaraði hún fjarverandi þegar ég kom upp. „Ég mundi að þú bjóst í næsta húsi við...“

Hún hélt ópersónulega í höndina á mér, sem loforð um að hún myndi sjá um mig eftir eina mínútu, og gaf eyra á tvær stúlkur í gulum tvíburakjólum, sem stoppuðu við rætur tröppunnar.

"Halló!" þeir grétu saman. "Fyrirgefðu að þú vannst ekki."

Það var fyrir golfmótið. Hún hafði tapað í úrslitakeppninni vikuna áður.

„Þú veist ekki hver við erum,“ sagði ein af stelpunum í gulu, „en við hittum þig hér fyrir um mánuði síðan.

„Þú hefur litað hárið á þér síðan,“ sagði Jordan, og ég byrjaði, en stelpurnar höfðu haldið áfram af frjálsum vilja og athugasemd hennar var beint til ótímabært tungls, framleitt eins og kvöldmaturinn, eflaust, úr körfu veitingamanns. Með mjó gullfalinn handlegg Jórdaníu í mínum, gengum við niður tröppurnar og röltum um garðinn. Bakki af kokteilum flaut að okkur í gegnum rökkrið og við settumst við borð með stelpunum tveimur í gulu og þremur körlum, hver og einn kynntur fyrir okkur sem herra Mumble.

— Kemurðu oft í þessar veislur? spurði Jordan um stúlkuna við hlið hennar.

„Síðast var sá sem ég hitti þig á,“ svaraði stúlkan með vakandi sjálfsöruggri röddu. Hún sneri sér að félaga sínum: „Var það ekki fyrir þig, Lucille?

Það var líka fyrir Lucille.

„Mér finnst gaman að koma,“ sagði Lucille. „Mér er aldrei sama hvað ég geri, svo ég skemmti mér alltaf vel. Þegar ég var hér síðast reif ég sloppinn minn á stól og hann spurði mig að nafni og heimilisfangi - innan viku fékk ég pakka frá Croirier's með nýjum kvöldkjól í.“

"Geymdirðu það?" spurði Jordan.

"Auðvitað gerði ég það. Ég ætlaði að vera með hann í kvöld, en hann var of stór í brjóstmyndinni og þurfti að breyta honum. Hann var gasblár með lavenderperlum. Tvö hundruð sextíu og fimm dollara."

„Það er eitthvað fyndið við náungann sem gerir eitthvað svona,“ sagði hin stúlkan ákaft. „Hann vill engin vandræði með neinn líkama.

"Hver gerir það ekki?" spurði ég.

"Gatsby. Einhver sagði mér..."

Stúlkurnar tvær og Jordan halluðu sér saman í trúnaði.

„Einhver sagði mér að þeir héldu að hann hefði drepið mann einu sinni.

Unaður fór yfir okkur öll. Herra Mumbles þrír beygðu sig fram og hlustuðu ákaft.

"Ég held að það sé ekki svo mikið að ," rökstuddi Lucille efasemda; „Það er meira að hann var þýskur njósnari í stríðinu.

Einn mannanna kinkaði kolli til staðfestingar.

„Ég heyrði það frá manni sem vissi allt um hann, ólst upp með honum í Þýskalandi,“ fullvissaði hann okkur jákvætt.

"Ó, nei," sagði fyrsta stúlkan, "það gæti ekki verið það, því hann var í bandaríska hernum í stríðinu." Þegar trúgirni okkar snerist aftur til hennar hallaði hún sér fram af ákafa. "Þú horfir stundum á hann þegar hann heldur að enginn sé að horfa á hann. Ég þori að veðja að hann hafi drepið mann."

Hún minnkaði augun og skalf. Lucille skalf. Við snerum okkur öll við og litum í kringum okkur eftir Gatsby. Það bar vitni um þær rómantísku vangaveltur sem hann vakti yfir að um hann hafi verið hvíslað frá þeim sem höfðu lítið fundið sem nauðsynlegt væri að hvísla um í þessum heimi.

Fyrsta kvöldmáltíðin — það verður önnur eftir miðnætti — var nú borið fram og Jordan bauð mér að vera með í sinni eigin veislu, sem var dreift um borð hinum megin við garðinn. Það voru þrjú hjón og fylgdarlið Jordan, viðvarandi grunnnám sem gefið var út fyrir ofbeldisfullar ábendingar, og augljóslega með það á tilfinningunni að fyrr eða síðar ætlaði Jordan að gefa hann upp persónu sína að meira eða minna leyti. Í stað þess að þræta hafði þessi flokkur varðveitt virðulega einsleitni og tekið að sér það hlutverk að tákna staðfasta aðalsstétt landsbyggðarinnar - East Egg, sem lét sig niðurlægja við West Egg og gætir sér vandlega gegn litrófsgleði sinni.

„Við skulum komast út,“ hvíslaði Jordan, eftir einhvern veginn eyðslusaman og óviðeigandi hálftíma; „Þetta er allt of kurteist fyrir mig“

Við stóðum upp og hún útskýrði að við ætluðum að finna gestgjafann: Ég hafði aldrei hitt hann, sagði hún, og það var að gera mig órólega. Grunnnámið kinkaði kolli á tortrygginn, depurðann hátt.

Barinn, þar sem við litum fyrst, var troðfullur, en Gatsby var ekki þar. Hún fann hann ekki ofan af tröppunum og hann var ekki á veröndinni. Við tækifæri reyndum við mikilvæga hurð og gengum inn í hátt gotneskt bókasafn, klætt með útskorinni enskri eik, og líklega flutt heill frá einhverri rúst erlendis.

Sterkur maður á miðjum aldri, með gífurleg uglueygð gleraugu, sat nokkuð drukkinn á brúninni á stóru borði og starði með óstöðugri einbeitingu á bókahillurnar. Þegar við komum inn hjólaði hann spenntur um og skoðaði Jordan frá toppi til fótar.

"Hvað finnst þér?" krafðist hann hvatvíslega.

"Um hvað?"

Hann veifaði hendinni í átt að bókahillunum.

"Um það. Reyndar þarftu ekki að nenna að ganga úr skugga um. Ég vissi. Þeir eru raunverulegir."

"Bækurnar?"

Hann kinkaði kolli.

"Algjörlega raunverulegt - hafðu síður og allt. Ég hélt að þær yrðu fallegur endingargóður pappa. Reyndar eru þær algjörlega raunverulegar. Blaðsíður og - hér! Lemme sýna þér."

Hann tók tortryggni okkar sem sjálfsögðum hlut, hljóp að bókaskápunum og kom aftur með fyrsta bindi Stoddard-fyrirlestranna .

"Sjáðu!" hrópaði hann sigri hrósandi. "Þetta er prentað stykki af trúnaði. Það blekkti mig. Þessi náungi er venjulegur Belasco. Þetta er sigur. Þvílík nákvæmni! Þvílíkt raunsæi! Vissi líka hvenær ætti að hætta - klippti ekki blaðsíðurnar. En hvað viltu? Við hverju býst þú?"

Hann hrifsaði af mér bókina og setti hana í skyndi á hilluna og muldraði að ef einn múrsteinn væri fjarlægður væri hætta á að allt bókasafnið myndi hrynja.

"Hver kom með þig?" krafðist hann. "Eða komst þú bara? Ég var færður. Flestir voru fluttir."

Jordan horfði á hann vakandi, glaðlega, án þess að svara.

„Ég kom með konu að nafni Roosevelt,“ hélt hann áfram. "Frú Claude Roosevelt. Þekkirðu hana? Ég hitti hana einhvers staðar í gærkvöldi. Ég hef verið drukkinn í um það bil viku núna og ég hélt að það gæti edrú mig að sitja á bókasafni."

"Hefur það?"

"Smá, hugsa ég. Ég get ekki sagt það ennþá. Ég hef aðeins verið hér í klukkutíma. Sagði ég þér frá bókunum? Þær eru raunverulegar. Þær eru..."

"Þú sagðir okkur það."

Við tókumst í hendur honum alvarlega og fórum aftur út.

Það var nú dansað á striganum í garðinum; gamlir karlar ýta ungum stúlkum aftur á bak í eilífum þokkalausum hringjum, yfirburðapör halda hvort öðru hlykkjótandi, í tísku og halda í hornum — og mikill fjöldi einhleypra stúlkna dansar hver fyrir sig eða létta hljómsveitina um stund af banjóinu eða gildrunum. Um miðnætti hafði gleðin aukist. Vægur tenór hafði sungið á ítölsku og alræmdur kontraltó hafði sungið í djass, og á milli númeranna var fólk að gera „glæfrabragð“ um allan garðinn, á meðan glaðir, tómir hlátursköstum stigu upp í sumarhimininn. Sviðstvíburar, sem reyndust vera stelpurnar í gulu, gerðu barnaleik í búningi og kampavín var borið fram í glösum stærri en fingurskálar. Tunglið hafði risið hærra og í Sundinu svífur þríhyrningur af silfurvogum, sem nötraði dálítið við stífan, tinna dreypi banjóanna á grasflötinni.

Ég var enn með Jordan Baker. Við sátum við borð með manni á svipuðum aldri og lítilli stúlku, sem vék eftir minnstu ögrun fyrir óviðráðanlegum hlátri. Ég var að njóta mín núna. Ég hafði tekið tvær fingurskálar af kampavíni og atriðið hafði breyst fyrir augum mér í eitthvað merkilegt, frumlegt og djúpt.

Í rólegheitum á skemmtuninni horfði maðurinn á mig og brosti.

„Andlit þitt er kunnuglegt,“ sagði hann kurteislega. „Varstu ekki í fyrstu deild í stríðinu?

"Hvers vegna já. Ég var í tuttugasta og áttunda fótgönguliðinu."

"Ég var á sextánda þar til í júní nítján og átján. Ég vissi að ég hefði séð þig einhvers staðar áður."

Við ræddum smástund um blaut, grá smáþorp í Frakklandi. Hann bjó greinilega hér í grenndinni, því að hann sagði mér að hann væri nýbúinn að kaupa sér vatnsflugvél og ætlaði að prófa hana í fyrramálið.

"Viltu fara með mér, gamla sportið? Bara nálægt ströndinni meðfram Eyrarsundi."

"Klukkan hvað?"

„Hvenær sem hentar þér best“

Það var mér efst í huga að spyrja hann að nafni þegar Jordan leit í kringum sig og brosti.

"Ertu með samkynhneigð núna?" spurði hún.

"Miklu betra." Ég sneri mér aftur að nýjum kunningja mínum. "Þetta er óvenjuleg veisla fyrir mig. Ég hef ekki einu sinni séð gestgjafann. Ég bý þarna..." Ég veifaði hendinni að ósýnilegu limgerðinni í fjarska, "og þessi maður Gatsby sendi yfir bílstjórann sinn með boð."

Í smá stund horfði hann á mig eins og hann skildi ekki.

„Ég er Gatsby,“ sagði hann skyndilega.

"Hvað!" hrópaði ég. "Ó, ég biðst afsökunar."

"Ég hélt að þú vissir það, gamla íþrótt. Ég er hrædd um að ég sé ekki mjög góður gestgjafi."

Hann brosti skilningsríkt — miklu meira en skilningsríkt. Þetta var eitt af þessum sjaldgæfu brosum með eiginleika eilífrar fullvissu í því, sem þú gætir rekist á fjórum eða fimm sinnum í lífinu. Það stóð frammi fyrir – eða virtist horfast í augu við – allan hinn eilífa heim í augnablik og einbeitti sér síðan að þér með ómótstæðilegum fordómum í þinn garð. Það skildi þig bara að svo miklu leyti sem þú vildir skilja þig, trúði á þig eins og þú vilt trúa á sjálfan þig og fullvissaði þig um að það hafði einmitt þá tilfinningu af þér sem þú vonaðist til að koma á framfæri. Nákvæmlega á þeim tímapunkti hvarf það - og ég var að horfa á glæsilegan ungan harðsnúna, ár eða tvö yfir þrítugt, þar sem vandað formlegt orðalag hans saknaði þess að vera fáránlegt. Nokkru áður en hann kynnti sig fékk ég sterka tilfinningu að hann væri að velja orð sín af alúð.

Næstum á því augnabliki þegar herra Gatsby nafngreindi sig flýtti þjónn sér í áttina til hans með þær upplýsingar að Chicago væri að hringja í hann. Hann afsakaði sig með litlum boga sem innihélt hvert okkar á fætur öðru.

„Ef þú vilt eitthvað skaltu bara biðja um það, gamla íþrótt,“ hvatti hann mig. "Fyrirgefðu, ég mun ganga aftur til þín síðar."

Þegar hann var farinn sneri ég mér strax að Jórdaníu — nauðbeygður til að fullvissa hana um undrun mína. Ég hafði búist við því að herra Gatsby yrði blómlegur og kraftmikill maður á miðjum aldri.

"Hver er hann?" krafðist ég. "Veistu?"

„Hann er bara maður sem heitir Gatsby.

"Hvaðan er hann, ég meina? Og hvað gerir hann?"

„Nú ert þú byrjaður á efninu,“ svaraði hún brosandi. „Jæja, hann sagði mér einu sinni að hann væri Oxford maður.

Daufur bakgrunnur byrjaði að mótast á bak við hann, en við næstu athugasemd hennar fjaraði það út.

"Hins vegar trúi ég því ekki."

"Hvers vegna ekki?"

„Ég veit það ekki,“ sagði hún, „ég held bara að hann hafi ekki farið þangað.

Eitthvað í tóninum hennar minnti mig á „ég held að hann hafi drepið mann“ hjá hinni stelpunni og hafði þau áhrif að ég kveikti forvitni mína. Ég hefði án efa samþykkt þær upplýsingar að Gatsby væri sprottinn úr mýrum Louisiana eða frá neðri austurhlið New York. Það var skiljanlegt. En ungir menn gerðu það ekki - að minnsta kosti í héraðsreynslu minni trúði ég að þeir gerðu það ekki - svöluðu ekki upp úr engu og keyptu höll á Long Island Sound.

„Hvað sem er, hann heldur stórar veislur,“ sagði Jordan og breytti um umræðuefni með þéttbýlisóþægindum fyrir steinsteypunni. "Og mér líkar við stórar veislur. Þau eru svo innileg. Í litlum veislum er ekkert næði."

Það heyrðist gómur í bassatrommu og rödd hljómsveitarstjórans heyrðist skyndilega fyrir ofan bergmál garðsins.

„Dömur mínar og herrar,“ hrópaði hann. "Að beiðni herra Gatsby ætlum við að leika fyrir þig nýjasta verk herra Vladmirs Tostoff, sem vakti mikla athygli í Carnegie Hall í maí síðastliðnum. Ef þú lest blöðin veistu að það var mikil tilfinning." Hann brosti glaðlega yfirlætislega og bætti við: „Einhver tilfinning!“ Síðan hlógu allir.

„Verkið er þekkt,“ sagði hann í losti, „sem „djasssaga heimsins eftir Vladmir Tostoff!“ ”

Eðli tónsmíðar herra Tostoff fór framhjá mér, því þegar hún byrjaði féllu augu mín á Gatsby, sem stóð einn á marmaratröppunum og horfði frá einum hópi til annars með velþóknandi augum. Sólbrún húð hans var dregin aðlaðandi þétt um andlit hans og stutt hár hans leit út eins og það væri klippt á hverjum degi. Ég gat ekki séð neitt óheiðarlegt við hann. Ég velti því fyrir mér hvort sú staðreynd að hann hafi ekki verið að drekka hafi hjálpað til við að koma honum í burtu frá gestum sínum, því mér sýndist hann verða réttari eftir því sem bróðurgleðin jókst. Þegar „djasssögu heimsins“ var lokið lögðu stúlkur höfuðið á herðar karlmanna á hvolpalegan, notalegan hátt, stúlkur svífnuðu aftur á bak leikandi í fangið á karlmönnum, jafnvel í hópa, vitandi að einhver myndi handtaka fall þeirra - en enginn svimaði aftur á bak á Gatsby, og enginn franskur bobbi snerti Gatsby's headers and wereby'smedging heads. fyrir einn hlekk.

"Ég biðst afsökunar."

Butler Gatsbys stóð skyndilega við hliðina á okkur.

"Fröken Baker?" spurði hann. "Ég biðst afsökunar, en herra Gatsby vildi gjarnan tala við þig einn."

"Með mér?" hrópaði hún undrandi.

"Já, frú."

Hún stóð hægt upp, lyfti augabrúnum til mín í undrun og fylgdi þjóninum í átt að húsinu. Ég tók eftir því að hún klæddist síðkjólnum sínum, öllum kjólunum sínum, eins og íþróttafötum - það var kátína í hreyfingum hennar eins og hún hefði fyrst lært að ganga á golfvöllum á hreinum, skörpum morgni.

Ég var einn og klukkan var næstum tvö. Í nokkurn tíma höfðu ruglað og forvitnileg hljóð heyrst frá löngu herbergi með mörgum gluggum sem lá yfir veröndinni. Ég sneri mér undan grunnnámi Jordan, sem var nú í fæðingarsamræðum við tvær kórstúlkur og bað mig um að vera með sér, og fór inn.

Stóra herbergið var fullt af fólki. Ein gulklædda stúlknanna lék á píanó og við hlið hennar stóð há, rauðhærð ung dama úr frægum kór, í söng. Hún hafði drukkið slatta af kampavíni, og meðan á söngnum stóð, hafði hún ákveðið, með ósvífni, að allt væri mjög, mjög sorglegt — hún var ekki bara að syngja, hún grét líka. Alltaf þegar hlé var á laginu fyllti hún það með andköfum, brotnum grátum og tók svo textann aftur upp í titrandi sópran. Tárin streymdu niður kinnar hennar — þó ekki frjálst, því þegar þau komust í snertingu við þungt perlulögð augnhárin hennar tóku þau blek á litinn og héldu áfram það sem eftir var leiðar sinnar í hægum svörtum lækjum. Það kom fram skemmtileg tillaga um að hún myndi syngja nóturnar á andliti hennar, þar sem hún rétti upp hendurnar, sökk niður í stól og fór í djúpan vínsvefni.

„Hún barðist við mann sem segir að hann sé eiginmaður hennar,“ útskýrði stelpa við olnboga minn.

Ég leit í kringum mig. Flestar kvennanna sem eftir voru áttu nú í slagsmálum við karlmenn sem sagðir eru vera eiginmenn þeirra. Jafnvel flokkur Jórdaníu, kvartettinn frá East Egg, var rifinn í sundur vegna ágreinings. Einn mannanna var að tala af forvitnilegum ákafa við unga leikkonu og eiginkona hans, eftir að hafa reynt að hlæja að ástandinu á virðulegan og áhugalausan hátt, brotnaði algjörlega niður og greip til hliðarárása - með millibili birtist hún skyndilega við hlið hans eins og reiður demantur og hvæsti: „Þú lofaðir! inn í eyrað á honum.

Tregðan til að fara heim var ekki bundin við villugjarna menn. Salurinn var um þessar mundir upptekinn af tveimur ömurlega edrúum mönnum og mjög reiðilegum eiginkonum þeirra. Eiginkonurnar voru að vorkenna hvor annarri með örlítið upphleyptum röddum.

„Þegar hann sér að ég skemmti mér vel þá vill hann fara heim.

„Aldrei heyrt neitt jafn eigingjarnt á ævinni.“

„Við erum alltaf fyrst til að fara.

"Það erum við líka."

„Jæja, við erum næstum því þeir síðustu í kvöld,“ sagði einn mannanna dapurlega. "Hljómsveitin fór fyrir hálftíma síðan."

Þrátt fyrir samþykki eiginkvennanna um að slík illmennska væri ofar trúverðugleika endaði deilan í stuttri baráttu og báðum eiginkonunum var lyft, sparkandi, fram í nótt.

Þegar ég beið eftir hattinum mínum í salnum opnuðust dyrnar á bókasafninu og Jordan Baker og Gatsby komu út saman. Hann var að segja eitthvert síðasta orð við hana, en ákafan í háttum hans varð snögglega að formfestu þegar nokkrir komu að honum til að kveðja.

Aðilar Jórdaníu kölluðu óþolinmóðir til hennar af veröndinni, en hún staldraði við um stund til að taka í hendur.

„Ég hef bara heyrt það ótrúlegasta,“ hvíslaði hún. — Hvað vorum við lengi þarna inni?

"Hvers vegna, um klukkutíma."

„Þetta var... einfaldlega ótrúlegt,“ endurtók hún óspart. "En ég sór að ég myndi ekki segja það og hér er ég að pirra þig." Hún geispaði tignarlega í andlitið á mér. „Vinsamlegast komdu og hittu mig... Símaskrá... Undir nafni frú Sigourney Howard... Frænka mín...“ Hún var að flýta sér af stað meðan hún talaði - brúna höndin hennar veifaði glaðlegri kveðju þegar hún bræddi inn í veisluna sína við dyrnar.

Ég skammaðist mín frekar fyrir að hafa dvalið svo seint þegar ég kom fyrst fram og gekk til liðs við síðustu gesti Gatsbys, sem hópuðust í kringum hann. Ég vildi útskýra að ég hefði leitað að honum snemma kvölds og biðjast afsökunar á því að hafa ekki þekkt hann í garðinum.

„Ekki nefna það,“ sagði hann mér ákaft. "Ekki hugsa um það aftur, gamla íþrótt." Kunnulegi svipurinn var ekki meira kunnuglegur en höndin sem greip um öxl mína. „Og ekki gleyma að við förum upp í vatnsflugvélina á morgun, klukkan níu.

Þá þjónninn, bak við öxlina:

„Philadelphia vill hafa þig í símanum, herra.

"Allt í lagi, eftir eina mínútu. Segðu þeim að ég komi strax... Góða nótt."

"Góða nótt."

"Góða nótt." Hann brosti — og allt í einu virtist vera skemmtileg þýðing í því að hafa verið meðal þeirra síðustu sem fóru, eins og hann hefði þráð það allan tímann. "Góða nótt, gamla íþrótt... Góða nótt."

En þegar ég gekk niður tröppurnar sá ég að kvöldið var ekki alveg búið. Fimmtíu fetum frá hurðinni lýstu tugur aðalljósa upp furðulega og stormasama vettvang. Í skurðinum við hliðina á veginum, hægri hlið upp, en grimmilega klippt af öðru hjólinu, hvíldi nýr bíll sem hafði farið úr akstri Gatsby ekki tveimur mínútum áður. Hvassur múrveggur varð til þess að hjólið losnaði, sem fékk nú töluverða athygli hálfs tylft forvitinna bílstjóra. Hins vegar, þegar þeir höfðu skilið bíla sína eftir í lokun vegarins, hafði harður, ósamræmilegur hávaði frá þeim sem voru aftast í nokkurn tíma, og jókst á hinn þegar ofbeldisfulla rugling á vettvangi.

Maður í langri ryksugu hafði stigið af flakinu og stóð nú á miðjum veginum og horfði frá bílnum að dekkinu og frá dekkinu til áhorfenda á skemmtilegan og undrandi hátt.

"Sjáðu!" útskýrði hann. „Þetta fór í skurðinn“

Staðreyndin kom honum óendanlega á óvart og ég þekkti fyrst óvenjulega eiginleika undrunar, og síðan manninn - það var seint verndari bókasafns Gatsbys.

"Hvernig gerðist það?"

Hann yppti öxlum.

„Ég veit ekkert um vélfræði,“ sagði hann ákveðinn.

"En hvernig gerðist það? Rakst þú í vegginn?"

„Ekki spyrja mig,“ sagði Owl Eyes og þvoði hendur sínar af öllu málinu. "Ég veit mjög lítið um akstur - nánast ekkert. Það gerðist, og það er allt sem ég veit."

„Jæja, ef þú ert lélegur bílstjóri ættirðu ekki að reyna að keyra á nóttunni.

„En ég var ekki einu sinni að reyna,“ útskýrði hann reiðilega, „ég var ekki einu sinni að reyna.

Undrandi þögn féll yfir nærstadda.

"Viltu fremja sjálfsmorð?"

"Þú ert heppinn að þetta var bara hjól! Slæmur ökumaður og ekki einu sinni að reyna að keyra!"

„Þú skilur það ekki,“ útskýrði glæpamaðurinn. "Ég var ekki að keyra. Það er annar maður í bílnum."

Áfallið sem fylgdi þessari yfirlýsingu fann rödd í viðvarandi „Ah-hh!“ þegar hurðin á coupé-bílnum opnaðist hægt og rólega. Mannfjöldinn — það var nú mannfjöldi — steig ósjálfrátt til baka, og þegar hurðin hafði opnast mikið varð draugaleg hlé. Svo, mjög smám saman, hluta af hluta, steig fölur, dinglandi einstaklingur út úr flakinu, lappaði með semingi í jörðina með stórum óvissum dansskó.

Blindaður af glampa framljósanna og ringlaður af stanslausu stununum í hornunum, stóð birtingurinn og sveiflaði um stund áður en hann skynjaði manninn í rykkinni.

"Hvað er málið?" spurði hann rólega. „Vorum við bensínlaus?

"Sjáðu!"

Hálfur tugur fingra bentu á aflimaða hjólið — hann starði á það augnablik og leit svo upp eins og hann grunaði að það hefði fallið af himni.

„Það fór af,“ útskýrði einhver.

Hann kinkaði kolli.

„Í fyrstu tók ég eftir því að við vorum hætt.“

Hlé. Síðan dró hann andann lengi og réttir úr öxlunum, sagði hann með ákveðinni röddu:

"Viltu ekki segja mér hvar það er bensínstöð?"

Að minnsta kosti tugur manna, sumir þeirra aðeins betri en hann, útskýrðu fyrir honum að hjól og bíll tengdust ekki lengur neinum líkamlegum böndum.

„Farðu aftur,“ lagði hann til eftir smá stund. „Settu hana afturábak“.

"En hjólið er af!"

Hann hikaði.

„Það sakar ekki að reyna,“ sagði hann.

Veisluhornin voru komin upp í crescendo og ég sneri mér undan og hjó yfir grasflötina í átt að heimilinu. Ég leit einu sinni til baka. Tunglsplata skein yfir húsi Gatsbys, gerði nóttina fína eins og áður, og lifði af hláturinn og hljóðið í enn glóandi garðinum hans. Skyndilegt tómarúm virtist nú streyma út um gluggana og stóru hurðirnar, sem gæddu algjörri einangrun gestgjafans, sem stóð á veröndinni, með höndina upp í formlegu kveðjuskyni.

Þegar ég les yfir það sem ég hef skrifað hingað til, sé ég að ég hef gefið til kynna að atburðir þriggja kvölda með nokkurra vikna millibili hafi verið það eina sem gleypti mig. Þvert á móti voru þetta bara tilfallandi atburðir á fjölmennu sumri og þangað til löngu seinna gleyptu þeir mig óendanlega minna en persónuleg málefni mín.

Oftast vann ég. Snemma morguns kastaði sólin skugga mínum í vesturátt þegar ég flýtti mér niður hvítar gjárnar í neðri New York til Probity Trust. Ég þekkti hina skrifstofumennina og unga skuldabréfasölumenn undir fornöfnum þeirra og borðaði hádegisverð með þeim á dimmum, fjölmennum veitingastöðum á litlum svínapylsum og kartöflumús og kaffi. Ég átti meira að segja stutt ástarsamband við stelpu sem bjó í Jersey City og vann í bókhaldsdeildinni, en bróðir hennar byrjaði að kasta illum augum í áttina til mín, svo þegar hún fór í frí í júlí lét ég það fjúka hljóðlega.

Ég borðaði venjulega kvöldmat á Yale-klúbbnum - af einhverjum ástæðum var það drungalegasti atburður dagsins - og svo fór ég upp á bókasafnið og rannsakaði fjárfestingar og verðbréf í samviskusamlega klukkutíma. Það voru almennt nokkrir óeirðaseggir í kringum sig, en þeir komu aldrei inn á bókasafnið, svo það var góður vinnustaður. Eftir það, ef nóttin var mild, rölti ég niður Madison Avenue framhjá gamla Murray Hill hótelinu og yfir 33rd Street að Pennsylvania Station.

Ég fór að hafa gaman af New York, hressilega, ævintýralega tilfinningu hennar á nóttunni og ánægjunni sem stöðugt flökt á körlum og konum og vélum gefur hinu eirðarlausa auga. Mér fannst gaman að ganga upp Fifth Avenue og velja rómantískar konur úr hópnum og ímynda mér að eftir nokkrar mínútur væri ég að fara inn í líf þeirra, og enginn myndi nokkurn tíma vita eða hafna. Stundum fylgdi ég þeim í huganum að íbúðum þeirra á hornum hulinna gatna, og þeir sneru sér við og brostu til mín aftur áður en þeir hurfu út um dyrnar í heitt myrkur. Við töfrandi stórborgarrökkrið fann ég stundum fyrir áleitinni einmanaleika og fann fyrir henni hjá öðrum - aumingja ungum afgreiðslufólki sem sullaðist fyrir framan gluggana og biðu þangað til tími var kominn fyrir eintóman veitingasölukvöldverð - ungir skrifstofumenn í rökkrinu, sem eyddu átakanlegustu augnablikum nætur og lífs.

Aftur klukkan átta, þegar dimmu brautirnar á fjórða áratugnum voru fóðraðar fimm djúpum með dúndrandi leigubílum, á leið til leikhúshverfisins, fann ég að það sökk í hjarta mínu. Eyðublöð halluðu sér saman í leigubílunum á meðan þeir biðu og raddir sungu og hlegið var af óheyrðum brandara og kveiktar sígarettur gerðu óskiljanlega hringi inni. Ég ímyndaði mér að ég væri líka að flýta mér í átt að glaðværð og deila innilegri spennu þeirra, ég óskaði þeim velfarnaðar.

Um tíma missti ég sjónar á Jordan Baker og svo á miðju sumri fann ég hana aftur. Í fyrstu var ég smjaður yfir því að fara á staði með henni, því hún var golfmeistari og allir vissu hvað hún hét. Þá var þetta eitthvað meira. Ég var reyndar ekki ástfanginn, en ég fann fyrir eins konar blíðri forvitni. Leiðinlega hrokafulla andlitið sem hún sneri að heiminum leyndi einhverju - flestar ástúðar leyna einhverju að lokum, þó svo að þær geri það ekki í upphafi - og einn daginn fann ég hvað það var. Þegar við vorum saman í veislu uppi í Warwick skildi hún eftir lánaðan bíl úti í rigningunni með toppinn niður og laug svo um það - og allt í einu mundi ég eftir sögunni um hana sem hafði farið framhjá mér um kvöldið hjá Daisy. Á fyrsta stóra golfmótinu hennar var röð sem barst næstum því í dagblöðin - tillaga um að hún hefði fært boltann úr slæmri legu í undanúrslitalotunni. Málið nálgaðist hlutföll hneykslismáls — dó síðan. Kaddy dró framburð sinn til baka og eina vitnið viðurkenndi að hugsanlega hefði hann haft rangt fyrir sér. Atvikið og nafnið höfðu haldist saman í huga mínum.

Jordan Baker forðaðist ósjálfrátt snjalla, snjalla menn og nú sá ég að þetta var vegna þess að henni fannst hún öruggari í flugvél þar sem talið var að það væri ómögulegt að víkja frá kóða. Hún var ólæknandi óheiðarleg. Hún þoldi ekki að vera í óhagræði og í ljósi þessa óvilja, býst ég við að hún hafi byrjað að takast á við undirferli þegar hún var mjög ung til að halda þessu svala, ósvífna brosi snúið til heimsins og samt fullnægja kröfum hins harða, snjalla líkama síns.

Það skipti mig engu máli. Óheiðarleiki í konu er hlutur sem þú kennir aldrei djúpt um - ég var afsökunarlaus, og svo gleymdi ég. Það var í sama veislunni sem við áttum forvitnilegt spjall um að keyra bíl. Það byrjaði vegna þess að hún fór svo nálægt nokkrum vinnumönnum að hnífurinn okkar smellti hnappi á úlpu eins manns.

„Þú ert rotaður bílstjóri,“ mótmælti ég. Annaðhvort ættirðu að fara varlega, eða þú ættir alls ekki að keyra.

"Ég fer varlega."

"Nei, þú ert það ekki."

„Jæja, annað fólk er það,“ sagði hún létt.

"Hvað kemur það þessu við?"

„Þeir munu halda mér úr vegi,“ sagði hún. „Það þarf tvo til að lenda í slysi.

„Segjum sem svo að þú hittir einhvern alveg jafn kærulausan og sjálfan þig.

„Ég vona að ég geri það aldrei,“ svaraði hún. "Ég hata kæruleysislegt fólk. Þess vegna líkar mér við þig."

Gráu, sólþrungnu augun hennar horfðu beint fram, en hún hafði vísvitandi breytt samskiptum okkar og eitt augnablik hélt ég að ég elskaði hana. En ég er hæg í hugsun og full af innri reglum sem virka sem bremsur á langanir mínar og ég vissi að fyrst ég yrði að koma mér örugglega úr þessari flækju heim. Ég hafði skrifað bréf einu sinni í viku og skrifað undir þau: „Elsku, Nick,“ og það eina sem mér datt í hug var hvernig, þegar þessi ákveðna stelpa spilaði tennis, birtist dauft yfirvaraskegg af svita á efri vör hennar. Engu að síður var óljós skilningur sem þurfti að rjúfa með háttvísi áður en ég var laus.

Allir gruna sig um að minnsta kosti eina af aðaldyggðunum og þetta er mitt: Ég er einn af fáum heiðarlegum einstaklingum sem ég hef nokkurn tíma þekkt.

IV

Á sunnudagsmorgni á meðan kirkjuklukkur hringdu í þorpunum við ströndina sneru heimurinn og ástkona hans aftur í hús Gatsbys og tindruðu skemmtilega á grasflötinni hans.

„Hann er stígvélamaður,“ sögðu ungu dömurnar og færðu sig einhvers staðar á milli kokteilanna sinna og blómanna. „Einu sinni drap hann mann sem hafði komist að því að hann var frændi Von Hindenburg og frændi djöfulsins. Náðu mér í rós, elskan, og helltu mér síðasta dropanum í kristalsglasið þar.

Einu sinni skrifaði ég niður á tóm rými stundatöflu nöfn þeirra sem komu í hús Gatsby um sumarið. Það er gömul stundaskrá núna, sundrast á brjóstunum og ber yfirskriftina „Þessi dagskrá í gildi 5. júlí 1922. En ég get samt lesið gráu nöfnin og þau munu gefa þér betri mynd en almenningur minn af þeim sem þáðu gestrisni Gatsbys og hylltu honum þá lúmsku að vita ekkert um hann.

Frá East Egg, þá komu Chester Beckers og Leeches, og maður að nafni Bunsen, sem ég þekkti á Yale, og Doctor Webster Civet, sem var drekkt síðasta sumar uppi í Maine. Og háhyrningarnir og Willie Voltaires, og heil ætt að nafni Blackbuck, sem alltaf safnaðist saman úti í horni og fletti upp nefinu eins og geitur að hverjum sem kom nálægt. Og Ismays og Chrysties (eða réttara sagt Hubert Auerbach og eiginkona herra Chrystie) og Edgar Beaver, en hárið á honum, segja þeir, hafi orðið bómullarhvítt einn vetrareftirmiðdaginn að ástæðulausu.

Clarence Endive var frá East Egg, eins og ég man. Hann kom aðeins einu sinni, í hvítum buxum, og barðist við rassu sem heitir Etty í garðinum. Lengra út af eyjunni komu Cheadles og ORP Schraeders, og Stonewall Jackson Abrams frá Georgíu og Fishguards og Ripley Snells. Snell var þarna þremur dögum áður en hann fór í fangelsið, svo drukkinn á malarakstrinum að bíll frú Ulysses Swett ók yfir hægri hönd hans. Dansarnir komu líka og SB Whitebait, sem var vel yfir sextugt, og Maurice A. Flink og Hammerheads og Beluga tóbaksinnflytjandi og stúlkur Beluga.

Frá West Egg komu Pólverjarnir og Mulreadys og Cecil Roebuck og Cecil Schoen og Gulick öldungadeildarþingmaður ríkisins og Newton Orchid, sem stjórnaði Films Par Excellence, og Eckhaust og Clyde Cohen og Don S. Schwartz (sonurinn) og Arthur McCarty, sem allir tengjast kvikmyndunum á einn eða annan hátt. Og Catlips og Bembergs og G. Earl Muldoon, bróðir þess Muldoon sem síðan kyrkti konu sína. Da Fontano verkefnisstjórinn kom þangað, og Ed Legros og James B. ("Rot-Gut") Ferret og De Jongs og Ernest Lilly — þeir komu til að spila fjárhættuspil og þegar Ferret ráfaði inn í garðinn þýddi það að hann var hreinsaður út og Associated Traction þyrfti að sveiflast með hagnaði næsta dag.

Maður að nafni Klipspringer var þarna svo oft að hann varð þekktur sem „boarder“ - ég efast um að hann hafi átt annað heimili. Af leikhúsfólki voru Gus Waize og Horace O'Donavan og Lester Myer og George Duckweed og Francis Bull. Frá New York voru líka Chromes og Backhyssons og Dennickers og Russel Betty og Corrigans og Kellehers og Dewars og Scullys og SW Belcher og Smirkes og ungra Quinns, sem eru nú skilin, og Henry L. Palmetto, sem svipti sig lífi með því að stökkva fyrir neðanjarðarlest á Times Square.

Benny McClenahan kom alltaf með fjórar stelpur. Þeir voru aldrei alveg eins í eðli sínu, en þeir voru svo eins og hver annar að það virtist óhjákvæmilega að þeir hefðu verið þar áður. Ég hef gleymt nöfnunum þeirra — Jaqueline, held ég, eða Consuela, eða Gloria eða Judy eða June, og eftirnöfnin þeirra voru annaðhvort hljómmikil nöfn blóma og mánaða eða strangari nöfn hinna miklu bandarísku kapítalista, sem frændur þeirra myndu játa að vera.

Fyrir utan allt þetta man ég eftir því að Faustina O'Brien kom þangað að minnsta kosti einu sinni og Baedeker stúlkurnar og ungi Brewer, sem var skotinn af sér í stríðinu, og herra Albrucksburger og ungfrú Haag, unnusta hans, og Ardita Fitz-Peters og herra P. Jewett, einu sinni yfirmaður bandarísku hersveitarinnar, og ungfrú höfðingi hennar, og ungfrú höfðingi hennar, og ungfrú höfðingi hennar, og ungfrú höfðingi hennar. af einhverju, sem við kölluðum hertoga, og sem ég hef gleymt, ef ég vissi það einhvern tíma.

Allt þetta fólk kom heim til Gatsby á sumrin.

Klukkan níu, einn morguninn seint í júlí, hljóp hinn glæsilegi bíll Gatsby upp grýtta aksturinn að dyrum mínum og gaf frá sér laghljóð úr þrítóna horninu.

Það var í fyrsta skipti sem hann hringdi á mig, þó að ég hefði farið í tvær veislur hans, farinn í vatnsflugvélinni hans, og, að brýnu boði hans, notað oft ströndina hans.

"Góðan daginn, gamla íþrótt. Þú borðar hádegisverð með mér í dag og ég hélt að við myndum hjóla saman."

Hann var að koma jafnvægi á sjálfan sig á mælaborðinu á bílnum sínum með þessari útsjónarsemi hreyfingarinnar sem er svo sérkennilega amerísk - sem kemur, býst ég við, með fjarveru lyftingavinnu í æsku og, jafnvel meira, með formlausri þokka taugaveiklunar, sporadískra leikja okkar. Þessi eiginleiki var sífellt að brjótast í gegnum nákvæman hátt hans í formi eirðarleysis. Hann var aldrei alveg kyrr; það var alltaf einhvers staðar slegið fótur eða óþolinmóð opnun og lokun á hendi.

Hann sá mig horfa með aðdáun á bílinn hans.

„Þetta er fallegt, er það ekki, gamla sportið? Hann stökk af stað til að gefa mér betri sýn. "Hefurðu aldrei séð það áður?"

Ég hafði séð það. Það höfðu allir séð það. Það var ríkur rjómalitur, bjartur af nikkeli, bólginn hér og þar í voðalegu lengd sinni með sigri hrósandi hattakössum og kvöldverðarkössum og verkfærakistum, og raðhús með völundarhúsi af framrúðum sem spegluðu tugi sóla. Við settumst á bak við mörg glerlög í einskonar grænum leðurstofu og lögðum af stað í bæinn.

Ég hafði talað við hann kannski hálftólf sinnum síðasta mánuðinn og fann, mér til vonbrigða, að hann hafði lítið að segja. Þannig að fyrstu sýn mín, að hann væri manneskja af einhverjum óskilgreindum afleiðingum, hafði smám saman dofnað og hann var einfaldlega orðinn eigandi vandaðs vegahúss í næsta húsi.

Og svo kom þessi óhugnanlegu ferð. Við vorum ekki komin til West Egg þorpsins áður en Gatsby fór að skilja glæsilegar setningar sínar eftir ókláraðar og skellti sér óákveðinn í hnéð á karamellulituðu jakkafötunum sínum.

„Sjáðu hérna, gamla íþrótt,“ sagði hann undrandi, „hver er skoðun þín á mér?

Dálítið óvart byrjaði ég á almennu undanskotunum sem þessi spurning verðskuldar.

„Jæja, ég ætla að segja þér eitthvað um líf mitt,“ truflaði hann. "Ég vil ekki að þú fáir ranga hugmynd um mig af öllum þessum sögum sem þú heyrir."

Hann var því meðvitaður um þær furðulegu ásakanir sem einkenndu samtöl í salnum hans.

"Ég skal segja þér sannleika Guðs." Hægri hönd hans skipaði skyndilega guðdómlegum refsingum að standa hjá. "Ég er sonur auðugs fólks í Mið-vesturlöndum - allt dáið núna. Ég er alinn upp í Ameríku en menntaður í Oxford, vegna þess að allir forfeður mínir hafa verið menntaðir þar í mörg ár. Þetta er fjölskylduhefð."

Hann horfði á mig til hliðar – og ég vissi hvers vegna Jordan Baker hafði trúað því að hann væri að ljúga. Hann flýtti sér með setningunni „menntaður í Oxford,“ eða gleypti hana eða kafnaði í henni, eins og hún hefði truflað hann áður. Og með þessum efa féll öll yfirlýsing hans í sundur, og ég velti því fyrir mér hvort það væri ekki eitthvað svolítið illgjarnt við hann, eftir allt saman.

"Hvaða hluti af miðvesturlöndum?" spurði ég af tilviljun.

"San Francisco."

"Ég sé."

„Fjölskyldan mín dó öll og ég komst í mikla peninga.“

Rödd hans var hátíðleg, eins og minningin um þessa skyndilega útrýmingu ættar ásótti hann enn. Eitt augnablik grunaði mig að hann væri að toga í fótinn á mér, en augnablik á hann sannfærði mig um annað.

„Eftir það bjó ég eins og ungur rajah í öllum höfuðborgum Evrópu — París, Feneyjar, Róm — og safnaði skartgripum, aðallega rúbínum, veiddi stórvilt, málaði smá, hluti fyrir sjálfan mig, og reyndi að gleyma einhverju mjög sorglegu sem hafði komið fyrir mig fyrir löngu síðan.

Með áreynslu tókst mér að halda aftur af vantrúuðum hlátri mínum. Setningarnar voru orðnar svo þunnar að þær vöktu enga mynd nema þá af túrbani „karakter“ sem lekur sagi á hverja holu þegar hann elti tígrisdýr í gegnum Bois de Boulogne.

"Svo kom stríðið, gamla íþróttin. Það var mikill léttir, og ég reyndi mjög mikið að deyja, en ég virtist bera töfrandi líf. Ég þáði skipun sem fyrsti undirforingi þegar það hófst. Í Argonne-skóginum fór ég með leifar vélbyssuherfylkingarinnar minnar svo langt fram að það var hálf mílna bil beggja vegna okkar þar sem fótgönguliðið var í tvo daga og tvö hundruð nætur. Þrjátíu menn með sextán Lewis-byssur, og loksins þegar fótgönguliðið kom upp, fundu þeir merki þriggja þýskra herdeilda meðal hauganna af látnum, og ég var gerður að herforingja, og hver ríkisstjórn bandamanna gaf mér skraut - meira að segja Svartfjallaland, litla Svartfjallaland við Adríahaf!

Litla Svartfjallaland! Hann lyfti orðunum og kinkaði kolli til þeirra — með brosi sínu. Brosið skildi erfiða sögu Svartfjallalands og hafði samúð með hugrökkri baráttu Svartfjallalands. Það kunni að fullu að meta þá keðju þjóðlegra aðstæðna sem hafði kallað fram þessa virðingu frá hlýja litla hjarta Svartfjallalands. Vantrú mín var á kafi í hrifningu núna; það var eins og að renna í skyndi í gegnum tugi tímarita.

Hann teygði sig í vasa sinn og málmstykki, hengt á borði, datt í lófa minn.

„Þetta er þessi frá Svartfjallalandi.

Mér til undrunar hafði hluturinn ekta útlit. „Orderi di Danilo,“ sagði hringlaga goðsögnin, „Svartfjallaland, Nicolas Rex.

"Snúðu því."

"Major Jay Gatsby," las ég, "For Valor Extraordinary."

"Hér er annað sem ég geymi alltaf. Minjagripur frá Oxford-dögum. Hann var tekinn í Trinity Quad - maðurinn til vinstri við mig er nú jarl af Doncaster."

Þetta var ljósmynd af hálfum tylft ungum mönnum í jakkafötum, sem gægðu í bogagangi þar sem fjöldi spíra var sýnilegur. Þarna var Gatsby, sem leit aðeins, ekki mikið, yngri út — með krikketkylfu í hendinni.

Þá var allt satt. Ég sá skinn af tígrisdýrum loga í höll hans við Grand Canal; Ég sá hann opna kistu af rúbínum til að létta, með rauðu upplýstu dýpi þeirra, nagandi brotna hjarta hans.

„Ég ætla að gera stóra beiðni til þín í dag,“ sagði hann og stakk minjagripunum í vasa af ánægju, „svo ég hélt að þú ættir að vita eitthvað um mig. Ég vildi ekki að þú hélst að ég væri bara enginn. Þú sérð, ég finn mig venjulega meðal ókunnugra vegna þess að ég svíf hingað og þangað og reyni að gleyma sorglegu hlutunum sem komu fyrir mig. Hann hikaði. "Þú munt heyra um það síðdegis í dag."

"Í hádeginu?"

"Nei, síðdegis í dag. Ég komst að því að þú ert að fara með ungfrú Baker í te."

"Ertu að meina að þú sért ástfanginn af ungfrú Baker?"

"Nei, gamla sport, ég er það ekki. En ungfrú Baker hefur vinsamlega samþykkt að tala við þig um þetta mál."

Ég hafði ekki minnstu hugmynd um hvað „þetta mál“ væri, en ég var meira pirruð en áhuga. Ég hafði ekki beðið Jordan um te til að ræða herra Jay Gatsby. Ég var viss um að beiðnin yrði eitthvað algjörlega stórkostleg og eitt augnablik var mér leitt að hafa nokkurn tíma stigið fæti á ofbyggða grasflöt hans.

Hann myndi ekki segja meira orð. Réttsýni hans jókst á honum þegar við nálguðumst borgina. Við fórum framhjá Port Roosevelt, þar sem sjá má rauðbelti hafskipa, og hlupum meðfram steinsteyptu fátækrahverfinu með dimmum, óeyðnum stofum hinna dofna-gyltu nítjánhundruð. Svo opnaðist öskudalurinn beggja vegna okkar og ég sá frú Wilson þenja sig á bílskúrsdælunni af andspænis lífskrafti þegar við fórum framhjá.

Með vængi breiða út eins og vængi dreifðum við ljósi í gegnum hálfa Astoria - aðeins hálfa, því þegar við snúum okkur á milli súlna upphækkuðu heyrði ég kunnuglega „könnu-könnu- spýtt ! af mótorhjóli, og æðislegur lögreglumaður ók við hlið.

„Allt í lagi, gamla íþrótt,“ kallaði Gatsby. Við hægðum á okkur. Hann tók hvítt kort úr veskinu sínu og veifaði því fyrir augum mannsins.

„Það er rétt hjá þér,“ samþykkti lögreglumaðurinn og hallaði á hettuna. „Þekki þig næst, herra Gatsby. Fyrirgefðu !“

"Hvað var það?" spurði ég. "Myndin af Oxford?"

„Ég gat einu sinni gert sýslumanninum greiða og hann sendir mér jólakort á hverju ári.

Yfir brúnna miklu, með sólarljósið í gegnum rimlana sem flöktir stöðugt yfir bílunum á ferð, með borgina sem rís upp yfir ána í hvítum hrúgum og sykurmolar allt byggðar með ósk úr lyktarlausum peningum. Borgin séð frá Queensboro brúnni er alltaf borgin sem sést í fyrsta skipti, í sínu fyrsta villta fyrirheiti um alla leyndardóminn og fegurðina í heiminum.

Dáinn maður gekk framhjá okkur á líkbíl sem var hrúgað af blómum, á eftir fylgdu tveir vagnar með tjölduðum blindum og glaðlegri vagna fyrir vini. Vinkonurnar horfðu á okkur með hörmulegum augum og stuttum efri vörum suðausturhluta Evrópu og ég var ánægður með að sjónin af glæsilegum bíl Gatsbys var innifalin í dapurlegu fríi þeirra. Þegar við fórum yfir Blackwell's Island fór eðalvagn framhjá okkur, ekið af hvítum bílstjóra, í honum sátu þrír sniðugir negrar, tveir dalir og stúlka. Ég hló upphátt þegar eggjarauðurnar af augasteinum þeirra rúlluðu í áttina að okkur í hrokafullri samkeppni.

„Það getur allt gerst núna þegar við höfum runnið yfir þessa brú,“ hugsaði ég; „allt sem er…“

Jafnvel Gatsby gæti gerst, án sérstakrar furðu.

Hljóðandi hádegi. Í kjallaranum á fjörutíu og sekúndna götunni hitti ég Gatsby í hádegismat. Ég blikkaði burt birtuna á götunni fyrir utan, augu mín tóku hann óljóst fram í forstofunni og talaði við annan mann.

"Herra Carraway, þetta er vinur minn herra Wolfshiem."

Lítill, flatnefnaður gyðingur lyfti stóru höfði sínu og leit á mig með tveimur fínum hárvöxtum sem lifðu vel í hvorri nösinni. Eftir augnablik uppgötvaði ég pínulitlu augun hans í hálfmyrkrinu.

„—Svo ég horfði aðeins á hann,“ sagði herra Wolfshiem og hristi hönd mína ákaft, „og hvað heldurðu að ég hafi gert?

"Hvað?" spurði ég kurteislega.

En greinilega var hann ekki að ávarpa mig, því hann lét höndina á mér falla og huldi Gatsby með svipmiklu nefinu sínu.

„Ég rétti Katspaugh peningana og ég sagði: „Allt í lagi, Katspaugh, ekki borga honum krónu fyrr en hann lokar munninum. Hann lokaði því þá og þar."

Gatsby tók í höndina á okkur hverju og hélt áfram inn á veitingastaðinn, þar sem herra Wolfshiem gleypti nýja setningu sem hann var að byrja og féll niður í svefnhöfga.

"Háttarboltar?" spurði yfirþjónninn.

„Þetta er fínn veitingastaður hérna,“ sagði herra Wolfshiem og horfði á forsætisnymfurnar í loftinu. „En mér líkar betur hinum megin við götuna!

„Já, háboltar,“ samþykkti Gatsby og svo við herra Wolfshiem: „Það er of heitt þarna.“

„Heitt og lítið — já,“ sagði herra Wolfshiem, „en fullt af minningum.

"Hvaða staður er það?" spurði ég.

"Gamla Metropole."

„Gamla Metropole,“ hugsaði herra Wolfshiem dapurlega. "Fylt af andlitum dauð og horfin. Fyllt af vinum sem eru farnir núna að eilífu. Ég get ekki gleymt því svo lengi sem ég lifi kvöldið sem þeir skutu Rosy Rosenthal þar. Við vorum sex við borðið og Rosy hafði borðað og drukkið mikið allt kvöldið. Þegar það var næstum því morguninn kom þjónninn til hans með skemmtilegu augnaráði og sagði að einhver vilji tala rétt við hann, Rosy, ég byrjaði að tala við hann fyrir utan, og ég byrjaði að tala rétt við hann, Rosy" og byrjaði. hann niður í stólinn sinn.

„Leyfðu ræflunum að koma hingað inn ef þeir vilja þig, Rosy, en gerirðu það ekki, svo hjálpaðu mér að fara út fyrir þetta herbergi.

„Þá var klukkan fjögur að morgni, og ef við hefðum lyft tjöldunum hefðum við séð dagsbirtu.

"Fór hann?" spurði ég sakleysislega.

— Jú, hann fór. Nef herra Wolfshiem leiftraði reiðilega á mig. „Hann sneri sér við í hurðinni og sagði: 'Ekki láta þjóninn taka kaffið mitt!' Síðan fór hann út á gangstéttina, og þeir skutu hann þrisvar í magann og óku í burtu.

„Fjórir þeirra fengu raflost,“ sagði ég og man.

"Fimm, með Becker." Nasir hans sneru að mér á áhugasaman hátt. "Mér skilst að þú sért að leita að viðskiptavinum."

Samsetning þessara tveggja ummæla var skelfileg. Gatsby svaraði fyrir mig:

„Ó, nei,“ hrópaði hann, „þetta er ekki maðurinn.

"Nei?" Herra Wolfshiem virtist vonsvikinn.

"Þetta er bara vinur. Ég sagði þér að við myndum tala um þetta einhvern tímann."

„Ég biðst afsökunar,“ sagði herra Wolfshiem, „ég hafði rangan mann.

Safaríkur kjötkássa kom og herra Wolfshiem, sem gleymdi tilfinningaríkara andrúmsloftinu í gamla Metropole, byrjaði að borða með grimmum lostæti. Augu hans fóru á sama tíma mjög hægt um allt herbergið — hann kláraði bogann með því að snúa sér til að skoða fólkið beint fyrir aftan. Ég held að, nema fyrir nærveru mína, hefði hann kíkt aðeins undir okkar eigin borð.

„Sjáðu hérna, gamla sport,“ sagði Gatsby og hallaði sér að mér, „ég er hrædd um að ég hafi gert þig svolítið reiðan í morgun í bílnum.

Það var aftur brosið, en í þetta skiptið hélt ég út á móti því.

"Mér líkar ekki við leyndardóma," svaraði ég, "og ég skil ekki hvers vegna þú kemur ekki hreinskilnislega fram og segir mér hvað þú vilt. Hvers vegna þarf þetta allt að koma í gegnum Miss Baker?"

„Ó, það er ekkert vesen,“ fullvissaði hann mig. „Ungfrú Baker er frábær íþróttakona, þú veist, og hún myndi aldrei gera neitt sem væri ekki í lagi.

Allt í einu leit hann á úrið sitt, stökk upp og flýtti sér út úr herberginu og skildi mig eftir með herra Wolfshiem við borðið.

„Hann verður að hringja,“ sagði herra Wolfshiem og fylgdi honum með augunum. "Fínn náungi, er það ekki? Myndarlegur á að líta og fullkominn herramaður."

"Já."

"Hann er Oggsford maður."

"Ó!"

"Hann fór í Oggsford College í Englandi. Þekkirðu Oggsford College?"

"Ég hef heyrt um það."

„Þetta er einn frægasti háskóli í heimi.

"Hefurðu þekkt Gatsby lengi?" spurði ég.

„Nokkur ár,“ svaraði hann á ánægjulegan hátt. "Ég kunni vel við mig rétt eftir stríðið. En ég vissi að ég hafði uppgötvað góðan mann eftir að ég talaði við hann í klukkutíma. Ég sagði við sjálfan mig: "Það er svona maður sem þú myndir vilja taka með þér heim og kynna fyrir móður þinni og systur." “ Hann þagði. "Ég sé að þú ert að horfa á ermahnappana mína."

Ég hafði ekki verið að skoða þá, en ég gerði það núna. Þau voru samsett úr einkennilega kunnuglegum fílabein.

„Fínustu sýnishorn af jaxlum úr mönnum,“ sagði hann mér.

"Jæja!" Ég skoðaði þá. "Þetta er mjög áhugaverð hugmynd."

"Já." Hann sneri ermunum upp undir úlpuna sína. "Já, Gatsby er mjög varkár um konur. Hann myndi aldrei eins mikið og líta á konu vinar."

Þegar efni þessa eðlislæga trausts sneri aftur að borðinu og settist niður, drakk herra Wolfshiem kaffið sitt með hnykki og stóð á fætur.

„Ég hef notið hádegisverðarins,“ sagði hann, „og ég ætla að hlaupa frá ykkur tveimur ungu mönnum áður en ég fer fram úr viðtökunum.

"Ekki flýta Meyer," sagði Gatsby, án eldmóðs. Herra Wolfshiem rétti upp hönd sína í eins konar blessun.

„Þú ert mjög kurteis, en ég tilheyri annarri kynslóð,“ tilkynnti hann hátíðlega. „Þú situr hér og ræðir um íþróttir þínar og ungu dömurnar þínar og þínar...“ Hann gaf ímyndað nafnorð með annarri hendi. „Hvað mig varðar, þá er ég fimmtíu ára og mun ekki þröngva mér upp á þig lengur.

Þegar hann tók í hendur og sneri sér frá skalf sorglegt nef hans. Ég velti því fyrir mér hvort ég hefði sagt eitthvað til að móðga hann.

„Hann verður stundum mjög tilfinningaríkur,“ útskýrði Gatsby. „Þetta er einn af tilfinningaríkum dögum hans. Hann er töluverður karakter í New York – íbúar Broadway.“

„Hver er hann eiginlega, leikari?

"Nei."

"Tannlæknir?"

"Meyer Wolfshiem? Nei, hann er fjárhættuspilari." Gatsby hikaði, bætti svo við, rólegur: „Hann er maðurinn sem lagaði heimsmótaröðina árið 1919.

"Leiðrétta heimsmótaröðina?" endurtók ég.

Hugmyndin hreif mig. Ég mundi auðvitað eftir því að Heimsmótaröðin hafði verið lagfærð árið 1919, en ef ég hefði hugsað um það hefði ég hugsað um það sem hlut sem gerðist bara, endalok einhverrar óumflýjanlegrar keðju. Það hvarflaði ekki að mér að einn maður gæti farið að leika sér að trú fimmtíu milljóna manna – með einbeitni innbrotsþjófs sem blása í peningaskáp.

„Hvernig gerðist hann það? spurði ég eftir eina mínútu.

„Hann sá bara tækifærið“

"Af hverju er hann ekki í fangelsi?"

„Þeir geta ekki fengið hann, gamla íþrótt. Hann er klár maður.“

Ég krafðist þess að borga ávísunina. Þegar þjónninn kom með skiptimynt sá ég Tom Buchanan yfir troðfullu herberginu.

"Komdu með mér í eina mínútu," sagði ég; "Ég verð að heilsa einhverjum."

Þegar hann sá okkur stökk Tom upp og tók hálfan tylft skref í áttina til okkar.

"Hvar hefur þú verið?" spurði hann ákaft. „Daisy er reið vegna þess að þú hefur ekki hringt.

„Þetta er herra Gatsby, herra Buchanan.

Þeir tókust í hendur stuttlega og þvingaður, ókunnugur vandræðasvip kom yfir andlit Gatsbys.

"Hvernig hefurðu það, alla vega?" krafðist Tom af mér. „Hvernig datt þér í hug að koma svona langt upp til að borða?

„Ég hef snætt hádegisverð með herra Gatsby.“

Ég sneri mér að herra Gatsby, en hann var ekki lengur þar.

Einn októberdagur í nítján og sautján—

(sagði Jordan Baker síðdegis þar sem hann sat uppréttur á beinum stól í tegarðinum á Plaza hótelinu)

— Ég gekk á milli staða, hálf á gangstéttum og hálf á grasflötum. Ég var ánægðari á grasflötunum því ég átti skó frá Englandi með gúmmíhnúðum á sólunum sem bitu í mjúka jörðina. Ég var líka með nýtt fléttað pils sem blés aðeins í vindinum, og alltaf þegar þetta gerðist þá teygðust rauðu, hvítu og bláu borðarnir fyrir framan öll húsin stífur og sögðu tut-tut-tut-tut , á ósamþykkjanlegan hátt.

Stærsti borðarnir og sá stærsti af grasflötunum tilheyrði húsi Daisy Fay. Hún var bara átján ára, tveimur árum eldri en ég og langvinsælust allra ungra stúlkna í Louisville. Hún klæddi sig í hvítt og átti lítinn hvítan roadster, og allan daginn hringdi síminn heima hjá henni og æstir ungir lögreglumenn frá Camp Taylor kröfðust þeirra forréttinda að einoka hana um kvöldið. "Allt sem áður, í klukkutíma!"

Þegar ég kom á móti húsinu hennar um morguninn var hvíti roadsterinn hennar við kantsteininn, og hún sat í honum með undirforingja sem ég hafði aldrei séð áður. Þau voru svo upptekin af hvort öðru að hún sá mig ekki fyrr en ég var fimm fet í burtu.

„Halló, Jordan,“ kallaði hún óvænt. "Vinsamlegast komdu hingað."

Ég var smjaður yfir því að hún vildi tala við mig, vegna allra eldri stelpnanna sem ég dáði hana mest. Hún spurði mig hvort ég ætlaði til Rauða krossins að búa til sárabindi. ég var. Jæja, myndi ég þá segja þeim að hún gæti ekki komið þennan dag? Lögregluþjónninn horfði á Daisy á meðan hún talaði, á þann hátt að sérhver ung stúlka vill láta líta á sig einhvern tíma, og vegna þess að mér fannst það rómantískt hef ég munað eftir atvikinu síðan. Hann hét Jay Gatsby og ég sá hann ekki aftur í meira en fjögur ár - jafnvel eftir að ég hafði hitt hann á Long Island gerði ég mér ekki grein fyrir að þetta væri sami maðurinn.

Þetta var nítján og sautján. Á næsta ári átti ég sjálfur nokkrar töffarar og ég byrjaði að spila á mótum, svo ég sá Daisy ekki mjög oft. Hún fór með aðeins eldri mannfjölda - þegar hún fór með hverjum sem er. Villtir orðrómar voru á kreiki um hana - hvernig móðir hennar hafði fundið hana vera að pakka í töskuna eina vetrarnótt til að fara til New York og kveðja hermann sem ætlaði til útlanda. Henni var í raun komið í veg fyrir, en hún var ekki í samræðum við fjölskyldu sína í nokkrar vikur. Eftir það lék hún sér ekki lengur við hermennina, heldur aðeins við nokkra flatfætta, skammsýna unga menn í bænum, sem komust alls ekki í herinn.

Næsta haust var hún aftur samkynhneigð, samkynhneigð eins og alltaf. Hún átti frumraun eftir vopnahléið og í febrúar var hún væntanlega trúlofuð manni frá New Orleans. Í júní giftist hún Tom Buchanan frá Chicago, með meiri prakt og kringumstæðum en Louisville vissi nokkru sinni áður. Hann kom niður með hundrað manns á fjórum einkabílum og leigði heila hæð á Muhlbach-hótelinu og daginn fyrir brúðkaupið gaf hann henni perluband að verðmæti þrjú hundruð og fimmtíu þúsund dollara.

Ég var brúðarmeyja. Ég kom inn í herbergið hennar hálftíma fyrir brúðkaupskvöldverðinn og fann hana liggjandi á rúminu sínu eins yndisleg og júnínóttin í blómakjólnum sínum - og drukkin eins og api. Hún var með Sauterneflösku í annarri hendi og bréf í hinni.

„Takk fyrir mig,“ muldraði hún. „Aldrei drukkið áður, en ó hvað ég hef gaman af því.

"Hvað er að, Daisy?"

Ég var hrædd, get ég sagt þér; Ég hafði aldrei séð svona stelpu áður.

"Hérna, elskurnar." Hún þreifaði um í ruslakörfu sem hún hafði með sér á rúminu og dró upp perlubandið. "Farðu með þau niður og gefðu þeim til baka hverjum sem þau tilheyra. Segðu 'þeim að allar Daisy breytist' mína. Segðu: 'Daisy breytir' mína!' ”

Hún fór að gráta — hún grét og grét. Ég hljóp út og fann vinnukonu móður hennar og við læstum hurðinni og komum henni í kalt bað. Hún vildi ekki sleppa bréfinu. Hún tók það með sér í pottinn og kreisti það upp í blautri kúlu og lét mig bara skilja það eftir í sápuskálinni þegar hún sá að það var að brotna í sundur eins og snjór.

En hún sagði ekki annað orð. Við gáfum henni anda af ammoníaki og settum ís á ennið á henni og krækjum hana aftur í kjólinn og hálftíma síðar, þegar við gengum út úr herberginu, voru perlurnar um hálsinn á henni og atvikið var búið. Daginn eftir klukkan fimm giftist hún Tom Buchanan án þess að vera hrollur og lagði af stað í þriggja mánaða ferð til suðurhafsins.

Ég sá þá í Santa Barbara þegar þeir komu til baka og ég hélt að ég hefði aldrei séð stelpu svona reiða út í manninn sinn. Ef hann yfirgaf herbergið í eina mínútu myndi hún líta í kringum sig órólega og segja: „Hvert er Tom farinn? og klæðist mest abstrakt svipnum þar til hún sá hann koma inn um dyrnar. Hún sat á sandinum með höfuðið í kjöltu sér á klukkutíma fresti, nuddaði fingrunum yfir augun á honum og horfði á hann með óræðri ánægju. Það var átakanlegt að sjá þau saman - það fékk þig til að hlæja á rólegan og heillaðan hátt. Það var í ágúst. Viku eftir að ég fór frá Santa Barbara hljóp Tom á vagn á Ventura veginum eina nóttina og reif framhjól af bílnum hans. Stúlkan sem var með honum komst líka í blöðin, vegna þess að hún var handleggsbrotin — hún var ein af vinnukonunum á Santa Barbara hótelinu.

Í apríl næstkomandi eignaðist Daisy litlu stelpuna sína og þau fóru til Frakklands í eitt ár. Ég sá þá eitt vor í Cannes, og síðar í Deauville, og þá komu þeir aftur til Chicago til að setjast að. Daisy var vinsæl í Chicago eins og þú veist. Þeir fluttu með hröðum hópi, allir ungir og ríkir og villtir, en hún kom út með algjörlega fullkomið orðspor. Kannski vegna þess að hún drekkur ekki. Það er mikill kostur að drekka ekki meðal erfidrykkjufólks. Þú getur haldið tungu og þar að auki geturðu tímasett hvaða smá óreglu sem þú ert þannig að allir aðrir séu svo blindir að þeir sjái ekki eða sé sama. Kannski fór Daisy aldrei í ást - og samt er eitthvað í þessari rödd hennar...

Jæja, fyrir um sex vikum síðan heyrði hún nafnið Gatsby í fyrsta skipti í mörg ár. Það var þegar ég spurði þig — manstu? — hvort þú þekktir Gatsby í West Egg. Eftir að þú varst farinn heim kom hún inn í herbergið mitt og vakti mig og sagði: „Hvaða Gatsby? og þegar ég lýsti honum — ég var hálfsofandi — sagði hún með undarlegri röddu að það hlyti að vera maðurinn sem hún þekkti. Það var ekki fyrr en þá sem ég tengdi þennan Gatsby við lögreglumanninn í hvíta bílnum hennar.

Þegar Jordan Baker hafði lokið við að segja allt þetta höfðum við farið frá Plaza í hálftíma og keyrt í Victoria í gegnum Central Park. Sólin var farin að setjast á bak við háar íbúðir kvikmyndastjarnanna á fimmta áratugnum og skýrar raddir barna, sem þegar voru saman komnar eins og krækjur á grasinu, risu í gegnum heita rökkrið:

„Ég er sjeik Arabíu.

Ást þín tilheyrir mér.

Á kvöldin þegar þú ert sofandi

Inn í tjald þitt mun ég læðast...“

„Þetta var undarleg tilviljun,“ sagði ég.

"En það var alls ekki tilviljun."

"Hvers vegna ekki?"

„Gatsby keypti húsið svo að Daisy væri handan við flóann.

Þá höfðu það ekki aðeins verið stjörnurnar sem hann hafði stefnt að á júníkvöldinu. Hann kom lifandi til mín, frelsaður skyndilega úr móðurkviði tilgangslausrar dýrðar sinnar.

„Hann vill vita,“ hélt Jordan áfram, „hvort þú bjóðir Daisy heim til þín einhvern síðdegi og lætur hann svo koma.

Hógværð eftirspurnarinnar hristi mig. Hann hafði beðið í fimm ár og keypt höfðingjasetur þar sem hann dreifði stjörnuljósi til hversdagslegum mölflugum – svo að hann gæti „komið“ einhvern síðdegi í garð ókunnugs manns.

„Þurfti ég að vita allt þetta áður en hann gat spurt svona smá?

"Hann er hræddur, hann hefur beðið svo lengi. Hann hélt að þú gætir móðgast. Þú sérð, hann er venjulegur harður undir þessu öllu."

Eitthvað olli mér áhyggjum.

"Af hverju bað hann þig ekki um að skipuleggja fund?"

„Hann vill að hún sjái húsið hans,“ útskýrði hún. "Og húsið þitt er rétt hjá."

"Ó!"

„Ég held að hann hafi hálfpartinn búist við því að hún myndi rölta inn í eina veisluna sína, eitthvert kvöld,“ sagði Jordan, „en hún gerði það aldrei. Svo fór hann að spyrja fólk af yfirvegun hvort það þekkti hana, og ég var sá fyrsti sem hann fann. Það var um kvöldið sem hann sendi eftir mér á dansleiknum sínum, og þú hefðir átt að heyra vandaðan háttinn sem hann vann sig til.

“ „Ég vil ekki gera neitt úr vegi! hann sagði í sífellu 'Ég vil sjá hana rétt hjá.'

"Þegar ég sagði að þú værir sérstakur vinur Toms, byrjaði hann að yfirgefa alla hugmyndina. Hann veit ekki mikið um Tom, þó að hann segist hafa lesið Chicago blað í mörg ár, bara til þess að geta séð nafn Daisy."

Það var dimmt núna og þegar við dýfðum undir litla brú lagði ég handlegginn um gullna öxl Jordan og dró hana að mér og bað hana að borða. Allt í einu var ég ekki að hugsa um Daisy og Gatsby lengur, heldur um þessa hreinu, hörðu og takmarkaða manneskju, sem var með almenna efahyggju og hallaði sér rösklega til baka rétt innan handleggs míns. Setning fór að berja í eyrum mér af hálfgerðri spenningi: „Það eru aðeins þeir sem eru eltir, þeir sem eru að elta, þeir sem eru uppteknir og þreyttir.

„Og Daisy ætti að hafa eitthvað í lífi sínu,“ muldraði Jordan við mig.

"Vill hún sjá Gatsby?"

"Hún á ekki að vita af því. Gatsby vill ekki að hún viti það. Þú átt bara að bjóða henni í te."

Við fórum framhjá hindrun dökkra trjáa og síðan geislaði framhlið Fifty-Ninth Street, blokk af viðkvæmu fölu ljósi, niður í garðinn. Ólíkt Gatsby og Tom Buchanan átti ég enga stúlku sem andlitslaust andlit hennar svíf meðfram dökkum cornices og geigvænlegum skiltum, svo ég dró stúlkuna upp við hlið mér og herti handleggina. Snilldar og svívirðilegur munnur hennar brosti og svo dró ég hana aftur nær, að þessu sinni upp að andlitinu á mér.

