The Project Gutenberg rafbók hins mikla Gatsby

V

Þegar ég kom heim til West Egg um kvöldið var ég hræddur um að húsið mitt væri alelda. Klukkan tvö og allt hornið á skaganum logaði af birtu, sem féll óraunverulegt á kjarrið og gerði þunnt lengjandi glampa á vegvírana. Þegar ég beygði horn, sá ég að þetta var hús Gatsbys, upplýst frá turni til kjallara.

Í fyrstu hélt ég að þetta væri önnur veisla, villt útúrsnúningur sem hafði leyst sig út í "felu-og-fara-leit" eða "sardínur-í-kassanum" með allt húsið opið fyrir leikinn. En það heyrðist ekkert hljóð. Aðeins vindur í trjánum, sem þeytti vírunum og lét ljósin slökkva og kveikja aftur eins og húsið hefði blikkað inn í myrkrið. Þegar leigubíllinn minn stynnaði í burtu sá ég Gatsby ganga í áttina að mér yfir grasið hans.

„Staðurinn þinn lítur út eins og heimssýningin,“ sagði ég.

"Ger það?" Hann sneri augunum að því fjarverandi. „Ég hef horft inn í sum herbergin. Förum til Coney Island, gamla sportið. Í bílnum mínum.“

"Það er of seint."

„Jæja, segjum sem svo að við tökum okkur í sundið? Ég hef ekki nýtt mér hana í allt sumar.“

"Ég verð að fara að sofa."

"Allt í lagi."

Hann beið og horfði á mig með bældri ákafa.

„Ég talaði við ungfrú Baker,“ sagði ég eftir smá stund. „Ég ætla að hringja í Daisy á morgun og bjóða henni hingað í te.

„Ó, það er allt í lagi,“ sagði hann kæruleysislega. „Ég vil ekki valda þér neinum vandræðum.

"Hvaða dagur myndi henta þér?"

"Hvaða dagur myndi henta þér ?" hann leiðrétti mig fljótt. „Ég vil ekki valda þér neinum vandræðum, sérðu það.

"Hvað með daginn eftir á morgun?"

Hann hugsaði sig um augnablik. Síðan, með tregðu: „Ég vil láta slá grasið,“ sagði hann.

Við horfðum báðir niður í grasið - það var snörp lína þar sem tötruðu grasflötin mín endaði og dekkri, vel hirtu víðáttan hans hófst. Mig grunaði að hann væri að meina grasið mitt.

„Það er annað lítið,“ sagði hann óviss og hikaði.

„Viltu frekar fresta því í nokkra daga? spurði ég.

"Ó, það snýst ekki um það. Að minnsta kosti -" Hann fumled með röð af upphafi. "Hvers vegna, hugsaði ég - af hverju, sjáðu hérna, gamla íþrótt, þú græðir ekki mikla peninga, er það?"

"Ekki mjög mikið."

Þetta virtist fullvissa hann og hann hélt áfram öruggari.

"Ég hélt að þú gerðir það ekki, ef þú fyrirgefur minn - þú sérð, ég stunda smá viðskipti á hliðinni, eins konar hliðarlína, þú skilur. Og ég hugsaði að ef þú græðir ekki mikið - þú ert að selja skuldabréf, er það ekki, gömul íþrótt?"

"Reynir að."

"Jæja, þetta myndi vekja áhuga þinn. Það myndi ekki taka mikinn tíma þinn og þú gætir fengið góðan pening. Þetta gerist að vera frekar trúnaðarmál."

Ég geri mér grein fyrir því núna að við aðrar aðstæður gæti það samtal hafa verið ein af kreppum lífs míns. En vegna þess að tilboðið var augljóslega og taktlaust að veita þjónustu, hafði ég ekkert val nema að skera hann af þar.

„Ég er með fullar hendur,“ sagði ég. „Ég er mjög skyldugur en ég gæti ekki tekið að mér meiri vinnu.

"Þú þyrftir ekki að eiga viðskipti við Wolfshiem." Augljóslega hélt hann að ég væri að víkjast undan „gunni“ sem minnst var á í hádeginu, en ég fullvissaði hann um að hann hefði rangt fyrir sér. Hann beið augnablik lengur í von um að ég myndi hefja samtal, en ég var of niðursokkinn til að geta svarað, svo hann fór óviljugur heim.

Kvöldið hafði gert mig létt í hausnum og glaður; Ég held að ég hafi gengið í djúpan svefn þegar ég kom inn um útidyrnar mínar. Þannig að ég veit ekki hvort Gatsby fór til Coney Island eða ekki í hversu margar klukkustundir hann „horfði inn í herbergi“ á meðan húsið hans logaði glettilega. Ég hringdi í Daisy af skrifstofunni næsta morgun og bauð henni að koma í te.

„Ekki koma með Tom,“ varaði ég hana við.

"Hvað?"

"Ekki koma með Tom."

„Hver ​​er „Tom“? spurði hún sakleysislega.

Dagurinn sem samið var um var grenjandi rigning. Klukkan ellefu bankaði maður í regnfrakka, sem dró sláttuvél, á útidyrahurðina mína og sagði að herra Gatsby hefði sent hann til að slá grasið mitt. Þetta minnti mig á að ég hafði gleymt að segja Finni mínum að koma aftur, svo ég keyrði inn í West Egg Village til að leita að henni í blautum hvítþvegnum húsasundum og til að kaupa bolla og sítrónur og blóm.

Blómin voru óþörf, því klukkan tvö kom gróðurhús frá Gatsby's, með óteljandi ílátum til að geyma það. Klukkutíma síðar opnuðust útidyrnar kvíðafullar og Gatsby í hvítum flannel jakkafötum, silfurskyrtu og gulllituðu bindi flýtti sér inn. Hann var fölur og dökk merki um svefnleysi voru undir augum hans.

"Er allt í lagi?" spurði hann strax.

"Grasið lítur vel út, ef það er það sem þú meinar."

"Hvaða gras?" spurði hann tómlega. "Ó, grasið í garðinum." Hann horfði á það út um gluggann, en af ​​svipnum að dæma trúi ég ekki að hann hafi séð neitt.

„Lítur mjög vel út,“ sagði hann óljóst. „Eitt blaðanna sagði að þeir héldu að rigningin myndi hætta um klukkan fjögur. Ég held að það hafi verið The Journal . Ertu með allt sem þú þarft í laginu — af tei?“

Ég fór með hann inn í búrið, þar sem hann horfði dálítið ámælisvert á Finninn. Saman skoðuðum við sítrónuköturnar tólf úr sælkerabúðinni.

"Mun þeir gera það?" spurði ég.

"Auðvitað, auðvitað! Þeir eru í lagi!" og hann bætti holótt við: "... gömul íþrótt."

Rigningin kólnaði um hálf fjögur í raka þoku, þar sem einstaka þunnir dropar syntu eins og dögg. Gatsby horfði tómum augum í gegnum eintak af Clay's Economics , byrjaði á finnska slitlaginu sem hristi eldhúsgólfið og gægðist af og til í átt að blárri gluggunum eins og röð ósýnilegra en skelfilegra atburða ætti sér stað fyrir utan. Loks stóð hann upp og tilkynnti mér, óvissri röddu, að hann væri að fara heim.

"Af hverju er það?"

"Það kemur enginn í te. Það er of seint!" Hann leit á úrið sitt eins og það væri einhver brýn krafa um tíma hans annars staðar. "Ég get ekki beðið í allan dag."

„Ekki vera kjánalegur, það eru bara tvær mínútur í fjögur.

Hann settist ömurlega niður, eins og ég hefði ýtt honum, og samtímis heyrðist mótorhljóð sem beygði inn á akreinina mína. Við hoppuðum báðir upp, og ég fór aðeins út í garð.

Undir drjúpandi berum lilac-trjánum var stór opinn bíll að koma upp aksturinn. Það hætti. Andlit Daisy, hallað til hliðar undir þríhyrndum lavenderhúfu, horfði á mig með björtu himinlifandi brosi.

"Er þetta alveg þar sem þú býrð, elskan mín?"

Hressandi gáran í rödd hennar var villt tonic í rigningunni. Ég þurfti að fylgja hljóðinu af því í smá stund, upp og niður, með eyranu einu, áður en nokkur orð bárust í gegn. Rökt hárrák lá eins og blár litur yfir kinnina og hönd hennar var blaut af glitrandi dropum þegar ég tók hana til að hjálpa henni út úr bílnum.

„Ertu ástfanginn af mér,“ sagði hún lágt í eyranu á mér, „eða hvers vegna þurfti ég að koma ein?

„Þetta er leyndarmál Castle Rackrent. Segðu bílstjóranum þínum að fara langt í burtu og eyða klukkutíma.

„Komdu aftur eftir klukkutíma, Ferdie. Síðan í grafalvarlegu mulli: „Hann heitir Ferdie.

„Hefur bensínið áhrif á nefið á honum?

„Ég held ekki,“ sagði hún sakleysislega. "Af hverju?"

Við fórum inn. Mér til yfirþyrmandi undrunar var stofan í eyði.

„Jæja, það er fyndið,“ hrópaði ég.

"Hvað er fyndið?"

Hún sneri höfðinu þegar það var létt og virðulegt bankað á útidyrnar. Ég fór út og opnaði. Gatsby, fölur eins og dauðinn, með hendurnar steyptar eins og lóðum í úlpuvösunum sínum, stóð í vatnspolli og starði hörmulega í augu mín.

Með hendurnar enn í úlpuvösunum hljóp hann með mér inn í forstofuna, sneri sér snöggt eins og hann væri á vír og hvarf inn í stofuna. Það var ekkert smá fyndið. Meðvitandi um hávaðasslátt hjarta míns dró ég hurðina að á móti vaxandi rigningu.

Í hálfa mínútu heyrðist ekkert hljóð. Síðan heyrði ég úr stofunni eins konar kæfandi kurr og hluta af hlátri, fylgt eftir af rödd Daisy á skýrum tilbúnum nótum:

„Ég er vissulega afskaplega feginn að sjá þig aftur.

Hlé; það stóðst hræðilega. Ég hafði ekkert að gera í forstofunni, svo ég fór inn í herbergið.

Gatsby, með hendurnar enn í vösunum, hallaði sér að arinhillunni í þvingaðri fölsun af fullkominni vellíðan, jafnvel af leiðindum. Höfuð hans hallaði sér svo langt aftur að það hvíldi við andlitið á horfinn arinhilluklukku, og úr þessari stöðu störðu ráðþrota augu hans niður á Daisy, sem sat, hrædd en tignarleg, á brún stífs stóls.

„Við höfum hist áður,“ muldraði Gatsby. Augu hans horfðu augnablik á mig og varir hans skildu með misgáfulegri tilraun til að hlæja. Sem betur fer tók klukkan þetta augnablik að hallast hættulega við þrýsting höfuðsins, þar sem hann sneri sér við og greip hana með skjálfandi fingrum og setti hana aftur á sinn stað. Svo settist hann niður, stífur, með olnbogann á sófanum og hökuna í hendinni.

„Mér þykir þetta leitt með klukkuna,“ sagði hann.

Mitt eigið andlit hafði nú tekið á sig djúpan hitabeltisbruna. Ég gat ekki safnað upp einum hversdagsleika af þúsundum í hausnum á mér.

„Þetta er gömul klukka,“ sagði ég við þá hálfvitalega.

Ég held að við höfum öll trúað því eitt augnablik að það hafi brotnað í sundur á gólfinu.

„Við höfum ekki hist í mörg ár,“ sagði Daisy, rödd hennar eins málefnaleg og hún gæti nokkurn tíma verið.

"Fimm ár í nóvember næstkomandi."

Sjálfvirk gæði svars Gatsbys settu okkur öll aftur í að minnsta kosti eina mínútu í viðbót. Ég var með þá báða á fætur með þeirri örvæntingarfullu tillögu að þeir hjálpuðu mér að búa til te í eldhúsinu þegar djöfullegur Finninn kom með það inn á bakka.

Innan um kærkomið rugl bolla og köka kom ákveðið líkamlegt velsæmi fyrir. Gatsby lenti í skugga og á meðan við Daisy töluðum horfðum við samviskusamlega á milli okkar með spennuþrungnum, óhamingjusömum augum. Hins vegar, þar sem ró var ekki markmið í sjálfu sér, gerði ég afsökun á fyrstu mögulegu augnabliki og fór á fætur.

"Hvert ertu að fara?" krafðist Gatsby strax.

"Ég kem aftur."

"Ég verð að tala við þig um eitthvað áður en þú ferð."

Hann elti mig villtur inn í eldhús, lokaði hurðinni og hvíslaði: „Ó, Guð! á ömurlegan hátt.

"Hvað er að?"

„Þetta eru hræðileg mistök,“ sagði hann og hristi höfuðið frá hlið til hliðar, „hræðileg, hræðileg mistök.

„Þú skammast þín bara, það er allt,“ og sem betur fer bætti ég við: „Daisy skammast sín líka.

"Hún skammast sín?" endurtók hann af vantrú.

"Alveg eins mikið og þú ert."

"Ekki tala svona hátt."

„Þú lætur eins og lítill strákur,“ braut ég óþolinmóður. „Ekki nóg með það, heldur ertu dónalegur. Daisy situr þarna ein.“

Hann rétti upp höndina til að stöðva orð mín, horfði á mig með ógleymanlegum ávítum og opnaði hurðina varlega og fór aftur inn í hitt herbergið.

Ég gekk út bakaleiðina - alveg eins og Gatsby gerði þegar hann hafði farið taugaveiklun sína um húsið hálftíma áður - og hljóp að risastóru svörtu hnýttu tré, þar sem samanlögð laufin mynduðu efni gegn rigningunni. Enn einu sinni helltist yfir og óreglulega grasið mitt, vel rakað af garðyrkjumanni Gatsbys, var fullt af litlum drullugum mýrum og forsögulegum mýrum. Það var ekkert að horfa á undir trénu nema risastórt hús Gatsbys, svo ég starði á það, eins og Kant við kirkjuturninn hans, í hálftíma. Bruggari hafði byggt það snemma á „tímabils“-æðinu, áratug áður, og það var saga um að hann hefði samþykkt að borga fimm ára skatta af öllum nálægum sumarhúsum ef eigendurnir myndu hafa þök sín með strái. Kannski tók neitun þeirra hjartað úr áætlun hans um að stofna fjölskyldu - hann fór strax í hnignun. Börnin hans seldu húsið hans með svarta kransinn á hurðinni. Bandaríkjamenn, þótt þeir væru fúsir, jafnvel ákafir, til að vera þjónar, hafa alltaf verið þrjóskir við að vera bændur.

Eftir hálftíma skein sólin aftur og bifreið matvöruverslunarinnar hringsólaði Gatsby með hráefninu í kvöldmat þjóna hans - ég var viss um að hann myndi ekki borða skeið. Vinnukona byrjaði að opna efri glugga húss síns, birtist augnablik í hverjum og einum og hallaði sér frá stóra miðflóanum og hrækti hugleiðandi út í garðinn. Það var kominn tími til að ég færi aftur. Á meðan rigningin hélt áfram hafði virst eins og nöldur radda þeirra, hækkað og bólgnað aðeins af og til með vindhviðum. En í nýju þögninni fann ég að þögnin hefði líka fallið á húsið.

Ég fór inn — eftir að hafa gert allan mögulegan hávaða í eldhúsinu, nema að ýta yfir eldavélina — en ég trúi ekki að þeir hafi heyrt hljóð. Þau sátu sitthvorum enda sófans og horfðu á hvort annað eins og einhver spurning hefði verið spurð, eða lægi í loftinu, og hver einasti leifar af vandræði var horfinn. Andlitið á Daisy var tárvott og þegar ég kom inn spratt hún upp og byrjaði að þurrka það með vasaklútnum sínum fyrir spegli. En það var breyting á Gatsby sem var einfaldlega ruglandi. Hann bókstaflega ljómaði; án orðs eða fagnaðarláts geislaði ný vellíðan af honum og fyllti litla herbergið.

„Ó, halló, gamla íþrótt,“ sagði hann, eins og hann hefði ekki séð mig í mörg ár. Ég hélt í smá stund að hann ætlaði að takast í hendur.

„Það er hætt að rigna“

"Hefur það?" Þegar hann áttaði sig á því hvað ég var að tala um, að það voru tindrandi sólskinsbjöllur í herberginu, brosti hann eins og veðurfarsmaður, eins og himinlifandi verndari endurtekins ljóss, og endurtók fréttirnar við Daisy. "Hvað finnst þér um það? Það er hætt að rigna."

"Ég er ánægður, Jay." Háls hennar, fullur af sársaukafullri, syrgjandi fegurð, sagði aðeins frá óvæntri gleði hennar.

„Ég vil að þú og Daisy komið heim til mín,“ sagði hann, „mig langar að sýna henni í kring.

"Ertu viss um að þú viljir að ég komi?"

"Algjörlega, gömul íþrótt."

Daisy fór upp til að þvo andlitið - of seint hugsaði ég með niðurlægingu á handklæðunum mínum - á meðan við Gatsby biðum á grasflötinni.

"Húsið mitt lítur vel út, er það ekki?" krafðist hann. "Sjáðu hvernig allt framhliðin á honum grípur ljósið."

Ég var sammála því að það væri frábært.

"Já." Augu hans fóru yfir það, hverja bogadregnu hurð og ferkantaða turn. „Það tók mig aðeins þrjú ár að vinna mér inn peningana sem keyptu það.

"Ég hélt að þú hefðir erft peningana þína."

„Ég gerði það, gamla íþrótt,“ sagði hann sjálfkrafa, „en ég missti mest af henni í miklu læti - læti stríðsins.

Ég held að hann hafi varla vitað hvað hann var að segja, því þegar ég spurði hann í hvaða bransa hann væri, svaraði hann: „Þetta er mitt mál,“ áður en hann áttaði sig á því að þetta var ekki viðeigandi svar.

„Ó, ég hef verið í nokkrum hlutum,“ leiðrétti hann sjálfan sig. "Ég var í fíkniefnabransanum og þá var ég í olíubransanum. En ég er ekki í hvorugum núna." Hann horfði á mig með meiri athygli. "Ertu að meina að þú hafir verið að hugsa um það sem ég lagði til um kvöldið?"

Áður en ég gat svarað kom Daisy út úr húsinu og tvær raðir af koparhnöppum á kjólnum hennar ljómuðu í sólarljósinu.

"Þessi risastóri staður þarna ?" hrópaði hún og benti.

"Finnst þér það?"

„Ég elska það, en ég sé ekki hvernig þú býrð þarna einn.

„Ég geri það alltaf fullt af áhugaverðu fólki, nótt sem dag. Fólk sem gerir áhugaverða hluti. Fagnað fólk.“

Í stað þess að taka flýtileiðina meðfram Sundinu fórum við niður á veginn og komum inn með stóra veggspjaldinu. Með heillandi nöldri dáðist Daisy að þessum þætti eða hlið skuggamyndarinnar við himininn, dáðist að görðunum, glitrandi lyktinni af jórndýrum og froðulyktinni af hagþyrni og plómublómum og fölgulri lykt kyss-mig-við-hliðsins. Það var skrítið að ná marmaraströppunum og finna ekkert í björtum kjólum inn og út um dyrnar og heyra ekkert hljóð nema fuglarödd í trjánum.

Og inni, þegar við ráfuðum um tónlistarherbergi Marie Antoinette og endurreisnarstofur, fann ég að það voru gestir leyndir á bak við hvern sófa og borð, með skipunum um að þegja andartak þangað til við höfðum farið í gegnum. Þegar Gatsby lokaði dyrunum á „Merton College Library“ hefði ég getað svarið að ég heyrði uglueygða manninn brjótast út í draugalegan hlátur.

Við fórum upp á efri hæðina, í gegnum tímabilsherbergi klædd rósa- og lavendersilki og skær með nýjum blómum, í gegnum búningsherbergi og sundlaugar og baðherbergi með niðursokknum böðum – þröngvum okkur inn í eitt herbergið þar sem ósvífinn maður í náttfötum var að gera lifraræfingar á gólfinu. Það var herra Klipspringer, „landsfarinn“. Ég hafði séð hann ráfa hungraður um ströndina um morguninn. Loksins komum við í íbúð Gatsbys sjálfs, svefnherbergi og bað og Adams vinnuherbergi, þar sem við settumst niður og drukkum glas af Chartreuse sem hann tók úr skáp uppi í vegg.

Hann hafði ekki einu sinni hætt að horfa á Daisy, og ég held að hann hafi endurmetið allt í húsinu sínu í samræmi við mælikvarða á viðbrögðin sem það dró úr hennar ástkæru augum. Stundum starði hann líka í kringum sig á eigur sínar með daufum hætti, eins og í raunverulegri og undraverðri návist hennar væri ekkert af því lengur raunverulegt. Einu sinni datt hann næstum því niður stiga.

Svefnherbergið hans var einfaldasta herbergið af öllu - nema þar sem kommóðan var skreytt með klósettsetti úr skíru daufgulli. Daisy tók burstann með ánægju og slétti hárið, þar sem Gatsby settist niður og skyggði á augun og fór að hlæja.

„Þetta er það fyndnasta, gamla íþrótt,“ sagði hann fyndinn. „Ég get ekki—Þegar ég reyni að—“

Hann hafði farið sýnilega í gegnum tvö ríki og var að fara inn í það þriðja. Eftir vandræði hans og óraunhæfa gleði var hann fullur af undrun yfir nærveru hennar. Hann hafði verið fullur af hugmyndinni svo lengi, dreymt hana allt til enda, beðið með tennurnar, ef svo má að orði komast, með óhugsandi styrkleika. Nú, í viðbragðinu, hljóp hann niður eins og ofsáruð klukka.

Hann jafnaði sig á einni mínútu og opnaði fyrir okkur tvo stórkostlega einkaleyfisskápa sem geymdu þétta jakkafötin hans og sloppana og bindi og skyrturnar hans, hrúgaðar eins og múrsteinar í tugi háa stafla.

„Ég á mann í Englandi sem kaupir mér föt. Hann sendir frá sér úrval af hlutum í upphafi hvers tímabils, vor og haust.“

Hann tók upp bunka af skyrtum og byrjaði að henda þeim, hverri af annarri, á undan okkur, skyrtum úr skíru hör og þykku silki og fínu flanel, sem misstu fellingarnar þegar þær féllu og þöktu borðið í marglitum óreiðu. Á meðan við dáðumst að hann kom með meira og mjúka, ríku haugurinn hærra – skyrtur með röndum og skrollum og plaidum í kóral- og eplagrænu og lavender og daufum appelsínugulum, með einlitum af indverskum bláum. Allt í einu, með þvinguðu hljóði, beygði Daisy höfuðið í skyrturnar og fór að gráta stormandi.

„Þetta eru svo fallegar skyrtur,“ grét hún, rödd hennar þögguð í þykkum fellingum. „Það veldur mér sorg því ég hef aldrei séð svona — svo fallegar skyrtur áður.“

Eftir húsið áttum við að sjá lóðina og sundlaugina og vatnsflugvélina og miðsumarsblómin — en fyrir utan glugga Gatsbys byrjaði aftur að rigna, svo við stóðum í röð og horfðum á bylgjupappa Eyrarsundsins.

„Ef það væri ekki fyrir þokuna gætum við séð heimili þitt hinum megin við flóann,“ sagði Gatsby. „Þú ert alltaf með grænt ljós sem logar alla nóttina við enda bryggju þinnar.

Daisy stakk handleggnum snögglega í gegnum handlegginn á honum, en hann virtist niðursokkinn í það sem hann var að segja. Hugsanlega hafði honum dottið í hug að stórmerki þess ljóss væri nú horfið að eilífu. Miðað við hina miklu fjarlægð sem hafði skilið hann frá Daisy hafði það virst mjög nálægt henni, næstum því að snerta hana. Það hafði virst eins nálægt tunglinu eins og stjarna. Nú var aftur grænt ljós á bryggju. Tala hans af töfruðum hlutum hafði fækkað um einn.

Ég fór að ganga um herbergið og skoða ýmsa óákveðna hluti í hálfmyrkrinu. Stór ljósmynd af öldruðum manni í snekkjubúningi laðaði mig að mér, hékk á veggnum yfir skrifborðinu hans.

"Hver er þetta?"

"Það? Þetta er herra Dan Cody, gömul íþrótt."

Nafnið hljómaði svolítið kunnuglega.

„Hann er dáinn núna. Hann var besti vinur minn fyrir mörgum árum.“

Það var lítil mynd af Gatsby, einnig í snekkjubúningi, á skrifstofunni — Gatsby með höfuðið ögrandi afturábak — tekin að því er virðist þegar hann var um átján ára.

„Ég dýrka það,“ sagði Daisy. "Pumpadour! Þú sagðir mér aldrei að þú ættir pompadour - eða snekkju."

„Sjáðu þetta,“ sagði Gatsby snöggt. "Hér er fullt af klippum - um þig."

Þeir stóðu hlið við hlið og skoðuðu það. Ég ætlaði að biðja um að fá að sjá rúbínana þegar síminn hringdi og Gatsby tók upp símann.

"Já... Jæja, ég get ekki talað núna... Ég get ekki talað núna, gamla íþrótt... Ég sagði lítill bær... Hann hlýtur að vita hvað lítill bær er... Jæja, hann er ekkert gagn fyrir okkur ef Detroit er hugmynd hans um lítinn bæ..."

Hann hringdi.

"Komdu hingað fljótt !" hrópaði Daisy við gluggann.

Enn rigndi, en myrkrið hafði skilið í vestri, og var bleikur og gylltur bylgja af froðukenndum skýjum yfir sjónum.

„Sjáðu þetta,“ hvíslaði hún, og svo eftir smá stund: „Mig langar bara að ná í eitt af þessum bleiku skýjum og setja þig í það og ýta þér í kring.

Ég reyndi að fara þá, en þeir vildu ekki heyra það; kannski varð nærvera mín til þess að þeim fannst þeir vera fullnægjandi einir.

„Ég veit hvað við gerum,“ sagði Gatsby, „við látum Klipspringer spila á píanó.

Hann fór út úr herberginu og kallaði „Ewing! og sneri aftur eftir nokkrar mínútur í fylgd með vandræðalegum, örlítið slitnum ungum manni, með skeljargleraugu og lítið ljóst hár. Hann var nú sæmilega klæddur „sportskyrtu“, opinni í hálsinum, strigaskóm og andabuxur af þokukenndum lit.

„Röðuðum við æfinguna þína? spurði Daisy kurteislega.

"Ég var sofandi," hrópaði herra Klipspringer, í krampi af vandræði. "Það er, ég hafði sofið. Svo stóð ég upp..."

„Klipspringer spilar á píanó,“ sagði Gatsby og klippti hann af. "Er það ekki, Ewing, gamla íþrótt?"

„Ég spila ekki vel. Ég spila ekki — varla að spila. Ég er ekki í æfingu —“

„Við förum niður,“ truflaði Gatsby. Hann sneri á rofa. Gráu gluggarnir hurfu þegar húsið ljómaði fullt af birtu.

Í tónlistarherberginu kveikti Gatsby á einstökum lampa við hlið píanósins. Hann kveikti í sígarettu Daisy úr skjálfandi eldspýtu og settist með henni í sófa langt yfir herbergið, þar sem ekkert ljós var nema það sem glampandi gólfið skoppaði inn úr forstofunni.

Þegar Klipspringer hafði spilað „Ástarhreiðrið“ sneri hann sér við á bekknum og leitaði óhamingjusamur að Gatsby í myrkrinu.

"Ég er alveg búinn á æfingum, þú sérð. Ég sagði þér að ég gæti ekki spilað. Ég er búinn að æfa mig..."

„Ekki tala svona mikið, gamla íþrótt,“ skipaði Gatsby. "Spilaðu!"

„Á morgnana,

Um kvöldið,

Er ekki gaman hjá okkur...“

Úti var mikill vindur og dálítil þruma meðfram Sundinu. Öll ljós voru að kvikna í Vestur-egginu núna; rafmagnslestirnar, með karlmenn, hlupu heim í rigningunni frá New York. Þetta var stund djúpstæðra mannlegra breytinga og spenna var að skapast í loftinu.

„Eitt er víst og ekkert er öruggara

Hinir ríku verða ríkari og hinir fátæku — börn.

Í millitíðinni,

Á milli tíma —“

Þegar ég fór yfir til að kveðja sá ég að undrunarsvipurinn var kominn aftur í andlit Gatsbys, eins og hann hefði vaknað veikur efasemdir um gæði núverandi hamingju hans. Tæp fimm ár! Það hljóta að hafa verið augnablik, jafnvel þann síðdegi, þegar Daisy týndist drauma sinna - ekki vegna hennar sjálfrar að kenna, heldur vegna gríðarlegs lífskrafts blekkingar hans. Það hafði farið út fyrir hana, umfram allt. Hann hafði kastað sér út í það af skapandi ástríðu, bætt við það allan tímann, skreytt það með hverri björtu fjöðri sem rak leið hans. Ekkert magn af eldi eða ferskleika getur ögrað því sem maður getur geymt í drauga hjarta sínu.

Þegar ég horfði á hann stillti hann sig aðeins, sýnilega. Hönd hans tók um hönd hennar og þegar hún sagði eitthvað lágt í eyranu á honum sneri hann sér að henni með tilfinningaþrungi. Ég held að sú rödd hafi haldið honum mest, með sinni sveiflukenndu, hitasóttu hlýju, því það var ekki hægt að láta sig dreyma um hana – þessi rödd var dauðalaus söngur.

Þeir höfðu gleymt mér, en Daisy leit upp og rétti fram höndina; Gatsby þekkti mig alls ekki núna. Ég horfði enn og aftur á þau og þau horfðu aftur á mig, í fjarska, andsetinn af ákafa lífi. Svo fór ég út úr herberginu og niður marmaratröppurnar inn í rigninguna og skildi þá eftir þar saman.

VI

Um þetta leyti kom metnaðarfullur ungur fréttamaður frá New York einn morguninn að dyrum Gatsbys og spurði hann hvort hann hefði eitthvað að segja.

"Eitthvað að segja um hvað?" spurði Gatsby kurteislega.

„Af hverju — hvaða yfirlýsingu sem er til að gefa út.

Það kom í ljós eftir ruglaðar fimm mínútur að maðurinn hafði heyrt nafn Gatsby í kringum skrifstofuna sína í tengslum sem hann annað hvort vildi ekki gefa upp eða skildi ekki til fulls. Þetta var frídagur hans og með lofsverðu frumkvæði hafði hann flýtt sér „að skoða“.

Þetta var tilviljunarkennt skot og samt var eðlishvöt blaðamannsins rétt. Frægð Gatsbys, sem dreift hafði verið um af hundruðum sem höfðu þegið gestrisni hans og þannig orðið valdhafar yfir fortíð hans, hafði aukist allt sumarið þar til hann var rétt að frétta. Samtímagoðsagnir eins og „neðanjarðarleiðslan til Kanada“ festu sig við hann og það var ein þrálát saga að hann bjó alls ekki í húsi heldur í báti sem leit út eins og hús og var fluttur leynilega upp og niður Long Island ströndina. Hvers vegna þessar uppfinningar voru ánægjuefni fyrir James Gatz frá Norður-Dakóta, er ekki auðvelt að segja.

James Gatz - það var í raun, eða að minnsta kosti löglega, nafn hans. Hann hafði breytt því þegar hann var sautján ára og á því augnabliki sem varð vitni að upphafi ferils hans - þegar hann sá snekkju Dan Cody leggja akkeri yfir skaðlegustu íbúðina við Lake Superior. Það var James Gatz sem hafði verið að labba meðfram ströndinni síðdegis í rifinni grænni jersey og strigabuxum, en það var þegar Jay Gatsby sem fékk lánaðan árabát, dró út til Tuolomee og tilkynnti Cody að vindur gæti gripið hann og brotið hann upp eftir hálftíma.

Ég býst við að hann hafi verið með nafnið tilbúið í langan tíma, jafnvel þá. Foreldrar hans voru skiptalausir og misheppnaðir sveitamenn - ímyndunarafl hans hafði í raun aldrei tekið þeim sem foreldra sína. Sannleikurinn var sá að Jay Gatsby frá West Egg á Long Island spratt af platónskum hugmyndum sínum um sjálfan sig. Hann var sonur Guðs – orðatiltæki sem, ef það þýðir eitthvað, þýðir einmitt það – og hann hlýtur að snúast um málefni föður síns, þjónustu við mikla, dónalega og hreinskilna fegurð. Svo hann fann upp einmitt svona Jay Gatsby sem sautján ára drengur myndi líklega finna upp og þessari hugmynd var hann trúr allt til enda.

Í meira en ár hafði hann verið að slá sér leið meðfram suðurströnd Superior Lake sem samlokugrafari og laxveiðimaður eða í hvaða hlutverki sem er sem færði honum mat og rúm. Brúnn, harðnandi líkami hans lifði náttúrulega í gegnum hálf grimmt, hálf letilegt verk spennudaganna. Hann þekkti konur snemma og þar sem þær spilltu honum varð hann fyrirlitningur við þær, ungar meyjar vegna þess að þær voru fáfróðar, við hinar vegna þess að þær voru hysterískar yfir hlutum sem hann tók sem sjálfsögðum hlut í yfirgnæfandi sjálfsgleði sinni.

En hjarta hans var í stöðugu, ólgandi uppþoti. Gróteskustu og stórkostlegustu sjálfsmyndirnar ásóttu hann í rúminu sínu á kvöldin. Alheimur ósegjanlegrar glapræðis snerist út í heila hans á meðan klukkan tifaði á þvottastólnum og tunglið bleyti af blautu ljósi flækjufötin hans á gólfinu. Á hverju kvöldi bætti hann við mynstrið í fantasíu sinni þar til syfja lokaðist á einhverja lifandi vettvang með ómeðvitaðum faðmi. Um hríð veittu þessar guðrækni útrás fyrir ímyndunarafl hans; þær voru fullnægjandi vísbending um óraunveruleika raunveruleikans, loforð um að klettur heimsins væri grundvöllur tryggilega á ævintýravæng.

Eðli til framtíðardýrðar hans hafði leitt hann, nokkrum mánuðum áður, í litla lútherska háskólann í St. Olaf's í suðurhluta Minnesota. Hann dvaldi þar í tvær vikur, skelfingu lostinn yfir grimmt sinnuleysi þess um örlög sín, örlögin sjálf, og fyrirlitinn vinnu húsvarðarins sem hann átti að borga sig í gegnum. Síðan rak hann aftur til Lake Superior, og hann var enn að leita að einhverju að gera daginn sem snekkja Dan Cody kastaði akkeri í grunninum meðfram landi.

Cody var þá fimmtíu ára gamall, afrakstur silfurakra Nevada, Yukon, hvers kyns málmáhlaups síðan sjötíu og fimm. Viðskiptin í Montana kopar, sem gerðu hann margoft að milljónamæringi, fundu hann líkamlega sterkan en á mörkum mjúkrar hugsunar, og, grunaður um það, reyndu óendanlega margar konur að skilja hann frá peningunum sínum. Hinar ekkert of bragðmiklu afleiðingar sem Ella Kaye, blaðakonan, lék Madame de Maintenon út í veikleika hans og sendi hann á sjó á snekkju, voru sameiginleg eign hinnar þöggu blaðamennsku árið 1902. Hann hafði strandað meðfram allt of gestrisnum ströndum í fimm ár þegar hann kom upp sem örlög James Gatz í Little Girl Bay.

Fyrir unga Gatz, sem hvíldi á áranum og horfði upp á teirðadekkið, táknaði snekkjan alla fegurð og glamúr í heiminum. Ég býst við að hann hafi brosti til Cody — hann hafði líklega uppgötvað að fólki líkaði við hann þegar hann brosti. Hvað sem því líður spurði Cody hann nokkurra spurninga (ein þeirra vakti glænýja nafnið) og komst að því að hann var fljótur og óheyrilega metnaðarfullur. Nokkrum dögum síðar fór hann með hann til Duluth og keypti handa honum bláa úlpu, sex pör af hvítum andabuxum og snekkjuhettu. Og þegar Tuolomee fór til Vestur-Indía og Barbary Coast fór Gatsby líka.

Hann var ráðinn í óljóst persónulegt starf - meðan hann var áfram hjá Cody var hann aftur á móti ráðsmaður, stýrimaður, skipstjóri, ritari og jafnvel fangavörður, því að Dan Cody var edrú vissi um hvaða stórkostlegar athafnir Dan Cody drukkinn gæti brátt verið um, og hann sá fyrir slíkum viðbúnaði með því að treysta Gatsby meira og meira. Fyrirkomulagið stóð í fimm ár og á þeim tíma fór báturinn þrisvar um álfuna. Það gæti hafa enst endalaust nema fyrir þá staðreynd að Ella Kaye kom um borð eina nótt í Boston og viku síðar lést Dan Cody ógeðslega.

Ég man eftir myndinni af honum uppi í svefnherbergi Gatsbys, gráum, blómlegum manni með hart, tómt andlit — brautryðjandalausamanninum, sem á einu skeiði bandarísks lífs bar aftur til austurströndarinnar hið grófa ofbeldi í vændishúsinu og salerninu. Það var óbeint vegna Codys að Gatsby drakk svo lítið. Stundum í samkynhneigðum veislum nuddaðu konur kampavíni í hárið á honum; fyrir sjálfum sér hafði hann þann vana að láta áfengi í friði.

Og það var frá Cody sem hann erfði peninga - arfleifð upp á tuttugu og fimm þúsund dollara. Hann fékk það ekki. Hann skildi aldrei lagalega uppátækið sem var notað gegn honum, en það sem eftir var af milljónunum fór ósnortið til Ellu Kaye. Hann sat eftir með einstaklega viðeigandi menntun sína; óljós útlína Jay Gatsby hafði fyllt út að efnisleika mannsins.

Hann sagði mér þetta allt mjög seinna, en ég hef sett það hér niður með þá hugmynd að sprengja þessar fyrstu villtu sögusagnir um forsögur hans, sem voru ekki einu sinni lauslega sannar. Þar að auki sagði hann mér það á tímum ruglings, þegar ég var kominn á það stig að trúa öllu og engu um hann. Svo ég nýti mér þetta stutta stopp, á meðan Gatsby, ef svo má að orði komast, náði andanum, til að hreinsa þessa ranghugmyndir í burtu.

Það var líka stopp í samskiptum mínum við málefni hans. Í nokkrar vikur sá ég hann hvorki né heyrði rödd hans í símanum – aðallega var ég í New York, tróð mér um með Jordan og reyndi að heiðra mig með eldri frænku sinni – en loks fór ég heim til hans einn sunnudagseftirmiðdag. Ég hafði ekki komið þangað í tvær mínútur þegar einhver kom með Tom Buchanan til að fá sér drykk. Mér brá náttúrulega, en það sem kom á óvart var að það hafði ekki gerst áður.

Þeir voru þriggja manna hópur á hestbaki — Tom og maður að nafni Sloane og falleg kona í brúnni reiðvenju, sem hafði verið þar áður.

„Ég er ánægður með að sjá þig,“ sagði Gatsby, sem stóð á veröndinni sinni. „Ég er ánægður með að þú skyldir hafa dottið inn.

Eins og þeim væri sama!

„Setjist rétt niður. Fáðu þér sígarettu eða vindil. Hann gekk hratt um herbergið og hringdi bjöllum. "Ég fæ eitthvað að drekka fyrir þig eftir eina mínútu."

Hann hafði mikil áhrif á þá staðreynd að Tom var þarna. En hann myndi samt vera órólegur þangað til hann hefði gefið þeim eitthvað, og áttaði sig á óljósum hætti að það væri allt sem þeir komu til. Herra Sloane vildi ekkert. Límónaði? Nei, takk. Smá kampavín? Alls ekkert, takk... fyrirgefðu...

— Fékkstu góða ferð?

„Mjög góðir vegir hér í kring“

„Ég býst við að bílarnir...“

"Já."

Hreyfður af ómótstæðilegri hvöt sneri Gatsby sér að Tom, sem hafði samþykkt kynninguna sem ókunnugan.

„Ég trúi því að við höfum hist einhvers staðar áður, herra Buchanan.

„Ó, já,“ sagði Tom, kurteislega kurteis, en man greinilega ekki eftir því. „Svo við gerðum það. Ég man mjög vel.“

"Fyrir rúmum tveimur vikum."

"Það er rétt. Þú varst með Nick hér."

"Ég þekki konuna þína," hélt Gatsby áfram, næstum árásargjarn.

"Svona?"

Tom sneri sér að mér.

"Þú býrð hér nálægt, Nick?"

"Við hliðina á."

"Svona?"

Herra Sloane kom ekki inn í samtalið, heldur hallaði sér hrokafullur aftur í stólinn; konan sagði ekki heldur neitt — þar til hún varð óvænt eftir tvo hábolta.

„Við komum öll í næsta partý þitt, herra Gatsby,“ lagði hún til. "Hvað segirðu?"

"Vissulega; ég myndi vera ánægður með að hafa þig."

„Vertu góður,“ sagði herra Sloane án þakklætis. "Jæja - held að þú ættir að byrja heima."

„Vinsamlegast ekki flýta sér,“ hvatti Gatsby þá. Hann hafði stjórn á sjálfum sér núna og hann vildi sjá meira af Tom. "Af hverju ekki — af hverju gistirðu ekki í kvöldmatinn? Það kæmi mér ekki á óvart ef einhverjir aðrir kæmu frá New York."

„Þú kemur í kvöldverð með mér ,“ sagði frúin ákaft. "Þið báðar."

Þetta innihélt mig. Herra Sloane stóð á fætur.

„Komdu,“ sagði hann — en aðeins við hana.

„Ég meina það,“ krafðist hún. "Mig þætti vænt um að hafa þig. Mikið pláss."

Gatsby horfði spyrjandi á mig. Hann vildi fara og sá ekki að herra Sloane hefði ákveðið að hann ætti það ekki.

„Ég er hræddur um að ég geti það ekki,“ sagði ég.

„Jæja, komdu,“ hvatti hún og einbeitti sér að Gatsby.

Herra Sloane muldraði eitthvað nálægt eyra hennar.

„Við verðum ekki sein ef við byrjum núna,“ krafðist hún upphátt.

„Ég á ekki hest,“ sagði Gatsby. „Ég hjólaði í hernum, en ég hef aldrei keypt hest. Ég verð að fylgja þér í bílnum mínum. Afsakaðu mig í eina mínútu.“

Við hin gengum út á veröndina, þar sem Sloane og frúin hófu ástríðufullt samtal til hliðar.

„Guð minn góður, ég trúi að maðurinn komi,“ sagði Tom. "Veit hann ekki að hún vill hann ekki?"

"Hún segist vilja hann."

„Hún heldur stórt matarboð og hann mun ekki þekkja sál þar. Hann kinkaði kolli. "Ég velti því fyrir mér hvar í ósköpunum hann hitti Daisy. Guð minn góður, ég er kannski gamaldags í hugmyndum mínum, en konur hlaupa of mikið um þessa dagana til að henta mér. Þær hitta alls kyns brjálaða fiska."

Allt í einu gengu herra Sloane og frúin niður tröppurnar og stigu á hesta sína.

"Komdu," sagði herra Sloane við Tom, "við erum seint. Við verðum að fara." Og svo til mín: „Segðu honum að við gætum ekki beðið, er það?

Við Tom tókumst í hendur, við hin skiptumst á svölum kolli og þau brökkuðu hratt niður aksturinn og hurfu undir ágústlaufinu rétt um leið og Gatsby, með hatt og létta yfirhöfn í hönd, kom út um útidyrnar.

Tom var greinilega pirraður yfir því að Daisy hljóp ein um, því næsta laugardagskvöld kom hann með henni í veislu Gatsby. Ef til vill gaf nærvera hans kvöldinu sérkennilegan eiginleika kúgunar - það stendur upp úr í minningunni frá öðrum veislum Gatsbys um sumarið. Það var sama fólkið, eða að minnsta kosti sama fólkið, sama kampavínsmagnið, sama marglita, marglyklaða lætin, en ég fann fyrir óþægindum í loftinu, yfirgripsmikilli hörku sem hafði ekki verið þar áður. Eða kannski var ég bara orðinn vanur því, vaxið í að samþykkja West Egg sem heilan heim í sjálfum sér, með sínum eigin stöðlum og eigin stórum fígúrum, næst engu vegna þess að það hafði enga meðvitund um að vera það, og nú var ég að horfa á það aftur, með augum Daisy. Það er alltaf sorglegt að horfa með nýjum augum á hluti sem þú hefur eytt eigin aðlögunarkrafti þínum í.

Þau komu í rökkrinu og þegar við röltum út á milli glitrandi hundraðanna var rödd Daisy að leika kurrandi brellur í hálsinum á henni.

„Þessir hlutir æsa mig svo ,“ hvíslaði hún. "Ef þú vilt kyssa mig einhvern tíma á kvöldin, Nick, láttu mig bara vita og ég mun með ánægju útvega það fyrir þig. Nefndu bara nafnið mitt. Eða framvísaðu grænu korti. Ég gef grænt..."

„Líttu í kringum þig,“ lagði Gatsby til.

"Ég er að horfa í kringum mig. Ég er með dásamlegt..."

„Þú hlýtur að sjá andlit margra sem þú hefur heyrt um.

Hrokafull augu Toms reikuðu um mannfjöldann.

"Við förum ekki mjög mikið," sagði hann; „Í rauninni var ég bara að hugsa um að ég þekki enga sál hérna.

„Þú þekkir kannski þessa konu. Gatsby benti á glæsilega, varla mannlega brönugrös konu sem sat undir hvítu plómutré. Tom og Daisy störðu, með þessari sérkennilega óraunverulegu tilfinningu sem fylgir viðurkenningu á draugakenndri frægu kvikmyndanna.

„Hún er yndisleg,“ sagði Daisy.

„Maðurinn sem beygir sig yfir hana er leikstjóri hennar.

Hann tók þá með viðhöfn frá hópi til hóps:

„Frú Buchanan... og herra Buchanan...“ Eftir augnabliks hik bætti hann við: „pólóleikarinn“.

„Ó nei,“ andmælti Tom fljótt, „ekki ég.

En greinilega gladdi hljóðið af því Gatsby því Tom var áfram „pólóleikarinn“ það sem eftir lifði kvölds.

„Ég hef aldrei hitt svona marga fræga fólk,“ sagði Daisy. „Mér líkaði við þennan mann — hvað hét hann? — með svona blátt nef.

Gatsby bar kennsl á hann og bætti við að hann væri lítill framleiðandi.

"Jæja, mér líkaði hann allavega."

„Ég vil frekar ekki vera pólóleikarinn,“ sagði Tom skemmtilega, „ég myndi frekar horfa á allt þetta fræga fólk í — í algleymingi.

Daisy og Gatsby dönsuðu. Ég man að ég varð hissa á þokkafulla, íhaldssama foxtrot hans - ég hafði aldrei séð hann dansa áður. Síðan röltu þeir heim til mín og sátu á tröppunum í hálftíma, en að beiðni hennar stóð ég vakandi í garðinum. „Ef það er eldur eða flóð,“ útskýrði hún, „eða einhver athöfn Guðs.

Tom birtist úr gleymsku sinni þegar við sátum saman til að borða kvöldmat. „Er þér sama þótt ég borði með einhverju fólki hérna? sagði hann. „Náungi er að losna við eitthvað fyndið.

„Áfram,“ svaraði Daisy vingjarnlega, „og ef þú vilt taka niður einhver heimilisföng þá er litli gullblýanturinn minn.“... Hún leit í kringum sig eftir augnablik og sagði mér að stúlkan væri „algeng en falleg,“ og ég vissi að fyrir utan hálftímann sem hún hafði verið ein með Gatsby þá skemmti hún sér ekki vel.

Við vorum við sérstaklega þrotin borð. Það var mér að kenna — Gatsby hafði verið kallaður í símann og ég hafði notið þessa sama fólks aðeins tveimur vikum áður. En það sem hafði skemmt mér þá varð rotþró í loftinu núna.

"Hvernig líður þér, ungfrú Baedeker?"

Stúlkan sem ávarpað var var að reyna, án árangurs, að halla sér að öxlinni á mér. Við þessa fyrirspurn settist hún upp og opnaði augun.

"Hvað?"

Stór og sljó kona, sem hafði hvatt Daisy til að spila golf með sér í klúbbnum á staðnum á morgun, talaði ungfrú Baedeker til varnar:

"Ó, það er allt í lagi með hana núna. Þegar hún hefur fengið sér fimm eða sex kokteila byrjar hún alltaf að öskra svona. Ég segi henni að hún ætti að láta þetta í friði."

„Ég læt það í friði,“ staðfesti ákærði í holu máli.

„Við heyrðum þig öskra, svo ég sagði við Doc Civet hér: 'Það er einhver sem þarf á hjálp þinni að halda, Doc.' ”

"Hún er mjög skyld, ég er viss um," sagði annar vinur, án þakklætis, "en þú varðst kjólnum hennar alveg blautur þegar þú stakk höfðinu í sundlauginni."

„Allt sem ég hata er að festa hausinn á mér í laug,“ muldraði ungfrú Baedeker. „Þeir drekkuðu mér næstum einu sinni í New Jersey.

„Þá ættirðu að láta það í friði,“ svaraði Civet læknir.

"Talaðu fyrir sjálfan þig!" hrópaði ungfrú Baedeker ofboðslega. "Hönd þín skalf. Ég myndi ekki leyfa þér að gera upp á mig!"

Það var svona. Næstum það síðasta sem ég man eftir var að standa með Daisy og horfa á leikstjórann og Stjörnuna hans. Þeir voru enn undir hvítu plómutrénu og andlit þeirra snertust nema fölur, þunnur geisli af tunglsljósi á milli. Mér datt í hug að hann hefði beygt sig mjög hægt í átt að henni allt kvöldið til að ná þessari nálægð, og jafnvel á meðan ég horfði á ég sá hann beygja sig eina gráðu og kyssa á kinn hennar.

„Mér líkar við hana,“ sagði Daisy, „mér finnst hún yndisleg.

En restin móðgaði hana - og óumdeilanlega vegna þess að þetta var ekki bending heldur tilfinning. Hún var agndofa yfir West Egg, þessum fordæmalausa „stað“ sem Broadway hafði alið upp við fiskiþorp á Long Island – skelfingu lostin yfir hráum krafti þess sem barðist undir gömlu eufemismunum og of áberandi örlögum sem ráku íbúa sína eftir flýtileið frá engu til engu. Hún sá eitthvað hræðilegt í einfaldleikanum sem hún skildi ekki.

Ég sat á framtröppunum með þeim á meðan þau biðu eftir bílnum sínum. Það var dimmt hér fyrir framan; aðeins björtu hurðin sendi tíu fermetra ljós sem streymdi út í mjúkan svartan morguninn. Stundum hreyfðist skuggi á móti gardínum í búningsklefanum fyrir ofan, víkur fyrir öðrum skugga, endalausri skuggagöngu, sem hrukku og púðraði í ósýnilegt glas.

"Hver er þessi Gatsby eiginlega?" spurði Tom skyndilega. "Einhvern stóran töframann?"

"Hvar heyrðirðu það?" spurði ég.

"Ég heyrði það ekki. Ég ímyndaði mér það. Margt af þessu nýríka fólki eru bara miklir stígvélamenn, þú veist."

„Ekki Gatsby,“ sagði ég stuttlega.

Hann þagði um stund. Smásteinar akstursins krumpuðu undir fótum hans.

„Jæja, hann hlýtur vissulega að hafa reynt að koma þessu menageri saman.

Andvari vakti gráa móðu í loðkraga Daisy.

„Þau eru að minnsta kosti áhugaverðari en fólkið sem við þekkjum,“ sagði hún með viðleitni.

„Þú virtist ekki hafa mikinn áhuga.

"Jæja, ég var það."

Tom hló og sneri sér að mér.

„Tókstu eftir andliti Daisy þegar stúlkan bað hana að setja sig undir kalda sturtu?

Daisy byrjaði að syngja með tónlistinni í hógværu, taktföstu hvísli og dró fram merkingu í hverju orði sem það hafði aldrei haft áður og myndi aldrei hafa aftur. Þegar laglínan hækkaði brotnaði rödd hennar ljúflega upp, fylgdi henni, á þann hátt sem kontraraddir hafa gert, og hver breyting hleypti smá af hlýjum mannlegum töfrum hennar út í loftið.

„Það kemur fullt af fólki sem hefur ekki verið boðið,“ sagði hún skyndilega. „Þessari stúlku hafði ekki verið boðið. Þeir neyða sig einfaldlega inn og hann er of kurteis til að mótmæla.

„Mig langar að vita hver hann er og hvað hann gerir,“ sagði Tom. „Og ég held að ég eigi eftir að komast að því.

„Ég get sagt þér það strax,“ svaraði hún. "Hann átti nokkrar lyfjabúðir, margar lyfjabúðir. Hann byggði þær upp sjálfur."

Útvíkkandi eðalvagninn kom rúllandi upp aksturinn.

„Góða nótt, Nick,“ sagði Daisy.

Augnaráð hennar yfirgaf mig og leitaði að upplýstu efstu tröppunum, þar sem „Klukkan þrjú að morgni,“ snyrtilegur, dapurlegur lítill vals frá því ári, rak út um opnar dyr. Þegar öllu er á botninn hvolft voru rómantískir möguleikar algjörlega fjarverandi í heimi hennar, í sjálfsleysi veislu Gatsby. Hvað var það þarna uppi í laginu sem virtist kalla hana aftur inn? Hvað myndi gerast núna á dimmum, óútreiknanlegum stundum? Kannski kæmi einhver ótrúlegur gestur, óendanlega sjaldgæf manneskja og til að undrast, einhver ósvikin geislandi ung stúlka sem með einu fersku augnaráði til Gatsby, einni stund af töfrandi kynnum, myndi afmá þessi fimm ár af óbilandi tryggð.

Ég gisti seint um nóttina. Gatsby bað mig að bíða þangað til hann væri laus, og ég staldraði við í garðinum þar til óumflýjanlega sundveislan hefði runnið upp, kæld og upphafinn, frá svörtu ströndinni, þar til ljósin voru slokknuð í herbergjunum fyrir ofan. Þegar hann kom niður tröppurnar loksins var sútan húðin dregin óvenju þétt um andlit hans og augu hans voru björt og þreytt.

„Henni líkaði það ekki,“ sagði hann strax.

— Auðvitað gerði hún það.

„Henni líkaði það ekki,“ krafðist hann. "Hún skemmti sér ekki vel."

Hann þagði og ég giskaði á ómælanlega þunglyndi hans.

„Mér finnst ég vera langt frá henni,“ sagði hann. "Það er erfitt að koma henni í skilning."

"Ertu að meina um dansinn?"

"Dansinn?" Hann hafnaði öllum dansunum sem hann hafði gefið með fingurgómi. "Gamla íþróttin, dansinn skiptir ekki máli."

Hann vildi ekkert minna af Daisy en að hún ætti að fara til Tom og segja: „Ég elskaði þig aldrei. Eftir að hún hafði afmáð fjögur ár með þessum dómi gátu þeir ákveðið hvaða raunhæfari ráðstafanir yrðu gerðar. Eitt af því var að eftir að hún væri laus áttu þau að fara aftur til Louisville og giftast úr húsi hennar - alveg eins og það væri fyrir fimm árum.

„Og hún skilur það ekki,“ sagði hann. „Hún gat áður skilið. Við sátum tímunum saman...“

Hann braut af sér og fór að ganga upp og niður auðn stíg af ávaxtabörkum og fleygði greiðum og muldum blómum.

„Ég myndi ekki biðja um of mikið af henni,“ vogaði ég mér. "Þú getur ekki endurtekið fortíðina."

"Geturðu ekki endurtekið fortíðina?" grét hann vantrúaður. "Af hverju auðvitað geturðu það!"

Hann horfði villtur í kringum sig, eins og fortíðin leyndist hér í skugga húss hans, rétt utan handar hans.

„Ég ætla að laga allt eins og það var áður,“ sagði hann og kinkaði kolli ákveðinn. "Hún mun sjá."

Hann talaði mikið um fortíðina og ég komst að því að hann vildi endurheimta eitthvað, kannski einhverja hugmynd um sjálfan sig, sem hefði farið í að elska Daisy. Líf hans hafði verið ruglað og óreglubundið síðan þá, en ef hann gæti einu sinni snúið aftur á ákveðinn upphafsstað og farið hægt yfir þetta allt, gæti hann fundið út hvað þetta var...

… Eina haustnótt, fimm árum áður, höfðu þau gengið niður götuna þegar laufin voru að falla og komust á stað þar sem engin tré voru og gangstéttin var hvít af tunglsljósi. Þeir stoppuðu hér og sneru hvor að öðrum. Nú var þetta flott kvöld með þessum dularfulla spennu sem kemur á tveimur breytingum ársins. Hljóðlát ljósin í húsunum suðuðu út í myrkrið og það var hræringur og amstur meðal stjarnanna. Út úr augnkróknum sá Gatsby að gangstéttarblokkirnar mynduðu í raun stiga og steig upp á leynilegan stað fyrir ofan trén - hann gæti klifrað upp á hann, ef hann klifraði einn, og þegar hann var kominn þangað gat hann sogið á sig lífsins papa, sogið niður hina óviðjafnanlegu undramjólk.

Hjarta hans sló hraðar þegar hvítt andlit Daisy kom upp að hans eigin. Hann vissi að þegar hann kyssti þessa stúlku og að eilífu tengdi hinar ósagnlegu sýn hans við forgengilegan andardrætti hennar, myndi hugur hans aldrei leika aftur eins og hugur Guðs. Svo beið hann og hlustaði augnablik lengur á stilla gaffalinn sem sleginn hafði verið á stjörnu. Svo kyssti hann hana. Við snertingu á vörum hans blómstraði hún fyrir hann eins og blóm og holdgervingurinn var algjör.

Í gegnum allt sem hann sagði, jafnvel í gegnum skelfilega tilfinningasemi hans, minntist ég á eitthvað - ógleymanlegan takt, brot af glötuðum orðum, sem ég hafði heyrt einhvers staðar fyrir löngu síðan. Eitt augnablik reyndi setning að mótast í munni mínum og varir mínar skildu sig eins og mállauss manns, eins og það væri meira barátta yfir þeim en hrollur af skelfingu. En þeir gáfu ekkert hljóð og það sem ég var næstum búinn að muna var ekki hægt að senda frá sér að eilífu.

