The Project Gutenberg rafbók hins mikla Gatsby

VIII

Ég gat ekki sofið alla nóttina; þokuhorn stundi stanslaust á Eyrarsundi og ég veltist hálfsjúkur á milli gróteskrar raunveruleika og grimma, ógnvekjandi drauma. Undir dögun heyrði ég leigubíl fara upp akstur Gatsby, og strax stökk ég fram úr rúminu og fór að klæða mig — mér fannst ég hafa eitthvað að segja honum, eitthvað til að vara hann við og morguninn yrði of seinn.

Þegar ég fór yfir grasið hans sá ég að útihurðin hans var enn opin og hann hallaði sér að borði í forstofunni, þungur af niðurdrepingu eða svefni.

„Ekkert gerðist,“ sagði hann hikandi. „Ég beið og um fjögurleytið kom hún að glugganum og stóð þar í eina mínútu og slökkti svo ljósið.

Húsið hans hafði aldrei þótt mér jafn stórt og það gerði um kvöldið þegar við leituðum í gegnum stóru herbergin eftir sígarettum. Við ýttum til hliðar gardínum sem voru eins og skálar og þreifuðum yfir óteljandi fet af dökkum vegg eftir rafmagnsljósarofum - einu sinni valt ég með eins konar skvettu á hljómana á draugalegu píanói. Það var óskiljanlegt ryk alls staðar og herbergin voru mjúk, eins og þau hefðu ekki verið viðruð í marga daga. Ég fann rakabúnaðinn á ókunnu borði, með tvær gamlar, þurrar sígarettur inni. Við opnuðum frönskum gluggum stofunnar og sátum reykjandi út í myrkrið.

„Þú ættir að fara,“ sagði ég. „Það er nokkuð öruggt að þeir munu rekja bílinn þinn.

"Farðu nú burt, gamla íþrótt?"

„Farðu til Atlantic City í viku, eða upp til Montreal.

Hann myndi ekki íhuga það. Hann gæti ómögulega yfirgefið Daisy fyrr en hann vissi hvað hún ætlaði að gera. Hann greip í einhverja síðustu von og ég þoldi ekki að hrista hann lausan.

Það var þetta kvöld sem hann sagði mér undarlega sögu æsku sinnar með Dan Cody – sagði mér hana vegna þess að „Jay Gatsby“ hafði brotnað upp eins og gler gegn harðri illgirni Toms, og hin langa leynileg eyðsla var leikin. Ég held að hann hefði viðurkennt hvað sem er núna, án fyrirvara, en hann vildi tala um Daisy.

Hún var fyrsta „góða“ stelpan sem hann hafði kynnst. Í ýmsum óuppljóstruðum getu hafði hann komist í snertingu við slíkt fólk, en alltaf með ógreinanlegan gaddavír á milli. Honum fannst hún spennandi eftirsóknarverð. Hann fór heim til hennar, fyrst með öðrum lögreglumönnum frá Camp Taylor, síðan einn. Það kom honum á óvart — hann hafði aldrei verið í jafn fallegu húsi áður. En það sem gaf henni andardrátt, var að Daisy bjó þarna - það var henni eins hversdagslegt og tjaldið hans úti í búðunum var honum. Það var þroskuð leyndardómur yfir því, vottur af svefnherbergjum á efri hæðinni fallegri og flottari en önnur svefnherbergi, um samkynhneigða og geislandi athafnir sem eiga sér stað um gönguna þess, og rómantíkur sem voru ekki myglaðar og lagðar til hliðar þegar í lavender heldur ferskar og andar og ilmandi af skínandi mótorbílum þessa árs og af dönsum þar sem blómin voru af skornum skammti. Það vakti líka athygli hans að margir karlmenn höfðu þegar elskað Daisy - það jók gildi hennar í augum hans. Hann fann nærveru þeirra um allt húsið og streymdi yfir loftið með tónum og bergmáli enn lifandi tilfinninga.

En hann vissi að hann var í húsi Daisy fyrir stórslys. Hversu glæsileg sem framtíð hans sem Jay Gatsby kann að vera, þá var hann um þessar mundir peningalaus ungur maður án fortíðar, og á hverri stundu gæti ósýnilega skikkjan einkennisbúningsins runnið af herðum hans. Svo hann nýtti tíma sinn til hins ýtrasta. Hann tók það sem hann gat fengið, hrífandi og samviskulaust — að lokum tók hann Daisy eitt kyrrt októberkvöld, tók hana vegna þess að hann hafði engan rétt til að snerta hönd hennar.

Hann gæti hafa fyrirlitið sjálfan sig, því hann hafði vissulega tekið hana undir fölskum forsendum. Ég er ekki að meina að hann hafi verslað með draugamilljónirnar sínar, en hann hafði vísvitandi gefið Daisy öryggistilfinningu; hann leyfði henni að trúa því að hann væri manneskja af nánast sömu stétt og hún sjálf — að hann væri fullfær um að annast hana. Reyndar hafði hann enga slíka aðstöðu - hann hafði enga þægilega fjölskyldu sem stóð við bakið á sér, og hann var ábyrgur fyrir geðþótta ópersónulegrar ríkisstjórnar að verða sprengdur hvar sem er um heiminn.

En hann fyrirleit ekki sjálfan sig og það varð ekki eins og hann hafði ímyndað sér. Hann hafði líklega ætlað að taka það sem hann gat og fara - en nú fann hann að hann hafði skuldbundið sig til að fylgja gral. Hann vissi að Daisy var óvenjuleg, en hann gerði sér ekki grein fyrir hversu óvenjuleg „fín“ stúlka gæti verið. Hún hvarf inn í ríka húsið sitt, inn í sitt ríka, fulla líf og yfirgaf Gatsby - ekkert. Honum fannst hún vera gift henni, það var allt.

Þegar þau hittust aftur, tveimur dögum síðar, var það Gatsby sem var andlaus, sem var einhvern veginn svikinn. Verönd hennar var björt af keyptum lúxus stjörnuskins; tígurinn á sófanum tísti í tísku þegar hún sneri sér að honum og hann kyssti forvitinn og yndislegan munn hennar. Hún hafði fengið kvef, og það gerði rödd hennar hrikalegri og heillandi en nokkru sinni fyrr, og Gatsby var yfirgnæfandi meðvitaður um æskuna og leyndardóminn sem auðurinn fangar og varðveitir, um ferskleika margra fata, og Daisy, sem ljómaði eins og silfur, örugg og stolt yfir heitri baráttu fátækra.

„Ég get ekki lýst því fyrir þér hversu hissa ég var að komast að því að ég elskaði hana, gamla sportið. Ég vonaði meira að segja um tíma að hún myndi kasta mér yfir, en hún gerði það ekki, því hún var líka ástfangin af mér. Hún hélt að ég vissi mikið vegna þess að ég vissi allt aðra hluti en hún... Jæja, þarna var ég, langt frá metnaði mínum, ástfangnari með hverri mínútu, og allt í einu væri mér alveg sama um að gera hlutina betur. að segja henni hvað ég ætlaði að gera?"

Síðasta síðdegis áður en hann fór til útlanda sat hann með Daisy í fanginu í langa, þögla stund. Þetta var kaldur haustdagur, eldur í herberginu og kinnarnar roðnar. Nú og þá hreyfði hún sig og hann skipti aðeins um handlegg og einu sinni kyssti hann dökkt glansandi hárið hennar. Síðdegis hafði gert þau róleg um stund, eins og til að gefa þeim djúpa minningu um langa skilnað daginn eftir sem lofað var. Þau höfðu aldrei verið nánari í ástarmánuðinum sínum, né átt dýpri samskipti sín á milli, en þegar hún strauk hljóðum vörum að öxl úlpunnar hans eða þegar hann snerti endann á fingur hennar, varlega, eins og hún væri sofandi.

Hann stóð sig einstaklega vel í stríðinu. Hann var skipstjóri áður en hann fór í víglínuna og í kjölfar Argonne-bardaga fékk hann meirihluta sinn og yfirstjórn vélbyssna deildanna. Eftir vopnahléið reyndi hann ákaft að komast heim, en einhver flækja eða misskilningur sendi hann til Oxford í staðinn. Hann var áhyggjufullur núna - það var eiginleiki taugaveiklunar í bréfum Daisy. Hún sá ekki hvers vegna hann gat ekki komið. Hún fann fyrir þrýstingi heimsins fyrir utan, og hún vildi sjá hann og finna nærveru hans við hlið sér og vera fullviss um að hún væri að gera það rétta eftir allt saman.

Því Daisy var ung og gerviheimur hennar var ilmandi af brönugrös og skemmtilegu, glaðlegu snobbi og hljómsveitum sem settu takt ársins og dró saman sorgina og tilefni lífsins í nýjum tónum. Alla nóttina vældu saxófónarnir vonlausu ummæli „Beale Street Blues“ á meðan hundrað pör af gylltum og silfri inniskóm stokkuðu upp skínandi rykið. Á gráu testundinni voru alltaf herbergi sem dunduðu án afláts af þessum lága, ljúfa hita, á meðan fersk andlit rak hingað og þangað eins og rósablöð blásin af dapurlegum hornunum um gólfið.

Í gegnum þennan sólsetursheim byrjaði Daisy að hreyfa sig aftur með árstíðinni; skyndilega var hún aftur að halda hálfa tylft stefnumóta á dag með hálfum tylft karlmanna og sofnaði sofandi í dögun með perlur og siffon af síðkjól sem flæktist meðal deyjandi brönugrös á gólfinu við hlið rúmsins hennar. Og allan tímann var eitthvað innra með henni að gráta eftir ákvörðun. Hún vildi að líf sitt yrði mótað núna, strax - og ákvörðunin verður að vera tekin af einhverju afli - af ást, peninga, óumdeilanlega hagkvæmni - sem var nálægt.

Sá kraftur tók á sig mynd um mitt vor með komu Tom Buchanan. Það var heilnæmt fyrirferðarmikið í persónu hans og stöðu hans og Daisy var smjaður. Það var eflaust ákveðin barátta og ákveðinn léttir. Bréfið barst Gatsby meðan hann var enn í Oxford.

Það var dögun núna á Long Island og við fórum um að opna restina af gluggunum niðri og fylltum húsið af grábeygjandi, gylltu ljósi. Skuggi trés féll skyndilega yfir döggina og draugalegir fuglar tóku að syngja meðal bláu laufanna. Það var hæg og notaleg hreyfing í loftinu, varla vindur, sem lofaði köldum, yndislegum degi.

"Ég held að hún hafi aldrei elskað hann." Gatsby sneri sér við út um glugga og horfði á mig ögrandi. "Þú verður að muna, gamla íþrótt, hún var mjög spennt síðdegis í dag. Hann sagði henni þetta á þann hátt sem hræddi hana - sem lét það líta út fyrir að ég væri eitthvað ódýrari. Og niðurstaðan var að hún vissi varla hvað hún var að segja."

Hann settist niður dapurlega.

„Auðvitað gæti hún hafa elskað hann í eina mínútu, þegar þau voru fyrst gift – og elskað mig meira jafnvel þá, sérðu?

Allt í einu kom hann út með undarlega athugasemd.

„Í öllu falli,“ sagði hann, „var þetta bara persónulegt.

Hvað gætirðu gert um það, nema að gruna einhvern styrkleika í hugmyndum hans um málið sem ekki var hægt að mæla?

Hann kom aftur frá Frakklandi þegar Tom og Daisy voru enn í brúðkaupsferð sinni og fór ömurlega en ómótstæðilega ferð til Louisville á síðustu launum hersins. Hann dvaldi þar í viku, gekk um göturnar þar sem fótatak þeirra hafði smellt saman í gegnum nóvembernóttina og skoðaði aftur afleitu staðina sem þau höfðu ekið til í hvíta bílnum hennar. Rétt eins og húsið hennar Daisy hafði alltaf þótt honum dularfyllra og hommalegra en önnur hús, þannig var hugmynd hans um borgina sjálfa, jafnvel þótt hún væri farin frá henni, gegnsýrð af melankólískri fegurð.

Hann fór með það á tilfinninguna að ef hann hefði leitað betur gæti hann hafa fundið hana - að hann væri að skilja hana eftir. Dagþjálfarinn — hann var peningalaus núna — var heitur. Hann gekk út í opna forstofuna og settist á fellistól, og stöðin rann í burtu og bakhlið ókunnra bygginga færðist fram hjá. Síðan út á vorsvæðin, þar sem gulur kerra keyrði þá í eina mínútu með fólki í henni sem gæti einu sinni hafa séð föla töfra andlits hennar meðfram frjálslegu götunni.

Brautin sveigðist og nú var hún að fara frá sólinni, sem, þegar hún sökk lægra, virtist dreifa sér í blessun yfir hverfa borgina þar sem hún hafði dregið andann. Hann rétti út höndina í örvæntingu eins og til að hrifsa aðeins loftsveiflu, til að bjarga broti af blettinum sem hún hafði gert yndislega fyrir hann. En þetta leið allt of hratt núna fyrir óskýr augu hans og hann vissi að hann hafði misst þennan hluta af því, ferskasta og besta, að eilífu.

Klukkan var orðin níu þegar við kláruðum morgunmatinn og fórum út á verönd. Nóttin hafði sett mikinn svip á veðrið og haustbragð í loftinu. Garðyrkjumaðurinn, sá síðasti af fyrrverandi þjónum Gatsbys, kom að tröppunum.

„Ég ætla að tæma laugina í dag, herra Gatsby. Lauf fara að falla ansi fljótt og þá eru alltaf vandræði með rörin.“

„Ekki gera það í dag,“ svaraði Gatsby. Hann sneri sér að mér afsakandi. "Veistu, gamla sportið, ég hef aldrei notað laugina í allt sumar?"

Ég leit á úrið mitt og stóð upp.

"Tólf mínútur í lestina mína."

Ég vildi ekki fara í borgina. Ég var ekki þess virði að vinna almennilega, en það var meira en það — ég vildi ekki fara frá Gatsby. Ég missti af þeirri lest, og svo annarri, áður en ég gat komist í burtu.

„Ég skal hringja í þig,“ sagði ég að lokum.

"Gerðu það, gamla íþrótt."

„Ég hringi í þig um hádegi.

Við gengum hægt niður tröppurnar.

„Ég býst við að Daisy hringi líka. Hann horfði á mig áhyggjufullur, eins og hann vonaðist til að ég myndi staðfesta þetta.

"Ég býst við því."

"Jæja, bless."

Við tókumst í hendur og ég lagði af stað. Rétt áður en ég kom að limgerðinni mundi ég eftir einhverju og sneri mér við.

„Þeir eru rotinn mannfjöldi,“ hrópaði ég yfir grasflötina. „Þú ert alls virði alls helvítis hellinginn samanlagt.

Ég hef alltaf verið fegin að hafa sagt þetta. Þetta var eina hrósið sem ég gaf honum, því ég var honum ekki frá upphafi til enda. Fyrst kinkaði hann kolli kurteisislega, og svo braust andlit hans upp í þetta geislandi og skilningsríka bros, eins og við hefðum verið í himinlifandi samræðum um þá staðreynd allan tímann. Glæsileg bleika jakkafötin hans mynduðu bjartan lit á hvítu þrepunum og ég hugsaði um nóttina þegar ég kom fyrst til föðurhúsanna hans, þremur mánuðum áður. Grasvöllurinn og aksturinn hafði verið yfirfullur af andlitum þeirra sem giskuðu á spillingu hans - og hann hafði staðið á þessum tröppum og leynt óforgengilegum draumi sínum, þegar hann veifaði þeim bless.

Ég þakkaði honum fyrir gestrisnina. Við vorum alltaf að þakka honum fyrir það — ég og hinir.

„Bless," kallaði ég. „Ég naut morgunverðarins, Gatsby.

Uppi í borginni reyndi ég um stund að skrá verðtilboðin á óendanlega mikið af hlutabréfum, svo sofnaði ég í snúningsstólnum mínum. Rétt fyrir hádegi vakti síminn mig og ég byrjaði með svita á enninu. Það var Jordan Baker; hún hringdi oft í mig á þessum tíma vegna þess að óvissan um eigin flutninga milli hótela og skemmtistaða og einkahúsa gerði hana erfitt að finna á annan hátt. Yfirleitt kom rödd hennar yfir vírinn sem eitthvað ferskt og svalandi, eins og dúfur frá grænum golfhlekkjum hefði komið siglandi inn um skrifstofugluggann, en í morgun virtist hún hörð og þurr.

„Ég er farin úr húsi Daisy,“ sagði hún. „Ég er í Hempstead og fer niður til Southampton síðdegis í dag.

Líklega hafði það verið háttvísi að fara út úr húsi Daisy, en verknaðurinn fór í taugarnar á mér og næstu athugasemd hennar gerði mig stífan.

"Þú varst ekki svo góður við mig í gærkvöldi."

„Hvernig gat það þá skipt máli?

Þögn um stund. Síðan:

"Hins vegar - ég vil sjá þig."

"Ég vil líka sjá þig."

„Segjum sem svo að ég fari ekki til Southampton og komi í bæinn síðdegis í dag?

„Nei — ég held ekki síðdegis í dag.

"Mjög vel."

„Það er ómögulegt síðdegis í dag. Ýmislegt...“

Við töluðum svona í smá stund og svo skyndilega töluðum við ekki lengur saman. Ég veit ekki hvor okkar lagði á með snörpum smelli, en ég veit að mér var alveg sama. Ég hefði ekki getað talað við hana yfir teborðinu um daginn ef ég hefði aldrei talað við hana aftur í þessum heimi.

I called Gatsby's house a few minutes later, but the line was busy. I tried four times; finally an exasperated central told me the wire was being kept open for long distance from Detroit. Taking out my timetable, I drew a small circle around the three-fifty train. Then I leaned back in my chair and tried to think. It was just noon.

Þegar ég fór framhjá öskuhaugunum í lestinni um morguninn hafði ég farið vísvitandi yfir á hina hlið bílsins. Ég hélt að það væri forvitinn mannfjöldi þarna allan daginn með litlum strákum að leita að dökkum blettum í rykinu og einhver ósvífinn maður sem sagði aftur og aftur hvað hafði gerst, þar til það varð minna og minna raunverulegt, jafnvel fyrir hann og hann gat ekki sagt það lengur, og hörmulegt afrek Myrtle Wilson gleymdist. Nú langar mig að fara aðeins til baka og segja frá því sem gerðist í bílskúrnum eftir að við fórum þaðan kvöldið áður.

Þau áttu í erfiðleikum með að finna systurina, Catherine. Hún hlýtur að hafa brotið regluna sína gegn drykkju um kvöldið, því þegar hún kom var hún heimsk af áfengi og gat ekki skilið að sjúkrabíllinn væri búinn að fara í Flushing. Þegar þeir sannfærðu hana um þetta féll hún strax í yfirlið, eins og það væri óþolandi hluti málsins. Einhver, góður eða forvitinn, tók hana í bílinn sinn og ók henni í kjölfar líks systur hennar.

Þangað til löngu eftir miðnætti hljóp breytilegur mannfjöldi upp við framhlið bílskúrsins á meðan George Wilson ruggaði sér fram og til baka í sófanum inni. Um tíma stóð hurðin á skrifstofunni opin og allir sem komu inn í bílskúrinn litu ómótstæðilega í gegnum hana. Loksins sagði einhver að þetta væri synd og lokaði hurðinni. Michaelis og nokkrir aðrir menn voru með honum; fyrst, fjórir eða fimm menn, síðar tveir eða þrír menn. Enn síðar varð Michaelis að biðja síðasta ókunnuga manninn að bíða þar fimmtán mínútum lengur, á meðan hann fór aftur á sinn stað og bjó til kaffikönnu. Eftir það dvaldi hann þar einn með Wilson til dögunar.

Um þrjúleytið breyttust gæði hins samhengislausa muldra Wilsons - hann varð rólegri og fór að tala um gula bílinn. Hann tilkynnti að hann hefði leið til að komast að því hverjum guli bíllinn tilheyrði og sagði síðan að konan hans hefði komið frá borginni fyrir nokkrum mánuðum með marin í andliti og bólgið nef.

En þegar hann heyrði sjálfan sig segja þetta, hrökk hann við og byrjaði að hrópa: "Ó, Guð minn!" aftur með stynjandi röddinni. Michaelis gerði klaufalega tilraun til að afvegaleiða hann.

"Hversu lengi hefur þú verið giftur, George? Komdu þangað, reyndu að sitja kyrr í eina mínútu og svara spurningunni minni. Hversu lengi hefur þú verið gift?"

"Tólf ár."

„Eigið þér nokkurn tíma börn? Komdu, George, sit kyrr — ég spurði þig spurningar. Áttir þú einhvern tíma börn?“

Harðu brúnu bjöllurnar bjuggu áfram við daufa birtuna og alltaf þegar Michaelis heyrði bíl fara rífa meðfram veginum fyrir utan hljómaði það eins og bíllinn sem hafði ekki stoppað nokkrum klukkustundum áður. Honum líkaði ekki að fara inn í bílskúrinn, því vinnubekkurinn var blettur þar sem líkið hafði legið, svo hann hreyfði sig óþægilega um skrifstofuna - hann þekkti hvern hlut í henni fyrir morguninn - og settist af og til við hlið Wilson og reyndi að halda honum rólegri.

"Ertu með kirkju sem þú ferð stundum í, George? Kannski jafnvel þó þú hafir ekki verið þar lengi? Kannski gæti ég hringt í kirkjuna og fengið prest til að koma og hann gæti talað við þig, sjáðu til?"

"Tilheyra engum."

"Þú ættir að hafa kirkju, George, fyrir stundir sem þessar. Þú hlýtur að hafa farið í kirkju einu sinni. Giftirðu þig ekki í kirkju? Heyrðu, George, hlustaðu á mig. Giftirðu þig ekki í kirkju?"

„Þetta var fyrir löngu síðan“

Viðleitnin til að svara rauf taktinn í rokkinu hans — í smá stund þagði hann. Svo kom sama hálfvita, hálf ráðvillta augnaráðið aftur í dofna augu hans.

„Líttu í skúffuna þarna,“ sagði hann og benti á skrifborðið.

"Hvaða skúffu?"

„Þessi skúffa — þessi.

Michaelis opnaði skúffuna sem var næst hendi hans. Það var ekkert í honum nema lítill dýr hundataumur, úr leðri og fléttu silfri. Það var greinilega nýtt.

"Þetta?" spurði hann og hélt því uppi.

Wilson starði og kinkaði kolli.

"Ég fann það síðdegis í gær. Hún reyndi að segja mér frá því, en ég vissi að þetta var eitthvað fyndið."

"Þú meinar að konan þín hafi keypt það?"

„Hún var með það pakkað inn í silfurpappír á skrifstofunni sinni.

Michaelis sá ekkert skrítið við það og hann gaf Wilson tugi ástæðna fyrir því að eiginkona hans gæti hafa keypt hundtauminn. En hugsanlega hefði Wilson heyrt einhverjar af þessum sömu skýringum áður, frá Myrtle, vegna þess að hann byrjaði að segja "Ó, Guð minn!" aftur hvíslandi — huggarinn hans skildi eftir nokkrar skýringar á lofti.

„Þá drap hann hana,“ sagði Wilson. Munnur hans opnaði skyndilega.

"Hver gerði það?"

"Ég hef leið til að komast að því."

„Þú ert sjúklegur, George,“ sagði vinur hans. "Þetta hefur verið álag fyrir þig og þú veist ekki hvað þú ert að segja. Best að reyna að sitja rólegur til morguns."

„Hann myrti hana“.

„Þetta var slys, George.

Wilson hristi höfuðið. Augun hans stækkuðu og munnurinn stækkaði örlítið með draugi yfirmanns „Hm!

„Ég veit það,“ sagði hann ákveðið. „Ég er einn af þessum traustu mönnum og ég held að enginn skaði skaði engan líka, en þegar ég fæ að vita eitthvað þá veit ég það. Það var maðurinn í bílnum. Hún hljóp út til að tala við hann og hann hætti ekki.“

Michaelis hafði líka séð þetta, en honum hafði ekki dottið í hug að það væri einhver sérstök þýðing í þessu. Hann taldi að frú Wilson hefði verið á flótta frá eiginmanni sínum, frekar en að reyna að stöðva einhvern sérstakan bíl.

— Hvernig gat hún verið svona?

„Hún er djúp,“ sagði Wilson, eins og það svaraði spurningunni. "Ah-hh-"

Hann byrjaði aftur að rugga og Michaelis stóð og sneri taumnum í hendinni.

„Ertu kannski með einhvern vin sem ég gæti hringt í, George?

Þetta var úrelt von — hann var næstum viss um að Wilson ætti engan vin: það var ekki nóg af honum fyrir konuna hans. Hann varð glaður stuttu seinna þegar hann tók eftir breytingum á herberginu, bláum hraða við gluggann, og áttaði sig á því að dögun var ekki langt undan. Um fimmleytið var nógu blátt úti til að slökkva ljósið.

Gljáð augu Wilsons beindust að öskuhaugunum, þar sem lítil grá ský tóku á sig stórkostleg form og þeysuðust hingað og þangað í daufum dögunarvindinum.

„Ég talaði við hana,“ muldraði hann eftir langa þögn. "Ég sagði henni að hún gæti blekkt mig en hún gæti ekki blekkt Guð. Ég fór með hana að glugganum" - með áreynslu stóð hann upp og gekk að afturrúðunni og hallaði sér með andlitið þrýst á hana - "og ég sagði 'Guð veit hvað þú hefur verið að gera, allt sem þú hefur verið að gera. Þú gætir blekkt mig, en þú getur ekki blekkt Guð!' ”

Þegar Michaelis stóð fyrir aftan hann sá hann með skelfingu að hann horfði í augu læknis TJ Eckleburg, sem nýkomin voru föl og gríðarstór, úr upplausninni nóttinni.

„Guð sér allt,“ endurtók Wilson.

„Þetta er auglýsing,“ fullvissaði Michaelis hann. Eitthvað varð til þess að hann sneri sér frá glugganum og leit aftur inn í herbergið. En Wilson stóð þarna lengi, andlitið nálægt gluggarúðunni og kinkaði kolli inn í rökkrið.

Um sexleytið var Michaelis slitinn og þakklátur fyrir hljóðið í bíl sem stoppaði fyrir utan. Það var einn af áhorfendum kvöldsins áður sem hafði lofað að koma aftur svo hann eldaði morgunmat fyrir þrjá sem hann og hinn maðurinn borðuðu saman. Wilson var rólegri núna og Michaelis fór heim að sofa; þegar hann vaknaði fjórum tímum síðar og flýtti sér aftur í bílskúrinn var Wilson farinn.

Hreyfingar hans - hann var gangandi allan tímann - voru síðan raktar til Port Roosevelt og síðan til Gad's Hill, þar sem hann keypti samloku sem hann borðaði ekki og kaffibolla. Hann var víst þreyttur og gekk hægt, því hann náði ekki Gaðshæð fyrr en um hádegi. Hingað til voru engir erfiðleikar með að gera grein fyrir tíma sínum - það voru strákar sem höfðu séð mann „virka hálfvita“ og ökumenn sem hann starði undarlega á frá vegarkanti. Síðan hvarf hann af sjónarsviðinu í þrjár klukkustundir. Lögreglan, á grundvelli þess sem hann sagði við Michaelis, að hann „hafði leið til að komast að því,“ gerði ráð fyrir að hann eyddi þeim tíma í að fara frá bílskúr í bílskúr þar um og spyrjast fyrir um gulan bíl. Á hinn bóginn kom enginn bílskúrsmaður sem hafði séð hann fram og ef til vill átti hann auðveldari og öruggari leið til að komast að því sem hann vildi vita. Um hálf þrjú var hann staddur í West Egg, þar sem hann spurði einhvern leiðar til húss Gatsby. Svo á þeim tíma vissi hann nafn Gatsby.

Klukkan tvö klæddist Gatsby baðfötunum sínum og skildi eftir við þjóninn, að ef einhver hringdi, yrði að koma honum í laugina. Hann stoppaði í bílskúrnum eftir loftdýnu sem hafði skemmt gestum hans um sumarið og bílstjórinn hjálpaði honum að dæla henni upp. Síðan gaf hann fyrirmæli um að ekki mætti taka opna bílinn út undir neinum kringumstæðum — og það var undarlegt, því hægri framhliðin þurfti að gera við.

Gatsby axlaði dýnuna og lagði af stað til sundlaugarinnar. Einu sinni stoppaði hann og færði hana aðeins, og bílstjórinn spurði hann hvort hann þyrfti hjálp, en hann hristi höfuðið og hvarf á augabragði meðal gulnandi trjánna.

Engin símaskilaboð bárust, en þjónninn fór án svefns og beið eftir honum til klukkan fjögur — þar til löngu síðar var einhver til að gefa það ef það kæmi. Ég hef hugmynd um að Gatsby sjálfur hafi ekki trúað því að það myndi koma og kannski var honum sama. Ef það var satt hlýtur honum að hafa fundist hann hafa misst gamla hlýja heiminn, borgað dýru verði fyrir að lifa of lengi með einum draumi. Hann hlýtur að hafa horft upp á ókunnugan himin í gegnum ógnvekjandi lauf og skalf þegar hann fann hvað rós er grótesk hlutur og hversu hrátt sólarljósið var á varla sköpuðu grasinu. Nýr heimur, efnislegur án þess að vera raunverulegur, þar sem fátækir draugar, sem anduðu að sér draumum eins og loft, svífu tilviljun um... eins og þessi öskugula, frábæra mynd sem svífur í áttina að honum í gegnum myndlaus trén.

Bílstjórinn — hann var einn af skjólstæðingum Wolfshiems — heyrði skotin — á eftir gat hann ekki annað en sagt að hann hefði ekki hugsað mikið um þau. Ég keyrði frá stöðinni beint að húsi Gatsbys og áhyggjufullur þjóta minn upp framtröppurnar var það fyrsta sem vakti ugg. En þeir vissu það þá, trúi ég því staðfastlega. Með vart orði sagt flýtum við fjögur, bílstjórinn, þjónninn, garðyrkjumaðurinn og ég niður í sundlaugina.

Það var dauf, varla merkjanleg hreyfing á vatninu þar sem ferskt flæðið frá öðrum endanum þrýsti leið sína í átt að niðurfallinu á hinum. Með litlum gárum sem varla voru skuggar öldu, færðist hlaðin dýnan óreglulega niður laugina. Lítil vindhviða sem varla bylgjupappaði yfirborðið var nóg til að trufla slysaleiðina með slysabyrðinni. Snerting blaðaþyrpingar sneri því hægt og hægt og rakti, eins og flutningsfótur, þunnan rauðan hring í vatninu.

Það var eftir að við byrjuðum með Gatsby í átt að húsinu að garðyrkjumaðurinn sá lík Wilsons skammt undan í grasinu og helförin var algjör.

IX

Eftir tvö ár man ég eftir restinni af þessum degi, og kvöldinu og daginn eftir, aðeins sem endalaus æfing lögreglu- og ljósmyndara og blaðamanna inn og út um útidyr Gatsby. Kaðl teygði sig yfir aðalhliðið og lögreglumaður við það hélt forvitnum frá, en litlir strákar komust fljótlega að því að þeir gátu farið inn um garðinn minn, og þeir voru alltaf nokkrir í hópi opnum munni um laugina. Einhver með jákvæðan hátt, ef til vill einkaspæjara, notaði orðatiltækið „brjálæðingur“ þegar hann beygði sig yfir líkama Wilsons síðdegis og tilviljunarkennd raddarinnar var lykillinn að blaðafréttum næsta morgun.

Flestar þessar fregnir voru martröð - grotesk, atvik, ákafur og ósannar. Þegar vitnisburður Michaelis við rannsóknina leiddi fram í dagsljósið grunsemdir Wilsons um eiginkonu sína, hélt ég að öll sagan yrði brátt borin fram í gríðarlegu skjóli — en Catherine, sem gæti hafa sagt hvað sem er, sagði ekki orð. Hún sýndi þetta líka furðulegan karakter - horfði á dánardómsmanninn með ákveðnum augum undir leiðréttu augabrúninni og sór að systir hennar hefði aldrei séð Gatsby, að systir hennar væri fullkomlega ánægð með manninn sinn, að systir hennar hefði ekki verið í neinu veseni. Hún sannfærði sjálfa sig um það og grét í vasaklútinn sinn, eins og tillagan væri meira en hún þoldi. Wilson var því gerður að manni „brjálaður af sorg“ til þess að málið gæti haldist í sinni einföldustu mynd. Og þar hvíldi það.

En allur þessi hluti af því virtist fjarlægur og ónauðsynlegur. Ég fann mig við hlið Gatsbys og einn. Frá því augnabliki sem ég hringdi í fréttir af hörmungunum til West Egg-þorpsins, var öllum tilgátum um hann og hverja hagnýta spurningu vísað til mín. Í fyrstu varð ég hissa og ringlaður; síðan, þar sem hann lá í húsi sínu og hreyfði sig ekki, andaði eða talaði, klukkutíma eftir klukkustund, fór það á mig að ég væri ábyrgur, vegna þess að enginn annar hafði áhuga - ég meina, hafði áhuga á þessum mikla persónulega áhuga sem allir hafa einhvern óljósan rétt í lokin.

Ég hringdi í Daisy hálftíma eftir að við fundum hann, hringdi í hana ósjálfrátt og hiklaust. En hún og Tom höfðu farið snemma síðdegis og tekið farangur með sér.

"Varðu ekkert heimilisfang?"

"Nei."

"Segðu hvenær þeir kæmu aftur?"

"Nei."

"Hefurðu hugmynd um hvar þeir eru? Hvernig gæti ég náð til þeirra?"

"Ég veit það ekki. Get ekki sagt það."

Ég vildi fá einhvern fyrir hann. Mig langaði að fara inn í herbergið þar sem hann lá og fullvissa hann: "Ég skal fá einhvern handa þér, Gatsby. Hafðu engar áhyggjur. Treystu mér bara og ég skal fá einhvern fyrir þig..."

Nafn Meyer Wolfshiem var ekki í símaskránni. Butlerinn gaf mér skrifstofu heimilisfangið sitt á Broadway og ég hringdi í Information, en þegar ég var kominn með númerið var það löngu eftir fimm og enginn svaraði í símann.

"Ætlarðu að hringja aftur?"

„Ég hef hringt þrisvar sinnum“

"Það er mjög mikilvægt."

"Því miður. Ég er hræddur um að enginn sé þarna."

Ég fór aftur inn í stofuna og hélt í augnablik að þeir væru tilviljunargestir, allt þetta opinbera fólk sem allt í einu fyllti hana. En þó þeir drógu blaðið til baka og horfðu á Gatsby hneyksluðum augum, héldu mótmæli hans áfram í heila mínum:

"Sjáðu hérna, gamla íþrótt, þú verður að fá einhvern handa mér. Þú verður að reyna mikið. Ég get ekki gengið í gegnum þetta einn."

Einhver byrjaði að spyrja mig spurninga, en ég braut mig og fór upp og leit í skyndi í gegnum ólæsta hluta skrifborðsins hans - hann hafði aldrei sagt mér örugglega að foreldrar hans væru látnir. En það var ekkert - aðeins myndin af Dan Cody, tákn um gleymt ofbeldi, starandi niður af veggnum.

Næsta morgun sendi ég þjóninn til New York með bréf til Wolfshiem, sem bað um upplýsingar og hvatti hann til að koma út með næstu lest. Sú beiðni virtist óþörf þegar ég skrifaði hana. Ég var viss um að hann myndi byrja þegar hann sá blöðin, alveg eins og ég var viss um að það kæmi vír frá Daisy fyrir hádegi — en hvorki vír né herra Wolfshiem komu; enginn kom nema fleiri lögreglumenn og ljósmyndarar og blaðamenn. Þegar þjónninn kom með svar Wolfshiems byrjaði ég að fá tilfinningu fyrir ögrun, háðslegri samstöðu milli Gatsby og mín gegn þeim öllum.

Kæri herra Carraway. Þetta hefur verið eitt hræðilegasta áfall lífs míns fyrir mig, ég trúi því varla að það sé satt. Svo vitlaus athöfn og þessi maður gerði ætti að vekja okkur öll til umhugsunar. Ég get ekki komið niður núna þar sem ég er bundinn í einhverjum mjög mikilvægum viðskiptum og get ekki blandast inn í þetta núna. Ef það er eitthvað sem ég get gert aðeins seinna láttu mig vita í bréfi frá Edgar. Ég veit varla hvar ég er þegar ég heyri um svona hlut og er gjörsamlega sleginn niður og út.

Kveðja

Meyer Wolfshiem

og svo skyndilegar viðbætur fyrir neðan:

Láttu mig vita um jarðarförina o.s.frv., þekki ekki fjölskyldu hans.

Þegar síminn hringdi síðdegis og Long Distance sagði að Chicago væri að hringja, hélt ég að þetta yrði loksins Daisy. En tengingin kom í gegn sem karlmannsrödd, mjög þunn og langt í burtu.

"Þetta er Slagle að tala..."

"Já?" Nafnið var ókunnugt.

"Helvítis miða, er það ekki? Fáðu vírinn minn?"

"Það hafa ekki verið neinir vírar."

„Ungi Parke er í vandræðum,“ sagði hann hratt. "Þeir tóku hann upp þegar hann afhenti skuldabréfin í búðarborðið. Þeir fengu dreifibréf frá New York sem gaf þeim tölurnar aðeins fimm mínútum áður. Hvað veist þú um það, hey? Það er aldrei hægt að segja til um það í þessum háðu borgum..."

"Halló!" Ég truflaði andlaus. "Sjáðu hér - þetta er ekki herra Gatsby. Herra Gatsby er dáinn."

Það var löng þögn á hinum enda vírsins, fylgt eftir með upphrópun... svo snöggt kvak þegar sambandið rofnaði.

Ég held að það hafi verið á þriðja degi sem símskeyti undirritað Henry C. Gatz barst frá bæ í Minnesota. Þar stóð aðeins að sendandinn væri að fara strax og að fresta jarðarförinni þar til hann kæmi.

Það var faðir Gatsbys, hátíðlegur gamall maður, mjög hjálparvana og skelfingu lostinn, í langri, ódýrri úlpu á hlýjum septemberdegi. Augun hans leku stöðugt af spenningi og þegar ég tók töskuna og regnhlífina úr höndum hans fór hann að toga svo stanslaust í grátt skeggið sitt svo stanslaust að ég átti erfitt með að fara úr úlpunni. Hann var á leiðinni að hrynja, svo ég fór með hann inn í tónlistarherbergið og lét hann setjast niður á meðan ég bauð eftir einhverju að borða. En hann vildi ekki borða og mjólkurglasið helltist úr skjálfandi hendi hans.

„Ég sá það í Chicago dagblaðinu,“ sagði hann. "Þetta var allt í Chicago dagblaðinu. Ég byrjaði strax."

"Ég vissi ekki hvernig ég ætti að ná í þig."

Augu hans, sem sáu ekkert, hreyfðust stanslaust um herbergið.

„Þetta var brjálæðingur,“ sagði hann. „Hann hlýtur að hafa verið reiður“.

"Viltu ekki kaffi?" Ég hvatti hann.

"Ég vil ekki neitt. Ég er í lagi núna, herra..."

„Kúla.“

"Jæja, ég er í lagi núna. Hvar hafa þeir Jimmy?"

Ég fór með hann inn í stofuna, þar sem sonur hans lá, og skildi hann eftir þar. Nokkrir litlir strákar voru komnir upp á tröppurnar og horfðu inn í forstofuna; þegar ég sagði þeim hverjir væru komnir fóru þeir treglega í burtu.

Eftir stutta stund opnaði herra Gatz hurðina og kom út með munninn opinn, andlitið roðnaði örlítið, augun leku einangruð og óstundvís tár. Hann var kominn á þann aldur að dauðinn hefur ekki lengur þann eiginleika að vera hræðileg undrun, og þegar hann leit í kringum sig núna í fyrsta sinn og sá hæð og prýði salarins og stóru herbergin opnast út úr honum inn í önnur herbergi, fór sorg hans að blandast óttalegu stolti. Ég hjálpaði honum í svefnherbergi uppi; meðan hann fór úr úlpunni og vestinu sagði ég honum að öllum ráðstöfunum hefði verið frestað þar til hann kæmi.

„Ég vissi ekki hvað þú myndir vilja, herra Gatsby...“

"Gatz er nafnið mitt."

"—Herra Gatz. Ég hélt að þú gætir viljað fara með líkið vestur."

Hann hristi höfuðið.

"Jimmy líkaði það alltaf betur niðrí austur. Hann reis upp í stöðu sína í austurhlutanum. Varstu vinur stráksins míns, herra -?"

„Við vorum nánir vinir“

"Hann átti mikla framtíð fyrir sér, þú veist. Hann var aðeins ungur maður, en hann hafði mikinn heilakraft hér."

Hann snerti höfuðið á áhrifaríkan hátt og ég kinkaði kolli.

"Ef hann hefði lifað hefði hann verið frábær maður. Maður eins og James J. Hill. Hann hefði hjálpað til við að byggja upp landið."

„Það er satt,“ sagði ég óþægilega.

Hann þreifaði að útsaumuðu ábreiðunni, reyndi að taka hana úr rúminu og lagðist stífur - sofnaði samstundis.

Um kvöldið hringdi augljóslega hræddur maður og krafðist þess að fá að vita hver ég væri áður en hann myndi gefa upp nafn sitt.

„Þetta er herra Carraway,“ sagði ég.

"Ó!" Hann hljómaði léttur. "Þetta er Klipspringer."

Mér var líka létt, því það virtist lofa öðrum vini við gröf Gatsby. Ég vildi ekki að það kæmi í blöðunum og dragi til sín mannfjölda í skoðunarferðum, svo ég hafði sjálfur verið að hringja í nokkra. Þeir voru erfiðir að finna.

„Útförin er á morgun,“ sagði ég. "Klukkan þrjú, hér heima. Ég vildi óska að þú segðir hverjum sem hefði áhuga."

„Ó, ég geri það,“ sagði hann í skyndi. „Auðvitað er ekki líklegt að ég sjái neinn, en ef ég geri það.

Tónn hans gerði mig tortryggilegan.

"Auðvitað verður þú þarna sjálfur."

"Jæja, ég skal svo sannarlega reyna. Það sem ég hringdi í er..."

„Bíddu aðeins,“ truflaði ég. "Hvað með að segja að þú ætlir að koma?"

"Jæja, staðreyndin er sú — sannleikurinn í málinu er sá að ég gisti hjá sumum hérna uppi í Greenwich, og þeir búast frekar við að ég sé með þeim á morgun. Reyndar er einhvers konar lautarferð eða eitthvað. Auðvitað mun ég gera mitt besta til að komast burt."

Ég fékk sáðlát óheft „Ha! og hann hlýtur að hafa heyrt í mér, því hann hélt áfram stressaður:

„Það sem ég hringdi í voru skópar sem ég skildi eftir þarna. Ég velti því fyrir mér hvort það væri of mikið vesen að láta þjóninn senda þá á. Þú sérð, þetta eru tennisskór og ég er eins konar hjálparlaus án þeirra. Heimilisfangið mitt er umönnun BF—“

Ég heyrði ekki restina af nafninu, því ég lagði á símann.

Eftir það fann ég ákveðna skömm fyrir Gatsby — heiðursmaður, sem ég hringdi til, gaf í skyn að hann hefði fengið það sem hann ætti skilið. Hins vegar var það mér að kenna, því að hann var einn af þeim sem var vanur að hæðast að Gatsby af hugrekki áfengis Gatsby, og ég hefði átt að vita betur en að hringja í hann.

Morguninn við jarðarförina fór ég upp til New York til að sjá Meyer Wolfshiem; Ég virtist ekki ná til hans á annan hátt. Hurðin sem ég ýtti upp, að ráði lyftutrengs, var merkt „Hrakakross eignarhaldsfélagið,“ og í fyrstu virtist enginn vera inni. En þegar ég hafði hrópað „halló“ nokkrum sinnum til einskis, braust út rifrildi á bak við skilrúm og í augnablikinu birtist yndisleg gyðingja við innidyr og rýndi í mig svörtum fjandsamlegum augum.

„Enginn er inni,“ sagði hún. "Herra Wolfshiem er farinn til Chicago."

Fyrri hluti þessa var augljóslega ósannur, því einhver var farinn að flauta „Rósakransinn“, tónlaust, inni.

"Vinsamlegast segðu að herra Carraway vilji hitta hann."

„Ég get ekki fengið hann aftur frá Chicago, er það?

Á þessu augnabliki var rödd, ótvírætt Wolfshiem, sem kallaði „Stella! frá hinni hlið hurðarinnar.

„Láttu nafnið þitt liggja á skrifborðinu,“ sagði hún snöggt. „Ég skal gefa honum það þegar hann kemur aftur.

"En ég veit að hann er þarna."

Hún tók skref í áttina að mér og byrjaði að renna höndunum reiðilega upp og niður mjaðmirnar.

„Þið ungu mennirnir haldið að þið getið þvingað ykkur hingað inn hvenær sem er,“ skammaði hún. "Við erum að verða sjúklega þreytt á þessu. Þegar ég segi að hann sé í Chicago, þá er hann í Chi ca go."

Ég minntist á Gatsby.

"Ó-h!" Hún horfði aftur á mig. "Viltu bara - Hvað hét þú?"

Hún hvarf. Eftir augnablik stóð Meyer Wolfshiem hátíðlega í dyrunum og rétti fram báðar hendur. Hann dró mig inn á skrifstofuna sína, sagði með lotningarröddu að þetta væri dapur tími fyrir okkur öll, og bauð mér vindil.

„Minni mitt nær aftur til þess þegar ég hitti hann fyrst,“ sagði hann. "Ungur majór nýkominn úr hernum og þakinn medalíum sem hann fékk í stríðinu. Hann var svo harður að hann þurfti að halda áfram að klæðast einkennisbúningnum sínum vegna þess að hann gat ekki keypt venjuleg föt. Fyrsta skiptið sem ég sá hann var þegar hann kom inn í sundlaug Winebrenner við Fjörtíu og þriðja stræti og bað um vinnu. Hann hafði ekki borðað neitt í nokkra daga en hann hafði fengið hádegismat með mér í nokkra daga. virði af mat á hálftíma."

— Byrjaðirðu hann í viðskiptum? spurði ég.

"Byrjið hann! Ég bjó hann til."

"Ó."

"Ég reisti hann upp úr engu, beint upp úr þakrennunni. Ég sá strax að hann var fínn útlitsgóður, herramaður ungur maður, og þegar hann sagði mér að hann væri í Oggsford vissi ég að ég gæti notað hann vel. Ég fékk hann til að ganga til liðs við American Legion og hann var vanur að standa hátt þar. Strax vann hann eitthvað fyrir skjólstæðing minn upp til Albany. Við vorum svo þykkir eins og að hann snérum allt saman í tvennt."

Ég velti því fyrir mér hvort þetta samstarf hefði falið í sér World's Series viðskiptin árið 1919.

„Nú er hann dáinn,“ sagði ég eftir smá stund. „Þú varst hans nánustu vinur, svo ég veit að þú munt vilja koma í jarðarför hans síðdegis í dag.

"Mig langar að koma."

„Jæja, komdu þá."

Hárið í nösum hans titraði lítillega og þegar hann hristi höfuðið fylltust augu hans af tárum.

„Ég get það ekki — ég get ekki blandast inn í það,“ sagði hann.

„Það er ekkert til að blanda sér í. Það er allt búið núna.“

"Þegar maður er drepinn finnst mér aldrei gaman að blanda mér í það á nokkurn hátt. Ég held út. Þegar ég var ungur maður var þetta öðruvísi - ef vinur minn dó, sama hvernig, hélt ég fast við hann til enda. Þú gætir haldið að þetta sé tilfinningalegt, en ég meina það - allt til bitra enda."

Ég sá að af einhverjum ástæðum var hann staðráðinn í að koma ekki, svo ég stóð upp.

"Ertu háskólamaður?" spurði hann allt í einu.

Eitt augnablik hélt ég að hann ætlaði að stinga upp á „gónnegtion“ en hann kinkaði aðeins kolli og tók í höndina á mér.

„Við skulum læra að sýna manni vináttu okkar þegar hann er á lífi en ekki eftir að hann er dáinn,“ lagði hann til. "Eftir það er mín eigin regla að láta allt í friði."

Þegar ég yfirgaf skrifstofuna hans var himinninn orðinn dimmur og ég kom aftur til West Egg í rigningunni. Eftir að hafa skipt um föt fór ég í næsta húsi og fann herra Gatz ganga upp og niður spenntur í salnum. Stolt hans af syni sínum og eignum hans jókst stöðugt og nú hafði hann eitthvað að sýna mér.

"Jimmy sendi mér þessa mynd." Hann tók upp veskið sitt með skjálfandi fingrum. "Sjáðu þarna."

Þetta var ljósmynd af húsinu, sprungin í hornum og skítug af mörgum höndum. Hann benti mér á hvert smáatriði af ákafa. "Sjáðu þarna!" og leitaði síðan aðdáunar úr augum mínum. Hann hafði sýnt það svo oft að ég held að það hafi verið honum raunverulegra núna en húsið sjálft.

"Jimmy sendi mér hana. Mér finnst þetta mjög falleg mynd. Hún kemur vel út."

"Mjög vel. Hefurðu séð hann nýlega?"

„Hann kom út til mín fyrir tveimur árum og keypti mér húsið sem ég bý í núna. Auðvitað vorum við hættur þegar hann hljóp að heiman, en ég sé að það var ástæða fyrir því núna. Hann vissi að hann ætti stóra framtíð fyrir sér. Og alveg síðan hann náði árangri var hann mjög örlátur við mig.“

Hann virtist tregur til að leggja myndina frá sér, hélt henni í eina mínútu í viðbót, þrálátur, fyrir augum mér. Svo skilaði hann veskinu og dró upp úr vasa sínum gamalt tötralegt eintak af bók sem heitir Hopalong Cassidy .

"Sjáðu hér, þetta er bók sem hann átti þegar hann var strákur. Hún sýnir þér bara."

Hann opnaði hana á bakhliðinni og sneri henni við svo ég gæti séð. Á síðasta blaðinu var prentað orðið dagskrá og dagsetningin 12. september 1906. Og undir:

Rís upp úr rúminu

6:00

am

Dumbbell æfing og vegg-skala

6:15⁠–⁠6:30

“

Nema rafmagn o.fl.

7:15⁠–⁠8:15

“

Vinna

8:30⁠–⁠4:30

kl

Hafnabolti og íþróttir

4:30⁠–⁠5:00

“

Æfðu orðræðu, jafnvægi og hvernig á að ná því

5:00–⁠6:00

“

Rannsaka þarfar uppfinningar

7:00–⁠9:00

“

Almennt ályktað

Engin tímaeyðsla hjá Shafters eða [nafn, óleysanlegt]

Ekki lengur að reykja eða tyggja.

Bað annan hvern dag

Lestu eina batnandi bók eða tímarit á viku

Sparaðu $5,00 [strikað yfir] $3,00 á viku

Vertu betri við foreldra

„Ég rakst á þessa bók fyrir tilviljun,“ sagði gamli maðurinn. „Þetta sýnir þér bara, er það ekki?

"Það sýnir þér bara."

"Jimmy átti örugglega eftir að komast áfram. Hann var alltaf með einhverjar ályktanir eins og þetta eða eitthvað. Tekurðu eftir því hvað hann hefur við að bæta hugann? Hann var alltaf frábær fyrir það. Hann sagði mér að ég væri eins og svín einu sinni og ég vann hann fyrir það."

Hann var tregur til að loka bókinni, las hvert atriði upphátt og horfði svo ákaft á mig. Ég held að hann hafi frekar búist við því að ég myndi afrita listann til eigin nota.

Nokkru fyrir þrjú kom lútherski ráðherrann frá Flushing og ég fór að leita ósjálfrátt út um gluggana að öðrum bílum. Það gerði faðir Gatsbys líka. Og þegar tíminn leið og þjónarnir komu inn og stóðu og biðu í salnum, fóru augun að blikka áhyggjufull og hann talaði um rigninguna á áhyggjufullan og óvissan hátt. Ráðherrann leit nokkrum sinnum á úrið sitt, svo ég tók hann til hliðar og bað hann að bíða í hálftíma. En það var ekkert gagn. Enginn kom.

Um fimmleytið komu þrír bílar okkar í kirkjugarðinn og stöðvuðust í þykku súld við hliðið - fyrst mótor líkbíl, skelfilega svart og blaut, síðan herra Gatz og ráðherrann og ég í eðalvagninum, og litlu síðar fjórir eða fimm þjónar og póstmaðurinn frá West Egg, í Gatsby sendibíl, allir blautir inn í húðina. Þegar við byrjuðum í gegnum hliðið inn í kirkjugarðinn heyrði ég bíl stoppa og svo hljóðið af einhverjum sem skvettist á eftir okkur yfir blauta jörðina. Ég leit í kringum mig. Það var maðurinn með uglueygð gleraugu sem ég hafði fundið undrandi yfir bókum Gatsbys á bókasafninu einu kvöldi þremur mánuðum áður.

Ég hafði aldrei séð hann síðan þá. Ég veit ekki hvernig hann vissi um jarðarförina, eða jafnvel nafnið sitt. Rigningin hellti niður þykku gleraugun hans og hann tók þau af og þurrkaði þau til að sjá verndarstrigann rúllað upp úr gröf Gatsbys.

Ég reyndi að hugsa um Gatsby í smá stund, en hann var þegar of langt í burtu, og ég gat aðeins munað, án gremju, að Daisy hafði ekki sent skilaboð eða blóm. Dauflega heyrði ég einhvern muldra „Sælir eru dánir sem rigningin fellur á,“ og þá sagði uglueygði maðurinn „amen á því,“ hugrökkri röddu.

Við þröngvuðumst hratt niður í gegnum rigninguna að bílunum. Ugluaugu töluðu við mig við hliðið.

„Ég komst ekki að húsinu,“ sagði hann.

„Það gat enginn annar heldur“.

"Áfram!" Hann byrjaði. „Guð minn góður, þeir fóru þangað í hundruðum.

Hann tók af sér gleraugun og þurrkaði þau aftur, úti og inn.

„Aumingja tíkarsonurinn,“ sagði hann.

Ein ljósasta minningin mín er þegar ég kom vestur úr undirbúningsskóla og síðar úr háskóla um jólin. Þeir sem gengu lengra en Chicago söfnuðust saman á gömlu, dimmu Union Station klukkan sex að kvöldi í desember, með nokkrum vinum frá Chicago, sem þegar voru hrifnir af eigin hátíðargleði, til að kveðja þá í skyndi. Ég man eftir loðkápum stúlknanna sem komu heim frá ungfrú This-or-That's og þvaður frosinn andardráttur og hendurnar sem veifuðu yfir höfuð þegar við sáum gamla kunningja og samsvörun boðanna: „Ætlarðu á Ordways? The Herseys? The Schultzes?“ og löngu grænu miðarnir þéttir í hönskum höndum okkar. Og síðast gruggugu, gulu bílarnir í Chicago, Milwaukee og St. Paul járnbrautinni sem líta út eins og jólin sjálf á teinunum við hliðið.

Þegar við drógumst út í vetrarnóttina og hinn raunverulegi snjór, snjórinn okkar, byrjaði að teygja sig fram hjá okkur og glitra í gluggana, og dauf ljós á litlum Wisconsin-stöðvum færðust fram hjá, kom skyndilega snörp villt spelka í loftið. Við drógum djúpt andann af því þegar við gengum til baka eftir kvöldmatinn í gegnum kalda forstofuna, óumdeilanlega meðvituð um auðkenni okkar við þetta land í eina undarlega klukkutíma, áður en við bráðum óaðgreinanlega inn í það aftur.

Það er Mið-vesturlandið mitt – ekki hveitið eða slétturnar eða týndu sænska bæirnir, heldur spennandi endurkomulestir æsku minnar, og götuljósin og sleðabjöllurnar í frostmyrkrinu og skuggum holrýkransa sem upplýstir gluggar kasta á snjóinn. Ég er hluti af því, dálítið hátíðlegur með tilfinningu þessara löngu vetra, dálítið sjálfumglaður frá því að alast upp í Carraway-húsinu í borg þar sem bústaðir eru enn kallaðir í gegnum áratugi fjölskyldunafni. Ég sé núna að þetta hefur verið saga vesturlanda, þegar allt kemur til alls - Tom og Gatsby, Daisy og Jordan og ég, vorum allir Vesturlandabúar, og ef til vill áttum við einhvern sameiginlegan skort sem gerði okkur lúmskt óaðlögunarhæfni að austrænu lífi.

Jafnvel þegar austurlandið vakti mesta athygli mína, jafnvel þegar ég var mest meðvitaður um yfirburði þess en leiðinlegu, útbreiddu, þrútnu bæjunum handan Ohio, með óendanlegum rannsóknum sínum sem þyrmdu aðeins börnunum og mjög gömlum - jafnvel þá hafði það alltaf fyrir mig eiginleika afbökun. West Egg, sérstaklega, er enn í stórkostlegri draumum mínum. Ég lít á það sem næturmynd eftir El Greco: Hundrað hús, í senn hefðbundin og grótesk, krókin undir nöturlegum, yfirhangandi himni og ljómandi tungli. Í forgrunni ganga fjórir hátíðlegir karlmenn í kjólfötum eftir gangstéttinni með börur sem ölvuð kona liggur á í hvítum síðkjól. Hönd hennar, sem hangir yfir hliðinni, glitrar köld af gimsteinum. Alvarlega snúa mennirnir inn í hús — rangt hús. En enginn veit hvað konan heitir og engum er sama.

Eftir dauða Gatsbys var austurlandið reimt fyrir mig svona, brenglað umfram það sem augu mín geta til að leiðrétta. Svo þegar blái reykurinn af brothættum laufblöðum var í loftinu og vindurinn blés blautum þvotti stífan á línuna ákvað ég að koma aftur heim.

Það var eitt sem þurfti að gera áður en ég fór, óþægilegt, óþægilegt sem kannski hefði betur verið látið. En ég vildi láta allt í röð og reglu og treysta ekki bara þessum skylduga og áhugalausa sjó til að sópa sorpinu mínu í burtu. Ég sá Jordan Baker og talaði aftur og aftur um það sem hafði gerst fyrir okkur saman og hvað hafði gerst eftir mig, og hún lá alveg kyrr og hlustaði, í stórum stól.

Hún var klædd til að spila golf og ég man að mér fannst hún líta út eins og góð mynd, hakan lyftist aðeins upp, hárið eins og haustblaðalitur, andlitið eins brúnt og fingralausi hanskinn á hnénu. Þegar ég var búin sagði hún mér athugasemdalaust að hún væri trúlofuð öðrum manni. Ég efaðist um það, þó að það væru nokkrir sem hún hefði getað gifst með því að kinka kolli, en ég þóttist vera hissa. Í eina mínútu velti ég því fyrir mér hvort ég væri ekki að gera mistök, svo hugsaði ég þetta allt aftur fljótt og stóð upp til að kveðja.

„Þú kastaðir mér samt yfir,“ sagði Jordan skyndilega. "Þú kastaðir mér í símann. Mér er alveg sama um þig núna, en þetta var ný reynsla fyrir mig og mér svimaði um stund."

Við tókumst í hendur.

„Ó, og manstu,“ bætti hún við – „samtal sem við áttum einu sinni um að keyra bíl?

"Af hverju - ekki nákvæmlega."

"Þú sagðir að slæmur ökumaður væri aðeins öruggur þar til hún hitti annan slæman ökumann? Jæja, ég hitti annan slæman ökumann, er það ekki? Ég meina það var kæruleysi af mér að giska á svona rangt. Ég hélt að þú værir frekar heiðarlegur og hreinskiptinn manneskja. Ég hélt að þetta væri leynilegt stolt þitt."

„Ég er þrítug,“ sagði ég. „Ég er fimm árum of gamall til að ljúga að sjálfum mér og kalla það heiður.

Hún svaraði ekki. Reiður, og hálf ástfanginn af henni, og afskaplega leitt, sneri ég mér frá.

Einn síðdegi seint í október sá ég Tom Buchanan. Hann gekk á undan mér eftir Fifth Avenue á sinn vakandi, árásargjarna hátt, hendurnar aðeins út úr líkamanum eins og til að berjast gegn truflunum, höfuðið hreyfðist snögglega hingað og þangað og lagaði sig að eirðarlausum augum hans. Um leið og ég hægði á mér til að komast ekki fram úr honum stoppaði hann og byrjaði að kinka kolli inn um glugga skartgripaverslunar. Allt í einu sá hann mig og gekk til baka og rétti fram höndina.

"Hvað er að, Nick? Ertu á móti því að taka í hendurnar á mér?"

"Já, þú veist hvað mér finnst um þig."

„Þú ert brjálaður, Nick,“ sagði hann snöggt. "Geggjað sem helvíti. Ég veit ekki hvað er að þér."

„Tom,“ spurði ég, „hvað sagðirðu við Wilson síðdegis?

Hann starði á mig orðlaus og ég vissi að ég hafði giskað rétt á þessum tíma sem vantaði. Ég byrjaði að snúa mér undan en hann tók skref á eftir mér og greip í handlegginn á mér.

„Ég sagði honum sannleikann,“ sagði hann. "Hann kom til dyra á meðan við vorum að undirbúa okkur til að fara, og þegar ég sendi frá mér skilaboð um að við værum ekki inni reyndi hann að þvinga sig upp á efri hæðina. Hann var nógu brjálaður til að drepa mig ef ég hefði ekki sagt honum hver ætti bílinn. Hönd hans var á byssu í vasanum á hverri mínútu sem hann var í húsinu -" Hann braut ögrandi af sér. "Hvað ef ég segði honum það? Þessi náungi hefði það að koma til hans. Hann kastaði ryki í augu þín eins og hann gerði í Daisy's, en hann var harður. Hann keyrði yfir Myrtle eins og þú hefðir keyrt á hund og stöðvaði aldrei bílinn hans."

Það var ekkert sem ég gat sagt, nema sú eina ólýsanlega staðreynd að það var ekki satt.

"Og ef þú heldur að ég hafi ekki átt minn skammt af þjáningunni - sjáðu hér, þegar ég fór að gefa íbúðina upp og sá helvítis kassann með hundakex sitja þarna á skenknum, þá settist ég niður og grét eins og barn. Í guðanna bænum var þetta hræðilegt -"

Ég gat ekki fyrirgefið honum eða líkaði við hann, en ég sá að það sem hann hafði gert var, fyrir hann, fullkomlega réttlætanlegt. Þetta var allt mjög kærulaust og ruglað. Þetta voru kæruleysislegt fólk, Tom og Daisy – þau mölvuðu hluti og skepnur og hörfuðu svo aftur inn í peningana sína eða hið mikla kæruleysi sitt, eða hvað það var sem hélt þeim saman, og létu annað fólk hreinsa upp óreiðu sem þau höfðu búið til...

Ég tók í hendur við hann; það virtist kjánalegt að gera það ekki, því mér leið allt í einu eins og ég væri að tala við barn. Svo fór hann inn í skartgripabúðina til að kaupa perluhálsmen — eða kannski bara par af ermahnöppum — losaði mig við héraðsfælni mína að eilífu.

Hús Gatsbys var enn autt þegar ég fór - grasið á grasflötinni hans var orðið jafnlangt og mitt. Einn af leigubílstjórunum í þorpinu tók aldrei fargjald framhjá inngangshliðinu án þess að stoppa í eina mínútu og benda inn; kannski var það hann sem keyrði Daisy og Gatsby yfir til East Egg nóttina sem slysið varð, og kannski hafði hann gert sögu um það að sinni. Ég vildi ekki heyra það og forðaðist hann þegar ég fór úr lestinni.

Ég eyddi laugardagsnóttunum mínum í New York vegna þess að þessi glitrandi, töfrandi veislur hans voru með mér svo skær að ég heyrði ennþá tónlistina og hláturinn, daufan og stanslausan, úr garðinum hans og bílunum sem fóru upp og niður aksturinn hans. Eitt kvöldið heyrði ég í efnisbíl þar og sá ljós hans stoppa við framtröppur hans. En ég rannsakaði það ekki. Líklega var það einhver lokagestur sem hafði verið í burtu á endimörkum jarðar og vissi ekki að veislunni væri lokið.

Síðasta kvöldið, með skottið mitt pakkað og bílinn minn seldur til matvöruverslunar, fór ég og horfði á þessa risastóru ósamstæðu bilun í húsi einu sinni enn. Á hvítu tröppunum stóð ruddalegt orð, krotað af einhverjum strák með múrsteinsstykki, skýrt út í tunglskininu, og ég þurrkaði það út og dró skóinn minn raspandi eftir steininum. Svo rölti ég niður á strönd og spratt út á sandinn.

Flestir stóru strandstaðirnir voru lokaðir núna og það voru varla ljós nema skuggalegur, hreyfanlegur ljómi ferju yfir Eyrarsund. Og þegar tunglið hækkaði hærra fóru hin ónauðsynlegu hús að bráðna þar til ég varð smám saman vör við gömlu eyjuna hér sem blómstraði einu sinni fyrir augum hollenskra sjómanna - ferskt, grænt brjóst hins nýja heims. Horfin tré hennar, trén sem höfðu rutt braut fyrir hús Gatsbys, höfðu einu sinni þrætt í hvísli að síðasta og mesta allra mannlega drauma; í tímabundinni töfrandi augnabliki hlýtur maðurinn að hafa haldið niðri í sér andanum í návist þessarar heimsálfu, þvingaður inn í fagurfræðilega íhugun sem hann hvorki skildi né þráði, augliti til auglitis í síðasta sinn í sögunni með eitthvað sem samsvaraði getu hans til undrunar.

Og þar sem ég sat þarna og velti fyrir mér hinum gamla, óþekkta heimi, hugsaði ég um undrun Gatsbys þegar hann valdi fyrst grænt ljós við enda bryggju Daisy. Hann var kominn langleiðina að þessari bláu grasflöt og draumur hans hlýtur að hafa virst svo nálægur að hann gat varla gripið hann. Hann vissi ekki að það væri þegar fyrir aftan hann, einhvers staðar aftur í þeirri víðáttumiklu myrku handan við borgina, þar sem dimmir akrar lýðveldisins rúlluðu áfram undir nóttinni.

Gatsby trúði á grænt ljós, hin orgiasíska framtíð sem ár frá ári víkur fyrir okkur. Það fór framhjá okkur þá, en það er ekkert mál - á morgun munum við hlaupa hraðar, teygja út handleggina enn frekar... Og einn góðan morgun...

Svo við börðumst áfram, bátar á móti straumnum, sem báru endalaust inn í fortíðina.

