د لوی ګیټسبي پروژې ګوتنبرګ ای بک

VII

دا هغه وخت و چې د ګاټسبي په اړه لیوالتیا خورا لوړه وه چې د هغه په کور کې څراغونه د شنبې په شپه کې پاتې راغلل - او لکه څنګه چې په ناڅرګند ډول پیل شوی و، د ټریمالچیو په توګه د هغه دنده پای ته ورسیده. یوازې په تدریجي ډول پوه شوم چې هغه موټر چې په تمه یې د هغه ډرایو ته بدل شوي یوازې د یوې دقیقې لپاره پاتې دي او بیا په خندا سره وتښتیدل. په حیرانتیا سره چې هغه ناروغه دی زه د موندلو لپاره لاړم - یو ناپیژانده بټلر چې یو بدماشان مخ درلود له دروازې څخه په شکمن ډول ما ته وکتل.

"ایا ښاغلی ګیټسبي ناروغ دی؟"

"نه." له یو وقفې وروسته یې په زړه پورې، په خندا سره "صاحب" اضافه کړه.

"ما هغه په ​​​​شاوخوا کې نه و لیدلی، او زه ډیر اندیښمن وم. هغه ته ووایه چې ښاغلی کاراوی راغلی دی."

"WHO؟" هغه په بې رحمۍ غوښتنه وکړه.

"کاروای."

"کاراوی. سمه ده، زه به ورته ووایم."

ناڅاپه یې دروازه وټکوله.

زما فین ما ته خبر ورکړ چې ګیټسبي یوه اونۍ دمخه د خپل کور هر نوکر ګوښه کړی و او د دوی په ځای یې نیم درجن نور ځای پرځای کړي و ، کوم چې هیڅکله د ویسټ ایګ کلي ته د سوداګرو لخوا د بډو ورکولو لپاره نه و تللی ، مګر د تلیفون له لارې د اعتدال توکو امر کړی. د خوراکي توکو هلک خبر ورکړ چې پخلنځی د خنزیر په څیر ښکاري، او په کلي کې عمومي نظر دا و چې نوي خلک هیڅ نوکران ندي.

بله ورځ ګیټسبي ما ته تلیفون وکړ.

"له منځه ځي؟" ما پوښتنه وکړه.

"نه، زوړ سپورت."

"زه اورم چې تاسو خپل ټول نوکران له کاره ایستلي."

"زه یو داسې څوک غواړم چې ګپ شپ ونه کړي. ډیزی ډیر ځله راځي - په ماسپښین کې."

نو ټول کاروان د هغې په سترګو کې د ناخوښۍ سره د کارت کور په څیر راوتلی و.

"دوی هغه خلک دي چې وولفشیم غوښتل یو څه وکړي. دوی ټول وروڼه او خویندې دي. دوی یو کوچنی هوټل چلاوه."

"پوهه شوم."

هغه د ډیزي په غوښتنه زنګ وهلی و- ایا زه به سبا د هغې کور ته د غرمې ډوډۍ ته راشم؟ میرمن بیکر به هلته وي. نیم ساعت وروسته ډیزي پخپله تلیفون وکړ او داسې ښکاري چې راحته وم چې زه راځم. یو څه پورته وو. او بیا هم زه باور نشم کولی چې دوی به دا فرصت د یوې صحنې لپاره غوره کړي - په ځانګړي توګه د هغه زړه راښکونکي صحنې لپاره چې ګټسبي په باغ کې بیان کړی و.

بله ورځ توده وه، نږدې وروستۍ، یقینا د دوبي تر ټولو ګرمه. کله چې زما اورګاډی له تونل څخه د لمر وړانګو ته راښکته شو، د ماسپښین په وخت کې یوازې د ملي بسکیټ شرکت ګرمو څاڅکو وژړل. د موټر ډنډ څوکۍ د احتراق په څنډه کې ځړول؛ زما څنګ ته میرمن د یو څه وخت لپاره په نرمۍ سره د هغې سپینې کمیس ته وخوړله، او بیا، لکه څنګه چې د هغې اخبار د هغې د ګوتو لاندې لوند شو، په نا امیدۍ سره په ژوره ګرمۍ کې د ویرونکي ژړا سره مخ شو. د هغې د جیب کتاب په فرش کې وغورځید.

"اوه، زما!" هغې ساه ورکړه.

ما دا په یوه ستړي کونکې سره پورته کړه او بیرته یې هغې ته وسپارله، دا یې د لاس په اوږدوالي او د کونجونو په ډیره برخه کې ونیوله ترڅو دا وښيي چې ما په هغې کې هیڅ ډیزاین نه درلود - مګر د میرمنې په ګډون نږدې هرڅوک په ما شک درلود.

"ګرم!" کنډکټر پیژندل شویو مخونو ته وویل. یو څه هوا!… ګرمه!… ګرمه!… ګرمه!… آیا دا ستا لپاره کافي ګرمه ده؟ آیا ګرمه ده؟ آیا…؟”

زما د تګ راتګ ټکټ د هغه له لاس څخه د تور داغ سره ما ته راستون شو. دا چې په دې ګرمۍ کې د چا پروا وکړي، چې پر شونډو یې ښکل کړي، د چا پر سر یې د پاجامې جیب لمبې کړي!

… د بوخانان د کور د تالار په اوږدو کې یو کمزوری باد وخوت، د تلیفون زنګ غږ ګیټسبي او ما ته په داسې حال کې چې موږ په دروازه کې انتظار کاوه.

"د ماسټر جسد؟" بټلر په خوله کې وغورځاوه. "زه بخښنه غواړم، میرمن، مګر موږ نشو کولی دا چمتو کړو - دا ډیره ګرمه ده چې نن ماسپښین ته لاس ورنه کړو!"

هغه څه چې واقعیا یې وویل: "هو… هو… زه به وګورم."

هغه ریسیور ښکته کړ او زموږ په لور راغی ، لږ څه روښانه شو ، ترڅو زموږ د تناسلي خولۍ واخلو.

"مېډم تاسو په سالون کې تمه لري!" هغه چیغې کړې، بې ضرورته یې سمت ته اشاره وکړه. په دې ګرمۍ کې هر اضافي اشاره د ژوند ګډ پلورنځي ته سپکاوی و.

کوټه، د څراغونو سره ښه سیوري شوې، تیاره او یخه وه. ډیزي او اردن په یوه لوی تخت کې پراته وو، لکه د سپینو زرو بُتانو چې د مینه والو د سندرو بادونو په وړاندې خپل سپینې جامې په وزن کې وي.

دوی یوځای وویل: "موږ نشو کولی حرکت وکړو."

د اردن ګوتې، د سپینو پوډرو په رنګ کې، د یوې شیبې لپاره زما په مینځ کې پاتې شول.

"او ښاغلی توماس بوکانان، لوبغاړی؟" ما پوښتنه وکړه.

په ورته وخت کې ما د تالار په تلیفون کې د هغه غږ، خندا، مسخ شوی، هسکي واورېد.

ګېټسبي د کرېمن غالۍ په مینځ کې ودرېد او شاوخوا یې په زړه پورې سترګو وکتل. ډیزي هغه ته وکتل او وخندل، د هغې خوږه، په زړه پورې خندا؛ د پوډر یوه کوچنۍ څاڅکي د هغې له سینې څخه هوا ته راوتلې.

اردن وویل: "افواه دا ده چې دا په تلیفون کې د ټام نجلۍ ده."

موږ غلي وو. په تالار کې غږ په خپګان سره لوړ شو: "ښه، نو زه به تاسو ته موټر ونه پلورم ... زه تاسو ته هیڅ ډول مکلف نه یم ... او لکه څنګه چې تاسو د غرمې د ډوډۍ په وخت کې زما په اړه ځورولئ، زه به دا هیڅکله و نه کړم!"

ډیزي په خندا وویل: "رسیور یې نیولی دی."

"نه، هغه نه دی،" ما هغې ته ډاډ ورکړ. "دا یو صادقانه معامله ده، زه د دې په اړه پوهیږم."

ټام دروازه پرانستله، د یوې شیبې لپاره یې د خپل ضعیف بدن سره ځای بند کړ، او په چټکۍ سره کوټې ته لاړ.

"ښاغلی ګیټسبي!" هغه خپل پراخ، فلیټ لاس د ښه پټ ناخوښۍ سره پورته کړ. "زه له تاسو سره په لیدو خوښ یم ، صاحب ... نیک ..."

ډیزي چیغې کړې: "موږ ته یو سړه څښاک راکړه."

لکه څنګه چې هغه بیا له کوټې څخه ووت، هغه پورته شوه او ګیټسبي ته لاړه او خپل مخ یې ښکته کړ، په خوله یې ښکل کړه.

"تاسو پوهیږئ چې زه له تا سره مینه لرم،" هغې ژړل.

اردن وویل: "تاسو هیر کړئ چې دلته یوه ښځه شتون لري."

ډیزي شاوخوا ته په شک کې وکتل.

"تاسو نیک هم ښکل کړئ."

"څومره ټیټه، بې رحمه نجلۍ!"

"راته مهم نه دی!" Daisy چیغې کړې، او د خښتو د اور په ځای کې بندول پیل کړل. بیا هغې ته تودوخه را په یاد شوه او په ګناه سره په تخته کې ناست وه لکه څنګه چې یوه تازه وینځل شوې نرس د یوې کوچنۍ انجلۍ مشري کوټې ته راغله.

"بلس-سیډ پری ژیوس،" هغې خپل لاسونه پورته کړل. "خپلې مور ته راشئ چې تاسو سره مینه لري."

ماشوم، د نرس ​​له خوا پریښودل شو، د خونې په لور روان شو او په شرم سره یې د خپلې مور جامې ته واړوله.

"مبارکی پری شیوس! ایا مور ستا په زړو ژیړ ویښتو کې پوډر اچولی؟ اوس ودریږه، او ووایه - څنګه دی."

ګیټسبي او زه په بدل کې ښکته شو او کوچني زړه نازړه لاس یې واخیست. وروسته یې ماشوم ته په حیرانتیا سره وکتل. زه فکر نه کوم چې هغه مخکې هیڅکله د دې په شتون باور نه درلود.

ماشوم وویل: "ما د غرمې له ډوډۍ مخکې جامې واغوستې،" ماشوم په لیوالتیا سره ډیزی ته مخ کړ.

"دا ځکه چې ستاسو مور غوښتل چې تاسو ښکاره کړي." د هغې مخ د کوچنۍ سپینې غاړې یو واحد ریښتیا ته راوتلی و. "تاسو خوب کوئ، تاسو، تاسو یو بشپړ کوچنی خوب لرئ."

"هو،" ماشوم په آرامۍ ومنله. "د اردن چاچی هم سپین کالی اغوستی دی."

"تاسو د مور ملګري څنګه خوښوئ؟" ډیزي هغې ته شا کړه ترڅو هغه د ګټسبي سره مخ شي. "ایا تاسو فکر کوئ چې دوی ښکلي دي؟"

"پلار چیرته دی؟"

ډیزي څرګنده کړه: "هغه د خپل پلار په څیر نه ښکاري." "هغه زما په څیر ښکاري. هغه زما ویښتان او د مخ شکل لري."

ډیزی بیرته په صوفه کې ناست و. نرس یو ګام مخکې لاړ او لاس یې پورته کړ.

"راځه، پامي."

"الوداع، ګرانه!"

په زړه نازړه شاته لید سره ښه انضباط شوی ماشوم د نرس ​​لاس کې نیولی و او له دروازې څخه ایستل شوی و ، لکه څنګه چې ټام بیرته راغی ، مخکې له دې چې له یخ څخه ډک څلور جین ریکیزونه ودرول.

ګټسبي خپل څښاک واخیست.

"دوی یقینا ښه ښکاري،" هغه وویل، د لیدلو فشار سره.

موږ په اوږده، لالچی تیر کې وڅښلو.

"ما په یو ځای کې لوستي چې لمر هر کال ګرم کیږي،" ټام په جینیالي ډول وویل. "داسې بریښي چې ډیر ژر به ځمکه لمر ته راښکته شي - یا یوه دقیقه انتظار وکړئ - دا یوازې برعکس دی - لمر هرکال سړه کیږي.

هغه ګیټسبي ته وړاندیز وکړ ، "بهر راشئ ،" زه غواړم تاسو ځای ته یو نظر ولرئ.

زه له دوی سره بهر برنډه ته لاړم. په شنه غږ کې، په ګرمۍ کې ولاړ، یوه کوچنۍ کښتۍ ورو ورو د تازه سمندر په لور روانه شوه. د ګېټسبي سترګې په دقیقه توګه تعقیب کړې. هغه خپل لاس پورته کړ او د خلیج په لور یې اشاره وکړه.

"زه له تاسو څخه په سمه توګه یم."

"نو تاسو یاست."

زموږ سترګې د ګلابونو بسترونو او ګرمو لانونو او د ساحل په اوږدو کې د سپي د ورځو زیان رسونکي کثافاتو ته پورته شوې. ورو ورو د کښتۍ سپینې وزرونه د آسمان د نیلي یخ حد په وړاندې حرکت وکړ. په مخ کې د بحرونو ډک سمندر او د برکت ډک ټاپوونه پراته دي.

"تاسو لپاره سپورت شتون لري،" ټام وویل، سر یې پورته کړ. "زه غواړم هلته د یو ساعت لپاره له هغه سره ولاړ شم."

د ډوډۍ خوړلو په خونه کې مو ډوډۍ وخوړه، د ګرمۍ په مقابل کې تیاره هم وه او د سړې هوا سره مو عصبي خوند وڅښلو.

"موږ به نن ماسپښین له ځان سره څه وکړو؟" ډیزي چیغې کړې، "او هغه ورځ وروسته، او راتلونکي دېرش کاله؟"

"ناروغ مه کیږه،" اردن وویل. "ژوند هغه وخت بیا پیل کیږي کله چې په مني کې کرکرا شي."

ډیزي د اوښکو په څنډه کې ټینګار وکړ: "مګر دا ډیر ګرم دی، او هرڅه ډیر ګډوډ دي، راځئ چې ټول ښار ته لاړ شو!"

د هغې غږ د تودوخې له لارې مبارزه کوله، د هغې په وړاندې وهل، د هغې بې حسي په شکلونو بدله کړه.

ټام ګیټسبي ته وویل: "ما اوریدلي دي چې د استخراج څخه یو ګیرج جوړ کړي، مګر زه لومړی سړی یم چې د ګراج څخه یې استبل جوړ کړ."

"څوک غواړي چې ښار ته لاړ شي؟" ډیزي په ټینګار سره وغوښتل. د ګېټسبي سترګې د هغې په لور روانې شوې. "هو،" هغې ژړل، "تاسو ډیر ښه ښکاري."

د دوی سترګې ولیدلې، او دوی یو بل ته وکتل، یوازې په فضا کې. هغې په یوه هڅه کې میز ته وکتل.

هغې تکرار کړه: "تاسو تل ډیر ښه ښکاري."

هغې ورته وویل چې هغه له هغه سره مینه لري، او ټام بوکانان ولیدل. هغه حیران شو. د هغه خوله لږه خلاصه شوه، ګیټسبي ته یې وکتل، او بیا یې بیرته دایزي ته وکتل، لکه څنګه چې هغه یوازې د هغه چا په توګه پیژني چې هغه ډیر وخت دمخه پیژني.

"تاسو د سړي د اعلان سره ورته یاست،" هغې په معصومانه توګه لاړه. "تاسو د سړي اعلان پیژنئ -"

"ښه،" ټام په چټکۍ سره مات کړ، "زه په بشپړ ډول چمتو یم چې ښار ته لاړ شم. راځئ - موږ ټول ښار ته ځو."

هغه پورته شو، د هغه سترګې لاهم د ګیټسبي او میرمنې تر مینځ روښانه کیږي. هیڅوک حرکت نه کوي.

"زه نو!" غصه یې یو څه خرابه شوه. "څه خبره ده، په هرصورت؟ که موږ ښار ته ځو، راځئ چې پیل وکړو."

د هغه لاس، د خپل ځان په کنټرول کې د خپلې هڅې سره لړزیدلی، د هغه د شیشې وروستی شیش یې شونډو ته ورساوه. د ډیزي غږ موږ خپلو پښو ته ورساوه او د ښیښې ډبرې ډرایو ته لاړو.

"ایا موږ یوازې ځو؟" هغې اعتراض وکړ. "دا ډول؟ ایا موږ نه پریږدو چې لومړی څوک سګرټ څکوي؟"

"هرچا د غرمې په اوږدو کې سګرټ څکول."

"هو، راځه چې تفریح وکړو،" هغې ترې وغوښت. "دا ډیره ګرمه ده چې ګډوډ شي."

هغه ځواب ورنه کړ.

هغې وویل: "دا خپله لاره ولرئ." "راځه، اردن."

دوی د تیارۍ لپاره پورته لاړل پداسې حال کې چې موږ درې سړي هلته ولاړ وو چې ګرمې تیږې یې په پښو بدلولې. د سپوږمۍ د سپینو زرو وکر لا دمخه په لویدیځ اسمان کې ځړول شوی و. ګیټسبي خبرې پیل کړې، خپل فکر یې بدل کړ، مګر مخکې له دې چې ټام څرخ و او په تمه یې ورسره مخامخ شو.

"ایا تاسو دلته خپل اصطبل لرئ؟" ګیټسبي په یوه هڅه کې وپوښتل.

"شاوخوا یو پر څلورمه مایل د سړک لاندې."

"اوه."

یو وقفه

"زه ښار ته د تلو مفکوره نه وینم،" ټام په وحشي توګه مات کړ. "ښځې دا مفکورې په خپلو سرونو کې اچوي"

"آیا موږ د څښلو لپاره یو څه واخلو؟" د پورتنۍ کړکۍ څخه Daisy نومیږي.

ټام ځواب ورکړ: "زه به یو څه ویسکي واخلم." هغه دننه لاړ.

ګیټسبي په کلکه ماته مخ کړه:

"زه د هغه په کور کې هیڅ نشم ویلای، زوړ سپورت."

ما وویل: "هغې یو بې ځایه غږ لري." "دا ډکه ده -" ما شک وکړ.

هغه ناڅاپه وویل: "د هغې غږ له پیسو ډک دی."

همدا وه. ما مخکې هیڅکله نه پوهیده. دا له پیسو ډکه وه - دا هغه نه هیریدونکې جاذبه وه چې راپورته شوه او په هغې کې راښکته شوه ، د هغې سندره ، د هغې د شمعې سندرې ... په سپینه ماڼۍ کې د پاچا لور ، د سرو زرو نجلۍ ...

ټام د کوارټ بوتل په تولیه کې لپاس کولو له کوره بهر راووت ، ورپسې دایزي او اردن د فلزي ټوکر کوچنۍ ټوپ خولۍ اغوستې وې او په لاسونو یې سپکې کیپونه اچول.

"ایا موږ ټول په خپل موټر کې ځو؟" ګټسبي وړاندیز وکړ. هغه د څوکۍ ګرم، شنه څرمن احساس کړ. "زه باید دا په سیوري کې پریږدم."

"ایا دا معیاري بدلون دی؟" ټام وغوښتل.

"هو."

"ښه، تاسو زما کوپ واخلئ او اجازه راکړئ چې خپل موټر ښار ته بوځم."

دا وړاندیز د ګیټسبي لپاره ناخوښه و.

هغه اعتراض وکړ: "زه فکر نه کوم چې ډیر ګاز شتون لري."

"ډېر ګاز،" ټام په خندا وویل. ګیج ته یې وکتل. "او که دا ختمه شي زه کولی شم د درملو پلورنځي کې ودریږم. تاسو نن ورځ د درملو پلورنځي کې هرڅه وپیرئ."

یو وقفه دا ظاهرا بې معنی څرګندونې تعقیبوي. ډیزي ټام ته په خندا کې وکتل، او یو نه هیریدونکی څرګندونه، په یو وخت کې یقینا نا اشنا او په مبهم ډول د پیژندلو وړ، لکه څنګه چې ما یوازې په کلمو کې اوریدلي وي، د ګیټسبي مخ ته تیر شو.

"راځه، ډیزي،" ټام وویل، هغه یې د ګیټسبي موټر ته د خپل لاس سره فشار ورکړ. "زه به تاسو په دې سرکس واګن کې بوځم."

هغه دروازه پرانستله، مګر هغه د هغه د لاس د حلقې څخه بهر وګرځید.

"تاسو نیک او اردن واخلئ، موږ به تاسو په کوپۍ کې تعقیب کړو."

هغه ګېټسبي ته نږدې ولاړه، د هغه کوټ یې په لاس کې لمس کړ. اردن او ټام او زه د ګاټسبي د موټر مخکینۍ څوکۍ ته ورننوتو، ټام په موقتي توګه ناپیژندل شوي ګیرونه وهلي، او موږ په ظالمانه تودوخې کې ډزې وکړې، دوی د سترګو څخه لیرې کړل.

"ایا تاسو هغه لیدلی؟" ټام غوښتنه وکړه.

"څه ګورئ؟"

هغه ماته په دقت سره وکتل، پوه شوم چې اردن او زه باید ټول سره پیژنو.

"تاسو فکر کوئ چې زه ډیر ګونګ یم، نه؟" هغه وړاندیز وکړ. "شاید زه یم، مګر زه نږدې یو دوهم لید لرم، کله ناکله، دا ما ته وایي چې څه وکړم. شاید تاسو پدې باور نه یاست، مګر ساینس -"

هغه ودرېد. سمدستي بیړني حالت هغه را وګرځاوه، هغه یې د نظریاتي کنډک له څنډې څخه را وګرځاوه.

هغه دوام ورکړ: "ما د دې سړي په اړه یوه کوچنۍ پلټنه کړې ده." "که زه پوهیدم زه کولی شم ژور لاړ شم"

"ایا ستاسو مطلب دا دی چې تاسو یوه منځني ته تللي یاست؟" له اردن څخه په مسخره ډول پوښتنه وکړه.

"څه؟" په مغشوش، هغه موږ ته وکتل لکه څنګه چې موږ وخندل. "یو منځنی؟"

"د ګټسبي په اړه."

"د ګاټسبي په اړه! نه، ما نه دی کړی. ما وویل چې زه د هغه د تیرې په اړه یوه کوچنۍ څیړنه کوم."

"او تاسو ولیدل چې هغه د اکسفورډ سړی و ،" اردن په مرسته وویل.

"د اکسفورډ سړی!" هغه بې باوره وه. "هغه د دوزخ په څیر دی! هغه ګلابي جامې اغوندي."

"په هرصورت هغه د اکسفورډ سړی دی."

"اکسفورډ، نیو مکسیکو،" ټام په سپکه خوله ووهله، "یا داسې یو څه."

"واورئ، ټام، که تاسو دومره سپک یاست، نو ولې دې د غرمې ډوډۍ ته بلنه ورکړه؟" د اردن د صلیب غوښتنه وکړه.

"ډیزي هغه ته بلنه ورکړه؛ هغه هغه د واده کولو دمخه پیژني - خدای پوهیږي چیرې!"

موږ ټول اوس د ورکېدونکي الی سره په غوسه یو ، او پدې پوهیږو چې موږ د یو څه وخت لپاره په چوپتیا کې موټر چلاوه. بیا لکه څنګه چې د ډاکټر TJ ایکلبرګ تیاره سترګې د سړک لاندې لید ته راغلې ، ما د ګازولین په اړه د ګټسبي احتیاط یاد کړ.

ټام وویل: "موږ ښار ته د رسیدو لپاره کافي اندازه لرو."

"مګر دلته یو ګراج شتون لري،" اردن اعتراض وکړ. "زه نه غواړم په دې تودوخه کې ودرول شم."

ټام په بې صبرۍ سره دواړه بریکونه ولګول، او موږ د ویلسن د نښان لاندې یو ناڅاپي دوړو تمځای ته لاړو. یوه شیبه وروسته مالک د خپل تاسیس له داخلي څخه راوتلی او موټر ته یې په سپکو سترګو وکتل.

"راځئ چې یو څه ګاز واخلو!" ټام په کلکه چیغې کړې. "تاسو څه فکر کوئ چې موږ د لید ستاینه کولو لپاره ودریږو؟"

ویلسن پرته له حرکته وویل: "زه ناروغه یم." "ټوله ورځ ناروغه وم."

"ستونزه څه ده؟"

"زه ټول وتښتیدم."

"ښه، زه به د ځان سره مرسته وکړم؟" ټام غوښتنه وکړه. "تاسو په تلیفون کې کافي ښه غږ وکړ."

ویلسن د یوې هڅې سره د دروازې سیوري او ملاتړ پریښود او په سخته تنفس کولو سره یې د ټانک کیپ خلاص کړ. د لمر په رڼا کې د هغه مخ شنه و.

هغه وویل: "زما مطلب دا نه و چې ستاسو د غرمې ډوډۍ ودروم." "مګر زه ډیر بد پیسو ته اړتیا لرم، او زه حیران وم چې تاسو د خپل زاړه موټر سره څه کوئ."

"تاسو دا څنګه خوښوئ؟" ټام پوښتنه وکړه. "ما دا تیره اونۍ اخیستې."

ویلسن وویل: "دا یو ښه ژیړ دی."

"د پیرودلو خوښ یې؟"

"لوی چانس،" ویلسن په نرمۍ سره وخندل. "نه، مګر زه کولی شم یو څه پیسې وګټم."

"تاسو د څه لپاره پیسې غواړئ، ناڅاپه؟"

"زه دلته ډیر وخت تیر شوی یم. زه غواړم چې وتښتم. زما میرمن او زه غواړم لویدیځ ته لاړ شم."

"ستاسو میرمن یې کوي،" ټام حیران شو.

"هغه له لسو کلونو راهیسې د دې په اړه خبرې کوي." هغه د پمپ په وړاندې د یوې شیبې لپاره آرام کړ، سترګې یې سیوري کړې. "او اوس هغه ځي که هغه وغواړي یا نه. زه به یې لیرې کړم."

کوپې زموږ له خوا د دوړو په څپېړه او د لاس په څپېړه وهلې وه.

"زه تاته څه قرض ورکوم؟" ټام په کلکه غوښتنه وکړه.

ویلسن وویل: "زه په تیرو دوو ورځو کې یو څه مسخره کړم." "له همدې امله زه غواړم چې وتښتم. له همدې امله زه تاسو د موټر په اړه ځورولم."

"زه تاته څه قرض ورکوم؟"

"شل ډالر."

بې رحمه وهل تودوخې ما په مغشوشولو پیل کړی و او ما هلته یوه بده شیبه درلوده مخکې لدې چې زه پوه شوم چې تر دې دمه د هغه شکونه په ټام نه دي راوتلي. هغه وموندله چې میرټل په یوه بله نړۍ کې له هغه څخه جلا ژوند درلود، او شاک هغه په ​​فزیکي توګه ناروغ کړی و. ما هغه ته او بیا ټام ته وکتل، چا چې له یو ساعت څخه لږ مخکې موازي کشف کړی و - او ما ته دا راڅرګند شو چې د نارینه وو تر مینځ هیڅ توپیر شتون نلري ، په هوښیارتیا یا نسل کې ، دومره ژور دی لکه د ناروغ او څاه تر مینځ توپیر. ولسن دومره ناروغ و چې هغه مجرم ښکاري، د نه بخښلو وړ مجرم - لکه څنګه چې هغه د ماشوم سره یو غریب نجلۍ اخیستې وي.

ټام وویل: "زه به تاسو ته دا موټر درکړم." "زه به یې سبا ماسپښین لیږم."

دا سیمه تل په مبهم ډول ناکراره وه، حتی د ماسپښین په پراخه رڼا کې، او اوس ما خپل سر وګرځاوه لکه څنګه چې ما د شاته یو څه خبرداری ورکړی و. د ایرو په ټوټو کې د ډاکټر TJ Eckleburg سترو سترګو خپل نظارت ساتلی و، مګر ما یوه شیبه وروسته ولیدل چې نور سترګې زموږ په شاوخوا کې له شل فوټو څخه لږ لرې په ځانګړي شدت سره وې.

د ګراج په یوه کړکۍ کې پرده یو څه بلې خوا ته راوتلې وه، او میرټل ویلسن موټر ته لاندې کتل. هغه دومره مشغوله وه چې د لیدلو هیڅ شعور یې نه درلود، او یو وروسته یو احساسات د هغې مخ ته د شیانو په څیر ورو ورو وده کونکي انځور ته راوتلي. د هغې څرګندونه په زړه پورې پیژندل شوې وه - دا هغه څرګندونه وه چې ما ډیری وخت د میرمنو په مخونو لیدلې وه، مګر د میرټل ویلسن په مخ کې دا بې هدفه او د پوهیدو وړ نه ښکاري، تر هغه چې زه پوهیدم چې د هغې سترګې، د کینې ډار سره پراخې وې، په ټام کې نه، بلکې د اردن بیکر په اړه، چې هغې د هغه ښځه اخیستې وه.

د ساده ذهن د ګډوډۍ په څیر هیڅ ګډوډي شتون نلري ، او لکه څنګه چې موږ وتښتیدو ټام د ویرې ګرمې څپې احساس کړې. د هغه میرمن او مالکین، تر یو ساعت دمخه خوندي او بې رحمه، په چټکۍ سره د هغه له کنټرول څخه تیریدل. Instinct هغه د ډیزي څخه د شاته کیدو او ویلسن شاته پریښودو دوه هدف سره په سرعت کونکي باندې ګام پورته کړ او موږ په یو ساعت کې په پنځوس میله سرعت سره د اسټوریا په لور حرکت وکړ ، تر دې چې د لوړ پوړو سپیري ګیرونو په مینځ کې ، موږ د اسانه نیلي کوپې لیدو ته ورسیدو.

"د پنځوسم سړک شاوخوا دا لوی فلمونه ښه دي ،" اردن وړاندیز وکړ. "زه د دوبي په ماسپښین کې نیویارک سره مینه لرم کله چې هرڅوک لیرې وي. د دې په اړه یو څه ډیر حساس دی - ډیر پخیدل، لکه څنګه چې هر ډول مسخره میوه ستاسو لاسونو ته ځي."

د "حساس" کلمه د ټام د لا زیات ناکراره کولو اغیز درلود، مګر مخکې له دې چې هغه یو لاریون ایجاد کړي، کوپې ودریدلې، او ډیزي موږ ته اشاره وکړه چې څنګ ته ولاړ شو.

"موږ چیرته ځو؟" هغې ژړل.

"د فلمونو په اړه څنګه؟"

هغې شکایت وکړ: "دا ډیر ګرم دی." "تاسو لاړ شئ، موږ به شاوخوا وګرځو او وروسته به درسره ووینو." د یوې هڅې سره د هغې عقل په کمه توګه پورته شو. "موږ به تاسو سره په یوه کونج کې ووینو. زه به هغه سړی یم چې دوه سګریټ څکوي."

"موږ دلته په دې اړه بحث نه شو کولی،" ټام په بې صبرۍ سره وویل، لکه څنګه چې یوه لارۍ زموږ شاته د لعنت ویسله وکړه. "تاسو ما د پلازا مخې ته د مرکزي پارک سویل اړخ ته تعقیب کړئ."

څو څو ځله یې سر وګرځاوه او د دوی موټر ته یې شاته وکتل، او که ټرافیک دوی ته ځنډ وکړ نو هغه یې ورو کړ تر څو چې دوی نظر ته ونه رسیدل. زه فکر کوم چې هغه ویره درلوده چې دوی به د یوې غاړې کوڅې ته ښکته شي او د تل لپاره د هغه له ژوند څخه بهر شي.

مګر دوی ونه کړل. او موږ ټولو په پلازا هوټل کې د سویټ پارلر کې د ښکیلتیا لږ توضیحي ګام واخیست.

هغه اوږده او ګډوډ دلیل چې موږ یې په هغه خونه کې راښکته کول پای ته ورساوه، که څه هم زه یو تیز فزیکي حافظه لرم چې د هغې په جریان کې، زما زیرمه زما د پښو شاوخوا د لند مار مار په څیر راوتلې وه او د خولې مږکونه زما په شا کې یخ وهل. دا مفکوره د Daisy له وړاندیز سره پیل شوه چې موږ پنځه تشنابونه کرایه کوو او سړه حمامونه کوو، او بیا یې د "د پودینې جولپ کولو ځای" په توګه ډیر د پام وړ بڼه غوره کړه. موږ هر یو په وار وار وویل چې دا یو "لیونی نظر" و - موږ ټولو په یو وخت کې د یو حیران شوي کلرک سره خبرې وکړې او فکر یې وکړ، یا د فکر کولو بڼه یې وکړه، چې موږ ډیر مسخره یو ...

کوټه لویه او ټکنده وه، او که څه هم څلور بجې وې، د کړکۍ پرانستل یوازې له پارک څخه د ګرمو بوټو یو څاڅکی و. ډیزی شیشې ته لاړه او د هغې شاته زموږ سره ودرېده ، خپل ویښتان یې سم کړل.

اردن په درناوي سره وویل: "دا یو سویټ سوټ دی،" هرڅوک وخندل.

"بله کړکۍ پرانیزئ،" دایزي امر وکړ، پرته له دې چې شا وګرځي.

"نور نور نشته."

"ښه، موږ به غوره وای چې د محور لپاره تلیفون وکړو"

ټام په بې صبرۍ سره وویل: "د کار کولو لپاره د تودوخې په اړه هیر کول دي." "تاسو د دې په اړه په خندا کولو سره دا لس چنده خراب کړئ."

له تولیه یې د ویسکي بوتل راویست او پر مېز یې کېښود.

"ولې هغه یوازې پریږده، زوړ سپورت؟" ګیټسبي یادونه وکړه. "تاسو هغه څوک یاست چې غوښتل یې ښار ته راشي."

یوه شیبه چوپتیا وه. د ټیلیفون کتاب له میخ څخه راښکته شو او په فرش باندې وویشل شو، بیا اردن په ژړا شو، "بښنه غواړم" - مګر دا ځل هیڅوک وخندل.

"زه به یې پورته کړم،" ما وړاندیز وکړ.

"ما ترلاسه کړ." ګېټسبي جلا شوې تار وڅیړل، په غوسه یې وویل "هم!" په لیوالتیا سره، او کتاب یې په څوکۍ وغورځاوه.

"دا ستاسو یو ښه بیان دی، نه دا؟" ټام په کلکه وویل.

"څه دي؟"

"دا ټول 'زاړه سپورت' کاروبار. تاسو دا چیرته پورته کړی؟"

"اوس دلته وګوره، ټام،" ډیزي له شیشې څخه په شا اړولو وویل: "که تاسو شخصي څرګندونې وکړئ زه به دلته یوه دقیقه هم پاتې نه شم. زنګ ووهئ او د پودینې جولپ لپاره یو څه یخ وخورئ."

لکه څنګه چې ټام ریسیور پورته کړ فشار شوی تودوخه په غږ کې چاودنه وشوه او موږ د لاندې بال روم څخه د مینډیلسون د ودونو مارچ په زړه پوري غږونه اوریدل.

"په دې ګرمۍ کې د هر چا سره واده کول تصور کړئ!" اردن په نا امیدۍ ژړل.

"لا هم - ما د جون په نیمایي کې واده کړی و،" ډیزي یادونه وکړه. "لویسویل د جون په میاشت کې! یو څوک بې هوښه شو. څوک بې هوښه شوی و، ټام؟"

"بلوکسي،" هغه لنډ ځواب ورکړ.

"یو سړی چې بلوکسي نومیږي، بیلوکسي بلاک کوي، او بکسونه یې جوړ کړل - دا یو حقیقت دی - او هغه د بلوکسي، ټینیسي څخه و."

"دوی هغه زما کور ته بوتلو،" اردن ضمیمه کړه، "ځکه چې موږ د کلیسا څخه یوازې په دوه دروازو کې ژوند کاوه. او هغه درې اونۍ پاتې شو، تر هغه چې پلار یې ورته وویل چې هغه باید ووځي. یوه ورځ وروسته له هغې چې پلار مړ شو." یوه شیبه وروسته هغې زیاته کړه لکه څنګه چې هغې شاید بې عزته غږ کړی وي ، "هیڅ اړیکه نه وه."

"زه د میمفیس څخه بل بلوکسی پیژنم ،" ما وویل.

"دا د هغه د تره زوی و. زه د هغه د وتلو دمخه د هغه د کورنۍ ټول تاریخ پوهیدم. هغه ماته د المونیم پوټر راکړ چې نن ورځ کاروم."

د مراسمو په پیلیدو سره میوزیک مړ شو او اوس په کړکۍ کې یوه اوږده خوشالۍ تیریږي ، ورپسې د "هو - ای - ای!" په دوامداره توګه چیغې وهلې. او په نهایت کې د جاز په غږولو سره لکه څنګه چې نڅا پیل شوه.

ډیزي وویل: "موږ زاړه کېږو." "که موږ ځوان وو، موږ به پورته شو او نڅا به وکړو."

"بلوکسي په یاد ولرئ،" اردن هغې ته خبرداری ورکړ. "تاسو هغه چیرته پیژنئ، ټام؟"

"بلوکسي؟" هغه په ​​هڅه تمرکز وکړ. "زه هغه نه پیژنم. هغه د ډیزی ملګری و."

"هغه نه و،" هغې رد کړه. "ما هغه مخکې نه و لیدلی. هغه په شخصي موټر کې ښکته شو."

"ښه، هغه وویل چې هغه تاسو پیژني. هغه وویل چې هغه په ​​لویسویل کې لوی شوی دی. آسا برډ هغه په ​​​​وروستیو دقیقو کې راوست او پوښتنه یې وکړه چې ایا موږ د هغه لپاره ځای لرو."

اردن وخندل.

"هغه شاید د کور په لور روان و. هغه ماته وویل چې هغه په ​​ییل کې ستاسو د ټولګي رییس دی."

ټام او ما یو بل ته په خالي سترګو وکتل.

"بل اکسي ؟"

"لومړی ځای، موږ هیڅ ولسمشر نه درلود"

د ګاټسبي پښه یو لنډ، بې آرامه ټاټو ووهله او ټام ناڅاپه هغه ته سترګې په لار شو.

"په لاره کې، ښاغلی ګیټسبي، زه پوهیږم چې تاسو د اکسفورډ سړی یاست."

"په سمه توګه نه."

"هو، هو، زه پوهیږم چې تاسو اکسفورډ ته تللي."

"هو - زه هلته لاړم."

یو وقفه بیا د ټام غږ، بې رحمه او سپکاوی:

"تاسو باید د هغه وخت په اړه هلته تللي یاست چې بلوکسي نوي هیون ته تللی و."

بل وقفه. یو ویټر وټکوله او د کچالو یخ او یخ سره دننه راغی مګر چوپتیا د هغه "مننه" او د دروازې نرم بندولو سره نه ماتېده. دا خورا لوی توضیحات باید په پای کې روښانه شي.

ګیټسبي وویل: "ما تاسو ته وویل چې زه هلته تللی یم."

"ما تاسو اوریدلي، مګر زه غواړم پوه شم کله."

"دا په نولس سوه نولسم کال کې وه، زه یوازې پنځه میاشتې پاتې شوم. له همدې امله زه نه شم کولی ځان ته د اکسفورډ سړی ووایم."

ټام شاوخوا ته وکتل ترڅو وګوري چې ایا موږ د هغه بې باوري منعکس کوو. مګر موږ ټول ګیټسبي ته ګورو.

هغه دوام ورکړ: "دا یو فرصت و چې دوی یو شمیر افسرانو ته له اوربند وروسته ورکړل." "موږ کولی شو په انګلستان یا فرانسه کې کوم پوهنتون ته لاړ شو."

ما غوښتل چې پورته شم او په شا یې ووهلم. ما په هغه باندې د بشپړ باور نوي کولو څخه یو درلود چې ما دمخه تجربه کړې وه.

ډیزي راپاڅېد، په نرمه توګه موسکا وکړه، او میز ته لاړ.

هغې امر وکړ: "ویسکي خلاص کړه، ټام، او زه به تاسو ته د پودینې جولپ جوړ کړم، بیا به تاسو ځان ته دومره احمق نه ښکاري ... پودینې ته وګورئ!"

"یوه دقیقه انتظار وکړئ،" ټام وخندل، "زه غواړم له ښاغلي ګټسبي څخه یوه بله پوښتنه وکړم."

"لاړ شه،" ګیټسبي په نرمۍ سره وویل.

"تاسو زما په کور کې د کوم ډول قطار د رامینځته کولو هڅه کوئ؟"

دوی په پای کې خلاص وو او ګیټسبي خوښ و.

"هغه د قطار لامل نه کیږي،" ډیزي په شدت سره یو بل ته وکتل. "تاسو د قطار لامل یاست. مهرباني وکړئ لږ ځان کنټرول کړئ."

"ځان کنټرول!" ټام په بې باورۍ سره تکرار کړ. "زه فکر کوم چې وروستی شی دا دی چې شاته کښیني او اجازه راکړئ چې له هیڅ ځای څخه هیڅوک له خپلې میرمنې سره مینه ونه کړي. ښه، که دا نظر وي نو تاسو کولی شئ ما حساب کړئ ... نن ورځ خلک د کورنۍ ژوند او کورنۍ بنسټونو ته په خندا کولو پیل کوي، او بیا به دوی هر څه له مینځه یوسي او د تور او سپین ترمنځ واده وکړي."

د هغه په ​​زړه پورې جبرونو څخه ډک ، هغه د تمدن په وروستي خنډ کې ځان یوازې ولاړ ولید.

"موږ دلته ټول سپین یو،" اردن وخندل.

"زه پوهیږم چې زه ډیر مشهور نه یم. زه لوی ګوندونه نه ورکوم. زه فکر کوم چې تاسو باید خپل کور په خنزیر جوړ کړئ ترڅو ملګري ولرئ - په عصري نړۍ کې."

په غوسه لکه څنګه چې زه وم، لکه څنګه چې موږ ټول یو، زه به د خندا لپاره لیوالتیا وم کله چې هغه خپله خوله خلاصه کړه. له لیبرټین څخه پریګ ته لیږد خورا بشپړ و.

"زه یو څه لرم چې تاسو ته ووایم، زوړ سپورت -" ګټسبي پیل کړ. خو دایزي په خپل نیت اټکل وکړ.

"مهرباني وکړه!" هغې په بې وسۍ سره مداخله وکړه. "مهرباني وکړئ ټول کور ته لاړ شئ، ولې موږ ټول کور ته نه ځو؟"

"دا ښه نظر دی،" زه پورته شوم. "راځه، ټام، هیڅوک څښاک نه غواړي."

"زه غواړم پوه شم چې ښاغلی ګیټسبي ما ته څه وايي."

ګیټسبي وویل: "ستاسو میرمن له تاسو سره مینه نه کوي." "هغې هیڅکله له تاسو سره مینه نه ده کړې، هغه زما سره مینه لري."

"تاسو باید لیونی یاست!" ټام په اوتومات ډول وویل.

ګیټسبي په جوش سره خپلو پښو ته ولوید.

"هغې هیڅکله له تاسو سره مینه نه ده کړې، ایا تاسو اورئ؟" هغه چیغې کړې. "هغې یوازې ستا سره واده وکړ ځکه چې زه غریب وم او هغه زما په انتظار ستړي شوې وه، دا یوه لویه اشتباه وه، مګر په زړه کې یې زما پرته بل چا سره مینه نه درلوده!"

پدې وخت کې اردن او ما هڅه وکړه چې لاړ شو، مګر ټام او ګیټسبي د سیالۍ ټینګښت سره ټینګار وکړ چې موږ پاتې یو - لکه څنګه چې هیڅ یو یې د پټولو لپاره نه درلود او دا به یو امتیاز وي چې د دوی احساساتو څخه په کلکه برخه واخلي.

"کیسه، دایزي،" د ټام غږ په ناکامۍ سره د پلار یادښت ته وخوت. "څه روان دي؟ زه غواړم د دې په اړه هر څه واورم."

ګیټسبي وویل: "ما تاسو ته وویل چې څه تیریږي." "پنځه کاله تیریږي - او تاسو نه پوهیږئ."

ټام په ګړندۍ توګه ډیزي ته مخ شو.

"تاسو دا سړی له پنځو کلونو راهیسې لیدلی؟"

ګیټسبي وویل: "نه لیدل کیږي." "نه، موږ نه شو کولی. مګر موږ دواړه هغه وخت یو بل سره مینه درلوده، زاړه لوبې، او تاسو نه پوهیږئ. ما به کله کله خندا کوله" - مګر د هغه په ​​سترګو کې خندا نه وه - "دا فکر کول چې تاسو نه پوهیږئ."

"هو - دا ټول دي." ټام د پادری په څیر خپلې موټې ګوتې سره یو ځای کیښودلې او بیرته په خپله څوکۍ کېناست.

"تاسو لیونی یاست!" هغه چاودنه وکړه. "زه د هغه څه په اړه خبرې نشم کولی چې پنځه کاله دمخه پیښ شوي ، ځکه چې زه هغه وخت ډیزي نه پیژنم - او زه به ملامت شم که زه وګورم چې تاسو څنګه د هغې په یو مایل کې راوتلي یاست پرته لدې چې تاسو د دروازې شاته خوراکي توکي راوړئ. مګر دا ټول د خدای لعنت دروغ دي. ډیزي له ما سره مینه درلوده کله چې هغې له ما سره واده وکړ او هغه اوس زما سره مینه لري."

"نه،" ګیټسبي وویل، سر یې وخوځاوه.

"که څه هم هغه کوي. ستونزه دا ده چې ځینې وختونه د هغې په سر کې احمقانه نظرونه راځي او نه پوهیږي چې هغه څه کوي." په هوښيارۍ يې سر وښوراوه. "او نور څه دي، زه هم د ډیزي سره مینه لرم، یو وخت زه یو ځل په لامبو وهم او ځان ته احمق جوړوم، مګر زه تل بیرته راځم، او زما په زړه کې زه تل د هغې سره مینه لرم."

ډیزي وویل: "تاسو بغاوت کوئ." هغې ماته مخ راواړاوه او د هغې غږ، چې یو اوکتویه یې ښکته راښکته کړه، کوټه یې په زړه پورې خندا ډکه کړه: "ایا تاسو پوهیږئ چې موږ ولې شیکاګو پریښود؟ زه حیران یم چې دوی تاسو سره د دې وړې مینې کیسه ونه کړه."

ګیټسبي لاړ او د هغې تر څنګ ودرېد.

هغه په ​​زړه پورې وویل: "ډیزي، اوس دا ټول ختم شوي دي." "دا نور هیڅ اهمیت نلري، یوازې هغه ته ریښتیا ووایاست - چې تاسو هیڅکله ورسره مینه نه ده کړې - او دا ټول د تل لپاره له منځه تللي دي."

هغې ورته سترګې پټې کړې. "ولې - زه څنګه کولی شم له هغه سره مینه وکړم - ممکن؟"

"تاسو هیڅکله له هغه سره مینه نه ده کړې."

هغې په خندا شو. د هغې سترګې په اردن او ما باندې د یو ډول اپیل سره راوتلې ، لکه څنګه چې هغه په ​​پای کې پوهه شوه چې هغه څه کوي - او لکه څنګه چې هغې هیڅکله د هیڅ کولو اراده نه درلوده. خو اوس دا کار وشو. ډېر ناوخته و.

هغې وویل: "ما هیڅکله له هغه سره مینه نه ده کړې."

"په کاپیولاني کې نه؟" ناڅاپه ټام وغوښتل.

"نه."

لاندې د بال روم څخه ، د هوا په ګرمو څپو کې مات شوي او ساه اخیستونکي تارونه پورته کیدل.

"هغه ورځ نه وه چې ما تاسو د پنچ کڅوړې څخه ښکته کړي ترڅو ستاسو بوټان وچ وساتي؟" د هغه په غږ کې یو خوندور نرمښت و ... "دایزی؟"

"مهرباني وکړه." د هغې غږ سړه و، خو کرکه ترې ورکه شوه. هغې ګټسبي ته وکتل. "هلته، جې،" هغې وویل، مګر د هغې لاس چې هڅه یې کوله د سګرټ څراغ ولګوي. ناڅاپه هغې د سګرټ او سوځولو لوبه په غالۍ کې واچوله.

"او، تاسو ډیر غواړئ!" هغې ګېټسبي ته ژړل. "زه اوس له تاسره مینه لرم - ایا دا کافي نه ده؟ زه نشم کولی مرسته وکړم چې تیر شوي دي." هغې په بې وسۍ ژړل پیل کړل. "ما یو ځل له هغه سره مینه درلوده - مګر ما هم تاسو سره مینه درلوده."

د ګټسبي سترګې خلاصې او تړل شوې.

"تاسو هم ما سره مینه درلوده؟" هغه تکرار کړ.

"حتی دا دروغ دی،" ټام په وحشي توګه وویل. "هغه نه پوهیده چې ته ژوندی یې. ولې - د ډیزي او زما تر مینځ داسې شیان شتون لري چې تاسو به هیڅکله نه پوهیږئ، هغه شیان چې موږ یې هیڅ کله هم هیر نشو."

داسې بریښي چې ټکي په فزیکي توګه ګیټسبي ته وخوري.

هغه ټینګار وکړ: "زه غواړم یوازې د ډیزي سره خبرې وکړم." "هغه اوس ټوله خوشحاله ده"

"حتی یوازې زه نشم ویلای چې ما هیڅکله له ټام سره مینه نه درلوده ،" هغې په غمجن غږ اعتراف وکړ. "دا به ریښتیا نه وي."

"البته دا به نه وي،" ټام موافقه وکړه.

هغې خپل میړه ته مخ کړ.

هغې وویل: "لکه څنګه چې دا ستاسو لپاره مهم دی."

"البته دا مهمه ده. زه به له اوس څخه ستاسو ښه پاملرنه وکړم."

"تاسو نه پوهیږئ،" ګیټسبي په ویره کې وویل. "تاسو نور د هغې پاملرنه نه کوئ."

"زه نه یم؟" ټام خپلې سترګې پراخې کړې او وخندل. هغه اوس د دې توان درلود چې خپل ځان کنټرول کړي. "دا ولې؟"

"ډیزي تاسو پریږدي."

"بې ځایه."

"زه یم، که څه هم،" هغې په ښکاره هڅې سره وویل.

"هغه ما نه پریږدي!" د ټام ټکي ناڅاپه د ګیټسبي په لور راوتلي. "یقینا د یو عام غلا کونکي لپاره نه چې باید هغه حلقه غلا کړي چې د هغې په ګوتو کې یې ایښودله."

"زه به دا ونه زغمم!" Daisy چیغې کړې. "او مهرباني وکړئ راځئ چې بهر شو."

"تاسو څوک یاست، په هرصورت؟" ټام مات کړ. "تاسو یو له هغه ډلې څخه یاست چې د مایر ولفشیم سره شاوخوا ځړول کیږي - زه ډیر څه پوهیږم. ما ستاسو په چارو کې لږ تحقیق کړی - او زه به سبا نور هم پرمخ وړم."

"تاسو کولی شئ د دې په اړه خپل ځان مناسب کړئ، زوړ سپورت،" ګیټسبي په ثابت ډول وویل.

"ما وموندله چې ستاسو د درملو پلورنځي څه دي." هغه موږ ته مخ کړ او په چټکۍ سره یې خبرې وکړې. "هغه او دې ولفشیم دلته او په شیکاګو کې د سړک غاړې د درملو ډیری پلورنځی اخیستي او په کاونټر باندې یې د غلې دانې الکول پلورل. دا د هغه یو کوچنی سټینټ دی. ما هغه د لومړي ځل لپاره د بوټ پلورونکي لپاره غوره کړ کله چې ما هغه ولید ، او زه ډیر غلط نه وم."

"د دې په اړه څه؟" ګیټسبي په نرمۍ سره وویل. "زه اټکل کوم چې ستاسو ملګری والټر چیس دومره ویاړ نه و چې په دې کې راشي."

"او تاسو هغه په ​​خندا کې پریښود، ایا تاسو یې پریږدئ؟ تاسو هغه د یوې میاشتې لپاره په نیو جرسي کې زندان ته واچاوه. خدایه! تاسو باید د والټر څخه ستاسو په اړه واورئ."

"هغه موږ ته مړ مات راغی. هغه ډیر خوښ و چې یو څه پیسې واخلي، زوړ سپورت."

"تاسو ما ته 'زاړه سپورت' مه وایئ!" ټام چیغې کړې. ګیټسبي هیڅ ونه ویل. "والټر کولی شي تاسو د شرط کولو قوانینو باندې هم پوه شي، مګر ولفشیم هغه ډار کړ چې خپله خوله بنده کړي."

هغه ناپیژندل شوی مګر د پیژندلو وړ لید یو ځل بیا د ګټسبي په مخ کې و.

"دا د درملو پلورنځی یو کوچنی بدلون و ،" ټام ورو ورو وویل ، "مګر تاسو اوس یو څه ترلاسه کړی چې والټر ما ته د ویلو څخه ویره لري."

ما دایزی ته وکتل، چې د ګاټسبي او د هغې د میړه تر مینځ په ویره کې ښکاریده، او اردن ته، چې د هغې د زنې په سر کې یې د یو ناڅرګند مګر جذب شوي څیز توازن پیل کړی و. بیا زه ګیټسبي ته بیرته راستون شوم - او د هغه په وینا حیران شوم. هغه وکتل - او دا د هغه د باغ د سپکاوي سپکاوی ته په ټول سپکاوی کې ویل کیږي - لکه څنګه چې هغه "یو سړی وژلی وي." د یوې شیبې لپاره د هغه د مخ سیټ یوازې په زړه پورې ډول بیان کیدی شي.

دا تېر شو، او هغه د ډیزي سره په لیوالتیا سره خبرې پیل کړې، هر څه یې رد کړل، د هغه تورونو په وړاندې یې د هغه نوم دفاع وکړه چې ندي ترسره شوي. خو د هرې کلمې سره هغه نور هم ځان ته راښکته کېده، نو هغه یې پریښوده، او یوازې مړ خوب یې د ماسپښین په اوږدو کې جګړه کوله، هڅه یې کوله چې هغه څه ته لاس ورکړي چې نور د پام وړ نه و، په ناخوښۍ، نا امیدۍ سره، د خونې په اوږدو کې د هغه ورک شوي غږ په لور مبارزه کوله.

غږ بیا وغوښتل چې لاړ شه.

" مهرباني وکړئ ، ټام! زه نور دا برداشت نشم کولی."

د هغې په وېرېدلو سترګو ويل چې هر څه چې اراده، هر څه چې جرئت يې درلود، خامخا له منځه تللي دي.

ټام وویل: "تاسو دواړه کور ته لاړشئ ، دایزي." "د ښاغلي ګټسبي په موټر کې."

هغې ټام ته وکتل، اوس اندېښمن دی، مګر هغه په ​​زړه پورې سپکاوی ټینګار وکړ.

"لاړ شه. هغه به تاسو ناراضه نه کړي. زه فکر کوم چې هغه پوهیږي چې د هغه مغرور کوچني لامبو وهل پای ته رسیدلي."

دوی پرته له دې چې له یوې جملې څخه ووتل، وتښتیدل، ناڅاپي، جلا شوي، لکه د سپیانو په څیر، حتی زموږ د افسوس څخه.

یوه شیبه وروسته ټام پاڅید او د ویسکي نه خلاص شوی بوتل په تولیه کې وتړل شو.

"له دې شیانو څخه یو څه غواړئ؟ اردن؟ ... نیک؟"

ما ځواب ور نه کړ.

"نیک؟" هغه بیا پوښتنه وکړه.

"څه؟"

"څوک غواړئ؟"

"نه... ما یوازې په یاد دی چې نن زما کلیزه ده."

زه دېرش کلن وم. زما په وړاندې د یوې نوې لسیزې خطرناکه، خطرناکه لاره وغځول شوه.

اوه بجې وې کله چې موږ له هغه سره کوپې ته ننوتلو او د لانګ ټاپو په لور روان شو. ټام په پرله پسې ډول خبرې کولې، په خندا او خندا، خو د هغه غږ له اردن او ما څخه دومره لیرې و لکه د سړک پر غاړه د بهرنیانو شور او یا هم د سر د لوړ شور په څیر. د انسان خواخوږي خپل حدونه لري، او موږ په دې راضي یو چې د دوی ټول غمجن دلیلونه د ښار په څراغونو کې له منځه یوسو. دېرش - د یوازیتوب د یوې لسیزې ژمنې، د پوهیدو لپاره د مجرد سړیو یو پتلی لیست، د لیوالتیا یو پتلی بریف کیس، د ویښتو کمیدل. خو زما تر څنګ اردن و، چې د ډیزي په څیر، دومره هوښیار و چې د عمر څخه تر عمر پورې د هیر شوي خوبونو سره مخ شي. کله چې موږ د تیاره پل څخه تیریدلو د هغې وان مخ زما د کوټ اوږې سره په سستۍ سره راښکته شو او د دېرش کلن سخت ضربه د هغې د لاس په ډاډمن فشار سره مړ شو.

نو موږ د یخ ماښام له لارې د مرګ په لور روان شو.

ځوان یوناني، مایکللیس، چې د ایرو د ټوټو ترڅنګ یې د قهوې ګډ چلاوه، د تحقیقاتو اصلي شاهد و. هغه تر پنځو بجو پورې په ګرمۍ کې ویده شوی و، کله چې هغه ګراج ته ولاړ، او جورج ولسن یې په خپل دفتر کې ناروغه ولید - واقعاً ناروغه، د هغه د ویښتانو په څیر ژیړ او په ټوله کې لړزیدل. مایکلس هغه ته مشوره ورکړه چې بستر ته لاړ شي، مګر ولسن انکار وکړ، او ویې ویل چې هغه به ډیر کاروبار له لاسه ورکړي. په داسې حال کې چې د هغه ګاونډی هڅه کوله چې هغه قانع کړي، یو تاوتریخوالی راکټ په سر کې راپورته شو.

ولسن په آرامۍ سره څرګنده کړه: "ما خپله ښځه هلته بنده کړې ده." "هغه به تر سبا ورځې پورې هلته پاتې شي، او بیا به موږ لیرې ځو."

مایکل حیران شو؛ دوی د څلورو کلونو لپاره ګاونډیان وو، او ولسن هیڅکله د داسې بیان کولو وړ نه و. په عمومي توګه هغه یو له دغو ستړیو سړیو څخه و: کله چې هغه کار نه کاوه، هغه د دروازې په چوکۍ ناست و او خلکو او موټرو ته یې کتل چې د سړک په اوږدو کې تیریدل. کله چې به چا ورسره خبرې کولې، هغه به په بې رنګه او بې رنګه خندل. هغه د خپلې مېرمنې سړی و، نه د هغه خپل.

نو په طبیعي ډول مایکیلس هڅه وکړه چې معلومه کړي چې څه پیښ شوي ، مګر ولسن به یوه کلمه ونه ویل - پرځای یې هغه خپل لیدونکي ته په زړه پورې ، شکمن لیدونه پیل کړل او له هغه څخه یې وپوښتل چې هغه په ټاکلو ورځو کې په ځانګړي وخت کې څه کوي. لکه څنګه چې وروستنی ناخوښه شوی و، ځینې کارګران د هغه د رستورانت دروازې ته نږدې راغلل، او مایکلیس د تېښتې فرصت ترلاسه کړ، په دې نیت چې وروسته بیرته راشي. خو هغه ونه کړ. هغه فکر کاوه چې هغه هیر کړی دی، بس. کله چې هغه بیرته بهر ته راغی، لږ څه وروسته، هغه د خبرو یادونه وکړه ځکه چې هغه د میرمن ویلسن غږ اوریدلی و، په ګیرج کې ښکته او ښکته.

"ما ووهل!" هغه د هغې ژړا واورېده. "ما ښکته کړه او ماته یې ووهله، ای خندا وړه بزدله!"

یوه شیبه وروسته هغه د ماښام په لور وخوځېده، خپل لاسونه یې پورته کړل او چیغې یې کړې - مخکې له دې چې هغه د دروازې څخه تیر شي کاروبار پای ته رسیدلی و.

د "مرګ موټر" لکه څنګه چې ورځپاڼو ورته ویل، ودرېد. دا د راټولیدو تیاره څخه راوتلی، د یوې شیبې لپاره په غمجنه توګه وخوځېد، او بیا د بل کندې په شاوخوا کې ورک شو. ماورو مایکلیس حتی د دې رنګ په اړه ډاډه نه و - هغه لومړي پولیس ته وویل چې دا روښانه شین دی. بل موټر، چې د نیویارک په لور روان و، سل متره لرې آرام ته راغی، او چلوونکی یې په چټکۍ سره بیرته هغه ځای ته لاړ چې میرټل ویلسن، د هغې ژوند په بې رحمۍ سره مړ شوی، په سړک کې ټيټ شو او د هغې توره تیاره وینه یې له خاورو سره یوځای کړه.

مایکلیس او دا سړی لومړی هغې ته ورسیدل، مګر کله چې دوی د هغې د کمیس کمربند خلاص کړ، بیا هم د خولې څخه لمده، دوی ولیدل چې د هغې چپه سینه د فلیپ په څیر نرمه وه، او د زړه لاندې غوږ نیولو ته اړتیا نشته. خوله پراخه خلاصه وه او په کونجونو کې یې یو څه ټوټه ټوټه شوې وه، لکه څنګه چې هغې د هغه لوی ژوندانه په ورکولو کې چې دومره وخت یې ساتلی و، یو څه ټک شوی و.

موږ درې یا څلور موټرونه او ګڼه ګوڼه ولیدله کله چې موږ لاهم یو څه لرې وو.

"خرابه!" ټام وویل. "دا ښه ده. ویلسن به په پای کې لږ کار وکړي."

هغه ورو شو، مګر بیا هم پرته له دې چې د درېدو اراده ولري، تر هغه چې موږ نږدې شو، د ګراج په دروازه کې د خلکو پټو، ارادو مخونو هغه په اتوماتيک ډول بریکونه واچول.

هغه په شک سره وویل: "موږ به یو نظر وګورو." یوازې یو نظر.

زه اوس د یو خړ او ژړا غږ څخه خبر شوم چې په دوامداره توګه د ګراج څخه خپریږي، یو غږ چې موږ د کوپې څخه ووتل او د دروازې په لور روان شو په ځان کې د "ای خدایه!" په ژړا ژړا کې یې په وار وار وویل.

"دلته یو څه بد ستونزه ده ،" ټام په خوښۍ وویل.

هغه د ټوټو سر ته پورته شو او د سرونو یوې دایرې ته یې په ګراج کې وکتل، چې یوازې د ژیړ څراغ په واسطه د فلزي ټوکر په سر کې روښانه و. بیا یې په ستوني کې یو سخت غږ پورته کړ، او د خپلو پیاوړو وسلو په زوره حرکت سره یې لاره وهله.

دایره بیا د افشا کولو په یوه روان غږ سره وتړل شوه؛ دا یوه دقیقه وه مخکې له دې چې زه هرڅه وګورم. بیا نوي راغلو خلکو کرښه خرابه کړه ، او زه او اردن ناڅاپه دننه وغورځول شو.

د میرټل ویلسن جسد، په یوه کمبله کې وتړل شو، او بیا په بل کمبل کې، لکه څنګه چې هغه په ګرمه شپه کې له یخنۍ څخه رنځ وړي، د دیوال په څنګ کې د کار میز پر سر پروت و، او ټام، زموږ شاته، بې حرکته، په هغې باندې وخوت. څنګ ته يې يو موټرسايکل پوليس ولاړ و چې نومونه يې په يوه کوچني کتاب کې په ډېر خولو او تصحيح کول. په لومړي سر کې ما د لوړې ، ژړا کولو کلمو سرچینه ونه موندله چې د خالي ګیرج له لارې په قهرجن ډول غږیدل - بیا ما ولیدل چې ولسن د خپل دفتر په لوړ پوړ کې ولاړ و ، شا او خوا ځوړند و او په دواړو لاسونو یې د دروازې چوکۍ نیولې وې. یو څو سړي له هغه سره په ټیټ غږ خبرې کولې او وخت په وخت یې هڅه کوله چې د هغه په ​​اوږه لاس کېږدي، مګر ولسن نه اوریدلی او نه یې لیدلی. د هغه سترګې به ورو ورو د دېوال په غاړه د بار وړونکي میز ته راښکته شوې، او بیا به بیرته رڼا ته ټکان ورکړي، او هغه په ​​پرله پسې توګه خپل لوړ، وحشتناک غږ وکړ:

"اې، زما ګاود! اوه، زما ګاډ! اوه، زما ګاډ! اوه، زما ګاوډ!"

په دې وخت کې ټام خپل سر په ټکان سره پورته کړ او د ګیرج شاوخوا ته په شین سترګو سره د کتلو وروسته، پولیس ته یې یو بې بنسټه تبصره وکړه.

" M -a -v - " پولیس وویل، " -o -"

"نه، r -" سړي سمه کړه، " M -a -v - r -o -"

"ما ته غوږ شه!" ټام په زوره وخندل.

" ر " پولیس وویل، " او -"

" جی -"

" g -" هغه پورته وکتل کله چې د ټام پراخ لاس د هغه په ​​اوږه په چټکۍ سره راوتلی و. "تاسو څه غواړئ، یاره؟"

"څه پیښ شوي؟ - دا هغه څه دي چې زه غواړم پوه شم."

"آټو په هغې ووهله. ناڅاپه ووژل شوه."

"په سمدستي توګه ووژل شو،" ټام تکرار کړ.

هغه په ​​سړک منډه کړه، د کوچی زوی حتی موټر ودراوه.

مایکلیس وویل: "دوه موټرې وې، یو راغی، یو روان و، وګورئ؟"

"چيرته ځو؟" له پولیس څخه یې په لېوالتیا وپوښتل.

"هره لاره یوه روانه ده. ښه، هغه" - د هغه لاس د کمپلې په لور پورته شو مګر نیمه لاره ودرېده او د هغه غاړې ته ولویده - "هغه هلته منډه کړه چې له نیویارک څخه یو راغی، په یو ساعت کې دېرش یا څلویښت کیلومتره روانه وه."

"د دې ځای نوم څه دی؟" افسر غوښتنه وکړه.

"هیڅ نوم یې نه دی اخیستی."

یو ژیړ ښه کالي اغوستی نیګرو ته نږدې شو.

هغه وویل: "دا یو ژیړ موټر و،" هغه وویل، "لوی ژیړ موټر. نوی."

"حادثه وګورئ؟" پولیس پوښتنه وکړه.

"نه، خو موټر مې له سړکه تېر شو، څلوېښت ګړندی روان و، پنځوس، شپېته روان و."

"دلته راشه او ستا نوم دې واخله، اوس وګوره، زه غواړم د هغه نوم واخلم."

د دې خبرو ځینې ټکي باید ولسن ته رسېدلي وي، چې د دفتر په دروازه کې ډوب وو، ځکه چې ناڅاپه د هغه د ژړا په منځ کې یوه نوې موضوع پیدا شوه:

"تاسو باید ما ته ووایاست چې دا کوم ډول موټر و! زه پوهیږم چې دا کوم ډول موټر و!"

د ټام په لیدو ، ما ولیدل چې د هغه د اوږې شاته د عضلاتو څنډه د هغه د کوټ لاندې ټینګه وه. هغه په چټکۍ سره د ویلسن په لور روان شو او د هغه مخې ته ودرېد، هغه یې د پورتنیو وسلو په واسطه په کلکه ونیول.

هغه په ارامه خپګان سره وویل: "تاسو باید خپل ځان سره یوځای کړئ."

د ولسن سترګې پر ټام ولګېدې. هغه په خپلو ټوټو پیل وکړ او بیا به د هغه زنګونونو ته راښکته شوی و چې ټام هغه په ​​سخته توګه نه و نیولی.

"واورئ،" ټام وویل، یو څه یې وخندل. "زه یوازې یوه دقیقه مخکې له نیویارک څخه دلته راغلی یم. زه تاسو ته هغه کوپۍ راوړم چې موږ یې په اړه خبرې کولې. هغه ژیړ موټر چې ما نن ماسپښین چلاوه زما نه و - ایا تاسو اوریدلي؟ ما دا ټوله ماسپښین نه دی لیدلی."

یوازې نیګرو او زه دومره نږدې وو چې د هغه څه واورو، مګر پولیس په سر کې یو څه ونیول او په تورو سترګو یې وکتل.

"دا ټول څه دي؟" هغه غوښتنه وکړه.

"زه د هغه ملګری یم." ټام خپل سر وګرځاوه خو لاسونه یې د ویلسن په بدن ټینګ کړل. "هغه وايي چې هغه هغه موټر پیژني چې دا یې کړی ... دا یو ژیړ موټر و."

یو څه تیاره حوصلې پولیس دې ته اړ کړل چې ټام ته په شکمن ډول وګوري.

"او ستا موټر کوم رنګ دی؟"

"دا یو نیلي موټر دی، کوپې."

ما وویل: "موږ مستقیم له نیویارک څخه راغلي یو."

یو چا چې زموږ څخه لږ شاته موټر چلاوه دا خبره تایید کړه او پولیس مخ په شا شو.

"اوس، که تاسو ما ته اجازه راکړئ چې دا نوم بیا سم شي -"

ویلسن د سپوږمۍ په څیر پورته کړ، ټام هغه دفتر ته یوړ، هغه یې په څوکۍ کېښود، او بیرته راستون شو.

"که څوک دلته راشي او ورسره کښېني،" هغه په ​​مستند ډول وخندل. هغه وکتل په داسې حال کې چې دوه سړي نږدې ولاړ وو یو بل ته یې کتل او په ناخوښۍ سره کوټې ته لاړل. بیا ټام په دوی باندې دروازه وتړله او یو ګام ښکته راغی، سترګې یې د میز څخه ډډه کوله. کله چې هغه ما ته نږدې شو، هغه په ​​​​چپ غږ وویل: "راځه چې بهر شو."

په ځان هوښیار، د خپلو مستند وسلو سره د لارې په ماتولو سره، موږ د راټولېدونکو خلکو څخه تیر شو، یو ګړندی ډاکټر، دوسیه یې په لاس کې وه، چې نیم ساعت دمخه د وحشي امید لپاره لیږل شوی و.

ټام ورو ورو حرکت وکړ تر هغه چې موږ د کندې څخه هاخوا وو - بیا د هغه پښه سخته راښکته شوه ، او کوپې د شپې په اوږدو کې منډې وهلې. په لږ وخت کې مې یو ټيټ اوښکی اوښکی واوریدل، اوښکی مې له مخ څخه تیرې شوې.

"د خدای لعنت په بزدلانو!" هغه وخندل. "هغه حتی خپل موټر نه ودراوه."

د بوکانانو کور ناڅاپه زموږ په لور د تیاره ونو له لارې تیر شو. ټام د پورچ څنګ ته ودرېد او دوهم پوړ ته یې وکتل ، چیرې چې د انګورو په مینځ کې دوه کړکۍ په رڼا کې غوړیدلې.

هغه وویل: "د ډیزي کور دی." لکه څنګه چې موږ له موټر څخه ښکته شو هغه ماته وکتل او یو څه یې وخندل.

"زه باید تاسو په ویسټ ایګ کې غورځولی وای، نیک. دلته هیڅ شی نشته چې موږ نن شپه وکړو."

په هغه کې بدلون راغلی و، او هغه په ​​زړه پوری، او پریکړه وکړه. لکه څنګه چې موږ د سپوږمۍ د څراغ څخه د پورچ په لور روان شو هغه په ​​یو څو تیزو جملو کې وضعیت حل کړ.

"زه به د ټکسي لپاره تلیفون وکړم چې تاسو کور ته بوځم، او په داسې حال کې چې تاسو انتظار کوئ تاسو او اردن ښه پخلنځي ته لاړ شئ او دوی به تاسو ته یو څه ډوډۍ درکړي - که تاسو غواړئ." هغه دروازه خلاصه کړه. "د ننه راځه."

"نه، مننه. مګر زه به خوښ شم که تاسو ماته ټکسي راکړئ. زه به بهر انتظار وکړم."

اردن خپل لاس زما په لاس کېښود.

"تاسو دننه نه راځی، نیک؟"

"نه، مننه."

زه یو څه ناروغه وم او ما غوښتل چې یوازې پاتې شم. مګر اردن د یوې شیبې لپاره نور هم پاتې شو.

هغې وويل: "دا يوازې نهه نيمې بجې دي."

زه به لعنت وایم که زه دننه لاړ شم؛ ما دا ټول د یوې ورځې لپاره کافي کړي وو، او ناڅاپه پدې کې اردن هم شامل و. هغې باید زما په وینا کې دا یو څه لیدلي وي، ځکه چې هغه ناڅاپه شاته شوه او کور ته د پورچ په ګامونو منډه شوه. زه د څو دقیقو لپاره خپل سر په لاسونو کې ناست وم، تر هغه چې ما د تلیفون دننه پورته شوی او د بټلر غږ واوریدل چې ټکسي غږوي. بیا زه د کور څخه لرې موټر ته ورو ورو روان شوم ، د دروازې مخې ته د انتظار کولو اراده لرم.

زه شل ګزه لا نه وم تللی چې خپل نوم مې واورېد او ګېټسبي د دوو بوټو له منځ څخه لاره ته لاړ. ما باید هغه وخت ډیر عجیب احساس کړی وي، ځکه چې ما د سپوږمۍ لاندې د هغه د ګلابي جامو له رڼا پرته بل څه فکر نه کاوه.

"تاسو څه کوئ؟" ما پوښتنه وکړه.

"یوازې دلته ولاړ، زوړ سپورت."

په هرصورت، دا یو کرکه اشغال ښکاري. ټول زه پوهیدم چې هغه به په یوه شیبه کې کور لوټ کړي. زه به په تیاره بوټو کې د هغه تر شا د "ولفشیم د خلکو" د ناوړه مخونو په لیدو حیران نه وم.

"ایا تاسو په سړک کې کومه ستونزه لیدلې؟" هغه یوه دقیقه وروسته وپوښتل.

"هو."

هغه په خندا شو.

"ایا هغه وژل شوې وه؟"

"هو."

"ما داسې فکر کاوه؛ ما ډیزي ته وویل چې ما داسې فکر کاوه. دا غوره ده چې شاک ټول یوځل راشي. هغه دا ښه ودریده."

هغه داسې خبرې وکړې لکه د ډیزي عکس العمل یوازینی شی و چې مهم و.

هغه لاړ، "زه د یوې غاړې سړک څخه ویسټ ایګ ته ورسیدم، او موټر یې زما په ګراج کې پریښود. زه فکر نه کوم چې څوک موږ لیدلي، مګر البته زه ډاډه نه یم."

تر دې وخته مې هغه دومره ناخوښه و چې ما ورته اړتیا ونه مونده چې ورته ووایم چې هغه غلط دی.

"ښځه څوک وه؟" هغه پوښتنه وکړه.

"د هغې نوم ولسن و، میړه یې د ګراج خاوند دی، دا څنګه شیطان شو؟"

"ښه، ما هڅه وکړه چې څرخ تیر کړم -" هغه مات شو، او ناڅاپه ما په حقیقت کې اټکل وکړ.

"ایا ډیزی موټر چلاوه؟"

هغه یوه شیبه وروسته وویل: "هو، مګر البته زه به ووایم چې زه وم. تاسو ګورئ کله چې موږ له نیویارک څخه ووتل نو هغه ډیره عصبي وه او فکر یې کاوه چې دا به یې موټر چلولو ته دوام ورکړي - او دا ښځه زموږ په لور روانه شوه کله چې موږ یو موټر له بلې خوا تیرولو. دا ټول په یوه دقیقه کې پیښ شول، مګر ما ته داسې ښکاري چې هغې غوښتل له موږ سره خبرې وکړي، نو هغه فکر کاوه چې موږ د هغې میرمنې څخه لیرې یو. د بل موټر په لور، او بیا هغې خپل اعصاب له لاسه ورکړ او بیرته وګرځیده، دویم زما لاس څرخ ته ورسید، ما شاک احساس کړ - دا باید سمدستي وژل شوی وي.

"دا هغه خلاص کړ"

"ما ته مه وایه، زوړ سپورت." هغه وخندل. "په هر حال - ډیزي په دې ګام پورته شو. ما هڅه وکړه چې هغه ودروي، مګر هغه ونه توانیده، نو ما بیړني بریک ولګوه، بیا هغه زما په غیږ کې راښکته شوه او زه په لاره روان شوم.

هغه همدا اوس وویل: "هغه به سبا سمه وي." "زه به دلته انتظار وکړم او وګورم چې ایا هغه نن ماسپښین د هغې د ناخوښۍ په اړه د هغې د ځورولو هڅه کوي. هغې ځان په خپله کوټه کې بند کړی دی، او که هغه د کوم وحشت هڅه وکړي هغه به بیا رڼا واچوي او بیا به یې جلا کړي."

ما وویل: "هغه به هغې ته لاس ونه رسوي." "هغه د هغې په اړه فکر نه کوي."

"زه په هغه باور نه لرم، زوړ سپورت."

"تاسو څومره وخت انتظار کوئ؟"

"ټوله شپه، که اړتیا وي، په هرصورت، تر هغه چې دوی ټول ویده شي."

ما ته یو نوی نظر راغی. فرض کړئ چې ټام وموندله چې ډیزی موټر چلوي. هغه شاید فکر وکړي چې هغه پدې کې اړیکه لیدلې - هغه ممکن هر څه فکر وکړي. کور ته مې وکتل؛ لاندې دوه یا درې روښانه کړکۍ وې او د ځمکې په پوړ کې د دایزي له کوټې څخه ګلابي چمک و.

"تاسو دلته انتظار وکړئ،" ما وویل. "زه به وګورم چې ایا د ګډوډۍ کومه نښه شتون لري."

زه د لان د پولې په اوږدو کې بیرته لاړم، په نرمه توګه د جغل څخه تیر شوم، او د برنډه ګامونو ته پورته شوم. د انځورګرۍ خونې پردې خلاصې وې، ما ولیدل چې کوټه خالي وه. د پورچ څخه تیریدل چیرې چې موږ درې میاشتې دمخه د جون په شپه ډوډۍ خوړلې وه ، زه د رڼا یو کوچني مستطیل ته راغلم چې ما اټکل کاوه د پینټري کړکۍ وه. ړوند راښکته شوی و، خو په غوټه کې مې درز وموند.

ډیزی او ټام د پخلنځي په میز کې یو بل ته مخامخ ناست وو، د دوی په مینځ کې د یخ شوي چرګ یو پلیټ او دوه بوتلونه د ایلو سره. هغه د میز په اوږدو کې د هغې سره په کلکه خبرې کولې، او د هغه په ​​​​زړه پورې لاس د هغې په لور راوتلی و او خپل ځان یې پوښلی و. یو ځل یې هغه ته وکتل او په توافق یې سر وښوراوه.

دوی خوشحاله نه وو، او نه یې د چرګ یا الو ته لاس اچولی و - او بیا هم دوی ناخوښه نه وو. د انځور په اړه د طبیعي نږدېوالي یوه ناڅرګنده هوا وه، او هر چا به ویل چې دوی یوځای سازش کوي.

لکه څنګه چې ما د پورچ څخه ښکته کړه ما واوریدل چې زما ټیکسي د کور په لور د تیاره سړک په اوږدو کې احساس کوي. ګیټسبي په هغه ځای کې انتظار کاوه چیرې چې ما هغه په موټر کې پریښود.

"ایا هلته ټول خاموش دي؟" هغه په ​​اضطراب وپوښتل.

"هو، دا ټول خاموش دي." ما شکمن شو. "تاسو به ښه کور ته راشئ او یو څه خوب وکړئ."

هغه خپل سر وخوځاوه.

"زه غواړم دلته انتظار وکړم تر څو چې ډیزي ویده شي. ښه شپه، زوړ سپورت."

هغه خپل لاسونه د خپل کوټ جیب کې واچول او په لیوالتیا سره د کور پلټنې ته وګرځید، لکه څنګه چې زما شتون د څارنې مقدسیت خراب کړی. نو زه لاړم او هغه هلته د سپوږمۍ په رڼا کې ولاړ پریږدم - هیڅ شی نه ګورم.

