Alisa Qellaaminnu Qajiibik yan Baaxoh Addal | Gutenbergih cugayso

V MAFDAGA. caterpillaarak fayu

Caterpillar kee Alice inkih sittat wagitak sugeenim: ellecaboh Caterpillar hookah afti addat yeyyeeqeh, laqna, xinti xongolot tet yaabe.

“ Atu miyyaay? ” iyye Caterpillar.

tah aydukumusa fakimih walal hinna. Alice gacseh, qarkakisak, “Anu—Anu qilsuk maaxiga, giftaw, awayih uddur—dagnal anu asaaku subci ugte wak miyya kinnim aaxigeh, laakin anu tohuk lakal mango adda milaagimem faxximtam yot celta.”

"Maca yaanamaay wohuk?" iyye Caterpillar diggaluk. "Isi baxxaqis!"

“Anu inni baxxaqisam maduuda, anu meysitah, giftaw,” iyye Alice, “ kah kinnim anu inni hinniyo, atu tableh.”

"Anu mabla," iyye Caterpillar.

"Anu meysitah Anu qaddoysam maduuda," Alisa kaxxam massakaxxa luk gacisse, "Anu innih edde radam maduuda; kee mango baxaabaxsale giddakkiino ayrol kaxxam badit le."

"Toh hinna," iyye Caterpillar.

“Nagaya, laakin atu away tannal mageytimta” iyye Alice; “laakin chrysalis fanah gactam faxximta wak—atu ayrok teyna, atu taaxigeh—kee tohuk lakal butterfly fanah gactam faxximta wak, anu innih elle akkalennal, qunxa queer celtam faxximta, hinnaa?”

“Qunxa hinna” iyye Katerpillar.

“Nagaya, laakin ku cuso baxsa lem bictah” iyye Alice; “Anu inkih aaxigem, kaxxam yot celta.”

"Atu!" iyye Caterpillar qaybi luk. "Iyyaay atu? "

Qagitaak walal qimmol ken gacissem. Alice Caterpillar tannah tan ux-uddurut abte yaabal dagoom naqabu luk sugteeh, isih is qimmisseh sugteeh, kaxxaam qimmoh addah, “Anu elle akkalennal, atu miyya kinnitom yoh warissam faxximta, naharal.”

"Macah?" iyye Caterpillar.

Akkel gersi taqabi le essero sugte; kee Alice meqe sababitte celtam duude waytaamih taagah, Caterpillar kaxxaam meqeh tan taqabih addat geytimtam celtaah, is kaadu wadirih gacte.

"Uduur!" caterpillar teetik lakal seece. "Anu tukteenay faxximtam axcem faxa liyo!"

tah xagni xongolo, asmatah: Aliis fakkimteh qagitak tuduure.

“Isi naqabu dacris” iyye Katerpillar.

"Woh inkih innaa?" inte Aliis, tet naqabu unxuqeh meqennah is elle duudinnan innal.

"Balle," iyye Caterpillar.

Alice is meqennah qammaltam bictah, gersiimih abtam alle waytaamih taagah, kee akkuleh kulliimik lakal toh teetih warissam bictah tukteenay ankacissam faxximta. Dagoo minititteh addat yab sinnim ufuusak sugte, laakin ellecaboh isi gaba qimmisseh, hookah afti addal qagitak yeyyeeqeh, “Toysa atu milaagimtem takkale, hinnaa?”

“Anu meysitah, giftaw,” iyye Alice; “Anu edde xoqoysime duyye kassitam maduuda—kaadu tabna minitih addat inki gide ittat maqambaala!”

"Makassittam maduuda ?" iyye Caterpillar.

"Nagaya, Anu axcem gabbateh "Mannal qunxa agxe le diidaale," takkay immay toh inkih baxsa luk temeete!" Aliis kaxxam rookale xongolot gacisse.

“Qagitaak, ‘ Atu qunxaaneyta, Abba Wilyam ,’” iyye Katerpillar.

Alisa gaba xammaqimeeh, qimbisse:—

"Atu idaltu, Abba Wilyam," iyye qunxa num, “Kaadu ku dagor kaxxaam qado; Kee uxih atu soole kal isi moyyal solta— Atu isi karmat, gitat tanim takkalee?” "Yi qunxa mariinol," Abba Wilyam isi baxah gacse, “Anu misinkaca biyaktam bictah; takkay immay, away woo anu nummaak asmiteh anu ulim mayyu, Macaay, Anu qagaaqagitak abeyyo.” "Atu idaalito," iyye qunxaaneyti, "Anu naharal elle baxxaqisennal, kee dadalteh mangom amixxige sinni gabul; uxih atu wadir fakkimte------------------------------------ Dooqa aba, wohuk sabab macaay?” "Yi qunxa mariinol," iyye kasle, usuk isi burraacin alfenta axaxiseh yan wak, "Anu inni gabaa kee gaba inkih kaxxam xabciniih dacrise ta subac doqaysimak - inki shilingi sandug - nammay takkoh koh aylammem yoh idnis?” "Atu idaalitoh," iyye furraynu, "kee ku qaxgabbitte kaxxam boolale Suutik gibdih tan faxeemih; Tah fanah atu goysak gaba kalteh, lafoofii kee af lih--- Dooqa ab, mannal xiinisseh atu toh abtam?" "Yi qunxa mariinol," iyye kay abba, "Anu madqa beeh, kee qadaaqadime umman caagid yi barra lih; kee aliibah maqar, toh yi qaxgabbitih teceem, yok raqteh tan manol suge.” "Atu idaalito," iyye qunxaaneyti, "inki num yakkalem maduuda too ku inti faxe way sabhalal luk sugte; uxih atu qeedaalisseh eel isi sanatak ellecabol— macaay kaxxam agiru koo abtem?" "Anu sidiica essero gacseh, woh xiqtah," Kay abba iyye; "isi caacay maacin! Anu inkih tan ayro tannah tan caagiida ankacisam duudam takkalee? Gex, akkek Anu caddoodak koo oobeyyo!”

“Toh gita hinna” iyye Katerpillar.

“ Qunxaaneyti hinna, anu bohoy liyo,” iyye Alice, qarkakisak; "inki inki qangor milaagimeh."

“Qimboh ilaa gaba kalti fan taqabi” iyyeh yan Caterpillar, inki inki minititteh addat tibba iyye.

Caterpillar qimbol yaabeh suge.

"Ma gide takkem faxxaah?" is esserteh.

“Oh, anu baxsa luk size hinna” axcuk Alice sissikuk gacse; "dubuk inkitti mango uddur milaagimam mafaxa, atu taaxigeh."

"Anu maaxiga ," iyye Caterpillar.

Alice tu maxaginna: is ahak dumal isi manol kaxxam saduh masuginna, kee is isi naqabu waytam cusse.

"Atu away ruffa intaa?" iyye Caterpillar.

“Nagaya, anu dagoom nabam faxa, giftaw, atu taqabi alle waytek,” iyye Alice: “sidiica inchi tannah yan taqabih addat tan.”

"Kaxxaam meqe fayya nummaak!" iyye Caterpillar naqabu luk, isih elle yaaban innal (is hununuh sidiica inch fayya luk suge).

"Lakkin Anu edde mabaritiyo!" Baacoytah tan Aliis qaybi xongolot xaaqimte. kee is isih tucsubeh, " anu gineenit sahlinuk bakcarrite waytam niyaata!"

“Atu waktil barittam faxximta” iyye Caterpillar; kee is hookah afti addat hayya hayteh qagitak qeerisam qemmise.

Ta uddur Aliis sabrit qammalteh is qagitak yabtam doortam fan. Inki minit kee namma minitih addat Caterpillar hookah afti addat yeyyeeqeh, inki adda hinnay namma adda yeyyeeqeh, isih yeyyeeqeh. Tokkeek qibni footimak oobeh, qaysot cambabbaarimeh, "inki gammi xeeruk koo dadliseleeh, gersi gammi kaadu uxxuk koo dadlisele" axcuk qaddoysak suge.

“Inki exxa macaay? Gersi exxa macaay? ” axcuk Alice isih is celta.

“Mushroom” iyye Caterpillar, hudunuh is kaxxaam essere wayte; kee gersi uddur is mablak iroh sugte.

Alice raqteh, mushroom wagsiisak, namma exxah addat tan ximmooma wagsiisak; kee toh nummaak maroyta, is gorrisseh tah kaxxam gibdi essero. faxennal, ellecaboh is tet mogoy fiddinowteh tet dariifal oson gexaanam fan, kee tiggileh exxak dagoom umman gabat.

"Kee away anni tiyaay anni tiyaay?" is isih is inteeh, migdi-gabah exxal dagoom qimmisseh: ciggiila waktil is isi qanxaffek gubal qanxaffe luk sugte: is isi ibah qanxaffe luk sugte!

Is meqem kaban luk sugte ta kaxxam cubekal tekke milaagih taagah, laakin is sissikuk shrinking abtaamih taagah, wakti elle raqtam mali; tonnal is taamittuh inki adda gersi dagoomu takmuh. tet quxeenay tet ibat xayuk xukkutak sugteeh, af teetik faktuh arac masuginna; takkay immay is ellecaboh abte, kee xiinisseh guri gabah dagoom tanxuqeh.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Am, yi moyya illacaboh currik tan!" iyye Alice rufto xongolot, too milaagimte alarmi gersi uddur, is geyte wak tet sunku ulikkel mageytiminna: inkih is tablem duddam, is addah wagitta wak, filli xexxaaral, toh celtam fayya inte badak anxax caffitte too teetik gubal radde.

"Woo anxax duyye inkih maca takkem duuddaah ?" inte Aliis. "Kaaduk yi sunku ankel gufteeh ? Kaadu ooh, yi baacoyti gaba, mannal koo ablem maduudaah?" Is edde yabte wak ken esgegeyyeh sugte, takkay immay uli xalu kattaataanam maceela, baxxole anxax caffih fanat dagoo axaxo akke waytek.

Gaba tet moyya fan haytuh saami ane waytam celtaamih taagah, tet moyya keenil haytam faxxam kee tet filli faxe aracal, abeesa innah, sahlinuk qimbbiselem tamixxige. Is hudunuh maynaqu le zigzag fanah maynaqul, kee ayyuufi fanat cultam faxxa, toh tuhinna takkay immay cooxuk amogginah gubal is gexak sugte, afle hiss tet sissik wadirih hirigte wak: kaxxa pigeon tet foocal haadeh suge, kee tet qanxaffet yoogoreh suge.

"Abeesa!" Kaayte camaama.

"Anu baaxoh alluwwa hinniyo!" inte Aliis bakcarrit. "Dubuk yoo cab!"

"Abeesa, Anu qagitak axcem!" qagaaqagitak Pigeon, takkay immay kaxxam lowsis xongolot, kee ossotinah qaynatih weeqah, “Anu kulli gital gabbateh, kee tu keenih takkem macelta!”

"Anu atu edde yabtaamak dago mabla mayyu," inte Aliis.

“Anu coox ramiida qimmiseh, banki qimmiseh, hedge qimmiseh” iyyeh, Pigeon, tet lih gexe kal; "laakin woo baaxoh alluwwa! ken ruffa haytam matan!"

Alice mangom mangom taqabi luk sugte, takkay immay is Pigeon gaba kaltam fan mangom iyyaanam tuxxiq mali axcuk sugte.

“Naala laqlaquh duddale taqabi akke wayta way” iyye Pigeon; "laakin anu bar kee loqo baaxoh alluwwa wagiitaanam faxximta! Macaay, ta sidiica ayyaamih addat xiinih masugiyyo!"

"Anu kaxxam koh rookitah atu naqbitteemih," inte Aliis, tet maqna tablem qemmisseh sugte.

"kee hununuh anu beeh fayyale caxa coox addat," bisoh iyye Qamama, isi xongolo fayya heeh shriek, "kee hudunuh anu ellecaboh keenik currik gacam faxximtam akkaluk suge, oson qaraanak oobak yamaateenim faxximta! Ugh, Abeesa!"

"Laakin anu baaxoh alluwwa hinniyo , koh warseyyo!" inte Aliis. "Anu a—Anu a—"

"Nagaya! Atu macaay ?" iyye camaama. "Anu atu tukteena gintam faxxam ableh an!"

“Anu—Anu qunxa awka kinniyo” iyye Alice, woo ayro elle sugteh tan milaagitteh ixxima kassitta wak, uxih shakki luk sugte.

"Nummak celtah tan aydaadu!" iyye camaama kaxxa qaybi xongolot. "Anu inni waktil mango qunxa sayyo ubleh an, laakin tannah tan filli le tiya matan! Hinna, hinna! Atu baaxoh alluwwa; kaaduk ganak tuxxiq mali. Anu akkalem atu ciggiilak yoh warsetto atu qigdu naala tammoyse waytam!"

“Anu naala tammoyseh , asmatah” iyye Alice, kaxxaam numma le awka; "takkay immay qunxa baxuw naala takmem kaxxam mango baaxoh alluwwa, atu taaxigeh."

“Anu elle maamina” iyye Pigeon; “takkay immay oson abeenik, macaay lakal oson qaynat abeesa, toh inkih anu axcem duudah.”

tah tannah tan qusba mablak sugte Aliisih, is tibba inteh minit aw namma minitih, toh Pigeon ossotinah saami tece, " atu naala gorrissa, anu toh nagay aaxigeh; kee atu qunxa awka tekkek abeesa tekkek yoh maca taqabi le?"

“Meqe taqabi yoh lem ,” iyye Alice sissikuk; "laakin anu naala mawagta, elle tekke innal; kee anu suge yoo tekkek, anu ku naala mafaxa: anu qasinih ken mafaxa."

"Nagaya,bay, tokkek!" iyye camaama sulky xongolot, toh daffeyteh qagitak isi qarwa fan. Alice elle dudda innal coox fanat culteeh, tet filli ludditteh fanat culteh sugteeh, kulli wak tet soolissa hayteh culteh sugte. Dago waktik lakal is uxih caxaaxuwi exxaaxi gabat luk sugtem kassitteeh, kaxxam cubbil taamitak sugteeh, naharak tiyak teynal arqusak, inki inki adda xeerih, inki inki adda uxxih, isih elle sugte fayyal isih addah haytam duuddah.

toh kaxxam xer waktih sugte is faxem takkay nummah giffol xaqut sugte, toh qimmol kaxxam qibnaytu cusse; takkay immay is dagoo dakiikatah addat tet baritte, kee isih yabtam qimbisse, dumaak elle sugtennal. "Amay, yi ekraaroh garab away gaba kaleh! Ta milaagitte inkih mannah yan taqabi leeh! Anu inki minitik gersi minitih fanah maca akkem faxximtam asmiteh maan! Takkay immay, anu inni gitah yan caddo fan uduure: ciggiltah tanim, woo qaxmeqe caxaaxuwih addat culaanam—woh mannal takkem faxximtaah , cakkumsuteh an?" Is tamah elle intennal, is garciik fakut tan aracal temeete, qunxa qari affara maaqatta fayya le. “Tokkel tan faxe num,” axcuk Alice, “ ta gide keenil tamaatem inkinah maaba: macaay, anu ken giclok iroh ken bohoysam faxximta!” Tohih taagah is kaadu migdi gabuk qanxaffe qimmisseeh, qari fanah gexxam maxiqta, sagaal inch fanah isih culte.

