Alisa Qellaaminnu Qajiibik yan Baaxoh Addal | Gutenbergih cugayso

MAFDAGA I. Bakkeeli boodok addah

Aliis isi maqanxah xaqut bankil daffeyak kaxxam taqbimteeh, tu abe waytaamih taagah: inki adda hinnay namma adda isi maqanxa kawissah tan kitab wagitak sugte, takkay immay taswiir kee walal luk masuginna, “kee kitab macah tuxxiq leeh,” Alisa “taswiir kee walal sinnim?”

Tohih taagah is isi mesenkacat cubbit hayteh sugte ( tonnaah elle dudda innal, laqin ayro kaxxa xin kee duqur teetih abte), daysy-chain bicsaanam rufto luk sugteeh, daysy-chain uguttaanam kee daysy-itte ugusak, garciik Qado Bakkeeli pinki intiita luk tet xaqut gexe.

Wohul kaxxam qajabsitah tanim matan; kalah Aliis kaxxam gitaak iroh takkalem masuginna Bakkeeli isih iyyam yaabbem, "Yaa massakaxxa le! Yaa massakaxxa le! Anu udurruteyyo!" (is tohuk lakal tescesse wak, tamah tet celtam faxxiimak sugtem, takkay immay woo waktil inkih ginook sugtem celta); takkay immay bakkeeli nummaak beeh saaqat tet axca-giibik , kee tet wagte, kee tokkeek sissikuk amol, Alice tet ibaabih qimbisse, kah kinnim toh tet mesenkacat urteh too is naharal tubleh mataaxiga bakkeeli axcih giibik, hinnay saaqat tet beytam curicross luk, kee burning luk meqeemih hununuh waktit suge toh poop oobak kaxxa bakkeeli boodot hedge gubat.

gersi uddur addah gexxeh Alice tohuk lakal, inki adda cubbit maabinna baadal mannal is qagitak tawqem.

Bakkeeli-booxal inki gitaak tunnel innah sittalluk gexeeh, tohuk lakal cubekal addah culteeh, tokkel cubekal culteeh, Alice isih elle soolissah tan uddur kaxxaam qimmoh addah culteh sugte.

Boodo kaxxam addah sugteeh, hinnay is kaxxam caatih radde, sabab akak is mango wakti luk sugteeh, tet wagittaamal kee ciggiilak maca akkeleemih bohoy luk sugte. Naharak, is addah wagitak, is elle tamaateh tan innal tablem faxxe, takkay immay, tu elle tablennal, kaxxaam dite luk sugte; tokkeek is booxah exxal wagitak, armaadiyol kee kitab-shelfitte kibbimteh tanim tamixxige; akkel kee wokkel is kartooti tublem kee muucitte xakbimte. is taturte wak shelfittek tiyak teynal gacol oobeh; “ORANGE MARMALADE” axcuk muggaaqisen, laakin tet kaxxa taqabih addat foyyah sugte: is gubal yan num qiddaamih bohoy luk sugteeh, tohih taagah is elle raddeh tan innal armaadiyol tiyak teynal haytam xiqte.

"Nagay!" tucsubeh Aliis isih, " tannal radeek lakal, anu tu makkala raddam caddooda! mannah yan agiirinni oson inkih buxal yoo yascubeenim! macaay, anu tu axcem maduuda, walaa anu radeh qarik daga!" (Annih teeti kaxxam nummak ten.)

Guba,guba,guba. radim gaba kalti fan mayamaata? "Anu ta uddur maakina maayil radem cakkumsuteh an?" is xongolo fayya inte. "Anu ardi gudek xaqut yan arac geyam faxximta. Ableyyo: toh affara alfih maayil addah gactam faxximta, anu akkalem—" (akah kinnim, atu tableh, Alice mango duyye baritte ta qaynatih barittot barittô buxal, kee toh kaxxam meqe saami hinna tet ixxiga taybulleem, tet rortal meqe gabbatu luk sugem, tokkel num masuginna) toh nummaak baxxo wagittaama—laakin tohuk lakal anu Latitude hinnay Longitude kinnim tamixxige?” (Alisa Latitude maca kinnim mabla luk masuginna, hinnay Longitude, takkay immay meqe qangor kinnim tamixxige.)

Awayih ibak is qagitak qimbisse. "Anu nummaak ardi bagul radeyyom celta! Mannah yan rufto lem celtaah, sinni moyya addah wagitak gexa marih fanat! Antipathies, anu akkalem—" (is kaxxaam ruffa edde intem, ta wakti, inkih tan qangara celtam hinna ) "—to, of them the Please is. Giftiy, tah Niwuzilandii inna Awustiraaliyaa?" (kee is elle yabte innal curtsey abtam faxxe—fancy curtsey akah abtannah abteeh, atu kaadu lowsis abtam duddam takkale?) “Kaadu mannah yan ignorant qunxa awka kinnim yoo takkaleeh! Hinna, toh essertam qigdu mabta: takkay immay anu inki aracal kutbe abelem ableyyo.”

Guba,guba,guba. kalah tu matan, tonnal Aliis xayuk yabtam qimbisse qagitak. "Dinah kaxxam yoh maxhaxele abar, Anu ascubem faxximta!" (Dinah dummuk sugte.) "Anu niyaatah oson tet canti sandug shaahi waktil kassitele. Dinah yi taysiy! Anu niyaatam atu takkel yoo luk sugtam! Hawal ikiqyo matana, anu meysitah, takkay immay atu bartî kimbiro tabbixem bictah, kee toh kaxxam ikiqyo celta, atu taaxigeh. Laakin dummum bartî kimbiro takme, anu cakkumsuteh?" Kee akkel Alice xintam qimbisseeh, isih is lih, soono le gurral, “Dummu bartî xaylo takmee? Dummu bartî kimbiro takme?” kee inki inki adda, " bartî kimbiro dummu takmee?" kah kinnim, atu tablee, is namma essero gacissam duude waytaamih taagah, is manni gital daffessem kaxxa taqabi mali. Is xiinit tanim cussuttaah, Diina luk gaba gabat gexxam soonitaanam qemmisseeh, kaxxaam ruffa edde intem, “Away, Diina, numma yoh warisey: atu xabaato takmeh taaxigee?” garciik, aatuke wak! qanxix! oobak is coox kee kafin caffih amol temeeteeh, radim gaba kaleh.

Alice dagoom mabiyaakitinna, is kaadu isi foocal kaqitak sugte: is wagitak, laakin inkih qanxaffe luk sugte; teetik afal gersi xer tatur suge, kee Qado Bakkeeli uxih yanbulle, sissikuk oobak. Tokkel raqteh tan uddur masuginna: away gexeh Alice silayti innah, kee hudunuh waktit sugteeh, toh yaanam, gonat culte wak, “Oh yi aytiita kee qanxaffe, mannal uddurruteh!” Is gonat culte wak darret xayyowteh sugte, takkay immay Bakkeeli uxih matanbulla: is xer, addah tan handagal isih geyte, too handagal laqna lih laqna luk sugte.

handagal inkih albaabitte sugte, takkay immay inkih alfimteh sugte; kee Alice inkih tan gitaak inki gammik addah obtaah, gersi gammik dagah, kulli albaab gibbatak sugteeh, is saddam luk sugteeh, is kaadu mannal tewqeh tanim celta.

Garciik is sidiica ibale qunxa miid amol temeete, inkih kafin mereyya; qunxa dahab alfenta akke waytek tu matan, Alisak naharsi mabla elle sugtem, hall albaabittek tiyak teyna kinnim tamixxige; takkay, woos! hinnay alfentitte kaxxam nabuk sugte, hinnay fakeenit kaxxam qunxuk sugte, takkay immay faxe caddol toh keenik tu mafakkinna. Takkay immay, nammay haytoh addah, is dumah elle tamixxigeh tan lowsis gubat gacteeh, tohih lakal qunxa albaab taban kee koona inchih gide yakke: is qunxa dahab maftac lowsis gubat hayteeh, kaxxa rufto luk sugte!

Alice albaab fakka hayteh, qunxa-mariinoh addat geytimta, rat-hole-ik kaxxam naba: is gulubuh gacca inteh, woo aracal geytimta kaxxaam kacanu le caxaaxuwih addat geytimta. Woo dite le handagal tewqeh, woo qarkayto kee woo xamcin qarkaytoh fanat gexxam mannal faxxaah, laakin is isi amoh albaab fanah gexxam madudda; "kee walah yi moyya gexxam takke way," tucsubeh Baacoytah tan Aliis, "toh kaxxam dago xoqoysi akkele yi lakba sinnim. Yaqanah, mannal niyaatam anu teleskoop innah alfam duudam! Anu duudam akkale, dubuk mannal qimmisam aaxigek." Akah kinnim, atu tableh, mangoh tan out-of-the-way caagiida tekkem, Alice kaxxaam dagoo caagiida nummaak nummaak takkem duude waytam kinnim tamixxigem qimbisse.

Qunxa albaab qammaalaanam tuxxiq mali celta, tohih taagah is tarbeeza fan tuduureh, garab qaago luk sugte gersi maftac elle geytam duddah, hinnay faxe caddol teleskoop innah tan madqooqih kitab: ta wakti is qunxa karaarat geyte, (“woh asmatah akkel masuginna naharal,” iyye Alice,) kee laper the round “YOO OQOB,” qaxmeqe gurral kaxxa warat bicsen.

“Drink me” axcuk yaabanam inkih kaxxam meqe, laakin qilmih yan qunxa Alice woo taama sissikuk abtam madudda. “Balle, anu naharak wagteyyo,” inte, “kee ' summi ' axcuk asta haytem kee waytam wagteyyo”; kah kinnim is mango meqe qunxa aydaaditte tikriyeeh, urri girah addat geytimeh yan, kee gersi qaynatih qaynatih addat geytimeh yan, inkih ken kataysis keenih barisseh tan sahlin madqooqi kassitak sugeenim : axcih, red-hot poker kaxxaam qimmoh addah wagitak sugeh yan uddur; kee atu isi feera gilet kaxxam qilsuk tirgiqek, toh mango uddur qabli caxta; kee is inkinnah habbalteh masuginna, atu “poison” axcuk muggaaqisan karaarat mangom tooqobe koo tekkek, sissikuk hinnay, sissikuk abtaanam faxximta.

Takkay immay, tama karaarat “summi” axcuk muggaaqiseenih sugeenim , tohih taagah Alice tet qimmisseh, kaxxaam meqeh tan, (woh, nummaak, cherry-tart, custard, pine-apple, roast turkey, toffee, kee hot butter toast) celta qaynat luk sugte,) kaxxaam sissikuk tet qimmisseh.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Mannah tan ixxiga cuso!" inte Aliis; "Anu teleskoop innah alfam faxximta."

Toh kaaduk, away dubuk tabna inch fanah sugteeh, away qunxa albaab fanah gexxam faxximtaamih taagah, fooci teetik qimmoh addah wagitak sugte. Naharak, takkay immay, is dagoo minititteh addat qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmisseh sugte; " gaba kaltam bictah, atu taaxigeh," inte Alisa isih, "anu inki gabuuk iroh gexa wak, shamqah innah. Anu tokkeek maca akkem faxximtam cakkumsuteh an?" kee is fancy gabbatteh shamqa girah maca ceelam shamqa ufuusak lakal, is makassitta faxe wak tannah tanim tubleh.

Dago waktik lakal, tu akke waytam tamixxigeeh, is inki adda caxaaxuwi arac fanah gexxam faxxa; takkay immay, baacoytah yan Aliis! is albaab fan gufte wak, is gorrisseh is qunxa dahab maftac habbalteh, kee is tet fan gacte wak, is tet guftam duude waytam geyte: is tibba inteh tet tablem mereyyaak, kee is isih elle faxximta innal gabbatte miid ibak tiyak teyna, takkay immay is kaxxam somboloolocitta; kee is isih gibbatut taqbitte wak, qunxa baacoyti daffa iyyeh weeqeh.

"Ama, wonnal weeqak uli xoqoysi mali!" inte Aliis isih, kaxxam af luk; "Anu ta minitit cabtuh koo faysa!" Is amo gexaak isih kaxxam meqe fayi teceeh, (kaxxam qimmoh addah tet kataytam takkay immay), inki inki adda isih kaxxam qansarissah tan, intit ximo bahta; kee inki adda is isi aytiita sandug abtam faxxam kassittaah, isih elle geytimta croquet digiril isih is celsiisak sugteeh, ta curious awki namma num kinnim celsiisak kaxxaam kicna. "Laakin away xoqoysi mali," tucsubeh baacoyta Alisa, "namma num ceelisaanam! Macaay, inki massakaxxa le num aboonuh yok duddam matan!"

Usuk uxih tet intit raddem qunxa karaarat yan sandug: is tet fakkimteeh, kaxxaam qunxa keek, “EAT ME” inta qangara qaxmeqe gurral kurruumak sugte. "Nagaya, akmeyyo," inte Aliis, "kee is yoo nabsissek, fakeenit gufam duudah; kaadu yoo qunxuk yoo tekkek, albaab gubal giirisam duudah; tonna kinnuk faxe gital caxaaxuwi arac culeyyo, kee manni takkem waam mayyu!"

Is dagoom tokmeeh, isih is lih bohoy luk, "Manni gitaay? Manni gita?", tet gaba moyyak moyyal hayya hayteh, manni gita dadaltam cussuttuh, kee is kaxxam cakkumsuteh, is inki giffol raqtem geyte wak: asmatah, tah amolladih takkem inki num keek yakme wak, takkay immay Alice mangom qammalteh sugte. tekkem, toh celtam kaxxam taqabi kee duquurinna manoh gexxam mango gital.

Toysa is taamat culteeh, xayuk keek gaba kalteh.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

