Alisa Qellaaminnu Qajiibik yan Baaxoh Addal | Gutenbergih cugayso

MAFDAGA XII. Aliisih sumaq

"Akke!" weqte Aliis, tibba inteh flurry too uddur mannah yan nabna is ellecabo minititteh addat dadaltem, kee is kaqitte too sissikaane too is tipped amol jury-sandug tet gurdih exxal, inkih tan jurymen ceerisak gubal tan ummattah moyya fan, kee wokkel oson mangom tet fiddinowteh sugte. amok radah ayyaamak naharal bakcarriteh.

"Yaqanah, qafuuta kok essera!" is kaxxa taqabih xongolot qiyto abteeh, sissikuk ken ugussam qemmisse, dahab kullumti qawwalayla tet mesenkacat gexak sugteeh, is kaadu inki adda gaaboysak jury-box addat gactam faxximtaamih mabla luk sugte.

“Cokmi gexsitam maduuda” iyye King kaxxaam gibdih tan xongolot, “inkih yan jurymen sinni aracal gactam fan— inkih ,” iyyeh kaxxa giclo abak, Alice elle iyyennal kaxxaam wagitak.

Alice jury-box wagitak, tet sissikaaneh addat, Lizard amoh addah culteeh, qunxa qunxa num kaadu, melancholy gitaak, isi geera lih gexak sugteeh, sissik gexsot gexak sugte. Is xayuk qagitak tewqeh, gitah daffesse; “woh mangom maqna lem hinna” axcuk isih is inte; "Anu akkalem toh kaxxam mango xoqoyso allele gibbatul inki gital gersi gital."

sissikuk jury dagoom urteh sugte warigga luk, kee ken slates kee kalam geytimem kee keenih gacte, oson kaxxam taamitak sugeenim qawwalaylak aydaadu yaktubeenim, inkih Lizard dubuk, usuk kaxxam yeyseh sugem celta faxem takkay takkay immay daffeyna isi af luk fakkiimeh.

"Atu tama kabxak maca taaxigeeh?" amoyti Alisak iyye.

"Tu hinna," inte Aliis.

“Tu hinna faxem takkay? ” iyyeh yan Amoyti.

“Tuhinna faxem takkay,” iyye Alice.

“Toh kaxxa tuxxiq le” iyye Amoyti, jury fanah gace. Usun tamah sinni slaytil qimmiseenih sugeenim, Qado Bakkeeli kaaduk, “ Un important, your Majesty means, of course,” iyyeh, kaxxaam massakaxxa le xongolot, laakin, fooca fan kaak qimmiseeh, fooca kaak qimmise.

" Un tuxxiq, asmatah, Anu axcem," Amoyti sissikuk iyye, kee isih gexeh addah xongolot,

“faxximta—faxxiime sinni—faxxiime sinni—faxximta—” axcuk, manni qangara tayse xongolo lem celta.

Inki inki jury “faxxiimam” kee inki inki mari “faxxiime sinni” axcuk yuktuben. Alice tamah tablem duddah, is ken slates wagsiisak xayyowteh sugte; "laakin dagoom taqabi mali," is isih tucsubeh.

Ta uddur, Amoyti, dagoo waktih addat isi note-bookil kutbe abeh sugeeh, “Silence!” kee kay kitaabal, “Rule morootom kee nammay. Inkih tan maritte inki maayil dagah yan marah cokmi buxak yawqeenim faxximta .”

Kulli num Aliis fan wagte.

" Anu inki maayil fayya mayyu," inte Aliis.

"Koo," iyye Amoyti.

“Namma maayil fanah yan” iyyeh yan Queen.

“Nagaya, anu magexa, faxe caddol,” inte Alice: “tohuk kalah, toh madab madqa hinna: atu away ginte.”

"Kitaabal raagte madqa," iyye Amoyti.

“Tokkeek Number One takkem faxximta” iyye Alice.

Amoyti burraacinuk isi kassit kitab sissikuk alfe. “Ku cokmi cubbit hayis” iyyeh, jury, lowsis gubat yan xongolot, lowsis gubat yan xongolot yaabe.

“Away tamaateh tan sumaq yan, ku maganak ku Majesty” iyye Qado Bakkeeli, kaxxa sissikaane luk kaqitak; "Ta warkat hudunuh ugutte."

"Macaay addat kak tanim?" inte malika.

"Anu taham fanah mafakkiyyo," iyye Qado Bakkeeli, "laakin toh ayyufta celta, casbi num numuh yuktube."

"Toh takkem faxximta," iyye Amoyti, "numuh aktubime weem akke waytek, woh dumaak hinna, atu taaxigeh."

"Iyyaay miraacisam?" iyye garkureenit fanak numuk teyni.

“Is inkih direct hinna” iyye Qado Bakkeeli; "nummaak, irol tunkuttubem matan ." Usuk warkat fakeh usuk yaabe wak, kee ossotinah " tah ayyufta hinna, kulliimik lakal: tah ayatitteh koboxu."

"Oson casbi marih kutbeh addat yaniinii?" essereh gersi jurymen.

"Maleey, oson hinnon," iyye Qado Bakkeeli, "kee toh kaxxam qibnaytu." (Jury inkih badittem celta.)

"Usuk gersi numih gaba ceelisam faxximta" iyye Amoyti. (Jury inkih qagitak iffonta.)

“Ku maganak ku Amoyti,” iyye Knave, “Anu tet maktubiyyo, kee oson kaaduk anu abem diggoysaanam maduudan: ellecaboh migaq firmat mayan.”

"Atu fermat abe waytek," iyye Amoyti, "woh dubuk caagid lafsissam. Atu dago umaane yaanam faxxam faxximta , akke waytek atu isi migaq qadleenah yan numih innal fermat hayta."

Amolladih gaba yaagureenim sugte: toh naharsi nummaak agiruk sugte Amoyti woo ayro iyyem.

“Toh kay baatil diggoysa ” iyye Amoyta.

"Wah qaynatak tu maceda!" inte Aliis. "Macaay, atu wala mataaxiga oson maca kinnim!"

“Ken ikriy,” iyye Amoyti.

Qado Bakkeeli karaarat hayya heeh. "Anu ankel qimbisam tayseeh, ku maganak ku amoyti?" usug essereh.

“Qimmook qimbis,” iyye Amoyti kaxxam, “kee ellecabo fanah tamaatem fan gex: tokkeek soolis.”

toh ayattek sugte qado bakkeeli kawse:--

"Oson yoh warseenih atu teetih sugtem, Kee yoo kaah galab xageh: Is meqe weelo yoh teceeh, Takkay Anu giirisam maduuda iyye. Usuku keenih ruube qangara Anu gexe weemi (Nanu numma kinnim naaxigeh): is caagid gutqum faxxek, Kok maca akkeleeh? Anu tiya teetih eceeh, oson nammay kaah yeceen, Atu sidoc akkek tohuuk daga neh teceeh; Oson inkih kaak koo fan yuduureenih, Faxennalaay oson dumal yiimih sugeenih. Yoo akkek is takkuh saami tellek Ta caagidit gabah assagolla, Usug ken currik tayyaaqeemih kol yaamineh, hununuh nanu elle sugne innal. Yi mabla atu sugteemi (Is tannal bicak naharal) fanat temeete adaf kaa, kee ninnih, kee tet. Is nagay ken kicnam kaah maysixxigin, Tah faxe wak takkem faxximta Sirri, raqteemik inkih daccarsimte, koo kee yoo fanat.”

“Toh awakâ fanah nanu noobbeh nan sumaq kaxxaam faxximta” iyye Amoyti, gaba kaak yeyyeeqeh; "toysa away jury away-"

"Keenik numukteeni baxxaqisam duudek," inte Aliis, (is ellecabo dago minitittel kaxxam dadalteh sugteeh, kaa soolissuh dagoom meysitak masuginna), "Anu lica pence kaah aceeyyo. Anu addat maqna atom yanim maamina."

Jury inkih sinni slate’l “ Is maqna atom elle tan innal mataamina” axcuk yuktuben, takkay immay inki num warkat baxxaqisam faxa.

"Maqna alle waytek," iyye Amoyti, "woh baadal tan taqabi catta, atu taaxigeh, nanu inkih gorrisnam faxximtaamih taagah. Kee away anu maaxiga," usuk gexeh, ayat gulubuh fidga abak, inki intit ken wagte; "Anu keenil dago maqna ablem ceela, kulliimik lakal. "— Anu giirisam maduuda exce—" atu giiru madudda, duuddaa?" usug ossiseh, Knave fanah ufkune.

Knave rooka luk moyya axaxiseh. "Anu tet ceela?" usug iyye. (usuk asmatah abe weem , inki gabuuk kartoonuk bicsen.)

“Meqeh, awakâ fanah,” iyye Amoyti, usuk isih qimmoh addah wagitak suge: “’ Nanu numma kinnim naaxigeh —’ toh jury, asmatah—’ Anu inki num teetih eceeh, oson nammay kaah yeceen —’ macaay, toh usuk tarte luk abeh yan taama takkem faxximta, atu taaxigeh—”

“Laakin, toh gexxam ' oson inkih kaak koh yuduureenih ,'” iyye Alice.

"Macaay, oson wokkel yanin!" iyye Amoyti maysol, tarbeezah amol tan tartitte yascasse. “Tu hinna qaddoysaanam tohuk muxxi . Tokkeek qagitak—’ is ta fitna luk sugtek naharal —’ atu inkinnah fitna luk masugitto, yi taysiy, anu akkalem?” usug malikak iyye.

"Way matakka!" iyye amoyti naqabut, kalam qiddeh Lizard is yabte wak. (Nasiib darro qunxa Bill isi slate inki feeraarih kutbe cabeh suge, usuk elle geytimeh yan innal; laakin usuk away sissikuk qimbiseh, ink, foocal kaak culteh sugte, uxih qimmoh addah.)

“Tokkeek qangor koh maqambaala ” iyye Amoyti, cokmi buxah addal wagitak, qimmoh addah wagitak. rabe tibba sugte.

"Ah pun!" amoyti ossimeh naqbi xongolot, kee kulli num yasuuleh, " away jury ken cokmi cubbit haay." amoyti iyyem, labaatannahaytoh addah woo ayro.

"Balle,balle!" inte malika. "Maxca maafo qimbol- cokmi sarra."

"Tumaa kee finqa!" inte Aliis xongolo fayya hayteh. "Maxca maafo naharak taallem mabla!"

"Isi arraaba ibbix!" inte amoyti, burraacinaan fan milaagimak.

"Anu maaba!" inte Aliis.

"Tet moyyak eyyeq!" amoyta isi xongolok dagah deero abte. Faxe num mangayyinna.

"Iyyayi koo hanaawisam?" intem Aliis, ( is dadalteh tet dudda le giffol ta uddur). "Atu tu hinnito takkay immay gatbaroori pack!"

Tamakkel inkih tan pack silaytut ugteeh, tet amol haaddah: is dagoom qiyto abte, meysi garab kee naqabu garab, kee ken cultam faxxeeh, isi banki bagul qaxah gacteh sugteeh, tet amo isi maqanxah labal luk sugteeh, tet foocal rabe caffitte foocal qanxaffe luk sugte.

"Ugut, Aliis taysiy!" inte tet maqanxa; "Macaay,ma xer xin luk sugteeh!"

"Yaqanah, Anu tannah yan ixxiga faxa soono liyo!" iyye Alice, is isi maqanxah, kaadu is ken kassittam duddah, inkih tan tama qusba Adventures tet lih, atu away elle tablennal; kee is gaba kalte wak, tet maqanxa tet fugutteh, kee intem, " toh curious soonok sugte , massakaxxa le, asmatah: takkay immay away isi shaahi fan arduk; udurruteh." tonnal Alisa ugutteh kudde, is kudde wak tacsubeh, tonnah is takkem bictah, mannah yan qaxmaqaane soono luk sugtem.

Laakin tet maqanxa uxih tet elle cabteh tan innal daffeyteh, isi amo isi gabat hayya hayteh, ayro culteh tan uddur, qunxa Alice kee inkih tan tet qaxmeqe Adventures wagsiisak, is kaadu fashion lakal soono qimmisseeh, tamah tet soono:—

Qimmol, is qunxa Alisa isih soonitteeh, inki adda qagitak qunxa gaba tet gulubul xabba hayteh sugteeh, intiita teetik wagitak sugte- is tet xongolok kaxxa xongolo tobbem duddah, kee tet moyyak qunxa toss tablem wadirih dacrisuh wandering dagor too umman way tet intih addat culte, is uxih tablem faxximta. tet dariifal tan arac tet qunxa maqanxah soonoh qibnayti gineenit lih roocile.

Qado Bakkeeli sissikuk gexe wak tet dadabal rustled— bohoy le Mouse cuggaaneh yan pool fanah gexak suge— is shaahi kobbaayat qanxaffe luk sugteeh, March Hare kee kay kataysis inkih gaba kalte sinni maaqot kurruumak sugteeh, shrill xongoloh amoytit amrisseh sugte execu- Duchess gulubul qanxaffe luk, plate kee dish lih qanxaffe luk suge wak—inki adda Gryphon qanxaffe, Lizard slate-pencil qanxaffe, kee qanxaffe le guinea-pigs, hawa kibbimte, Moser miser sobs lih angaaraw le.

Tohih taagah is daffeyteh, intiita alfimteh, kee garab isih elle taaminem Wonderland, takkay immay is elle taaxigennal is luk sugtem takkay immay qagitak ken faktam faxximta, kee inkih milaagimak sugte numma-qayso dubuk silaytut qanxaffe luk sugteeh, pool qanxaffe luk sugteeh, qanxaffe luk sugteeh, shaahi kobbaayat qanxaffe luk sugteeh, qanxaffe luk sugte. shepherd boy—kee urri qanxaffe, Gryphon shriek, kee gersi queer xongoloola inkih, milaagimam (is elle taaxigennal) buqre-qari addal tan qanxaffe le qanxaffe—baxsa luk laahitte lowsiisak Mock Turtle’s heavy sobs arac beyta.

Ellecaboh, is isih taswiir elle haytam, tama qunxa maqanxah, waktiik lakal, isih elle barte barra kinnim; kee mannal is dacrissam, inkih tan tet liggiditteh addat, sahlin kee kacni sorkocobaxi tet qunxa mariinoh: kee mannal is gaaboyselem tet gersi qunxa urri wagittaamal, kee ken intiita diifu kee fayxi mango qibnayti aydaadu, akkuleh walah soono Wonderland xer waktih: kee mannal is cussuttam keenik sahlin rooka lih, kee ken rufto inkih gorrisam urri mano, kee rufto le cagay ayroora.

ILACABO

