Alisa Qellaaminnu Qajiibik yan Baaxoh Addal | Gutenbergih cugayso

VIII MAFDAGA. Amoyti koroket-ardi

Kaxxa rooci-caxa caxaaxuwi culmaak xaqul soolak sugte: rooci elle tanbulleem qado, takkay immay sidiica caxaaxuwih mari sugeeh, busyly qasa kalam keenih abak suge. Alice tamah kaxxam curious kinnim celtaah, ken wagittuh xayyowteeh, ken fanah temeete wak keenik numuk teyni, "Away wagitey, Five! Wonnal yoo celsiisak magexin!"

“Anu tet catam maduuda” iyye Five, sulki xongolot; "Malciini yi cusul arduk."

too malciini dagah wagteeh iyyem, " toh gita, konooy! umman way gersi maral dareemu daffes!"

" Atu yaabe waytam tayse!" iyye Konooy. "Anu obbeh Malika dibuk kimal koh taguudeh moyya yargiqeenim!"

"Macaay?" iyye naharak yaabe num.

"Woh ku caagid hinna, Nammay!" iyye Malciini.

"Yeey, tah kay kabxa!" iyye Konooy, “kee anu kaah warseyyo—woh basal aftok alayso tulip-roots bahteemih sugte.”

Seven isi brush lowsiisak, away “Well, of all unjust things—” axcuk qimmise wak, usuk isi intit culteeh, is ken wagitak soolak sugteeh, usuk isih cubbusak suge: gersi mari kaadu, lowsiisak, inkih lowsiisak suge.

"Atu yoh warisettoo," inte Alisa, dagoom wacarriy luk, "macaay atu woo qobor kah taskutem?"

Konooy kee Malciini tu maxaccinnon, takkay immay nammay fan wagten. nammay qimmissem salac le xongolot, " macaay numma kah kinnim, atu tablee, wayneh, tah takkel qasa qobor caxa takkem faxxiimak ten, kee nanu qado tiya hoxak daffesne; kee amoyti tet gorrisak sugtek, nanu inkih ninni moyya garuqnam faxxiimak sugte, atu taaxigeh. tonnal atu tableh, wayneh, nanu abnam ninni taysem abna wak, is luk sugtem" bohoy luk caxaaxuwi arac fan wagiitak, seeco " Malika! Malika!" kee sidiica coox yaydarri too wakaak sinni foocal fiddinowteh. mango ibi maaqattooti xongolo sugteeh, kee Aliis dariifa wagitte, malika tabluh assaxaarat.

Qimbol temeetem tabna qaskariita quukah buttaati; toh inkih sidiica caxaaxuwih innal, oblong kee flat, gaba kee ibah gonat luk sugte: ciggiilak tabna courtiers; toh bilqimteh sugte inkih almaas luk, kee nammay kee nammay gexe, qaskariita elle abtennal. Tahak lakal amoytiini xaylo temeete; keenik taban suge, kee qunxa massakaxxa luk temeete rufto luk kaqitta gabat gabat, nammay takkoh: oson inkih sorkocobaxat bilqisen. Ciggiilak qibnaytit, mangom Kings kee Queens, keenik fanat Alice White Rabbit tamixxige: is sissik nerve lih yabtaah, kullim elle yaaban innal musuyya haytaah, tet wagsiisak gexe. Tokkeek Knave of Hearts, Amoyti taaqe qasri velvet barkumat quukak; kee, ellecaboh inkih tan kaxxa gexo, temeete AMOYTA KEE AMOYTA SORKOCOBAXI.

Alice, sidiica garboh yan marih innah foocal gactam faxximtaamal shakki luk sugte, takkay immay, processions addal tan madqah obbe waytam kassittam madudda; “kee ossotinah, gexoh tuxxiq maca akkeleeh,” is tucsubeh, “ummatta inkih foocal qaxah gacteh tenek, tohih taagah oson tet yableenim maduudan?” Toysa is elle sugtekkel solteeh, qammalteh.

Gexsit Alisak saduh yemeete waqdi, inkih soolisseeh, tet wagitak, Malika kaxxaam “Iyyaay ah?” Is intem sorkocobaxak Knave, usuk dubuk qunun kee gacsal musuyya iyya.

"Duquru!" iyye Amoyti, sabri sinnim moyya esgeyya hayteh; kee, Alisa fan ufkunnateh, is gexxeh, " ku migaq iyyaay, awkaw?"

“Yi migaq Alice, tohih taagah ku Majesty” iyye Alice kaxxaam meqe gurral; takkay immay is ossimteh, isih, " macaay, oson dubuk kardi pack, kulliimik lakal. anu keenik meysitam mafaxa!"

“Kaadu tamah miyyaay? ” iyyeh, Amoyti, rooci-caxah addal geytimta sidiica buxaaxih addal geytimta; kah kinnim, atu tableh, foocal keenik raqteh tan qaynat, keenik foocal tan qaynat, raqteh tan packitte luk sugteeh, is kaadu, garden, hinnay, qaskariita, hinnay, courtier kinnim, hinnay, sidoc takke isi xaylo kinnim, warissam madudda.

"Mannal aaxigem tayseeh ?" inte Aliis, isi alliiliyyal cakkumsutak. "Ah yi kabxa hinna ."

Malika naqabut qisittet fakkimteeh, garbô alluwweh innal tet wagteek lakal, “Off with her head! Off—” axcuk deero abte.

"Fiqna!" inte Aliis, kaxxa xongolo fayya hayteh faatacisseh, kee malika tibbal sugte.

Amoyti isi gaba tet magoyul heeh, wacarriy luk iyyem " cubbus, yi taysiy: is dubuk awka!"

Malika naqabu luk kaak wadirih gacteeh, Knave “Turn them over!”

Knave tonnah abe, kaxxa cubbil, inki ibat.

"Ugut!" iyyaanam Malika, sissik xongolot, sidiica buxaaxih mari sissikuk yewqeeh, Amoyti, Amoyti, Amoyti xaylo kee kulli numih gabat culsaanam qemmisen.

"Woh cab!" Amoyta deero abte. "Atu meekita yoo abte." kee tokkeek, rooz-caxa fan ufkuneeh, is gexxeh, " macaay atu akkel abak sugtem ?"

"May it please your Majesty," iyye nammay, kaxxam rammitle xongolot, usuk yaabe wak inki gulubul oobak, "nanu gibbatak sugne—"

" Anu ableh!" iyye amoyti, woo uddur qobor kusaaqisak suge. "Kenni moyya luk soolis!" kee procession gexeh, sidoc takke qaskariita raqteeh, uxih raqteh tan gardeners, kalali qandeh addal Alice fanah gexak sugte.

"Amo kok yargiqeenim mafaxximta!" intem Aliis, kee is ken daffesseh kaxxa qobor-buuti too xaqut solta. Sidiica qaskariita minit kee namma minitih addat ken gorrisak, tokkeek gersi marih lakal tibba inteh gexen.

"Kenni moyya bayteh tanii?" Amoyta deero abte.

"Keenik moyya gexxeh, ku maganak ku amoyti tekkek!" Qaskar gacsal deero abte.

"Toh gita!" Amoyta deero abte. "Atu koroket digirtam duuddaa?"

Qaskar tibba inteeh, Aliis wagitte, essero teetih iyyaanam qaduuk sugte.

"Yeey!" Aliis deero abte.

"Am, tokkek!" amoyti xongolo, kee Aliis gexot tengele, kaxxam cakkumsutak maca akkele ciggiilak.

"Tah—tah kaxxam meqe ayiro!" iyye wacarriyle xongolo tet xaqut. Is Qado Bakkeeli xaqut gexak sugteeh, usuk tet foocal bohoyut wagitak suge.

“Kaxxam,” inte Aliis: “—Duchess ankel yaniih?”

"Tibba! Tibba!" iyye Bakkeeli addah tan, sissik xongolot. Usuk yaabak suge wak isi lakbal bohoy luk wagteeh, tokkeek isih is fayya heeh, af teetik aytil xayyooseeh, “Is qidimih maxcâ maafoh gubat tan” axcuk tutucte.

"Macaay?" inte Aliis.

"Macaay nacsitah!' intee?" Bakkeeli essereh.

"Bale, Anu maaxiga," inte Aliis: "Anu makkala toh inkinnah nacsitah. Anu excem 'Macaay?'"

“Is boxed Queen aytiita—” Bakkeeli qimbise. Aliis dagoom asaaluk qiyto abte. "Yaqanah, Tibba!" Bakkeeli meysiteh yan xongolot tutucte. "Malika koo ankacisele! Atu tablee, is udurrutteh temeeteeh, Malika intem—"

"Isi arooca fan gex!" ” Malika qanxaffe le xongolot qiyto abteeh, ummatta inkih tan dariifal arduk, ittat culteh; faxennal, oson inki minitit hinnay namma minitit daffeyen, kee digir qimbiseh. Alice isi manol tannah yan curious croquet-ground able waytam celta; toh inkih ridges kee furrows; koqso hedgehogs, mallets flamingos, qaskariita nammay haytoh addah culsaanam kee gaba kee ibah soolak, arciba abaanam faxxiimak sugte.

Alisa qimbol geyteh tan gibdaabina tet flamingo xiinisaanamak sugte: is tet xagar tucked iroh, raacat luk, tet magoy gubal, tet ibitte luk waxeexih, takkay immay amo ladih, hununuh is tet filla meqennal massowteh sugte, kee tet hedgehog foocal tet foocal wagitak , isih wagitak, kee. too baditteh baxxaqsa too is cattam madudda bakaqtuh asaluk: kee is tet moyya addah hayte wak, kee qagitak qimbisele, toh kaxxa uguugus too hedgehog isih fakkiime, kee iroh cambaariyyi abtol suge: tah inkih edde anuk, amo ladih ridge hinnay furrow wanted to the way, is to the, double-up soldiers umman way ugutak gersi exxaaxil gexak sugteeh, Alice uxih kaxxaam gibdi digir kinnim tamixxige.

Digir abeynit inkih inki addat digirak sugteeh, inkih tan wakti giclo abak, hedgehogs lih giclo abak; kee kaxxam ux waktih addat, Amoyti naqabu luk sugeeh, qimmoh addah, “Off with his head!” akkek " tet moyya luk alif!" minitit inki adda.

Alis kaxxam sahli sinna cussuttam qemmisse: asmatah, is taham fan malika luk tu daqwat luk masuginna, takkay immay is faxe minitit takkem bictam teexegeh, "kee tokkeek," tucsubeh, "yok maca akkeleeh? oson kaxxam kicnon sinam moyya yargiqeenim akkel; kaxxa cakkumuk tanim, faxe num manol raaqem!"

Is dago gita wagittak sugte, kee is able kal tawqem duuddam kee waytam tuble waqdi, is hawal curious weelo tuble waqdi: toh kaxxam tet taqabiseh qimbol, takkay immay, tet tublek lakal miniti hinnay nammay, is tet bicisseh shak, kee is isih intem " tah hinna Cashire numuh yabtam."

"Mannal gexxaah?" dummu intem, tokkel af elle yaabam xiqah yan innal.

Alisa intiita tammulleem fan qambalteeh, tokkeek amo esgegeyyeh. "Tet yaabanam tuxxiq mali," is tucsubeh, "aytiita teetik tamaate fan, hinnay dagnal keenik tiya." Gersi minitit inkih tan amoh wagitak, tokkel Alice isi flamingo qimmisseh, digir account qimmisseh, kaxxaam ruffa edde inteh, tet yaabbe num luk sugte. Dummu away tanbulleem duddah tanim takkalem celtaah, wohuuk daga teetik matanbulla.

"Anu oson inkih qadlinaan luk digraanam makkala," Alisa qimbisse, malkit xongolot, "kee oson inkih siitat bohoy lon inki num isih yaabbem maduuda- kee oson baxsa luk madqooqi loonum maceelan; dagnal, yenek, num keenil mayangala- kee atu mabla mantu mannal badittam inkih; Anu ciggiila gexoh gexaanam faxximta, gersi exxal yan ardi—kee anu away Queen’s hedgehog croquet abaanam faxxiimak sugte, dubuk usuk yi giclo gexeh sugem yuble wak!”

"Mannal kicintooh atu malika?" inte dummu salac le xongolot.

“Inkinnah hinna,” inte Alice: “is kaxxam kaxxam—” Tokkel is tescessem, Malika tet darrek xayyowteh sugtem, ankacisak: tohih taagah is gexxeh, “—aysiyyi celta, toh qilsiimih, digir gaba kalti wak.”

Malika musuyya inteeh taturte.

"Iyya lih yabtam?" iyye Amoyti, Alisa fan gexak, dummu moyya kaxxa fayxi luk wagte.

“Ah yi kataysa—Cheshire Cat,” inte Alice: “yoh idnis tet barsaanam.”

"Anu tet wagitto inkinnah mafaxa," iyye Amoyti: "takkay immay, is faxxek yi gaba fugutam bictah."

"Anu abam faxa," iyye Dummu.

"Mablin impertinent," iyye Amoyti, "kee wonnal yoo mawagtin!" Usug yaabe wak Aliis darret gexe.

“Dummu amoyti wagittam bictah” iyye Alice. "Anu woh dago kitaabal kawseh an, takkay immay anke kinnim makassita."

"Nagaya, duugumtam faxximta," iyye Amoyti kaxxam margaqa luk, kee usug woo uddur taturtah tan Malikah seeceeh, "Yi taysiy! Ta dummu duugumtam niyaata!"

Malika dubuh inki gita luk sugte inkih tan gibdaabinitteh fidga, nabah aw qunxa. "Kay moyyak eyyeq!" is intem, hellay dariifa wagte kal.

"Anu qidim innih baaheyyo," iyye Amoyti assaxaarat, kee usuk sissikuk gexe.

Alice kaadu, wadirih gexxam bictah, kee digir elle gexsitak geytimam, baxsa luk, Malik xongolot, sissik giclo abte wak, wagitak sugte. Is dumaak tet maxcâ maafo obbeh sugte sidoc takke digir abeynit sinni midu raqteemih taagah qideenim kee is inkih tu mafaxxa, digir tannah yan badit luk sugeemih taagah is tet midu kinnim kee akke waytam qigdu aaxaguk masuginna. Toysa is isi hedgehog gorrisuh gexxe.

hedgehog gersi hedgehog luk qeebi abeh suge, toh Alice celtam meqe saami croqueting keenik tiya gersi num luk: dubuk taqabi, too tet flamingo gexeh tattabal gersi xaqul caxaaxuwi, tokkel Alice tet tablem duddah cato sinni qaynatih gitay caxa fanah haadda.

Is flamingo xabba hayteh, wadirih gacte wak, giclo gaba kalteh, namma hedgehog inkih wagitak sugte: “laakin, kaxxa taqabi mali,” axcuk Alice, “inkih yan arches ta exxal gexeh yan.” Tohih taagah is isi mogoy gubat culteeh, qagitak kude waytuh, isi kataysa luk dagoom walaltuh wadirih gexxe.

Cheshire Cat fanah tuduure waqdi, kaxxaam mango mari tet dariifal gaaboyseeniih, kaxxaam ruffa edde inte: qidim, Amoyti kee Amoyti fanat, inkih inki addat yaabak sugeenim kee, raqtem inkih tibba inteeh, kaxxaam taqabi luk sugtem celta.

Alice elle tumbulle wak, sidocuk inkih essero aracat haytuh, tet lih abte angaaraw, takkay immay, inkih inki addat yaaban wak, is kaxxaam gibdih, nummaak, oson elle yaaban innal, sissikuk abbinoysaanam.

Executioner's argument, atu moyya garuqtam madudda, xagar garuqtam akke waytek: usuk dumah tannah yan taama abak sugeh sugem kee usuk isi manoh uddur qimmiseh sugem hinna.

Amoyti qadaaqada, moyya leh tan faxe duyye moyya targiqem duddam kee atu finqak yabtam mafaxximta.

Malikih qadaaqada, tukteena elle akke waytek, waktiik wadir, kulli num edde qidaanam faxximta, inkih yan dariifal. ( toh ellecaboh mablak sugte too inkih tan massoyna celtam kaxxam kabri kee bohoy.)

Alice iyyaanam duudumtam hinnay “Duchess: atu tet essertam tayse.”

"Is casbi addat tan," Malika intem qidimih: "Akkel tet bah." Kee qide num gessi innah gexe.

Dummu, usuk gexeh yan wakti, qimmoh addah, Duchess luk sugeh yan wak, inkih raqteh sugte; tohih taagah Amoyti kee executioner kaxxaam qimmoh addah wagitak, raqte partitte kaadu giclo fanah gexak sugte.

