Alisa Qellaaminnu Qajiibik yan Baaxoh Addal | Gutenbergih cugayso

MAFDAGA XI. iyyaay tartitte garqem?

Amoyti kee Kalbi Amoyti, sinni qarkaytoh amol daffeyteh sugteeh, kaxxa ummatta keenil gaaboysen—inkih tan qunxa-qunxa kimmir kee laqna, tonnah kaadu inkih tan karditte: Knave keenik foocal soolak suge, silsilat, kulli gammik qaskariita luk sugeeh, kaa dacrisak suge; kee Amoyti xaqut yan Qado Bakkeeli, inki gabat qanxaffe luk, gersi gabat qanxaffe luk suge. Kaxxaam cokmih buxal, kaxxa dish (tart) elle sugte: oson kaxxam meqeh, Alice kaadu ken wagitak kaxxaam satqitte—“Anu cokmih buxah addal geytimaanam niyaata,” axcuk, “keenik gabah agle luk sugeenim!” takkay immay tah saami ane waam celta, tonnal is ummaanim wagittam qimbisse tet wagittaamal, wakti taturtuh.

Alice ahak dumal qadli cokmih buxal masuginna, laakin is ken caagid kitaabitteh addal tikriyeeh, tokkel tan kulliimih migaq elle taaxigennal kaxxaam ruffa kaa hayte. "Toh garkure," inte is isih, "kaxxa wiigih taagah."

Garkure, gitaak, Amoytak sugte; kee usuk isi korona wig amol hayya heeh, (frontispiece wagitay usuk elle abeh yan inna tablem faxxek,) usuk inkih raqtam mawagta, kee toh asmatah tekkem hinna.

“Kaadu toh jury-box,” axcuk Alice, “kee woo taban kee namma gino,” (is “creatures” intam dirki luk sugte, atu tableh, kah kinnim, inki inki mari saqa kinniimih taagah, inki inki mari kimmir kinniimih taagah,) “Anu jury kinnim yot celta.” Is tama ellecaboh qangara namma adda hinnay sidiica adda isih is lih abteeh, kaxxaam ruffa edde inte: akah kinnim, is elle takkalem, kee nummaak, kaxxaam dagoo qunxa sayyoy, tet karmat tan maqna inkih elle taaxigennal. Takkay immay, “jury-men” akah iyyan innah, meqennal taamitaanam faxxiimak sugte.

taban kee namma garkure inkih fiirisak sugen kaxxam agxe luk xaahi amol. "Oson macaay abaanam?" Aliis Girifoon tutucte. “Oson uxih daffeesaanam maduudan, cokmi qimmisak naharal.”

“Oson sinni migaq daffeysan” iyyeh yan Gryphon, “cokmi gaba kaltaamak naharal ken habbaalaanam faxximtaamih taagah.”

"Duqur caagiida!" Alisa kaxxa naqabu le xongolot qimbisse, takkay immay is sissikuk soolisseh, Qado Bakkeeli, “Cokmi buxal tibba!” kee Amoyti isi mereyya hayya heeh, yaabam miyya kinnim yaaxigoonuh, bohoy luk dariifal wagte.

Alice, kaadu, ken lakbal wagitak, inkih tan jurors “stupid things!” ken slates, kee is kaadu inki num “stupid” axcuk qaddoysam duudam kee usuk isi cuggaaneh esseraanam faxximtam tamixxigem duddah. "meqe muddle ken slates' addat akkele cokmi gaba kalaamak naharal!" Aliis tucsubeh.

Garkureenit fanak tiyak teyni qiyto kalam rusas luk suge. Tamah asmatah, Alice soolissam madudda , is kaadu cokmi buxal gexxaah, kaak darrel gexxaah, kaxxaam sissikuk tet beytuh saami geyte. Is sissikuk abteeh, qunxa juror (it was Bill, the Lizard) inkih maca tekkem tamixxigem madudda; tohih taagah, inkih tan caagiidat admo abteek lakal, usuk raqte ayroorah addat inki feerat yaktubem dirkih suge; kee tah kaxxam dago xoqoyso luk sugte, toh xaahi amol uli asta macabinna.

"Herald, malkit ikriy!" iyye Amoyti.

ta amol qado bakkeeli sidiica bakaq ufuuse tuntullal, kee tokkeek arab kitab fakeh, kee ciggiltam ikriy:-

"Sorkocobaxi malika, is dagoo tartitte bicisse, Inkih cagay ayro: Sorkocobaxitte, usug woo tartitte garqeh, Kee ken bey tibba inteh iroh!”

“Ku cokmi cubbit hayis” iyyeh yan Amoyti, jury.

"Uxih hinna, uxih hinna!" Bakkeeli sissikuk sooleh. "Tohuk naharal tamaatem faxximtah tan kaxxa caagiida tan!"

“Naharsi seehadayti baxi seeco” iyye Amoyti; kee Qado Bakkeeli sidiica qanxaffet radeeh, “Naharsi sumaq!”

Qimbô sumaq koofiyat suge. Usug inki gabat shaahi kobbaayat kee gersi gabat gaqammo kee mutuk exxa luk yemeete. "Qafu koh essera, ku Amoytaw," usuk qimbiseh, "ah addah bahteemih: takkay immay anu inni shaahi gaba makaliyyo anu ruube wak."

“Atu gaba kaltam faxxiimak sugte” iyye Amoyti. "Mawaqdi qimbisseeh?"

Hatter, March Hare, Dormouse luk, qanxaffe luk, cokmi buxah addal kaa katayak suge. “Maarichik taban kee ferey, anu elle akkalennal ” iyye.

“Taban kee konoyhayto” iyye Maarichil Bakkeeli.

“Taban kee laca” iyyeh yan Dormouse.

“Toh uktub” iyyeh, Amoyti jury lih yaabeeh, jury inkih sidiica ayro inkih sinni slate fanah yuktubeeh, tohuk lakal ken ossimeh, gacsa shilling kee pence fanah lowsiise.

“Koofiyat yeyyeeqeh” iyye Amoyti Koofiyat yeyyeeqe numuk.

"Yim hinna," iyye Koofiyat yan num.

“ Stolen! ” axcuk, Amoyti, jury fanah gaceeh, sissikuk abte memorandum abe.

“Anu ken limmoysa” axcuk Hatter baxxaqsa abe; "Anu innim mayyu. Anu koofiyat bicse kinniyo."

takkel malika isi mereyya hayte, kee Hatter wagittam qimbisse, usuk laqna kee fidgeted.

“Isi sumaq ucuy” iyye Amoyti; "kee maceenitin, akkek anu woo aracal koo qideyyo."

Tamah inkih tan seehadayti baxi diggoysam macelta: usuk inki ibak gersi ibah gexak, sissin qaynatih giclo abak sugeeh, kay gicloh addat, gaqammo-kee-buxah aracal kaxxa giclo abak suge.

Ta wakti Alice kaxxa curious sensation luk sugteeh, meqem kaban luk sugteeh, maca kinnim teetik tamixxigem fan: is qagitak qimmoh addah qimmisseh sugteeh, is naharak uguttaah, cokmi buxak gexxam faxxam celta; takkay immay nammeyhayto mabla is faatacisseh raqtuh is elle sugtekkel xer waktih goli teetih yanim fan.

“Anu atu tonnal qanxisse waytam niyaata” iyye Dormouse, tet xaqut daffeyak suge. "Anu ufuy ruubam maduuda."

"Anu tet catam maduuda," inte Aliis kaxxam xabcinuk: "Anu dadalak geytima."

“Atu takkel dadaltam faxximta ,” iyye Dormouse.

"Mayabina fiqma," inte Alisa kaxxam libdo luk: "atu taaxigeh atu dadaltam kaadu."

“Yeey, laakin anu sababitte luk dadalta” iyye Dormouse: “woh celsiisenta hinna.” kee usuk kaxxam sulkily ugteh tabeh gersi xaqul cokmi buxak.

Tama wakti inkih, Malika Hatter fanah wagitak sugteeh, Dormouse kaadu, cokmih buxah saqalah yan numuk numuk teyna, “Tatre konsertil sugteh tan fannaanwa list yoh bah!” too taqabi le koofiyat diriirigo tonnal, too usuk isi kebella inkih axaxiseh.

"Isi sumaq ucuy," Amoyti naqabut qagaaqagitak, "akkek anu koo qideyyo, atu meysitta way akke wayta way."

“Anu baacoyti kinniyo, ku Amoyti,” Hatter qimbiseh, diriirigoh yan xongolot, “—kee anu inni shaahi qimbiseh masugiyyo—ayyaamak daga hinna—kee macaay gaqammo-kee-mutuk kaxxam qaku lem—kee shaahi laqna—”

“Twinkling macaay? ” iyye Amoyti.

“Shaahi qimmisseh ” iyyeh, Hatter gacse.

"asmatah urra T lih qimbisele!" iyye Amoyti afluk. "Atu duqur yoo beytee? Gex!"

“Anu baacoytah yan num kinniyo,” Hatter gexeh, “keenik mangom qimmoh addah wagitak—dubuk March Hare iyye—”

"Anu maabiyyo!" Qado dirrik Bakkeeli kaxxa sissikaane luk yiggiriqqeh.

"Atu abteh!" Koofiya abe iyye.

"Anu tet ganah!" Qado dirrik Bakkeeli iyye.

"Usuk ganak," iyye Amoyti: "woo exxa cab."

“Nagay, faxe way, Dormouse iyyem—” Hatter gexeh, usuk kaadu diggoysam faxximtaamal, sissik giclo abak suge: takkay immay Dormouse tu diggoysam maduuda, sissikuk xiinit suge.

"Tohuk lakal," Hatter bisoh iyye, "Anu mango gaqammo-kee-mutuk irgiqe-"

"Laakin Dormouse maca iyyeeh?" Gar kurak numuk teyni essereh.

“Woh anu makassita,” iyye Hatter.

"Atu kassitam faxximta ," iyye Amoyti, "Akkek Anu koo qideyyo."

cisra koofiyat isi shaahi kobbaayat kee gaqammo kee mutuk qideh, kee inki gulubul rade. "Anu baacoytiiti, ku Amoytaw," iyyeh qimbise.

“Atu kaxxam baacoytah yan yabta ,” iyye Amoyti.

takkel inki guinea-cereyya farcik, kee sissikuk afkuuqume cokmih buxah saqolti. (Toh kaxxam gibdi qangara kinniimih taagah, anu elle tekkem elle tekkem siinih baxxaqiseyyo. Kaxxa canvas borsa luk sugeenim, afti addal qanxaffe luk sugeenim: tamah addat guinea-pig, amok naharal, kee tohuk lakal daffeysen.)

"Anu woh tekkem ubleemih ruffa exce," axcuk Alice tuscube. “Anu mango adda xaagi waraakit ikriyeeh, cokmi ellecabol, “dagoo gabah assagolli gibbatu suge, too sissikuk cokmi buxah saqolti afkuuqusen,” kee anu inkinah edde maradiyyo toh yaanam maca kinnim awakâ fanah.”

"Toh inkih taaxigem tekkek, atu soolissam duddah," iyye Amoyti.

"Anu addah gexam maduuda," iyye Hatter: "Anu baaxal an, elle tan innal."

“Tokkeek atu daffeytam duddah” iyyeh Amoyti gacse.

Akkel gersi guinea-cereyya ruffateh, kee afkuuqunteh.

"Am, toh gaba kalteh guinea-cereyya!" Aliis tucsubeh. "Away nanu taysem geenno."

“Anu inni shaahi gaba kalam faxa” iyye Hatter, gada abeenitik rorta kawsak sugte Amoytit wagsiisak, bohoy luk wagitak.

“Atu gexxam duddah” iyyeh yan Amoyti, Hatter sissikuk cokmi buxak yewqeeh, isi kabel haysitak sugem qammaale kal.

“—kee bas isi amo irol yeyyeeqeh” iyyeh yan Malika inki ofiiser lih yaabe: takkay immay Hatter ofiiser albaab fanah gexak suge.

"Ciggilta sumaqtah seeca!" iyye Amoyti.

Ciggiila sumaq Duchess alayseynak sugte. Is barbareh-sandug gabat luk sugteeh, Alice kaadu, is court fanah gexxaamak naharal, albaab xaqut yan mari inkih inki addat qanxaffe luk suge.

“Isi sumaq ucuy,” iyye Amoyti.

"Mabta," iyye alayse.

Amoyti bohoyut Qado Bakkeeli fan wagteeh, usug salac le xongolot, "Ku Amoyti ta sumaqta fokkaaqam faxximta" iyye.

“Nagaya, anu faxximtek, faxximtek,” iyye Amoyti, melancholy hawa luk, kee, isi gaba qimmisseh, intiita kaak qimmoh addah wagitak, usuk addah yan xongolot, “Tartitte macak bicsen?”

“Barbare, mangih,” iyye alayse.

“Treacle” iyyeh, tet darrek xinti xongolo.

“Kollaar too Dormouse” axcuk, Malika qimmisseh. "Too Dormouse moyya irgiqay! Woo Dormouse cokmi buxak iroh eyyeq! Kaa afkuuqus! Kaa qanxis! Kay deben luk alif!"

Dagoo minititteh addat inkih tan cokmih buxal taqabi sugeeh, Dormouse geytimeeh, kaadu, qagitaak yewqeh yan wak, cooci yewqeh suge.

"Aleey yanay xic!" iyye Amoyti, kaxxa oftoyih caacay luk. "Ciggilta sumaaqah seeca." kee usuk ossimeh gubi xongolot amoytit, "nummaak, yi taysiy, atu ciggilta sumaaqitteh aqayyaare abtam faxximta. toh tibba inteh qarsa yok biyaktah!"

Alice Qado Bakkeeli list addat fumble abak suge waqdi, kaxxa giclo luk sugeeh, ciggilta seehadayti baxi maca kinnim tamixxige, “—akah kinnim, away mango sumaq geytime weenim ,” axcuk isih is inte. Tet qaynat celsiisak, Qado Bakkeeli, isi shrill qunxa xongolot, migaq “Alice!”

