Alisa Qellaaminnu Qajiibik yan Baaxoh Addal | Gutenbergih cugayso

MAFDAGA IX. Anqasale Goblaalinnah Aydaadu

"Atu takkalem madudda Anu qagitak koo ubleemih ruffa axcem, atu massakaxxa le idoola!" iyye Duchess, isi gaba kacanu luk Alice's fanah culteeh, itta luk gexen.

Alice tannah yan rufto le naqabut tet geyteemih ruffa inteeh, isih elle tucsubem, akkuleh barbare dubuk tet celsiisak sugtem, oson maaqo buxal yongoorowen wak.

“ Anu Duchess kinniyo waqdi,” is isih is inte, (kaxxa qaago le xongolot hinnay), “Anu inni qaril barbare inkih liyo . Soup kaxxaam meqeh yan taama sinnim—Maybe toh umman barbare sinam laqna-qangarah addat tan,” is gexxeh, kaxxaam ruffa edde intem rugar soy “ new kinds of camomile ken qaxa le —kee—kee barli-sokkar kee tonnah tan duyye urri salfa-qangarah abta.

Is tama waktil Duchess kaxxaam habbalteh sugteeh, tet ayti xayyowteh tan xongolo obbe wak dagoom qimbbiseh sugte. "Atu tukteenat tacsubeh tan, yi taysiy, kee woh yabtam koo habbalta. Anu taway koh warsam maduuda woh mooraal maca kinnim, takkay immay dagoom kassiteyyo."

“Akkuleh tiya mali,” axcuk Alice qaddoysak sugte.

"Tuut,tut, alqi!" iyye Duchess. "Kullim mooraal le, atu dubuk tet gorrissam duuddek." kee is isih is xayyowteh Aliis tattab is yabte wak.

Alice kaxxam tet xayyowtam mafaxxa: naharsi, Duchess kaxxaam qaxumaane luk sugteemih taagah; kee nammeyhayto, kah kinnim is hudunuh gitah yan fayya luk sugteeh, tet qanxaffek Alice lakbal rabboh sugteeh, toh kaadu qanxaffe luk sugte qanxaffe luk sugte. faxennal, is mafaxxa adab mali, tonnal is taqbiteh meqennah is elle dudda innal.

“Digir away meqennal gexa” axcuk, walal dagoom qimmisseh sugte.

“’Tis so,” iyye Duchess: “kee moraal toh yaanam—‘Oh, ‘tis kacanu, ‘tis kacanu, toh baadal geytimta!’”

"Inki num iyyem," Alisa tutucteh, "woh kulli num isi taamah hangi kah yaceenim!"

"Ah, meqeh! Toh yaanam mangom inkih tan," iyye Duchess, isi qunxa qanxaffe Alice labkal culteeh, "kee moral toh —'Sense cubbit hay, kee xongoloola isih cubbit hayta.'"

“Is tumammih addat mooraal gorrisaanam mannah yan kicnaah!” Aliis isih tucsubeh.

"Anu dareemu axcem atu celtam macaay anu inni gaba ku qanxaffet culse waam" iyye Duchess: "sabab kak, anu ku flamingo qanxaffet shakki liyo. Fokkaaqo gabbatam faxximta?"

“Usuk artam bictah” axcuk Alice cubbi luk gacse, fokkaaqoh uddur qimmoh addah wagitak.

"Kaxxam numma," iyye Duchess: "flamingo kee mustard inkih arte. Kee tohuk moraal—'Kimmir inkih ittat culta.'"

"Dubuk bisbaasa kimmir hinna," Alice tescessimeh.

“Meqeh, dumaak elle sugtennal” iyye Duchess: “macaay qaddoysaanam faxximta gita!”

“Maqaadin kinni, anu akkalem ,” iyye Alice.

“Ahak dumal, toh kinni” iyye Duchess, Alice elle intennal inkih oggoltam celta; "akkel kaxxa bisbaasa-maqdiin yan. Kee tohuk moraal—'yiimih mangom elle tan innal, kuimih addat tan.'"

"Yaqanah, Anu aaxigeh!" ta ellecaboh mablat marroowe wayte Aliis, " tah caxaaxuwa. tiya macelta, takkay immay kinnih."

“Anu kaxxam koo oggolah” iyye Duchess; “kee moral toh yaanam—‘Be what you would seeem to be’—hinnay atu faxxek, sahlinuk daffessam faxxek—‘Inkinnah isih ma’aaxaguk, gersi marih gabat akke waytam, atu elle sugteh tan innal, atu elle sugteh tan innal, gersi marih gabat akke waytam, gersi marih gabat akke waytam.’”

“Anu wohum nagay cedam faxximtam yot celta,” iyye Alice kaxxaam meqe gurral, “Anu kutbe abeh sugem takkay immay, atu elle intennal kaa katayam maduuda.”

“Toh anu doorittek axcem duudam hinna” axcuk Duchess, rufto le xongolot gacse.

“Dooqa ab, tohuk muxxi iyyaanamih taqabi isih ma’abin” iyye Alice.

“Yaqanah, taqbittet mayaabin!” iyye Duchess. "Anu acwa koh abeyyo kulliimiy Anu awakâ fanah excem."

"Rikih yan acwa!" Aliis tucsubeh. "Ubkah ayroh acwa tannal acee weenim ruffa yoo hayta!" takkay immay is xongolo fayya hayteh intam madudda.

"Qagitak ascube?" Duchess essereh, gersi daga tet af le qunxa chin.

“Anu ascubeemih gar liyo,” inte Alice sharply, is dagoom bohoy qimmisseh sugte.

"Bas mango numma," iyye Duchess, "cereyya haaddam faxximta; kee m--"

Laakin akkel, Alice kaxxa taqabi luk sugteeh, Duchess xongolo rabeeh, tet gicloh addat 'moral' deqsitta qangarah addat, tet gicloh addat culteh tan qanxaffe qimmisseh. Alisa dagah wagitteeh, keenik foocal amoyta solte, tet magoy xammaqimteh, qanxix innah foocal.

"Meqe ayro, ku Amoytaw!" Duchess addah tan, qaku le xongolot qimbise.

“Away, anu qadliino le warkat koh aceeyyo” axcuk, Malika, yabta wak, ardi bagul qimmisseh; "koo akkek ku moyya aliftam faxximta, kee toh waktik garab hinna! Isi doorit bey!"

Duchess isi doorit beeh, inki uddur gexeh suge.

“Digir lih gexnay” iyyeh yan Alika; kee Alice kaxxam meysitteh sugte qangara intaamak, takkay immay caatih tet katayteh wadirih croquet-ardi fan.

Gersi qibnaytiino, Malika elle sugtekkel, sissik catotta abak sugte: takkay immay, tet elle yublen innal, sissik digir fanah gexen, Malika dubuk, inki waktih addat, ken manoh taqabi kataaselem warsan.

Inkih yan wakti digirak sugeenim Queen gersi digir aba luk angaaraw abak sugeenim kee “Off with his head!” akkek " tet moyya luk alif!" Is diggalsimteh tan maritte qaskariitat culteh sugteeh, tamah abtuh arches takkem faxximta, tohih taagah saaqatak garab fanah arches raqteeh, inkih tan digir aba, King, Queen kee Alice dubuk, culteh sugteeh, culteh sugte.

Tokkeek Malika ufuy rubteeh, Aliis “Mock Turtle awakâ fanah tublee?”

"Balle," inte Alisa. "Anu wala maaxiga Mock Turtle maca kinnim."

“Mock Turtle Soup akah bicsan innah abaanam” iyye Amoyta.

“Anu inki num maballiyo, hinnay inki num maballiyo” iyye Alice.

"Am, tokkeek," inte Malika, "kee usuk isi aydaadu koh warsele."

oson itta luk gexen wak, Alisa toobbeh amoyti iyyam addah tan xongolot, kampaani amo ladih, " isin inkih qafuuta abtaanam." "Ama, toh meqeemi!" is isih intem, is kaxxam ruffa edde intem amoyti amrisseh tan qidimih ixximal.

oson kaxxam xayuk yemeeten Girifoonul, ayrol sissikuk xiinih. (Gryphon maca kinnim aaxige waytek, taswiir wagit.) “Up, lazy thing!” iyye Malika, "kee tama qunxaaneyta Mock Turtle tablem faxxa, kee kay aydaadu tablem faxxa. Anu wadirih gexaah, anu amrise inki inki qidimih lakal ablem faxximta;" kee is gexxeh, Alice dubuk cabteh Girifoon luk. Alice, tama ginook wagitto kaxxaam mafaxxa, laakin inkih yan marih addal, woo savage Queen lakal gexaanamih taagah, tet luk sugtam kaxxaam meqem celta: tohih taagah is qammalteh.

Gryphon daffeyseh, intiita yeyyeeqeh: tokkel kaadu Queen wagitak sugeeh, is wagitak suge: tokkeek kaadu qimmoh addah wagitak suge. "Macaay rufto!" iyye Girifon, garab isih, garab Aliisih.

"Macaay furkacat ?" inte Aliis.

“Macaay, is ,” iyye Girifon. "Ah inkih tet fayxi, toh: oson qigdu num maqidan, atu taaxigeh. Am!"

"Kulli num 'am!' akkel,” axcuk Alice, tet lakal sissikuk gexak sugte: “Anu inkih tan manoh addal, inkinnah amriseh sugem hinna!”

Usun Mock Turtle xer rikel, saddam kee dubuh yan qunxa qarwa lih daffeyak, keenik xayyoowak, Alice, kay kalbi diggalsimak sugem celta. Is kaxxam kaah rookitah. "Kay rooka macaay?" is Girifon esserteeh, Girifon gacseh, kaxxaam xayih yan qangarat, "It inkih kay fanni, toh: usuk taqabi mali, atu taaxigeh. Ama!"

Tohih taagah oson Mock Turtle fanah gexen, usuk kaxxa intiitat ken wagteeh, laakin tu iyyam mali.

“Tah akkel qunxa barra,” iyye Girifon, “is ku aydaadu taaxigem faxxa, is abta.”

"Anu teetih warseyyo," iyye Mock Turtle addah tan xongolot: "daffey, sin nammay inkih, kee gaba kalam fan qangara mayabta."

Toysa oson daffeyeenih, dago minititteh num mayaaba. Alisa isih is tucsubeh, "usuk qimbise week mannal gaba kalam duudam mabla." Takkay is sabrit qammalte.

"Inki adda," iyye Mock Turtle ellecaboh, kaxxa ufuy ruubak, "Anu nummaak Turtle suge."

Tama qangor kaxxaam xer tibba luk sugeeh, inki inki adda “Hjckrrh!” Girifoonuk, kee garuq sinni qilsi weeqak Mock Turtle. Alice kaxxaam xayyowteh sugteeh, “Gadda gey, giftaw, atu celtah tan xaagitte” axcuk sugte, laakin is mangom tamaatem faxximtaamih mascub luk sugteeh, tohih taagah is uxih daffeyteh sugteeh, tu axce wayte.

"Nanu qunxuk sugne waqdi," Mock Turtle ellecaboh gexeh, kaxxam sabhalal le, away uxih dagoom weeqak sugne, "nanu baddi addal barittoh genne. Master idaltuh yan Turtle suge—nanu kaah secnam Tortoise—"

"Macaay atu kah sectam Goblaalinna, usuk tiya akke week?" Aliis esserte.

“Nanu Tortoise axcuk kaah secne, usuk nee barseemih taagah” iyye Mock Turtle naqabu luk: “nummaak atu kaxxaam taqabi lito!”

“Atu tannah tan sahlin essero esserteemih taagah isih is qaybisam faxximta” iyyeh yan Gryphon; kee tokkeek oson nammayak inkih tibba iyyeenih baacoytah yan Aliis wagten, ardi addat cultuh gulguluh tan. Ellecaboh Girifoon Mock Turtle, "Kokkobis, idaltuh! Inkih tan ayro wohut makkin!" kee usuk too qangor addat gexe:

" yeey, nanu barittoh baddi addat genne, tonnal atu aamine waytam bictah-"

"Anu qigdu maxciyyo Anu maaxiga!" Aliis soolisseh.

“Atu abteh,” iyye Mock Turtle.

"Isi arraaba ibbix!" ossimeh Girifon, Alisa qagitak yabtak naharal. Mock goblaalinna gexxeh.

“Nanu meqe baritto luk sugne—nummaak, nanu kulli ayro baritto buxa genna—”

“ Anu ayro-baritto fan gexeh suge, kaadu,” iyye Alice; "atu mafaxxa tonnah kaxxiinitam toh inkih."

"Ossotina lih?" essereh Mock Turtle dagoom bohoy luk.

“Yeey,” inte Aliis, “nanu Faransaawi kee gad baritne.”

"Kee kaqaylo?" iyye anqasa lidda.

"Nummak hinna!" inte Aliis bakcarrit.

"Ah! tokkeek ku baritto nummaak meqe barittoh buxa hinna," iyye Mock Turtle kaxxa rufto le xongolot. “Away ni buxah addal, ‘Faransah af, muuziik, kee kaqaylo —extra’ luk sugeenim.”

“Atu mangom faxxam madudda” iyye Alice; "baddi addat waaran."

"Anu bartam maduuda." iyye Mock Turtle ufuy rubti luk. "Anu dubuk madab korsi beeh."

"Woh macak sugteeh?" Aliis esserte.

“Reeling kee Writhing, asmatah, qimmissuh” axcuk Mock Turtle gacse; “kee tohuk lakal baxaabaxsale ludditteh Cisab—Ambition, Distraction, Uglification, kee Derision.”

“Anu ‘Uglification’ axcuk maabbiyo” iyyeh yan Alice. "Macaay woh?"

Girifon cakkumsutak namma ibaabitte ugse. "Macaay! Qaxuumaane qigdu maabbiyo!" is wexxeqeh. "Atu taaxige qaxmaqaane maca kinnim, Anu akkalem?"

“Yeey,” inte Aliis shakki luk: “woh yaanam—abto—faxe way—qaxmeqeh.”

“Nagaya, tokkeek,” Gryphon gexeh, “uglify maca kinnim aaxige waytek, atu simpleton kinnito .”

Alice tama caagid wagsiisak mango essero essertam faxxam mali, tohih taagah Mock Turtle fanah gacteeh, “Macaay kalah barittam faxximtaah?”

"Nagaya, tokkel Misteri suge," Mock Turtle gacseh, isi flappers amol tan ammuntitte loowak, "--------------------------------------------------------------------------Qunxaaneyti, dumaahih uddur kee uddurtiino le, Seaography luk: tokkeek Drawling - - Drawling-master dumaahi conger-eel, ayyaamat inki adda yamaate: usuk nee barseh yan Drawling, Strain, Stretch, lih."

" Woh maca ceelak sugteeh?" inte Aliis.

"Nagaya, Anu innih koo aybulleem maduuda," iyye Mock Turtle: "Anu kaxxam maqar liyo. Kee Girifon qigdu tet mabarta."

"Wakti luk masuginna," iyye Girifon: "Anu Kilaasiik master fan gexeh suge, takkay immay. Usuk idaltuh yan igixuk suge, usuk suge."

“Anu qigdu kaa fan magexiyyo” iyyeh yan Mock Turtle, “usuk Laughing kee Grief barseh suge, axcuk sugeenim.”

“Toh usuk abeh, tohih taagah usuk abeh” iyye Giriif, isi gicloh addat; kee namma gineenit sinni fooca sinni libbal qellisen.

"Kee ayrol maakina saaqatah baritto abtaah?" iyye Aliis, ammunta milaaguh yisissikeh.

“Naharsi ayro tabna saaqat,” iyye Mock Turtle: “sagaal ciggilta ayro, kee tonnah.”

"Mannah tan ixxiga le ekraaro!" Aliis deero inte.

“Toh kinniimih taagah baritto deqsitta” iyyeh yan Gryphon: “Ayrook ayro lowsis gubat gactaamih taagah.”

tah tibba inteh qusba mablak sugte Alisa, kee is dagoom tucsubeh tet ciggilta mabla abtaamak naharal. "Toysa taban kee inkihaytoh ayro qiddi ayro takkem faxximta?"

“Asmatah sugte” iyye Mock Turtle.

"Kee taban kee nammayhaytoh ayro mannal xiinisseeh?" Aliis assaxaarat gexxe.

“Toh baritto wagittaamal duddah,” Gryphon kaxxaam qimmoh addah wagitak: “away digir wagittaamal tukteena teetih waris.”

