Alisa Qellaaminnu Qajiibik yan Baaxoh Addal | Gutenbergih cugayso

mafdaga X. Lobster Kuyadriil

Mock Turtle nagay ufuy ruubeeh, intiitat inki flapper darre harge. Usuk Alice fan wagteeh, yaabam gabbate, takkay immay minit hinnay namma weeqah kay xongolo qanxisse. “Same as if usuk isi qanxaffet lafa luk suge” iyye Gryphon: kaadu kaa qanxaffe luk taamitak sugeeh, qanxaffe luk suge. ellecaboh Mock Turtle isi xongolo geyteeh, ximo xabanak kaak caxteeh, usug qagitak gexe:—

“Atu baddi addat mangom mannowtam bictah—” (“Anu maabiyyo,” iyye Alice)—“keenik uxih lobster lih angaaraw luk sugem bictah—” (Alice “Anu inki adda tammoyseh—” axcuk qimmisseh sugte, laakin isih sissikuk wagitak, “Balle, inkinnah”) “—tohih taagah atu Quadri a delight kinnim tamixxigem madudda!”

“Balle, asmatah,” iyye Alice. "Maqaynatih godaay ah?"

“Macaay,” iyye Girifon, “atu naharak baddi qaxih exxal firta bicissa—”

"Namma firta!" Weqeh anqasa lidda. "Muhritteey, goblaalinnaay, salmon kee tonnah tanim; tokkeek, atu inkih tan jeeli-kullumta gitaak fiyte wak—"

“ Toh inkih wakti beyta” iyyeh yan Gryphon.

"--atu nammadda taturte--"

"Kulli num lobster lih wakliita!" Girifon weeqeh.

"asmatah," iyye Mock Turtle: "namma adda naharal, waklentit daffes—"

“—lobsteritte milaagaanam, kee inkih tan uddur retteemah gexaanam” iyyeh yan Gryphon.

"Tokkeek, atu taaxigeh," Mock Turtle gexeh, "atu qiddem—"

"Lobsteritte!" Girifoon qiyto abe, qaran fanah waado luk.

"-- badak irol elle duudinnaan innal--------------------------"

"Keenik lakal giiri!" Girifon kaayte.

"Baddi addat somersault endeb!" weeqeh Mock Turtle, capering wagittaamal.

"Lobsteritte qagitak milaag!" Girifon xongolok dagah kaayte.

“Qagitaak ardi fanah gacnay, toh inkih naharsi ximmo” iyye Mock Turtle, cubekal isi xongolo yeyyeeqeh; kee namma gino, ta wakti inkih cabboh innah kaqitak sugteeh, qagitaak kaxxaam saddam kee tibba inteh, Alice fan wagitak sugte.

“Kaxxam qaxmeqe dansi takkem faxximta” iyye Alice qaybih.

"Atu teetik dagoom tablem faxxaa?" iyye anqasa lidda.

“Kaxxam nummaak,” iyye Alice.

"Amay, naharsi muuci gibbatnay!" iyye Mock Turtle Girifoonul. "Nanu lobster sinnim abnam dudnah, atu taaxigeh. Anni gad abtam faxxam?"

“Oh, atu gad abta” iyye Girifon. "Anu qangor habbaaleh an."

Tohih taagah, Alice, kulli wak, kulli wak, tet feeraarih addat, kaxxaam xayyowta wak, keenik foocal, wakti elle tamixxigeh tan innal, Mock Turtle, kaxxaam qilsi kee sad:—

"Atu dagoom sissikuk gexetto?" iyye qidi sanaawil. “Porpoise nek darrel xayih yan, usuk yi geera lih gexa. ubuley mannah yan assaxaarat lobsterittee kee goblagoblaali inkih aysuk gexxam! oson shingil qammaalan- atu amaatettooh rigdet tangalee? atu abetto, atu abetto, atu abetto, atu abetto, atu godat tangalee? atu, atu hinna, atu, atu hinna, atu rigdet tangaletto? "Atu nummaak mabla alle waytam mannah yan rufto allelem oson nee beyaanam kee nee qidan wak, lobster luk, badak iroh!” takkay immay sanaawil gacseh " nabaam xeeri, nabam xeeri!" kee askance wagitto yecee— iyyem usuk gadda gaciseh qidi meqennal, takkay immay usuk godit mayangala. Maduuda, maduuda, maduuda, maduuda, godat yangalem maduuda. Maduuda, maduuda, maduuda, maduuda, godat yangalem maduuda. "Macaay taqabi lem magideh baxxo gennam?" kay kataysa scaly gacseh. “Geeri qari yan, atu taaxigeh, gersi xaqul. Ingiliizik xeeruk Faransaawih xayyowta— Tokkeek burraacinin, kacnoyta snail, takkay immay amay godat engel. atu abetto, atu abetto, atu abetto, atu abetto, atu godat tangalee? atu, atu hinna, atu, atu hinna, atu godat tangale waytaa?”

“Gadda gey, kaxxaam meqe dansi kinnim tamixxige” iyye Alice, kaxxaam ruffa edde intem, ellecaboh gaba kalteh: “kee anu kaadu woo curious song wagittaamal whiting wagittaamal kaxxaam ruffa yoo hayta!”

“Yaqanah, qado marih caagid,” iyye Mock Turtle, “oson—atu ken tubleh, asmatah?”

“Yeey,” inte Alice, “Anu mango adda ken ubleh dinn—” is isih is sissikuk abte.

“Dinn elle yan ikke maaxiga,” iyye Mock Turtle, “laakin atu mango adda ken tublek, asmatah ken maca kinnim taaxigeh.”

“Anu aamineh,” axcuk Alice celsiisak gacse. “Oson sinni geeritte afti addat lon—kee oson inkih kurruumak yanin.”

"Atu qaysot hoxseh," iyye Mock Turtle: "crumbs inkih baddi addal kaqlissa. Laakin oson sinni geera afti addat lon ; kee sabab kak—" akkel Mock Turtle yawqeh intiita alfeh.—"Sabab kee toh inkih teetih waris," iyye Gryphon.

"Sabab akak," iyye Girifoon, "oson lobsteritte luk godi fan gexe lon . Toysa oson badak iroh qideenih. Toysa oson xer gita radeenim faxxiimak sugte. Toysa oson ken geeritte sissikuk afti addat culsen. Toysa oson qagitak ken yayyaaqeenim maduudan. Toh inkih."

"Gadda gey," inte Aliis, "kaxxaam ruffa yoo hayta. Anu ahak dumal qidi wagittaamak mangom aaxaguk masugiyyo."

“Anu tohuk muxxi koh warsam duudah, atu faxxek” iyye Girifon. "Atu taaxige macaay qidi kah muggaqsimtem?"

“Anu inkinah ma’aaxaguk suge” iyye Alice. "Macah?"

“ Boot kee shoot abta ,” axcuk Girifon kaxxaam qimmoh addah gacse.

Aliis inki gabuuk baditeh sugte. "Kebellaa kee kebella!" is cakkumuk tan xongolot qagaaqagisse.

"Macaay, ku kebella maca lih abteeh?" Girifon iyye. "Anu axicemi faxxami,macaayi kenni kaxxam iffonta?"

Aliis addah ken fan wagitteeh, gacsa taceemik naharal dagoom cubbit hayte. "Oson diti lih gaba kaleh, anu aamineh."

"Baddi gubal tan kebella kee kebella," Girifoon kaxxa xongolot gexe, "qado lih tekke. Taway atu taaxigeh."

"Kee oson macak bicseeniih?" Aliis kaxxa curiosity xongolot esserte.

“Soles kee eels, asmatah,” Gryphon sabri sinnim gacse: “faxe shrimp koh warsam duudak yen.”

“Anu qado num akkuk sugem tekkek,” iyye Alice, uxih gaddi addat tan mabla, “Anu porpoise, ‘Keep back, please: nanu koo ninni luk mafanna!’” iyye.

“Oson ken luk kaa luk sugeenim dirki luk sugen” iyye Mock Turtle: “faxe qilmih kullumti porpoise sinnim faxekkel gexam maduuda.”

"Nummak matakka?" inte Aliis kaxxa cakkumuk tan xongolot.

“Asmatah hinna,” iyye Mock Turtle: “macaay, kullumti yoo fan yemeete , kee usuk safar gexam yoh warse, anu ‘With what porpoise?’ axcem faxximta.”

"Atu 'Hadaf' yaanam hinnaa?" inte Aliis.

“Anu axcem axcem faxam” axcuk Mock Turtle qanxaffe luk gacse. Kee Girifon ossotinah “Ama, ku adventures dagoom naabbey.”

“Anu inni adventures koh warsam duudah—asaaku qimmisak,” iyye Alice dagoom qimmoh addah: “laakin kimal fanah gexaanamih tuxxiq mali, kah kinnim anu woo wak baxsale numuk suge.”

“Toh inkih baxxaqis” iyye Mock Turtle.

"Balle, bale! Qimboh Adventures," iyye Girifoon sabri sinni xongolot: "baxxaqsi tannah yan bohoyle wakti beyta."

Toysa Aliis Qado Bakkeeli naharak tuble wak tet qellaaminnu keenih warissam qemmisse. Is qimmol dagoom nerve luk sugte, namma ginoona inkih tet fanah xayyowte, inkih inki gammik, keenik intiita kee af kaxxaam fakkiimeh, laakin is elle gexxah tan innal giclo geyte. Tet abteh tan maritte kaxxaam tibba inteh sugteeh, tet qagaaqagitak “ You are old, Father William ,” Caterpillar, kee qangor inkih baxsa le gurral tamaate, tohih lakal Mock Turtle xer ufuy ruubak, “Toh kaxxaam curious” iyye.

“Tah inkih curious kinnim tamixxige” iyye Girifon.

"Kullim baxsaluk temeete!" Mock Turtle tucsubeh qagaaqagisse. "Anu tet gibbatam kee tukteena qagissam aabbem faxa. Qimmissuh teetih waris." Usuk Girifon fan wagteeh, Aliis amol dagoo reeda lem akkaluk suge.

“Sool kee qagaaqagitak '' Tis xongolo ,'” iyye Girifon.

"Mannal gineenit amrissaah tiya wagittaamal, kee tiya qagaaqagitak baritto abta!" Aliis tucsubeh; "Anu inki adda baritto buxal gacam duudah." Takkay immay, is ugutteeh, qagaaqagitak qimmisseh, laakin tet moyya Lobster Quadrille celtaah, is celtam celtaah, qangor kaxxaam qimmoh addah temeete:—

" 'Tah Lobsterih xongolo; Anu kaa obbeh maybalaalaqa, "Atu kaxxam burraacinaan yoo alasse, Anu inni dagor sokkar abam faxximta." Gaayya inti alif leeh, usuk isi san le kay qarum kee kay adranto garuq kee kay ibi feeraari yayyaaqeenimi.” [sarra matbaqat ciggiltam gexsitele qiddeyti inkih kafna wak, usug lark innah salaf xagoleela, kee Sharki qaybi xongoloolat yaabelon, takkay immay, lelley fayya iyya wak kee sharkis dariifal yani, Kay xongolo wacarriy kee diriirigo xongolo le.]

“Toh anu qunxuk suge way axcem faxah an yaabal baxsa le” iyye Girifon.

“Nagay, anu dumah maabiyyo” iyye Mock Turtle; "laakin amixxige sinni maqna lem celta."

Aliis tu maxacinna; is fooca isi gabat hayya hayteh daffeyteh sugte, tukteena ginoh gital akkeleemih bohoy luk sugte.

“Anu tet baxxaqisam faxa” iyye Mock Turtle.

“Is tet baxxaqissam madudda” iyye Girifon sissikuk. "Ciggilta ayat gex."

"Laakin kay ibi feeraari wagittaama?" Mock Turtle garuq luk suge. "Usuk mannal ken yayyaaqeeh isi sanat, atu taaxige?"

"Ah rigdeh addat naharsi araca." Aliis intem; takkay immay meysiteh suge inkih tan caagiidat, kee ammunta milaaguh maxhaxak suge.

“Ciggilta ayat fanah gexa,” Gryphon sabri sinnim qaddoysa: “it qimmiseh ' Anu kay caxaaxuwih addat tatre .'”

Alisa ammirtime waytam madudda, tonnal is digga hayteh toh inkih hoxat tan, kee is diriirigoh xongolot gexxe:-

"Anu kay caxaaxuwih xaquk tatreeh, inki intit asta hee, Owl kee Panther mannal keek kurruumak sugeenim—” [sarra matbaqat ciggiltam gexsitele Panter keek beeh-cado, kee cado, kee cado, Kimbiroh maaqo isi daylak luddih innal luk suge wak. keek inkih gaba kaleh yan wak, kimbiroh, xuwaawah innal, malkaqa giibit haanam meqennal idnisen: Panter gile kee malkaqa kaay luk hirge wak, kee amoomiseh qaffayda--]

"Woo inkih qagaaqagitak abaanam macah tuxxiq leeh ," Mock Turtle garuq abeeh, "atu elle gexxannal baxxaqise waytek? Anu obbeh an kaxxam taqabi le caagid kinni!"

“Yeey, anu innih elle akkalennal, atu raqtem tayse” iyye Girifon: kee Alice dubuk kaxxaam ruffa edde inte.

"Nanu gersi muuci gibbatnam faxximta Lobster Kuwadriil?" Girifon gexeh. "Akkek atu Mock Turtle gad koh abtam faxxaa?"

“Oh, gad, ku maganak, Mock Turtle kaxxaam meqeh yan num tekkek,” Alice gacseh, kaxxaam qimmoh addah Gryphon, kaxxaam qimmoh addah, “Hm!

Mock Turtle nagay ufuy ruubeeh, inkinki uddur weeqah yan xongolot, tamah gad abam qemmise.

"Qaxmeqe shurba, gaddaali kee inxixi, Laqin tureen addat qammaala! iyyaay too dainties qunure waytam? Barti shorba, qaxmeqe shorba! Barti shorba, qaxmeqe shorba! Qaxmaqaane------------------------------oop! Qaxmaqaane------------------------------oop! Soo--------------------bar, Qaxmeqeeh, qaxmeqe muxuuxugi! "Qaxmeqe Shorba! Kullumta iyyi dacrisaah, Digir, akkek gersi maaqo? iyyaay namma p inkih acee waytam qaxmeqe muxuuxugi dubuk faxe melleb lee? Pennyworth dubuk qaxmeqe shorba? Qaxmaqaane------------------------------oop! Qaxmaqaane------------------------------oop! Soo--------------------bar, Qaxmeqe, qaxmeqe—KIBUN LE SHURBA!”

"Koroos qagitak!" Gryphon weeqeh, Mock Turtle kaadu uxih qimmiseh sugeeh, “Trial’s beginning!” allaak yoobbe.

"Am!" Gryphon weeqeh, kee, Alice gabat gabat luk, sissikuk gexe, gaddi gaba kalti qammaale kal.

"Ma gibbatuay ah?" Aliis tarde wak ufuy rubte; takkay immay Girifon dubuk “Ama!” kee sissikuk kude, mangom mangom qaku luk yemeete wak, quukah caacay ken katayak, melancholy qangor:-

"Soo--oop e-e--bar, Qaxmeqe, qaxmeqe Shorba!"

