Alisa Qellaaminnu Qajiibik yan Baaxoh Addal | Gutenbergih cugayso

MAFDAGA VI. Cereyya kee Barbare

Minit kee namma minitih addat qari wagitak soolisseeh, maca abtam faxximtam celtaah, cubekal livery addat yan footimaamih addat yan numuk yewqeh yan waqdi—(is footimaamih addat yan num kinnim tamixxige: akke waytek, foocal dubuk wagitak, is kullumti kaah sectam faxximta)—kee rapped the donules with loudly. gersi ibi numuy livery luk fakkiimeh suge, fooca maroh, kee kaxxa intiita le qanxaffe luk; kee namma ibi num, Alisa tescesse, bulul dagor too ken moyyal cibimte. Is maca kinnim taaxigeemih kaxxa fayxi luk sugteeh, ankacissuh bocook dagoo gita tewqe.

Kullumti-Ibi Num Qimbiseh Murtisam Isi Mogoy Gubal Kaxxa Ayyufta, Xayih Naba Isih, kee Tah usuk Gersi Gabat Gaba, Iyeh, Massakaxxale Xongolol, " Duchess. Amoytak Arciba Croquet Digirtuh." Frog-Footman qagiseh, inki qaynatih xongolot, dubuk qangor yaakumik ciggil dagoom milaagak, “Malikak. Duchess croquet digirtuh arciba.”

Tokkeek oson nammayak inkih qununeenih, kee ken burqitte ittat culte.

Alice tamakkel kaxxaam asaaluk sugteeh, tet yaabbeenimih bohoy luk, woo booxal wadirih arduk sugte; kee is ciggiilak tewqe wak Fish-Footman gexeh sugeeh, gersi num kaadu albaab xaqut yan aracal daffeyak sugeeh, uxih qaran fanah wagitak suge.

Aliis wacarriy luk alfenta fan gexxeeh, toogoreh.

"Aguuriyyak uli qaynatih xoqoyso matan," iyye Ibi num, "kee woh namma sababah. Naharsi, anu atu elle tan afak inki xaqut aniimih taagah; nammeyhaytoh, oson addal tannah yan xongolo abaanah yaniinimih taagah, num koo yaabbem maduuda." Kee asmatah addat kaxxaam baxsale xongolo sugte —qangarah addat qanxaffe kee qanxaffe, kee kulli wak kaxxa qanxaffe, dish hinnay kettle qanxaffe luk sugte.

"Ku maganak, tokkeek," inte Aliis, "mannal culam duudaah?"

"Toh dago maqna lem takkeh ku agure," Ibi num gexeh tet hangi kah acee kal, "nanu fanat albaab luk sugnek. Ceelalloh, atu addat sugtaamal, atu agurelem bictah, kee anu koo ayyaaqem duudah, atu taaxigeh." usuk qaran fan wagtak suge inkih yan uddur usuk yaabak suge, kee ta Aliis tucsubeh faatacimeh gabqasah akke waytaama. “Laakin, usuk tet catam maduuda” iyyeh isih; "kay intiita kaxxam xayih kay moyyak amot. Takkay immay faxe caddol usuk essero gacsam duudah.--Mannal culam duudaah?" is qagiseh, xongolo fayya hayteh.

"Anu akkel daffeyeyyo," ibi num escesseh, "beera fan-"

Tama waktil qari albaab fakkiimeeh, kaxxa sandugu skimming yewqeeh, Footman deqsita numih amot: usuk sankaf kaak yeyyeeqeh, kaadu kaak darrel yan cooxuk tiyak teyna yeyyeeqeh.

“—akkek gersi ayro, takkem bictah,” Footman inkih yan xongolot, hudunuh tu elle tekkem celta.

"Anu mannal culam duudaah?" esser Aliis qagitak, fayyale xongolot.

"Atu inkih cultam faxxaa ?" Ibi num iyye. "Woh naharsi essero, atu taaxigeh."

toh, shakki mali: dubuk Aliis toh warissam mafaxxa. "Nummak cunxusaama," is isih is tutucte, "gineenit inkih elle qadaaqadisan gita. Inki num cabboosaanam xiqtah!"

Ibi num celtam tah meqe saamiy kay mablah qagaaqagitak, baxsa luk. "Anu akkel daffeyeyyo," iyye usuk, "fakut kee bargus, ayroora kee ayroorah."

"Laakin maca abam faxximtaah?" inte Aliis.

“Atu faxxa haytam” iyyeh, Footman, qimmoh addah qimmise.

"Yaqanah, kaa lih yaabanam tuxxiq mali," inte Alice qaago yirgiqeh: "usuk nummaak duqur!" Kee is afa fakteeh addah culte.

Albaab migdi gabuk kaxxa qari fanah gexak, inki exxaak gersi exxa fan qeeri luk suge: Duchess sidiica ibah yan qari fanat daffeyak, awki qanxaffe luk suge; alayse giral qekitak suge, kaxxa gasti esgegeyyeh too shorbak kibbiimem ceela.

"Asmatah woo shorbah addat kaxxam mango barbare yan!" Alice isih is intem, tonnah is danittam duddah.

Qaranal kaxxam mangom sugte. Duchess inki inki adda danittah; kee alqi wagittaamal, toh danittam kee kaaytam gersi uddur soolo sinnim. Alaysoh qarih addal dubuk qanxaffe luk suge wayte, maaqoh alayso kee kaxxa dummu girah amol daffeyak aytik ayti fan qanxaffe luk sugte.

“Kumaganak yoh warissam faxxa,” inte Alice, dagoom wacarriy luk, is naharak yabtam meqe adabi kinnim kee waytam tamixxigeh, “macaay ku dummu tannal kah qimbbissem?”

"Ah Cheshire dummu," iyye Duchess, "kee toh macaay. Cereyya!"

Is ellecabo qangara tannah tan garciik tan giclo luk intem, Alice kaxxaam kaqitte; takkay immay is gersi uddur tubleh toh arac xagtem alqi, kee teetih hinna, tonnal is alliiliyya beyte, kee qagitak gexxeh:-

"Anu Cheshire dummum umman way musuyya intam maaxiga; nummaak, dummum musuyya intam aaxaguk masugiyyo ."

“Oson inkih duudaanah” iyye Duchess; "kee keenik mangom abah."

“Anu woo taama abtam maaxiga” axcuk Alice kaxxaam meqe gurral yabteeh, walal gexseemih taagah kaxxaam ruffa edde inte.

“Atu mangom mataaxiga” iyye Duchess; "kee toh numma."

Alisa ta mablah xongolo inkih mafaxxa, kee gersi walalih ammunta yaysexeexegeenim meqem akkele inteh tuscube. Is inki numih addat bicsaanam faxxa wak, cooci girah addat tan soup cauldron yeyyeeqeh, inki adda tet addat tan kulli duyye Duchess kee awka fanah qidak taamat culte—gira-birta qimmol temeete; tokkek kaqalso kataytam distilwaay, gadboo kee buutitte. Duchess ken wagsiisak, tet yeyyeeqeh yan waqdi, ken wagsiisak; kee alqi kaaytam kaxxam dumaak, toh tibba luk masuginna iyyaanam too atka tet biyaktam kee waytam.

" Yaqanah , ku maganak atu abtam cubbit hayis!" Aliis weeqeh, qarkakisak gubaak dagaak kaqitak. "Yaqanah, wokkel kay gaalik yan san gexa!" qaadah ane wayta naba disti xayuk haadeh, kee kaxxam xayuk quuka tet.

“Kulli num isi taamah afkan akah yaceenim faxximta” iyyeh yan Duchess, “baad elle faxximta innal sissikuk gexaanam faxximta” iyye.

“Which would not be an advantage” axcuk, Alice, isi ixxiga dagoom wagsiisak, kaxxaam ruffa edde inte. "Bas ucsub ma taama abtam ayro kee bar! Atu tableh ardi labaatannaa kee affara saaqat beyta isi miilit mermerittuh—"

“Axcih yab,” iyye Duchess, “moyya teetik garuq!”

Alisa wagitte aftok bohoy le alaysa fan, is faxxam hint beytam kee waytam tablem; takkay immay alayse busyly shorba lih gexak sugeeh, kaadu abbiyyih sugem celta, tohih taagah is qagitak gexxeh: “Labaatannaa kee affara saaqat, anu akkalem ; hinnay taban kee namma saaqat kinnii? Anu—”

“Oh, yoo ma’abin ,” iyye Duchess; "Anu qigdu muucitte dacrisam maduuda!" kee tohut is isi baxa qagitak tayyaaqem qimbisse, gad qaynat lullaby teetih is tonnal abte, kee teetih teceeh qanxaffe le axaxo umman firtak ellecabol:

"Ku qunxa awka lih cenkar luk yab, Kee usuk danitiyya wak kaa atuk: Usug dubuk naqbisuh aba, kah kinnim usuk yaaxigeh tet anqasaanam.”

KOORAS. (Alayse kee alqi edde yengele):

"Waaw! waaw! waaw!"

Duchess nammay haytoh exxah gada abte wak, is awki qanxaffe luk qanxaffe luk qanxaffe luk qanxaffe luk qanxaffe luk qanxaffe luk qanxaffe luk qanxaffe luk qanxaffe luk qanxaffe luk qanxaffe luk qanxaffe luk qanxaffe luk qanxaffe luk sugte, Alice qangor qanxaffe luk abte:—

"Anu inni baxa lih gibduk yaabeyyo, Anu usug danitiyya wak kaa aatuke; Usug inkitanuuk ruffa iyyam duudah Barbare usuk faxa wak!”

KOORAS.

"Waaw! waaw! waaw!"

"Akkel! Faxxek dagoom daylisam duuddah!" Duchess iyyem Alice, alqi teetil qide is yabte wak. “Anu gexaah, Queen luk croquet digirih gulguluh gacam faxximta” axcuk, is sissikuk footimaak tewqe. maaqo alaysa is iroh tawqe wak laqlaqiyyi disti teetik lakal qide, takkay immay toh teetih maxhaxeh.

Alice, awki inki inki taqabitte luk yibbixeh, qunxa-mariinoh qaynat le qunxa-qunxa qaynat kinniimih taagah, kulli aracal kaadu, “just like a star-fish” axcuk, Alice celta. Baacoyti qunxa mari steam-engine innah qanxaffe luk sugeeh, isih nammay haytoh addah qanxaffe luk sugeeh, isih is qanxaffe luk sugeeh, tohih taagah inkih, naharsi minit kee namma minitih addat, tet qanxaffe luk suge.

Is elle faxximta gurral elle daylisan innal, (woh kaaduk, sissin qaynatih qanxaffe luk, tohuk lakal migdi ayti kee guri ibih qanxaffe luk, isih is diggoysak,) is, fakut tan hawa fanah culte. “Anu ta awka inni luk bee week,” Alice tucsubeh, “oson inki ayro hinnay namma ayroh addat qideenim asmatah: tet cabaanam qidim hinnaa?” Is ellecabo qangor xongolo fayya hayteh inteeh, qunxa tumammi gacsal qanxaffe luk sugte (ta waktil qanxaffe luk sugte). “Ma’aaxaguk,” iyye Alice; "woh inkinnah gitah yan gita hinna isi nabsi elle baxxaqisan."

alqi qagitak kaayteh, kee Alisa kaxxam bohoy luk fooca fan wagitta taqabi maca kinnim teetik tablem faxxa. Kaxxam turn-up nose luk sugtem, nummaak sankaf celta sankaf celta; kalah tet intiita alqih kaxxam qunxuk temeete: inkitanuuk Aliis tukteena wagittam mafaxxa. “Laakin, dubuk weeqak sugte” axcuk, intiitat qagitaak wagitak, ximo tanim kee waytam tablem faxxa.

Hinna, ximo masuginna. "Atu cereyya fan kortam faxxek, yi taysiy," inte Alisa, fardiik, "Anu kolluk mangom abam mayyu. Misinkaca taway!" Baacoyti qunxa duyye qagitak weeqte ( hinnay qanxixxeh, manni tiya iyyaanam maduudunta), kee oson dagoo uddur fan tibba iyyen.

Alisa hudunuh isih is tacsubem qemmisseh sugte, “Away, anu ta gineenit buxah gexa wak maca abam faxximtaah?” is qagitak kaayte wak, tonnal uluuluka, too is fooca fan addah wagitte dagoo alarmih addat. Ta uddur uli qellat elle yanim maduuda: cereyyak mangom hinnay dagoom hinna, kaaduk fooca fanah tet quukaanam kaxxam taqabi lem teetih celta.

tonnal is daffesse qunxa gino addah, kee cuso tibba inteh iroh trot iroh tibba inteh boco fan. "Dadalteh sugtaamal," is isih is intem, "kaxxaam qaxuma awka bicsele: takkay immay qaxmeqe cereyya bicselem yot celta." Kaadu is gersi urritte elle taaxigennal, cereyya innah kaxxaam meqe taama abtam duddah tan, isih elle faxximta innal, “inki num dubuh ken milaaguh meqe gita yaaxigem faxximta—” axcuk, Cheshire Cat, dagoo yarditte fanah yan caxa luddal daffeyteh tan wak, dagoom qimmoh addah wagitak sugte.

Dummu dubuk musuyya inte Aliis tuble wak. meqe gino celta, is tucsubeh: uxih kaxxam xer lifiiqa kee mango moddin le, tohih taagah is massakaxxal daylimtam faxximtam celta.

“Cheshire Puss,” axcuk qimmisseh, qimmoh addah, migaq faxxam kee waytam inkih aaxaguk sugte: takkay immay, is dubuk dagoom qimmisseh. “Ama, taham fan ruffa yoo hayta,” axcuk Alice tucsubeh, is kaadu gexxe. "Atu yoh warisettoo,kumaganak, Anu akkek manni gitaay gexam faxximtam?"

“Toh meqem kaban elle geytam faxxa aracal rakitta” iyye Dummu.

“Anu manke kinnim kaxxam maqal mayyu—” iyye Alice.

"Tokkeek atu manni gita gexxam tuhinna," inte Dummu.

“—tohih taagah anu inki aracal geytima ,” Alice baxxaqsa abte.

"Yaqanah, atu asmatah woh abetto," inte Dummu, "Atu dubuk xer waktih gexxeh tenek."

Aliis tah saddam duude waytam cusseeh, tonnal is gersi essero gibbatte. "Maqaynatih mari akkel yanim?"

" Too afkanal," dummu intem, migdi gabah angagoyya hayteh, "Hatter mannowta: kee too afkanal," gersi afkan angagoyya hayteh, "Maarichi Bakkeeli mannowta. Atu faxxah tan tiyat gufne ab: oson nammayak inkih cabbu lon."

“Laakin anu cabuli marih fanat gexam mafaxa” axcuk Alice qaddoyse.

"Yaqanah, atu toh cattam madudda," inte Dummu: "nanu inkih akkel cabbu lino. Anu cabbu liyo. Atu cabbu lito."

"Anu cabbu liyom mannal taaxigeeh?" inte Aliis.

"Atu takkem faxximta," inte Dummu, "akkek atu akke matamaata."

Alisa woh inkih tasmitem makkala; faxennal, is gexxeh " kee mannal taaxige atu cabbu litom?"

"Qimmisnuh," inte Dummu, "kuti cabbu mali. Atu toh idniseh?"

"Anu tonnal akkale," inte Aliis.

"Nagaya, tokkeek," Dummu gexxeh, "atu tablee, kuti naqabu le wak kaaytah, kee ruffa inta wak geera esgegeyyeh. Tawak anu ruffa edde exce wak kaaytah, kee bakcarrita wak geera esgegeyyeh. Tohih taagah anu cabbu liyo."

“ Anu purring axcuk seeca, qanxaffe hinna” iyye Alice.

"Atu faxxa haytam teetih hayis," iyye Dummu. "Atu asaaku amoyta lih korooket digirtaa?"

"Anu kaxxam faxam faxximta," inte Aliis, "takkay immay anu taham fan arcibiseh masugiyyo."

"Atu yoo abletto wokkel," inte Dummu, kee bayeh.

Alisa tamahal cakkumsutak masuginna, is tekkeh tan caagiidat xoqoysimak sugte. is elle sugte arac wagitta wak, is garciik qagitak tummulleeh.

"Salaamata, alqi maca yekkeeh?" inte dummu. "Anu esseram habbaaleh suge."

“It cereyya fan korteh” axcuk Alice tibba inteh, hununuh ginook tewqeh tan innal.

“Anu abelem akkaluk suge” iyye Dummu, kee qagitak bayte.

Alice dagoom qammalteh, garab qammalteh sugte, laakin tet maqambaalinna, minit kee namma minitik lakal March Hare elle yan aracal gexxe. “Anu ahak dumal hatters ubleh suge” iyyeh isih; “March Hare kaxxam faxximta, kee awayih uddur May alsak raving mad takkem hinna—dagnal March alsak sugteh tan mad hinna.” Is tah inte wak, is dagah wagitteeh, tokkel dummu qagitak sugte, caxak luddal daffeyak sugte.

"Atu cereyya intee, hinnay timir?" inte dummu.

“Anu cereyya exce” axcuk Alice gacse; "kee anu niyaatam atu dacrise waytam tanbulleem kee baytam tonnal garciik: atu tiya tibbateh giddy abte."

“Meqeh,” iyye Dummu; kee ta wakti kaxxaam qimmoh addah, qimmoh addah, qimmoh addah, raqteh tan uddur, raqteh tan uddur, raqteh tan uddur.

"Nagaya! Anu mango uddur musuyya sinnim dummu ubleh an," axcuk Aliis tuscube; "laakin musuyya dummu sinnim! tah kaxxam curiousimiy anu inni manol ubleh maaxiga!"

Is mangom gexeh masuginna, March Hare qari wagitak: is nummaak qari kinnim tamixxige, kah kinnim, chimney ayti gexxo luk sugeeh, qari kaadu qayso luk suge. toh kaxxam naba qarik sugte, too is xayyowtam mafaxxa is mangom guri gabah qunxa mushroom, kee isih fayya hayte namma maaqatta fayya: walaa tohuk lakal is gexxeh too fanah wacarriy luk, isih is intem " toh raving mad wiste wish to see I al'!

