Alisa Qellaaminnu Qajiibik yan Baaxoh Addal | Gutenbergih cugayso

MAFDAGA III. Qalayli kee der aydaadu

Usun asmatah, banki addal gaaboysen queer-looking partih sugte—kimbir qanxaffe luk sugeenim, saqi qanxaffe luk sugeenim kee inkih qanxaffe luk sugeenim, cross, kee qanxaffe luk sugeenim.

Naharsi essero, qagitaak mannal kafsaanam xiqqimtam: tama caagidil walal gexsen, dagoo dakiikaak lakal, Alice isih elle faxximta innal ken luk yaabak sugtem, inkih tan manoh addal ken luk sugtem celta. Inkinnah, is Lory luk kaxxaam xer waktih angaaraw luk sugteeh, usuk ellecaboh sulky axcuk sugeeh, “Anu kok nabah, kaadu nagay aaxigem faxximta;” kee tama Alice magide takke karma kinnim aaxaguk suge waytek, Lory positively isi karma warsam faxe waytaamih taagah, uxih edde yaabam maduuda.

Ellecaboh Hantuuti, ken fanak reedanti num ceelak sugeeh, "Daffey, inkih, yoo ankacis! Anu xayuk duddale gurral sin kafseyyo!" oson inkih inki adda daffeyen, kaxxa ferrantot, ikiqyo gudet luk. Alisa intiita teetik bohoyut hayte, is xayuk kafte waytek uma waacitat raddam digga luk sugte.

"Ahem!" iyye Mouse tuxxiq le silaytut, " atu inkih gulguluh tanii? Tah anu aaxigeh an kafin caagidi. Tibba inkih dariifal, kumaganah tekkek! 'William the Conqueror, kay sabab kak faxxiimak sugem, uxih Ingiliiz, miraaciinu faxak sugem kee, Edquear kee Morchia the usurpation, kaxxaam barteh suge. Kilbatti-'"

"Ugh!" iyye Lory, diriirigo luk.

"Qafu kok essera!" iyye hantuuti, foocal, takkay immay kaxxa adabi luk: " atu yabtee?"

"Yoo hinna!" iyye Lory sissikuk.

"Anu atu abtem ekkeleh suge," iyye Hantuuti. “—Anu elle gexaamal. ‘Edwin kee Morcar, Mercia kee Northumbria’h abbobti, kaah yeybeleeleqe: kee kalah kaadu Stigand, Canterbury’h baaxoh addah abbah yan num, kaa yeyyeeqeh—’”

" Maca geyteeh?" iyye Gaayya.

"Found tet ," Hantuuti gacseh aftok crossly: "asmatah atu taaxigeh maca kinnim 'it' yaanam."

"Anu 'it' yaanam maca kinnim nagay aaxigeh, anu tukteena geya wak," iyye Duck: "amolladih baxanna hinnay xaariya. Essero, archibishop maca geeh?"

Mouse ta essero maqambaala, laakin sissikuk gexeh, "'—Edgar Atheling luk gexak, Wilyam luk gexak, taaqe kaah xayyoosaanam faxximtam tamixxige. Wilyam qimmol elle sugeh yan innal, laakin, Normans lih sugeh yan insolence—' Away mannal gexxaah, yi massakaxxa le?" is edde yabte wak, Alice fan ufkune.

"As wet as ever," intem Alisa melancholy xongolot: " toh yoo kafsam macelta inkinnah."

“Too caalatal,” iyye Dodo solemnly, isi ibah ugutak, “Anu daffeyna soolissuh, sissikuk mango cayla le daylitte geytoonuh gexa—”

"Engeloh Afat Yab!" iyye Qawi. “Anu too xer qangor garab maqna maaxiga, kaadu, macaay, atu kaadu abtam maamina!” kee qawi moyya xambaqeh musuyya qellisuh: gersi kimmir dagoom tittered ankacisa.

“Anu axcem faxam” iyye Dodo, qimmoh addah, “nek kafsaanam faxximtah tan Caucus-race” iyye.

"Kaukas- qalayli macaay?" inte Aliis; is mangom taaxigem faxxam hinna, laakin Dodo numuk teyni yaabam faxximta axcuk soolisseeh, gersi num kaadu tu yaabam faxam celta.

“Macaay,” iyye Dodo, “yayse gitay elle baxxaqisan innal abaanam kinni.” ( kee, atu isih gibbattam faxxam, inki inki karmah ayro, anu koh warseyyo mannal Dodo tet miraacisam.)

Naharak race-course, qaynatih cirfat, (“exact shape doesn’t matter,” iyye,) kee tohuk lakal inkih tan partitte korsi addat, akkel kee wokkel daffeysen. “Tiya, nammay, sidoc, kee away” axcuk sugeenim takkay immay, faxan wak arda qimmiseenih, faxan wak yewqeenih, tohih taagah, arda gaba kalta wak yaaxigeenim sahlinuk masuginna. Takkay immay, saaqat garab fanah gexak sugeenim kee, qagitaak kaxxaam kafneenih sugeenim, Dodo cubekal “Qafar gaba kaleh!” kee oson inkih qoxxo tet dariifal, ufuy ruubak, kee esserak, " takkay immay iyyi teyseh?"

Tama essero Dodo kaxxa mabla sinnim gacsam maduudaah, inki feeraari qarsa luk (Shakespeare, usuk elle yan taswiiril, elle yan aracal) mango waktih daffeyteeh, raqtem kaadu tibba iyyeh qammaala. Ellecaboh Dodo iyyem, " kulli num yeyseh, kee kulli num acwa geyam faxximta."

"Laakin kaadooda taceem iyyaay?" tibba le xongoloola esserte.

“Macaay, is , asmatah,” iyye Dodo, Alice inki feeraarit wagitak; kee inkih tan massoyna inki adda tet dariifal, seeco baditeh, "Acwa! Acwa!"

Alice maca abtam faxximtam aaxaguk sugteeh, niya luk sugteeh, isi gaba isi gibbat hayya hayteh, comfit sandug yeyyeeqeh, (saamih qasbo leeh addat culteh sugtem), keenih yeyyeeqeh, acwa akah geytannah. hununuh inki exxa sugte, inkih dariifal.

“Laakin is isih acwa taallem faxximta, atu taaxigeh” iyye Hantuuti.

“Asmatah,” Dodo kaxxaam gibdih gacse. "Kalah maca litooh isi giibit?" usug gexeh, Aliis fanah ufkune.

“Dubuk thimble” iyye Alice saddam.

“Akkel gaba hayis” iyye Dodo.

Tokkeek inkih tet fanah gexak, Dodo solemnly thimble xayyoysak, “Nanu ta elegant thimble oggoltam sin essera;” kee, ta ux yab gaba kale wak, oson inkih ruffa iyyen.

Alice inkih tan caagiida kaxxam absurd axcuk sugte, takkay immay inkih kaxxaam taqabih addat sugteeh, is kaadu asaaluk sugte; kee, is tu iyyaanam duude waytaamih taagah, is uxxuuk qununteh, kee thimble beyte, is elle dudda innal solemn wagitak.

Ciggiilak comfit yakmeenim: tamah inki inki qaynatih qaynat kee qaynat kataase, kaxxa kimmir sinni qaynat tammoysaanam duude waanam kee qunxa kimmir qanxaffe luk sugeenim kee qanxaffe luk sugeenim. faxennal, toh ellecaboh gaba kalteh, kee oson qagitak daffeyeenih ferrantot, kee xaaqimeh ikiqyo tukteena keenih warsam.

“Atu isi aydaadu yoh warissam xagana culte, atu taaxigeh,” iyye Alice, “kee macaay atu niqbam—C kee D” axcuk, qimmoh addah, qagitaak taqabi lem celta.

"Yim xer kee rookale aydaadu!" iyye ikiqyo, Aliis fan ufkunnateh, kee ufuy rubta.

“ Tah xer geera, asmatah” iyye Alice, Mouse geera wagsiisak, qaybih wagitak; "laakin macaay atu rooka kah sectam?" kee is dacrissam puzzling wagittaamal hantuuti yaabak suge wak, tonnal tet mabla hayyeyyoona tukteenay tannal sugte:--

"Fury iyyem a ikiqyo, woo usuk addat yongoorowen qari, 'Iyya nammay inkih gexan madqa: abeyyo malkit koo .—Ama, Anu mabeeyyo angodda; Nanu tallem faxximta gibbatu: kah nummaak tah Anu subci liyoh tu hinna aboonuh.' Iyye ikiqyo fanah cur, 'tannah gibbatu, Massakaxxale Saqal, Luk Gar kura matan akkek garkure, akkele finqa niimi ufuyu.' 'Anu akkeyyo Garkure, Anu abeyyo Garkure tik,' Iyyeh cogdiyya idaltuh yan bakcarra: 'Lakmisa gibbat inkiih sabab, kee nacna atu wohuh raba.'"

"Atu edde marroowe wayta!" iyye ikiqyo Aliis gibduk. "Macaay tacsubem?"

"Anu qafuuta kok essera," inte Alice kaxxam rammitle: "atu konoyhayto xambaqimeh sugte, anu akkalem?"

“Anu luk masugiyyo! ”, Mouse, sharply kee kaxxa naqabu luk weeqeh.

"Inki gubi!" intem Aliis, umman way gulguluh tan isih edde tantifiqquh, kee tet wagittaamal bohoy luk. "Yaqanah, tet gacsuh yoo cat idnis!"

“Anu tannah tan qaynatih taama abam maduuda” iyye Hantuuti, ugutta heeh gexe. "Atu yoo xaafisse tannah tan fidnan sinni yaabat!"

"Anu woh axcem mafaxa!" Baacoytah tan Aliis xaaqimte. "Laakin atu kaxxam sahlinuk bakcarritta, atu taaxigeh!"

Hantuuta dubuk gacsal kaayte.

"Ku maganak uduur isi aydaadu sel!" Aliis teetik lakal seecte; kee gersi mari inkih yengele koroosul, " yeey, kumagan ab!" takkay immay ikiqyo dubuk isi amo axaxisseh sabri sinna, kee dagoom sissikuk gexxe.

"Mannah yan rookaay is elle raaqe waytam!" Lory ufuy ruube, sissikuk is tibba inteh sugte; kee idaltuh yan Gindi isi baxah "Ah, yi taysiy! Tah baritto koh takkay isi bakcarra inkinnah waytam faxximta!" "Isi arraaba ibbix, yiinay!" iyye qunxa igix, dagoom sissikuk. "Atu oysterih sabri gibbattam xiqtah!"

"Anu ni Diina takkel liyoomuh niyaata, Anu abeyyom aaxigeh!" inte Aliis xongolo fayya hayteh, baxsaluk numuh yaabise kal. "Is xayuk gacisele!"

"Kaaduk Diina miyyaay, Anu essero esseram duudek?" iyye Loori.

Alisa assaxaarat gacisse, is umman way isi buxah saq wagittaamal yabtuh gulguluh sugte: "Dinah ni dummu. kee is tannah tan kapitaal tiya ikiqyo yabbixeenim atu takkalem madudda! kee oh, anu niyaatam atu tet tablem kimmir lakal! Macaay, is qunxa kimmir takmem xayuk tet table wak!"

Ta yab massoynah fanat cakkumuk yan cuso kataase. Inki inki kimmir inki adda sissikuk gexe: inki qunxa Magpie kaxxaam cubbi luk isih is qimmiseeh, “Anu nummaak buxah gexam faxximta; bar-silayti yi qanxaffet maqambaala!” kee kanaari diriirigo xongolot isi xayloh seece, " wonnah am, yi taysiy! tah fayyale uddur isin inkih qarkaytol sugte!" mango sababittel oson inkih yengeyyeenih, kee Aliis xayuk dubuk raqte.

"Anu Diina galab kak xage weem niyaata!" is isih rookale xongolot inte. "Wali num tet faxam maceela, takkel addah, kee anu asmiteh is baadal tayse dummu! Yaqanah, yi taysiy Diina! Anu inkinnah koo ablem yot celta!" kee takkel baacoyta Aliis qagitak weeqam qimbisse, kah kinnim is kaxxam dubuk tanim kee salac le rooci. Takkay immay, dagoo waktiik lakal, is kaadu, baxxook, qunxa qunxa giclo abteeh, uxih, Mouse isi mabla milaageh, isi xaagu gaba kaltuh, wadirih yamaate.

