The Project Gutenberg eBook of The Raven, door Edgar Allan Poe.

Illustratie 2

Illustratie 3

"Eins op ‘n middernach droevig, onderwieles dat ik naodrökde, zwak en vermoeid, Euver väöl ‘n sjarmante en nuisjiereg deil vaan vergete traditie."

Illustratie 4

"Ah, ich kin mich duudelik herinnere dat ut in de duuster december waor, En eder apaarte stervende brand smeerde zien spook op de vloer."

Illustratie 5

"Ich wóns gretig de mörge; - tevergeefs had ich geprobeerd um te liene Oet mien beuk kump verdriet op – verdriet veur de verlore Lenore."

Illustratie 6

"Droef veur de verlore Lenore."

Illustratie 7

"Veur de zeldzame en straolende maedsje dee de ingele Lenore neume— Hei veur altied naamloos."

Illustratie 8

"D'r is 'n bezeuker die um binne te gaon bij mien kamerdeur - Sommige late bezeuker dee um binne te gaon veur de deur vaan mien kamer."

Illustratie 9

"Hie höb ich de deur groet geopend;— Duuster is dao, en niks mie.”

Illustratie 10

"Twiefelende, druime, druime die gein sterveling nog oets heet gewaagd te druime."

Illustratie 11

"'Zeker,' zag ich, 'zeker dat is get aon mien raamrooster; Laot mich dan zeen wat d’r is, en dit mysterie verkinne.’”

Illustratie 12

"Hei ope, ik höb de sluiter gegoejd."

Illustratie 13

. . . . . . . . "Een statelike Raaf vaan de heilige dage vaan vreuger." Neet de minste aanbidding maakde heer; heer is gein minuut gestop of bleef."

Illustratie 14

"Zittend op un buste vaan Pallas zjus baove mien kamerdeur— Zat, en zaot, en niks mie."

Illustratie 15

"Wandelend vaanaof de Nachtelijke kus."

Illustratie 16

"Totdat ich neet mie es mompelde: 'Aandere vrun zien al ieder gevloge— Op de volgende daag zal heer mich verlaote, wie miene hoop eerder al is gevloge.’”

Illustratie 17

"Toen, wie ut fluweel zonk, begós ich michzelf te verbinde Fancy tot fancy."

Illustratie 18

"Maar wie zien fluweel violette voering mit ‘t lamplich dat d’r euver gloeit Ze zal drukke, ah, noets mie!"

Illustratie 19

"'Ellendig,' reep ich, 'dien God heet dich oetgeliend - door dees engele heet heer dich gestuurd Respijt—respijt en nepenthe oet dien herinneringe aon Lenore!'"

Illustratie 20

"Op dit hoes door Horror spook."

Illustratie 21

. . . . . . . . . "Zeg mich woer, ich smeek— Is d’r – is d’r balsem in Gilead? – vertel mich – vertel mich, ich smeek!”

Illustratie 22

"Vertel deze ziel mit verdriet, es, in de aafgelege Aidenn, ‘t Zal ‘n heilige maedsje vastpakke dee de ingele Lenore neume.”

Illustratie 23

"'Wees dat woord ós teike vaan afsjeid, vogel of duivel!' Ich schreeuwde, opgewonde."

Illustratie 24

"'Gao dich trök in de storm en de Plutonische kus vaan de Nach!'"

Illustratie 25

"En mien ziel oet dee sjeem dee op de vloer zweef Zal weure opgeheve—noets mie!"

Illustratie 26

