Petualangan Alice è Negeri Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB VI. Babi bân Lada

Saabidda sèttong otabâ duwâ' mènit, èbhu ghâpanèka manjeng ngabâs ka bengkona, bân atanya apa sè kodhu èlakoni salastarèna, è bâkto o-tao bâdâ orèng sè ajhâlân soko sè ngangghuy livery kalowar dâri kaju—(èbhu ghâpanèka nganggep orèng rowa orèng soko polana èbhu ghâpanèka ngangghuy livery: mon bhunten, èbâdâ'aghi dâri mowana, èbhu ghâpanèka bhâkal ngolok jhuko')—bân èpèyara è labang kalabân sokona. èbukka' sareng orèng sè ajhâlân soko laèn sè ngangghuy bhâdhân, mowana bunter, bân matana ghâjheng akadhi katak; bân kaduwâ' orèng sè ajhâlân soko, Alice èpèrhatiaghi, andi' obu' sè èghâli sè èkerrèng è sakabbhina cethagga. èbhu ghâpanèka arassa cè' terro taowa apa sè èmaksod, bân nyander sakone' kalowar dâri alas kaangghuy ngèdingaghi.

Fish-Footman molaè kalabân makalowar sorat sè ghâghâng dâri bâbâna lengngenna, para' sabânnya'na dhibi'na, bân sorat panèka èpassra'aghi ka orèng laèn, sambi ngoca', kalabân sowara sè sopan, "Kaangghuy Adipati. Undangan dâri Ratu kaangghuy amaèn kroket." Frog-Footman abâli, kalabân nada sè padhâ, namong ngobâ'aghi urutan oca'na sakone', "Dhari Ratu. Undangan ghâbây Adipati kaangghuy amaèn kroket."

Saellana jârèya kaduwâ'na asojud, bân rambudda èkabâli.

Alice cè' agella'na, kantos kodhu buru abali ka alas polana tako' èdhingghâlaghi; bân bâkto èbâdâ'aghi è lowar Fish-Footman la tadha', bân sè laèn toju' è tana è semma'na labang, ngabas ka langngè' kalabân budhu.

Alice kalabân todhus entar ka labang, bân nokthok.

"Tadha' gunana nokthok," ca'na Footman, "ban jareya polana dhuwa' alasan. Se kapeng settong, polana sengko' badha e penggirra labang se padha ban ba'na; se kapeng dhuwa', polana reng-oreng jareya agabay sowara se talebat rajana e dhalem, tadha' oreng se bisa ngedhing ba'na." Bân tantona bâdâ sowara sè cè' luar biasana sè èlakoni è dâlem—sèttong sowara sè ros-terrosan èghâli bân èbersin, bân sabbhân bakto bâdâ rèngkèng sè cè' bhâghusna, akadhi pinggan otabâ cerek sè èpecca'.

"Ngereng, mon kantha jârèya," ca'na Alice, "baramma carana kaulâh maso'?"

"Bâdâ sè èmaksod è dâlem notok," Footman nerrossaghi ta' parduli, "mon kaulâh andi' labang è antarana kaulâh. Contona, mon be'na bâdâ è dâlem , be'na bisa notok, bân kaulâh bisa makalowar be'na, be'na tao." Orèng rowa ngabâs ka langngè' sabbhân bakto acaca, bân Alice rèya nyangka ta' sopan. "Tapè olle daddi ta' bisa abhânto," ca'na ka aba'na dhibi'; "matana cè ' para'na è attas cethagga. Tapè bhâ'na bisa nyaot partanya'an.—Baramma carana kaulâh maso'?" èbhu'na abâli, kalabân sowara sè ghâncang.

"Kaulâh bhâkal toju' è dinna'," Footman ngoca', "sampè' lagguna—"

E bakto jârèya labang bengkona èbukka', bân piring ghâjheng kalowar, teppa' è cethagga Footman: piring ghâpanèka coma ngèbâ irungna, bân robbhu è sala sèttong ka'-bhungka'an è budhina.

"—otabâ lagguna, bisaos," Footman nerrossaghi kalabân nada sè padhâ, persis akadhi ta' bâdâ sè èkaolle.

"Baramma carana sengko' maso'a?" atanya Alice polè, kalabân sowara sè lebbi ghâncang.

" Apa be'na kodhu maso'?" ca'na Footman. "Jârèya partanya'an sè partama, be'na tao."

Ta' kèra ragu: namong Alice sè ta' senneng èberri' tao. "Ce' nako'ena," oca'na ka aba'na dibi', "carana sakabbiyanna mahlok atokar. Cokop madhateng oreng gila!"

Footman akaton nyangka panèka kasempadhân sè beccè' kaangghuy mabâli komentarna, kalabân variasi. "Kaulâh bhâkal toju' è dinna'," ca'èpon, "on bân off, ghâbây arè bân arè."

"Tapè kaulâh kodhu ngalakonè ponapa?" ca'na Alice.

"Apa bhâi sè èkasennengi," ca'na Footman, bân molaè asil.

"Oh, ta' andi' gunana acaca bân orèng rowa," ca'na Alice kalabân putus asa: "orèng rowa cè' budhu'na!" Babine’ jareya laju mokka’ labang, pas maso’.

Labangnga maso' ka dâpor ghâjheng, sè possa' kalabân okos dâri sèttong konco' ka konco' laènna: Adipati toju' è attas bangku sè bâdâ sokona tello' è tengnga, ngandhung ana'; tokang masak asandhing e attassa apoy, ngocol panci se raja se akaton possa’ ban sop.

"Pastena bânnya' lada è dâlem sop jârèya!" Alice ngoca' ka aba'na dhibi', saèngghâ bisa ghâbây bersin.

Tantona bânnya' sè bâdâ è udara. Duchess jhughân kadhâddhiyân bersin; bân ghâbây ana'na, èbâdâ'aghi bersin bân acerrèt salanjhângnga ta' kalabân jeda sakejja'. Sè bâdâ è dâpor sè ta' bersin, namong tokang masak, bân koceng ghâjheng sè toju' è attas perapian sambi nyengir dâri kopeng ka kopeng.

"Ngereng be'na aberri' tao," ca'na Alice, sakone' todhus, polana ta' yakin apa bhâgus kaangghuy acaca sabellunna, "arapa koceng be'na mesem kantha jârèya?"

"Arèya koceng Cheshire," ca'na Duchess, "bân jârèya sababba. Babi!"

èbhu ngoca'aghi oca' sè kapèng tello' kalabân kekerasan sè cè' ghâgghârra kantos Alice cè' alonca'na; namong èpon nengghu è bâkto laèn jhâ' ghâpanèka ètojjuaghi ghâbây ana'na, bânnè ghâbây èpon, dâddhi èpon aghâdhui keberanian, bân terros ajhâlân polè:—

"Bulâ ta' tao jhâ' koceng Cheshire salanjangnga nyengir; nyatana, kaulâh ta' tao jhâ' koceng bisa nyengir."

"Kabbi bisa," ca'na Adipati; "bân bânnya' sè ngalakonè."

"Bâ'na ta' tao bâdâ sè ngalakonè," ca'na Alice kalabân sopan, arassa senneng polana bisa acaca.

"Be'na ta' tao bânnya'," ca'na Adipati; "bân jârèya kanyataan."

Alice ta' senneng sakale ka nada komentar panèka, bân nyangka bhâkal beccè' kaangghuy aghâbây topik okara laènna. Bâkto èbhu ghâpanèka nyoba' mabecce' sèttong, tokang masak èkala' panci sop dâri apoy, bân è bâkto jârèya molaè alako èbuwang sadhâjâna sè bisa èjangkau ka Duchess bân bayi—bessi apoy dhâtâng sabellunna; saterrossa ètoro'è pancuran panci, piring, bân pinggan. Adipati ta' parduli ka rèng-orèng rowa maske rèng-orèng rowa mokol; bân bayi ghâpanèka ampon acerrèt cè' bânnya'na, kantos ta' bisa èkabâ'aghi ponapa pukulan ghâpanèka nyèksa otabâ bhunten.

"Oh, ngereng pekker apa sè èlakoni!" acerrèt Alice, alonca' ka attas bân ka bâbâ è dâlem kasossa'an sè tako'. "Oh, bâdâ irung sè arga !" akadhi panci sè cè' bhâghusna ngabber è semma'na, bân para' èbâkta.

"Mon sadhâjâna orèng aghâdhui parkara dhibi'," ca'na Duchess kalabân sowara sè serak, "dunnya bhâkal lebbi ghâncang dâri sè èlakoni."

"Sè ta' bhâkal dhâddhi kaontongan," ca'na Alice, sè arassa cè' sennengnga olle kasempadhân kaangghuy nojjhuaghi sakone' pangataowanna. “Pekker, apa lalakonna se bakal ejalannagiya seyang ban malem!

"Acaca kapak," ca'na Adipati, "potong cethagga!"

Alice ngabas kalabân cemas ka tokang masak, kaangghuy ngaonèng apa èmaksod kaangghuy ngala' petodu; namong tokang masak ghâpanèka sibuk aghâli sop, bân akaton ta' ngèdingaghi, dâddhi èbhu nerrossaghi polè: "Dhu polo empa' jhâm, kaulâh nyangka ; otabâ duwâ' bellas? Kaulâh—"

"Oh, ja' ganggu kaulâh ," ca'na Adipati; "Bâ'na ta' perna bisa nanggung angka!" Bân kalabân jârèya, èbhu molaè ngajhâri ana'na polè, anyanye lagu lullaby ghâbây ana'na è bâkto èlakoni, bân èghâbây goyangan sè ghâghâl è aherna bhân-sabbhân baris:

“Kassa' acaca kasar ka ana'na ba'na; Ban peccot mon oreng jareya bersin; Orèng rowa coma ngalakonè kaangghuy nyake'è atè; polana èkennal jhâ' ghâpanèka èghâli.”

CHORUS. (È dhâlemma tokang masak bân ana'na noro'):

"Wah! wah! wah!"

Bâkto Duchess anyanye bait kaduwâ'na lagu, èpon terros nompa' ana'na kalabân ganas ka attas bân ka bâbâ, bân bhâdhân sè cè' mèskènna acerrèt cè' ghâgghârra, kantos Alice ta' bisa ngèdingaghi oca':—

“Bâ'na acaca kerras ka tang ana', bi’ sengko’ ecoco mon oreng jareya bersin; Sabab oreng jareya bisa senneng onggu Lada bila èkasennengi!”

CHORUS.

"Wah! wah! wah!"

"E dhinna'! ba'na olle ngandhung sakone', mon ba'na endha'!" ca'na Duchess ka Alice, sambi ngèbâ ana'na ka Alice sambi acaca. "Bâ'na kodhu entar bân asadhiya kaangghuy amaèn kroket bân Ratu," bân èbhu ghâncang kalowar dâri kamar. Orèng sè masak ngocol panci è budhina è bâkto èbhu kalowar, tapè èkabâli.

Alice nangkep ana'na kalabân malarat, polana mahlok kènè' sè bhângonna anèh, bân èjhârbâ'aghi lengngen bân sokona ka sakabbhina arah, "padha bân jhuko' bintang," pekkerra Alice. Bhârang kènè' sè mèskèn ghâpanèka èghâli akadhi mesin uap è bâkto ètangkep, bân terros ègandaaghi bân èpèyara polè, saènggâna, ghâbây sèttong otabâ duwâ' mènit pertama, panèka sabânnya'na sè bisa èlakoni kaangghuy neggu'.

Saellana ètemmoè cara sè teppa' kaangghuy ngajhâri, (èngghi panèka èbâli'aghi dâddhi simpul, bân saterrossa èpèyara è kopeng kangan bân soko kacerra, sopajâ ta' èlang dhibi',) èbhu èbâkta ka lowar ka udara sè tabukka'. "Mon kaulâh ta' ngeba na'-kana' rèya," pekkerra Alice, "rèng-orèng rowa tantona bhâkal mate'è è dâlem saare otabâ duwâ' arè: apa ta' èpate'è mon èpanènggalè?" Bâ'na ngoca'aghi oca' sè dhi-budhi kalabân sowara sè ghâncang, bân bhârang kènè' ghâpanèka acerrèt mènangka jawaban (è bâkto jârèya la ambu bersin). "Ja' acerrèt," ca'na Alice; "ghâpanèka bhunten cara sè teppa' kaangghuy ngoca'aghi dhibi'."

Bayi ghâpanèka acerrèt polè, bân Alice ngabâs ka mowana kalabân cè' kobâterra kaangghuy ngaonèngè ponapa sè èkaolle. Ta' kèra èraguaghi jhâ' ghâpanèka andi' irung sè cè' èghâdhui, lebbi akadhi moncong dâri irung sè nyata; jhughân matana cè' kènè'na ghâbây ana': Alice ta' senneng ka robana sakale. "Tapè olle daddi coma nangès," pekkerra, bân ngabas ka matana polè, kaangghuy ngaonèng apa bâdâ aèng mata.

Bhunten, taḍâ' aèng mata. "Mon be'na bhâkal aoba dâddhi babi, sayang," ca'na Alice, serius, "Bulâ ta' andi' hubunganna polè bân be'na. Pekker satèya!" Bhârang kènè' sè mesken jârèya nangès polè (otabâ acerrèt, ta' bisa èkabâ'aghi sè kemma), bân rèng-orèng rowa terros ajhâlân sakejja' è dâlem sèppe.

Alice ghi' buru molaè mekker dâlem atèna, "Satèya, apa sè kodhu èlakoni kaulâh ghâbây mahlok rèya mon la abali ka bengkona?" pas acerrèt polè, cè' kerrassa, kantos èbâ'na ngabâs ka mowana kalabân tako'. Bâkto arèya ta' bisa bâdâ kasala'an: rèya ta' lebbi bân ta' korang dâri babi, bân èbhu arassa bhâkal cè' absurd mon èbhâkta lebbi jhâu.

Daddi èpabâli mahlok kènè' jârèya, bân arassa lega nangalè mahlok kènè' jârèya ajhâlân sèppe ka dâlem alas. "Mon la towa," ca'na ka aba'na dibi', "lakar bhâkal dhâddhi ana' sè cè' jhujhurrâ: tapè bhâkal dhâddhi babi sè cè' raddinna, kaulâh nyangka." Bân èbhu molaè mekker na'-kana' laèn sè èkennal, sè bisa alako cè' beccè'na akadhi babi, bân coma ngoca' ka aba'na dhibi', "mon sèttong orèng tao cara sè teppa' kaangghuy ngobâ rèng-orèng rowa—" è bâkto èbhu sakoni' takerjat nangalè Koceng Cheshire toju' è attas cangga ka'-bhungka'an sè bâdâ pan-bârâmpan meter.

Koceng coma mèsem bâkto nangalè Alice. Katon beccè', pekkerra: ghi' bâdâ cakar sè cè' lanjhângnga bân bânnya' gigina, dâddhi èbhu arassa kodhu èperlakuaghi kalabân hormat.

"Cheshire Puss," èmolaè, kalabân rassa todhus, polana ta' tao apa bhâkal senneng ka nyamana: namong, coma nyengir sakone' lebbi lebar. "Mara, cè' sennengnga," pekkerra Alice, bân terros. "Bâ'na bisa aberri' tao, jhâlân sè kemma sè kodhu èlampa'aghi dâri dhinna'?"

"Jârèya tagantong dâ' ka'dhimma be'na terro entar," ca'na Koceng.

"Bâ'na ta' parduli è dimmah—" ca'na Alice.

”Mon bariya, ta’ parduli ba’na entar ka jalan se kemma,” ca’na Koceng.

"—asalkan kaulâh napa' ka settong kennengngan ," Alice nambai mènangka panjelasan.

”O, ba’na paste ngalakone jareya,” ca’na Koceng, ”mon ba’na gun ajalan cokop abit.”

Alice arassa jhâ' hal rèya ta' bisa ètolak, dâddhi ècoba'aghi partanya'an laèn. "Orèng akadhi ponapa sè odhi' è dinna'?"

"È arah jârèya ," ca'na Koceng, sambi abâli cakar kanganna, "odhi' sèttong Hatter: bân è arah jârèya ," abâli cakar laènna, "odhi' March Hare. Dhateng ka sala sèttong sè èkasennengi: kaduwâ'na gila."

"Tapè kaulâh ta' terro entar ka antarana orèng gila," Alice ngoca'.

"Oh, be'na ta' bisa nolong," ca'na Koceng: "kita kabbi gila e dhinna'. Sengko' gila. Ba'na gila."

"Baramma ba'na se tao ja' sengko' gila?" ca'na Alice.

”Ba’na kodu,” ca’na Koceng, ”mon ta’ kantha jareya ba’na ta’ kera dhateng ka dhinna’.”

Alice ta' nyangka jhâ' ghâpanèka èbuktèaghi sakale; namong, èpon nerrossaghi "Bân kadiponapa panjhennengngan onèng jhâ' panjhennengngan gila?"

"Kaangghuy molaè," ca'na Koceng, "anjing ta' gila. Sampèyan èparcajâ?"

"Kaulâh nyangka," ca'na Alice.

"Bagus, mon kantha jareya," Koceng nerrossagi, "ba'na nangale, ajam acerreng mon peggel, ban agundhek bunto'na mon senneng. Sateya sengko' acerreng mon senneng, ban agundheg bunto'na mon peggel. Daddi sengko' peggel."

" Kaulâh nyebbut ghâpanèka acerreng, bânnè acerreng," ca'na Alice.

"Sebbhut apa sè èkasennengi," ca'na Koceng. "Apa be'na amaèn kroket bân Ratu arèya?"

"Kaulâh kodhu cè' sennengnga," ca'na Alice, "tapè kaulâh ghi' ta' èonjang."

”Ba’na bakal nangale sengko’ e dhissa’,” oca’na Koceng, pas elang.

Alice ta' bânnya' takerjat dâ' hal rèya, èpon la biyasa dâ' hal-hal queer sè èlakoni. Teppa'na ngabas kennengngan sè ella èbâdâ'aghi, o-tao ghâpanèka kalowar polè.

"By-the-bye, apa sè èkaolle dâri ana'na?" ca’na Koceng. "Bulâ para' loppa atanya."

"Aoba dâddhi babi," Alice ngoca' kalabân sèppe, akadhi sè abali kalabân cara sè alami.

"Bâ'na nyangka bhâkal," ca'na Koceng, bân èlang polè.

Alice anḍi'-anḍi', satengnga ngarep bhâkal nangalè polè, tapè ta' kalowar, bân saellana sèttong otabâ duwâ' mènit Alice terros ajhâlân ka arah sè èkabâ' March Hare. "Bâ'na la tao nangalè orèng sè aghâdhui topi sabellunna," ca'na ka aba'na dhibi'; "Maret Hare bhâkal cè' menarikna, bân mungkin polana rèya bulan Mei ta' bhâkal cè' gilana—paleng ta' cè' gilana akadhi è bulân Maret." Bâkto ngoca'aghi jârèya, èbhu ngabas ka attas, bân bâdâ Koceng polè, toju' è attas ranca'na ka'-bhungka'an.

"Be'na ngoca' babi, otabâ ara?" ca’na Koceng.

"Bâ'na ngoca' babi," jawabba Alice; "bân kaulâh ngarep be'na ta' terros muncul bân èlang dadakan: be'na aghâbây orèng sè cè' pusingna."

"Bâgus," ca'na Koceng; bân satèya èlang cè' on-laon, molaè dâri konco'na bunto', bân èsambhât kalabân cengngeng, sè pagghun èbâdâ'aghi sakejja' saellana sè laènna èlang.

"Bâgus! Kaulâh serrèng nengghu koceng sè ta' nyengir," pekkerra Alice; "namong cengngeng ta' kalabân koceng! panèka hal sè palèng penasaran sè perna èkaton è dâlem kaodhi'ân kaulâh!"

Bâ'na ghi' ta' jhâu sabellunna bâ'na nemmo bengkona March Hare: bâ'na nyangka bengkona sè teppa', polana cerobong asapna akadhi kopeng bân ata'na èbâdâ'aghi bulu. Bengko jareya ce' rajana, sampe' aba'na ta' senneng semma' sampe' aba'na ngakan sakone' jamur se badha e kacerra, ban ngangkat aba'na sampe' tenggina ra-kera dhu meter: maske kantha jareya aba'na ajalan ka attas kalaban ra-kera todhus, ngoca' ka aba'na dibi' "Anggap saos jareya kodu gila! Sengko' para' terro entar ka jamur se lebbi semma'!"

