Petualangan Alice è Negeri Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB VIII. Tanah Kroket Ratu

Kajuwan mawar ghâjheng èbâdâ'aghi è semma'na labang maso'na kebbun: bungkana mawar sè tombu è attasna celleng, tapè bâdâ tello' orèng sè alako kebbun, sè sibuk ngèbâ mèra. Alice nyangka jhâ' rèya hal sè cè' penasaranna, bân èpadhâddhi semma' kaangghuy ngabas rèng-orèng rowa, bân pas èsebbhut nyander ka rèng-orèng rowa èdhingghâl sala sèttong dâri rèng-orèng rowa ngoca', "Abâs satèya, Lema'! Jhâ' entar nyemprot cat è attas kaulâh akadhi jârèya!"

"Bâ'na ta' bisa nolak," ca'na Five, kalabân sowara sè èkabâsa'aghi; "Petto' ajhâlân è sikut kaulâh."

Saellana jareya Seven ngabas ka attas sambi ngoca', "Bendher, Five! Salanjangnga nyala'agi oreng laen!"

“ Lebbi becce' be'na ta' acaca!” ca'na Five. "Bulâ ngèdingaghi Rato ngoca' namong bâri' be'na pantes èpotong cethagga!"

"Kaangguy apa?" ca’na se acaca dha’-adha’.

"Jârèya bhunten urusanna be'na , Duwâ'!" ca'na Pettong.

"Iya, jârèya urusanna!" ca'na Lima', "bân kaulâh bhâkal mator ḍâ' orèng rowa—ghâpanèka kaangghuy ngeba tulip-akar masak è bâbâna bawang."

Seven ngèbâ sikat, bân ghi' buru molaè "Bâgus, dâri sakabbhina hal sè ta' adil—" bâkto matana kebetulan ghâgghâr ka Alice, è bâkto Alice manjeng ngabas rèng-orèng rowa, bân èpon mareksa dhibi' dadakan: sè laèn jhughân ngabâs ka bingkèng, bân kabbhi rèng-orèng rowa asojud.

"Bâ'na bisa aberri' tao," ca'na Alice, sakone' todhus, "arapa ba'na ma' ngèbâ mawar jârèya?"

Lima bân Pettong ta' ngoca' apa-ponapa, namong ngabas ka Duwâ'. Duwâ' molaè kalabân sowara rèndhâ, "Arapa kanyataanna, be'na nangalè, Nom, rèya è dinna' kodhu aropa'aghi ka'-bhungka'an mawar mèra , bân kaulâh masang sè pote kalabân sala; bân mon Ratu bhâkal tao, kaulâh kodhu èpotong cethagga, be'na tao. Daddi be'na nangalè, Nom, kaulâh alako sè palèng beccè', sabellunna bâ'na dhâtâng"— È bâkto rèya, Lema', orèng sè cè' ghâgghârra ngabas è penggirra kebbun, èsebbhut "Rato! Ratu!" bân tello' tokang kebbun ghâpanèka langsung ngerset mowana. Bâdâ monyena bânnya' soko, bân Alice ngabas ka bingkèng, terro nangalè Ratu.

Dha’-adha’na dhateng sardhadhu sapolo oreng se ngeba thong-penthong; kabbhi panèka akadhi tello' tokang kebbun, lanjang bân rata, kalabân tanang bân sokona è penggirra: è seddi'na sapolo orèng karaton; rèng-orèng rowa èhias kalabân berlian, bân ajhâlân duwâ' bân duwâ', akadhi para prajurit. Saellana jareya pas dhateng na’-ana’na rato; bâdâ sapolo orèng, bân rèng-orèng sè èkasennengi dâtâng alonca' kalabân senneng èbârengngè, èpasangè: kabbhi èhias kalabân ate. Saterrossa dhâtâng tamoy, kabânnya'an Rato bân Ratu, bân è antarana Alice ngaonèngè Kelinci Putih: Kelinci Potè acaca kalabân cara sè ghâgghâr, mesem ka sadhâjâna sè ècatoraghi, bân lebat ta' èparèksa. Saterrossa noro' Knave of Hearts, sè ngeba mahkota Rato è attas bantal beludru mèra; bân, sè paleng dhimin dâri prosesi bhâghus panèka, dâtâng RATO BAN RATU ATE.

Alice ragu apa bhâ'na ta' kodhu tedhung è attas mowana akadhi tello' orèng sè alako kebbun, tapè bhâ'na ta' èngat tao ngèdingaghi atoran sè akadhi jârèya è prosesi; "bân salaèn jârèya, apa gunana prosesi," pekkerra, "mon orèng kodhu tedhung è attas mowana, saènggâna ta' bisa nangalè?" Daddi babine’ jareya pas manjeng e kennengnganna, sambi anante’.

Bâkto prosesi dhâtâng è adha'na Alice, kabbhi ambu bân ngabas ka Alice, bân Ratu ngoca' kalabân para' "Sapa rèya?" èbhu ngoca'aghi ka Knave of Hearts, sè coma asojud bân mèsem mènangka jawaban.

"Buduh!" ca'na Rato, sambi nondhu' cethagga ta' sabbar; bân, nondhu' ka Alice, èterrossaghi, "Sapa nyamana, na'?"

"Nyamana kaulâh Alice, dâddhi ngereng Paduka," ca'na Alice kalabân sopan; namong èpon nambai, è dâlem atena, "Arapa, rèng-orèng rowa coma sèttong bungkus kartu, lajhu. Kaulâh ta' parlo tako' ka rèng-orèng rowa!"

"Bân sapa rèng-orèng rowa? " ca'na Rato, sambi noddhuaghi ka tello' tokang kebbun sè teppa'na tedhung è sakalèbbina ka'-bhungka'an mawar; polana, be'na nangalè, è bâkto rèng-orèng rowa tedhung è attas mowana, bân pola è budhina padâ bân rèng-orèng laènna, èbhu ta' bisa ngaonèng apa rèng-orèng rowa tukang kebbun, otabâ prajurit, otabâ para karaton, otabâ tello' ana'na dhibi'.

"Bâramma kaulâh kodhu tao?" ca'na Alice, takerjat polana keberanianna dhibi'. "Bânnè urusan kaulâh ."

Rato aoba mera polana peggèllè, bân, saellana ngabâs sakejja' akadhi keban alas, acerrèt "Off kalabân cethagga! Off—"

"Bâ'na ta' maso' akal!" ca'na Alice, cè' ghâncangna bân ètentukan, bân Ratu neng-enneng.

Rato nompangngagi tanangnga ka lengngenna, bân kalabân todhus ngoca' "Pèkkèrraghi, kakase: bhâ'na ghi' na'-kana'!"

Rato abali kalabân peggèllè, bân ngoca' ka Knave "Bali'aghi!"

Knave ngalakonè jârèya, kalabân te-ngate, kalabân soko sèttong.

"Jâghâ!" ca'na Rato, kalabân sowara sè ghâncang bân ghâncang, bân tello' tokang kebbun langsung alonca', bân molaè asojud ka Rato, Rato, na'-kana' karaja'an, bân sadhâjâna orèng laènna.

"Elang jareya!" serrona Rato. "Be'na aghâbây kaulâh pusing." Bân saterrossa, nondhu' ka bungkana mawar, èterrossaghi, "Apa sè èlakoni è dinna'?"

"Moga-moga èkasennengngè Paduka," ca'na Duwâ', kalabân sowara sè cè' andhap asor, toron è sèttong to'ot sambi acaca, "kaulâh nyoba'—"

" Engko ' ngartè!" ca'na Rato, sè è bâkto jârèya mareksa bungkana mawar. "Off kalabân cethagga!" bân prosesi terros ajhâlân, tello' dâri prajurit sè ghi' èbâdâ'aghi kaangghuy mate'è para pekebun sè malang, sè buru ka Alice kaangghuy èlindungi.

“Ba'na ta' olle eketthok cethagga!” ca'na Alice, bân èpamaso' ka dâlem pot kembang sè ghâghâng sè bâdâ è semma'na. Tello' prajurit ghâpanèka ajhâlân-jhâlân sakejja' otabâ duwâ' mènit, nyarèh rèng-orèng rowa, bân saterrossa ajhâlân è bâbâna rèng-orèng laènna.

"Apa cethagga rèng-orèng rowa la èpaèlang?" serrona Rato.

"Cethagga rèng-orèng rowa la tadha', mon èkasennengi Paduka!" para parjurit aera' ajawab.

“Bendher kantha jareya!” serrona Rato. "Be'na bisa amaen kroket?"

Para prajurit neng-enneng, bân ngabas ka Alice, polana partanya'an jârèya jellas èmaksod ghâbây Alice.

"Iyâ!" acerreng Alice.

"Mara, mon kantha jareya!" acerreng Ratu, bân Alice noro' prosesi, cè' terrona apa sè bhâkal èkalakoè salastarèna.

"Arèya—arèya arè sè cè' beccè'na!" ca'na sowara sè todhus è seddi'na. Bâ'na alomampa è seddi'na Kelinci Potè, sè ngabas mowana kalabân cemas.

"Sanget," ca'na Alice: "—è dimma Duchess?"

"Seppe! Seppe!" oca'na Kelinci kalabân sowara sè rèndhâ bân buru-buru. Orèng rowa ngabas kalabân kobâter è attas bahunna sambi acaca, bân saterrossa ngangkat aba'na è attas sokona, nyaba' colo'na è semma'na kopengnga, bân acerrèt "Bâ'na èbâwah hukuman eksekusi."

"Kaangguy apa?" ca'na Alice.

"Apa be'na ngoca' 'Sapa sè èkasennengngè!'?" tanya Kelinci.

"Bhunten, kaulâh ta'," ca'na Alice: "Kaulâh ta' nyangka jhâ' rèya neser. Kaulâh ngoca' 'Kaangguy apa?'"

"Bâ'na abâli kopeng Rato—" Kelinci molaè. Alice acerrèt sakone' polana agella'. "Oh, neng-enneng!" Kelinci abisik kalabân sowara tako'. "Rato bakal ngedhingngagiya ba'na! Ba'na nangale'e, oreng jareya dhateng ce' laggu'na, ban Rato jareya adhabu—"

"Kassa' entar ka kennengnganna!" serrona Rato kalabân sowara galudhuk, bân orèng-orèng molaè alari ka sakabbhina arah, saleng ghâgghâr; namong, rèng-orèng ka'ḍinto ampon èpèyara è dâlem sèttong otabâ duwâ' mènit, bân permainan èmolaè. Alice nyangka jhâ' ghi' ta' tao nangalè tana kroket sè cè' èkasennengngèna è dâlem kaodhi'ânna; jârèya kabbhi jhuko' bân jhuko'; bola-bola panèka landak sè ghi' odhi', palu-palu panèka flamingo sè ghi' odhi', bân para prajurit kodhu aghâlimpo' bân manjeng è attas tanang bân sokona, kaangghuy aghâbây lengkungan.

Kasossa'an otama sè ètemmoè Alice èmolaè panèka è dâlem ngator flamingo-na: èpon berhasil aghâbây badanna èsèmpen, cokop nyaman, è bâbâna lengngenna, kalabân sokona sè èghântong ka bâbâ, tapè umumna, pas è bâkto èpon ampon èpèyara le'erra kalabân beccè', bân bhâkal èpèyara landak kalabân cethagga, landak panèka bhâkal abâli' bân ngabâs ka attas kalabân ekspresi bingong, jhâ' bhâbinè'na ta' bisa nolak agella': bân bâkto bhâbinè'na toron, bân bhâkal molaè polè, cè' provokasina kaangghuy nemmo jhâ' landak ghâpanèka ampon mokka' dhibi', bân bâdâ è dhâlem kalakoan sè ngerset: salaèn dâri kabbhi panèka, umumna bâdâ jhuko' otabâ alur è jhâlân è dimmah bhâi sè èkaterroè kaangghuy èkirim landak, bân, akadhi prajurit ganda sè salanjangnga èbâdâ'aghi bân èbâdâ'aghi kaangghuy èbâdâ'aghi bâgiyân laènna tana, Alice ghâgghâr dhâtâng ka kesimpulan jhâ' panèka permainan sè cè' malaratta.

Para pamaèn kabbhi amaèn sakaleyan ta' anḍi' anḍi' giliran, atokar salanjhângnga, bân aperrang kaangghuy landak; bân è dâlem bekto sè cè' panḍâ'na Rato ghâpanèka cè' peggèllèna, bân ajhâlân ajhâlân, bân acerrèt "Off kalabân cethagga!" otabâ "Off kalabân cethagga!" ra-kèra sakalèyan è dâlem samennit.

Alice molaè arassa ta' nyaman: kaangghuy mastèaghi, èpon ghi' ta' andi' parkara bân Ratu, namong èpon tao jhâ' hal ka'dinto bisa èkaolle bila bhâi, "bân saterrossa," pekkerra, "apa sè bhâkal èkaolle kaulâh? Bâ'na cè' sennengnga mokka' cethagga orèng è dinna'; sè èkabâjâ'aghi, jhâ' bâdâ orèng sè ghi' odhi'!"

Bâ'na nyarè cara kaangghuy lopot, bân atanya apa bâ'na bisa buru ta' èkaton, pas bâ'na ngatela' penampilan sè penasaran è udara: ghâpanèka cè' bingongna èmolaè, tapè, saellana nonton sèttong otabâ duwâ' mènit, bâ'na aghâbây ghâpanèka mèsem, bân bâ'na ngoca' ka aba'na dhibi' "Iya Koceng Cheshire: satèya kaulâh bhâkal andi' orèng sè bhâkal acaca."

"Baramma kabadha'anna?" ca'na Koceng, saellana bâdâ colo' sè cokop kaangghuy acaca.

Alice anḍi' sampe' matana kalowar, bân pas nondhu'. "Ta' andi' gunana acaca ka'dhissa'," pekkerra, "sampè' kopengnga dhâtâng, otabâ paleng sakonè'na sala sèttong dâri kopengnga." È dhâlem sèttong mènit, kabbhi cethagga kalowar, bân saterrossa Alice masang flamingo-na, bân molaè nyarèta'aghi permainan, arassa cè' sennengnga polana bâdâ orèng sè ngèdingaghi. Koceng akaton nyangka jhâ' satèya la cokop èkaton, bân ta' èkaton polè.

"Kaulâh ta' nyangka jhâ' rèng-orèng rowa amaèn kalabân adil," Alice molaè, kalabân nada sè èkabâsa'aghi, "bân rèng-orèng rowa atokar cè' nako'èna orèng ta' bisa ngèdingaghi dhibi'na acaca—bân rèng-orèng rowa akaton ta' andi' atoran khusus; paleng sakonè'na, mon bâdâ, ta' andi' orèng sè ngabdi ka rèng-orèng rowa—bân panjhennengngan ta' tao saèngghâ bingongnga sadhâjâna hal-hal sè ghi' odhi' è dhissa', contona kaulâh andi' lengkungan; lebat salanjhângnga ajhâlân è konco'na tana sè laèn—bân kaulâh kodhu kroket landak Ratu satèya, namong landak buru è bâkto nangalè landak kaulâh dâtâng!”

"Ba'na senneng ka Rato?" ca’na Koceng kalaban sowara se randha.

"Ta' sakale," ca'na Alice: "bâ'na cè'—" Pas è bâkto jârèya bâ'na ngatela' jhâ' Ratu bâdâ è budhina, ngèdingaghi: dâddhi bâ'na terros, "-kamungkinan mennang, jhâ' rèya ta' pantes è bâkto lastare permainan."

Rato mesem bân lebat.

" Bâ'na acaca bân sapa?" ca'na Rato, sambi nyander ka Alice, bân ngabas cethagga Koceng kalabân rassa terro taowa.

"Panèka kancana kaulâh—Koceng Cheshire," ca'na Alice: "èdhingngaghi kaulâh kaangghuy ngajhâri."

"Kaulâh ta' senneng ka robana," ca'na Rato: "namong, bisa nyeyom tanang kaulâh manabi senneng."

"Bulâ lebbi senneng ta'," Koceng ngoca'.

”Ja’ sopan,” ca’na Rato, “ban ja’ ngabas sengko’ kantha jareya!” èpon bâdâ è budhina Alice sambi acaca.

"Koceng bisa ngabas ka rato," ca'na Alice. "Bâ'na la maca jârèya è buku, tapè bulâ ta' èngat è dimmah."

"Bâgus, kodhu èpaèlang," ca'na Rato kalabân cè' tegasna, bân ngolok Rato sè lebat è bâkto jârèya, "Sayang! Kaulâh ngarep be'na èpaèlang koceng rèya!"

Ratu coma andhi’ settong cara kaangguy ngatase sakabbinna kasossa’an, raja otaba kene’. "Off kalabân cethagga!" ca'na, ta' kalabân ngabas ka bingkèng.

”Sengko’ dibi’ se ngala’a algojo,” oca’na Rato kalaban rassa terro, pas buru mangkat.

Alice apekker jhâ' bhâkal abali, bân ngabas cara permainan, polana ngèding sowara Ratu dâri jhâu, acerrèt kalabân napso. Bâ'na la ngèdingaghi okoman tello' pamaèn sè bhâkal èeksekusi polana ta' èghâdhui giliranna, bân bâ'na ta' senneng ka robana, polana permainanna cè' bingongna kantos bâ'na ta' tao apa giliranna otabâ enja'. Daddi èbhu mangkat nyarè landakna.

Landak ghâpanèka aperrang bân landak laènna, sè èkaton ghâbây Alice mènangka kasempadhân sè cè' bhâgussa kaangghuy abâli sala sèttong dâri rèng-orèng rowa kalabân sè laènna: sèttong-sèttongna kasossa'an panèka, flamingo-na la èlang ka penggirra kebbun, è dhissa' Alice bisa nangalè landak kasebbhut nyoba' kalabân cara sè ta' bisa apa-apa kaangghuy ngabber ka attas ka'-bhungka'an.

E bâkto èpon nangkep flamingo bân èbâliaghi polè, perrang ampon lastare, bân landak kaduwâ'na ampon ta' èkaton: "namong ta' parduli," pekkerra Alice, "polana kabbhi lengkungan ampon tadha' dâri sisi tana panèka." Daddi èsèmpen è bâbâna lengngenna, sopajâ ta' kalowar polè, bân abali kaangghuy acaca sakone' polè bân kancana.

Bâkto abali ka Koceng Cheshire, èpon takerjat nemmo orèng bânnya' sè akompol è sekitarna: bâdâ perselisihan sè èlakoni antara algojo, Rato, bân Ratu, sè kabbhi acaca sakalèyan, è bâkto sè laènna cokop neng-enneng, bân katon ta' nyaman.

Bâkto Alice ngaton, èparèksa sareng katello'na kaangghuy nyarèta'aghi partanya'an, bân rèng-orèng ka'ḍinto abâliaghi argumenna ḍâ' Alice, sanajân, polana rèng-orèng ka'ḍinto acaca sakalèyan, Alice arassa cè' malaratta kaangghuy ngaonèngè ponapa sè èkabâ'aghi.

Argumen algojo panèka, jhâ' panjhennengngan ta' kèngèng motong cethagga kajabana bâdâ badan sè bisa motos: jhâ' èpon ta' perna ngalakonè hal akadhi panèka sabellunna, bân èpon ta' bhâkal molaè è bâkto èpon odhi'.

Argumenna Rato, jhâ' apa bhâi sè bâdâ cethagga bisa èpotong, bân jhâ' be'na ta' olle acaca sè ta' èghâdhui arte.

Argumen Ratu panèka, jhâ' manabi bâdâ sè ta' èlakoni è dâlem bâkto sè ta' abit, bhâkal èpate'è kabbhi orèng, sadâjâna. (Panèka komentar sè dhi-budhi sè aghâbây sakabbhina partai katon cè' sèrrangnga bân cemas.)

Alice ta' bisa mekker apa-ponapa kaangghuy ècatoraghi salaèn "Arèya andhi'na Duchess: lebbi beccè' be'na atanya ka bâ'na ."

"Bâ'na bâdâ è penjara," ca'na Rato ka algojo: "kala' bâ'na è dhinna'." Ban algojo jareya mangkat akantha pana.

Cethagga Koceng molaè èlang è bâkto èpon ta' bâdâ, bân, è bâkto èpon abali sareng Adipati, èpon ampon èlang sadâjâna; dâddhi Rato bân algojo buru è attas bân ka bâbâ nyarè, è bâkto rèng-orèng laènna abali ka permainan.

