Petualangan Alice è Negeri Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB XI. sapa sè ngeco' tart?

Rato bân Ratu Atè toju' è tahtana bâkto dhâtâng, kalabân orèng bânnya' sè akompol è sekitarna—macem-macem mano' bân keban, bân jhughân sakabbhina bungkusan kartu: Knave manjeng è adha'na, èrantay, kalabân prajurit è bhân-sabbhân sisi kaangghuy ajaga; bân è semma'na Rato bâdâ Kelinci Potè, è sèttong tanangnga aghâdhui tarompet, bân gulungan perkamen è tanangnga sè laènna. È tengnga pangadilan bâdâ meja, kalabân pinggan tart sè ghâli è attasna: rèng-orèng rowa katon cè' èndâ'na, ghâpanèka aghâbây Alice cè' laparna kaangghuy ngabâs rèng-orèng rowa—“Kaulâh ngarep rèng-orèng rowa bisa'a lastare pangadilan,” pekkerra, “bân aberri' jhâjhânan!” Namong akaton tadâ' kasempadhân ghâbây hal ka'dinto, dâddhi èbhu molaè ngabâs sadhâjâna tentang èbhu, kaangghuy mabâli bâkto.

Alice ghi' ta' perna bâdâ è pangadilan sabellunna, tapè la maca tentang rèng-orèng rowa è buku, bân Alice cè' sennengnga nemmo jhâ' aba'na tao nyamana para' sadhâjâna sè bâdâ è dhissa'. "Jârèya hakim," ca'na ka aba'na dhibi', "polana wig-na sè cè' bhâgussa."

Hakim, èngghi panèka Rato; bân è bâkto èpon ngangghuy mahkotana è attas wig, (bâca è adha'na mon terro onèng cara èpon ngalakonè,) èpon ta' katon nyaman, bân tantona ta' pantes.

"Bân jârèya kotak juri," pekkerra Alice, "bân dhuwâ' bellas mahlok jârèya," (bâ'na kodhu ngoca' "mahlok," be'na nangalè, polana bâdâ sè keban, bân bâdâ sè mano',) "Kaulâh nyangka rèng-orèng rowa juri." Oca' sè dhi-budhi panèka èkabâ' duwâ' otabâ tello kale ghâbây aba'na dhibi', polana cè' bangalna: polana èkabâ', bân jhughân bendher, jhâ' sakone' paraban sè èomorra sè tao artena. Namong, "juri-orèng" bhâkal ngalakonè jhughân.

Duwâ' bellas juri ghâpanèka kabbhi nolès cè' sibukna è attas papan tulis. "Apa sè elakone rèng-orèng rowa?" Alice abisik ka Gryphon. "Bâ'na ghi' ta' bisa andi' apa-apa sè èpasang, sabellunna sidang èmolaè."

"Bâ'na nyaba' nyamana," Gryphon abisik mènangka jawaban, "polana tako' bâ'na loppa sabellunna ahèrra sidang."

"Hal-hal sè budhu!" Alice molaè kalabân sowara sè ghâncang bân peggel, tapè èlang-alèng, polana Kelinci Putih acerrèt, "Seppe è pangadilan!" bân Rato ngangghuy kacamata bân ngabas ka sakalèbbhi'na kalabân kobâter, kaangghuy ngaonèng sapa sè acaca.

Alice bisa ngatela', bân jhughân mon èbâdâ'aghi è attas bahu, jhâ' kabbhi juri nolès "hal-hal sè budhu!" è attas papan tulis, bân bhâbinè'na bisa ngaonèng jhâ' sala sèttong dâri rèng-orèng rowa ta' tao carana ngeja "budhu," bân jhâ' bhâbinè'na kodhu atanya ka tatanggana kaangghuy mator. "Slate-na bhâkal èbâdâ'aghi sabellunna sidang lastare!" pekkerra Alice.

Sala sèttong juri andi' pensil sè acerrèt. Arèya tantona, Alice ta' bisa èpèyara, bân èbâli'i pangadilan bân èbâdâ'aghi è budhina, bân cè' ghâmpangnga nemmo kasempadhân kaangghuy èkala'. Bâ'na ngalakonè kalabân ghâncang saènggâna juri kènè' sè mesken (iya areya Bill, Kadal) ta' bisa ngaonèngè apa sè ella èlakoni; dâddhi, saellana aburu, èwajibaghi nolès kalabân sèttong garigi' ghâbây sisa arè; bân panèka cè' sakone'na gunana, polana ta' èpanènggalè tandha è papan tulis.

"Herald, baca tuduhan!" dhabuna Rato.

È bâkto jârèya Kelinci Potè nope terompet tello kale, bân saterrossa mokka' gulungan perkamen, bân èbâca akadhi è bâbâ panèka:—

“Ratu Hati, èpon aghâbây pan-bârâmpan tart, Kabbhi è arè musim panas: Knave of Hearts, ècokobi tart jârèya, Bân èkala' rèng-orèng rowa!”

"Pertimbangkan putusanna ba'na," ca'na Rato ka juri.

"Gi' ta', gi' ta'!" Kelinci buru-buru nyela. "Bâdâ bânnya' hal sè bhâkal dâtâng sabellunna jârèya!"

"Olok saksi sè partama," ca'na Rato; bân Kelinci Potè nope tarompet tello kale, bân ngolok, "Sakse pertama!"

Saksi sè partama panèka Tukang Topi. Orèng rowa maso' kalabân cangker tèh è sèttong tanangnga bân roti bân mentega è tanangnga sè laènna. "Kaulâh nyo'on sapora, Paduka," èmolaè, "kaangguy ngeba'aghi rèya: tapè kaulâh ghi' ta' lastare ngenom tèh è bâkto kaulâh èolok."

"Sampeyan kodhu lastare," ca'na Rato. "Bila be'na molaè?"

Orèng sè aghâbây topi ngabas ka March Hare, sè noro' maso' ka pangadilan, èbârengngè Dormouse. "Empa' bellas Maret, kaulâh nyangka jârèya," ca'na.

"Kèma bellas," ca'na Arnab Maret.

"Kaennem bellas," tambana Dormouse.

"Toles," ca'na Rato ka juri, bân juri kalabân rassa terro nolès tello' tanggal è papan tulis, bân saterrossa ètamba'aghi, bân èkorangè jawaban dâ' shilling bân pence.

”Bukka’ topi,” dhabuna Rato ka Pangeran Topi.

"Banne andhi'na sengko'," ca'na Topi.

" Ecokobi! " oca'na Rato, nondhu' ka juri, sè langsung aghâbây memorandum fakta.

"Kaulâh aghâdhui kaangghuy èjhuwâl," Tukang Topi nambahi mènangka panjelasan; "Bulâ ta' andi' dhibi'. bulâ tokang topi."

E ka'dhinto Rato ngangghuy kacamata, bân molaè ngabas ka Tukang Topi, sè aoba pucet bân ghâgghâr.

"Bâgi buktèna," ca'na Rato; "bân ja' kobâter, otabâ kaulâh bhâkal èeksekusi è kennengngan."

hal ka'dinto ta' akaton mabâli saksi sakale: èpon terros aoba dâri sèttong soko ka soko laènna, ngabas Ratu kalabân ta' nyaman, bân è dâlem kabingungan èpon èghâli sèttong bhâgiyân sè ghâghâng dâri cangker tèhna è bâbâna roti-bân-mentega.

Pas è bâkto rèya Alice arassa'aghi sensasi sè cè' penasaranna, sè aghâbây bingong cè' bhâghusna kantos èkaonèngè apa sè èmaksod: èmolaè tombu polè, bân èmolaèna èpèkkèr bhâkal jaga bân kalowar dâri pangadilan; namong è bâkto èpèkkèr polè, èpon motossaghi kaangghuy pagghun neng è kennengngan èpon asalkan bâdâ kennengngan kaangghuy èpon.

"Kaulâh terro be'na ta' èpèyara," ca'na Dormouse sè toju' è seddi'na. "Bulâ para' ta' bisa napas."

"Bulâ ta' bisa nolak," ca'na Alice kalabân cè' alosna: "Bulâ tombu."

"Be'na ta' andi' hak tombu è dinna' ," ca'na Dormouse.

"Ja' acaca sè ta' èkasennengi," ca'na Alice lebbi bangal: "be'na tao jhâ' be'na tombu jhughân."

"Iya, tapè kaulâh tombu kalabân laju sè maso' akal," ca'na Dormouse: "ta' kalabân cara sè ta' maso' akal." Bân èpon jaga kalabân cè' peggèllèna bân nyebrang ka penggirra pangadilan.

Saabidda rèya Ratu ta' perna ambu ngabas ka Tukang Topi, bân, teppa' Dormouse lèbât pangadilan, Ratu ngoca' ka sala sèttong perwira pangadilan, "Bâwa'aghi dhaftar para panyanyi è konser sè tapongkor!" sè èghâdhui Topi sè celaka ghâgghâr, kantos èpaèlang sapatuna sè kaduwâ'.

"Bâgi buktèna," Rato abâli kalabân peggèllè, "mon otabâ kaulâh bhâkal èeksekusi, apa be'na gugup otabâ bhunten."

"Kaulâh orèng mèskèn, Paduka," Tukang Topi molaè, kalabân sowara sè ngetter, "—bân kaulâh ghi' ta' molaè ngenom tèh—ta' lebbi dâri saminggu otabâ lebbi—bân apa kalabân roti-bân-mentega sè cè' tipisna—bân kelap tèh—”

"Kèdip-kedip apa? " ca'na Rato.

" Èmolaè kalabân tèh," Jawab Topi.

"Tantona kedip èmolaè kalabân T!" ca’na Rato kalaban tajem. "Apa be'na nganggep sengko' reya oreng budhu? Terros!"

"Kaulâh orèng mèskèn," orèng sè aghâbây topi nerrossaghi, "bân sabâgiyân bânnya' hal sè èkabâsa'aghi saellana jârèya—namong Kelinci Maret sè ngoca'—"

“Sengko’ ta’ tao!” Kelinci Maret nyela kalabân ghâncang.

"Be'na la alako!" ca'na Tokang Topi.

"Bâ'na nolak!" ca'na Arnab Maret.

"Orèng rowa nolak," ca'na Rato: "èlang bâgiyân jârèya."

"Bâgus, poko'na, Dormouse ngoca'—" Dormouse nerrossaghi, ngabas kalabân cemas è bingkèng kaangghuy ngaonèng apa bhâkal nolak jhughân: tapè Dormouse ta' nolak apa-ponapa, polana tèdung.

"Saellana jârèya," nerrossaghi Tukang Topi, "Kaulâh motong roti-bân-mentega polè—"

"Tapè apa sè èkabâ'aghi Dormouse?" sala sèttong juri atanya.

"Jârèya kaulâh ta' kèngèng èkaenga'è," ca'na Tukang Topi.

"Be'na kodhu èngèt," ca'na Rato, "mon ta' be'na kaulâh bhâkal èpate'è."

Hatter sè sossa ghâpanèka ngerset cangker tèh bân roti-bân-mentega, bân toron kalabân sèttong to'ot. ”Kaula oreng mesken, Paduka,” oca’na molae.

"Be'na orèng sè cè' malaratta acaca," ca'na Rato.

E ka'dhinto sala sèttong marmut asorak, bân langsung èpèyara sareng para petugas karaton. (Karèna oca' sè cè' kerras, kaulâh bhâkal ajellassaghi cara èghâbây. Bâ'na andi' kantong kanvas ghâjheng, sè ètalè'è è colo'na kalabân tale: è dâlem ghâpanèka rèng-orèng rowa maso'aghi marmut, cethagga dhimen, bân pas toju' è attasna.)

"Bâ'na senneng nangalè jârèya èlakoni," pekkerra Alice. "Kaulâh serrèng maos è koran, è ahèrra sidang, "Bâdâ usaha tepuk tangan, sè langsung èpèyara sareng para petugas pangadilan," bân kaulâh ta' perna ngartè ponapa artena kantos samangkèn."

”Mon gun jareya se ekataowe ba’na parkara jareya, ba’na olle manjeng,” nerrossagi Rato.

"Bâ'na ta' bisa lebbi rèndah," ca'na Tukang Topi: "Bâ'na bâdâ è attas tana, akadhi sè bâdâ."

“Mon bariya, ba’na olle toju ’,” dhabuna Rato.

E ka'dhinto marmut sè laèn asorak, bân èpèyara.

"Mara, sè la mare marmut!" pekkerra Alice. "Satèya kaulâh bhâkal lebbi beccè'."

”Lebbi becce’ sengko’ mare ngenom teh,” ca’na Topi, kalaban pangabasan se cemas ka Rato se teppa’na maca dhaftar panyanyi.

"Bâ'na bisa mangkat," ca'na Rato, bân Tukang Topi ghâncang kalowar dâri karaton, ta' parlo anḍi' kaangghuy ngangghuy sapatuna.

"—bân èkala' cethagga è lowar," Rato nambai ka sala sèttong perwira: tapè Topi ta' èkaton sabellunna perwira bisa napa' ka labang.

"Olok saksi sè salanjhângnga!" dhabuna Rato.

Saksi sè salastarèna panèka tokang masak Adipati. Bâ'na ngeba kotak lada è tanangnga, bân Alice nebbak sapa orèng jârèya, sabellunna maso' ka pangadilan, dâri cara orèng-orèng sè semma' ka labang molaè bersin sakalèyan.

"Bâgi buktèna," ca'na Rato.

"Shan't," ca'na tokang masak.

Rato ngabas kalabân kobâter ka Kelinci Potè, sè ngoca' kalabân sowara sè rèndhâ, "Pangrajâ kodhu atanya'aghi saksi rèya ."

"Bâgus, mon kaulâh kodhu, kaulâh kodhu," ca'na Rato, kalabân hawa sè melankolis, bân, saellana ngelipet lengngenna bân ngerset ka tokang masak kantos matana para' ta' èkaton, èpon ngoca' kalabân sowara sè dâlem, "Tart èghâbây dâri apa?"

"Lada, kabânnya'an," ca'na tokang masak.

"Treacle," ca'na sowara ngantok è budhina.

"Kerah Dormouse jârèya," Ratu acerrèt. "Potong cethagga Dormouse jârèya! Pèyara Dormouse jârèya kalowar dâri pangadilan! Tekan! Cubit! Potong kalabân kumisna!"

Saabidda pan-bârâmpan mènit sakabbhina pangadilan bingong, ètemmoaghi Dormouse, bân, è bâkto rèng-orèng rowa la asapowan polè, tokang masak la èlang.

"Ampon wes!" ca'na Rato, kalabân hawa sè cè' lega'na. "Olok saksi sè salanjhângnga." Bân ètamba'aghi kalabân sowara rèndhâ ka Rato, "Saongghuna, kaulâh sè èkasennengi, panjhennengngan kodhu atanya'aghi saksi sè salanjhângnga. Cè' cè' sake'na dhaina kaulâh!"

Alice ngabas Kelinci Putih sambi abâli-bâli dhaftar, arassa cè' terro taowa akadhi ponapa saksi sè bhâkal dâtâng, “—sabab rèng-orèng rowa ghi' ta' andi' buktè sè bânnya',” ca'na ka aba'na dhibi'. Bhâyangaghi kagettèna, bâkto Kelinci Putih maos, è attas sowara sè cè' ghâgghârra, nyamana "Alice!"

