Petualangan Alice è Negeri Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB IV. Kelinci ngèrèm tagihân sè cè' èndâ'na

Jârèya Kelinci Potè, ajhâlân on-laon abali polè, bân ngabas kalabân kobâter è bâkto ajhâlân, akadhi sè èlang; bân èdhingghâl ghâpanèka acerrèt dâ' aba'na dhibi' "Adipati! Adipati! Oh cakar sè èkasennengi! Oh bulu bân kumis! Bâ'na bhâkal èeksekusi, akadhi musang panèka musang! E dimmah kaulâh bisa ngerset, kaulâh heran?" Alice nebbak è dhâlem sakejja' jhâ' ghâpanèka nyarèh kipas bân sarung tangan na'-kana' celleng, bân kalabân cè' beccè'na molaè nyarèh kipas, tapè ta' ètemmoè è dimmah bhâi—sadhâjâna akaton aoba sajjhek aèng-aèng è kolam renang, bân aula ghâjheng, kalabân meja kaca bân labang kènè', ampon èlang samporna.

Ta' abit Kelinci ghâpanèka ngatela' Alice, è bâkto Alice aburu, bân ngolok kalabân sowara peggèllè, "Arapa, Mary Ann, apa sè èlakoni è dinna'? Buru mole satèya, bân ghâbây kaulâh sapasang sarung bân kipas! Ceppet, satèya!" Bân Alice cè' tako'na kantos buru langsung ka arah sè ètojjuaghi, ta' nyoba' ajellassaghi kasala'an sè èlakoni.

"Bâ'na èkala' kaulâh mènangka abdina," ca'na ka aba'na dhibi' sambi buru. "Ce' takerjadda mon tao sapa sengko'! Tape lebbi becce' sengko' ngala'a kipas ban sarungna, iya areya, mon sengko' bisa nemmo." Bâkto ngoca'aghi jârèya, èbhu ghâpanèka nemmo bengko kènè' sè rapih, è labangnga bâdâ piring tèmbaga sè tera' kalabân nyamana "W. RABBIT," sè èukir è attasna. Bâ'na maso' ta' ngetok, bân buru ka attas, kalabân tako' cè' bhâghusna ta' ètemmoè Mary Ann sè nyata, bân èkalowar dâri roma sabellunna bâ'na nemmo kipas bân sarung tanang.

"Bâ'na akaton anèh," ca'na Alice ka aba'na dhibi', "kaangghuy ngèrèm pessen ghâbây kelinci! Kaulâh nyangka Dinah bhâkal ngèrèm pessen ka kaulâh salanjhângnga!" Bân èbhu molaè abâdâhaghi hal sè bhâkal èkaolle: "'Nona Alice! Mara langsung ka dinna', bân siap-siap kaangghuy ajhâlân!' 'Sakejja' aggi', perawat! Tapè kaulâh kodhu ngabâs jhâ' tikus ta' kalowar.' Namong kaulâh ta' nyangka,” Alice nerrossaghi, “jhâ' rèng-orèng rowa bhâkal ngèdingaghi Dinah ambu è roma mon molaè marenta'aghi orèng akadhi jârèya!”

E bakto jârèya, èpon ampon nemmo jalan maso' ka kamar kènè' sè rapih kalabân meja è candhela, bân è attas (akadhi sè èkarep) bâdâ kipas bân duwâ' otabâ tello' pasang sarung tangan na'-kana' celleng: èpon ngala' kipas bân sapasang sarung tangan, bân buru bhâkal kalowar dâri kamar, è bâkto matana labu ka botol kènè' sè èbâdâ'aghi è semma'na kacamata. Tadha' label è bâkto rèya kalabân oca' "ENOM SENGKO'," tapè maskeya kantha jârèya, èbhu mokka' tutupna bân èpasang è bibirra. "Kaulâh onèng jhâ' bhâkal bâdâ sè menarik," ca'na ka aba'na dhibi', "mon kaulâh ngakan otabâ ngenom apa bhâi; dâddhi kaulâh bhâkal nengghu ponapa sè èlakoni botol panèka. Kaulâh ngarep bhâkal madhâddhiyâ kaulâh tombu polè, polana kaulâh cè' lessona dhâddhi barang sè cè' cèttèngnga!"

Saongghuna, bân lebbi ghâncang dâri sè èkarep: sabellunna ènom satengnga botol, ètemmoè cethagga èpèyara è lang-palang, bân kodhu nondhu' kaangghuy nyalamettaghi le'erra dâri ècapo'. Bâ'na ghâncang nyaba' botol, ngoca' ka aba'na dhibi' "Cokop—kaulâh ngarep kaulâh ta' tombu polè—Saka'dinto, kaulâh ta' bisa kalowar è labang—kaulâh terro ta' ngenom bânnya'!"

Alas! la telat kaangghuy ngarep jârèya! Bâ'na terros tombu, bân tombu, bân cè' ghâmpangnga kodhu asojud è tana: è dhâlem mènit laènna ta' bâdâ kennengngan ghâbây hal rèya, bân bâ'na nyoba' efek tèdung kalabân sèttong siku è labang, bân lengngen sè laènna èkeliling è cethagga. Namong, èpon terros tombu, bân, mènangka sumber sè terakhir, èpon makalowar sèttong lengngen dâri candhela, bân sala sèttong sokona è attas cerobong asap, bân ngoca' ka aba'na dhibi' "Satèya kaulâh ta' bisa alako polè, apa bhâi sè bhâkal èkaolle. Ponapa sè bhâkal èkaolle kaulâh?"

Ontong ghâbây Alice, botol ajaib sè cè' èndâ'na samangkèn ampon andi' efek sè samporna, bân èpon ta' tombu lebbi bhâghus: ghi' cè' ta' nyamanna, bân, polana akaton ta' bâdâ kasempadhân kaangghuy kalowar dâri kamar polè, ta' heran èpon arassa ta' senneng.

"È roma lebbi senneng," pekkerra Alice sè mesken, "è bâkto orèng ta' salanjangnga tombu bân èpèyara sareng tikus bân kelinci. Kaulâh para' terro ta' toron ka lobang kelinci jârèya—bân ghi'—bân ghi'—cè' penasaran, panjhennengngan onèng, kaodhi'ân sè akadhi panèka! Kaulâh terro taowa apa sè bisa èkaolle kaangghuy maca peri, peri! nyangka hal akadhi jârèya ta' perna kadaddiyan, bân satèya kaulâh bâdâ è tengnga sèttong! Kodu bâdâ buku sè ètolès tentang kaulâh, sè kodhu bâdâ! Bân mon kaulâh la towa, kaulâh bhâkal nolès sèttong—namong kaulâh la towa satèya,” ètamba'aghi kalabân nada sè sossa; "paleng ta' bâdâ kennengngan kaangghuy tombu polè è dinna' ."

"Tapè mon kantha jârèya," pekkerra Alice, "apa kaulâh ta' kèra lebbi towa dâri satèya? Jârèya bhâkal dhâddhi panglepor, sala sèttong cara—ta' kèra dhâddhi orèng towa—namong pas—salanjangnga andi' pangajharan sè kodhu èajhâri! Oh, kaulâh ta' kodhu senneng kantha jârèya! "

"Oh, be'na Alice sè budhu!" èbhu ajawab dhibi'. "Baramma ba'na se bisa'a ajar e dhinna'? Arapa, tadha' kennengngan kaangguy ba'na , ban tadha' kennengngan sakale kaangguy buku-buku pangajaran!"

Bân kantha jârèya bhâbinè'na terros, ngala' sèttong sisi bân saterrossa sè laènna, bân aghâbây parcakapan sè cè' bhâghusna; namong saamponna pan-bârâmpan mènit èbhu ngèdingaghi sowara è lowar, bân ambu kaangghuy ngèdingaghi.

"Mary Ann! Mary Ann!" ca'na sowara jareya. "Ambilaghi sarung tangan kaulâh satèya!" Saellana jârèya bâdâ soko sè acerrèt è tangga. Alice tao jhâ' ghâpanèka Kelinci sè dhâtâng nyarèh aba'na, bân aba'na ngetter kantos aghâlimpo' bengkona, cokop loppa jhâ' aba'na satèya ra-kèra saèbu kale lebbi bhâghus dâri Kelinci, bân ta' andi' alasan kaangghuy tako'.

Sakejja' aggi' Kelinci dhâtâng ka labang, bân nyoba' mokka' labang; namong, è bâkto labang èbukka' ka dâlem, bân sikut Alice èpencet kerras, usaha jârèya terbukti gagal. Alice ngèdingaghi oca'na dhibi' "Mon bariya, kaulâh bhâkal abâli bân maso' ka candhela."

“ Bâ'na ta' bhâkal!” pekkerra Alice, bân, saellana anḍi'-anḍi' kantos èkabâsa'aghi èdhingghâlaghi Kelinci pas è bâbâna candhela, èka'dhimma bhâi èpabâli'aghi tanangnga, bân aghâbây jhâjhârbâ'ân è udara. Bâ'na ta' ètangkep apa-ponapa, tapè bâ'na ngèdingaghi sowara sè sakoni' bân labu, bân kaca sè robbhu, dâri jârèya bâ'na menyimpulkan jhâ' bisaos ghâpanèka labu ka dâlem bingkai mentimun, otabâ sè akadhi jârèya.

Saterrossa bâdâ sowara sè peggèl—sowara Kelinci—“Pat! Pat! Bâ'na bâdâ è dimmah?” Bân pas bâdâ sowara sè ta' perna èdhingghâl sabellunna, "Pasti mon kantha jârèya kaulâh bâdâ è dinna'! Ngalè apel, yer honor!"

"Ngale apel, onggu!" ca’na Rantheng kalaban peggel. "E dhinna'! Mara tolong sengko' kalowar dhari reya! " (Monyena kaca se lebbi rosak.)

”Sateya kabala, Pat, apa se badha e candhela jareya?”

"Pasti, panèka lengngen, yer honor!" (Orèng rowa ngoca'aghi "arrum.")

"Sèttong lengngen, be'na angsa! Sapa sè tao nangalè sèttong sè cè' bhâghusna? Arapa, ghâpanèka ngesse'è sakabbhina candhela!"

"Pasti, èngghi, yer honor: namong panèka lengngen ghâbây sadhâjâna."

"Bâgus, ta' andi' urusan è dhissa', poko'na: entar bân bhâkta!"

Bâdâ seppe sè abit saellana jârèya, bân Alice coma bisa ngèdingaghi bisik-bisik satèya bân saterrossa; akadhi, "Pasti, kaulâh ta' senneng, yer honor, sakale, sakale!" “Lakone apa se eparenta’agi sengko’ ka ba’na, he, oreng se tako’!” bân akherra èbâli'aghi tanangnga polè, bân aghâbây jhâjhârbâ'ân polè è udara. Bâkto rèya bâdâ duwâ' sowara sè acerrèt, bân bânnya' monyena kaca sè pecca'. "Baramma bannya'na bingkai timun sè kodhu bâdâ!" pekkerra Alice. “Sengko’ terro taowa apa se bakal elakonana reng-oreng jareya saterrossa! Mon parkara narek sengko’ dhari candhela, sengko’ pera’ terro reng-oreng jareya bisa’a! Sengko’ yakin sengko’ ta’ terro neng-enneng e dhinna’ pole!”

Bâ'na anḍi'-anḍi' ta' ngèdingaghi apa-ponapa polè: akherra bâdâ ghâlimpo'na rodha kerrèta kènè', bân monyena bânnya' sowara sè acaca areng-sareng: bâ'na makalowar oca': “E dimmah tangga laènna?—Arapa, kaulâh ta' parlo ngeba namong sèttong; Bill andi' sè laènna—Bill! ghâli ka'ḍinto, tangga! 'em areng-sareng dhimen—ghi' ta' cokop satengnga—Oh! rèng-orèng rowa bhâkal cokop beccè'; ja' bhâgus—E dhinna', Bill, pegang tali rèya—Apa ata'na bhâkal ètanggung? (sè èghâli)—“Satèya, sapa sè ngalakonè jârèya?—Bill, kaulâh nyangka—Sapa sè bhâkal toron ka cerobong asap?—Bhunten, kaulâh ta' bhâkal! Sampèyan ngalakonè!— Jârèya kaulâh ta' bhâkal, mon kantha jârèya!—Bill kodhu toron—E dhinna', Bill! master ngoca' jhâ' bâ'na kodhu toron ka cerobong asap!”

"Oh! Daddi Bill kodhu toron dâri cerobong asap, ya?" ca'na Alice ka aba'na dibi'. "Malo, rèng-orèng rowa akaton masang sadhâjâna ka Bill! Kaulâh ta' bhâkal è kennengnganna Bill kaangghuy jhâjhârbâ'ân sè beccè': perapian panèka semma', pastè; tapè kaulâh nyangka bisa nendang sakone'!"

èbhu ghâpanèka ètarik sokona sajhâu dâri cerobong asap, bân anḍi' sampe' èdhingghâl keban kènè' (sè ta' bisa ètebak keban apa) sè aghâlimpo' bân abâli-bâli è cerobong sè semma' è attas èbhu: saterrossa, ngoca' ka aba'na dhibi' "Areya Bill," èbhu aberri' sèttong tendangan sè tajem, bân anḍi' kaangghuy ngaonèng apa sè bhâkal èkaolle salastarèna.

hal pertama sè èdhingghâlaghi panèka paduan suara umum "There goes Bill!" saterrossa sowarana Kelinci abâreng—“Tangkep, be'na è penggirra pager!” saterrossa seppe, bân saterrossa sowara sè bingong pole—“Angkat cethagga—Brandy satèya—Ja' nyek-ngenyek—Baramma, orèng towa? Apa sè èkaolle ka ba'na? Carèta'aghi kabbhi!”

Dhi-budhina dhâtâng sowara sè sakoni' lemma', acerrèt, ("Iya Bill," pekkerra Alice,) "Bâgus, kaulâh ta' tao—Ta' polè, kalangkong; kaulâh lebbi beccè' satèya—namong kaulâh cè' bingkèng kaangghuy mator ḍâ' panjhennengngan—sè kaulâh onèng, bâdâ sè dhâtâng ka kaulâh akadhi Jack-in-the-box, bân kaulâh ongga akadhi roket langngè'!"

"Dhâddhi be'na, orèng towa!" ca’na se laen.

"Kita kodhu ngobbar bengkona!" ca'na sowara Kelinci; bân Alice acerrèt kalabân ghâncang, "Mon be'na alako, kaulâh bhâkal nyaba' Dinah ka be'na!"

Sakejja' aggi' bâdâ seppe sè ta' èkabâsa'aghi, bân Alice apekker dâlem atèna, "Bâ'na terro taowa apa sè bhâkal èlakoni saterrossa! Mon rèng-orèng rowa andi' pekkeran, rèng-orèng rowa bhâkal makalowar ata'na." Saellana saèbu otabâ duwâ' mènit, rèng-orèng rowa molaè abâli pole, bân Alice ngèding Kelinci ngoca', "Barrowful bhâkal èghâbây, kaangghuy molaè."

"Settong kareta apa? " pekkerra Alice; namong ta' abit èpon ragu, polana è bâkto sè saterrossa bâdâ ojan bato-bato kènè' sè dâtâng è candhela, bân bâdâ sè nyeksa è mowana. ”Sengko’ ambuwa reya,” oca’na ka aba’na dibi’, sambi acerreng, “Lebbi becce’ ba’na ta’ alako kantha jareya pole!” sè ngasèlaghi seppe sè laèn.

Alice ngatela' kalabân takerjat jhâ' bato-bato ghâpanèka aoba dâddhi roti kènè' è bâkto èbâdâ'aghi è attas tana, bân bâdâ pekkeran sè cè' tera'na dâtâng è dâlem pekkeranna. "Mon sengko' ngakan sala settong dhari roti reya," pekkerra, "paste bakal ngoba'a okoranna sengko'; ban polana ta' bisa agabay sengko' atamba raja, sengko' kodu atamba kene'."

Daddi èbhu ghâpanèka nelen sala sèttong dâri roti, bân senneng nemmo jhâ' èbhu molaè ngèrèng langsung. Saellana ghi' kènè' kaangghuy lebat labang, èbhu buru kalowar dâri bengkona, bân nemmoè bânnya' keban bân mano' sè anḍi' è lowar. Kadal kènè' sè mèskèn, Bill, bâdâ è tengnga, èpèyara bi' duwâ' marmut, sè aberri' sèttong bhârang dâri botol. Kabbhi ghâpanèka buru ka Alice è bâkto Alice ngaton; namong èpon buru kalabân kerras sè bisa, bân ta' abit nemmo dhibi'na aman è dâlem kaju sè tebbel.

"Hal pertama sè kodhu èlakoni," ca'na Alice ka aba'na dhibi', sambi ajhâlân è alas, "èngghi panèka tombu polè ghâbây ukuran sè teppa'; bân hal kaduwâ' panèka nyarè jalan maso' ka kebbun sè èkasennengi. Kaulâh nyangka jârèya rèncana sè palèng beccè'."

Monyena rèncana sè cè' bhâgussa, ta' kera ragu, bân èator cè' rapi bân saderhana; sèttong-sèttongna kasossa'an, jhâ' bhâbinè'na ta' andi' pekkeran sè cè' èndâ'na cara aghâbây; bân è bâkto èbâ'na ngabas è antarana ka'-bhungka'an kalabân kobâter, bâdâ kulit sè tajem è attas cethagga sè aghâbây èbâ'na ngabâs ka attas kalabân ghâncang.

Ana'na ajam sè cè' bhâghusna ngabâs ka bâbâ kalabân mata sè bunter bân ghâli, bân kalabân lempo èjhâuaghi sala sèttong cakar, nyoba' nyedding. "Bâdâh sè cè' èndâ'na!" ca'na Alice, kalabân nada sè èbujuk, bân ècoba kerras kaangghuy asil; namong èbhu cè' tako'na sabbhân bakto è bâkto èpèkkèr jhâ' ghâpanèka bisaos lapar, è dhâlem hal kasebbhut ghâpanèka bhâkal cè' ghâmpangnga ngakan èbhu sanajân èbujuk.

Ta' tao apa sè èlakoni, èbhu ngala' sakone' tongket, bân èpassra'aghi ka ana'na ajam; è bâkto jârèya ana'na ajam ghâpanèka alonca' ka attas dâri sokona sakalèyan, kalabân acerrèt senneng, bân buru ka tongket, bân èparcajâ kaangghuy kobâter; saterrossa Alice èlang è budhina bungkana ghâjheng, kaangghuy ta' èpanèmbak; bân è bâkto èbhu ghâpanèka ngaton è sisi laènna, ana'na ajam ghâpanèka buru polè ka tongket, bân ghâgghâr è attas tompo'na polana buru kaangghuy nangkep; saterrossa Alice, nyangka jhâ' ghâpanèka akadhi aghâdhui permainan kalabân jaran-jaran, bân ngarep sabbhân bekto èinjek-injek è bâbâna sokona, buru è sekitar duri polè; saterrossa ana'na ajam molaè ajhâlân sè panḍâ' è tongkat, alari cè' sakone'na ka adâ' sabbhân bakto bân jhâu ka budhi, bân acerrèt serak è bâkto jârèya, kantos akherra toju' è jhâu, èghâli, kalabân jilana sè èghântong dâri colo'na, bân matana sè ghâjheng satengnga notop.

Alice akaton kasempadhân sè beccè' kaangghuy buru; dâddhi èbhu ghâpanèka langsung mangkat, bân buru kantos èbhu cè' lesso bân ta' andi' napas, bân kantos kolè'na ana'na ajam ghâpanèka èdhingghâl è jhâu.

"Bân ghi' bhuru ana'na ajam sè cè' èkasennengngèna!" ca'na Alice, sambi asandheng ka buttercup kaangghuy istirahat, bân ngèbâs aba'na kalabân sala sèttong dâunna: “Kaulâh kodhu cè' sennengnga ngajhâri trik-trik, manabi—mon kaulâh namong cokop èghâdhui ukuran sè teppa' kaangghuy ngalakonè! Oh sayang! Kaulâh para' loppa jhâ' kaulâh kodhu tombu polè! Mara kaulâh nengghu—kadiponapa carana kaangghuy ngator? Kaulâh kodhu ngakan otabâ ènom sè laènna; partanya'an sè èghâdhui, ponapa?”

Pertanyaan sè èghâdhui tantona, ponapa? Alice ngabas ka sakalèbbhi'na ka kembang bân ghâlimpo' rebba, tapè ta' nangalè apa-ponapa sè akadhi sè pantes èkakan otabâ ènom è bâbâna kabâdâ'ân jârèya. Bâdâ jamur ghâjheng tombu è seddi'na, ra-kèra padâ tenggina bân aba'na; bân è bâkto èbâdâ'aghi è bâbâna, bân è kaduwâ' penggirra, bân è budhina, èpèkkèr jhâ' èbâ'na kodhu ngabas bân ngatela' apa sè bâdâ è attas.

Bâ'na èbâdâ'aghi è attas soko, bân ngèbâs è penggirra jamur, bân matana langsung ètemmoè ulat biru ghâjheng, sè toju' è attas kalabân lengngenna èpèyara, sèppe aroko' hookah sè panjhâghân, bân ta' parduli dâ' bâ'na otabâ apa bhâi.

