Petualangan Alice è Negeri Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB III. Lomba Kaukus bân Carèta Lanjang

Bâ'na panèka rombongan sè akaton anèh sè akompol è penggirra tase'—mano' kalabân bulu sè èsèrèt, keban-keban sè buluna èghâli è semma'na, bân kabbhi netes basah, salib, bân ta' nyaman.

Pertanyaan pertama tantona, cara kaangghuy kerrèng polè: rèng-orèng rowa andi' konsultasi tentang hal rèya, bân saellana pan-bârâmpan mènit akaton cokop alami ghâbây Alice kaangghuy nemmo dhibi'na acaca akrab bân rèng-orèng rowa, akadhi sè ella kennal rèng-orèng rowa saomorra. Saongghuna, èpon ampon abit aperrang sareng Lory, sè akherra aoba ghâli, bân namong ngoca', "Kaulâh lebbi towa dâri panjhennengngan, bân kodhu lebbi onèng;" bân Alice ta' èpabâli mon ta' tao barampa omorra, bân, polana Lory ta' poron aberri' tao omorra, ta' bâdâ sè èkabâ'aghi polè.

Akherra Tikus, sè akaton orèng sè andi' kakobasa'an è antarana rèng-orèng rowa, acerrèt, "Toju', bhâ'na kabbhi, bân ngèdingaghi kaulâh! Bâ'na bhâkal duli kerrèng!" Kabbhi toju' sakalèyan, è sèttong ring sè ghâghâng, kalabân Tikus è tengnga. Alice terros ngabâs matana kalabân cemas, polana arassa yakin bhâkal sake' sake' mon ta' ceppet kerrèng.

"Ahem!" ca'na Tikus kalabân hawa sè penting, "apa be'na la siap? Panèka hal sè palèng kerrèng sè èkataoè. Seppe è sakabbhina, mon be'na kasokan! 'William the Conqueror, sè èkasennengi sareng paus, ghâgghâr èpassra'aghi sareng orèng Inggris, sè terro èpèyara, bân ampon èkennal è akhir-akhir rèya cè' biyasana èkala' bân ètaklukkan, Morbrician, bân Morbrician Utara'."

"Ugh!" ca'na Lory, kalabân ngetter.

"Kaulâh nyo'on sapora!" ca'na Tikus, ngerset, tapè cè' sopanna: “Apa be'na acaca?”

"Bhunten kaulâh!" ca'na Lory kalabân buru-buru.

"Bâ'na nyangka be'na la alako," ca'na Tikus. “—Kaulâh nerrossaghi. 'Edwin bân Morcar, earls Mercia bân Northumbria, ènyataaghi kaangghuy èpon: bân jhughân Stigand, uskup agung patriotik Canterbury, nemmo jhâ' èsaranaghi—'”

"Etemmo apa ?" ca’na Bebek.

" Ètemmo ," Tikus ajawab kalabân cè' santa'na: "tantona be'na tao apa artena 'panèka'."

"Kaulâh onèng artena 'ghâpanèka', manabi kaulâh nemmo sèttong bhârang," ca'na Bebek: "umumna panèka katak otabâ cacing. Pertanyaanna, ponapa sè ètemmoè uskup agung?"

Tikus ta' ngèdingaghi partanya'an panèka, namong buru-buru nerrossaghi, "'—ngèḍingaghi jhâ' èsaranaghi kaangghuy entar sareng Edgar Atheling kaangghuy ètemmoè William bân ètawaraghhi mahkota. Kalakoan William èmolaè moderat. Namong èkabâji'i Norman-na—' Bâramma kabadha'anna samangkèn, sayang?" èterrossaghi, nondhu' ka Alice sambi acaca.

"Bâsah akadhi sè ella-ella," ca'na Alice kalabân nada sè melankolis: "akaton ta' kerrèng sakale."

"Mon ghâpanèka," ca'na Dodo kalabân sopan, sambi ngadek, "kaulâh nyoro sopajâ rapat ètunda, kaangghuy èghâdhui obat sè lebbi energik—"

"Acaca Inggris!" ca’na Elang. "Bâ'na ta' tao artena satengnga dâri oca' sè panjhâghân jârèya, bân, apa polè, bulâ ta' parcajâ jhâ' be'na tao jhughân!" Bân Garuda nondhu' kaangghuy notop mesem: pan-bârâmpan mano' laènna acerrèt èdhingghâl.

"Apa sè bhâkal ècatoraghi," ca'na Dodo kalabân nada sè tersinggung, "èngghi panèka, jhâ' hal sè palèng bhâgus kaangghuy aghâbây kaulâh kerrèng panèka lomba Kaukus."

"Apa sè èmaksod Caucus-race?" ca'na Alice; bhunten polana terro onèng bânnya', namong Dodo ampon ambu akadhi sè nyangka bâdâ orèng sè kodhu acaca, bân tadâ' orèng laèn sè akaton terro ngoca'aghi ponapa bisaos.

"Arapa," ca'na Dodo, "cara sè palèng bhâgus kaangghuy ajellassaghi panèka kalabân ngalakonè." (Bân, polana be'na terro nyoba'aghi dhibi', è settong arè mosem cellep, kaulâh bhâkal acareta cara Dodo ngator.)

Pertama ètandhai lapangan balap, è dâlem lingkaran, ("bhângon sè teppa' ta' parduli," ca'na,) bân saterrossa kabbhi partai èpasang è salanjangnga lapangan, è dinna' bân è dhissa'. Tadha' "Sèttong, duwâ', tello', bân jhâu," tapè rèng-orèng rowa molaè alari bila senneng, bân ambu bila senneng, saènggâna ta' ghâmpang onèng bila balapan la mare. Namong, bâkto rèng-orèng rowa ampon alari satengnga jhâm otabâ lebbi, bân la cokop kerrèng polè, Dodo o-tao ngolok "Lomba ampon lastare!" rèng-orèng ghâpanèka akompol è sakalèbbhi'na, sambi ngalengsang, bân atanya, "Tapè sapa sè mennang?"

Pertanyaan panèka Dodo ta' bisa ajhâwab kalabân ta' bânnya' pèkkèran, bân toju' abit kalabân sala sèttong garigi'na èpencet è dhaina (posisi sè biasana èkaton Shakespeare, è gambarra), è bâkto sè laènna anḍi' è ḍâlem sèppe. Akherra Dodo ngoca', " Sadajana orèng mennang, bân sadhâjâna kodhu andi' hadiah."

"Tapè sapa sè bhâkal aberri' hadiah?" cokop bânnya' sowara sè atanya.

"Arapa, bhâ'na , tantona," ca'na Dodo, sambi nojjhu ka Alice kalabân sèttong garigi'; bân sakabbhina rombongan ghâpanèka akompol è sakalèbbhi'na, sambi aserro kalabân cara sè bingong, "Hadiah! Hadiah!"

Alice ta' tao apa sè kodhu èlakoni, bân kalabân putus asa èpon masang tanangnga è kantong, bân makalowar kotak comfits, (untung aèng asin ta' maso' ka dâlemma), bân èpassra'aghi mènangka hadiah. Bâdâ persis sèttong a-potong, kabbhi.

"Tapè bhâ'na kodhu andi' hadiah dhibi', be'na tao," ca'na Tikus.

"Tantona," Dodo ajawab kalabân cè' sèrrangnga. "Apa polè sè bâdâ è kantongnga?" èterrossaghi, nondhu' ka Alice.

"Namong sèttong ghâlimpo'," ca'na Alice kalabân sossa.

"passra'aghi ka'dhinto," ca'na Dodo.

Saellana jârèya rèng-orèng rowa akompol è sakalèbbhi'na polè, è bâkto Dodo kalabân sopan ngatorragi thimble, sambi ngoca' "Kami nyo'on ètarèma'aghi thimble sè elegan rèya;" bân, saellana lastare acaca sè panḍâ' panèka, rèng-orèng kabbhi asorak.

Alice nyangka sadhâjâna cè' absurd, namong sadhâjâna akaton cè' bhâghusna kantos ta' bangal agella'; bân, polana ta' bisa mekker apa sè bhâkal ècatoraghi, èpon coma asojud, bân ngala' thimble, akaton sè sopan.

Hal salanjhângnga èngghi panèka ngakan comfits: hal ka'dinto aghâbây sowara bân bingong, polana mano' ghâjheng ngadu jhâ' ta' bisa arassa'aghi, bân sè cè' kènè'na nyek-ngenyek bân kodhu ètepuk è budhina. Namong, akherra ampon lastare, bân rèng-orèng ka'ḍinto toju' polè è sèttong ring, bân nyo'on ka Tikus kaangghuy mator ḍâ' rèng-orèng ka'ḍinto.

"Bâ'na ajanji bhâkal acareta'aghi jhâjhârbâ'ânna, bâ'na tao," ca'na Alice, "bân arapa bâ'na benci—C bân D," ètamba'aghi kalabân bisik, satengnga tako' jhâ' bhâkal èkabâji'i polè.

"Carèta kaulâh panjhâghân bân sossa!" ca'na Tikus, nondhu' ka Alice, bân ngèjhung.

" Areya bunto' sè panjhâghân, tantona," ca'na Alice, sambi ngabas ka bâbâ kalabân heran ka bunto'na Tikus; "tapè arapa be'na ngoca' sossa?" Bân èpon terros bingong è bâkto Tikus acaca, saènggâna pekkeranna tentang careta panèka akadhi panèka:—

“Fury ngoca' ka tikus, jhâ' èpon ètemmoè è roma, 'Mara kaduwâ'na entar ka hokom: kaulâh bhâkal ngajhâk be'na .—Mara, kaulâh ta' bhâkal ngala' nolak; Kulâ sadâjâh kodhu andi' coba: kaangghuy ongguwan reya gu-laggu kaulâh adhe' kaangghuy ngalakonè.' ca'na tikus ka cur, 'Such cobaan, Kepada Bapak, Asareng tadha' juri otabâ ngadili, bhâkal èbuwang andi'na kaule sadeje anyabâ.' 'Bâ'na bhâkal hakim, kaulâh bhâkal dhâddhi juri,' Ekocak lecek Fury kona: 'Songkan coba' kakappi panyebab, sareng ngokom bâ'na ka kapatian.'"

"Be'na ta' hadir!" ca'na Tikus ka Alice kalabân parah. "Apa sè èpèkkèr?"

"Kaulâh nyo'on sapora," ca'na Alice kalabân cè' andhap asor: "be'na la napa' ka tikungan sè kapèng lema', kaulâh nyangka?"

"Bâ'na ta' tao! " serrona Tikus, tajem bân cè' peggella.

"Simpul!" ca'na Alice, salanjangnga siap aghâbây aba'na manfaat, bân ngabas kalabân cemas ka aba'na. "Oh, bhâdhih kaulâh abhânto mabâli!"

"Bâ'na ta' bhâkal ngalakonè apa-ponapa," ca'na Tikus, sambi jaga bân ajhâlân. "Be'na ngajhâk kaulâh kalabân acaca sè ta' maso' akal!"

”Sengko’ ta’ maksod kantha jareya!” nyo'on Alice sè mesken. "Tapè be'na ghâmpang tersinggung, be'na tao!"

Tikus coma acerrèt mènangka jawaban.

"Ngereng abali bân lastare caretana!" Alice ngolok saellana jârèya; bân sè laènna abâreng, "Iya, ngereng!" namong Tikus coma ngèco' cethagga ta' sabbhâr, bân ajhâlân lebbi ghâncang.

"Sayang mon ta' bhâkal neng-enneng!" èngghi panèka Lory, è bâkto jârèya ta' èkaton; bân Kepiting towa aghâdhui kasempadhân kaangghuy ngoca' ka pottrana "Ah, sayang! Mara rèya dhâddhi pangajharan ghâbây be'na sopajâ ta' perna peggèllè !" "Tahan jilana, Ma'!" ca'na Kepiting ngodâ, sakone' santa'. "Be'na cokop nyoba' kasabbaranna tiram!"

"Kaulâh terro andi'a Dinah è dinna', kaulâh taoh kaulâh andi'!" ca'na Alice kalabân sowara sè ghâncang, ta' acaca ḍâ' orèng khusus. "Bâ'na bhâkal èkala' polè!"

"Bân sapa Dinah, mon kaulâh bisa atanya?" ca'na Lory.

Alice ajawab kalabân rassa terro, polana salanjangnga siap acaca parkara keban piaraanna: "Dinah panèka koceng kaulâh. Bân koceng panèka koceng sè cè' bhâghusna kaangghuy nangkep tikus sè ta' bisa èpèkkèr! Bân oh, kaulâh terro be'na bisa nangalè mano'! Arapa, koceng bhâkal ngakan mano' kènè' mon èkaton!"

Pidato panèka aghâbây sensasi sè luar biasa è antarana partai. pan-bârâmpan mano' ghâpanèka buru mangkat: sala sèttong Magpie sè la towa molaè abâli'i aba'na kalabân cè' te-ngate, sambi ngoca', "Kaulâh onggu-onggu kodhu mole; hawa malem ta' cocok ghâbây gerrungan kaulâh!" mano’ kanari aera’ kalaban sowara se ngetter ka na’-ana’na, "Mara ondur, tang kakase! Sateya la napa’ baktona ba’na kabbi tedhung!" Kalabân bânnya' alasan rèng-orèng rowa mangkat, bân Alice ta' abit èpanènggalè kadibi'ân.

”Mon sengko’ ta’ nyebbuttagi Dina!” ca'na ka aba'na dhibi' kalabân sowara sè sossa. "Tadha' orèng sè senneng ka èbhu, è bâbâ panèka, bân kaulâh yakin jhâ' èbhu koceng sè palèng beccè' è dhunnya! Oh, Dinah sè èkasennengi! Kaulâh terro taowa apa kaulâh bhâkal ètemmoè be'na polè!" Bân è dinna' Alice sè mesken molaè nangès polè, polana arassa cè' seppena bân rèndhâ. Ta' abit, namong, èbhu ghâpanèka ngèdingaghi polè sowara soko è jhâu, bân èbhu ngabâs ka attas kalabân rassa terro, satengnga ngarep jhâ' Tikus ampon aoba pèkkèran, bân bhâkal abali kaangghuy mamarè carètana.

