Petualangan Alice è Negeri Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB I. Toron ka Lobang Kelinci

Alice molaè cè' lessona toju' è bingkèng ale'na è penggirra tase', bân ta' andi' sè èlakoni: sakalèyan otabâ duwâ' kalè èpon ampon ngintip buku sè èbaca ale'na, tapè tadâ' gambar otabâ okara è dâlemma, "bân ponapa gunana buku," pekkerra Alice "ta' andi' gambar otabâ okara?"

Daddi aba'na apekker è dâlem pekkeranna dhibi' (saèngghâ bisa, polana arè sè panas aghâbây aba'na arassa cè' ngantok bân budhu), apa kasennengngan aghâbây rantay aster bhâkal èarghâi ghâbây rèpot èbâdâ'aghi bân èkala' aster, è bâkto o-tao Kelinci Potè kalabân mata mèra buru nyander ka aba'na.

Tadha' sè cè ' luar biasana è dâlem hal jârèya; bân Alice ta' nyangka jhâ' cè' bhâghussâ kaangghuy ngèdingaghi Kelinci ngoca' ka aba'na dhibi', "Oh sayang! Oh sayang! Kaulâh bhâkal telat!" (è bâkto èpèkkèr polè, èkabâsa'aghi jhâ' èbhu kodhu atanya dâ' hal rèya, tapè è bâkto jârèya kabbhi akaton cè' alami); namong bâkto Kelinci ghâpanèka makalowar arloji dâri kantong rompi , bân ngabas, bân terros buru, Alice molaè ngadek, polana èpèkkèrraghi jhâ' èpon ghi' ta' perna nangalè kelinci kalabân kantong rompi, otabâ arloji sè èkalowar dâri arloji, bân èobbar kalabân rassa terro onèng, èpon buru lebat lapangan, bân èpon coma terro taowa è bâkto kaangghuy nengghu ghâpanèka kalowar dâri lobang kelinci sè ghâghâng è bâbâna pager.

è bâkto laèn Alice toron saellana jârèya, ta' perna mekker cara è dunnya rèya kaangghuy kalowar polè.

Lobang kelinci ghâpanèka terros akadhi terowongan ghâbây pan-bârâmpan jhâlân, bân saterrossa ghâgghâr ka bâbâ, saènggâna Alice ta' andi' bâkto kaangghuy mekker kaangghuy nyegghâ dhibi' sabellunna nemmo dhibi'na labu ka somor sè cè' dâlemma.

Somor ghâpanèka cè' dâlemma, otabâ ghâpanèka labu cè' on-laonna, polana bâ'na andi' bâkto sè bânnya' è bâkto toron kaangghuy ngabas è sakalèbbhi'na bân kaangghuy atanya'aghi ponapa sè bhâkal èlakoni salastarèna. Pertama, èbhu nyoba' ngabas ka bâbâ bân ngaonèngè apa sè èkaolle, tapè cè' pettengnga kaangghuy nangalè apa-ponapa; pas ngabas ka penggirra somor, bân ngatela' jhâ' somor jârèya possa' kalabân lemari bân rak buku; è dinna' bân è dhissa' èbâ'na nangalè peta bân gambar sè èghântong è pasak. è bâkto lèbât, èbhu toron dâri sala sèttong rak; ècapo' "ORANGE MARMALADE", namong sè cè' cè'na ghâgghârra jhâ' ghâpanèka kosong: èbhu ta' senneng èjhâghâ'aghi toples polana tako' èpate'è orèng è bâbâna, dâddhi bisa èmaso'aghi ka sala sèttong lemari è bâkto èbhu lèbât.

"Somor!" pekkerra Alice ka aba'na dhibi', "saellana labu akadhi rèya, kaulâh ta' bhâkal mekker apa-ponapa kaangghuy labu dâri tangga! Cè' bhâghusna rèng-orèng rowa bhâkal nyangka kaulâh è roma! Arapa, kaulâh ta' bhâkal ngoca' apa-ponapa, maske kaulâh labu dâri attas roma!" (Sè cè' ghâmpangnga bendher.)

Toron, toron, toron. apa ronto'na ta' kera lastare? "Bulâ terro taowa bârâmpa mil sè ella labu è bâkto samangkèn?" oca'na kalabân sowara sè ghâncang. "Kaulâh kodhu napa' ka kennengngan sè semma' ka tengnga bumè. Mara kaulâh nengghu: ghâpanèka bhâkal empa' èbu mil ka bâbâ, kaulâh nyangka—" (sabab, panjhennengngan nengghu, Alice ampon ajhâr pan-bârâmpan hal akadhi panèka è dâlem palajhâran è kellas, bân sanajân panèka bhunten kasempadhân sè cè' bhâgussa kaangghuy nojjhu dâ' pangataowanna, polana tadâ' orèng sè ngèdingaghi, ghi' bhâgus è attas praktekna, èngghi panèka "mata" jarak sè teppa'—namong pas kaulâh atanya Lintang otabâ Bujur sè kaulâh kodhu dâpa'?” (Alice ta' onèng ponapa Lintang, otabâ Bujur jhughân, namong nyangka jhâ' ghâpanèka oca' sè èghâdhui bhâgus kaangghuy ècatoraghi.)

Satèya èbhu molaè polè. "Kaulâh terro taowa apa kaulâh bhâkal labu è bumè! Cè' lucuna bhâkal kalowar è antarana orèng sè ajhâlân kalabân cethagga ka bâbâ! Antipati, kaulâh nyangka—" (èbhu ghâpanèka senneng tadâ ' orèng sè ngèdingaghi, satèya, polana ta' èdhingghâlaghi oca' sè teppa') "—namong kaulâh kodhu atanya dâ' rèng-orèng rowa apa nyamana naghârâ sè èkataoè, Male' Anyar, Nyo'. Selandia otabâ Australia?” (bân èbhu nyoba' asojud è bâkto acaca— asojud sè èkasennengi è bâkto be'na labu è udara! Apa be'na nyangka be'na bisa ngator?) "Bân apa paraban kènè' sè ta' taoh sè bhâkal èyangghep polana atanya! Enja', ta' kera bisa atanya: olle daddi kaulâh bhâkal nangalè ètolès è settong kennengngan."

Toron, toron, toron. ta' bâdâ sè bisa èlakoni, dâddhi Alice ghâgghâr molaè acaca polè. "Dinah bhâkal cè' kerrongnga ka kaulâh malem rèya, kaulâh kodhu mekker!" (Dinah panèka koceng.) "Kaulâh ngarep rèng-orèng ghâpanèka bhâkal èngèt piring susuna è bâkto tèh. Dinah, kaulâh sè èkasennengi! Kaulâh ngarep be'na bâdâ è dinna' è bâbâna kaulâh! Tadha' tikus è udara, kaulâh tako', tapè be'na bisa nangkep kelelawar, bân jârèya akadhi tikus, be'na tao. Tapè apa koceng ngakan kelelawar, kaulâh heran?" Bân è dinna' Alice molaè ngantok, bân terros ngoca' ka aba'na dhibi', kalabân cara sè akadhi mempe, "Apa koceng ngakan kelelawar? Apa koceng ngakan kelelawar?" bân kadhâddhiyân, "Apa kelelawar ngakan koceng?" polana, be'na nangalè, polana ta' bisa ajawab partanya'an sè kaduwâ'na, ta' parduli cara apa sè èghâbây. èbhu arassa'aghi jhâ' èbhu tèdung, bân ghi' buru molaè amempe jhâ' èbhu ajhâlân èbârengngè Dinah, bân ngoca' ka èbhu kalabân cè' jhujhurrâ, "Satèya, Dina, ca'aghi sè bendher: be'na tao ngakan kelelawar?" pas dadakan, thump! jempol! toron è attas tumpukan kaju bân dâun kerrèng, bân ronto'na la mare.

Alice ta' sake' sake', bân èbâ'na alonca' è attas sokona è dhâlem sakejja': èbâ'na ngabâs ka attas, tapè è attas cethagga petteng kabbhi; è adha'na bâdâ lorong sè panjhâghân, bân Kelinci Potè ghi' èkaton, buru toron. Tadha' bâkto sè èlang: Alice mangkat akadhi angen, bân pas è bâkto ngèdingaghi ngoca', è bâkto abâli ka pojo', "Oh kopeng bân kumis, cè' telatna!" Bâ'na para' è budhina bâkto bâ'na abâli ka pojo', tapè Kelinci ta' etemmo polè: bâ'na nemmo dhibi'na è lorong sè lanjhâng bân rèndhâ, sè èterrangè sareng barisan lampu sè èghântong è attas ata'.

E sakalenglengnga lorong jareya badha labang, tape kabbi la ekonci; bân bâkto Alice la toron ka sèttong sisi bân è attas ka sisi laènna, nyoba' sabban labang, èbâ'na alomampa kalabân sossa è tengnga, èpèkkèrraghi cara kaangghuy kalowar polè.

O-tao èbhu ghâpanèka nemmo meja kènè' sè bâdâ sokona tello', kabbhi èghâbây dâri kaca sè koko; tadha' apa-apa è attasna kajabana konci emmas sè cè' èndâ'na, bân pèkkèran pertama Alice panèka bisaos konci panèka andhi'na sala sèttong labang aula; tapè, alas! otabâ koncina talebât ghâjheng, otabâ koncina talèbât kènè', tapè ta' kèra èbukka' sala sèttongnga. Namong, è putaran kaduwâ'na, èbhu ghâpanèka nemmo tirai rèndhâ sè ghi' ta' èpèrhatiaghi sabellunna, bân è budhina bâdâ labang kènè' sè tèngghina ra-kèra lema bellas inci: èbhu nyoba' konci emmas kènè' è konci, bân ghâbây kasennengngan sè cè' èghâdhui pas!

Alice mokka' labang bân nemmo jhâ' labang ghâpanèka nojju ka lorong kènè', ta' lebbi ghâjheng dâri lobang tikus: Alice asojud bân ngabas è lorong ghâpanèka ka kebbun sè palèng raddin sè ella tao èkaton. Cè' terrona kalowar dâri aula sè petteng, bân ajhâlân è antarana kembang sè tera' bân somber sè cellep, tapè ta' bisa maso' ka labang; "bân sanajân cethagga kaulâh bhâkal lebat," pekkerra Alice sè mesken, "ta' bhâkal cè' sakone'na gunana mon ta' bâdâ bahu kaulâh. Oh, cè' terrona kaulâh bisa notop akadhi teleskop! Kaulâh nyangka bisa, manabi kaulâh namong tao cara molaè." polana, be'na nangalè, bânnya' hal-hal sè ta' èkennal sè ella èlampa'aghi akhir-akhir rèya, sè Alice molaè apekker jhâ' sakone' hal-hal sè ta' bisa èlakoni.

Katonna ta' andi' gunana anḍi' è labang kènè', dâddhi èbhu abali ka meja, satengnga ngarep ètemmoè konci laèn è attasna, otabâ buku atoran kaangghuy notop orèng akadhi teleskop: satèya ètemmoè botol kènè' è attasna, ("sè tantona ta' bâdâ è dinna' sabellunna," ca'na Alice,) bân è le'erra botol ghâpanèka bâdâ label, "IN KDR," ècetak kalabân cè' raddinna kalabân aksara ghâjheng.

Kabbhi cè' beccè'na kaangghuy ngoca' "Enom kaulâh," tapè Alice sè ghi' bicaksana ta' bhâkal ngalakonè jârèya kalabân buru-buru. "Bhunten, kaulâh bhâkal nyarèh dhimen," ca'èpon, "bân nengghu ponapa ètandhai ' racon ' otabâ bhunten"; polana èbhu ampon maos pan-bârâmpan jhâjhârbâ'ân sè cè' èndâ'na tentang na'-kana' sè èobbar, bân èkakan sareng keban alas bân hal-hal sè ta' èkasennengi, kabbhi polana rèng-orèng rowa ta ' èngèt atoran-atoran sèderhana sè èajhâri ca-kancana: akadhi, jhâ' poker sè panas mèra bhâkal ngobbar mon èghâdhui talebat abit; bân mon be'na mokka' garigi'na cè' dâlemma kalabân pèssè, biasana dâra; bân èbhu ta' perna loppa jhâ', mon be'na ngenom bânnya' dâri botol sè ètandhai "racon", para' tantona ta' setuju bân be'na, ceppet otabâ abit.

Namong, botol panèka ta' ètandhai "racon," dâddhi Alice nyarèta'aghi, bân nemmoè jhâ' cè' èkasennengngèna, (saongghuna, bâdâ macem rassa campuran ceri-tart, custard, pine-apple, kalkun panggang, toffee, bân roti panggang mentega panas,) èpon cè' ceppètta èsambhât.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Apa rassa sè penasaran!" ca'na Alice; "Bâ'na kodhu notop akadhi teleskop."

Bân jârèya jhughân: satèya bhâ'na coma tèngghina sapolo inci, bân mowana tera' è bâkto èpèkkèr jhâ' bhâ'na satèya la teppa' kaangghuy lebat labang kènè' maso' ka kebbun sè èkasennengi jârèya. Namong, pertama, èpon anḍi' pan-bârâmpan mènit kaangghuy ngaonèng ponapa èpon bhâkal èkorangè lebbi jhâu: èpon arassa sakoni' gugup tentang hal ka'dinto; "kaangguy bisa aher, be'na tao," ca'na Alice ka aba'na dibi', "e dhalem kalowar sengko' kabbi, akantha lilin. Sengko' terro taowa baramma sengko' se kodu daddi kantha jareya?" Bân èbhu nyoba' abâyangaghi akadhi ponapa apoy lilin saellana lilin èpatè'è, polana èbhu ta' kèngèng èngat perna nangalè hal sè akadhi jârèya.

Saellana abit, ètemmoè jhâ' ta' bâdâ sè èkaolle, èbhu ghâpanèka motossaghi kaangghuy maso' ka kebbun; tapè, alas ghâbây Alice sè mesken! pas napa' ka labang, ètemmoè loppa ka konci emmas sè cè' èndâ'na, bân è bâkto abali ka meja kaangghuy nyarè, ètemmoè ta' bisa ècapo': èbhu bisa ngatela' kalabân jhârna' lèbât kaca, bân ècoba sè palèng bhâgus kaangghuy naè' ka sala sèttong sokona meja, tapè talèbât licin; bân saellana ècapo' kalabân nyoba', bhâdhân sè mesken ghâpanèka toju' bân nangès.

”Mara, tadha’ gunana nanges kantha jareya!” ca'na Alice ka aba'na dibi', kalabân tajem; "Kaulâh nyaranaghhi kaangghuy ambu è bâkto samangkèn!" Bâ'na biasana aberri' nasehat sè cè' beccè'na, (maske cè' jhârang ètoro'èna), bân kadhâddhiyân bâ'na ngoca'aghi dhibi'na cè' parana kantos matana aèng mata; bân saellana èkaenga'è jhâ' ècoba'aghi kopengnga dhibi' polana la èco-koco è dhâlem permainan kroket sè èmaènaghi è bâbâna dhibi', polana na'-kana' sè penasaran rèya cè' sennengnga apura-pura dhâddhi orèng duwâ'. "Tapè satèya ta' andi' gunana," pekkerra Alice sè mesken, "apura-pura dhâddhi orèng duwâ'! Arapa, kaulâh ta' cokop sè èbâdâ'aghi kaangghuy dhâddhi orèng sè èhormati!"

Ta' abit, matana ghâgghâr ka kotak kaca sè cè' èndâ'na sè èbâdâ'aghi è bâbâna meja: èbukka', bân ètemmoè è dâlemma bâdâ kue sè cè' kènè'na, sè è attasna ètandhai oca' “KAKAN SENGKO'” kalabân ètandhai kalabân cè' raddinna. "Bâgus, kaulâh bhâkal ngakan," ca'na Alice, "bân mon ghâpanèka aghâbây kaulâh tombu, kaulâh bisa nyander ka koncina; bân mon ghâpanèka aghâbây kaulâh tombu kenik, kaulâh bisa nyander è bâbâ labang; dâddhi è dhimma bhâi kaulâh bhâkal maso' ka kebbun, bân kaulâh ta' parduli sè bhâkal èkaolle!"

Bâ'na ngakan sakone', bân ngoca' kalabân kobâter ka aba'na dhibi', "Ka'dhimma? Ka'dhimma?", sambi neggu' tanangnga è attas cethagga kaangghuy arassa'aghi jhâ' bâ'na tombu, bân bâ'na cè' takerjat polana nemmo jhâ' bâ'na pagghun padâ bhâghusna: kaangghuy mastèaghi, hal ka'dinto umumna èkaolle manabi orèng ngakan kue, namong Alice ampon cè' bânnya'na sè ta' ngarep apa-ponapa, tapè akaton kadhâddhiyân sè ta' èkaolle cokop butek bân budhu ghâbây odi' sè èterrossaghi kalabân cara sè umum.

Daddi èbhu molaè alako, bân cè' ghâmpangnga mare ngakan kue.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

