द ग्रेट गैट्सबी दी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक

वी

उस रात जदूं मैं वेस्ट एग घर आया तां मैं इक पल वास्ते डर गया कि मेरे घर विच आग्ग लग गई है। दो बजे अते प्रायद्वीप दा सारा कोना रोशनी नाल धधकदा प्या हा, जो झाड़ियां उत्ते अवास्तविक डिग्गी पई अते सड़क दे किनारे तारें उत्ते पतली लम्बी चमक पैदा थींदी हई। इक कोने च घुमदे होई मैं दिक्खेआ जे एह् गैट्सबी दा घर हा, जेह्ड़ा टावर थमां कोठरी तगर रोशन हा।

पहले तां मैं सोचेया कि ऐ हिक डूझी पार्टी हे, जंगली हार जैं खुद कूं “छुपा-छोड़” या “सार्डिन-इन-द-बॉक्स” विच हल कर डित्ता हा जैंदे नाल सारा घर खेल वास्ते खुला फेंक डित्ता हा। पर कोई आवाज़ नेई आई। सिर्फ बूह्टे च हवा, जिसने तारें गी उड़ाई दित्ता ते बत्ती बंद ते फिरी जलांदे होई जि'यां घरै च न्हेरे च पलक झपकाई दित्ती गेई होए। जियां गै मेरी टैक्सी कराहदी गेई तां मैं गैट्सबी गी अपने लॉन दे पार मेरी बक्खी चलदे दिक्खेआ।

मैं आख्या, ''तुंदी जगह विश्व मेले दी तर्ज पर लगदी ऐ।''

“क्या ऐ?” उसने गैरहाजिर होकर अपनी अक्खीं उस दी ओर घुमाई। “भैं कुछ कभयों भें ननगाश डार यशा शूॊ। चलो कोनी आइलैंड, पुराना खेल। अऩनी गाड़ी भें।”

“बहुत देर होई गेई ऐ।”

“अच्छा, मान लीजिए कि असी स्विमिंग पूल च डुबकी लाने आं?मैं सारी गर्मी दा इस्तेमाल नेईं कीता ऐ।”

“भैं सोना ऩडेगा।”

"ठीक ऐ।"

दबी दी उत्सुकता कन्नै मिगी दिक्खदे होई ओह् इंतजार करदा रेआ।

''मैं मिस बेकर कन्नै गल्ल कीती ही,'' मैं इक पल बाद आखेआ। “मैं कल डेजी नू फोन कर के इत्थे चा पीण दा न्योता देना हां।”

''ओह, ठीक ऐ,'' उसने लापरवाही कन्नै आखेआ। “मैं तुहानूं किसे मुसीबत विच नहीं पाना चाहंदा।”

“तुहाडे कोल किस दिन सूट होवेगा?”

“ तुसें गी कुस दिन सूट करग ?” उसने जल्दी-जल्दी सुधारेया। “भैं तुझे ककवी ऩीड़ा भें नशीॊ फनाना चाशता, तुभ दे खते शो।”

“कल दे अगले दिन केहड़ा?”

उसने इक पल विचार कीता। फिर अनिच्छा कन्नै: “मैं घाह् कट्टना चांह् दा ऐ,” उ’नें आखेआ।

अस दवैं घाह् गी हेठ दिक्खेआ- इक तेज रेखा ही जित्थें मेरा चीर-फाड़ लॉन खत्म होई गेआ हा ते उंदा होर बी काला, अच्छी तरह कन्नै रक्खे दा विस्तार शुरू होई गेआ। मेनू शक होया कि उसदा मतलब मेरी घास ही है।

''इक होर छोटी जेही गल्ल ऐ,'' ओह् अनिश्चितता कन्नै आखेआ, ते संकोच करदा रेआ।

“क्या तुस इसगी किश दिनें आस्तै टालना पसंद करगे?” मैं पुच्छया।

“ओह, एह् इस गल्लै दा नेईं ऐ।कम से कम—” ओह् शुरूआतें दी श्रृंखला कन्नै फंफड़दा रेआ। “क्या, भैंने सोचा—क्मों, इव ऩय दे खें, ऩूया खेर, तुभ फशुत ऩैसे नशीॊ कभते, नशीॊ?”

“बहुत ज्यादा नहीं।”

इस कन्नै उसी आश्वस्त होई गेआ ते ओह् होर बी आत्मविश्वास कन्नै अग्गें बधी गेआ।

“भैंने सोचा था कक तुभ नशीॊ ककमा, अगय तुभ भेयी माफ कयेंगे—तुभ दे खते शो, भैं ऩऺ ऩय एक छोटा सा व्माऩाय, एक प्रकाय की साइड लाइन, तुभ वभझते शो।

“कोल करदे होई।”

"अच्छा, इस च तुंदी रुचि होग। इस च तुंदा मता समां नेईं लगग ते तुस शायद इक अच्छा पैसा बी चुक्की लैंदे ओ। एह् इक बड्डी गोपनीय किस्म दी गल्ल होंदी ऐ।"

मेकूं हुण एहसास थी ग्ये कि अलग-अलग हालात विच ओ गल्लबात शायद मेडी जिंदगी दे संकटां विचों हिक हो सगदी। पर, कीजे पेशकश जाहिर तौर उप्पर ते बेवकूफी कन्नै कुसै सेवा दी पेशकश कीती गेई ही, इस करी मेरे कोल उसी उत्थें कटने दे अलावा कोई चारा नेईं हा।

''भैं हत्थ भरे शैं,'' भैंने कशा। “भैं फहुत बाध्य शूॊ रेककन भैं औय कोई काभ नशीॊ कय वकता था।”

“तुभको वुल्फशीभ के साथ कोई ध्मान नशीॊ कयना ऩडेगा।” जाहिर सी कि उन्हां ने सोचेया कि मैं लंच दे वक्त जिक्र कीते गए “गोनेगशन” तों शरमा रिहा हां, पर मैं उस नू भरोसा दित्ता कि ओ गलत है। ओह् इक पल होर इंतजार करदा रेआ, इस उम्मीद कन्नै जे मैं गल्लबात शुरू करी देना, पर मैं बड़ा गै लीन होई गेआ हा जे प्रतिक्रिया नेईं देई सकदा, इस करी ओह् अनचाहे घरै चली गेआ।

शाम ने मिगी हल्का ते खुश करी दित्ता हा; मेनू लगदा ऐ के मैं अपने सामने दे दरवाजे च दाखल होंदे गै गहरी नींद च चली पेआ। तो मैं नहीं जानदा कि गैट्सबी कोनी आइलैंड च गया या नहीं, या कितने घंटे तक उसने “कमरे च नज़र मारी” जबकि उंदा घर गौरवशाली रूप च धधकदा हा। मैं अगली सुबह दफ्तर तों डेजी नू फोन कीता, ते चा पीन आण दा न्योता दित्ता।

मैं उसी चेतावनी दित्ती, ''टॉम गी नेईं लेई आओ।

"केह्?"

“टॉम को न लाओ।”

“'टॉम' कौन ऐ?” उसने मासूमियत से पूछा।

जिस दिन सहमत होया उस दिन बरखा हो रही सी। ग्यारह बजे इक रेनकोट विच लॉन-मावर घसीटदे होए इक आदमी ने मेरे सामने दे दरवाजे ते टैप कीता ते आख्या कि मिस्टर गैट्सबी ने उस नूं मेरी घास कट्टन वास्ते ओत्थे भेज दित्ता है। इस कन्नै मिगी याद आया जे मैं अपने फिन गी वापस औने आस्तै आखना भुल्ली गेदा हा, इस करी मैं गाड़ी च बैठी गेआ तां जे भीजी सफेद गलीएं च उसी ढूंढने ते किश कप ते नींबू ते फुल्लें खरीदने आस्तै वेस्ट एग विलेज च दाखल होई गेआ।

फुल्ल गैर-जरूरी हे, कीजे दो बजे गैट्सबी दे घरै थमां इक ग्रीनहाउस आई गेआ, जिस च इसगी रोकने आस्तै अनगिनत पात्र हे। इक घंटे बाद सामने दा दरवाजा घबराईयै खुल्ली गेआ ते सफेद फलालैन सूट, चांदी दी शर्ट ते सोने दी टाई च गैट्सबी जल्दी-जल्दी अंदर आई गेआ, ओह् पीला होई गेआ हा, ते उंदी अक्खीं दे हेठ नींद नेईं औने दे काले निशान लब्भे दे हे।

“क्या सब ठीक ऐ?” उसने फौरन पुच्छया।

“घास ठीक लगदी ऐ, जेकर तुंदा मतलब एह् ऐ।”

“क्या घास?” उसने कोरे पूछताछ की। “ओह, आँगन च घास।” उऱन्नै खिड़की थमां बाह् र उसी दिक्खेआ, पर उंदी भाव-भंग दा अंदाजा लांदे होई मिगी विश्वास नेईं ऐ जे उ'नें कोई गल्ल दिक्खी ही।

''बहुत अच्छा लगदा ऐ,'' उसने अस्पष्ट टिप्पणी कीती। “इक पेपर ने आख्या कि उन्हां ने सोचेया कि बरखा कोई चार बंद हो जावेगी। मेरा ख्याल है कि ए द जर्नल सी । क्या तुहानूं हर चीज मिल गई है जो तुहानू जरूरत है—चाय दे आकार विच?”

मैं उसी पेंट्री च लेई गेआ, जित्थें ओह् फिन गी थोह् ड़ी-मती निंदा करदे होई दिक्खेआ। असीं मिल के डेलीकेसन दी दुकान दे बारह नींबू केक दी जांच कीती।

“क्या ओह़ करङन?” मैं पुच्छया।

“बेशक, बेशक!ओह् ठीक न!” ते ओह् खोखले ढंगै कन्नै जोड़ेआ, “... पुराना खेड।”

बरखा लगभग साढ़े त्रै बजे ठंडा होई गेई ते नमीं धुंध बनी गेई, जिसदे राहें कदें-कदें पतली-पतली बूंदें ओस दी तर्ज पर तैरदियां हियां। गैट्सबी ने खाली अक्खीं कन्नै क्ले दे इकॉनॉमिक्स दी इक नकल च दिक्खेआ , रसोई दे फर्श गी हिलाने आह्ले फिनिश ट्रेड थमां शुरू करियै ते समें-समें पर धुंधली खिड़कियें आह् ली बक्खी इस चाल्ली झांकदे होई जि’यां बाहर अदृश्य पर चिंताजनक घटनाएं दा सिलसिला होआ करदा ऐ। आखय भें उवने उठकय अनिश्चत आवाज़ भें भेये लरए सूचित ककमा कक लश घय जा यशा शै ।

“ऐसा क्यों ऐ?”

“कोई चाय पीने आला नेईं ऐ, बड़ी देर होई गेई ऐ!” उऱन्नै अपनी घड़ी गी इ'यां दिक्खेआ जि'यां कुसै होर थाह् र पर उंदे समें दी कोई दबाव आह् ली मंग ऐ। “मैं सारा दिन इंतजार नेईं करी सकदा।”

“मूर्ख न बनो, एह् सिर्फ दो मिनट थमां चार मिनट दा समां ऐ।”

ओह् बुरी चाल्ली बैठी गेआ, जि’यां मैं उसी धक्के देआ हा, ते कन्नै गै इक मोटर दी मेरी लेन च मुड़ने दी आवाज़ बी आई। असी दोनों कूद गए, ते, अपने आप गी थोड़ा-थोड़ा दुखी होईये, मैं आंगन च निकली आया।

टपकदे नंगे बकाइन-पेड़ें दे हेठ इक बड्डी खुल्ली कार ड्राइव उप्पर आवै करदी ही। रुक गया। त्रै कोने आली लैवेंडर टोपी दे हेठ बक्खी टिप दित्ते गेदे डेजी दा चेहरा, इक चमकदार उमंग भरी मुस्कान कन्नै मिगी बाहर दिक्खेआ।

“क्या एह् बिल्कुल ओह् थाह् र ऐ जित्थें तुस रौंह्दे ओ, मेरे सारें शा प्यारे?”

उंदी आवाज़ दी उमंग भरी लहर बरखा च जंगली टॉनिक ही। मैं इक पल आस्तै इसदी आवाज़ दा पीछा करना पेआ, उप्पर-नीचे, अकेले कान कन्नै, इस थमां पैह्ले जे कोई शब्द बी अंदर औन। बालें दी इक नमीं लकीर उंदे गाल उप्पर नीले रंग दे डैश दी तर्ज पर पेई दी ही ते उंदा हत्थ चमकदार बूंदें कन्नै गीला होई गेदा हा जिसलै मैं उसी कार थमां मदद करने आस्तै लेई गेआ हा।

“तुस मेरे कन्नै प्यार करदे ओ,” उ’नें मेरे कान च निचे आखेआ, “जां मिगी अकेला कीं औना पेआ?”

“कैसल रैक्रेंट दा राज एह् गै ऐ, अपने ड्राइवर गी आखयो जे ओह् दूर जाइयै इक घैंटे बिताओ।”

“इक घंटे बाद वापस आओ, फर्डी।” फिर इक गंभीर गुनगुनाहट च: “उसदा नां फर्डी ऐ।”

“क्या गैसोलीन दा असर उंदी नक्क उप्पर पौंदा ऐ?”

उसने मासूमियत कन्नै आखेआ, ''मेरा एह् नेईं लगदा।'' "की?"

असी अंदर गे, मेरे भारी हैरानी दी गल्ल एह् ही जे बैठक-रूम सुनसान हा।

“अच्छा, एह् मजाकिया ऐ,” मैं चिल्लाया।

“क्या मजाकिया ऐ?”

सामने दे दरवाजे पर इक हल्की गरिमामय खटखटाने पर उसने अपना सिर घुमाया। मैं बाहर निकल के खोल दित्ता। मौत दे समान पीला, कोट दी जेबें च वजन आह्ले हत्थ डुबोए दे गैट्सबी, पानी दे पोखरे च खड़ोते दा हा जेह्ड़ा मेरी अक्खीं च दुखद रूप कन्नै झलकदा हा।

हत्थ अजें बी कोट दी जेबें च रखदे होई ओह् मेरे कोल गै हॉल च डंग मारी गेआ, जि’यां तार उप्पर होऐ, तेज मुड़ियै बैठे दे कमरे च गै गायब होई गेआ। थोड़ी मजाकिया नहीं सी। अपने दिल दी तेज धड़कन कोला जागरूक होईयै मैं बधदी बरखा दे खिलाफ दरवाजा खींच लेआ।

आधे मिनट तक कोई आवाज़ नहीं आई। फिर लिविंग-रूम तों मैं इक किस्म दी घुटन भरी गुनगुनाहट ते हंसी दा हिस्सा सुनेया, जिसदे बाद डेजी दी आवाज़ इक साफ कृत्रिम नोट उप्पर आई:

“तुसेंगी फिरी दिखियै मिगी निश्चत तौर उप्पर बड़ा गै खुशी होई ऐ।”

इक विराम; भयानक ढंग से झेलया। हॉल च मेरा कोई कम्म नेईं हा, इस करी मैं कमरे च चली पेआ।

गैट्सबी, हत्थ अजें बी जेबें च गै, पूरी सहजता दी तनावपूर्ण नकली च, बोरियत दी बी, मेन्टलपीस दे खलाफ टिका दा हा। उंदा सिर इन्ना पिच्छें झुकदा हा जे ओह् इक मृत मेन्टलपीस घड़ी दे चेहरे पर टिका गेआ हा ते इस स्थिति थमां उंदी विचलित अक्खीं डेजी गी हेठ दिक्खदियां हियां जेह्ड़ी डरी दी पर शानदार, इक कड़ी कुर्सी दे किनारे पर बैठी दी ही।

गैट्सबी ने बड़बड़ाया, ''असीं पैह्लें बी मिले दे आं। उंदी अक्खीं ने पल-पल मेरे उप्पर दिक्खेआ ते उंदे होंठ हस्सने दी गर्भपात आह्ली कोशश कन्नै बक्ख होई गे। किस्मत कन्नै घड़ी ने इस पल गी उंदे सिर दे दबाव कन्नै खतरनाक तरीके कन्नै झुकने च लेई लेआ, जिसदे बाद ओह् मुड़ियै उसी काँपदी उंगलियां कन्नै पकड़ी लेआ, ते उसी वापस अपनी जगह पर सेट करी लेआ। फिरी ओह् कठोरता कन्नै बैठी गेआ, सोफे दी बांह उप्पर कोहनी ते हत्थै च ठोड़ी।

उसने कहा, ''घड़ी दे बारे च मिगी माफी ऐ।''

मेरे अपने चेहरे पर हून गहरी उष्णकटिबंधीय जले दा ग्रहण होई गेदा हा। मैं अपने सिर च हजारां विचों इक वी आम गल्ल नहीं इकट्ठा कर सकदा सी।

मैं उनेंगी बेवकूफी च आखेआ, ''एह् इक पुरानी घड़ी ऐ।''

मेद ऐ जे अस सारें गी इक पल आस्तै विश्वास होई गेआ जे एह् फर्श उप्पर टुकड़े-टुकड़े होई गेदा ऐ।

डेजी ने आख्या, ''असीं कई सालें थमां नेईं मिले दे आं,'' उंदी आवाज़ उतनी गै तथ्यात्मक ही जिन्ना कदें बी होई सकदी ही।

“अगले नवंबर च पंज साल।”

गैट्सबी दे जवाब दी स्वचालित गुणवत्ता ने अस सारें गी कम से कम इक मिनट होर पिच्छें करी दित्ता। मैं उन्हां दोनों कूं पैरें ते खड़े कर डित्ता हा कि ओ रसोई विच चाय बणावण विच मेडी मदद करेंदे हन, जै वेले राक्षसी फिन ने ट्रे उत्ते अंदर ला डित्ता।

कप ते केक दे स्वागत योग्य उलझन दे बीच इक खास शारीरिक शालीनता ने अपने आप गी स्थापित कीता। गैट्सबी ने अपने आप गी इक छाया च पाई लेआ ते, जदूं मैं ते डेजी गल्ल करदे हे, तां तनावपूर्ण, दुखी अक्खीं कन्नै साढ़े इक कोला दूए गी ज़मीर कन्नै दिक्खेआ। पर, चूंकि शांति अपने आप च कोई अंत नेईं हा, इस करी मैं पैह्ले संभव पल च इक बहाना बनाई लेआ, ते अपने पैरें उप्पर खड़ोई गेआ।

“तुस कित्थे जांदे ओ?” फौरन अलार्म च गैट्सबी ने मंग कीती।

“मैं वापस आऊंगा।”

“तुस जाने कोला पैह्ले मिगी तुंदे कन्नै कुसै गल्लै बारै गल्ल करना पौग।”

ओह् मेरे पिच्छे बेतहाशा रसोई च गेआ, दरवाजा बंद करी दित्ता ते फुसफुसाया: “ओह, भगवान!” दयनीय ढंग से।

“क्या गल्ल ऐ?”

उ’नें इक पास्सै थमां दूए पास्सै सिर हिलांदे होई आखेआ, “एह् इक भयानक गलती ऐ, इक भयानक, भयानक गलती ऐ।”

“तुस बस शर्मिंदा ओ, एह् सब किश ऐ,” ते किस्मत कन्नै मैं आखेआ: “डेजी बी शर्मिंदा ऐ।”

“ओह् शर्मिंदा ऐ?” उसने अविश्वास से दोहराया।

“जिन्ना तुस ओ।”

“इतनी ज़ोर नाल गल्लां ना करो।”

''तुस इक निक्के जागतै दी तर्ज पर एक्टिंग करा करदे ओ,'' मैं बेसब्री कन्नै भड़की गेआ। “इतना ही नशीॊ, तुभ अभद्र शो।डेजी उवभें अकेरी फैठी शै।”

उऱन्नै मेरी गल्लें गी रोकने आस्तै हत्थ बधाया, अविस्मरणीय निंदा कन्नै मिगी दिक्खेआ ते सावधानी कन्नै दरवाजा खोलियै दुए कमरे च वापस आई गेआ।

मैं पिछले रस्ते तों बाहर निकल आया-जिवें गैट्सबी ने आधे घंटे पहलां घर दा अपना नर्वस सर्किट बनाया सी- ते इक विशाल काले गांठ वाले पेड़ दी तलाश विच दौड़ पया, जिसदे सामूहिक पत्तियां ने बरखा दे खिलाफ कपड़ा बना दित्ता सी। इक बारी फी बरसदा जा करदा हा ते मेरा अनियमित लॉन, जिसगी गैट्सबी दे माली ने अच्छी तरह मुंडवाया हा, छोटे-छोटे कीचड़ आह्ले दलदल ते प्रागैतिहासिक दलदल च भरमार हा। गट्सबी दे विशाल घर दे अलावा पेड़ दे हेठ तों डेखण वास्ते कुई वी चीज कैनी हई, तां मैं आधे घंटे तक उसी टकटकी लांदे रेह, जिवें कांट हुंदे चर्च दे खंभे विच। इक शराब बनाने आले ने इसगी “पीरियड” दे सनक दे शुरू च गै बनाई लेदा हा, इक दशक पैह्लें, ते इक कहानी ही जे ओह् पड़ोसी दे सारे कुटियां पर पंज साल दा टैक्स देने पर राजी होई गेदा हा जेकर मालिकें दी छतें गी पुआल कन्नै फूस कीता जा। शायद उंदे मना करने कन्नै उंदी योजना दा दिल निकली गेआ जे ओह् फाउंड ए फैमिली ऐ-ओह् फौरन गिरावट च चली गेआ। उंदे बच्चें ने उंदा घर बेची दित्ता जिसदे कन्नै गै दरवाजे पर गै काली माला ही। अमेरिकी, नौकर बनने गी तैयार होने दे बावजूद, इत्थूं तगर जे उत्सुक बी, किसान होने दे बारे च हमेशा जिद्दी रेह् न।

आधे घंटे दे बाद सूरज फिर चमकी आया ते किराने आले दी आटोमोबाइल ने गैट्सबी दी ड्राइव गी अपने नौकरें दे रात दे खाने आस्तै कच्चे माल कन्नै गोल करी दित्ता- मिगी पक्का लग्गा जे ओह् इक चम्मच बी नेईं खाग। इक नौकरानी उंदे घरै दी उप्परली खिड़कियां खोह्लना लगी पेई, हर इक च पल-पल आस्तै दिक्खी गेई ते बड्डी केंद्रीय खाड़ी थमां झुकदे होई ध्यान कन्नै बाग च थूकना शुरू करी दित्ता। वक्त आ गया मैं वापस जाना। बरखा जारी होंदी ही तां इ'यां लगदा हा जे उंदी आवाज़ें दी गुनगुनाहट, उट्ठदी ते थोह् ड़ी-मती जज्बात दे झोंके कन्नै थोह् ड़ी-मती सूजदी ही। पर नमीं चुप्पी च मिगी लगदा हा जे घरै दे अंदर बी चुप्पी आई गेई ऐ।

मैं अंदर गेआ-रसोई च हर संभव शोर-शराबे करने दे बाद, चूल्हे दे उप्पर धक्के देने कोला बी घट्ट-पर मिगी विश्वास नेईं ऐ जे उनेंगी कोई आवाज़ सुनी ही। सोफे दे किसे वी छोर ते बैठे होए इक दूजे नूं इह वेखदे सन जिवें कोई सवाल पुच्छया होवे, जां हवा विच होवे, ते शर्मिंदगी दा हर निशान खत्म हो चुका सी। डेजी दे चेहरे पर आँसू लग्गे दे हे, ते मैं अंदर आया तां ओह् कूदी गेई ते आईने दे सामने अपने गमछा कन्नै उसी पोंछना लगी पेई। पर गैट्सबी च इक बदलाव आया जेह्ड़ा बस भ्रमित करने आह्ला हा। ओह् शाब्दिक तौर उप्पर चमकदा रेआ; बिना कुसै शब्द जां उल्लास दे इशारे दे उंदे कोला इक नमीं भलाई विकीर्ण होई गेई ते उस छोटे जेह्ड़े कमरे च भरोची गेई।

''ओह, नमस्ते, पुराना खेल,'' उ'नें आखेआ, जि'यां उ'नें मिगी बरें थमां नेईं दिक्खेआ हा। मैं इक पल आस्तै सोचेआ जे ओह् हत्थ मिलाने आह्ला ऐ।

“बरखा बंद होई गेई ऐ।”

“क्या ऐ?” जदूं उसी एहसास होई गेआ जे मैं केह् गल्ल करा’रदा ऐं, जे कमरे च धूप दी झिलमिलाहट-घंटियां न, तां ओह् मौसमी माह्नू दी तर्ज पर, बार-बार औने आह्ली रोशनी दे उमंग भरे संरक्षक दी तर्ज पर मुस्कराया ते डेजी गी खबर दोहराया। “तुस की सोचदे ओ, बरखा बंद होई गेई ऐ।”

“भैं खुश हां, जे।” दर्दनाक, दुखी सुंदरता कन्नै भरोचे दा उंदा गला सिर्फ उंदी अप्रत्याशित खुशी दा गै बखान करदा हा।

उवने कशा-भैं चाशता शूॊ कक तुभ औय डेजी भेये घय के ओय आ जाओ, भैं उवे इधर-उधर ददखाना चाशता शूॊ।”

“तुभ ऩक्का शै कक भैं चाशते शो कक भैं आऊॊ?”

“बिल्कुल, पुराना खेल।”

डेजी अपना चेहरा धोने आस्तै ऊपर चली गेई-बहुत देर होई गेई मैं अपने तौलियें दी बेइज्जती कन्नै सोचेआ-जदके गैट्सबी ते मैं लॉन पर इंतजार करा करदे हे।

“मेरा घर अच्छा लगदा ऐ, नेईं?” उसने मंग की। “देखो किवें इसदा सारा मोर्चा रोशनी पकड़दा है।”

मैं सहमत होई गेआ जे एह् शानदार ऐ।

"हां।" उंदी अक्खीं उंदे उप्पर चली गेईयां, हर मेहराबदार दरवाजे ते चौकोर टावर। “इसे खरीदने वाले पैसे कमाने च मिगी सिर्फ त्रै साल लग्गे।”

“भैंने सोचा था कक तुझे अऩने ऩैसे ऩैदा शो गमे शैं।”

“मैं कीता हा, पुराना खेल,” उ’नें अपने आप गै आखेआ, “पर मैं इसदा मता हिस्सा बड़ा घबराहट च खोई गेआ-युद्ध दा घबराहट।”

मेद ऐ जे उसी शायद गै पता हा जे ओह् केह् आखदा ऐ, कीजे जदूं मैं उ’नेंगी पुच्छेआ जे ओह् कुस धंधे च ऐ तां उ’नें जवाब दित्ता: “मेरा मामला ऐ,” इस थमां पैह्लें गै उसी एहसास होई गेआ जे एह् कोई उचित जवाब नेईं ऐ।

''ओह, मैं कई गल्लां च रेहा हां,'' उसने अपने आप गी ठीक कीता। “मैं नशे दे धंधे च हा ते फिर तेल दे धंधे च हा। पर मैं हून कुसै बी च नेईं आं।” उसने भेये ऩास अचधक ध्मान वे दे खा। “तुहाडा मतलब है कि तुसीं सोच रहे हो कि मैं पिछली रात जो प्रपोज कीता सी?”

मैं जवाब डेवण तों पहलां डेजी घर तों बाहर निकल आ गई अते सूरज दी रोशनी विच उहदी ड्रेस दे पीतल दे बटन दी दो कतार चमकी गई।

“उस विशाल जगह उथे ?” इशारा करदे होए रोई।

“तुसेंगी एह् पसंद ऐ?”

“भैं इसे ऩसॊद कयता शूॊ, रेककन भैं नशीॊ दे खता कक तुभ उव ऩय अकेरे कैवे यशते शो।”

“मैं इसगी हमेशा दिलचस्प लोकें कन्नै भरोचे दा रौंह्ना, रात-दिन। दिलचस्प कम्म करने आह्ले लोक। मनाए जाने आह्ले लोक।”

साउंड दे कन्नै कन्नै शॉर्टकट लैने दे बजाय अस सड़कै पर उतरी गे ते बड्डे पोस्टर कन्नै दाखल होई गे। मनमोहक गुनगुनाहट कन्नै डेजी ने इस पहलू दी प्रशंसा कीती जां आसमान दे खलाफ सामंती सिल्हूट दी प्रशंसा कीती, बागां, जोंकिल दी चमचमाती गंध ते नागफनी ते बेर दे फुल्लें दी झागदार गंध ते किस-मी-एट-द-गेट दी पीली सोने दी गंध दी प्रशंसा कीती। संगमरमर दी सीढ़ियें पर पुज्जना ते दरवाजे दे अंदर-बाहर चमकदार कपड़े दा कोई हलचल नेईं लब्भा, ते बूह्टे च चिड़ियें दी आवाज़ दे अलावा कोई आवाज़ नेईं सुनी जंदी।

ते अंदर, जिवें असीं मैरी एंटोनेट दे म्यूजिक-रूम ते रिस्टोरेशन सैलून विच भटकदे सी, मैं महसूस कीता कि हर सोफे ते टेबल दे पिच्छे मेहमान छिपे होए हन, इस आर्डर दे तहत कि जब तक असीं गुजर नहीं जांदे, बेदम चुप रहन। जियां गै गैट्सबी ने “द मर्टन कॉलेज लाइब्रेरी” दा दरवाजा बंद कीता मैं कसम खा सकदा हा जे मैं उल्लू-आखें आह्ले माह्नू गी भूत-प्रेत दी हंसी च टूटदे सुनेआ।

असीं उप्पर चली गे, गुलाब ते लैवेंडर रेशम कन्नै लपेटे दे ते नमें फुल्लें कन्नै सजीव पीरियड बेडरूम च, ड्रेसिंग-रूम ते पूलरूम च, ते डुब्बे दे बाथरूम आह्ले बाथरूम च-इक चैंबर च घुसपैठ करदे होई जित्थें पजामा च इक बिखर-बिखर आदमी फर्श उप्पर जिगर दी कसरत करा करदा हा। एह् मिस्टर क्लिपस्प्रिंगर हे, “बोर्डर।” उस दिन सवेरे उसगी समुंदरे दे किनारे भूखे भटकदे दिक्खेआ हा। आख़िरकार अस गैट्सबी दे अपने अपार्टमेंट, इक बेडरूम ते बाथरूम, ते इक एडम दे स्टडी च आए, जित्थें अस बैठीये दीवार च इक अलमारी थमां उ’नें लेई गेदे किश चार्टर्यूज़ दा इक गिलास पी लेआ।

उ'नें इक बारी फ्ही डेजी गी दिक्खना नेईं छड्डेआ हा, ते मेरा ख्याल ऐ जे उ'नें अपने घरै च हर चीजै दा उस मापदंड दे मताबक नमें सिरेआ मूल्यांकन कीता हा जेह्ड़ा उसी उंदी मती प्यारी अक्खीं थमां हासल होआ हा। कदें-कदें बी ओह् बेहोश होईयै अपनी संपत्ति गी इधर-उधर टकटकी लांदे रेह्, जि’यां उंदी असली ते हैरानी आह्ली मौजूदगी च इस च कोई बी असली नेईं रेहा। इक बारी ओह् सीढ़ियें दी इक फ्लाइट थमां हेठ औने दे करीब होई गेआ।

उन्दा बेडरूम सारें कोला साधारण कमरा हा-सिवाय इसदे के जित्थें ड्रेसर गी शुद्ध सुस्त सोने दे टॉयलेट सेट कन्नै सजाया गेदा हा। डेजी ने खुशी कन्नै ब्रश लेई लेआ, ते अपने बालें गी चिकना करी लेआ, जिस पर गैट्सबी बैठी गेआ ते अपनी अक्खीं गी छां मारी ते हस्सना लगी पेआ।

''इह सब तों मजेदार गल्ल है, पुराना खेल,'' उसने हंसदे होए आख्या। “मैं नेईं करी सकदा—जदूं मैं कोशश करदा हां—”

ओह् दो राज्यें थमां दिक्खने गी लग्गे दा हा ते त्रीए राज्यें पर दाखल होआ करदा हा। अपनी शर्मिंदगी ते अपनी बेवजह खुशी दे बाद ओह् उंदी मौजूदगी पर हैरानी कन्नै भस्म होई गेआ। ओह् इस विचार कन्नै इन्ना लम्मा समां भरोचे दा हा, अंत तकर सपने च दिक्खेआ हा, दांत सेट करियै इंतजार करदा हा, इ'यां आखने आस्तै, तीव्रता दी अकल्पनीय पिच पर। हुण रिएक्शन विच ओ ओवर वाउंड घड़ी दी तरह नीचे दौड़दा जा रिहा सी।

इक मिनट च अपने आप गी ठीक करदे होई उ’नें साढ़े आस्तै दो बड्डे-बड्डे पेटेंट कैबिनेट खोले जिंदे च उंदे मास सूट ते ड्रेसिंग-गाउन ते टाई, ते उंदी शर्ट, इक दर्जन उच्चे ढेरें च ईंटें दी तर्ज पर ढेर होई गेदे हे।

“मेरे कोल इंग्लैंड च इक आदमी ऐ जेड़ा मिगी कपड़े खरीददा ऐ। ओह् हर मौसम दे शुरू च, बसंत ते गिरावट च चीजें दा चयन ओवर भेजदा ऐ।”

उहनां ने शर्टां दा ढेर कढ के, इक-इक करके, साडे सामने, सरासर लिनन ते मोटे रेशम ते महीन फलालैन दी शर्टां फेंकन लग्गे, जिन्हां दे गिरदे-गिरदे अपनी तह खोई जाइयां ते मेज नू कई रंगें दी अव्यवस्था विच ढक दित्ता। जदके असीं प्रशंसा करदे हां कि ओ होर वी ला के आया ते नरम अमीर ढेर उच्चे माउंट हो गया- शर्टां ते पट्टियां ते स्क्रॉल ते कोरल ते सेब-हरे ते लैवेंडर ते मंद संतरे विच प्लेड्स, भारतीय नीले रंग दे मोनोग्राम नाल। अचानक तनावपूर्ण आवाज़ कन्नै डेजी ने शर्टें च अपना सिर झुकाया ते तूफानी रोना शुरू करी दित्ता।

“इह इतनी सुन्दर शर्टां हन,” उसने सिसकदी होई, मोटी तह विच आवाज़ दबी गई। “एह् मिगी दुखी करदा ऐ कीजे मैं पैह्लें कदें बी ऐसी-इतनी सुन्दर शर्ट नेईं दिक्खी ही।”

घर दे बाद असेंगी मैदान ते स्विमिंग पूल, ते हाइड्रोप्लेन, ते मिडसमर दे फुल्लें गी दिक्खना हा-पर गैट्सबी दी खिड़की दे बाहर फिरी बरखा शुरू होई गेई, इस करी अस इक कतार च खड़ोते दे साउंड दी नालीदार सतह गी दिक्खदे रेह्।

गैट्सबी ने आख्या, ''अगर धुंध नेईं होंदी तां अस खाड़ी दे पार तुंदा घर दिक्खी सकदे हे।'' “तुहाडे कोल हमेशा हरी बत्ती होंदी हे जो तुआडी गोदी दे अंत विच सारी रात जलदी हे।”

डेजी ने अचानक उवकी बाॊह भें डार दी, रेककन लश अऩने ऩास जो कशा था, उवभें लीन शो गमा प्रतीत शोता था। संभवत: उसी इ'यां गै आया हा जे उस रोशनी दा विशाल महत्व हून हमेशा आस्तै गै गायब होई गेदा ऐ। जिस बड्डी दूरी ने उसी डेजी कोला बक्ख करी दित्ता हा, उसदी तुलना च एह् उसी बड़ा गै नेड़े दा लग्गा दा हा, लगभग उसी छूई गेदा हा। चंद्रमा दे तारे दे समान नेड़े लग्गा दा हा। हुण फिरी इक गोदी च हरी बत्ती होई गेई। उसी मंत्रमुग्ध वस्तुएं दी गिनतरी इक घट्ट होई गेई ही।

मैं आधे न्हेरे च बक्ख-बक्ख अनिश्चित वस्तुएं दी जांच करदे होई कमरे च घुमना शुरू करी दित्ता। नौकायन दे वेशभूषा च इक बुजुर्ग दी इक बड्डी तस्वीर मिगी आकर्षित करदी ही, जेह्ड़ी उंदी मेज दे उप्पर दीवार पर लटकदी ही।

“एह् कुन ऐ?”

“ओह?ओह मिस्टर डैन कोडी है, पुराना खेल।”

नाम मंद-मंद परिचित लगदा हा।

“ओह् हून मरी गेदा ऐ। ओह् सालें पैह्लें मेरा बेस्ट फ्रेंड हा।”

ब्यूरो पर गैट्सबी दी इक छोटी जेही तस्वीर ही, जेह्ड़ी नौकायन दी पोशाक च बी ही-गैट्सबी दा सिर बेधड़क होईयै पिच्छें सुट्टी दित्ता गेदा हा-जाहिर तौर उप्पर उसलै लीती गेदी ही जिसलै ओह् कोई अठारह साल दे हे।

डेजी ने चिल्लाया, ''मैं इसदी आराधना करदा हां। “पोम्पैडोर!तुसने कदें बी मिगी नेईं दस्सेआ जे तुंदे कोल पोम्पैडोर ऐ-या नौका ऐ।”

गैट्सबी ने फटाफट कशा-इसको दे खें। “इत्थें मती सारी कतरनियां न—तुंदे बारे च।”

ओह् इसदी जांच करदे होई बक्ख-बक्ख खड़ोते दे हे। मैं माणिक दिखने गी आखने आला हा कि फोन बजया, ते गैट्सबी ने रिसीवर लेई लेया।

“हां... खैर, मैं हून गल्ल नेईं करी सकदा... मैं हून गल्ल नेईं करी सकदा, पुराना खेल... मैं आखेआ हा जे इक छोटा शैह् र... उसी पता गै होग जे इक छोटा शैह् र केह् ऐ... खैर, जेकर डेट्रायट उंदा इक छोटे शैह् र दा विचार ऐ तां उंदा साढ़े आस्तै कोई फायदा नेईं ऐ...”

उसने फोन कर दिया।

“ जल्दी इत्थे आओ !” खिड़की पर डेजी ने रोया।

बरखा अजें बी होआ करदी ही, पर पश्चिम च न्हेरा बक्ख होई गेदा हा ते समुंदरे दे उप्पर झागदार बादलें दा गुलाबी ते सुनहरा लहर हा।

“दे खें,” उसने फुसफुसाया, औय ऩशरे एक ऩल के फाद: “भैं चाशता शूॊ कक भैं तो फस उन गुलाबी बादलों भें से एक को ऩकड रेकय तुझे उस भें डार दें औय तुझे इधर-उधर धकेर दें।”

मैं उस वेले जाने दी कोशश कीती, पर उनेंगी इस गल्ल दा पता नेई लग्गा; शायद मेरी मौजूदगी ने उनेंगी होर बी संतोषजनक अकेला महसूस कराया।

गैट्सबी ने आख्या, ''मैं जानना आं जे अस केह् करगे, अस क्लिपस्प्रिंगर कोला पियानो बजाने आं।''

ओह् “इविंग!” ते किश मिनटें च इक शर्मिंदा, हल्के-फुल्के घिसले दे नौजवान दे कन्नै-कन्नै वापस आई गेआ, जिसदे च गोले-रिम आह्ले चश्मे ते अल्प-गोरे बाल हे। ओ हुण शालीनता नाल “स्पोर्ट शर्ट” विच, गले विच खुले, स्नीकर्स, अते धुंधला रंग दी बतख दी पतलून विच सजदा हा।

“क्या असी तुंदी कसरत गी टोकया हा?” डेजी ने शालीनता कन्नै पुच्छ-गिच्छ कीती।

श्री क्लिपस्प्रिंगर ने शर्मिंदगी दे ऐंठन च रोया, ''मैं सोआ दा हा। “यानी मैं सोया सी । फिर उठ गया...”

गैट्सबी ने उसी कटदे होई आखेआ, ''क्लिप्सप्रिंगर पियानो बजांदा ऐ। “नहीं इविंग, पुराना खेल?”

“भैं अचछी तयश नशीॊ खेरता। भैं नशीॊ—शशशक ही खेड़ता शूॊ।

गैट्सबी ने टोकते शुए कशा-असीं नीचे चरे जाओगे। उसने इक स्विच पलट दित्ता। घर रोशनी कन्नै भरोची दी चमकदे गै धूसर खिड़कियां गायब होई गेइयां।

म्यूजिक-रूम च गैट्सबी ने पियानो दे बगल च इक अकेला दीपक चालू कीता। उसने डेज़ी दी सिगरेट इक काँपदे माचिस थमां जला दित्ता, ते कमरे दे दूर-दूर पर सोफे पर उंदे कन्नै बैठी गेआ, जित्थें हॉल थमां चमकदार फर्श उछालने दे अलावा कोई रोशनी नेईं ही।

जदूं क्लिपस्प्रिंगर ने “द लव नेस्ट” बजाया तां ओह् बेंच पर मुड़ियै उदासी च गैट्सबी दी तलाश च दुखी होई गेआ।

“भैं सब प्रैक्टिस तों बाहर हां, तुसीं वेखो। मैं तुहानूं आख्या सी कि मैं नहीं खेल सकदा।मैं सब प्रैक्टिस तों बाहर हां—”

गैट्सबी ने आज्ञा दी, ''इतनी गल्ल मत करो, पुराने खेल।'' "खेढो!"

“सवेरे सवेरे,

शाम गी,

ऐं असी मजा नहीं आया—”

बाहर हवा तेज ही ते साउंड दे कन्ने कन्ने गरज दा हल्का बहाव हा। वेस्ट एग च हून सारी बत्ती जली दी ही; इलेक्ट्रिक ट्रेनें, मर्दें गी लेइयै, न्यूयार्क थमां बरखा दे माध्यम कन्नै घरै च डुब्बी जा करदियां हियां। एह् इक गहरे मनुक्खी बदलाव दा घड़ी हा, ते हवा च उत्साह पैदा होआ करदा हा।

“इक गल्ल पक्का ऐ ते इस थमां मता पक्का नेईं

अमीर होर बी अमीर होंदे न ते गरीब—बच्चे।

इस बीच,

समें दे बिच्च—”

जियां गै मैं अलविदा आखने आस्तै ओह्दे कोल गेआ तां मैं दिक्खेआ जे गैट्सबी दे चेह् रे पर उलझन दा भाव वापस आई गेदा हा, जि'यां उसी अपनी वर्तमान खुशी दी गुणवत्ता उप्पर इक फीका शक होई गेदा होए। लगभग पंज साल दा ! उस दोपहर च बी ऐसे पल आए होंगन जिसलै डेजी अपने सपनें कोला घट्ट होई गेई-अपनी गलती कन्नै नेईं, पर उंदे भ्रम दी विशाल जीवंतता दे कारण। उसदे कोला परे, हर चीज कोला परे चली गेदा हा। उ'नें अपने आप गी इस च इक रचनात्मक जज्बे कन्नै सुट्टी दित्ता हा, हर बेल्लै इस च होर बी इजाफा करदा हा, उसी हर चमकदार पंख कन्नै सजांदा हा जेह्ड़ा उंदे रस्ते च बहदा हा। कोई बी मात्रा च आग्ग जां ताजगी उसगी चुनौती नेईं देई सकदी जेह्ड़ी मनुक्ख अपने भूत-प्रेत दे दिल च संग्रहीत करी सकदा ऐ।

जियां मैं उसी दिक्खदा हा ओह् अपने आप गी थोड़ा एडजस्ट करी लैंदा हा, दिक्खने गी मिलदा हा। उंदा हत्थ उसी पकड़ी लेआ ते जियां गै ओह् उंदे कान च निचली गल्ल आखदी ही ओह् जज्बात दी दौड़-धूप कन्नै उंदी बक्खी मुड़ी गेआ। मेद ऐ जे उस आवाज़ ने उसी सबने थमां मता पकड़ेआ हा, अपनी उतार-चढ़ाव आह्ली, बुखार आह्ली गर्मी कन्नै, कीजे उसी ओवर-सपने नेईं दिक्खेआ जाई सकदा हा-ओह् आवाज़ इक अविनाशी गीत हा।

उन्शोंने भेये लरए भुल गमा था, रेककन डेजी ने उऩय ननगाश डारी औय अऩना हत्था फैठामा; गैट्सबी ने हून मिगी बिल्कुल नेईं जानदा हा। मैं इक बारी फी उनेंगी दिक्खेआ ते उ’नें मिगी पिच्छें दिक्खेआ, दूर-दूर तकर, तीव्र जीवन कन्नै डूबल। फिर मैं कमरे तों बाहर निकल के संगमरमर दी सीढ़ियां तों उतर के बरखा विच उतर गया, उहनां नूं उथे इकट्ठे छोड़ के।

VI

इस्सै समें दे कोल-कोल न्यूयार्क दा इक महत्वाकांक्षी युवा रिपोर्टर इक सवेरे गैट्सबी दे दरवाजे पर पुज्जेआ ते उंदे कोला पुच्छेआ जे उंदे कोल कोई गल्ल ऐ।

“कुस गल्लै दे बारे च किश आखना ऐ?” गैट्सबी ने शालीनता कन्नै पुच्छ-गिच्छ कीती।

“क्या—कोई बी बयान देना।”

उलझन भरे पंज मिनटां बाद पता लगया कि उस आदमी ने अपने दफ्तर दे आसपास गैट्सबी दा नां इक ऐसे सिलसिले विच सुणया सी जिसदा खुलासा ओ या तां नहीं करदा या पूरी तरह नहीं समझदा। एह् उंदी छुट्टी दा दिन हा ते सराहनीय पहल कन्नै ओह् “दिक्खने” आस्तै जल्दी-जल्दी निकली गेदे हे।

एह् बेतरतीब गोली ही, ते फिरी बी रिपोर्टर दी वृत्ति ठीक ही। गैट्सबी दी बदनामी, जेह्ड़ी सैकड़ें लोकें आसेआ फैली दी ही जिनेंगी उंदी मेहमाननवाजी गी स्वीकार करी लैता हा ते इस करी उंदे अतीत उप्पर अधिकार बनी गेदा हा, पूरी गर्मी च बधी गेई ही, जिसलै तकर ओह् खबर होने थमां बी घट्ट नेईं होई गेआ। “कनाडा दी भूमिगत पाइपलाइन” जनेह् समकालीन किवंदतियां उंदे कन्नै जुड़ी दियां हियां, ते इक लगातार कहानी बी ही जे ओह् घरै च बिल्कुल नेईं रौंह्दे हे, बल्के इक नाव च रौंह्दे हे जेह्ड़ी घरै आह्ली लगदी ही ते गुप्त रूप च लांग आइलैंड दे किनारे उप्पर-नीचे लेई जंदी ही। बस इह आविष्कार उत्तरी डकोटा दे जेम्स गैट्ज वास्ते संतुष्टि दा स्रोत क्यों सन, ऐ आखणा आसान कैनी।

जेम्स गैट्ज—वास्तव भें, या कम से कम कानूनी तौर पर, उहदा नां ऐह ही सी। उने सत्तर साल दी उम्र च ते उस खास पल च बदली दित्ता हा जेह्ड़ा उंदे करियर दी शुरुआत दा साक्षी हा-जदूं उ’नें दिक्खेआ जे दान कोडी दी नौका गी सुपीरियर झील दे सारें शा कपटी फ्लैट उप्पर लंगर छोड़ी दित्ता हा। एह् जेम्स गैट्ज हा जेह्ड़ा उस दोपहर गी समुंदरे दे किनारे फटी दी हरी जर्सी ते कैनवास दी पैंट च लोफिंग करा करदा हा, पर एह् पैह्लें गै जे गैट्सबी हा जेह्ड़ा इक रोबोट उधार लैंदा हा, तुओलोमी गी बाहर कड्ढी लैंदा हा, ते कोडी गी दस्सेआ हा जे कोई हवा उसी पकड़ी लैग ते आधे घैंटे च उसी तोड़ी सकदी ऐ।

मेरा ख्याल ऐ के उंदे कोल मते समें थमां एह् नांऽ तैयार हा, उसलै बी। उंदे मां-प्यो शिफ्टलेस ते असफल खेतरें दे लोक हे-उसदी कल्पना ने उनेंगी कदें बी सचमुच उंदे मां-प्यो दे तौर पर बिल्कुल बी नेईं मन्नेआ हा। सच्चाई एह् ही जे वेस्ट एग, लांग आइलैंड दे जे गैट्सबी अपने आप गी अपनी प्लेटो दी अवधारणा थमां उब्बी आए हे। ओ परमेसरे दा पुत्तर हा- इक मुहावरा जेका जेकर कोई मतलब ऐ तां बस इय् यां गै मतलब ऐ - ते ओह़ अपने पिता दे धंधे दे बारे च, इक विशाल, फूहड़ ते मात्र सुंदरता दी सेवा दे बारे च होना चाईदा। इस करिए उने बस उसी तरह दा जे गैट्सबी दा आविष्कार कीता जेहड़ा इक सत्रह साल दे जागतै दा आविष्कार करने दी संभावना होग, ते इस अवधारणा दे प्रति ओह् अंत तकर वफादार रेहा।

इक साल तों वी वद्ध समें तों ओ सुपीरियर झील दे दक्खन किनारे ते सीपी-खोदने आले ते सामन-मछी मारन वाले दे तौर ते या किसे होर क्षमता विच जो उस नूं खाना ते बिस्तर लै के आंदी सी, अपना रास्ता पीटदा रिहा सी। उन्दा भूरा, सख्त शरीर ब्रेसिज़िंग दे दिनें दे अद्धे उग्र, आधे आलसी कम्में च कुदरती तौर उप्पर जींदा हा। ओह् जनानियें गी पैह्लें गै जानदा हा, ते जदूं थमां ओह् उसी बिगाड़दे हे तां ओह् उंदी तिरस्कार करदा हा, जवान कुड़ियें दा कीजे ओह् अनजान हे, दूएं गी इस आस्तै जे ओह् उनें गल्लें दे बारे च हिस्टीरिकल हे जिनेंगी ओह् अपने भारी आत्म-अवशोषण च हल्के च लैंदा हा।

पर उंदा दिल लगातार उथल-पुथल आला बवाल च हा। रात गी बिस्तर उप्पर गै सबने थमां विचित्र ते शानदार अभिमान उसी सतांदे हे। अकथनीय गौडीपन दा इक ब्रह्मांड उंदे दिमाग च अपने आप गी घूमदा रेआ जिसलै घड़ी वाशस्टैंड पर टिक-टिक करदी ही ते चंद्रमा ने गीली रोशनी कन्नै भिगोई गेदे हे उंदे उलझे दे कपड़े गी फर्श उप्पर। हर रात ओह् अपनी फैंसी दे पैटर्न च होर बी इजाफा करदा हा, जिसलै तकर नींद कुसै सजीव दृश्य उप्पर इक अनजान गले कन्नै बंद नेईं होई जंदी ही। थोड़ी देर वास्ते इन्हां सपनेआं ने उस दी कल्पना दा इक आउटलेट मुहैया करा दित्ता; ओह् हकीकत दी अवास्तविकता दा संतोषजनक संकेत हे, एह् वादा हा जे दुनिया दी चट्टान दी नींह् इक परी दे पंख उप्पर सुरक्षित रूप कन्नै बनी दी ही।

अपनी भविक्ख दी महिमा दे प्रति इक वृत्ति ने उसी, किश महीने पैह्लें, दक्षिणी मिनेसोटा दे सेंट ओलाफ दे छोटे लूथरन कॉलेज च लेई गेदा हा। ओह् दो हफ्ते उत्थें गै रेह्, अपनी किस्मत दे ढोल-ढोल, किस्मत दे अपने आपै कन्नै इसदी उग्र उदासीनता थमां निराश होईयै, ते चौकीदार दे कम्मै गी तुच्छ समझदे होई जिसदे कन्नै उसी अपना रास्ता चुकाना हा। फिरी ओ वापस लेक सुपीरियर च बह गया, ते ओ अज वी उस दिन कुझ करन दी तलाश विच सी जिस दिन दान कोडी दी नौका ने किनारे दे उथले पानी विच लंगर गिरा दित्ता।

कोडी उस वेले पचास साल दा सी, नेवादा चांदी दे खेतां दा, युकोन दा, पंजहत्तर साल तों बाद धातु दी हर भागदौड़ दा। मोंटाना तांबे दे लेन-देन ने उसी कई बारी करोड़पति बनाई दित्ता, उसी शारीरिक तौर पर मजबूत पाया पर कोमल दिमाग दे कगार पर हा, ते इस गल्लै पर शक करदे होई, अनंत संख्या च महिलाएं उसी उंदे पैसे थमां बक्ख करने दी कोशश कीती। अखबार दी महिला एला काये ने जिसदे नाल मैडम दे मेंटेनन दा किरदार निभाया अते नौका विच समुंदरे विच भेज डित्ता, ओ कुई वी ज्यादा स्वादिष्ट शाखाबंदी 1902 विच उथल-पुथल पत्रकारिता दी आम संपत्ति हई, ओ पंज साल तों सब तों ज्यादा मेहमाननवाज किनारे दे किनारे तट ते चल रहे सन, जिस वेले ओ लिटिल गर्ल बे विच जेम्स गैट्ज दी किस्मत दे रूप विच सामने आए।

अपने पाँव पर आराम करदे ते रेल डेक गी उप्पर दिक्खदे होई युवा गट्ज गी ओह् नौका दुनिया दी सारी सुंदरता ते ग्लैमर दा प्रतिनिधित्व करदी ही। मेरा ख्याल ऐ जे ओह् कोडी गी दिक्खदे होई मुस्कराया हा-उसगी शायद पता लग्गी गेदा हा जे ओह् मुस्करांदे होई लोक उसी पसंद करदे हे। कुई वी हालत विच कोडी ने उन्हां कूं कुझ सवाल पुछे (उंदे विचों हिक ने बिल्कुल नवां नाम उकसा डित्ता) अते पता लग्या कि ओ जल्दी अते आडंबरपूर्ण महत्वाकांक्षी हे। किश दिनें बाद उसी डुलुथ लेई गेआ ते उसी नीले रंग दा कोट, छह जोड़े सफेद बतख दी पतलून, ते नौकायन दी टोपी खरीदी लेई। ते जदों तुओलोमी वेस्टइंडीज ते बारबरी कोस्ट चली गई तां गैट्सबी वी चली गई।

उसी अस्पष्ट निजी क्षमता च कम्म कीता जंदा हा-जदूं तकर ओह् कोडी दे कन्नै गै रेह् ओह् बदले च स्टुअर्ड, मेट, कप्तान, सचिव, ते इत्थूं तगर जे जेलर बी हा, कीजे डैन कोडी सोबर गी पता हा जे डैन कोडी दा नशे च केह्-केह् भव्य कम्में दे बारे च जल्द गै होई सकदा ऐ, ते ओह् गैट्सबी पर मता ते मता भरोसा देइयै इस चाल्ली दी आकस्मिकताएं दा इंतजाम करदा हा। एह् इंतजाम पंज सालें तगर चलदा रेआ, जिस दौरान नाव त्रै बारी महाद्वीप दे चारों पास्सै चली गेई। हो सकदा है कि ऐ अनिश्चित काल तक चलदा होवे सिवाय इस गल्ल दे कि एला काये बोस्टन विच इक रात जहाज ते आ गई ते इक हफ्ते बाद दान कोडी दी बेमतलब दी मौत हो गई।

मेकूं याद हे कि गैट्सबी दे बेडरूम विच उन्हा दा चित्र, कठोर, खाली चेहरे नाल धूसर, फूलों वाला आदमी- अग्रणी व्यभिचारी, जिन्हां ने अमेरिकी जीवन दे हिक चरण विच सीमावर्ती वेश्यालय अते सैलून दी जंगली हिंसा कूं पूर्वी समुंदरी किनारा ते वापस ला डित्ता। अप्रत्यक्ष रूप च कोडी दे कारण गैट्सबी ने इन्ना कम पीया। कदें-कदें समलैंगिक पार्टी दे दौरान जनानियां उंदे बालें च शैम्पेन रगड़दियां हियां; अपने वास्ते उसने शराब गी अकेला छोड़ने दी आदत बनाई।

ते कोडी कोला गै उसी पैसे विरासत च मिले-पच्चीस हजार डालर दी विरासत। उसे नहीं मिलया। उसी कदें बी ओह् कानूनी यंत्र नेईं समझेआ जेह्ड़ा उंदे खलाफ इस्तेमाल कीता जंदा हा, पर जेह्ड़ा करोड़ें दा बचे दा हा, ओह् एला काये गी बरकरार चली गेआ। उसी अपनी इकलौती उचित शिक्षा कन्नै गै छोड़ी दित्ता गेआ; जे गैट्सबी दा अस्पष्ट समोच्च इक आदमी दी ठोसता तकर भरी गेदा हा।

उहनां ने इह सब बहुत बाद विच दस्सेया, पर मैं इत्थे उहनां दे पूर्वानुमान दे बारे विच उहनां पहली जंगली अफवाहां नूं फटण दे विचार नाल रख दित्ता है, जो कि मंद-मंद सच वी नहीं सन। इत्थूं तगर जे उ’नें एह् गल्ल मिगी उस उलझन दे समें च दस्सी ही, जिसलै मैं इस हद तकर पुज्जी गेदा हा जे मैं उंदे बारे च हर गल्लै ते कुसै बी गल्लै गी विश्वास नेईं करी सकां। तो मैं इस छोटे रुके दा फायदा उठांदा हां, जबकि गैट्सबी ने, ऐवें आख सकदे हां, अपनी सांस पकड़ ली, गलतफहमी दे इस सेट नू दूर साफ करन लई।

उंदे मामलें कन्नै मेरे सरबंध च बी रुकावट आई गेई ही। कई हफ्तें तकर मैं उसी नेईं दिक्खेआ ते ना गै फोन पर उंदी आवाज़ सुनी-ज्यादातर मैं न्यूयार्क च हा, जॉर्डन कन्नै इधर-उधर ट्रॉट करदा हा ते उंदी बुढ़ापे आह्ली चाची कन्नै अपने आप गी गुस्सा करने दी कोशश करदा हा-पर आखिरकार मैं इक ऐतवार दी दोपहर उंदे घरै चली गेआ। मैं दो मिनट नहीं गया सी कि किसे ने टॉम बुकानन नू पेय पीन वास्ते अंदर ले आया। मैं चौंक गया, स्वाभाविक रूप नाल, पर सचमुच हैरानी दी गल्ल ए सी कि पहले ऐह नहीं होया सी।

ओह् घोड़े पर सवार त्रै लोकें दी पार्टी ही-टॉम ते स्लोएन नांऽ दा इक माह्नू ते भूरे रंग दी सवारी दी आदत आह्ली इक सुंदर जनानी, जेह्ड़ी पैह्लें बी उत्थें ही।

गैट्सबी ने अपने बरामदे च खड़ोते दे आखेआ, ''तुसेंगी दिक्खी मिगी बड़ा मजा आया ऐ।'' “भैं खशुश शूॊ कक तुभने ऩानी भें ऩड़ गमा।”

मानो उनेंगी परवाह ऐ!

“ठीक बैठ जाओ।सिगरेट पीओ या सिगार।” घंटियां बजदे होई ओह् जल्दी-जल्दी कमरे च घुमदा रेआ। “भैं तुझे फस एक ऩॊचभनट भें कुछ ऩीने के लरए ऩीने के लरए ऩानी ऩी दे गा।”

उसी इस गल्ल दा बड़ा असर पेआ जे टॉम उत्थें गै हा। पर ओह् कुसै बी चाल्लीं बेचैन होई जंदा हा, जदूं तकर ओह् उनेंगी कुसै चीजै गी नेईं देई दिंदा हा, इस गल्लै गी अस्पष्ट तरीके कन्नै एहसास होई जंदा हा जे ओह् सिर्फ इ'यै गै आए दे हे। मिस्टर स्लोएन कुछ भी नहीं चाहंदे सी। इक नींबू पानी? नहीं, धन्यवाद। थोड़ी शैम्पेन? बिल्कुल कुछ नहीं, धन्यवाद... मैं माफी मंगना—

“तुहाडे कोल इक अच्छी सवारी होई ही?”

“इत्थें दे आसपास बड़ी अच्छी सड़कां।”

“मेरा मानना ​​ऐ जे ऑटोमोबाइल—”

"हां।"

अप्रतिरोध्य आवेग कन्नै हिलदे गै गैट्सबी ने टॉम दी ओर मुड़या, जिसने इस परिचय गी इक अजनबी दे रूप च स्वीकार करी लेआ हा।

“मेरा मानना ऐ जे अस पैह्लें बी कुतै बी मिले दे आं, मिस्टर बुकानन।”

''ओह, हां,'' टॉम ने रूढ़ीवादी शालीनता कन्नै आखेआ, पर जाहिर ऐ जे याद नेईं हा। “इस करिए असें कीता।मेरा बड़ा गै याद ऐ।”

“करीब दो हफ्ते पैह्लें।”

“ठीक शै ।तुभ इव ऩय निक के साथ थे।”

गैट्सबी ने लगभग आक्रामक तरीके कन्नै आखेआ, ''मैं तुंदी घरेआली गी जानना आं।''

“कि ऐसा?”

टॉम ने मेरे कोल मुड़या।

“तुस इत्थें दे कोल गै रौंह्दे ओ, निक?”

“बगल च।”

“कि ऐसा?”

मिस्टर स्लोएन ने गल्लबात च नेईं दाखल होए, पर घमंड कन्नै अपनी कुर्सी पर वापस लौंग कीता; जनानी ने बी कुछ नशीॊ कशा-जफ तक अप्रत्याशित रूऩ वे दो हाईबॉलों के फाद, लश सौहार्दी शो गई।

''असीं सारे तुहाडी अगली पार्टी दे ओत्थे आवांगे, मिस्टर गैट्सबी,'' उसने सुझाव दित्ता। “तुस की आखदे ओ?”

“निश्चत तौर पर;तुसें गी पाने पर मिगी बड़ा मजा औग।”

''बी वेर' नाइस,'' मिस्टर स्लोएन ने बिना कृतज्ञता दे आख्या। “अच्छा—सोचो घर शुरू करना चाहिदा ऐ।”

गैट्सबी ने उन्शें आग्रह ककमा, ''कृऩया जल्दबाजी न कयें । उसी हून अपने आपै उप्पर नियंत्रण हा, ते ओह् टॉम गी होर बी दिक्खना चांह् दा हा। “तुभ क्मों नशीॊ यशते—तुभ ऩानी के खाने की क्मों नशीॊ यशते?भैं कोई हैरानी नशीॊ शोगा जफ कुछ औय रोग ननयु ायक वे आमे।”

“तुभ मेरे नाल सपर करन आओ ,” लेडी ने उत्साह नाल आख्या। “तुस दोनों।”

इस च मेरा बी शामल हा। मिस्टर स्लोएन अपने पैरें पर खड़े हो गए।

“आओ,” उसने कहा-पर सिर्फ उसी।

''मेरा मतलब ऐ,'' ओह् जिद करदी ही। “भैं तुझे ऩसॊद कयना चाशता शूॊ।बहुत सारी जगह।”

गैट्सबी ने भेये ऩास प्रश्न की ओय दे खा। उवने जाना चाशता था औय उवने नशीॊ दे खा कक श्री स्लोन ने तय ककमा शै कक उवे नशीॊ जाना चादहमे।

मैं आख्या, ''भैं डरदा हां कि मैं नहीं कर सकदा।''

''अच्छा, तुभ आओ,'' उसने गैट्सबी ऩय ध्मान यखते शुए आग्रह ककमा।

मिस्टर स्लोएन ने उंदे कान दे नेड़े दी गल्ल बुदबुदाया।

''असीं लेट नहीं होंगे जेकर अस हून शुरू करचे तां,'' उ'नें जोरें-जोरें जिद्द कीती।

गैट्सबी ने कशा-भैंने घोड़ा नशीॊ ऩामा। “मैं फौज च सवारी करदा हा, पर मैं कदें बी घोड़ा नेईं खरीदेआ, मिगी अपनी कार च तुंदे पिच्छे चलना पौग, सिर्फ इक मिनट आस्तै माफ करो।”

बाकी अस बरामदे च निकले, जित्थें स्लोएन ते लेडी ने इक पास्सै इक भावुक गल्लबात शुरू कीती।

टॉम ने आख्या, ''मेरे भगवान, मैं उस आदमी दे आने दा विश्वास करदा हां।'' “क्मा उवे नशीॊ जानता कक लश उवे नशीॊ चाशती?”

“ओह् आखदी ऐ जे ओह् उसी जरूर चाह्दिा ऐ।”

“उसदी बड़ी डिनर पार्टी ऐ ते ओह् उत्थें इक आत्मा गी नेईं जानग।” उसने भौंह चकाई। "मेरा आश्चर्य है कि शैतान च ओह् डेज़ी कन्नै कुत्थें मिले। भगवान दी कसम, मैं अपने विचारें च पुराने जमाने दा होई सकदा ऐ, पर जनानियां इनें दिनें च मेरे अनुकूल होने आस्तै मती दौड़-धूप करदियां न। उनेंगी हर चाल्ली दी पागल मछियें कन्नै मुलाकात होंदी ऐ।"

अचानक मिस्टर स्लोएन ते लेडी सीढ़ियां तों उतर के अपने घोड़े ते सवार हो गए।

मिस्टर स्लोन ने टॉम गी आखेआ, ''आओ, असेंगी लेट होई गेई ऐ, असेंगी जाना पौना ऐ।'' औय ऩशरे भेये लरए: “उवे कश दो कक शभ इॊतजाय नशीॊ कय वकते थे, नशीॊ?”

टॉम ते मैं हत्थ मिलाए, बाकी लोकें इक ठंडी मुड़ी हिलाया, ते ओह् ड्राइव थमां हेठ जल्दी-जल्दी ट्रॉट करदे होई अगस्त दे पत्तियें दे हेठ गै गायब होई गे ठीक उस्सै समें गैट्सबी, हत्थै च टोपी ते हल्के ओवरकोट कन्नै, सामने दे दरवाजे थमां बाहर निकली आया।

टॉम डेजी दे अकेले दौड़ने पर जाहिर तौर पर परेशान हा, कीजे अगले शनिवार रातीं ओह् उंदे कन्नै गैट्सबी दी पार्टी च आया हा। शायद उंदी मौजूदगी ने शाम गी दमनकारी दा अपना विचित्र गुण दित्ता हा-एह् मेरी याद च उस गर्मी च गैट्सबी दी होरनें पार्टियें कोला बी खड़ोते दा ऐ। उह वी उहनां ही लोक सन, या कम से कम उहनां ही किस्म दे लोग सन, उहनां ही शैम्पेन दी भरमार, उहनां ही कई रंगां, कई चाबी आली हंगामा, पर हवा विच इक अप्रियता, इक व्याप्त कठोरता दा एहसास होया जो पहलां नहीं सी। या शायद मैं सिर्फ इसदी आदत पाई चुकेया हा, वेस्ट एग गी अपने आप च पूरी दुनिया दे रूप च स्वीकार करने च बड़ा बड्डा होई गेदा हा, जिसदे अपने मानक ते अपने-अपने महान आंकड़े, कुसै बी चीजै दा कोई सानी नेईं कीजे इस च ऐसा होने दी कोई चेतना नेईं ही, ते हुन मैं इसगी फिरी दिक्खा करदा हा, डेजी दी अक्खीं थमां। उनें चीजें गी नमीं-नमीं अक्खीं कन्नै दिक्खना अनिवार्य रूप कन्नै दुखद ऐ जिंदे उप्पर तुसें अपनी समायोजन दी शक्तियां खर्च कीतियां न।

गोधूलि बेला च ओह् पुज्जे, ते, जदूं अस चमचमादे सैकड़ें दे बीच टहलदे गे, डेजी दी आवाज़ उंदे गले च गुनगुनाहट आह्ली चाल चला करदी ही।

“इह गल्लां मिगी इतनी उत्साहित करदियां न ,” उसने फुसफुसाया। "अगर तुस शाम दे दौरान कुसै बी समें मिगी चुम्मना चांह्दे ओ तां निक, बस मिगी दस्सो ते मैं तुंदे आस्तै इंतजाम करने च खुशी होग। बस मेरा नांऽ लैओ। जां ग्रीन कार्ड पेश करो। मैं ग्रीन देआ करदा ऐं—।"

गैट्सबी ने सुझाव दित्ता, ''इधर-उधर दिक्खो।

“भैं इधर-उधर दे ख यशा शूॊ।भैं एक अद्भुत—”

“तुस मते सारे लोकें दे चेहरे जरूर दिक्खदे ओ जिंदे बारे च तुसें सुने दा ऐ।”

टॉम दी घमंडी अक्खां भीड़ च घुमदी रेईयां।

उ'नें आखेआ जे अस मता इधर-उधर नेईं जांदे; “असल भें भैं तो फस सोच यशा था कक भैं इव ऩय एक रूऩ को नशीॊ जानता।”

“शायद तुस उस जनानी गी जानदे ओ।” गैट्सबी ने इक महिला दे इक भव्य, मुश्किल कन्नै मनुक्खी आर्किड दा संकेत दित्ता जेह्ड़ी सफेद बेर दे पेड़ दे हेठ राज्य च बैठी दी ही। टॉम ते डेज़ी टकटकी लांदे रेह, उस विचित्र अवास्तविक एहसास कन्नै जेह्ड़ा फिल्में दी अजें तगर दी भूत-प्रेत आह्ली सेलिब्रिटी दी पन्छान दे कन्नै-कन्नै होंदा ऐ।

डेजी ने कहा, ''वह प्यारी है।

“उसदे उप्पर झुकने आला आदमी उंदा डायरेक्टर ऐ।”

उनेंगी रस्म-रिवाज कन्नै इक समूह थमां दूए समूह च लेई जंदा हा:

“श्रीमती बुकानन... औय श्रीभती बुकानन—” एक ऩल की ऩीड़ा के फाद उसने जोड़ा: “पोलो खिलाड़ी।”

“ओह नहीं,” टॉम ने जल्दी-जल्दी ऐतराज कीता, “मैं नहीं।”

पर जाहिर सी कि इसदी आवाज़ ने गैट्सबी नू खुश कीता कि टॉम बाकी शाम तक “पोलो खिलाड़ी” ही रेहा।

डेजी ने चिल्लाया, ''मैं कदें बी इतने सेलिब्रिटीएं कन्नै नेईं मिलेआ।'' “भैं उस आदभी को ऩसॊद ककमा था—उसका नाभ क्मा था?—उस प्रकाय की नीरी नक्क वाली।”

गैट्सबी ने उंदी पन्छान कीती ते आक्खेआ जे ओह् इक छोटे जेह्ड़े निर्माता हे।

“अच्छा, मैं उसी कुसै बी चाल्ली पसंद कीता हा।”

टॉम ने सुखदता कन्नै आखेआ, “मैं थोह् ड़ी-मती पोलो खिलाड़ी नेईं बनना पसंद करगा, मैं इनें सारे मशहूर लोकें गी अंदर-विस्मृति च दिक्खना पसंद करगा।”

डेजी ते गैट्सबी ने नचया। मेकूं याद हे कि मैं उन्हां दे इनायत, रूढ़िवादी फॉक्सट्रॉट तों हैरान थी गिआ हा-मैं पहले कहीं वी उन्हा कूं नचदे कैनी डेखया हा। फिरी ओह् दौड़दे-दौड़दे मेरे घरै आह् ली बक्खी आधे घैंटे तगर सीढ़ियें उप्पर बैठी गे, जिसलै के उंदी मंग पर मैं बाग च चौकस रेह्। उने समझाया, “इस मामले च जेकर कोई आग्ग जां बाढ़ आई जा, जां परमेसरे दा कोई बी कर्म ऐ।”

टॉम अपनी विस्मृति थमां प्रकट होई गेआ जिसलै अस इकट्ठे रात दे खाने आस्तै बैठे दे हे। “तुसेंगी कोई दिक्कत ऐ जेकर मैं इत्थै किश लोकें कन्नै खाना ऐ?” उसने कहा। “एक साथी कुछ मजेदार सामान उतर रहा है।”

“अग्गें जाओ,” डेजी ने भावुकता कन्नै जवाब दित्ता, “ते जेकर तुस कुसै बी पते गी उतारना चांह्दे ओ तां इत्थें मेरी छोटी सोने दी पेंसिल ऐ।“... ​​उ’नें इक पल दे बाद चारों बक्खी दिक्खेआ ते मिगी आखेआ जे कुड़ी “आम पर सुंदर ऐ,” ते मैं जानना हा जे सिवाय उस आधे घैंटे दे जिसलै ओह् गैट्सबी कन्नै अकेली रेई ही, उसी कोई अच्छा समां नेईं लग्गा दा हा।

असी इक खास तौर उप्पर नशे दी मेज उप्पर हे। इह मेरा कसूर सी-गैट्सबी नू फोन ते फोन कीता गया सी, ते मैं इन्हां ही लोकां दा मजा सिर्फ दो हफ्ते पहलां ही लै चुका सी। पर जिस चीज़ ने उस वेले मेरा मनोरंजन कीता हा, ओह् हून हवा च सेप्टिक बदली गेआ।

“तुसेंगी केह् लगदा ऐ, मिस बेडेकर?”

संबोधित कुड़ी, असफलता कन्नै, मेरे कंधै कन्नै टकराने दी कोशश करा करदी ही। इस पूछताछ पर उसने उठ बैठी और अक्खीं खोली।

“क्या'?”

इक विशाल ते सुस्ती महिला, जेह्ड़ी कल डेजी गी अपने कन्नै गोल्फ खेडने लेई आग्रह करा करदी ही, ने मिस बेडेकर दे बचाव च गल्ल कीती:

"ओह, ओह् हून ठीक ऐ। जदूं ओह् पंज-छै कॉकटेल पींदे न तां ओह् हमेशा इ'यां गै चिल्लाना शुरू करी दिंदी ऐ। मैं उसी आखना जे उसी इसगी अकेला छोड़ना चाहिदा।"

आरोपी ने खोखले तरीके कन्ने पुष्टि कीती, ''मैं इसगी अकेला जरूर छोड़ी दिंदा हां।''

“असीं तुहानू चिल्लांदे सुनेया सी, इस करके मैं इत्थे डॉक सिवेट नू आख्या: 'कोई है जिस नू तुहाडी मदद दी लोड़ है, डॉक।' ”

“ओह् बड़ी बाध्य ऐ, मिगी पक्का पता ऐ,” इक होर दोस्त ने बिना कुसै कृतज्ञता दे आखेआ, “पर तुसें उंदी ड्रेस गी उसलै सारे गीली करी दित्ता जिसलै तुसें उंदा सिर कुंड च चिपकाया हा।”

मिस बेडेकर ने बुदबुदाया, ''कोई वी चीज़ मैं नफरत करदा हां, ओ है कि मेरा सिर कुंड विच फंस जावे।'' “उन्हें इक बारी न्यू जर्सी च मिगी लगभग डुबोई दित्ता हा।”

डाक्टर सिवेट ने जवाब दित्ता, ''फिर तुसें गी इसगी अकेला छोड़ना चाहिदा।''

“अपने आप गी बोलना!” मिस बेडेकर ने हिंसक तरीके कन्ने रोया। “तुहाडा हत्थ हिलदा है।मैं तुहानू अपने आपरेशन नहीं करन देंदा!”

ऐसा ही था। लगभग आखरी गल्ल याद ऐ जे डेजी दे कन्नै खड़ोते दे चलदे-फिरदे निर्देशक ते उंदे स्टार गी दिक्खना। ओह् अजें बी सफेद बेर दे बूह्टे दे हेठ गै हे ते उंदे चेह् रे छूने आह्ले हे सिवाय इसदे बिच्च चांदनी दी पीली-पतली किरण दे। मेडे मन विच आया कि ओ इस नजदीकी कूं हासिल करण वास्ते सारी शाम बहुं धीरे-धीरे उहदे पासे झुकदा रिहा हा, अते मैं वेखदे वेले वी मैं वेख्या कि ओ हिक अंतिम डिग्री झुक के उन्हा दे गाल ते चुंबन करदा हा।

डेजी ने आख्या, ''भैं उसी पसंद करना, मिगी लगदा ऐ जे ओह् प्यारी ऐ।''

पर बाकी ने उसी नाराज कीता- ते निर्विवाद रूप कन्नै इस आस्तै के एह् इशारा नेईं हा पर इक जज्बा हा। ओह् वेस्ट एग थमां घबराई गेई ही, एह् बेमिसाल "जगह" जेह्ड़ी ब्रॉडवे ने लांग आइलैंड दे मच्छी पकड़ने आह्ले ग्रांऽ च पैदा कीती ही- इसदी कच्ची जोश कन्नै जेह्ड़ी पुराने अलंकारें दे हेठ चकित होई जंदी ही ते उस बेह्तरीन किस्मत कन्नै घबराई गेई ही जेह्ड़ी इसदे निवासियें गी कुसै बी चीजै थमां कुसै बी चीजै दे नेईं होने दे शॉर्टकट पर झुंड बनांदी ही। उसी उस सादगी च गै किश भयानक दिक्खेआ जेह्ड़ा उसी समझने च असफल रेहा।

मैं उंदे कन्ने सामने दी सीढ़ियें उप्पर बैठी गेआ हा, जिसलै के ओह् अपनी कार दा इंतजार करा करदे हे। इत्थें सामने न्हेरा हा; सिर्फ उज्ज्वल दरवाजे ने दस वर्ग फुट दी रोशनी गी कोमल काली सवेरे च वॉली आउट करदे होई भेजेआ। कदें-कदें इक छाया उपरले ड्रेसिंग-रूम दे अंधा दे खलाफ चली जंदी ही, इक होर छाया गी जगह दिंदा हा, छायाएं दा इक अनिश्चित जुलूस, जेह्ड़ा अदृश्य गिलास च रूढ़ी जंदा हा ते पाउडर करदा हा।

“वैसे बी एह् गैट्सबी कुन ऐ?” टॉम ने अचानक मंग कीती। “कुछ बड्डा बूटलेगर?”

“तुस कित्थे सुनेया हा?” मैं पूछताछ कीती।

“मैं नेईं सुनेया। मैं कल्पना कीती ही। इन्नें नमें अमीर लोकें च मता किश सिर्फ बड्डे बूटलेगर गै न, तुस जानदे ओ।”

''गैट्सबी नहीं,'' मैं थोड़ी देर च आख्या।

इक पल चुप होई गेआ। ड्राइव दे कंकड़ उंदे पैरें दे हेठ कुरकुरे होई गे।

“अच्छा, उसने इस मेनेजरी गी इकट्ठा करने आस्तै अपने आप गी जरूर तनाव दित्ता होग।”

इक हवा ने डेजी दे फर कॉलर दी धूसर धुंध गी हिलाया।

उनें इक कोशश कन्नै आखेआ जे कम से कम ओह् साढ़े जानने आह्ले लोकें कोला बी मते दिलचस्प न।

“तुभ इतनी रूचच नशीॊ दे खते थे।”

“अच्छा, भैं था।”

टॉम हस्सदे होई मेरे कोल मुड़या।

“तुभने डेजी का ऩेट दे खा था, जफ उस कुड़ी ने उसे ठॊडी शावर के नीचे यखने के लरए कशा था?”

डेजी ने संगीत दे कन्नै इक हस्की, लयबद्ध फुसफुसाहट च गाना शुरू करी दित्ता, हर शब्द च इक मतलब सामने आनदे होई जेह्ड़ा पैह्लें कदें नेईं हा ते दुबारा कदें बी नेईं होग। जदूं राग उठी तां उंदी आवाज़ मिट्ठी-मीठी टूटी गेई, इसदे पिच्छे-पिच्छे, इक चाल्ली कन्ट्राल्टो आवाज़ें ने कीती ऐ, ते हर बदलाव ने हवा उप्पर उंदी गर्म मनुक्खी जादू दा थोड़ा-थोड़ा टिप दित्ता।

''बहुत सारे लोक औंदे न जिनेंगी नेईं सद्देआ गेदा ऐ,'' उ'नें अचानक आखेआ। “उस कुड़ी गी नेईं सद्देआ गेदा हा। ओह् बस जबरदस्ती अंदर दाखल होंदे न ते ओह् बड़ा शालीन ऐ जिस पर ऐतराज नेईं ऐ।”

टॉम ने जोर देईये आखेआ, ''मैं जानना चांह् दा जे ओह् कुन ऐ ते केह् करदा ऐ।'' “औय भैं सोचता शूॊ कक भैं ऩता रगाने की एक फात फनाऊॊगा।”

उसने जवाब दित्ता, ''मैं तुसें गी अज्जै थमां गै दस्सी सकना ऐ।'' “उसदे कोल कुझ दवाईयां सन, बहुत सारी दवाईयां सन, उहनां ने आप ही बणाया सी।”

डिलेटरी लिमोसिन ड्राइव गी रोल करदे होई आई।

डेजी ने कहा, ''गुड नाइट, निक।

उंदी नज़र मिगी छड्डी गेई ते सीढ़ियें दे रोशनी आह्ले शीर्शक गी तुप्पी गेई, जित्थें “सवेरे दे त्रै बजे”, उस साल दा इक साफ-सुथरा, दुखी छोटा वाल्ट्ज, खुल्ले दरवाजे कोला बाहर निकलदा हा। आखिरकार गैट्सबी दी पार्टी दी बिल्कुल लापरवाही च उंदी दुनिया च रोमांटिक संभावनाएं दा बिल्कुल गै गैरहाजिर हा। गीत भें उव ऩय क्मा था जो उवको ऩीछे अॊदय ऩूछ यशा था? मंद, बेहिसाब घंटें च हून केह् होंदा? शायद कोई अविश्वसनीय मेहमान आ जावे, इक असीम दुर्लभ ते हैरान होन वाला इंसान, कोई प्रामाणिक रूप नाल चमकदार जवान कुड़ी जो गैट्सबी ते इक ताजा नज़र नाल, जादुई मुठभेड़ दा इक पल, उन्हां पंज साल दी अटूट भक्ति नू मिटा देंदी।

मैं उस रात देर तक रुक गया। गैट्सबी ने मिगी आखेआ जे ओह् मुक्त होने तकर इंतजार करां, ते मैं बाग च उसलै तकर रुकी गेआ जिसलै तकर लाजमी तैराकी पार्टी काले समुंदरी किनारा थमां उप्पर चली गेई, ठंडे-ठंडे ते उंचाई पर नेईं आई गेई, जिसलै तकर सिर उप्पर मेहमानें दे कमरें च बत्ती नेईं बुझी गेई। जदूं ओह् आखरी च सीढ़ियें थमां हेठ आया तां चमड़े दा चमड़ी उंदे चेहरे पर असामान्य रूप कन्नै कस्सिये खिच्ची गेई ही ते उंदी अक्खीं च चमक ते थकी गेई ही।

उवने फौरन कशा-उसको ऩसॊद नशीॊ आमा।

“बेशक उसने कीता।”

उसने जोर देईये आख्या, ''उसी पसंद नहीं आया। “उसदा कोई अच्छा समां नेईं हा।”

ओह् चुप रेहा, ते मैं उंदे अकथनीय अवसाद दा अंदाजा लाया।

उनें आक्खेआ जे मैं उंदे कोला दूर महसूस करा करना। “उसगी समझाना बड़ा मुश्कल ऐ।”

“तुहाडा मतलब डांस दे बारे च ऐ?”

“नाच दा?” उऱन्नै उंगलियां दे झटके कन्नै अपने दित्ते गेदे सारे नचने गी खारिज करी दित्ता। “पुराने खेल, नृत्य महत्वहीन ऐ।”

ओह् डेजी कोला घट्ट किश नेईं चांह्दा हा जे ओह् टॉम कोल जाइयै आखग: “मैं तुंदे कन्नै कदें बी प्यार नेईं कीता।” उस सजा कन्नै चार साल मिटाने दे बाद ओह् होर व्यावहारिक उपायें दा फैसला करी सकदे हे। उन्दे च इक ए हा के, उदे आज़ाद होने दे बाद, उनेंगी वापस लुईसविले चली जाना हा ते उदे घरै थमां ब्याह करना हा-जिय्यां पंज साल पैह्लें दी गल्ल ऐ।

उवने कशा-औय लश नशीॊ वभझती। “ओह् पैह्लें समझी सकदी ही। अस घंटें-घंटें बैठी जंदे हे—”

ओह् टूटी गेआ ते फल दे छिलके ते फेंके गेदे एहसानें ते कुचलदे फुल्लें दे इक उजाड़ रस्ते च उप्पर-नीचे चलना शुरू करी दित्ता।

मैं साहस कीता, ''मैं उसदे कोला ज्यादा नेईं मंगदा।'' “तुस बीते समें गी दोहराई नेईं सकदे।”

“क्या बीते समें गी दोहराना नेईं सकदा?” उसने अविश्वास से रोया। “क्या बेशक तुस करी सकदे ओ!”

उऱन्नै अपने चारो पास्सै बेतहाशा दिक्खेआ, जि'यां बीती दी गल्ल इत्थै उंदे घरै दी छाया च लुकाई दी होऐ, बस उंदे हत्थै दी पहुंच थमां बाह् र।

''मैं हर गल्ल गी ठीक उस्सै चाल्लीं ठीक करने आह्ला आं जि'यां पैह्लें हा,'' उ'नें दृढ़ता कन्नै सिर हिलाया। “वह दे खेंगी।”

ओह् बीते दे समें दे बारे च मती गल्ल करदा हा, ते मैं इकट्ठा होई गेआ जे ओह् कुसै चीजै गी ठीक करना चांह्दा ऐ, अपने बारे च कोई विचार शायद, जेह्ड़ा डेजी कन्नै प्यार करने च चली गेदा हा। उसदे बाद उंदी जिंदगी उलझन च ते अव्यवस्थित होई गेई ही, पर जेकर ओह् इक बारी कुसै खास शुरूआती थाह् र पर वापस आई सकदा हा ते इस सब पर धीरे-धीरे जाई सकदा हा तां ओह् पता करी सकदा हा जे ओह् चीज केह् ऐ...

... इक शरद ऋतु दी रात, पंज साल पैह्लें, ओह् गली च चलदे हे जिसलै पत्ते गिरदे हे, ते ओह् इक ऐसी थाह् र पर पुज्जे जित्थें बूह्टे नेईं हे ते फुटपाथ चाननी कन्नै सफेद हा। इत्थे रुक के इक दूजे दी तरफ मुड़ गए। हुण ऐ हिक ठंडी रात हई जैंदे विच ओ रहस्यमय उत्साह हा जो साल दे दो बदलाव ते आंदी हे। घरें च शांत रोशनी न्हेरे च गुनगुनादी ही ते तारे दे बीच हलचल ते हलचल मची दी ही। अपनी अक्खीं दे कोने थमां गैट्सबी ने दिक्खेआ जे फुटपाथ दे ब्लॉक सच्चें गै इक सीढ़ी बनी गेदे न ते बूह्टे दे उप्पर इक गुप्त थाह् र उप्पर चढ़ी गेदे न-ओह् इस पर चढ़ी सकदा ऐ, जेकर ओह् अकेला चढ़ी गेआ तां, ते इक बारी उत्थें पुज्जियै ओह् जीवन दे पैप गी चूसि सकदा ऐ, आश्चर्य दे अतुलनीय दूध गी गटक सकदा ऐ।

डेज़ी दा सफेद चेहरे अपने कोल आंदे गै उंदा दिल तेज़ी कन्नै धड़कदा गेआ। उसी पता हा जे जदूं ओह् इस कुड़ी गी चुम्मदा हा, ते हमेशा आस्तै अपने अकथनीय दर्शनें गी उंदी नाशवान सांस कन्नै ब्याह् करदा हा तां उंदा मन फिरी कदें बी परमात्मा दे मन दी तर्ज पर नेईं रोपग। इस करिए ओह् इक तारे उप्पर टकराए दे ट्यूनिंग-फोर्क गी इक पल होर सुनदे होई इंतजार करदा रेआ। फिर उसने चुम्मे लेया। उंदे होंठ दे स्पर्श कन्नै ओह् उंदे आस्तै फुल्ल दी तर्ज पर खिल गेई ते अवतार पूरा होई गेआ।

उंदी सारी गल्लें दे माध्यम कन्नै, उंदी भयानक भावुकता दे माध्यम कन्नै बी, मिगी इक गल्ल याद आई गेई- इक मायावी ताल, खोए दे शब्दें दा इक टुकड़ा, जेह्ड़ी मैं कुतै-कुतै मते समें पैह्लें सुनी ही। इक पल आस्तै इक मुहावरा मेरे मुंह च आकार लैने दी कोशश कीती ते मेरे होंठ गूंगे दे होंठ दे समान बखरे होई गे, जि’यां उंदे उप्पर चौंकने आह्ली हवा दी इक बूह्टे कोला बी मता संघर्ष होआ करदा ऐ। पर उ'नें कोई आवाज़ नेईँ निकली ही ते जेह्ड़ी गल्ल मिगी लगभग याद ही, ओह् हमेशा आस्तै असंप्रेषित ही।

