Proyek Buku Gutenberg saking Gagak, olih Edgar Allan Poe.

*** PUNGKURAN PROYEK GUTENBERG EBOOK SANE NGAWINANGIN ***

Edisi sané anyar pacang ngentosin sané dumunan—edisi sané sampun sue pacang kagentosin wastannyane.

Ngaryanin karya-karya saking edisi cetak sane nenten kalindungin olih hukum hak cipta AS maartos nenten wenten sane madue hak cipta Amerika Serikat ring karya-karya puniki, dadosnyane Yayasan (lan semeton!) prasida nyalin lan ngedistribusiang ring Amerika Serikat tanpa ijin lan tanpa naur royalti hak cipta. Uger-uger khusus, sané sampun katetapang ring Syarat Panggunaan Umum bagian saking lisensi puniki, manggeh ring nyalin lan ngedistribusiang karya elektronik Proyek GutenbergTM anggén nyaga konsep lan merek dagang PROJECT GUTENBERGTM. Project Gutenberg inggih punika merek dagang sané sampun kadaftarang, lan nénten dados kaanggén yéning Sameton naur eBook, sajabaning antuk nganutin syarat lisensi merek dagang, rumasuk naur royalti antuk nganggén merek dagang Project Gutenberg. Yening nenten naur napi-napi antuk salinan eBook puniki, nganutin lisensi merek dagang punika dangan pisan. Sameton dados nganggen eBook puniki antuk tetujon sane sampun nampek sakadi ngaryanin karya turunan, laporan, sasolahan lan tetilik. Proyek Gutenberg eBooks prasida kauwah lan kacetak lan kaicen—sameton prasida ngamargiang praktis NAPI-NAPI ring Amerika Serikat antuk eBooks sané nénten kalindungin olih hukum hak cipta AS. Redistribusi punika manut ring lisensi merek dagang, utamanyane redistribusi komersial.

NGAWIT: LISENSI JANKEP

LISENSI GUTENBERG PROYEK SANE JANKEP

NGIRING WACENANG PUNIKI SADURUNG IDA DANE NGEDISTRIBUSI UTAWI NGANGGEN KARYA PUNIKI

Mangda prasida nyaga misi Proyek GutenbergTM sane ngajegang distribusi gratis karya elektronik, antuk nganggen utawi ngedistribusiang karya puniki (utawi karya sane lianan sane mapaiketan antuk cara napi manten sareng frasa “Proyek Gutenberg”), ragane setuju antuk nganutin makasami syarat Lisensi Proyek GutenbergTM Lengkap sane wenten sareng file puniki utawi online ring www/gulic.org.org.

Bagian 1. Syarat Umum Pangangge lan Redistribusi Karya elektronik Proyek GutenbergTM

1.A. Antuk ngwacén utawi nganggén bagian napi manten saking karya elektronik Proyek GutenbergTM puniki, Sameton nyihnayang yéning Sameton sampun ngwacén, ngresepang, setuju lan nrima makasami syarat lisensi lan perjanjian kekayaan intelektual (merek dagang/hak cipta) puniki. Yéning Sameton nénten cumpu ring makasami prarem ring perjanjian puniki, Sameton patut wusan nganggén lan ngewaliang utawi ngusak-asik makasami salinan karya elektronik Project GutenbergTM sané wénten ring tangan Sameton. Yéning Sameton naur prabéya antuk ngamolihang salinan utawi akses ring karya elektronik Project GutenbergTM lan Sameton nénten cumpu pacang kaiket antuk syarat-syarat perjanjian puniki, Sameton dados ngamolihang pengembalian dana saking jadma utawi badan sané sampun naur prabéya sakadi sané sampun katelatarang ring paragraf 1.E.8.

1.B. “Proyek Gutenberg” inggih punika merek dagang sane sampun kadaftarang. Puniki wantah dados kaanggen ring utawi mapaiketan antuk cara napi manten sareng karya elektronik olih jadma sane cumpu kaiket antuk ketentuan perjanjian puniki. Wenten makudang-kudang parindikan sane prasida kalaksanayang antuk sebagian besar karya elektronik Project GutenbergTM yadiastun nenten nganutin syarat-syarat lengkap perjanjian puniki. Cingak ring ayat 1.C ring sor puniki. Akeh pisan sane prasida kalaksanayang antuk karya elektronik Proyek GutenbergTM yening semeton nganutin ketentuan perjanjian puniki lan ngwantu nglestariang akses gratis ring masa sane jagi rauh ring karya elektronik Proyek GutenbergTM. Cingakin paragraf 1.E ring sor puniki.

1.C. Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg (“Yayasan” utawi PGLAF), madue hak cipta kompilasi ring pupulan karya elektronik Proyek GutenbergTM. Akeh karya individu ring koleksi punika wenten ring domain publik ring Amerika Serikat. Yéning karya soang-soang nénten kalindungin olih hukum hak cipta ring Amerika Serikat lan Sameton magenah ring Amerika Serikat, tiang nénten ngangkenin hak pacang ngalanglangin Sameton nyalin, nyebar, ngamargiang, nyinahang utawi ngaryanin karya turunan madasar antuk karya punika salami makasami referensi ring Proyek Gutenberg kaicalang. Saja, tiang ngaptiang mangda semeton sareng sami ngadukung misi Proyek GutenbergTM sane ngajegang akses gratis ring karya elektronik antuk bebas ngebagi karya Proyek GutenbergTM manut ring ketentuan perjanjian puniki antuk ngajegang wastan Proyek GutenbergTM sane mapaiketan sareng karya punika. Sameton prasida dangan nganutin ketentuan perjanjian puniki antuk nyimpen karya puniki ring format sané pateh sareng Lisensi Proyek GutenbergTM jangkep sané kalampirang ritatkala Sameton ngepah tanpa biaya sareng anak tiosan.

1.D. Undang-undang hak cipta genah Sameton magenah taler ngatur napi sané prasida kalaksanayang antuk karya puniki. Undang-undang hak cipta ring makudang-kudang panegara setata mauwah. Yéning Sameton magenah ring jaba Amerika Serikat, tureksain hukum negara Sameton tiosan ring ketentuan perjanjian puniki sadurung ngunduh, nyalin, nyinahang, ngamargiang, ngedistribusiang utawi ngaryanin karya turunan madasar antuk karya puniki utawi karya Proyek GutenbergTM tiosan. Yayasan puniki nénten ngamargiang representasi indik status hak cipta karya napi manten ring negara tiosan ring Amerika Serikat.

1.E. Kajawi yéning Sameton sampun ngicalang makasami referensi ring Proyek Gutenberg:

1.E.1. Lengkara ring sor puniki, antuk tautan aktif ka, utawi akses langsung tiosan ka, Lisensi Proyek GutenbergTM jangkep mangda medal pinih menonjol ritatkala salinan karya Proyek GutenbergTM (karya napi manten ring dija frasa “Proyek Gutenberg” medal, utawi sareng frasa “Proyek Gutenberg sane mapaiketan) kacingak, kaakses, mapaiketan” kasalin utawi kasobyahang:

EBook puniki kaanggen olih sapa sira ugi ring dija ja ring Amerika Serikat lan akehan wewidangan jagat sane lianan nenten wenten biaya lan nenten wenten watesan napi-napi. Sameton dados nyalin, ngicénin utawi nganggén malih manut ring syarat Lisensi Proyek Gutenberg sané kasarengin ring eBook puniki utawi online ring www.gutenberg.org . Yening ragane nenten magenah ring Amerika Serikat, ragane patut ngecek hukum negara sane ragane magenah sadurung nganggen eBook puniki.

1.E.2. Yéning karya elektronik Project GutenbergTM soang-soang mawit saking teks sané nénten kalindungin olih hukum hak cipta AS (nénten madaging pawarah-warah sané nyihnayang yéning karya punika kapasang antuk ijin saking sang sané nuénang hak cipta), karya punika prasida kasalin lan kasobyahang majeng ring sapa sira manten ring Amerika Serikat nénten naur prabéya utawi prabéya. Yening ragane ngedistribusiang malih utawi ngicenin akses ring karya antuk frasa “Proyek Gutenberg” sane mapaiketan sareng utawi medal ring karya punika, ragane patut nganutin persyaratan ayat 1.E.1 ngantos 1.E.7 utawi ngamolihang ijin antuk nganggen karya lan merek dagang Proyek GutenbergTM sakadi sane sampun katetapang ring ayat.1.E.1.9.1.

1.E.3. Yéning karya elektronik Project GutenbergTM soang-soang kapasang antuk ijin saking sang sané nuwénang hak cipta, panganggén lan distribusi Sameton mangda nganutin kalih paragraf 1.E.1 ngantos 1.E.7 miwah syarat tambahan sané katitenin olih sang sané nuénang hak cipta. Istilah tambahan pacang kaiket sareng Lisensi Proyek GutenbergTM antuk makasami karya sane kaunggahang antuk ijin sang sane madue hak cipta sane kapanggihin ring pangawit karya puniki.

1.E.4. Sampunang ngelepasin utawi ngelepasin utawi ngicalang syarat Lisensi Proyek GutenbergTM sane jangkep saking karya puniki, utawi file napi manten sane madaging bagian saking karya puniki utawi karya sane lianan sane mapaiketan sareng Proyek GutenbergTM.

1.E.5. Sampunang nyalin, nyinahang, ngamargiang, ngedistribusiang utawi ngedistribusiang malih karya elektronik puniki, utawi bagian napi manten saking karya elektronik puniki, tanpa menonjol nyinahang lengkara sane sampun katetapang ring paragraf 1.E.1 antuk tautan aktif utawi akses langsung ring syarat-syarat lengkap Lisensi Proyek GutenbergTM.

1.E.6. Sameton dados ngubah lan ngedistribusiang karya puniki ring wangun biner, terkompresi, katandain, nonproprietary utawi proprietari, rumasuk wangun pemrosesan kata utawi hiperteks napi manten. Nanging, yening ragane ngicenin akses utawi ngedistribusiang salinan karya Proyek GutenbergTM ring format sane tiosan ring “Plain Vanilla ASCII” utawi format sane lianan sane kaanggen ring versi resmi sane kaunggahang ring situs web resmi Proyek GutenbergTM (www.gutenberg.org), ragane patut, tanpa biaya tambahan, biaya utawi biaya ring sang sane nganggen, ngicenin salinan, means saking ngamolihang salinan yening wenten pinunas, saking karya punika ring wangun aslinyane “Plain Vanilla ASCII” utawi wangun sane tiosan. Saluiring format alternatif mangda nyarengang Lisensi Proyek GutenbergTM jangkep sakadi sané sampun kategesang ring ayat 1.E.1.

1.E.7. Sampunang naur prabéya antuk akses, nyingakin, nyinahang, ngamargiang, nyalin utawi ngedistribusiang karya Proyek GutenbergTM sajabaning yéning Sameton nganutin paragraf 1.E.8 utawi 1.E.9.

1.E.8. Sameton dados naur prabéya sané patut anggén nyalin utawi ngicénin akses utawi ngedistribusiang karya elektronik Proyek GutenbergTM yéning:

• Sameton naur prabéya royalti 20% saking laba kotor sané kapolihang saking panganggén karya Project GutenbergTM sané kaitung nganggén metode sané sampun kaanggén antuk ngitung pajak sané berlaku. Prabia punika mautang ring sang sane madue merek dagang Proyek GutenbergTM, nanging dane sampun cumpu pacang nyumbang royalti ring sor paragraf puniki majeng ring Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg. Pembayaran royalti patut kataur ring 60 rahina sasampun sabilang tanggal ring dija ragane nyiagayang (utawi manut hukum kabuatang nyiagayang) pengembalian pajak berkala ragane. Pembayaran royalti patut katandain antuk jelas sakadi punika lan kakirim ring Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg ring alamat sane sampun katetapang ring Bagian 4, “Gatra indik sumbangan majeng ring Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg.”

• Sameton ngicénin pengembalian dana jangkep saking jinah napi manten sané kataur olih panganggé sané nguningayang ring Sameton antuk sesuratan (utawi antuk e-mail) ring sajeroning 30 rahina saking panampian yéning ipun nénten cumpu ring syarat Lisensi Proyek GutenbergTM jangkep. Sameton patut ngaptiang sang nganggén punika mangda ngewaliang utawi ngusak-asik makasami salinan karya sané kadruénang ring media fisik lan muputang makasami panganggén lan makasami akses ring salinan karya Proyek GutenbergTM tiosan.

• Sameton ngicenin, manut ring ayat 1.F.3, pengembalian jinah sane jangkep saking jinah napi manten sane kataur antuk karya utawi salinan pengganti, yening wenten cacat ring karya elektronik sane kapanggihin lan kalaporang majeng ring semeton ring sajeroning 90 rahina saking nerima karya punika.

• Sameton nganutin makasami syarat-syarat tiosan ring perjanjian puniki antuk distribusi gratis karya Proyek GutenbergTM.

1.E.9. Yéning Sameton jagi naur prabéya utawi ngedarang karya elektronik Proyek GutenbergTM utawi kelompok karya antuk syarat sané matiosan saking sané sampun katetapang ring perjanjian puniki, Sameton patut ngamolihang ijin sasuratan saking Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg, pangurus merek dagang Proyek GutenbergTM. Hubungi Yayasan sakadi sane sampun katelatarang ring Pahan 3 ring sor puniki.

1.F.

1.P.1. Sukarelawan lan karyawan Proyek Gutenberg nelasang utsaha sane ageng pisan anggen ngidentifikasi, ngamargiang riset hak cipta ring, mentranskripsi lan koreksi karya sane nenten kalindungin olih hukum hak cipta AS ring sajeroning ngaryanin koleksi Proyek GutenbergTM. Yadiastun utsaha puniki, karya elektronik Proyek GutenbergTM, lan media ring dija ipun prasida kasimpen, minab madaging “Cacat,” sakadi, nanging nenten kawatesin antuk, data sane nenten jangkep, nenten akurat utawi korup, kaiwangan transkripsi, hak cipta utawi pelanggaran kekayaan intelektual sane lianan virus utawi kode komputer sane defe utawi komputer sane lianan rusak utawi nenten prasida kawacen olih piranti druene.

1.P.2. JAMINAN TERBATAS, PENOLAKAN KERUSAKAN - Sajabaning “Hak Penggantian utawi Pengembalian Dana” sane katlatarang ring paragraf 1.F.3, Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg, sang sane madue merek dagang Proyek GutenbergTM, lan pihak sane lianan sane ngedistribusiang Proyek electronic workimment puniki samian ganti rugi, prabea miwah prabea, rumasuk prabea hukum. IDA DANE SETUJU YENING IDA DANE NENTEN WENTEN PAMARGIN ANTUK KELALAIAN, TANGGUNG JAWAB SANE KETAT, PELANGGARAN JAMINAN UTAWI PELANGGARAN KONTRAK SAJOBA SANE KATUREKSAIN RING AYAT 1.F.3. SAMIAN SETUJU YENING YAYASAN, PEMILIK MEREK DAGANG, LAN DISTRIBUTOR SAMIAN SANE WENTEN RING SELAMI PERJANJIAN PUNIKI NENTEN JAGI MATANGGUNG JAWAB MAJENG SAMIAN ANTUK SANE AKTUAL, LANGSUNG, NENTEN LANGSUNG, KONSEKUENSIAL, NENTEN KENI HUKUMAN NGICENIN PAWERAH INDIK KEMUNGKINAN KERUSAKAN SEKADI PUNIKA.

1.P.3. HAK PENGGANTI UTAWI PENGEMBALIAN TERBATAS - Yening ragane manggihin cacat ring karya elektronik puniki ring 90 rahina sasampun nerima, ragane dados nerima pengembalian jinah (yening wenten) sane sampun ragane bayah antuk ngirim penjelasan tertulis majeng ring jadma sane ragane nerima karya punika. Yening ragane polih karya ring media fisik, ragane patut ngewaliang media punika antuk penjelasan sane kasurat. Jadma utawi badan sané ngicénin Sameton karya sané cacad punika dados milih ngicénin salinan pangentos pinaka pangentos jinah sané kawaliang. Yéning Sameton nerima karya punika antuk elektronik, jadma utawi badan sané ngicénin Sameton prasida milih ngicénin Sameton galah kaping kalih mangda nerima karya punika antuk elektronik pinaka pangentos jinah sané kawaliang. Yening salinan kaping kalih taler cacad, semeton dados nunas pengembalian dana antuk sesuratan tanpa kesempatan salanturnyane antuk mecikang pikobet punika.

1.P.4. Sajabaning hak sane kawatesin antuk ngentosin utawi ngewaliang jinah sane sampun katetapang ring ayat 1.F.3, karya puniki kaicenin majeng ring semeton 'SEKADI SANE WENTEN', TAN WENTEN JAMINAN SANE LIANAN SANE LIANAN, TERSIRAT UTAWI TERSIRAT, NGRANJING NANGING NENTEN KAWATESIN JAMINAN TETUJON NAPI JA.

1.P.5. Makudang-kudang negara bagian nénten ngicénin penolakan saking jaminan tersirat utawi pengecualian utawi watesan soroh karusakan tertentu. Yening wenten penolakan utawi watesan sane sampun katetapang ring perjanjian puniki sane mamurug ring hukum negara sane manggeh ring perjanjian puniki, perjanjian punika patut kategesang mangda ngawentenang penolakan utawi watesan sane maksimal sane kalugra olih hukum negara sane manggeh. Sakancan pidabdab sane wenten ring pasubayan puniki tan sah utawi tan prasida kamargiang, tan dados ngaonang pidabdab sane kantun masisa.

1.P.6. GANTI - Sameton setuju pacang ngganti lan ngambel Yayasan, sang sane madue merek dagang, agen utawi karyawan Yayasan, sapasira ugi sane ngicenin salinan karya elektronik Proyek GutenbergTM manut ring perjanjian puniki, lan sukarelawan napi manten sane mapaiketan sareng produksi, promosi lan distribusi Proyek Gutenberg TM tanpa biaya, biaya hukum, sane metu langsung utawi nenten langsung saking salah sinunggil ring sor puniki sane kalaksanayang utawi ngawinang wenten: (a) distribusi karya puniki utawi karya Proyek GutenbergTM, (b) perubahan, modifikasi, utawi penambahan utawi penghapusan karya Proyek GutenbergTM napi manten, lan (c) Cacat napi manten sane kaawinang olih Sameton.

Pahan 2. Gatra indik Misi Proyek GutenbergTM

Proyek GutenbergTM puniki pateh tegesnyane sareng distribusi gratis karya elektronik ring format sane prasida kawacen olih makudang-kudang komputer sane pinih jimbar rumasuk komputer sane sampun usang, sane sampun sue, sane sampun menengah lan sane anyar. Punika wenten sangkaning utsaha saking satusan sukarelawan miwah sumbangan saking krama ring sajeroning makudang-kudang kahanan.

Sukarelawan lan dukungan keuangan anggen ngicenin sukarelawan wantuan sane kabuatang mabuat pisan anggen nyujur tatujon Proyek GutenbergTM lan mastikayang koleksi Proyek GutenbergTM pacang tetep bebas wenten ring generasi sane jagi rauh. Ring warsa 2001, Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg kakaryanin mangda prasida ngicenin masa depan sane aman lan permanen majeng ring Proyek GutenbergTM lan generasi sane jagi rauh. Mangda uning malih indik Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg lan sapunapi utsaha lan sumbangan semetone prasida ngwantu, cingak Bagian 3 lan 4 lan halaman informasi Yayasan ring www.gutenberg.org.

Pahan 3. Gatra indik Proyek Yayasan Arsip Sastra Gutenberg .

Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg inggih punika perusahaan pendidikan nirlaba 501(c)(3) sane kalaksanayang manut hukum negara bagian Mississippi lan kaicen status bebas pajak olih Layanan Pendapatan Dalam Negeri. EIN Yayasan utawi nomor identifikasi pajak federal inggih punika 64-6221541. Kontribusi majeng ring Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg prasida kapotong pajak kantos jangkep sane kalugra olih hukum federal AS lan hukum negara bagian ragane.

Kantor bisnis Yayasan magenah ring 809 Kaja 1500 Kauh, Kota Salt Lake, UT 84116, (801) 596-1887. Link kontak email miwah informasi kontak sané anyar prasida kapanggih ring situs web Yayasan miwah halaman resmi ring www.gutenberg.org/contact

Pahan 4. Gatra indik Sumbangan majeng ring Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg

Proyek GutenbergTM gumantung ring lan nenten prasida bertahan tanpa dukungan lan sumbangan publik sane linggah anggen ngelaksanayang misinyane nincapang jumlah domain publik lan karya-karya sane polih lisensi sane prasida kadistribusiang bebas ring wangun sane prasida kawacen mesin sane prasida kaakses olih makudang-kudang peralatan sane pinih jimbar rumasuk peralatan sane sampun katinggalan jaman. Akeh sumbangan alit ($1 ngantos $5.000) sane pinih mabuat anggen miara status bebas pajak sareng IRS.

Yayasan puniki sampun satinut ring hukum sane ngatur indik amal lan sumbangan amal ring makasami 50 negara bagian Amerika Serikat. Sarat kepatutan nenten seragam lan ngamerluang utsaha sane ageng, akeh kertas lan akeh prabea anggen nyangkepin lan tetep nganutin sarat punika. Tiang nenten nunas sumbangan ring genah sane durung polih konfirmasi tertulis indik kepatutan. Mangda prasida NGIRIM SUMBANG utawi nentuang status kepatutan ring negara bagian tertentu simpang ring www.gutenberg.org/donate .

Yadiastun iraga nenten prasida lan nenten nunas sumbangan saking negara bagian sane iraga durung nagingin syarat nunas sumbangan, iraga uning nenten wenten larangan nerima sumbangan sane nenten katunasin saking donatur ring negara bagian sakadi punika sane nampekin iraga antuk tawaran jagi nyumbang.

Sumbangan internasional katerima antuk rasa suksma, nanging iraga nenten prasida ngawentenang pernyataan indik perlakuan pajak sumbangan sane katerima saking luar Amerika Serikat. Undang-undang AS kemanten sane ngawinang staf iraga sane alit.

Cingakin halaman web Proyek Gutenberg antuk cara lan alamat sumbangan sane mangkin. Sumbangan punika katerima antuk makudang-kudang cara tiosan minakadi cek, pembayaran online miwah sumbangan kartu kredit. Mangda prasida ngaturang sumbangan, durusang simpang ring: www.gutenberg.org/donate.

Pahan 5. Gatra Umum Indik Karya elektronik Proyek GutenbergTM

Profesor Michael S. Hart inggih punika sang sane ngawitin konsep Proyek GutenbergTM indik perpustakaan karya elektronik sane prasida bebas kaanggen sareng sapa sira ugi. Sampun petang dasa warsa, dane ngamedalang lan ngedistribusiang eBook Proyek GutenbergTM antuk wantah jaringan dukungan sukarelawan sane lepas.

Project GutenbergTM eBooks sering kakaryanin saking makudang-kudang edisi cetak, makasami punika kacumpuin nenten kalindungin olih hak cipta ring AS sajabaning wenten pawarah-warah hak cipta sane karanjingang. Dadosnyane, iraga nenten pastika nyimpen eBook sane manut sareng edisi kertas tertentu.

Akeh anake ngawit ring situs web titiang sane madue fasilitas panyliksikan PG utama: www.gutenberg.org .

Situs web puniki madaging informasi indik Proyek GutenbergTM, rumasuk cara ngaturang sumbangan majeng ring Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg, cara ngawantu ngasilang eBook anyar iraga, lan cara langganan buletin email iraga mangda prasida mirengang indik eBook anyar.

