Proyek Buku Gutenberg saking Gagak, olih Edgar Allan Poe.

Ilustrasi 2

Ilustrasi 3

"Napi malih tengah wengi, rikala titiang mapineh-pineh, lemet tur leleh, Akéh pisan kawéntenan carita sané sampun lali."

Ilustrasi 4

“Ah, jelas tiang inget dugas ento di bulan Desember ane suram, Raris soang-soang bara api sané seda punika makarya hantunyané ring lantai."

Ilustrasi 5

"Sane meled pisan titiang ngaptiang benjang pungkur;—sia-sia titiang sampun ngrereh ngutang . Saking buku-buku tiang ngilangang sedih—sedih antuk Lenore sane ilang."

Ilustrasi 6

"Kasedihan antuk Lenore sane ilang."

Ilustrasi 7

"Majeng ring anak istri sane langka tur masunar sane kawastanin olih para malaekat Lenore— Tan mawasta iriki salami-laminipun."

Ilustrasi 8

"'T inggih punika makudang-kudang tamu sane nunas ngranjing ring jelanan kamar tiange— Makudang-kudang pengunjung sané telat nunas ngranjing ring kori kamar titiangé."

Ilustrasi 9

"Iriki tiang mukak jelanan linggah;— Peteng ditu, lan nenten wenten sane lianan."

Ilustrasi 10

"Ragu, mimpi mimpi nenten wenten manusa sane taen bani mimpi sadurungne."

Ilustrasi 11

"'Pasti,' keto tiang, 'pasti ento ada di kisi jendela tiange; Raris, ngiring titiang nyingakin napi punika, miwah eksplorasi misteri puniki.'"

Ilustrasi 12

"Bukak driki tiang ngentungang rana."

Ilustrasi 13

. . . . . . . . "A Gagak sane megah saking masa-masa suci sane dumun." Nenten alit-alit Ida sujud; nénten wénten menit dané mararian utawi meneng."

Ilustrasi 14

"Magenah ring duur patung Pallas ring baduur jelanan kamar tiange— Negak, miwah negak, miwah nénten malih."

Ilustrasi 15

"Manglelana saking pasisi wengi."

Ilustrasi 16

"Kantos tiang arang pisan lebih saking ngumik, 'Timpal-timpal sane lianan sampun makeber sadurungne— Benjangne ​​Ida pacang ninggalin titiang, sakadi pangajap-ajap titiange sane sampun makeber sadurungnyane.'"

Ilustrasi 17

"Raris, rikala beludru punika anyud, titiang ngambil ragan titiange pacang nyambungang . Mewah kantos mewah."

Ilustrasi 18

“Nanging sane lapisan violet beludrunyane sareng lampu lampu sane gloating o’er . Ia lakar neken, ah, tusing taen buin!"

Ilustrasi 19

"'Celah,' tiang jerit-jerit, 'Ida Sang Hyang Widi Wasa sampun ngutang ragane—malarapan antuk malaekat-malaekate puniki Ida ngutus ragane . Istirahat—istirahat miwah nepenthe saking kenangan ragane indik Lenore!'"

Ilustrasi 20

"Ring umah puniki olih Horror angker."

Ilustrasi 21

. . . . . . . . . "Critayang sujati, tiang nunas— Napike wenten— napike wenten balsem ring Gilead?—orahang teken tiang—orahang teken tiang, tiang nunas!"

Ilustrasi 22

“Critayang jiwa puniki antuk sedih sane sarat yening, ring jeroning Aidenn sane doh, Punika pacang ngengkebang anak istri suci sané kawastanin olih para malaekat Lenore."

Ilustrasi 23

"'Dados kruna punika cihna pamisahan iraga, kedis utawi fiend!' Tiang jerit-jerit, ngawitin."

Ilustrasi 24

"'Mawali ka angin ribut miwah pasisi Plutonian Wengi!'"

Ilustrasi 25

“Lan jiwa tiange uli jaba bayangan ento ane negak ngambang di lantai . Pacang kaangkat—nenten malih!"

Ilustrasi 26

