Ko e Ngaahi Fakafiefia ʻa ʻAlisi ʻi he Fonua Fakaofó | Poloseki Kutenipeki

KO E VAHE III. Ko ha Caucus-Lova mo ha Talanoa Loloa .

Ko ha kulupu moʻoni kinautolu ʻoku nau fōtunga fakaofo naʻa nau fakatahataha ʻi he matātahí —ko e fanga manupuná ʻoku toho honau fulufuluʻi manú, ko e fanga monumanu ʻoku piki ofi honau fulufuluʻi manú kiate kinautolu, pea ʻoku nau tō kotoa ʻo sū, kolosi, mo taʻefiemālie.

Ko e ʻuluaki fehuʻi ʻo e moʻoní, ko e founga ke toe mōmoa aí: naʻá na fai ha fepōtalanoaʻaki fekauʻaki mo e meʻá ni, pea hili ha ngaahi miniti siʻi naʻe ngali fakanatula pē kia ʻAlisi ke ne ʻiloʻi ʻokú ne talanoa maheni mo kinaua, ʻo hangē naʻá ne ʻiloʻi kinaua ʻi he kotoa ʻo ʻene moʻuí. Ko e moʻoni, naʻá ne maʻu ha fakakikihi fuoloa mo e Loli, ʻa ia naʻe faifai pea liliu ʻo fakaʻiseʻisa, pea te ne pehē pē, “ʻOku ou motuʻa ange ʻiate koe, pea kuo pau ke u ʻilo lelei ange;” pea he ʻikai ke fakaʻatā ʻe ʻAlisi ko ʻení ʻo ʻikai ke ne ʻiloʻi hono taʻú, pea, ʻi he fakafisi fakapapau ʻa e Loli ke tala hono taʻú, naʻe ʻikai toe ʻi ai ha meʻa ke lea ʻaki.

Naʻe faifai pea ui mai ʻa e Mousí, ʻa ia naʻe ngali ko ha tokotaha maʻu mafai ʻi honau lotolotongá, “Nofo hifo, ʻa kimoutolu kotoa, ʻo fanongo mai kiate au! ʻE ʻikai fuoloa kuó u ʻai ke mou mōmoa feʻunga!” Naʻa nau tangutu kotoa hifo ʻi he taimi pē ʻe taha, ʻi ha fuʻu mama lahi, ʻo ʻi loto ʻa e Mousí. Naʻe sio fakamamaʻu pē ʻa ʻAlisi ki ai ʻi he hohaʻa, he naʻá ne ongoʻi pau ʻe maʻu ia ʻe ha momoko kovi kapau he ʻikai ke ne fuʻu mōmoa.

“ʻĀhemi!” ko e lea ia 'a e Mouse mo ha 'ea mahu'inga, "'oku mou mateuteu kotoa? Ko e me'a momoko taha 'eni 'oku ou 'ilo. Fakalongolongo takai kotoa, kapau 'oku ke loto ki ai! 'Ko Viliami ko e Ikuna, 'a ia na'e manakoa 'e he tu'itapu, na'e vave hono fakamo'ulaloa'i ia 'e he kau 'Ingilani, 'a ia na'a nau fiema'u 'a e kau taki, pea na'a nau 'osi angamaheni 'aupito 'i he taimi kimui ni mai 'a Edquers mo Morcia mo Mercia mo e usurp. Noatemipilia—’”

“ʻIo!” ko e lau ia ʻa e Lolí, ʻo ne tetetete.

“ʻOku ou kole fakamolemole atu!” ko e lau ia ʻa e Mousí, ʻo ne fakaʻiseʻisa, ka ʻi he anga fakaʻapaʻapa ʻaupito: “Naʻá ke lea?”

“ʻIkai ko au!” ko e lea fakavavevave ia ʻa e Loli.

“Naʻá ku fakakaukau naʻá ke fai ia,” ko e lea ia ʻa e Mousí. “—‘Oku ou hoko atu. ‘Na‘e fakahā ‘e ‘Etuini mo Moka, ko e ongo ‘eiki ‘o Mesia mo Noatemipia, ma‘ana: pea na‘a mo Sitikani, ko e ‘eiki pīsope ‘ofa fonua ‘o Keniteliá, na‘á ne ‘ilo‘i ‘oku fakapotopoto—’”

“Maʻu ʻa e hā ?” ko e lau ia ʻa e Pato.

“Found it ,” ko e tali ia ʻa e Mouse ʻoku ʻikai fuʻu fakakolosí: “ko e moʻoni ʻokú ke ʻiloʻi ʻa e ʻuhinga ʻo e ‘it’.”

“ʻOku ou ʻiloʻi lelei feʻunga ʻa e ʻuhinga ʻo e ‘ʻi aí’, ʻi heʻeku maʻu ha meʻá,” ko e lea ia ʻa e Pato: “ʻi he angamahení ko ha foʻi poto pe ko ha ulofi. Ko e fehuʻí, ko e hā naʻe maʻu ʻe he ʻālekisānitá?”

Naʻe ʻikai ke fakatokangaʻi ʻe he Mousí ʻa e fehuʻi ko ʻení, ka naʻá ne hoko atu fakavavevave atu, “'—naʻá ne ʻiloʻi ʻoku fakapotopoto ke ʻalu mo ʻEtika ʻAteli ʻo fakafetaulaki kia Uiliami ʻo ʻoange kiate ia ʻa e kalauní. Naʻe fakafuofuaʻi ʻa e tōʻonga ʻa Uiliami ʻi he kamataʻangá. Ka ko e taʻefakaʻapaʻapa ʻa ʻene kau Nomá—ʻ ʻOku fēfē hoʻo moʻui he taimí ni, ʻeku ʻofaʻanga?” ko e hoko atu ia, ʻo ne tafoki kia ʻAlisi ʻi heʻene leá.

“Hangē pē ko e momoko,” ko e lea ia ʻa ʻAlisi ʻi ha leʻo loto-mamahi: “ʻoku ʻikai ke ne fuʻu fakamāfanaʻi au.”

“ʻI he tuʻunga ko iá,” ko e lea fakaʻeiʻeiki ia ʻa e Dodo, ʻo ne tuʻu hake ki hono vaʻé, “ʻoku ou fokotuʻu atu ke toloi ʻa e fakatahá, ki hono tali vave ha ngaahi faitoʻo ʻoku mālohi ange —”

“Lea faka-Pilitānia!” ko e lau ia ʻa e ʻĪkalé. “ʻOku ʻikai ke u ʻiloʻi e ʻuhinga ʻo e vaeua ʻo e ngaahi lea lōloa ko iá, pea, ko e meʻa ʻoku toe lahi angé, ʻoku ʻikai ke u tui ʻokú ke ʻiloʻi foki ia!” Pea naʻe punou hifo ʻa e ʻĪkalé ke fufū haʻane malimali: naʻe ngungu ongo ʻa e niʻihi ʻo e fanga manupuna kehé.

“Ko e meʻa naʻá ku teu ke lea ʻakí,” ko e lea ia ʻa e Dodo ʻi ha leʻo fakaʻita, “ko e meʻa lelei taha ke mau fakamāfanaʻí ko ha lova-Kaukasi.”

“Ko e hā ha lova-Kaukasi?” ko e lau ia ʻa ʻAlisí; ʻikai ko ʻene fie ʻilo lahi, ka naʻe kiʻi tuʻu ʻa e Dodo ʻo hangē ʻokú ne fakakaukau ʻoku totonu ke lea ha taha , pea naʻe ʻikai ha taha kehe ʻoku ngali hehema ke lea ʻaki ha meʻa.

“Ko e hā,” ko e lau ia ‘a e Dodo, “ko e founga lelei taha ke fakamatala‘i iá ko hono fai ia.” (Pea, hangē ko ia te ke fie ʻahiʻahiʻi ʻe koe ʻa e meʻá, ʻi ha ʻaho ʻo e faʻahitaʻu momokó, te u talaatu ʻa e founga naʻe puleʻi ai ʻe he Dodo.)

ʻUluakí naʻá ne fakaʻilongaʻi ha malaʻe-lova, ʻi ha faʻahinga takai, (“ʻoku ʻikai mahuʻinga ʻa e fōtunga totonú,” ko ʻene leá ia,) pea naʻe toki tuku kotoa ʻa e paatí ʻi he tafaʻaki ʻo e malaʻé, ʻi heni mo hena. Naʻe ʻikai ha “Taha, ua, tolu, pea mamaʻo,” ka naʻa nau kamata lele ʻi he taimi naʻa nau saiʻia aí, pea mavahe ʻi he taimi naʻa nau saiʻia aí, ko ia naʻe ʻikai faingofua ke ʻiloʻi ʻa e taimi ʻe ʻosi ai ʻa e lová. Kae kehe, ‘i he‘enau lele ‘i ha vaeua houa pe lahi ange, pea kuo nau toe mātu‘aki mōmoa, na‘e fakafokifā pē ‘a e ui mai ‘a e Dodo “Kuo ‘osi ‘a e lová!” pea nau fakatahataha kotoa takatakai ki ai, ʻo nau mānava, mo fehuʻi, “Ka ko hai kuo ikuna?”

Ko e fehuʻi ko ʻení naʻe ʻikai lava ʻe he Dodo ʻo tali taʻe ʻi ai haʻane fakakaukau lahi, pea naʻá ne tangutu ʻi ha taimi lōloa ʻo lomiʻi hono louhiʻi nima ʻe tahá ʻi hono laʻé (ko e tuʻunga ʻokú ke faʻa sio ai kia Sekisipia, ʻi he ngaahi fakatātā ʻo iá), lolotonga ia ʻoku tatali fakalongolongo ʻa e toengá. Naʻe faifai pea pehē ʻe he Dodo, “ Kuo ikuna ʻa e tokotaha kotoa pē , pea kuo pau ke ʻi ai ha pale ʻa e tokotaha kotoa pē.”

“Ka ko hai ʻe foaki ʻa e ngaahi palé?” ko e fehuʻi mai ia ʻa ha fuʻu chorus ʻo e ngaahi leʻó.

“Ko e hā, ko ia , ko e moʻoni,” ko e lea ia ʻa e Dodo, ʻo ne tuhu kia ʻAlisi ʻaki hono louhiʻi nima ʻe tahá; pea naʻe fakatahatahaʻi leva ʻe he paatí kotoa ʻo takatakai ʻiate ia, ʻo nau kaila ʻi ha founga puputuʻu, “Ngaahi pale! Ngaahi pale!”

Naʻe ʻikai ha ʻilo ʻa ʻAlisi ki he meʻa ke faí, pea ʻi heʻene loto-moʻuá naʻá ne ʻai hono nimá ki hono kató, ʻo ne toʻo mai ha puha ʻo e ngaahi komifití, (monūʻia naʻe ʻikai ke hū ki ai ʻa e vai māsimá), ʻo ne tufaki takai kinaua ko ha ngaahi pale. Naʻe ʻi ai tonu ha a-piece ʻe taha, takai kotoa.

“Ka kuo pau ke ʻi ai haʻane pale ʻiate ia pē, ʻokú ke ʻiloʻi,” ko e lea ia ʻa e Mousí.

“Ko e mo‘oni,” ko e tali fakamātoato ‘aupito ia ‘a e Dodo. “Ko e hā ha toe meʻa kuó ke maʻu ʻi hoʻo kató?” naʻá ne hoko atu ʻo tafoki kia ʻAlisi.

“Ko ha foʻi nifo pē,” ko e lea loto mamahi ia ʻa ʻAlisí.

“Tuku mai ia heni,” ko e lea ia ʻa e Dodo.

Pea nau toe fakatahataha kotoa mai ʻo takatakai ʻiate ia, lolotonga ia ʻoku foaki fakamātoato ʻe he Dodo ʻa e foʻi nimá, ʻo ne pehē “ʻOku mau kole atu ke ke tali ʻa e foʻi nimá fakaʻofoʻofa ko ʻení;” pea, ʻi heʻene ʻosi ʻa e lea nounou ko ʻení, naʻa nau fiefia kotoa.

Naʻe fakakaukau ʻa ʻAlisi ʻoku fuʻu fakavalevale ʻaupito ʻa e meʻa kotoa ko iá, ka naʻa nau hā fakaʻofa kotoa ʻo ʻikai ke ne loto-toʻa ke kata; pea, ʻi he ʻikai ke ne lava ʻo fakakaukau ki ha meʻa ke lea ʻakí, naʻá ne punou pē, ʻo ne toʻo ʻa e foʻi nimá, ʻo sio fakaʻeiʻeiki ʻi he lahi taha te ne lavá.

Ko e meʻa hono hokó ko hono kai ʻo e ngaahi comfits: naʻe fakatupu ʻe he meʻá ni ha longoaʻa mo e puputuʻu, ʻi he lāunga ʻa e fanga manupuna lalahí ʻo pehē ʻoku ʻikai ke nau lava ʻo ʻahiʻahiʻi ʻenau meʻá, pea naʻe kafo ʻa e fanga kiʻi manupuna iiki ʻo pau ke nau tā honau tuʻá. Kaekehe, na'e faifai pea 'osi, pea na'a na toe tangutu hifo 'i ha mama, 'o na kolekole ki he Mouse ke ne talaange ha me'a lahi ange.

“Naʻá ke palōmesi mai te ke talamai ho hisitōliá, ʻokú ke ʻiloʻi,” ko e lea ia ʻa ʻAlisí, “pea ko e hā ʻokú ke fehiʻa aí —C mo D,” ko ʻene tānaki atu ia ʻi haʻane muhumuhu, ʻo vaeua ʻene manavasiʻi naʻa toe fakaʻitaʻi ia.

“Ko ʻeku talanoá ko ha talanoa lōloa mo fakaloloma!” ko e lau ia ʻa e Mousí, ʻo ne tafoki kia ʻAlisi, ʻo ne mapuhoi.

“ Ko ha hiku lōloa ia, ko e moʻoni,” ko e lea ia ʻa ʻAlisí, ʻo ne sio hifo ʻi he ofo ki he hiku ʻo e Mousí; “ka ko e hā ʻokú ke ui ai ia ko e fakalolomá?” Pea naʻá ne kei puputuʻu pē ʻi he meʻa ko iá lolotonga ʻa e lea ʻa e Mousí, ko ia ko ʻene fakakaukau ki he talanoá naʻe hangē ko ʻení:—

“Naʻe pehē ʻe Fury ki ha . mouse, Ko ia . fetaulaki ʻi he . fale, ‘Tau . fakatou'osi 'alu ki he . lao: te u . faka'ilo koe .—Ha‘u, . Te u toʻo ʻikai fakaʻikaiʻi; Mau kuo pau ke ʻi ai ha . 'ahi'ahi: Mo e . mo'oni 'eni pongipongi kuo u hala ke fai.’ Naʻe pehē ʻe he . mouse ki he . cur, 'Oku pehe . ko ha ‘ahi‘ahi, . Alā si'i Tangata'eiki, Mo 'ikai ha sula pe fakamaau, . ʻe hoko maumau ʻemau mānava.' ‘Te u . fakamaau, te u . hoko ko e sula,’ Lea kākā Fury motu'a: 'Puke feinga ki he . kakato ngāue, mo e fakahalaia'i ko koe ki mate.'"

“ʻOku ʻikai ke ke kau mai!” ko e lea mamafa ia ʻa e Mousí kia ʻAlisi. “Ko e hā ʻokú ke fakakaukau ki aí?”

“ʻOku ou kole fakamolemole atu,” ko e lea ia ʻa ʻAlisi ʻi he loto fakatōkilalo ʻaupito: “naʻá ke aʻu ki he piko hono nimá, ʻoku ou pehē?”

“ Naʻe ʻikai ke u fai ia! ” ko e kaila ia ʻa e Mousí, ʻo māsila mo ʻita lahi.

“Ko ha noʻo!” ko e lau ia ʻa ʻAlisí, ʻo mateuteu maʻu pē ke ne ʻaonga, pea sio hohaʻa kiate ia. “ʻOiauē, tuku ke u tokoni ke fakafoki ia!”

“He‘ikai te u fai ha me‘a pehē,” ko e lea ia ‘a e Mousí, ‘o ne tu‘u hake ‘o ‘alu atu. “ ‘Okú ke fakaanga‘i au ‘aki ho‘o lea‘aki ‘a e ngaahi me‘a vale peheé!”

“Naʻe ʻikai ke u ʻuhinga ki ai!” ko e kole ia ʻa ʻAlisi masivá. “Ka ʻokú ke fuʻu ʻita faingofua ʻaupito, ʻokú ke ʻiloʻi!”

Naʻe ngungu pē ʻa e Mousí ʻo tali mai.

“Kātaki ʻo foki mai ʻo fakaʻosi hoʻo talanoá!” Naʻe ui mai ʻa ʻAlisi hili iá; pea kau fakataha kotoa ʻa e niʻihi kehé ʻi he hiva fakatahataha, “ʻIo, kātaki ʻo fai!” ka naʻe lulululu pē ʻa e Mousí ʻo ʻikai ke ne kātaki, ʻo ne kiʻi lue vave ange.

“Ko e meʻa fakaʻofa moʻoni ia he ʻikai ke nofo!” ko e mapuhoi ia ʻa e Lolí, ʻi heʻene ʻosi ʻaupito ʻikai ke sio ki aí; pea naʻe toʻo ʻe ha motuʻa Kalapi ʻa e faingamālié ʻo ne pehē ki hono ʻofefiné “ʻĀ, ʻeku ʻofaʻangá!Tuku ke hoko ʻeni ko ha lēsoni kiate koe ke ʻoua naʻá ke teitei mole hoʻo ʻitá!” “Puke ho ʻeleló, Ma!” ko e lau ia ʻa e talavou Palá, ʻo ne kiʻi fakaʻiseʻisa. “ʻOku feʻunga pē koe ke ke ʻahiʻahiʻi e kātaki ʻo ha ʻositā!”

“ʻOku ou fakaʻamu ke ʻi heni ʻemau Tainá, ʻoku ou ʻiloʻi ʻoku ou ʻi ai!” ko e lea leʻolahi ia ʻa ʻAlisí, ʻo ʻikai ke ne lea makehe ki ha taha. “ʻE vave pē ʻene ʻomi ia ʻo fakafoki mai!”

“Pea ko hai ʻa Taina, kapau te u loto-toʻa ke ʻeke ʻa e fehuʻí?” ko e lau ia ʻa e Loli.

Naʻe tali vēkeveke ange ʻa ʻAlisi, he naʻá ne mateuteu maʻu pē ke talanoa fekauʻaki mo ʻene manupuná: "Ko ʻemau pusi ʻa Taina. Pea ko ha pusi kapitali ia ki hono puke ʻo e fanga kiʻi miusi ʻoku ʻikai ke ke lava ʻo fakakaukau ki ai! Pea ʻoiauē, ʻoku ou fakaʻamu ke ke sio kiate ia hili ʻa e fanga manú! Ko e hā, te ne kai ha kiʻi manupuna ʻi heʻene sio pē ki aí!"

Naʻe fakatupu ʻe he lea ko ʻení ha ongo fakaofo ʻi he lotolotonga ʻo e paatí. Naʻe ʻalu fakavavevave atu ha niʻihi ʻo e fanga manú ʻi he taimi pē ko iá: naʻe kamata ke takaiʻi fakalelei ʻe ha motuʻa Makipi ʻe taha ia ʻo fuʻu tokanga ʻaupito, ʻo ne fakatokangaʻi, “Kuo pau pē ʻoku ou aʻu moʻoni ki ʻapi; ʻoku ʻikai ke feʻunga ʻa e ʻea-poʻulí mo hoku kongalotó!” pea naʻe ui mai ha Kānali ʻi ha leʻo tetetete ki heʻene fānaú, “Mou ʻalu, ʻeku ngaahi ʻofaʻangá! Kuo taimi ke mou mohe kotoa!” ʻI ha ngaahi fakaʻuhinga kehekehe naʻa nau hiki kotoa, pea ʻikai fuoloa kuo tuku tokotaha pē ʻa ʻAlisi.

“ʻOfa ange naʻe ʻikai ke u lave kia Taina!” naʻá ne pehē kiate ia pē ʻi ha leʻo fakaloloma. “ʻOku hangē ʻoku ʻikai ha taha ʻe saiʻia ʻiate iá, ʻi lalo heni, pea ʻoku ou fakapapauʻi ko e pusi lelei taha ia ʻi he māmaní! ʻOiauē, ʻeku ʻofaʻanga ko Taina! ʻOku ou fifili pe te u toe sio kiate koe!” Pea ʻi heni naʻe kamata ke toe tangi ʻa ʻAlisi masivá, he naʻá ne ongoʻi tuēnoa ʻaupito mo loto-maʻulalo. Kaekehe, ʻi ha kiʻi taimi nounou, naʻá ne toe fanongo ki ha kiʻi pāʻusiʻi ʻo e ngaahi laʻivaʻé ʻi he mamaʻó, peá ne sio hake ʻi he vēkeveke, ʻo ne ʻamanaki vaeua kuo liliu ʻa e fakakaukau ʻa e Mousí, pea ʻokú ne foki mai ke fakaʻosi ʻene talanoá.

