Ko e Ngaahi Fakafiefia ʻa ʻAlisi ʻi he Fonua Fakaofó | Poloseki Kutenipeki

KO E VAHE II. Ko e Vai ʻo e Loʻimatá .

“ʻOku toe fie ʻilo ange mo fie ʻilo lahi ange!” ko e tangi ia ʻa ʻAlisí (naʻá ne fuʻu ʻohovale ʻaupito, ʻo ʻi he momeniti ko iá naʻe ngalo ʻaupito ʻiate ia ʻa e founga ke lea faka-Pilitānia leleí); “ko ʻeni ʻoku ou fakaava atu ʻo hangē ha telesikopu lahi taha kuo ʻi aí!Māvae, vaʻe!” (he ʻi heʻene sio hifo ki hono vaʻé, naʻe hangē naʻe meimei ʻikai ke nau sio ki aí, naʻa nau fuʻu mamaʻo ʻaupito). “ʻOiauē, hoku ongo kiʻi vaʻe masivá, ʻoku ou fifili pe ko hai te ne tui hoʻo sū mo e sitōkení maʻau he taimí ni, ʻofaʻanga? ʻOku ou fakapapauʻi he ʻikai te u lava! Te u fuʻu mamaʻo ʻaupito ke u fakahohaʻasi au fekauʻaki mo koe: kuo pau ke ke puleʻi ʻa e founga lelei taha te ke lavá;—ka kuo pau ke u angaʻofa kiate kinautolu," ko e fakakaukau ia ʻa ʻAlisi ʻi heʻenau ʻalu ki aí, "pe ʻikai ke u ʻalu! vakai: Te u ʻoange kiate kinaua ha hoa sū foʻou ʻi he Kilisimasi kotoa pē.”

Pea naʻá ne hoko atu ʻene palani kiate ia pē ʻa e founga te ne puleʻi ai iá. “Kuo pau ke nau ʻalu ʻi he meʻalele ʻoku ʻave ʻa e meʻalelé,” ko ʻene fakakaukau ia; “pea ʻe ngali malie ē, ko hono ʻave ha ngaahi meʻaʻofa ki he vaʻe ʻo ha taha!Pea ʻe ngali kehe ē ʻa e ngaahi fakahinohinó!

Ko e Vaʻe Toʻomataʻu ʻo ʻAlisí, Esq., Fatu, ofi ki he Fender, ( mo e ʻofa ʻa ʻAlisi ).

ʻOiauē, ko e meʻa valea ē ʻoku ou lea ʻakí!”

ʻI he taimi pē ko iá naʻe tō hono ʻulú ʻi he ʻato ʻo e holó: ko hono moʻoní kuo laka hake ʻi he fute ʻe hiva hono māʻolungá he taimí ni, pea naʻá ne toʻo hake leva ʻa e kiʻi kī koulá ʻo ʻalu fakavavevave atu ki he matapā ʻo e ngoué.

Masiva ko ʻAlisi! Ko e lahi taha ia ʻo e meʻa te ne lavá, ʻo tokoto hifo ʻi he tafaʻaki ʻe tahá, ke sio atu ki he ngoué ʻaki ʻene mata ʻe tahá; ka ke lava ʻo fou atu aí naʻe toe ʻikai ha ʻamanaki lelei ange ia ʻi ha toe taimi: naʻá ne tangutu hifo ʻo kamata ke toe tangi.

“ʻOku totonu ke ke mā ʻiate koe,” ko e lea ia ʻa ʻAlisí, “ko ha taʻahine maʻongoʻonga hangē ko koé,” (te ne leaʻaki lelei nai ʻeni), “ke hokohoko atu hoʻo tangi ʻi he founga ko ʻení! Taʻofi ʻa e momeniti ko ʻení, ʻoku ou talaatu!” Ka naʻá ne hoko atu pē ʻo tatau pē, ʻo ne lilingi ha ngaahi kāloni loʻimata, kae ʻoua kuo ʻi ai ha fuʻu vaitupu lahi ʻo takatakai ʻiate ia, ʻo ʻinisi ʻe fā nai hono lolotó pea aʻu ki he vaeuaʻanga ʻo e holó.

Hili ha taimi naʻá ne fanongo ki ha kiʻi pāpā ʻa e vaʻé ʻi he mamaʻó, peá ne fakamāfanaʻi fakavavevave hono matá ke sio ki he meʻa ʻoku hokó. Ko e Lāpisi Hinehina ia naʻe foki mai, teunga fakaʻofoʻofa, mo ha ongo kofunima hinehina ʻo e kiʻi tamasiʻí ʻi hono nima ʻe tahá mo ha fan lahi ʻi he nima ʻe tahá: naʻá ne haʻu ʻo lele fakavavevave ʻaupito, ʻo ne lāunga kiate ia pē ʻi heʻene haʻú, “ʻOiauē! Naʻe ongoʻi loto-moʻua ʻaupito ʻa ʻAlisi ʻo ne mateuteu ke kole tokoni ki ha taha pē; ko ia, ʻi he ofi mai ʻa e Lāpití kiate iá, naʻá ne kamata leva, ʻi ha leʻo māʻulalo mo fakamā, “Kapau te ke kātaki, tangataʻeiki—” Naʻe kamata fakamālohi ʻa e Lāpití, ʻo ne tuku hifo ʻa e ngaahi kofunima hinehina ʻo e kiʻi pulú mo e meʻa fakaʻauhá, peá ne lele fakavave atu ki he fakapoʻulí ʻi he mālohi taha te ne lavá.

Naʻe toʻo hake ʻe ʻAlisi ʻa e fan mo e ngaahi kofunima, pea, ʻi he vela ʻaupito ʻa e holó, naʻá ne kei fanning pē ia ʻi he taimi kotoa pē naʻá ne hoko atu ai ʻene talanoá: “ʻOfaʻanga, ʻofaʻanga! How queer ʻa e meʻa kotoa pē ʻi he ʻaho ní! Pea ʻaneafi naʻe hokohoko atu ʻa e ngaahi meʻá ʻo hangē pē ko e angamahení. ʻOku ou fifili pe kuo liliu au ʻi he poʻulí? Tuku ke u fakakaukau: naʻá ku ʻalu hake almo morning ʻi he taimi ʻoku ou ongoʻi ai? ki’i kehekehe Ka ‘o kapau ‘oku ‘ikai ke u tatau, ko e fehu’i hono hokó, Ko hai au ‘i he māmaní ‘A, ko e puzzle lahi ia!” Pea naʻá ne kamata fakakaukau ki he fānau kotoa pē naʻá ne ʻiloʻi ʻoku nau taʻu tatau mo iá, ke vakai pe naʻe mei lava ke liliu ia ki ha taha ʻo kinautolu.

“ʻOku ou fakapapauʻi ʻoku ʻikai ko ʻAta au,” ko ʻene leá ia, “he ʻoku ʻalu hono louʻulú ʻi ha ngaahi fuʻu ʻulu lōloa pehē, pea ʻoku ʻikai ʻaupito ʻalu ʻeku louʻulú ʻi ha ngaahi foʻi fuopotopoto; pea ʻoku ou fakapapauʻi he ʻikai ke u lava ʻo hoko ko Mepeli , he ʻoku ou ʻiloʻi ʻa e ngaahi meʻa kehekehe kotoa pē, pea ko ia, ʻoi! ʻokú ne ʻiloʻi ha kiʻi meʻa siʻisiʻi ʻaupito! kapau ʻoku ou ʻiloʻi ʻa e ngaahi meʻa kotoa pē naʻá ku faʻa ʻiló.Tuku ke u sio: liunga fā ʻa e nimá ko e hongofulu mā ua, pea liunga ʻe fā ʻa e fitú ko e—ʻoiauē ʻofaʻanga he ʻikai te u teitei aʻu ki he uofulu ʻi he tuʻunga ko iá Ka neongo ia, ʻoku ʻikai ke fakaʻilongaʻi ʻe he Tepile Fakalahi ʻa e kolomuʻa ʻo Pālesí mo e— Rome! hala, ʻoku ou fakapapauʻi kuo pau pē naʻe liliu au maʻa Mepeli te u feinga ke pehē ' ʻOku anga fēfē ʻa e kiʻi —’” peá ne kolosi hono ongo nimá ʻi hono umá ʻo hangē ʻokú ne lea ʻaki ha ngaahi lēsoní, ka naʻe ongo fakaʻauʻauhifo mo ngali kehe hono leʻó, pea naʻe ʻikai ke haʻu ʻa e ngaahi leá ʻo tatau mo ia naʻa nau faí:

“ʻOku anga fēfē ʻa e kiʻi kolokotaila . Fakaleleiʻi hono hiku ngingilá, . Pea lilingi ʻa e ngaahi vai ʻo e Naila . ‘I he me‘afua koula kotoa pē! “He hā ngali malimali fiefia mo‘oni ia, . Ko e mafola maau hono ngaahi nifo, . Pea talitali lelei fanga ki'i ika 'i he 2020. Mo e ngaahi kauvae malimali māmālie!”

“ʻOku ou fakapapauʻi ʻoku ʻikai ko e ngaahi lea totonu ia,” ko e lea ia ʻa ʻAlisi masivá, pea naʻe toe fonu hono matá ʻi he loʻimatá ʻi heʻene hoko atu, “Kuo pau ke u hoko ko Mepeli hili ʻa e meʻa kotoa pē, pea kuo pau ke u ʻalu ʻo nofo ʻi he kiʻi fale poky ko iá, pea ʻoku ʻikai haʻaku ngaahi meʻavaʻinga ke vaʻinga ʻaki, pea ʻoiauē! nofo hifo heni 'e 'ikai hano 'aonga 'enau tuku hifo honau 'ulu 'o pehe 'Toe ha'u hake, 'ofa'anga!' Te u sio hake pē ʻo pehē ‘Ko hai au leva? Tala mai ʻuluaki ia kiate au, pea hili iá, kapau ʻoku ou saiʻia ke u hoko ko e tokotaha ko iá, te u ʻalu hake: kapau ʻoku ʻikai, te u nofo pē ʻi lalo heni kae ʻoua kuó u hoko ko ha taha kehe’ —ka, ʻoiauē!” ko e kaila ia ʻa ʻAlisí, mo ha loʻimata fakafokifā, “ʻOku ou fakaʻamu ke nau tuku hifo honau ʻulú! ʻOku ou fuʻu helaʻia ʻaupito ʻi heʻeku nofo tokotaha pē ʻi hení!”

ʻI heʻene lea ʻaki ʻení naʻá ne sio hifo ki hono ongo nimá, pea naʻá ne ʻohovale ʻi heʻene ʻiloʻi kuó ne tui ha taha ʻo e kiʻi kofunima hinehina ʻo e kiʻi tamasiʻi ʻa e Lāpití lolotonga ʻene talanoá. “Naʻe mei lava fēfē ke u fai ia?” ko ʻene fakakaukau ia. “Kuo pau pē ʻoku ou toe tupu siʻisiʻi.” Naʻá ne tuʻu hake ʻo ʻalu ki he tēpilé ke fua ia ʻaki ia, peá ne ʻiloʻi, ʻi he meimei lahi taha naʻá ne lava ʻo mateʻí, ʻoku fute ʻe ua nai ʻene māʻolungá he taimí ni, pea ʻoku hokohoko atu ʻene fakasiʻisiʻí vave: naʻe ʻikai fuoloa kuó ne ʻiloʻi ko e tupuʻanga ʻo e meʻá ni ko e fan naʻá ne puké, pea naʻá ne tuku hifo fakavavevave ia, ʻi he taimi totonu ke fakaʻehiʻehi mei he fakasiʻisiʻi ʻo altother.

“Ko ha hola fāsiʻi ia !” ko e lau ia ʻa ʻAlisí, ʻo ne ilifia lahi ʻi he liliu fakafokifā ko iá, ka naʻá ne fiefia ʻaupito ʻi heʻene ʻiloʻi ʻokú ne kei moʻuí; “pea ko ʻeni ki he ngoué!” pea ne lele vave ʻo foki ki he kiʻi matapā: ka, ʻoiauē! naʻe toe tāpuni ʻa e kiʻi matapaá, pea naʻe tokoto ʻa e kiʻi kī koulá ʻi he tēpile sioʻatá ʻo hangē ko ia kimuʻá, “pea ʻoku kovi ange ʻa e ngaahi meʻá ʻi ha toe taimi,” ko e fakakaukau ia ʻa e tamasiʻi masivá, “he naʻe teʻeki ai ke u fuʻu siʻisiʻi ʻo hangē ko ʻení kimuʻa, ʻikai! Pea ʻoku ou fakahā ʻoku fuʻu kovi, ʻoku pehē!”

ʻI heʻene lea ʻaki ʻa e ngaahi leá ni naʻe hē hono vaʻé, pea ʻi ha momeniti ʻe taha, naʻe tō! naʻá ne aʻu ki hono ʻaofinimá ʻi he vai māsimá. Ko ʻene ʻuluaki fakakaukaú naʻá ne tō ʻi ha faʻahinga founga ki tahi, “pea ʻi he tuʻunga ko iá te u lava ʻo foki ʻi he halanga lēlué,” ko ʻene lea ia kiate iá. (Naʻe ʻosi ʻalu ʻa ʻAlisi ki he matātahí tuʻo taha ʻi heʻene moʻuí, pea naʻá ne aʻu ki he fakamulituku fakalūkufua, ko e fē pē feituʻu te ke ʻalu ki ai ʻi he matāfanga ʻIngilaní te ke maʻu ai ha ngaahi mīsini kaukau ʻi he tahí, ʻoku keli ha fānau ʻe niʻihi ʻi he ʻoneʻoné ʻaki ha ngaahi foʻi ʻakau, pea ʻoku ʻi ai ha laine ʻo e ngaahi fale nofoʻangá, pea ʻi honau tuʻá ha tauʻanga lēlue ʻi he taimi naʻe vave ai ʻene ma naʻe fute ʻe hiva hono māʻolungá.

“ʻOfa ange naʻe ʻikai ke u fuʻu tangi pehē!” ko e lau ia ʻa ʻAlisí, ʻi heʻene luelue holo, ʻo feinga ke kumi hono hala ki tuʻá. "ʻE tauteaʻi au he taimí ni, ʻoku ou mahalo, ʻaki ʻeku melemo ʻi hoku loʻimatá tonu! ʻE hoko ia ko ha meʻa ngali kehe, ke fakapapauʻi! Kae kehe, ʻoku ngali kehe ʻa e meʻa kotoa pē he ʻaho ní."

ʻI he taimi pē ko iá naʻá ne fanongo ki ha meʻa ʻoku puna holo ʻi he vaitupú ʻi ha kiʻi mamaʻo, peá ne luelue ofi ange ke ʻiloʻi pe ko e hā ia: ʻi he ʻuluaki taimí naʻá ne fakakaukau kuo pau pē ko ha uolosi pe hipopotamu, ka naʻá ne toki manatuʻi ʻene siʻisiʻi he taimí ni, pea ʻikai fuoloa kuó ne ʻiloʻi ko ha kiʻi mouse pē naʻe hū mai ʻo hangē ko iá.

“ʻE ʻi ai nai hano ʻaonga, he taimí ni,” ko e fakakaukau ia ʻa ʻAlisí, “ke lea ki he kiʻi mouse ko ʻení? ʻOku fuʻu ʻikai ke ʻi ai ha meʻa kotoa pē ʻi lalo heni, ʻoku totonu ke u fakakaukau ʻoku ngalingali ʻaupito ʻe lava ke ne talanoa: ʻi ha faʻahinga tuʻunga pē, ʻoku ʻikai ha maumau ʻi he feinga.” Ko ia na‘á ne kamata: “‘E Mouse, ‘okú ke ‘ilo‘i ‘a e hala ki tu‘a mei he vaitupu ko ení? ‘Oku ou fu‘u fiu ‘i he luelue holo heni, ‘E Mouse!” (Naʻe fakakaukau ʻa ʻAlisi ʻoku pau pē ko e founga totonu ʻeni ʻo e lea ki ha kiʻi mousé: naʻe teʻeki ai ke ne fai ha meʻa pehē kimuʻa, ka naʻá ne manatuʻi ʻene sio ʻi he Kalama Faka-Latina ʻa hono tokouá, “Ko ha kiʻi mouse—ʻo ha kiʻi mouse—ki ha kiʻi mouse—ko ha kiʻi mouse—ʻE kiʻi mouse!”) Naʻe sio ʻa e Mouse kiate ia ʻo ʻikai fuʻu fie ʻilo, pea hangē naʻá ne pehē ʻoku ʻikai ke ne ʻiloʻi ʻa e meʻa ko iá.

“Mahalo ʻoku ʻikai mahino ki ai ʻa e lea faka-Pilitāniá,” ko e fakakaukau ia ʻa ʻAlisí; “ʻOku ou loto-toʻa ke pehē ko ha kiʻi mouse Falanisē, haʻu mo Viliami ko e Ikuna.” (He, ʻi heʻene ʻilo kotoa ki he hisitōliá, naʻe ʻikai ha fakakaukau mahino ʻaupito ʻa ʻAlisi ki he fuoloa ʻo e taimi ne hoko ai ha meʻá.) Ko ia naʻá ne toe kamata: “Où est ma chatte?” ʻa ia ko e ʻuluaki sētesi ia ʻi heʻene tohi lēsoni faka-Falanisē. Naʻe puna fakafokifā ʻa e Mousí mei he vaí, pea hangē naʻá ne tetetete kotoa ʻi he ilifiá. “ʻOiauē, ʻoku ou kole fakamolemole atu!” ko e tangi fakavavevave ia ʻa ʻAlisí, ʻi heʻene manavasiʻi naʻá ne fakamamahiʻi e ongo ʻo e monumanu masivá. “Naʻe ngalo ʻaupito ʻiate au ʻoku ʻikai ke ke saiʻia ʻi he fanga pusí.”

“ʻIkai hangē ha fanga pusí!” ko e kaila ia ʻa e Mousí, ʻi ha leʻo ngingila mo loto-māfana. “Te ke saiʻia ʻi ha fanga pusi kapau ko au?”

"Sai, mahalo 'oku 'ikai," ko e lea ia 'a 'Alisi 'i ha le'o fakanonga: "'oua 'e 'ita ki ai. Pea neongo ia 'oku ou faka'amu te u lava 'o fakahaa'i atu 'etau pusi ko Taina: 'Oku ou fakakaukau te ke to'o ha manako ki he fanga pusi kapau te ke lava pe 'o sio kiate ia. Ko ha me'a fakalongolongo 'ofa'anga ia,"Na'e hoko atu 'a 'Alisi, vaeua kiate ia pe, 'i he'ene luelue 'i he pursi lazily 'i he " ko e afí, ʻo ne lī hono ongo vaʻé mo fufulu hono fofongá —pea ko ha meʻa molū fakaʻofoʻofa ia ke tauhi —pea ko ha kapitali ia ki hono puke ʻo e fanga kiʻi miú —ʻoiauē, ʻoku ou kole fakamolemole atu!” ko e toe kaila ia ʻa ʻAlisí, he ko e taimi ko ʻení naʻe fulufulua kotoa ʻa e Mousí, pea naʻá ne ongoʻi pau ʻoku pau pē ʻoku fakaʻitaʻi moʻoni ia. “He ʻikai ke ta toe talanoa fekauʻaki mo ia kapau ʻoku sai ange ke ʻoua naʻá ke fai ia.”

“Ko kimautolu mo‘oni!” ko e kaila ia ʻa e Mousí, ʻa ia naʻá ne tetetete hifo ʻo aʻu ki he ngataʻanga ʻo hono hiku. “Hangē te u talanoa ‘i ha kaveinga pehē! Na‘e fehi‘a ma‘u pē homau fāmilí ‘i he fanga pusí: ngaahi me‘a fakalielia, mā‘ulalo, fakalielia! ‘Oua ‘e tuku ke u toe fanongo ki he hingoá!”

“He ʻikai moʻoni te u fai ia!” ko e lau ia ʻa ʻAlisí, ʻi heʻene fakavavevave lahi ke liliu e kaveinga ʻo e talanoá. “ʻOkú ke —ʻokú ke saiʻia —ʻi he —fanga kulií?” Naʻe ʻikai ke tali ʻe he Mouse, ko ia naʻe hoko atu ʻa ʻAlisi ʻi he vēkeveke: “ʻOku ʻi ai ha kiʻi kulī fakaʻofoʻofa ʻoku ofi ki homau ʻapí ʻoku totonu ke u fie fakaʻaliʻali atu kiate koe! Ko ha kiʻi kulī mata ngingila, ʻokú ke ʻilo, mo e ʻoiauē, fulufuluʻi ʻulu lanu engeenga loloa ʻoku fuopotopoto! Pea te ne ʻomi ha ngaahi meʻa ʻi he taimi te ke lī ai kinautolú, pea te ne tangutu hake ʻo kolekole ʻa e ngaahi meʻá, ko ia ʻoku ou half' ʻo kinautolu —pea ʻoku ʻa ha tangata faama ia, ʻokú ke ʻiloʻi, pea ʻokú ne pehē ʻoku fuʻu ʻaonga ʻaupito, ʻoku mahuʻinga ʻaki ha pauni ʻe teau ʻOkú ne pehē ʻokú ne tāmateʻi kotoa e fanga kiʻi iká pea —ʻoiauē!” ko e tangi ia ʻa ʻAlisi ʻi ha leʻo loto mamahi, “ʻOku ou manavasiʻi kuó u toe fakaʻitaʻi ia!” He naʻe luelue atu ʻa e Mouse meiate ia ʻi he mālohi taha te ne lavá, pea naʻá ne fai ha fuʻu longoaʻa ʻi he vaitupú ʻi heʻene ʻalú.

Ko ia naʻá ne ui leʻo siʻi mai ʻi he hili iá, “Mouse ʻofaʻanga! Toe foki mai, pea he ʻikai foki ke ta talanoa ki he fanga pusí pe fanga kulií, kapau ʻoku ʻikai ke ke saiʻia ʻiate kinautolu!” ʻI he fanongo ʻa e Mousí ki he meʻá ni, naʻá ne tafoki takai ʻo luelue māmālie mai kiate ia: naʻe fuʻu engeenga hono fofongá (ʻi he loto-māfana, ko e fakakaukau ia ʻa ʻAlisí), peá ne pehē mai ʻi ha leʻo tetetete siʻisiʻi, “Tau aʻu ki he matāfangá, pea te u talaatu leva hoku hisitōliá, pea ʻe mahino kiate koe ʻa e ʻuhinga ʻoku ou fehiʻa ai ki he fanga pusí mo e fanga kulií.”

Naʻe taimi ke ʻalu, he naʻe ʻosi ʻaupito ke fonu ʻa e vaitupú ʻi he fanga manupuna mo e fanga monumanu naʻe tō ki aí: naʻe ʻi ai ha Pato mo ha Dodo, ha Loli mo ha ʻIkale, mo ha ngaahi meʻamoʻui fie ʻilo kehe ʻe niʻihi. Naʻe takimuʻa ʻa ʻAlisi ʻi he halá, pea naʻe luelue kotoa ʻa e kulupú ki he matāfangá.

