Ko e Ngaahi Fakafiefia ʻa ʻAlisi ʻi he Fonua Fakaofó | Poloseki Kutenipeki

VAHE X. Ko e Kuatili ʻo e Lopisitá

Naʻe mapuhoi loloto ʻa e Mock Turtle, peá ne toho ʻa e tuʻa ʻo e flapper ʻe taha ʻo fakalaka ʻi hono matá. Naʻá ne sio kia ʻAlisi, peá ne feinga ke lea, ka ʻi ha miniti ʻe taha pe ua naʻe fakaʻauha ʻe he tangi hono leʻó. “Hangē pē ha meʻa ʻoku ʻi ai hano hui ʻi hono kongalotó,” ko e lau ia ʻa e Kalifoní: pea naʻá ne kamata ngāue ʻo lulululu ia mo tukiʻi ia ʻi hono tuʻá. Naʻe faifai pea toe maʻu ʻe he Mock Turtle hono leʻó, pea, ʻi he tafe hifo ʻa e loʻimatá ʻi hono ongo kouʻahé, naʻá ne toe hoko atu:—

“Mahalo naʻe ʻikai ke ke nofo lahi ʻi he lalo tahí—” (“Kuo teʻeki ai,” ko e lea ia ʻa ʻAlisí) —“pea mahalo naʻe ʻikai ke ke teitei fakafeʻiloaki koe ki ha foʻi lōloa—” (Naʻe kamata ke pehē ʻe ʻAlisi “Naʻá ku ʻahiʻahiʻi ʻi ha taimi—” ka naʻá ne vakaiʻi fakavavevave ia, peá ne pehē “ʻIkai, ʻikai ʻaupito”) “—ko ia ʻoku ʻikai ke ke lava ʻo maʻu ha fakakaukau ki he meʻa fakafiefia ʻa e Quadrille !”

“ʻIkai, moʻoni,” ko e lea ia ʻa ʻAlisí. “Ko e faʻahinga hulohula fēfē ia?”

“Ko e hā,” ko e lau ia ʻa e Kalifoní, “ʻokú ke ʻuluaki faʻu ha laine ʻi he matātahí—”

“Laine ʻe ua!” ko e kaila ia ʻa e ʻUlu Mock. “Ngaahi sila, fanga ki‘i fo‘i ‘unufe, fanga sāmoní, mo e ngaahi me‘a pehē; pea ‘i ho‘o ‘osi fakama‘a kotoa ‘a e fanga ika jelí mei he halá—”

“ ‘Oku fa‘a fiema‘u ki ai ha taimi,” ko e fakalavea ia ‘a e Kalifoní.

“—ʻokú ke laka ki muʻa tuʻo ua—”

“Takitaha mo ha lōpeti ko ha hoa!” ko e kaila ia ʻa e Kalifoní.

“Ko e moʻoni,” ko e lea ia ʻa e Mock Turtle: “ʻunu tuʻo ua, fokotuʻu ki he ngaahi hoa —”

“—fetongi ‘a e fanga lōloá, pea mālōlō ‘i he hokohoko tatau,” ko e hoko atu ia ‘a e Kalifoní.

“Pea, ʻokú ke ʻiloʻi,” ko e hoko atu ia ʻa e Mock Turtle, “ʻokú ke lī ʻa e—”

“Ko e fanga lōpetí!” ko e kaila ia ʻa e Kalifoní, mo haʻane haʻi ki he ʻeá.

“—ʻi he mamaʻo taha te ke lavá ki tahí—”

“Lue atu ʻo muimui ʻiate kinautolu!” ko e kaila ia ʻa e Kalifoní.

“Tafoki ha somersault ʻi he tahí!” ko e kaila ia ʻa e Mock Turtle, ʻo ne cape holo holo.

“Toe liliu ʻa e lōpetí!” ko e kaila ia ʻa e Kalifoní ʻi he tumutumu ʻo hono leʻó.

“Toe foki ki ʻuta, pea ko e ʻuluaki fakatātā pē ia,” ko e lea ia ʻa e Mock Turtle, ʻo fakafokifā pē ʻene tō hifo hono leʻó; pea ko e ongo meʻamoʻuí, ʻa ia naʻá na puna holo ʻo hangē ha meʻa valevalé ʻi he taimi kotoa ko ʻení, naʻá na toe tangutu hifo ʻo fuʻu loto mamahi mo fakalongolongo, ʻo na sio kia ʻAlisi.

Naʻe pehē ʻe ʻAlisi ʻi he mā, “Kuo pau pē ko ha hulohula fakaʻofoʻofa ʻaupito ia.”

“Te ke fie sio ki ha kiʻi konga ʻo ia?” ko e lau ia ʻa e Mock Turtle.

Naʻe pehē ʻe ʻAlisi, “ʻOku fuʻu lahi moʻoni.”

“Haʻu, tau ʻahiʻahiʻi ʻa e ʻuluaki fakatātaá!” ko e lau ia ʻa e Mock Turtle ki he Kalifoní. “Te tau lava pē ʻo ʻikai ha fanga lōpeti, ʻokú ke ʻiloʻi. Ko fē ʻe hivá?"

“ʻOiauē, ʻokú ke hiva,” ko e lea ia ʻa e Kalifoní. “Kuo ngalo ʻiate au ʻa e ngaahi leá.”

Ko ia naʻá na kamata hulohula fakaʻeiʻeiki takai holo ʻia ʻAlisi, ʻi he taimi kotoa pē ʻo na laka ʻi hono ongo louhiʻi vaʻé ʻi heʻena fuʻu ofi atu ʻi heʻena fakalaka atú, pea naʻá na lulululu hona ongo vaʻe muʻá ke fakaʻilongaʻi ʻa e taimí, lolotonga ia ʻoku hivaʻi ʻeni ʻe he Mock Turtle, ʻo fuʻu māmālie mo fakaloloma:—

“Te ke kiʻi lue vave ange?” ko e lau ia ʻa ha hinehina ki ha foʻi ʻunufe. “ʻOku ʻi ai ha foʻi ʻuhikiʻi manupuna ʻoku ofi mai ʻi homau tuʻá, pea ʻokú ne laka ʻi hoku hiku. Sio ki he vēkeveke ‘a e laka atu kotoa ‘a e fanga lōloá mo e fanga fo‘i ‘unufeá! ʻOku nau tatali ʻi he ʻotu ʻo e ʻakaú —te ke haʻu ʻo kau ʻi he hulohulá? Te ke, ʻikai, te ke, ʻikai, te ke kau ʻi he hulohulá? Te ke, ʻikai, te ke, ʻikai, ʻikai te ke kau ʻi he hulohulá? “ʻOku lava moʻoni ke ʻikai haʻo fakakaukau ki he fakafiefia ʻe hokó . ‘I he taimi te nau ‘ave ai kimautolu ‘o lī kimautolu, mo e fanga lōloá, ki tu‘a ki tahí!” Ka naʻe tali ange ʻe he ngata “Fuʻu mamaʻo, fuʻu mamaʻo!” peá ne sio fakahangatonu— Naʻá ne pehē naʻá ne fakamālō angaʻofa ki he whiting, ka he ʻikai ke ne kau ʻi he hulohulá. He ʻikai, ʻikai lava, ʻikai, ʻikai lava, ʻikai kau ʻi he hulohulá. He ʻikai, ʻikai lava, ʻikai, ʻikai lava, ʻikai lava ke kau ʻi he hulohulá. “Ko e hā ʻoku mahuʻinga ai ʻa e mamaʻo ʻoku tau ʻalú?” ko e tali ia ʻa hono kaungāmeʻa scaly. “ʻOku ʻi ai ha ʻuta ʻe taha, ʻokú ke ʻiloʻi, ʻi he tafaʻaki ʻe tahá. Ko e mamaʻo ange mei ʻIngilaní ko e ofi ange ia ki Falanisē— Pea 'oua na'a ke liliu 'o 'uli'uli, 'ofa'anga 'o e 'uhiki'i manupuna, ka ke ha'u 'o kau mai ki he hulohula. Te ke, ʻikai, te ke, ʻikai, te ke kau ʻi he hulohulá? Te ke, ʻikai, te ke, ʻikai, ʻikai te ke kau ʻi he hulohulá?”

“Mālō, ko ha hulohula mālie ʻaupito ia ke sio ki ai,” ko e lea ia ʻa ʻAlisí, ʻo ne ongoʻi fiefia ʻaupito ʻi heʻene faifai pea ʻosí: “pea ʻoku ou fai ia ʻo hangē ko e hiva fie ʻilo ko ia fekauʻaki mo e whiting!”

“ʻOiauē, ko e meʻa ki he whiting,” ko e lea ia ʻa e Mock Turtle, “ko kinautolu —kuó ke sio kiate kinautolu, ko e moʻoni?”

“ʻIo,” ko e lea ia ʻa ʻAlisí, “kuó u faʻa sio kiate kinaua ʻi he dinn—” naʻá ne vakaiʻi fakavavevave ia.

“ʻOku ʻikai ke u ʻiloʻi pe ʻoku ʻi fē nai ʻa Dinn,” ko e lea ia ʻa e Mock Turtle, “ka ʻo kapau kuó ke faʻa sio kiate kinautolu, ko e moʻoni ʻokú ke ʻiloʻi ʻa e anga ʻo kinautolú.”

“ʻOku ou tui pehē,” ko e tali fakakaukau ia ʻa ʻAlisí. “ʻOku ʻi ai honau hiku ʻi honau ngutú —pea ʻoku nau ʻosi kotoa ʻi he ngaahi momoʻi meʻakaí.”

“ʻOku ke hala ʻi he ngaahi momoʻi meʻakaí,” ko e lea ia ʻa e Mock Turtle: "ʻe fufulu kotoa ʻa e ngaahi momoʻi meʻakaí ʻi he tahí. Ka ʻoku ʻi ai honau hiku ʻi honau ngutú; pea ko e ʻuhingá ko e—" ʻi heni naʻe ʻāʻā ʻa e Mock Turtle ʻo moʻui hono matá.—“Talaange kiate ia ʻa e ʻuhingá mo e meʻa kotoa ko iá,” ko ʻene lea ia ki he Kalifoní.

"Ko e ʻuhingá," ko e lau ia ʻa e Kalifoní, " te nau ʻalu mo e fanga lōloá ki he hulohulá. Ko ia naʻe lī kinautolu ki tuʻa ki tahi. Ko ia naʻe pau ke nau tō ʻi ha hala lōloa. Ko ia naʻa nau maʻu vave honau hiku ʻi honau ngutú. Ko ia naʻe ʻikai ke nau toe lava ʻo ʻomi kinautolu ki tuʻa. Ko ia pē."

Naʻe pehē ange ʻe ʻAlisi, “Mālō, ʻoku mālie ʻaupito. Naʻe teʻeki ai ke u ʻilo lahi pehē ki ha foʻi hinehina kimuʻa.”

“Te u lava ʻo talaatu ha meʻa lahi ange ʻi he meʻa ko iá, kapau te ke loto ki ai,” ko e lea ia ʻa e Kalifoní. “ʻOkú ke ʻiloʻi e ʻuhinga ʻoku ui ai ko ha hinehina?”

Naʻe pehē ʻe ʻAlisi, “Naʻe ʻikai ke u teitei fakakaukau ki ai. "Ko e hā hono ʻuhingá?"

“ ʻOkú ne fai ʻa e ngaahi sū mo e ngaahi sū ,” ko e tali fakamātoato ʻaupito ia ʻa e Kalifoní.

Naʻe puputuʻu ʻaupito ʻa ʻAlisi. “ʻOku fai ʻe he ngaahi sū mo e sū!” naʻá ne toe lea ʻaki ʻi ha leʻo fakaʻohovale.

“Ko e hā, ko e hā ʻoku fai ʻaki hoʻo ngaahi sū?” ko e lau ia ʻa e Kalifoní. “Ko ʻeku ʻuhingá, ko e hā ʻokú ne ʻai ke nau fuʻu ngingilá?”

Naʻe sio hifo ʻa ʻAlisi kiate kinaua, peá ne kiʻi fakakaukau kimuʻa peá ne toki ʻoatu ʻene talí. “Kuo nau ʻosi ʻi he fakaʻuliʻulí, ʻoku ou tui.”

“Ko e ngaahi sū mo e ngaahi sū ‘i lalo tahí,” ko e hoko atu ia ‘a e Kalifoní ‘i ha le‘o loloto, “‘oku fai ia ‘aki ha fakahinehina. Ko ‘eni kuó ke ‘ilo‘i.”

“Pea ko e hā ʻoku ngaohi ʻaki kinautolú?” Ko e fehuʻi ia ʻa ʻAlisí ʻi ha leʻo ʻo e fie ʻilo lahi.

“Ko e mo‘oni, ko e ngaahi sole mo e fanga ki‘i ‘uhiki‘i manupuna,” ko e tali ia ‘a e Kalifoní ‘i ha ki‘i ta‘ekātaki: “na‘e mei lava pē ‘e ha fa‘ahinga shrimp pē ‘o tala atu ia kiate koe.”

“Kapau naʻá ku hoko ko e white,” ko e lea ia ʻa ʻAlisi, ʻa ia naʻe kei lele pē ʻene fakakaukaú ʻi he hivá, “naʻá ku mei pehē ki he foʻi ʻuhikiʻi pulú, ‘Ke ke holomui, kātaki: ʻoku ʻikai ke mau fie maʻu koe ke ke ʻiate kimautolu!’”

“Na‘e fakamālohi‘i kinautolu ke nau ‘iate kinautolu,” ko e lau ia ‘a e Mock Turtle: “‘oku ‘ikai ha ika poto ‘e ‘alu ki ha feitu‘u ta‘ekau ai ha fo‘i ika.”

“ʻIkai ʻe pehē moʻoni?” ko e lau ia ʻa ʻAlisi ʻi ha leʻo ʻohovale lahi.

“Ko e mo‘oni ‘oku ‘ikai,” ko e lau ia ‘a e Mock Turtle: “ko e hā, kapau ‘e ha‘u ha ika kiate au , pea tala mai ‘okú ne ‘alu ‘o fononga, ‘oku totonu ke u pehē ‘Mo e hā ‘a e porpoise?’”

“ʻIkai ʻokú ke ʻuhinga ki he ‘taumuʻá’?” ko e lau ia ʻa ʻAlisí.

“ʻOku ou ʻuhinga ki he meʻa ʻoku ou lea ʻakí,” ko e tali ia ʻa e Mock Turtle ʻi ha leʻo fakaʻita. Pea naʻe tānaki atu ʻe he Kalifoní “Haʻu, tau fanongo ki ha niʻihi ʻo hoʻo ngaahi ʻeveʻevá.”

“Te u lava ʻo talaatu ʻeku ngaahi ʻeveʻevá —ʻo kamata mei he pongipongí ni,” ko e lea ia ʻa ʻAlisi ʻi heʻene kiʻi mā: “ka ʻoku ʻikai hano ʻaonga ke u foki ki he ʻaneafí, he ko ha tokotaha kehe au ʻi he taimi ko iá.”

“Fakamatalaʻi kotoa ia,” ko e lea ia ʻa e Mock Turtle.

“ʻIkai, ʻikai!Ko e ngaahi ʻeveʻevá ʻuluaki,” ko e lea ia ʻa e Kalifoní ʻi ha leʻo taʻekātaki: “ʻoku toʻo ʻe he ngaahi fakamatalá ha taimi fakalilifu pehē.”

Ko ia naʻe kamata talaange ʻe ʻAlisi kiate kinaua ʻene ngaahi meʻa fakaofo mei he taimi naʻá ne fuofua sio ai ki he Lāpisi Hinehina. Naʻá ne kiʻi manavasiʻi ʻi he meʻa ko iá ʻi he ʻuluaki taimí pē, naʻe ofi ʻaupito ʻa e ongo meʻamoʻuí kiate ia, ʻo taha ʻi he ongo tafaʻakí, pea fakaava hona matá mo hona ngutú ʻo fuʻu lahi ʻaupito , ka naʻá ne maʻu ha loto-toʻa ʻi heʻene hoko atu. Naʻe fakalongolongo haohaoa ʻene kau fanongó kae ʻoua kuó ne aʻu ki he konga fekauʻaki mo ʻene toutou lea ʻaki ʻa e “ ʻOkú ke motuʻa, Tamai Uiliami ,” ki he ʻUnuʻuá, pea ʻoku kehekehe kotoa ʻa e ngaahi leá, pea naʻe toki mānava lōloa ʻa e Mock Turtle, ʻo ne pehē “ʻOku fuʻu fie ʻilo ʻaupito ia.”

“ʻOku fekauʻaki kotoa ia mo e fie ʻilo ʻi he lahi taha ʻe lavá,” ko e lau ia ʻa e Kalifoní.

“Naʻe kehe kotoa ʻene haʻú!” ko e toe fakakaukau ia ʻa e Mock Turtle. “ʻOku totonu ke u saiʻia ke fanongo ki heʻene feinga ke toe fai ha meʻa he taimí ni. Talaange ke ne kamata.” Naʻá ne sio ki he Kalifoní ʻo hangē ʻokú ne fakakaukau ʻoku ʻi ai haʻane faʻahinga mafai kia ʻAlisí.

“Tuʻu hake ʻo toe pehē '' Ko e leʻo ia ʻo e tokotaha fakapikopiko ,'” ko e lau ia ʻa e Kalifoní.

“Ko e hā hono ‘ota ‘e he ngaahi me‘amo‘uí ha taha fekau‘aki, pea ‘ai ha taha ke ne toutou fai ‘a e ngaahi lēsoní!” ko e fakakaukau ia ʻa ʻAlisí; “Mahalo ʻe sai pē ke u ʻi he akó ʻi he taimi pē ko iá.” Ka neongo ia, naʻá ne tuʻu hake, ʻo kamata ke ne toe leaʻaki ia, ka naʻe fonu ʻaupito hono ʻulú ʻi he Lobster Quadrille, ʻo ʻikai ke ne meimei ʻiloʻi ʻa e meʻa naʻá ne leaʻakí, pea naʻe haʻu ʻa e ngaahi leá ʻo fuʻu kehekehe moʻoni:—

“‘Ko e le‘o ia ‘o e Lopá; na‘á ku fanongo ki he‘ene fakahā, . “Kuó ke taʻo au ʻo fuʻu lanu engeenga, kuo pau ke u suka hoku louʻulú.” Hangē ko ha pato mo hono ongo fo‘i matá, ‘oku pehē pē ‘ene mo hono ihú . ‘Okú ne teuteu‘i hono fusi‘angá mo hono ngaahi pātení, pea liliu hono ngaahi louhi‘i va‘é.” [ko e ngaahi pulusinga ki mui aí na‘e hoko atu ‘o pehē . Ka mōmoa kotoa ʻa e ʻoneʻoné, ʻokú ne gay ʻo hangē ha lark, . Pea te ne talanoa ʻi he ngaahi leʻo fakaanga ʻo e ʻAá, . Ka, ‘i he taimi ‘oku ‘alu hake ai ‘a e taí pea ‘oku takatakai ‘a e fanga ‘angá, . ʻOku ʻi ai ha leʻo fakamā mo tetetete ʻi hono leʻó.]

“ʻOku kehe ia mei he meʻa naʻá ku faʻa lea ʻaki ʻi heʻeku kei siʻí,” ko e lau ia ʻa e Kalifoní.

“Sai, naʻe teʻeki ai ke u fanongo ki ai kimuʻa,” ko e lea ia ʻa e Mock Turtle; “ka ʻoku ongo vale taʻe angamaheni ia.”

Naʻe ʻikai ke lea ʻa ʻAlisi; naʻá ne tangutu hifo mo hono fofongá ʻi hono ongo nimá, ʻo fifili pe ʻe toe hoko ha meʻa ʻi ha founga fakanatula.

“ʻOku totonu ke u saiʻia ke fakamatalaʻi mai ia,” ko e lea ia ʻa e Mock Turtle.

“He ʻikai ke ne lava ʻo fakamatalaʻi ia,” ko e lea fakavavevave ia ʻa e Kalifoní. “Hoko atu ki he veesi hono hokó.”

“Ka ko e fekauʻaki mo hono ngaahi louhiʻi vaʻé?” naʻe kei fakaʻaiʻai pē ʻe he Mock Turtle. “ Naʻá ne lava fēfē ʻo liliu kinaua ʻaki hono ihú, ʻokú ke ʻilo?”

“Ko e tuʻunga ʻuluaki ia ʻi he hulohulá.” Naʻe pehē ʻe ʻAlisi; ka naʻá ne puputuʻu fakalilifu ʻi he meʻa kotoa pē, peá ne fakaʻamu ke liliu ʻa e kaveingá.

“Hoko atu ki he veesi hokó,” ko e toe lea taʻekātaki ia ʻa e Kalifoní: “ʻoku kamata ʻaki ʻa e ‘ Naʻá ku fakalaka atu ʻi heʻene ngoué .’”

Naʻe ʻikai loto-toʻa ʻa ʻAlisi ke talangataʻa, neongo naʻá ne ongoʻi pau ʻe hala kotoa, peá ne hoko atu ʻi ha leʻo tetetete:—

“Naʻá ku fakalaka atu ʻi heʻene ngoué, ʻo u fakaʻilongaʻi, ʻaki ʻa e mata ʻe taha, . Ko e founga naʻe vahevahe ai ʻe he Lulu mo e Panitaá ha pai—” [ko e ngaahi pulusinga ki mui aí na‘e hoko atu ‘o pehē . Naʻe toʻo ʻe he Panther ʻa e pai-kili, mo e kalavi, mo e kakanoʻi manu, . Lolotonga ia na'e ma'u 'e he Owl 'a e ipu ko hono vahenga 'o e treat. ‘I he ‘osi kotoa ‘a e pai, ko e Lulu, ko ha tāpuaki, . Naʻe fakaʻatā angaʻofa ke pocket ʻa e sepuni: Lolotonga e ma'u 'e he Panther 'a e hele mo e fo'i 'akau 'aki ha ngungu, . Pea fakaʻosi ʻa e kātoangá—].

“ Ko e hā hono ʻaonga ʻo hono toutou leaʻaki kotoa e ngaahi meʻa ko iá,” ko e fakalavea ia ʻa e Mock Turtle, “kapau ʻoku ʻikai ke ke fakamatalaʻi ia ʻi hoʻo hoko atu aí? Ko e meʻa fakatupu puputuʻu taha ia kuó u fanongo ki aí!”

“ʻIo, ʻoku ou pehē ʻoku sai ange ke ke mavahe,” ko e lea ia ʻa e Kalifoní: pea naʻe fuʻu fiefia pē ʻa ʻAlisi ke ne fai ia.

“Te tau ʻahiʻahiʻi ha toe fakatātā ʻe taha ʻo e Lopi Kuatili?” naʻe hoko atu ʻa e Kalifoní. “Pe te ke saiʻia ke hivaʻi atu ʻe he Mock Turtle ha foʻi hiva kiate koe?”

“ʻOiauē, ko ha hiva, kātaki, kapau ʻe angaʻofa ʻaupito ʻa e Mock Turtle,” ko e tali ia ʻa ʻAlisí, ʻo fuʻu vēkeveke ʻaupito ʻo pehē ange ʻe he Kalifoní, ʻi ha leʻo ʻoku ʻikai fuʻu fakaʻita, “Hm! ʻIkai ha ʻakauni ki he ngaahi meʻa ʻoku saiʻia aí! Hivaʻi ʻene ' Turtle Soup ,' te ke pehē, tangata motuʻa?”

Naʻe mapuhoi loloto ʻa e Mock Turtle, peá ne kamata, ʻi ha leʻo ʻoku lōmekina ʻi he taimi ʻe niʻihi ʻe he tangi, ke ne hivaʻi ʻeni:—

“Supo fakaʻofoʻofa, ʻoku fuʻu koloaʻia mo lanumata, . Tatali 'i ha tureen vela! Ko hai ki he ngaahi dainties peheé ‘e ‘ikai te ne punou? Supo 'o e efiafi, Supo faka'ofo'ofa! Supo 'o e efiafi, Supo faka'ofo'ofa! Peau —ʻohovale ʻa Soo —ʻoop! Peau —ʻohovale ʻa Soo —ʻoop! Soo—oop ‘o e e—e—efiafi, . Faka'ofo'ofa, faka'ofo'ofa 'a e Supo! “Supo Faka'ofo'ofa!Ko hai 'oku tokanga ki he ika, . Va'inga, pe ko ha toe me'akai kehe? Ko hai 'e 'ikai ke ne foaki kotoa 'a e me'a kehe ki he p 'e ua . ennyworth pe 'o e Supo faka'ofo'ofa? Pennyworth pe 'o e Supo faka'ofo'ofa? Peau —ʻohovale ʻa Soo —ʻoop! Peau —ʻohovale ʻa Soo —ʻoop! Soo—oop ‘o e e—e—efiafi, . Fakaʻofoʻofa, fakaʻofoʻofa —SUPO FONU!”

“Toe hiva hiva!” ko e kaila ia ʻa e Kalifoní, pea naʻe toki kamata ke toe leaʻaki ia ʻe he Mock Turtle, ʻi he taimi naʻe ʻasi mai ai ha kaila ʻo e “Kamata ʻo e ʻahiʻahí!” na‘e ongo mai ‘i he mama‘ó.

"ʻai ā foki!" ko e kaila ia ʻa e Kalifoní, pea ʻi heʻene puke ʻa e nima ʻo ʻAlisí, naʻá ne ʻalu fakavavevave atu, ʻo ʻikai ke ne tatali ki he ʻosi ʻa e hivá.

“Ko e hā ʻa e ʻahiʻahí?” Naʻe mānava ʻa ʻAlisi ʻi heʻene lelé; ka naʻe tali pē ʻe he Kalifoní “Haʻu!” pea lele vave ange, lolotonga ia ʻoku fakaʻau ke vaivai ange ʻa e haʻú, ʻo ʻave atu ʻa e havili naʻe muimui ʻiate kinautolú, ʻa e ngaahi lea fakaloloma:—

“Soo—oop ‘o e e—e—efiafi, . Fakaʻofoʻofa, fakaʻofoʻofa Supo!”

