Ko e Ngaahi Fakafiefia ʻa ʻAlisi ʻi he Fonua Fakaofó | Poloseki Kutenipeki

KO E VAHE VII. Ko ha Paati-Ti Vale

Naʻe ʻi ai ha tēpile naʻe fokotuʻu ʻi lalo ʻi ha fuʻu ʻakau ʻi muʻa he falé, pea naʻe inu tī ai ʻa e March Hare mo e Hatter: naʻe tangutu ha Dormouse ʻi hona vahaʻá, ʻo mohe vave, pea naʻe fakaʻaongaʻi ia ʻe he toko ua kehé ko ha ʻaiʻangakai ʻo e manú, ʻo hili hona ongo tuliki ʻi aí, mo talanoa ʻi ʻolunga ʻi hono ʻulú. “ʻOku fuʻu taʻefiemālie ʻaupito ki he Dormouse,” ko e fakakaukau ia ʻa ʻAlisí; “ka, ʻi heʻene mohé, ʻoku ou mahalo ʻoku ʻikai ke ne tokanga.”

Ko e tēpilé ko ha tēpile lahi, ka na‘e fakatahataha kotoa ‘a e toko tolú ‘i he tuliki ‘e taha ‘o ia: “‘Ikai ha loki! ‘Ikai ha loki!” naʻá na kaila ʻi heʻena sio ki he haʻu ʻa ʻAlisí. “ʻOku lahi ʻa e lokí!” ko e lea fakaʻita ia ʻa ʻAlisí, peá ne tangutu hifo ʻi ha sea lahi ʻi he ngataʻanga ʻe taha ʻo e tēpilé.

“Maʻu ha uaine,” ko e lea ia ʻa e Hale ʻo Māʻasí ʻi ha leʻo fakalotolahi.

Naʻe sio takai ʻa ʻAlisi ʻi he tēpilé, ka naʻe ʻikai ha meʻa ʻi ai ka ko e ti pē. “ʻOku ʻikai ke u sio ki ha uaine,” ko ʻene fakatokanga ia.

“ʻOku ʻikai ha taha,” ko e lea ia ʻa e Hale ʻo Māʻasí.

“Pea naʻe ʻikai fuʻu sivile ia ʻiate koe ke ke ʻoatu iá,” ko e lea ʻita ia ʻa ʻAlisí.

“Naʻe ʻikai fuʻu sivile ia ʻiate koe ke ke tangutu hifo ʻo ʻikai fakaafeʻi koe,” ko e lea ia ʻa e Hale ʻo Māʻasí.

Naʻe pehē ange ʻe ʻAlisi, “Naʻe ʻikai ke u ʻiloʻi ko hoʻo tēpilé ia.” “ʻoku fakatoka ia ki ha fuʻu tokolahi ʻo lahi ange ʻi he toko tolú.”

“ʻOku fie maʻu ke motuhi ho louʻulú,” ko e lea ia ʻa e Tangataʻeikí. Kuo fuoloa ʻene sio kia ʻAlisi ʻi ha fie ʻilo lahi, pea ko ʻene fuofua leá ʻeni.

“ʻOku totonu ke ke ako ke ʻoua naʻá ke fai ha ngaahi lea fakatāutaha,” ko e lea ia ʻa ʻAlisi ʻi ha kiʻi fefeka; “ʻoku fuʻu taʻefakaʻapaʻapa ʻaupito.”

Naʻe fakaava lahi ʻaupito ʻe he Hatter hono matá ʻi heʻene fanongo ki he meʻá ni; ka ko e meʻa pē naʻá ne lea ʻakí, “Ko e hā ʻoku hangē ai ha lēvení ha tēpile tohí?”

“Haʻu, te tau fai ha fakafiefia he taimí ni!” ko e fakakaukau ia ʻa ʻAlisí. “ʻOku ou fiefia he kuo nau kamata ʻeke mai ha ngaahi fakaʻilonga fakaʻilonga.—ʻOku ou tui te u lava ʻo mateʻi ia,” ko ʻene tānaki atu leʻolahi ia.

“ʻOkú ke ʻuhinga ʻokú ke fakakaukau te ke lava ʻo ʻiloʻi e tali ki aí?” ko e lau ia ʻa e Hale ʻo Māʻasí.

Naʻe pehē ʻe ʻAlisi, “ʻOku pehē tofu pē.”

“Pea ʻoku totonu ke ke lea ʻaki ʻa e meʻa ʻokú ke ʻuhingá,” ko e hoko atu ia ʻa e Hale ʻo Māʻasí.

“ʻOku ou ʻilo,” ko e tali fakavavevave ia ʻa ʻAlisí; “ko e siʻisiʻi tahá —ko e siʻisiʻi tahá ʻoku ou ʻuhinga ki he meʻa ʻoku ou leaʻakí —ko e meʻa tatau pē ia, ʻokú ke ʻiloʻi.”

“ʻIkai ko e meʻa tatau pē ʻi ha kiʻi taimi!” ko e lau ia ʻa e Tokotaha-Hulú. “Mahalo te ke pehē pē ko e ‘‘Oku ou sio ki he me‘a ‘oku ou kaí’ ‘oku tatau pē ia mo e ‘‘Oku ou kai ‘a e me‘a ‘oku ou sio ki aí’!”

“Mahalo pē te ke pehē,” ko e tānaki atu ia ‘a e March Hare, “ko e ‘‘Oku ou sai‘ia ‘i he me‘a ‘oku ou ma‘ú’ ‘oku tatau pē ia mo e ‘‘Oku ou ma‘u ‘a e me‘a ‘oku ou sai‘ia aí’!”

“Mahalo te ke pehē pē,” ko e tānaki atu ia ‘a e Dormouse, ‘a ia na‘e hā ngali na‘á ne talanoa ‘i he‘ene mohé, “ko e ‘‘Oku ou mānava ‘i he‘eku mohé’ ‘oku me‘a tatau pē ia mo e ‘‘Oku ou mohe ‘i he‘eku mānavá’!”

“ Ko e meʻa tatau pē mo koe,” ko e lea ia ʻa e Tokotaha-Hēlesí, pea ʻi heni naʻe tō hifo ʻa e talanoá, pea tangutu fakalongolongo ʻa e paatí ʻi ha miniti ʻe taha, lolotonga ia ʻoku fakakaukau ʻa ʻAlisi ki he meʻa kotoa pē naʻá ne manatuʻi fekauʻaki mo e fanga lēvení mo e ngaahi tēpile-tohí, ʻa ia naʻe ʻikai ke lahi.

Ko e Hatter naʻá ne fuofua maumauʻi ʻa e fakalongolongó. “Ko e hā e ʻaho ʻo e māhiná?” ko ʻene leá ia ʻo ne tafoki kia ʻAlisi: naʻá ne toʻo mai ʻene uati mei hono kató, pea naʻá ne sio taʻefiemālie ki ai, ʻo ne lulululuʻi ia ʻi he taimi kotoa pē, pea puke ia ki hono telingá.

Naʻe kiʻi fakakaukau ʻa ʻAlisi, peá ne toki pehē “Ko e faá.”

“ʻAho ʻe ua hala!” ko e mapuhoi ia ʻa e Tokotaha Pulú. “Naʻá ku talaatu he ʻikai feʻunga ʻa e patá mo e ngaahi ngāué!” naʻá ne tānaki mai ʻo sio ʻita ki he Hale ʻo Māʻasí.

“Ko e pata lelei taha ia,” ko e tali anga-malū ia ʻa e Hale ʻo Māʻasí.

“ʻIo, ka ʻoku pau pē naʻe hū mai ha ngaahi foʻi momoʻi meʻa ʻe niʻihi,” ko e lāunga ia ʻa e Tokotaha-Fakaʻulú: “naʻe ʻikai totonu ke ke ʻai ia ki loto ʻaki ʻa e meʻa-mā-maá.”

Naʻe toʻo ʻe he Hale ʻo Māʻasí ʻa e uati ʻo sio fakapoʻuli ki ai: peá ne toki lī ia ki heʻene ipu tií, ʻo ne toe sio ki ai: ka naʻe ʻikai ke ne lava ʻo fakakaukau ki ha meʻa lelei ange ke ne lea ʻaki ʻi heʻene ʻuluaki fakaleá, “Ko e pata lelei tahá ia, ʻokú ke ʻiloʻi.”

Naʻe sio atu ʻa ʻAlisi ʻi hono umá mo ha kiʻi fie ʻilo. “Ko ha uati fakakata moʻoni!” ko ʻene fakatokanga ia. “ʻOkú ne tala ʻa e ʻaho ʻo e māhiná, pea ʻoku ʻikai ke ne tala pe ko e hā e houá!”

“Ko e hā ʻoku totonu ke pehē aí?” ko e lāunga ia ʻa e Tokotaha-Fakaʻulú. “ʻOku talaatu ʻe hoʻo uati ʻa e taʻu fē?”

“Ko e mo‘oni ‘oku ‘ikai,” ko e tali vave ‘aupito ia ‘a ‘Alisí: “ka ko e me‘a ia koe‘uhi ‘oku nofo pē ia ‘i he ta‘u tatau ‘i ha taimi lōloa pehē fakataha.”

“ʻA ia ʻoku pehē pē mo ʻeku ,” ko e lau ia ʻa e Tokotaha Tufunga Pulú.

Naʻe ongoʻi puputuʻu fakalilifu ʻa ʻAlisi, naʻe hangē naʻe ʻikai ha faʻahinga ʻuhinga ʻo e lea ʻa e Tokotaha-Hētesí, pea neongo ia naʻe pau pē ko e lea faka-Pilitānia. Naʻá ne pehē mai ʻi he anga fakaʻapaʻapa ʻi he lahi taha te ne lavá, “ʻOku ʻikai ke fuʻu mahino kiate au koe.”

“Kuo toe mohe ʻa e Dormouse,” ko e lea ia ʻa e Hatter, peá ne lilingi ha kiʻi ti vela ki hono ihú.

Naʻe lulululu taʻekātaki ʻa e Dormouse, peá ne pehē, ʻo ʻikai ke ne fakaava hono matá, “Ko e moʻoni, ko e moʻoni; ko e meʻa pē ia naʻá ku teu ke fakatokangaʻi ʻe au.”

“Kuó ke mateʻi nai ʻa e fakaʻilonga fakaʻānauá?” ko e lea ia ʻa e Tangataʻeikí, ʻo ne toe tafoki kia ʻAlisi.

“ʻIkai, ʻoku ou tukuange ia,” ko e tali ia ʻa ʻĀlisí: “ko e hā ʻa e talí?”

“ʻOku ʻikai haʻaku kiʻi fakakaukau,” ko e lea ia ʻa e Tangataʻeikí.

“Pe ko au,” ko e lea ia ʻa e Hale ʻo Māʻasí.

Naʻe mapuhoi vaivai ʻa ʻAlisi. Naʻá ne pehē mai, “ʻOku ou fakakaukau te ke fai nai ha meʻa ʻoku lelei ange ʻaki e taimí, ʻi hono maumauʻi ia ʻi hono ʻeke ha ngaahi fakaʻilonga ʻoku ʻikai hano talí.”

“Kapau naʻá ke ʻiloʻi lelei ʻa e Taimi ʻo hangē ko aú,” ko e lea ia ʻa e Tokotaha-Tuʻu-Hēlusí, “he ʻikai te ke talanoa ki hono maumauʻi iá . Ko ia ia .”

Naʻe pehē ange ʻe ʻAlisi, “ʻOku ʻikai ke u ʻiloʻi hoʻo ʻuhingá.”

“Ko e moʻoni ʻoku ʻikai ke ke fai ia!” ko e lea ia ʻa e Hatter, ʻo ne lī hono ʻulú ʻi he taʻetokaʻi. “ʻOku ou loto-toʻa ke pehē naʻe ʻikai ke ke teitei lea kia Time!”

“Mahalo pē ‘oku ‘ikai,” ko e tali fakatokanga ia ‘a ‘Alisí: “ka ‘oku ou ‘ilo‘i kuo pau ke u taa‘i ‘a e taimí ‘i he taimi ‘oku ou ako ai ‘a e mūsiká.”

“ʻĀ!, ʻoku fakamatalaʻi ia,” ko e lea ia ʻa e Tokotaha-Hulú. "He ʻikai ke ne tuʻu ʻi he tā. Ko ʻeni, kapau te ke tauhi pē ha ngaahi tuʻunga lelei mo ia, te ne fai ʻa e meimei meʻa kotoa pē ʻokú ke saiʻia aí ʻaki ʻa e houá. Hangē ko ʻení, tau pehē ko e taimi hiva pongipongí, ko e taimi pē ia ke kamata ai ʻa e ngaahi lēsoní: kuo pau pē ke ke muhumuhuʻi ha fakaʻilonga ki he Taimi, pea ʻoku ʻalu takai ʻa e houá ʻi ha taimi ʻe taha, Ha- twink!"

(“ʻOku ou fakaʻamu pē ke pehē,” ko e lea ia ʻa e Hale ʻo Māʻasí ʻiate ia pē ʻi haʻane muhumuhu.)

“ʻE fakaʻofoʻofa ia, ʻoku pau,” ko e lea fakakaukau ia ʻa ʻAlisí: “ka ʻi he taimi ko iá —ʻoku ʻikai totonu ke u fiekaia ki ai, ʻokú ke ʻiloʻi.”

“Mahalo pē ‘oku ‘ikai ‘i he ‘uluaki taimí,” ko e lau ia ‘a e Tangata-Hēlusí: “ka ‘e lava ke ke tauhi ia ki he vaeua ‘o e houa ‘e tahá ‘i he lōloa ‘o ho‘o loto ki aí.”

“Ko e founga ia ʻokú ke puleʻí?” Ko e fehuʻi ia ʻa ʻAlisí.

Naʻe lulululu ʻa e ʻulu ʻo e Hatá ʻi he loto mamahi. “ʻIkai ko au!” ko ʻene talí ia. “Naʻá ma fakakikihi ʻi Māʻasi kuo ʻosí —kimuʻa pē peá ne vale, ʻokú ke ʻiloʻi —” (ʻo tuhu ʻaki ʻene sepuni tií ki he March Hare,) “—naʻe fai ia ʻi he koniseti lahi naʻe fai ʻe he Kuini ʻo e Ngaahi Lotó, pea naʻe pau ke u hiva .

‘Uki‘i, ‘u‘ulu, ki‘i peká! ‘Oku ou fifili ē ko e hā ‘okú ke ‘i aí!’

ʻOkú ke ʻiloʻi ʻa e hivá, mahalo?”

Naʻe pehē ʻe ʻAlisi, “Kuó u fanongo ʻi ha meʻa pehē.”

“ʻOku hoko atu ia, ʻokú ke ʻiloʻi,” ko e hoko atu ia ʻa e Tokotaha-Hulú, “ʻi he founga ko ʻení:—

‘I ‘olunga ‘i he māmaní ‘okú ke lele, . Hange ha tea-tray 'i he langi. Ngingila, ngingila —’”

Naʻe lulululu heni ʻa e Dormouse ʻiate ia pē, pea kamata ke ne hiva ʻi heʻene mohé “ ʻUʻulu, ʻuʻulu, ʻuʻulu, ʻuʻulu —” pea hoko atu ʻo fuoloa ʻo pau ke nau ʻunuʻunu ia ke tuʻu.

“Sai, naʻe teʻeki ai ke u ʻosi ʻa e ʻuluaki veesí,” ko e lau ia ʻa e Tokotaha-Hēlusí, “ʻi he puna hake ʻa e Kuinií ʻo ne kaila mai, ‘ʻOkú ne fakapoongi ʻa e taimí!

“He fakalilifu ē ko e anga-fakamanu!” ko e kaila ia ʻa ʻAlisí.

“Pea talu mei ai,” ko e hoko atu ia ʻa e Hatá ʻi ha leʻo loto-mamahi, “he ʻikai ke ne fai ha meʻa te u kole atu! ʻOku taimi ono maʻu pē he taimí ni.”

Naʻe haʻu ha fakakaukau ngingila ki he ʻulu ʻo ʻAlisí. “Ko e ʻuhinga ia ʻoku lahi fau ai e ngaahi meʻa-tií ʻoku tuku mai ʻi tuʻa heni?” ko ʻene fehuʻí ia.

“ʻIo, ko e meʻa ia,” ko e lea ia ʻa e Hatter ʻi heʻene mapuhoi: “ko e taimi ti maʻu pē, pea ʻoku ʻikai haʻamau taimi ke fufulu ʻa e ngaahi meʻá ʻi he vahaʻa ʻo e ngaahi taimi ko iá.”

“Pea ʻokú ke kei ngaʻunu takai pē, ʻoku ou mahalo?” ko e lau ia ʻa ʻAlisí.

“Ko e me‘a tofu pē ia,” ko e lau ia ‘a e Tufunga-Hēlesí: “‘i he ‘osi ‘a e ngaahi me‘á.”

“Ka ko e hā ʻoku hoko ʻi hoʻo toe haʻu ki he kamataʻangá?” Naʻe loto-toʻa ʻa ʻAlisi ke ʻeke.

“Tau pehē te tau liliu e kaveingá,” ko e fakalavea ia ʻa e Hale ʻo Māʻasí, ʻo ne ʻāʻā. “ʻOku ou fiu ʻi he meʻá ni.ʻOku ou fili ʻoku talamai ʻe he finemuí ha talanoa kiate kimautolu.”

“ʻOku ou manavasiʻi ʻoku ʻikai ke u ʻilo ha taha,” ko e lea ia ʻa ʻAlisí, ʻo ne ʻikai fuʻu manavasiʻi ʻi he fokotuʻú.

“Pea ʻe fai ʻe he Domousí!” naʻá na fakatou tangi. “ʻĀ hake, ʻE Tomosi!” Pea naʻa nau pipiki ia ʻi he ongo tafaʻakí ʻi he taimi pē ʻe taha.

Naʻe fakaava māmālie ʻe he Dormouse hono matá. “Na‘e ‘ikai te u mohe,” ko ‘ene leá ia ‘i ha le‘o ngingila mo vaivai: “Na‘á ku fanongo ki he fo‘i lea kotoa pē na‘a mou lea‘akí.”

“Tala mai ha talanoa!” ko e lau ia ʻa e Hale ʻo Māʻasí.

“ʻIo, kātaki ʻo fai!” ko e kōlenga ia ʻa ʻAlisí.

“Pea ke ke fakavavevave ki ai,” ko e tānaki atu ia ʻa e Tokotaha Tufunga Pulú, “pe te ke toe mohe kimuʻa pea toki ʻosí.”

“ʻI ha taimi ʻe taha naʻe ʻi ai ha fanga kiʻi tuofāfine ʻe toko tolu,” ko e kamata ia ʻa e Dormouse ʻi ha fakavavevave lahi; “pea ko honau hingoá ko ʻElisi, Leisi, mo Tili;pea naʻá na nofo ʻi he lalo vaitupu﻿—”

“Ko e hā naʻa nau moʻui aí?” ko e lau ia ʻa ʻAlisi, ʻa ia naʻá ne mahuʻingaʻia lahi maʻu pē ʻi he ngaahi fehuʻi fekauʻaki mo e kaí mo e inú.

“Naʻa nau moʻui ʻaki ʻa e treacle,” ko e lau ia ʻa e Dormouse, hili ʻene fakakaukau ʻi ha miniti ʻe taha pe ua.

“Naʻe ʻikai ke nau mei lava ʻo fai ia, ʻokú ke ʻiloʻi,” ko e fakatokanga māmālie ia ʻa ʻAlisí; “naʻa nau mei puke.”

“Naʻa nau pehē pē,” ko e lea ia ʻa e Dormouse; “ puke lahi .”

Na‘e feinga ‘a ‘Alisi ke ne fakakaukau‘i ‘iate ia pē pe ‘e fēfē ha founga mo‘ui makehe pehē, ka na‘e fu‘u puputu‘u ia kiate ia, ko ia na‘á ne hoko atu ai: “Ka ko e hā na‘a nau nofo ai ‘i he lalo vaitupú?”

“Toe inu ha ti,” ko e lea ia ʻa e Hale ʻo Māʻasí kia ʻAlisi, ʻi he fakamātoato ʻaupito.

“Kuo teʻeki ai ke u maʻu ha meʻa,” ko e tali ia ʻa ʻAlisi ʻi ha leʻo fakaʻita, “ko ia he ʻikai ke u lava ʻo toʻo ha meʻa lahi ange.”

“Ko hoʻo ʻuhingá he ʻikai ke ke lava ʻo toʻo ha meʻa siʻisiʻi ange ,” ko e lea ia ʻa e Tokotaha-Hēlusí: “ʻoku faingofua ʻaupito ke toʻo ha meʻa lahi ange ʻi he ʻikai ha meʻá.”

Naʻe pehē ʻe ʻAlisi, “Naʻe ʻikai ʻeke ʻe ha taha hoʻo fakakaukaú.”

“Ko hai ʻokú ne fai ha ngaahi fakakaukau fakatāutaha he taimí ni?” ko e fehuʻi ikuna ia ʻa e Tangataʻeikí.

Naʻe ʻikai ke fuʻu ʻilo ʻe ʻAlisi ʻa e meʻa ke lea ʻaki ki he meʻá ni: ko ia naʻá ne tokoniʻi ia ʻaki ha ti mo ha mā-mo-pata, peá ne toki tafoki ki he Dormouse, ʻo ne toe fai ʻene fehuʻí. “Ko e hā naʻa nau nofo ai ʻi he lalo vaitupú?”

Naʻe toe fakamoleki ʻe he Dormouse ha miniti ʻe taha pe ua ke fakakaukau ki ai, peá ne toki pehē mai, “Ko ha treacle-well ia.”

“ʻOku ʻikai ha meʻa pehē ia!” Naʻe kamata ʻita ʻaupito ʻa ʻAlisi, ka naʻe ʻalu ʻa e Hatter mo e Hare ʻo Māʻasí “Sh! sh!” pea naʻe fakatokangaʻi fakaʻofa ʻe he Dormouse, “Kapau ʻoku ʻikai ke ke lava ʻo sivile, ʻe sai ange ke ke fakaʻosi ʻa e talanoá maʻau.”

“ʻIkai, kātaki ʻo hoko atu!” Naʻe pehē ʻe ʻAlisi ʻi he loto fakatōkilalo ʻaupito; “He ʻikai ke u toe fakalaveaʻi au. ʻOku ou loto-toʻa ke pehē ʻoku ʻi ai nai ha taha .”

“Ko e taha, moʻoni!” ko e lau ia ʻa e Dormouse ʻi heʻene ʻitá. Kae kehe, na‘á ne loto-lelei ke hoko atu. “Pea ko ia ko e fanga kiʻi tuofāfine ʻe toko tolú ni —naʻa nau ako tā fakatātā, ʻokú ke ʻiloʻi —”

“Ko e hā naʻa nau tā?” ko e lau ia ʻa ʻAlisí, ʻo ngalo ʻaupito ʻiate ia ʻene palōmesí.

“Treacle,” ko e lea ia ʻa e Dormouse, ʻo ʻikai ke ne fakakaukauʻi ʻaupito ʻa e taimi ko ʻení.

“ʻOku ou fie maʻu ha ipu maʻa,” ko e fakalavea ia ʻa e Tokotaha Tufunga Pulú: “tau hiki kotoa ki ha feituʻu ʻe taha ki muʻa.”

Naʻá ne hoko atu ʻi heʻene leá, pea naʻe muimui atu ʻa e Dormouse ʻiate ia: naʻe hiki atu ʻa e Hare ʻo Maʻasí ki he feituʻu ʻo e Dormouse, pea naʻe ʻikai ke loto ki ai ʻa ʻAlisi ke ne toʻo ʻa e feituʻu ʻo e Hare ʻo Māʻasí. Ko e Hatter pē naʻá ne maʻu ha lelei mei he liliú: pea naʻe kovi ange ʻaupito ʻa ʻAlisi ʻi he taimi kimuʻá, he naʻe toki fakatupu ʻita ʻe he March Hare ʻa e siā-huʻakaú ki heʻene peletí.

Naʻe ʻikai ke fakaʻamu ʻa ʻAlisi ke toe fakaʻitaʻi ʻa e Dormouse, ko ia naʻá ne kamata fakatokanga ʻaupito: “Ka ʻoku ʻikai ke mahino kiate au. Naʻa nau toʻo mei fē ʻa e treacle?”

“Te ke lava ʻo ʻutu vai mei ha vaitupu,” ko e lea ia ʻa e Tokotaha-Tuʻu-Hēlusí; “ko ia ʻoku totonu ke u fakakaukau te ke lava ʻo toʻo ha treacle mei ha vaitupu-treacle —ʻē, vale?”

“Ka naʻá na ʻi he vaitupú,” ko e lea ia ʻa ʻAlisi ki he Dormouse, ʻo ʻikai ke ne fili ke fakatokangaʻi ʻa e lea fakaʻosi ko ʻení.

“Ko e moʻoni naʻa nau ʻi ai,” ko e lea ia ʻa e Dormouse; “—lelei ʻi loto.”

Naʻe fakatupu puputuʻu ʻaupito ʻe he tali ko ʻení ʻa ʻAlisi masiva, ʻo ne tukuange ai ʻa e Dormouse ke hoko atu ʻi ha taimi ʻo ʻikai ke ne fakalaveaʻi ia.

“Naʻa nau ako tā fakatātā,” ko e hoko atu ia ʻa e Dormouse, ʻo ne ʻāʻā mo milimili hono matá, he naʻe kamata ke ne mohe ʻaupito; “pea naʻa nau tā ʻa e ngaahi meʻa kehekehe kotoa pē —ʻa e meʻa kotoa pē ʻoku kamata ʻaki ha M —”

“Ko e hā ʻoku ʻi ai ai ha M?” ko e lau ia ʻa ʻAlisí.

"He koe hā?" ko e lau ia ʻa e Hale ʻo Māʻasí.

Naʻe fakalongolongo pē ʻa ʻAlisi.

Naʻe moʻui ʻa e Dormouse ʻi he taimi ko ʻení, pea naʻá ne ʻalu atu ʻo mohe; ka, ʻi hono ʻuʻulu ia ʻe he Tokotaha-Tuʻu-Hēlusí, naʻá ne toe ʻā hake mo ha kiʻi kaila, pea hoko atu: “—ʻoku kamata ia ʻaki ha M, hangē ko e ngaahi tauhele-mouse, mo e māhiná, mo e manatú, mo e lahi —ʻokú ke ʻiloʻi ʻokú ke pehē ko e ngaahi meʻá ko e “lahi ʻo e lahi” —naʻá ke sio nai ki ha meʻa pehē ʻo hangē ko ha tā ʻo e?”

“Ko e moʻoni, ko ʻeni ʻokú ke ʻeke mai kiate au,” ko e lea ia ʻa ʻAlisi, ʻi heʻene fuʻu puputuʻú, “ʻOku ʻikai ke u tui—.”

“Pea ʻoku ʻikai totonu ke ke talanoa,” ko e lea ia ʻa e Tufunga Pulú.

Naʻe mahulu hake ʻa e konga angakovi ko ʻení ʻi he meʻa naʻe lava ʻe ʻAlisí ʻo kātakiʻí: naʻá ne tuʻu hake ʻi he fakaliliʻa lahi, ʻo ne ʻalu atu; naʻe mohe ʻa e Dormouse ʻi he taimi pē ko iá, pea naʻe ʻikai ha taha ʻo e niʻihi kehé ʻe kiʻi fakatokangaʻi ʻene ʻalú, neongo naʻá ne sio ki mui tuʻo taha pe tuʻo ua, ʻo ʻamanaki vaeua te nau ui mai ʻo muimui ʻiate ia: ko e taimi fakamuimuitaha naʻá ne sio ai kiate kinauá, naʻá na feinga ke ʻai ʻa e Dormouse ki he ipu tií.

“Ko e hā pē ha tuʻunga he ʻikai ke u toe ʻalu ki ai !” ko e lau ia ʻa ʻAlisi ʻi heʻene fili hono halá ʻi he ʻakaú. “Ko e paati tī fakavalevale taha ia kuó u ʻi ai ʻi he kotoa ʻo ʻeku moʻuí!”

ʻI heʻene lea ʻaki pē ʻení, naʻá ne fakatokangaʻi ʻoku ʻi ai ha matapā ʻo e taha ʻo e ʻuluʻakaú ʻoku hū tonu ki ai. “ʻOku fuʻu fie ʻilo ʻaupito ia!” ko ʻene fakakaukau ia. “Ka ʻoku fie ʻilo ʻa e meʻa kotoa pē he ʻaho ní. ʻOku ou fakakaukau ʻe sai pē ke u hū atu ʻi he taimi pē ko iá.” Pea naʻá ne ʻalu atu.

Naʻá ne toe ʻiloʻi ia ʻi he holo lōloá, pea ofi ki he kiʻi tēpile sioʻatá. “Ko ʻeni, te u puleʻi lelei ange ʻi he taimi ko ʻení,” ko ʻene lea ia kiate iá, peá ne kamata ʻaki ʻene toʻo ʻa e kiʻi kī koulá, mo fakaava ʻa e matapā naʻe fakatau atu ki he ngoué. Peá ne ʻalu leva ʻo ngāue ʻo ne ngungu ʻa e musié (naʻá ne tauhi ha konga ʻo ia ʻi hono kató) ʻo aʻu ki heʻene fute ʻe taha nai hono māʻolungá: peá ne lue hifo leva ʻi he kiʻi halá: pea hili iá —naʻá ne faifai pea ʻiloʻi ia ʻi he ngoue fakaʻofoʻofá, ʻi he lotolotonga ʻo e ngaahi mohenga matalaʻiʻakau ngingilá mo e ngaahi matavai momokó.

