Ko e Ngaahi Fakafiefia ʻa ʻAlisi ʻi he Fonua Fakaofó | Poloseki Kutenipeki

KO E VAHE IV. ʻOku ʻAve mai ʻe he Lāpití ha Kiʻi Paʻanga .

Ko e Lāpisi Hinehina ia, naʻá ne toe lele māmālie atu ki mui, mo sio hohaʻa takai holo ʻi heʻene ʻalú, ʻo hangē naʻe mole haʻane meʻá; pea naʻá ne fanongo ki heʻene ngutungutu kiate ia pē “Ko e Duchess! Ko e Duchess! ʻOiauē hoku ongo vaʻe ʻofeiná! ʻOiauē hoku fulufuluʻi ʻulú mo e ʻuʻulú! Te ne ʻai au ke u fakapoongi, ʻo hangē ko e pau ʻa e fanga ferrets ko e fanga ferrets! Ko fē naʻá ku lava ʻo tuku hifo kinautolú, ʻoku ou fifili?” Naʻe mateʻi ʻe ʻAlisi ʻi ha kiʻi momeniti ʻoku kumi ia ki he fan mo e ongo kofunima hinehina ʻo e kiʻi tamá, pea naʻá ne kamata tulimanu holo ʻi he ʻulungaanga lelei ʻaupito kinaua, ka naʻe ʻikai ke na sio ki ai ʻi ha feituʻu —naʻe hangē kuo liliu e meʻa kotoa pē talu mei heʻene luelue ʻi he vaitupú, pea mo e holo lahí, mo e tēpile sioʻatá mo e kiʻi matapā ʻoku ʻosi fakaʻauhá, kuo ʻosi.

Naʻe ʻikai fuoloa kuo fakatokangaʻi ʻe he Lāpití ʻa ʻAlisi, ʻi heʻene ʻalu tulimanu holo, peá ne ui atu kiate ia ʻi ha leʻo ʻita, “Ko e hā, Mele ʻAna, ko e hā ʻokú ke fai ʻi tuʻa hení? Lele ki ʻapi ʻi he momeniti ko ʻení, pea ʻomi mai haʻaku hoa kofunima mo ha meʻafana! Vave, he taimí ni!" Pea naʻe fuʻu ilifia ʻaupito ʻa ʻAlisi ʻo ne lele atu ʻi he taimi pē ko iá ʻi he tafaʻaki naʻá ne tuhu ki aí, ʻo ʻikai ke ne feinga ke fakamatalaʻi ʻa e fehālaaki naʻá ne faí.

“Naʻá ne ʻave au ko ʻene kaunanga ʻi ʻapí,” ko ʻene lea ia kiate ia ʻi heʻene lelé. “ʻE ʻohovale moʻoni ʻene ʻohovale ʻi heʻene ʻiloʻi pe ko hai au!Ka ʻe sai ange ke u ʻave kiate ia ʻene fan mo e kofunimá﻿—ʻa ia, kapau te u lava ʻo kumi kinaua.” ʻI heʻene lea ʻaki ʻení, naʻá ne aʻu atu ki ha kiʻi fale maau, ʻa ia naʻe ʻi hono matapaá ha peleti palasa ngingila mo e hingoa ko e “W. RABBIT,” naʻe tongitongi ai. Naʻá ne hū atu ʻo ʻikai tukituki, peá ne fakavavevave hake ki ʻolunga, ʻi heʻene manavasiʻi lahi telia naʻá ne fetaulaki mo e Mele ʻAna moʻoní, pea fakatafokiʻi ia mei he falé kimuʻa peá ne toki maʻu ʻa e meʻa fakamāfana mo e ngaahi kofunima.

“He ngali fakaoli moʻoni,” ko e lea ia ʻa ʻAlisi kiate iá, “ke ʻalu ʻo pōpoaki ki ha lāpisi! ʻOku ou mahalo ʻe fekauʻi mai au ʻe Taina ʻi he ngaahi pōpoakí ʻi he hoko maí!” Pea naʻá ne kamata ke fakakaukauʻi ʻa e faʻahinga meʻa ʻe hokó: “‘Misa ʻAlisi! Haʻu hangatonu mai ki heni, pea teuteu ki hoʻo luelué!' ‘Oku ha‘u ‘i ha miniti pē, neesi Ka kuo pau ke u vakai‘i ‘oku ‘ikai ke ‘alu atu ‘a e ki‘i mousé.’ Ko ʻeku fakakaukau pē ʻoku ʻikai,” ko e hoko atu ia ʻa ʻAlisí, “te nau tuku ʻa Taina ke tuʻu ʻi he falé kapau ʻe kamata ke ne ʻota ʻa e kakaí ʻo pehē!”

ʻI he taimi ko ʻení kuó ne maʻu hono halá ki ha kiʻi loki maau mo ha tēpile ʻi he matapaá, pea ʻi ai (hangē ko ʻene ʻamanaki ki aí) ha meʻa fakaʻata mo ha fanga kiʻi kofunima hinehina ʻe ua pe tolu: naʻá ne toʻo hake ʻa e meʻa fakaʻataá mo ha hoa ʻo e ngaahi kofunima, pea naʻá ne teu pē ke mavahe mei he lokí, ʻi heʻene tō atu hono matá ki ha kiʻi hina naʻe tuʻu ofi ki he sioʻatá. Naʻe ʻikai ha fakaʻilonga ʻi he taimi ko ʻení ʻoku ʻasi ai ʻa e ngaahi lea “INU AU,” ka neongo ia naʻá ne vete ia ʻo ʻai ki hono loungutú. “ʻOku ou ʻiloʻi ʻe pau ke hoko ha meʻa mālie,” ko ʻene lea ia kiate iá, “ʻi ha taimi pē te u kai pe inu ai ha meʻa; ko ia te u sio pē ki he meʻa ʻoku fai ʻe he hina ko ʻení. ʻOku ou ʻamanaki te ne ʻai au ke u toe tupu lahi, he ko hono moʻoní ʻoku ou fuʻu fiu ʻaupito ʻi heʻeku hoko ko ha kiʻi meʻa siʻisiʻi peheé!”

Naʻe hoko moʻoni ia, pea vave ange ʻaupito ʻi he meʻa naʻá ne ʻamanaki ki aí: kimuʻa peá ne inu ʻa e vaeua ʻo e foʻi hiná, naʻá ne ʻiloʻi ʻoku lomiʻi hono ʻulú ʻi he silingí, pea naʻe pau ke ne punou ke fakahaofi hono kiá mei hono motuʻá. Naʻá ne tuku fakavavevave hifo ʻa e foʻi hiná, ʻo ne pehē loto pē “Kuo feʻunga ia —ʻoku ou ʻamanaki he ʻikai ke u toe tupu —ʻI heʻene peheé, he ʻikai ke u lava ʻo ʻalu ki tuʻa ʻi he matapaá —ʻoku ou fakaʻamu naʻe ʻikai ke u fuʻu inu lahi pehē!”

‘Oiauē! naʻe fuʻu tōmui ke fakaʻamu ki ai! Naʻá ne hokohoko atu ʻene tupulakí, mo tupulaki, pea ʻikai fuoloa kuo pau ke ne tūʻulutui ʻi he falikí: ʻi ha miniti ʻe taha naʻe ʻikai ke ʻi ai ha feituʻu ki he meʻá ni, pea naʻá ne ʻahiʻahiʻi ʻa e ola ʻo e tokoto hifo ʻo ʻai hono tuliki ʻe tahá ki he matapaá, pea ʻoku takai holo ʻa e nima ʻe tahá ʻi hono ʻulú. Ka neongo ia naʻá ne kei tupulaki pē, pea, ko ha maʻuʻanga tokoni fakaʻosi, naʻá ne ʻai hono nima ʻe tahá ki tuʻa mei he matapaá, mo ha vaʻe ʻe taha ki ʻolunga ʻi he ʻaá, peá ne pehē loto pē “Ko ʻeni ʻoku ʻikai ke u toe lava ʻo fai ha meʻa, neongo pe ko e hā ʻe hokó. Ko e hā ʻe hoko kiate aú?”

Ko e meʻa lelei kia ʻAlisí, kuo ʻosi maʻu ʻe he kiʻi hina fakameaʻá ʻa hono ola kakató he taimí ni, pea naʻe ʻikai ke ne toe lahi ange: neongo ia naʻe kei fuʻu taʻefiemālie pē, pea, ʻi heʻene hangē naʻe ʻikai ha faʻahinga faingamālie ke ne toe mavahe mei he lokí, ʻoku ʻikai ha ofo ʻi heʻene ongoʻi taʻefiefiá.

“Naʻe fakafiefia ange ʻaupito ʻi ʻapi,” ko e fakakaukau ia ʻa ʻAlisi masivá, “ʻi he taimi naʻe ʻikai ke tupulaki maʻu pē ai ha taha ʻo lahi ange mo siʻisiʻi ange, pea ʻoku fekauʻi holo ʻe he fanga kiʻi miú mo e fanga lāpití. ʻOku ou meimei fakaʻamu naʻe ʻikai ke u ʻalu hifo ki he luo-lāpisi ko iá —pea neongo ia —pea neongo ia —ʻoku ʻikai ke u ʻiloʻi ʻa e meʻa naʻá ku lava ʻo fai! naʻá ku faʻa lau ʻa e ngaahi talatupuʻá, naʻá ku fakakaukau naʻe ʻikai ʻaupito ke hoko ʻa e faʻahinga meʻa ko iá, pea ko ʻeni ʻoku ou ʻi he lotolotonga ʻo ha taha! “ko e siʻisiʻi tahá ʻoku ʻikai ha feituʻu ke toe tupu hake ai ʻi heni .”

“Ka ʻi he taimi ko iá,” ko e fakakaukau ia ʻa ʻAlisí, “ʻe ʻikai nai ke u toe motuʻa ange ʻi heʻeku ʻi ai he taimí ni? ʻE hoko ia ko ha fakafiemālie, ko ha founga ʻe taha —ʻo ʻikai ʻaupito ke u hoko ko ha finemotuʻa —ka ʻi he hili iá —ke ʻi ai maʻu pē ha ngaahi lēsoni ke ako! ʻOiauē, ʻoku ʻikai totonu ke u saiʻia ʻi he meʻa ko iá! ”

“ʻOiauē, ʻa koe valevale ko ʻAlisi!” ko ʻene tali pē ia ʻe iá. “Te ke lava fēfē ʻo ako ha ngaahi lēsoni ʻi heni? Ko e hā, ʻoku ʻikai ke fuʻu ʻi ai ha potu maʻau , pea ʻoku ʻikai ʻaupito ha potu ki ha faʻahinga tohi-lēsoni!”

Pea naʻá ne hoko atu pē, ʻo ne ʻuluaki toʻo ʻa e tafaʻaki ʻe tahá pea toki toʻo ʻa e tafaʻaki ʻe tahá, ʻo ne fai ha talanoa lahi ʻaupito ki ai; ka hili ha ngaahi miniti siʻi naʻá ne fanongo ki ha leʻo ʻi tuʻa, peá ne tuʻu ʻo fanongo.

“Mele ʻAna! Mele ʻAna!” ko e lau ia ʻa e leʻó. “ʻOmi mai hoku ngaahi kofunimá ʻi he momeniti ko ʻení!” Pea naʻe hoko mai leva ha kiʻi pāpā ʻa e vaʻé ʻi he sitepú. Naʻe ʻiloʻi ʻe ʻAlisi ko e Lāpití ia ʻoku haʻu ke kumi iá, pea naʻá ne tetetete ʻo aʻu ki heʻene luluʻi ʻa e falé, ʻo ngalo ʻaupito ʻiate ia ʻoku liunga taha afe nai ʻene lahí he taimí ni ʻi he Lāpití, pea ʻoku ʻikai ha ʻuhinga ia ke ne manavasiʻi ai.

ʻI he taimi pē ko iá naʻe haʻu ʻa e Lāpití ki he matapaá, ʻo ne feinga ke fakaava ia; ka, ʻi he fakaava ʻa e matapaá ki loto, pea lomiʻi mālohi ʻa e tuliki ʻo ʻAlisí ki aí, naʻe fakamoʻoniʻi ʻe he feinga ko iá naʻe ʻikai ke ola lelei. Naʻe fanongo ʻa ʻAlisi ki heʻene pehē pē ʻiate ia pē “Pea te u ʻalu takai holo ʻo hū atu ʻi he matapaá.”

“ Ko ia he ʻikai te ke fai ia!” ko e fakakaukau ia ʻa ʻAlisí, pea, hili ʻene tatali kae ʻoua kuó ne fakakaukau ʻokú ne fanongo ki he Lāpití ʻi lalo pē ʻi he matapaá, naʻá ne mafao fakafokifā atu hono nimá, ʻo ne fai ha foʻi ʻuʻulu ʻi he ʻeá. Naʻe ʻikai ke ne maʻu ha meʻa, ka naʻá ne fanongo ki ha kiʻi kaila mo ha tō, mo ha pā ʻa e sioʻata motuʻá, ʻa ia naʻá ne fakaʻosiʻaki mei ai ʻoku malava pē naʻe tō ia ki ha foʻi kukama, pe ko ha meʻa pehē.

Naʻe hoko mai ha leʻo ʻita﻿—ʻa e Lāpití﻿—“Pati! Pati! ʻOkú ke ʻi fē?” Pea ko ha leʻo naʻe teʻeki ai ke ne fanongo ki ai kimuʻa, “Ko e moʻoni leva ʻoku ou ʻi heni! Keli ʻāpele, yer honour!”

“Ko e keli ‘āpelé, ko e mo‘oni!” ko e lau ia ʻa e Lāpití ʻi heʻene ʻitá. “Ko ʻeni! Haʻu ʻo tokoniʻi au mei he meʻá ni! ” (Leʻo ʻo ha sioʻata motuʻa lahi ange.)

“Ko ʻeni talamai, Pati, ko e hā ʻa e meʻa ko ia ʻi he matapaá?”

“Ko e moʻoni, ko ha nima ia, yer fakaʻapaʻapa!” (Naʻá ne puʻaki ia ko e “arlum.”)

"Ko ha nima, ʻa koe kusi! Ko hai naʻá ne sio ki ha taha ʻoku lahi pehē? Ko e hā, ʻokú ne fakafonu ʻa e matapā sioʻatá kotoa!"

“Ko e moʻoni, ʻoku ʻi ai, yer fakaʻapaʻapa: ka ko ha nima ia ki he meʻa kotoa ko iá.”

“Sai, ʻoku ʻikai haʻane pisinisi ʻi ai, ʻi ha faʻahinga tuʻunga pē: ʻalu ʻo ʻave ia!”

Naʻe ʻi ai ha fakalongolongo lōloa hili ʻení, pea naʻe lava pē ʻe ʻAlisi ʻo fanongo ki ha ngaahi muhumuhu ʻi he taimi ko iá mo e taimi ko iá; hangē ko e, “Ko e moʻoni, ʻoku ʻikai ke u saiʻia ai, yer honour, ʻaupito, ʻaupito!” “Fai ʻo hangē ko ʻeku tala atú, ʻa koe ʻoku ilifia!” pea faifai peá ne toe mafao atu hono nimá, ʻo ne toe fai ha foʻi ʻuʻulu ʻi he ʻeá. Ko e taimi ko ʻení naʻe ʻi ai ha ongo kiʻi kaila, mo ha ngaahi leʻo lahi ange ʻo e sioʻata motuʻá. “Ko e lahi mo‘oni ē ‘o e ngaahi fōtunga-kukama kuo pau ke ‘i aí!” ko e fakakaukau ia ʻa ʻAlisí. "ʻOku ou fifili pe ko e hā te nau fai hono hokó! Ko e meʻa ki hono toho au ki tuʻa mei he matapaá, ʻoku ou fakaʻamu pē ke nau lava! ʻOku ou fakapapauʻi ʻoku ʻikai ke u toe fie nofo ʻi loto heni!"

Naʻá ne tatali ʻi ha taimi ʻo ʻikai ke ne toe fanongo ki ha meʻa kehe: faifai pea hoko mai ha longoaʻa ʻo e fanga kiʻi uili salioté, mo e leʻo ʻo ha ngaahi leʻo lahi lelei ʻoku nau talanoa fakataha kotoa: naʻá ne ʻiloʻi ʻa e ngaahi leá: “ʻOku ʻi fē ʻa e lueʻanga ʻe tahá?—Ko e hā, naʻe ʻikai fie maʻu ke u ʻomi ka ko e taha pē; tuliki —ʻIkai, ʻuluaki nonoʻo fakataha kinautolu —ʻoku teʻeki ke nau aʻu ki he vaeua ʻo e māʻolungá —ʻOua naʻá ke fai lelei feʻunga —ʻI heni, Pili, ʻe puke ʻe he ʻaá ʻa e ʻaá ʻoku vetevete ko iá —ʻOiauē, ʻoku ʻalu hifo ia! (ko ha pā leʻolahi)—“Ko ʻeni, ko hai naʻá ne fai iá?—Ko Pili, ʻoku ou fakakaukau—Ko hai ʻe ʻalu hifo ʻi he ʻaá?—ʻIkai, ʻe ʻikai! Te ke fai ia! — ʻE ʻikai te u fai ia, pea!—Ko Pili ke ʻalu hifo—ʻI heni, Pili! ʻoku pehē ʻe he ʻeikí ke ke ʻalu hifo ʻi he ʻaá!”

“ʻOiauē! Ko ia kuo pau ke hifo ʻa Pili ʻi he ʻaá, ʻikai ko ia?” ko e lau ia ʻa ʻAlisi kiate iá. “Mā, ʻoku hangē ʻoku nau hilifaki ʻa e meʻa kotoa pē kia Pili!He ʻikai ke u ʻi he feituʻu ʻo Pili ʻi ha totongi lelei: ʻoku fāsiʻi ʻa e afi ko ʻení, ke fakapapauʻi; ka ʻoku ou fakakaukau te u lava ʻo kiʻi teke!”

Naʻá ne toho hono vaʻé ki lalo ʻi he ʻaá ʻi he mamaʻo taha te ne lavá, peá ne tatali kae ʻoua kuó ne fanongo ki ha kiʻi monumanu (naʻe ʻikai ke ne lava ʻo mateʻi pe ko e hā hono faʻahinga) ʻoku toʻotoʻo mo luelue holo ʻi he ʻaá ʻo ofi ʻi ʻolunga ʻiate iá: pea, ʻi heʻene pehē pē kiate ia “Ko Pili ʻeni,” naʻá ne ʻoange ha kiʻi ʻaka māsila ʻe taha, peá ne tatali ke sio ki he meʻa ʻe hokó.

Ko e ʻuluaki meʻa naʻá ne fanongo ki aí ko ha hiva fakatahataha fakalūkufua ʻo e “ʻOku ʻalu ʻa Pili!” pea ʻalu atu leva ʻa e leʻo ʻo e Lāpití —“Puke ia, ʻa koe ʻi he ʻā!” pea fakalongolongo, pea toki toe puputuʻu ʻa e ngaahi leʻó —“Puke hake hono ʻulú —Brandy he taimí ni —ʻOua naʻá ke lōmekina ia —Naʻe fēfē ia, motuʻa? Ko e hā naʻe hoko kiate koé? Tala mai kotoa ia kiate kimautolu!”

Naʻe haʻu fakamuimuitaha mai ha kiʻi leʻo vaivai mo ngingila, (“Ko Pili ia,” ko e fakakaukau ia ʻa ʻAlisí,) “Sai, ʻoku ʻikai ke u meimei ʻiloʻi —ʻIkai toe lahi ange, fakamālō atu; ʻOku ou sai ange he taimí ni —ka ko ha meʻa ʻoku ou fuʻu fakaʻauʻauhifo ke talaatu —ko e meʻa pē ʻoku ou ʻiló, ʻoku haʻu ha meʻa kiate au ʻo hangē ha Siaki-ʻi-he-kaketí ʻo hangē ha skyro, pea ʻoku ou ʻalu hake-!”

“Ko ia naʻá ke fai ia, motuʻa!” ko e lau ia ʻa e niʻihi kehé.

“Kuo pau ke tau tutu ‘a e falé!” ko e leʻo ia ʻo e Lāpití; pea naʻe ui leʻolahi ʻa ʻAlisi ʻi heʻene lavá, “Kapau te ke fai ia, te u fokotuʻu ʻa Taina kiate koe!”

Naʻe ʻi ai ha fakalongolongo mate ʻi he taimi pē ko iá, pea naʻe fakakaukau ʻa ʻAlisi ʻiate ia pē, “ʻOku ou fifili pe ko e hā te nau fai hono hokó!Kapau naʻe ʻi ai haʻanau ʻuhinga, te nau toʻo ʻa e ʻaá.” Hili ha miniti ʻe taha pe ua, naʻá na toe kamata ke feʻaluʻaki holo, pea naʻe fanongo ʻa ʻAlisi ki he pehē ʻe he Lāpití, “ʻE lava pē ha barrowful, ke kamata ʻaki.”

“Ko ha paʻanga ʻo e hā? ” ko e fakakaukau ia ʻa ʻAlisí; ka naʻe ʻikai fuoloa kuó ne veiveiua, he ʻi he momeniti hono hokó naʻe haʻu ha ʻuha ʻo e fanga kiʻi foʻi maka ʻoku ngingila ʻi he matapaá, pea naʻe taaʻi ia ʻe ha niʻihi ʻi hono fofongá. Naʻá ne pehē loto pē, “Te u taʻofi ʻeni,” peá ne kaila, “ʻOku sai ange ke ʻoua naʻá ke toe fai pehē!” ‘a ia na‘á ne fakatupu ha toe fakalongolongo mate.

Naʻe fakatokangaʻi ʻe ʻAlisi ʻi ha kiʻi ʻohovale ʻoku liliu kotoa ʻa e fanga kiʻi foʻi maká ʻo hoko ko ha fanga kiʻi keke ʻi heʻenau tokoto ʻi he falikí, pea naʻe haʻu ha fakakaukau ngingila ki hono ʻulú. Naʻá ne fakakaukau, “Kapau te u kai ha taha ʻo e ngaahi keké ni, ʻoku pau pē ʻe ʻi ai ha liliu ʻi hoku lahí; pea ʻi he ʻikai ke ne lava ʻo ʻai au ke u lahi angé, kuo pau ke ne ʻai au ke u siʻisiʻi ange, ʻoku ou mahalo.”

Ko ia naʻá ne folo ʻa e taha ʻo e ngaahi keké, pea naʻá ne fiefia ʻi heʻene ʻiloʻi naʻá ne kamata ke fakasiʻisiʻi fakahangatonu. ʻI heʻene siʻisiʻi feʻunga pē ke hū atu ʻi he matapaá, naʻá ne lele atu mei he falé, ʻo ne ʻilo ha fuʻu tokolahi ʻo e fanga kiʻi monumanu mo e fanga manupuna ʻoku nau tatali ʻi tuʻa. Ko e kiʻi Lisi masiva ko Pilí, naʻe ʻi he lotolotongá, ʻo puke hake ia ʻe ha ongo puaka-kiini, ʻa ia naʻá na ʻoange ha meʻa mei ha hina. Naʻa nau fai kotoa ha fakavavevave kia ʻAlisi ʻi he momeniti pē naʻá ne hā mai aí; ka naʻá ne lele atu ʻi he mālohi taha te ne lavá, pea ʻikai fuoloa kuó ne ʻiloʻi ʻokú ne malu ʻi ha ʻakau matolu.

“Ko e ʻuluaki meʻa kuo pau ke u faí,” ko e lea ia ʻa ʻAlisi kiate iá, ʻi heʻene hē holo ʻi he vaotaá, “ko ʻeku toe tupu ʻo aʻu ki hoku lahi totonú; pea ko e meʻa hono uá ko ʻeku kumi hoku halá ki he ngoue fakaʻofoʻofa ko iá. ʻOku ou fakakaukau ko e palani lelei tahá ia.”

Naʻe ongo mai ko ha palani lelei ʻaupito, ʻoku ʻikai ha veiveiua, pea naʻe fokotuʻutuʻu maau mo faingofua ʻaupito; ko e faingataʻá pē, naʻe ʻikai ke ne maʻu ha kiʻi fakakaukau siʻisiʻi taha ki he founga ke ne kamataʻí; pea lolotonga ʻene sio holo hohaʻa ʻi he lotolotonga ʻo e ʻuluʻakaú, naʻe ʻai ʻe ha kiʻi kili māsila ʻi ʻolunga siʻi ʻi hono ʻulú ke ne sio hake ʻi ha fakavavevave lahi.

Naʻe sio hifo mai ha kiʻi kuli lahi ʻaupito kiate ia ʻaki ha ongo mata takai lalahi, pea naʻá ne mafao atu vaivai hono vaʻe ʻe tahá, ʻo feinga ke ala kiate ia. “Kiʻi meʻa masiva!” ko e lau ia ʻa ʻAlisí, ʻi ha leʻo fakaʻaiʻai, peá ne feinga mālohi ke ifi ki ai; ka naʻá ne ilifia lahi ʻi he taimi kotoa pē ʻi heʻene fakakaukau mahalo ʻe fiekaia, ʻi he tuʻunga ko iá ʻe ngalingali ʻaupito te ne kai ia neongo ʻene fakalotoʻi kotoa pē.

ʻI he ʻikai ke ne ʻiloʻi ʻa e meʻa naʻá ne faí, naʻá ne toʻo hake ha kiʻi foʻi ʻakau, ʻo ne ʻoatu ia ki he kiʻi kulí; ʻa ia naʻe puna leva ʻa e kiʻi kulií ki he ʻeá mei hono vaʻé kotoa ʻi he taimi pē ʻe taha, mo ha tangi ʻo e fiefia, peá ne lele atu ki he vaʻakaú, ʻo ne ʻai ke ne tui ke hohaʻa ki ai; pea kalo leva ʻa ʻAlisi ʻi mui ʻi ha fuʻu ʻakau talatala, ke ʻoua naʻa leleʻi ia; pea ko e momeniti pē naʻá ne hā mai ai ʻi he tafaʻaki ʻe tahá, naʻe toe lele atu ʻa e kiʻi kulí ki he vaʻakaú, peá ne tō ʻulu ʻi he ongo muivaʻé ʻi heʻene fakavavevave ke puke iá; pea naʻe toe lele takai ʻa ʻAlisi, ʻi heʻene fakakaukau ʻoku hangē ʻaupito ia haʻane fai ha vaʻinga mo ha hoosi-saliote, pea ʻamanaki ʻe malaki ia ʻi hono lalo vaʻé ʻi he momeniti kotoa pē; pea kamata leva ʻe he kiʻi kulí ha ngaahi hokohoko ʻo e ngaahi ʻohofi nounou ʻi he vaʻakaú, ʻo lele ʻi ha kiʻi hala siʻisiʻi ʻaupito ki muʻa ʻi he taimi kotoa pē pea ʻi ha hala lōloa ki mui, pea ʻohovale ʻi he taimi kotoa ko iá, kae ʻoua kuo faifai peá ne tangutu hifo ʻi ha mamaʻo lelei, ʻo ne hanu, mo hono ʻeleló ʻoku tautau mei hono ngutú, pea ʻoku vaeua hono ongo mata lalahí.

Naʻe hangē ʻeni kia ʻAlisi ko ha faingamālie lelei ia ki hono ʻai ke ne hola; ko ia naʻá ne mavahe leva, ʻo ne lele ʻo aʻu ki heʻene fuʻu helaʻia mo ʻosi ʻene mānavá, pea ʻo aʻu ki he ongo ʻo fuʻu vaivai ʻaupito ʻa e kili ʻo e kiʻi kulí ʻi he mamaʻó.

“Pea neongo ia ko ha kiʻi kuli ʻofeina moʻoni ia!” ko e lau ia ʻa ʻAlisí, ʻi heʻene fakafalala ki ha fuʻu ʻakau ko e pata ke mālōlōʻi ia, peá ne fakaʻauha ia ʻaki ha taha ʻo e ngaahi laú: “Naʻe totonu ke u saiʻia ʻaupito ke akoʻi ia ʻi he ngaahi founga fakapotopotó, kapau—kapau naʻá ku ʻi he lahi totonu pē ke u fai iá! ʻOiauē ʻofaʻanga! Naʻe meimei ngalo ʻiate au kuo pau ke u toe tupu hake ia! kai pe inu ha meʻa pe ko ha meʻa kehe ka ko e fehuʻi lahí, ko e hā?”

Ko e fehuʻi lahi moʻoní, ko e hā? Naʻe sio takai ʻa ʻAlisi ʻiate ia ki he ngaahi matalaʻiʻakaú mo e ngaahi lauʻi mohukú, ka naʻe ʻikai ke ne sio ki ha meʻa naʻe hangē ko e meʻa totonu ke kai pe inu ʻi he ngaahi tūkungá. Naʻe ʻi ai ha fuʻu musie lahi naʻe tupu ofi mai kiate ia, ʻo meimei tatau pē hono māʻolungá mo ia; pea ʻi heʻene sio ki hono lalo, mo hono ongo tafaʻakí, mo hono tuʻá, naʻe haʻu kiate ia ʻe lava ke ne sio ʻo sio ki he meʻa ʻoku ʻi ʻolunga aí.

Naʻá ne mafao atu ia ʻi he tumutumu ʻo e vaʻé, ʻo ne sio fakamamaʻu atu ʻi he tafaʻaki ʻo e musié, pea naʻe fetaulaki leva hono matá mo e mata ʻo ha fuʻu ʻunufe lanu pulū lahi, ʻa ia naʻe tangutu ʻi ʻolunga ʻo fusi hono ongo nimá, ʻo ifi fakalongolongo ha hookah lōloa, pea ʻikai ke ne tokangaʻi ia pe ko ha meʻa kehe.

