Проект Гутенберг электрон китабы Бөйөк Гэтсби

Проект Гутенберг электрон китабы Бөйөк Гэтсби

Был электрон китап ҡулланыу өсөн теләһә кем теләһә ҡайҙа АҠШ һәм донъяның башҡа өлөштәрендә күпселек бушлай һәм ниндәй ҙә булһа сикләүҙәр менән тиерлек. Һеҙ уны күсерергә, бирергә йәки ҡабаттан ҡулланырға мөмкин, был электрон китап менән бергә йәки онлайн www.gutenberg.org лицензияһы проекты шарттары буйынса. Әгәр һеҙ АҠШ-та урынлашмаһағыҙ, был электрон китапты ҡулланыр алдынан һеҙ урынлашҡан илдең закондарын тикшерергә тура киләсәк.

Титул : Бөйөк Гэтсби

Автор : Ф. Скотт Фицджеральд

2021 йылдың 17 ғинуарында донъя күргән [64317-се электрон китап] Һуңғы яңыртылған: 2025 йылдың 26 ғинуарында

Язык : Инглиз

Кредиттар : Стандарт Ebooks проекты өсөн Алекс Кабал тарафынан етештерелгән, Гутенберг Австралия проекты өсөн етештерелгән транскрипцияға нигеҙләнгән.

*** ПРОЕКТ БАШЛАНЫУЫ ГЮТЕНБЕРГ ЭЛЕКТРОННЫЙ КИТАБЫ БӨЙӨК ГЭТСБИ ***

Бөйөк Гэтсби янында Ф. Скотт Фицджеральд

Йөкмәткеһе

Мин

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Тағы ла бер тапҡыр . тиклем Зельда

Шунан алтын баш кейеме кей, әгәр был уны ҡыбырлатһа;

Әгәр һеҙ юғары һикерә ала, уның өсөн дә һикерергә,

Ҡасан ул илай “Ғашиҡ, алтын баш кейеме, бейек һикергән ғашиҡ,

Минең һин булырға тейешһең!»

Томас Парк д'Инвилье

Мин

Йәш, һиҙгерерәк йылдарында атайым миңә ниндәйҙер кәңәштәр бирҙе, шунан бирле уйҙарымда әйләнеп йөрөйөм.

«Кемделер тәнҡитләргә теләһәң дә, был донъяла бөтә кешеләрҙең дә һинең кеүек өҫтөнлөктәре булмағанын иҫтә тото», — тине ул миңә.

Ул башҡаса өндәшмәне, әммә беҙ һәр ваҡыт ғәҙәти булмаған рәүештә һаҡсыл аралашыусан булдыҡ, һәм мин уның был һүҙҙәрҙән күпкә күберәкте аңлатҡанын аңланым. Һөҙөмтәлә, мин бөтә хөкөмдәрҙе һаҡлап ҡалырға ынтылам, был ғәҙәт миңә күп ҡыҙыҡһыныусан тәбиғәттәрҙе асты һәм шулай уҡ мине бер нисә түгел ветеран скучно ҡорбаны итте. Аномаль аҡыл был сифатты ғәҙәти кешелә күренгәндә тиҙ асыҡлай һәм уға йәбешә, шулай килеп сыҡты: колледжда мине сәйәсмән тип нахаҡҡа ғәйепләнеләр, сөнки ҡырағай, билдәһеҙ ирҙәрҙең йәшерен ҡайғыларын аңланым. Ышаныслы һүҙҙәрҙең күбеһе эҙләнмәгән ине — йыш ҡына мин йоҡо, борсолоу йәки дошманлыҡ еңеллеге менән ҡыландым, ҡасан мин ниндәйҙер һис шикһеҙ билдә аша офоҡта интим асыш ҡалтыраныуын аңланым; сөнки егеттәрҙең интим асыштары, йәки, исмаһам, уларҙы аңлатҡан терминдары, ғәҙәттә, плагиат һәм асыҡ баҫтырыуҙар менән бысранған. Хөкөмдәрҙе һаҡлап ҡалыу – сикһеҙ өмөт мәсьәләһе. Мин әле лә бер аҙ ҡурҡам, әгәр ҙә атайым сноблыҡ менән тәҡдим иткәнсә, мин сноблыҡ менән ҡабатлайым, тыуғанда уҡ төп әҙәплелек тойғоһо тигеҙ булмаған рәүештә бүленә икәнен онотһам.

Һәм, был ысул менән маҡтанғандан һуң, минең толерантлыҡ, мин уның сиге бар тип таныуға киләм. Тәртип ҡаты ҡаяға йәки дымлы һаҙлыҡтарға нигеҙләнергә мөмкин, әммә билдәле бер нөктәнән һуң нимәгә нигеҙләнгәне миңә барыбер. Былтыр көҙ Көнсығыштан ҡайтҡас, донъяның мәңгелеккә берҙәм һәм ниндәйҙер әхлаҡи иғтибарҙа булыуын теләүемде тойҙом; Кеше күңеленә өҫтөнлөклө ҡараштар менән башҡаса тәртипһеҙ экскурсияларҙы теләмәнем. Был китапҡа үҙенең исемен биргән кеше Гэтсби ғына минең реакциямдан азат ителде — Гэтсби, ул минең өсөн ҡағылмаған кәмһетеүем булған бөтә нәмәне күрһәтте. Әгәр шәхес өҙлөкһөҙ уңышлы ым-ишаралар теҙмәһе икән, тимәк, уның ниндәйҙер гүзәллеге бар ине, тормош вәғәҙәләренә ниндәйҙер һиҙгерлек көсәйгән, әйтерһең дә, ул ун мең саҡрым алыҫлыҡта ер тетрәүҙәрҙе теркәгән ҡатмарлы машиналарҙан береһе менән бәйле. Был яуаплылыҡтың “ижади темперамент” тигән атамаһы аҫтында лайыҡлы тип һаналған был ҡаҡшаған тәьҫирлелеккә бер ниндәй ҙә бәйләнеше юҡ ине — был өмөт өсөн ғәҙәттән тыш бүләк, мин башҡа бер кешелә лә тапмаған романтик әҙерлек һәм уны башҡаса тапмауым ихтимал түгел. Юҡ — Гэтсби аҙағында барыһы ла яҡшы килеп сыҡты; тап Гэтсбины ҡорбан иткән нәмә, уның төштәре артынан ниндәй бысраҡ туҙан йөҙгән, кешеләрҙең абортлы ҡайғылары һәм ҡыҫҡа елле шатлыҡтары менән ҡыҙыҡһыныуымды ваҡытлыса ябып ҡуйҙы.

Минең ғаиләм өс быуын был Урта Көнбайыш ҡалаһында күренекле, хәлле кешеләр. Карравейс ниндәйҙер ырыу, һәм беҙҙә традиция бар, беҙ&#8217;герцогтар нәҫеленән Буклеух, әммә ысын нигеҙ һалыусы минең линияһы минең олатайымдың ағаһы булды, бында илле берҙә килгән, граждандар һуғышына алмаштырыусы ебәргән, һәм күмәртәләп ҡорамалдар бизнесы башланы, тип атайым машина.

Мин был ҡарт абзыйҙы бер ҡасан да күргәнем юҡ, әммә мин уға оҡшарға тейешмен — атайымдың кабинетында эленеп торған ярайһы уҡ ҡаты ҡайнатылған картинаға айырым һылтанма яһап. Мин 1915 йылда, атайымдан һуң сирек быуат үткәс кенә, Нью-Хейвенды тамамланым, бер аҙҙан Бөйөк һуғыш тип аталған шул тотҡарланған тевтон миграцияһында ҡатнаштым. Контррейдтан шул тиклем рәхәтләнеп ял иттем, тынғыһыҙланып ҡайттым. Донъяның йылы үҙәге булыу урынына, Урта Көнбайыш хәҙер йыһандың өҙгөләнгән сите кеүек тойолдо — шуға күрә мин Көнсығышҡа барып, облигациялар бизнесын өйрәнергә булдым. Мин белгән һәр кем облигациялар бизнесында, шуға күрә мин уйланым, был тағы бер яңғыҙ ир-атҡа ярҙам итә ала. Бөтә еңгәйҙәрем, абзыйҙарым да, минең өсөн әҙерлек мәктәбе һайлаған кеүек, был турала һөйләшеп, ниһайәт, бик етди, икеләнеп торған йөҙҙәр менән: “Ниңә... эйе”, – тинеләр. Атайым бер йылға финансларға ризалашты, төрлө тотҡарлыҡтарҙан һуң Көнсығышҡа, мәңгелеккә, егерме ике йылдың яҙында килдем, тип уйланым.

Ғәмәли нәмә ҡалала бүлмәләр табыу ине, әммә йылы миҙгел ине, мин яңы ғына киң газондар, дуҫ ағастарлы илдән сығып киттем, шуға күрә офистағы бер егет беҙгә йөрөүсе ҡалала бергә өй алырға тәҡдим иткәс, был бик шәп идея кеүек яңғыраны. Ул өйҙө тапты, һауа торошо ҡаҡшаған картон бунгало айына һикһән, әммә һуңғы минутта фирма уны Вашингтонға ҡушты, ә мин яңғыҙым илгә сыҡтым. Минең этем бар ине — исмаһам, ул ҡасып киткәнсе бер нисә көнгә уны йөрөттөм — ҡарт Додж менән фин ҡатыны, улар минең карауат йыйып, иртәнге аш бешереп, электр мейесе өҫтөндә үҙ-үҙенә фин аҡылын мығырланы.

Бер көн тирәһе яңғыҙлыҡ булды, бер көндө иртәнсәк ниндәйҙер ир, минән дә яңыраҡ килгән, юлда туҡтатты.

“Көнбайыш йомортҡа ауылына нисек барып етәһең?” — тип һораны ул ярҙамһыҙ ғына.

Мин уға әйттем. Ә атлаған һайын яңғыҙ ҡалманым. Мин юл күрһәтеүсе, юл эҙләүсе, төп аҫаба булдым. Ул миңә осраҡлы рәүештә күршелек азатлығын биргән ине.

Ҡояш нурҙары һәм ағастарҙа үҫкән япраҡтар ҙур ярсыҡтары менән, тиҙ киноларҙа үҫкән кеүек, йәй менән тормош яңынан башлана тигән таныш ышанысым тыуҙы.

Беренсенән, уҡырға ла шул тиклем күп ине, йәш тын алыу һауаһынан тартып сығарырға ла шул тиклем нәфис һаулыҡ бар ине. Мин банк һәм кредит һәм инвестиция ҡиммәтле ҡағыҙҙары буйынса тиҫтә том һатып алдым, улар минең кәштәмдә ҡыҙыл һәм алтын төҫтә, аҡса һуғыу заводынан яңы аҡса кеүек торҙо, Мидас һәм Морган һәм Меценас ҡына белгән ялтырап торған серҙәрҙе асырға вәғәҙә итте. Ә минең унан тыш, башҡа бик күп китаптар уҡыу ниәте юғары ине. Мин колледжда ярайһы уҡ әҙәбиәтсе инем — бер йыл Йель яңылыҡтары өсөн бик тантаналы һәм асыҡтан-асыҡ редакция мәҡәләләре яҙҙым — хәҙер мин бындай нәмәләрҙең барыһын да тормошома ҡайтарырға һәм яңынан бөтә белгестәрҙең иң сикләнгәне, “яҡшы түңәрәк кеше” булырға йыйына инем. Был эпиграмма ғына түгел — тормошҡа бер тәҙрәнән күпкә уңышлыраҡ ҡарайҙар, ниһайәт.

Төньяҡ Американың иң сәйер общиналарының береһендә йорт ҡуртымға алырға тейешлегем осраҡлы хәл ине. Ҡайһы бер ерҙәрҙә был утрау Нью-Йорктан көнсығышҡа табан йәйрәп ята, унда, башҡа тәбиғи ҡыҙыҡлы нәмәләр менән бер рәттән, ике ғәҙәти булмаған ер формалашыуы ла бар. Ҡаланан егерме миль алыҫлыҡта контурҙары буйынса бер үк һәм тик әҙәпле ҡултыҡ менән генә айырылған ҙур йомортҡа пары Көнбайыш ярымшарҙағы иң ҡулға эйә тоҙло һыу ятҡылығына, Лонг-Айленд-Саундтың ҙур дымлы ихатаһына ҡалҡып сыға. Улар камил овалдар түгел — Колумб хикәйәһендәге йомортҡа кеүек, улар икеһе лә контакт осонда тигеҙ иҙелгән — әммә уларҙы физик яҡтан оҡшашлыҡ баш өҫтөндә осҡан чайкалар өсөн мәңгелек ғәжәпләндерерлек сығанаҡ булырға тейеш. Ҡанатһыҙҙар өсөн ҡыҙығыраҡ күренеш — улар форма һәм ҙурлыҡтан башҡа һәр айырым нәмәлә оҡшаш булмауы.

Мин йәшәгән Көнбайыш йомортҡа, был-яҡшы, аҙ мода ике, әммә был иң өҫтөнлөклө бирка белдерергә ғәжәп һәм бер аҙ түгел, улар араһындағы зловещий контраст. Минең өйөм йомортҡаның иң осонда, Тауыштан илле метр ғына алыҫлыҡта ине, миҙгеленә ун ике-ун биш меңгә ҡуртымға бирелгән ике ҙур урын араһында ҡыҫылып ята ине. Уң яҡтағыһы ниндәй ҙә булһа стандарт буйынса колоссаль эш ине — Нормандиялағы ниндәйҙер «Виль» ҡунаҡханаһының фактик имитацияһы, бер яғында манара, сей плющтың нәҙек һаҡалы аҫтында яңы ҡамсы, мәрмәр бассейн, ҡырҡ гектарҙан ашыу газон һәм баҡса. Ул Гэтсбиның дворецы ине. Йәки, дөрөҫөрәге, мин Гэтсби әфәндене белмәгәнгә күрә, был шул исемдәге джентльмен йәшәгән дворец ине. Үҙ өйөм күҙ йәштәре ине, әммә бәләкәй генә күҙ йәштәре ине, уны ла күҙ уңынан ысҡындырғандар, шуға күрә һыуҙы ла, күршемдең газонын да өлөшләтә күрҙем, миллионерҙар йыуатҡан яҡынлығын да күрҙем — барыһы ла айына һикһән долларға.

Һыу буйында әҙәплелек ҡултығы аша модалы Көнсығыш йомортҡаһының аҡ һарайҙары ялтырап тора, ә йәй тарихы, ысынлап та, мин Том Бьюкенендар менән киске ашҡа унда машина менән барған кистән башлана. Дейзи минең икенсе двоюродный ағайым булды, бер тапҡыр сығарылған, һәм мин&#8217;д Томды колледжда белгән. Ә һуғыштан һуң ғына улар менән Чикагола ике көн үткәрҙем.

Уның ире, төрлө физик ҡаҙаныштар араһында, иң көслө маҡсаттарының береһе булып тора, ҡасан да булһа футбол уйнаған Нью-Хейвен — милли шәхес, ниндәйҙер кимәлдә, егерме бер йәшендә шул тиклем киҫкен сикләнгән өҫтөнлөккә өлгәшкән ир-егеттәрҙең береһе, һуңынан барыһы ла антиклимакс тәмле. Ғаиләһе ғәйәт бай ине, хатта колледжда уҡығанда ла аҡса менән ирекле булыуы шелтәгә лайыҡ ине, әммә хәҙер ул Чикагонан китеп, Көнсығышҡа тын алыуыңды өҙгән рәүештә килгән: мәҫәлән, ул Лейк-Форесттан поло пониҙары ептәрен төшөргән. Үҙ быуындағы кешенең шулай эшләрлек бай булыуын аңлауы ҡыйын ине.

Ниңә Көнсығышҡа килгәндәрҙе белмәйем. Улар бер йыл Францияла бер ниндәй ҙә сәбәпһеҙ йәшәгән, ә һуңынан кешеләр поло уйнаған, бергә бай булған ерҙә тынғыһыҙ рәүештә тегендә-бында йөҙөп йөрөгән. Был даими аҙым, тине Дейзи телефон аша, әммә мин ышанманым — Дейзиның күңеленә күҙем юҡ ине, әммә Томдың ниндәйҙер тергеҙелмәҫлек футбол уйынының драматик ҡайғы-хәсрәттәрен бер аҙ һағынып, мәңгелеккә эҙләп йөрөүен тойҙом.

Шулай булды: йылы елле кистә мин машина менән Көнсығыш йомортҡаға барып, бөтөнләй таныш булмаған ике иҫке дуҫымды күрергә киттем. Улар йорто мин көткәндән дә ҡатмарлыраҡ, ҡыҙыл-аҡ төҫтәге күңелле грузин колониаль дворец, ҡултыҡҡа ҡарап торған. Газон пляждан башланды һәм ҡояш сәғәттәре һәм кирбес йөрөү урындары һәм янған баҡсалар аша һикереп, өй алды ишегенә табан сирек саҡрым йүгерҙе — ниһайәт, өйгә килеп еткәс, йүгереүҙең импульсынан килгән кеүек, яҡты йөҙөм ағастары менән янға өҫкә йүгерҙе. Алғы өлөшө француз тәҙрәләре һыҙығы менән өҙөлгән, хәҙер сағылған алтын менән балҡый һәм йылы елле төшкө ашҡа киң асыҡ, ә ат кейемендәге Том Бьюкенен алғы подъезда аяҡтарын айырып тора.

Ул Яңы гавань йылдарынан бирле үҙгәргән. Хәҙер ул утыҙ йәштәрҙәге ныҡлы һалам сәсле, ярайһы уҡ ҡаты ауыҙлы, өҫтөнлөклө холоҡло кеше ине. Ике ялтырап торған тәкәббер күҙ уның йөҙөндә өҫтөнлөк урынлаштырған һәм уға һәр ваҡыт агрессив рәүештә алға эйелгән ҡиәфәт биргән. Хатта ат егеү кейеменең ҡатын-ҡыҙ һымаҡ йөҙө лә шул тәндең ғәйәт ҙур көсөн йәшерә алманы — ул өҫкө шнурҙарҙы көсөргәнешле итеп тултырған кеүек ине, елкәһе нәҙек шинель аҫтында хәрәкәт иткәндә ҙур мускулдар өйөмө күскәнен күрергә мөмкин ине. Ул ғәйәт ҙур рычагтарға һәләтле орган ине — ҡаты бәғерле орган.

Уның һөйләшкән тауышы, ҡырыҫ тенор, ул еткергән ярсыҡлыҡ тәьҫирен өҫтәне. Унда хатта үҙенә оҡшаған кешеләргә лә аталыҡ нәфрәте тойғоһо бар ине — Нью-Хейвенда уның эсәктәрен нәфрәт иткән ирҙәр ҙә бар ине.

“Хәҙер был мәсьәләләр буйынса минең фекеремде һинән көслөрәк һәм ир-егет булғаным өсөн генә тип уйлама, — тине кеүек тойолдо ул». Беҙ бер үк өлкән йәмғиәттә булдыҡ, һәм беҙ бер ҡасан да интим булмағанда, мин һәр ваҡыт шундай тәьҫорат ҡалдырҙым, ул мине хуплай һәм мин уны ниндәйҙер ҡаты, үҙенең ҡаршылыҡлы ҡайғыһы менән яратырға теләй.

Ҡояшлы подъезда бер нисә минут һөйләшеп ултырҙыҡ.

“Миңә бында шәп урын бар”, – тине ул, күҙҙәрен тынғыһыҙ ғына ялтырап.

Мине бер ҡулынан әйләндереп, ул киң яҫы ҡулы менән алғы ҡараш буйлап йөрөттө, шул иҫәптән уның һеперткеһендә батҡан итальян баҡсаһы, ярты сутый тәрән, әсе раузалар һәм диңгеҙҙә һыу ташыуын бәргән ҡыҫҡа танаулы моторлы кәмә лә бар ине.

“Ул нефть кешеһе Демендыҡы ине”. Ул мине тағы ла әҙәпле генә, ҡапыл ғына әйләндереп ебәрҙе. “Беҙ инеп китәбеҙ”.

Беҙ бейек коридор аша өйгә ике осонда ла француз тәҙрәләре менән һынғыһыҙ бәйләнгән сағыу алһыу төҫтәге урынға индек. Тыштағы өйгә бер аҙ үҫеп сыҡҡан кеүек яңы үләнгә ҡаршы тәҙрәләр асыҡ, аҡ ялтырап тора. Бүлмә аша ел иҫте, бер осонда асыҡ флагтар кеүек пәрҙәләрҙе осороп, икенсе осонда тышҡа сығарҙы, уларҙы түшәмдәге ҡыраулы туй тортына табан борҙо, шунан шарап төҫөндәге келәм өҫтөндә тулҡынланып, диңгеҙҙә ел кеүек күләгә яһаны.

Бүлмәлә берҙән-бер бөтөнләй стационар әйбер — ҙур диван, унда ике йәш ҡатын, якорь шарындағы кеүек, йөҙөп ултырған. Икеһе лә аҡ кейемдә, күлдәктәре өй тирәләй ҡыҫҡа ғына осоштан һуң яңы ғына осоп ҡайтҡан кеүек тулҡынланып, елберләп тора. Мин бер нисә минут тороп, пәрҙәләрҙең ҡамсылауын, ҡыҫылыуын, стеналағы һүрәттең ыңғырашыуын тыңлағанмындыр. Һуңынан Том Бьюкенен артҡы тәҙрәләрҙе япҡас, бүлмә тирәһендә тотолған ел һүнде, ә пәрҙәләр һәм келәмдәр һәм ике йәш ҡатын яйлап ҡына иҙәнгә шар менән осоп китте.

Икеһенең кесеһе минең өсөн ят ине. Ҡыҙ дивандың осонда тулы оҙонлоғо менән һуҙылған, бөтөнләй хәрәкәтһеҙ, яңаҡтарын бер аҙ күтәреп, өҫтөндә ҡолау ихтималлығы булған нәмәне тигеҙләгән кеүек. Әгәр ҙә ул мине күҙҙәренең мөйөшөнән күрһә, был хаҡта бер ниндәй ҙә һиҙгерлек итмәне, ысынлап та, мин ғәфү үтенеп мырылдап аптырап ҡалдым тиерлек, сөнки мин уны борсоғаным өсөн инеп киттем.

Икенсе ҡыҙ, Дейзи, торорға тырышты — выжданлы йөҙ менән бер аҙ алға эйелде — шунан көлдө, абсурд, һөйкөмлө бәләкәй генә көлөү, мин дә көлдөм дә бүлмәгә алға сыҡтым.

“Мин б-бәхеттән фалиж һуҡҡанмын”.

Ул тағы ла, бик шаян һүҙҙәр әйткән кеүек, көлдө лә, донъяла шул тиклем күргеһе килгән кеше юҡ, тип вәғәҙә биреп, бер мәлгә ҡулымды тотоп, йөҙөмә ҡарап торҙо. Был ысул ине уның. Ул мырылдап, баланслаштырыусы ҡыҙ фамилияһы Бейкер икәнлегенә ишараланы. (Мин ишеткәнем бар, Дейзи мырылдауы кешеләрҙе уға эйелдерер өсөн генә тип әйтәләр; әһәмиәтһеҙ тәнҡит, был уны һис тә кәм булмаған һөйкөмлө итә).

Нисек кенә булмаһын, мисс Бейкер ирендәре ҡалтыранып китте, ул миңә һиҙҙермәй генә тиерлек баш ҡаҡты, шунан тиҙ генә башын тағы ла артҡа борҙо — баланслаштырған әйбер, күрәһең, бер аҙ ҡалтыранып, уға ниндәйҙер ҡурҡыу тойғоһо бирҙе. Тағы ла ирендәремдә ниндәйҙер ғәфү үтенеүҙе тыуҙы. Тулыһынса үҙ-үҙеңде тәьмин итеү күргәҙмәһенең теләһә ниндәй тиерлек минән ғәжәпләндергән хөрмәт тарта.

Мин ҡоҙасама кире ҡараным, ул миңә ҡыҫҡа, тулҡынландырғыс тауышы менән һорауҙар бирә башланы. Ҡолаҡ өҫкә-аҫҡа эйәреп йөрөгән тауыш ине, әйтерһең дә, һәр телмәр башҡаса яңғырамаҫлыҡ ноталар теҙмәһе. Уның йөҙө ҡайғылы һәм мөхәббәтле ине, унда яҡты әйберҙәр, яҡты күҙҙәр һәм яҡты ялҡынлы ауыҙ, әммә уның тауышында тулҡынланыу бар ине, ир-егеттәр, уны ҡайғыртыу ауыр тапты: йырлау мәжбүрилеге, шыбырлап “Тыңлағыҙ,” вәғәҙә, тип, ул гей эшләгән, тулҡынландырғыс нәмәләр тик бер аҙ ваҡыт hociyur hociyur, сөнки, унда the the.

Мин уға Көнсығышҡа юлланғанда бер көнгә Чикагола туҡтап ҡалыуымды, тиҫтәләгән кешенең минең аша мөхәббәтен ебәреүҙе һөйләнем.

“Мине һағыналармы?” — тип ҡыуанып иланы ҡыҙ.

"Бөтә ҡала ҡырағай. Бөтә машиналарҙа ла һул артҡы тәгәрмәс ҡайғы веноктары кеүек ҡара төҫкә буялған, төньяҡ яр буйында төнө буйы ныҡышмалы һыҡтау яңғырай".

"Ҡайһылай гүзәл! Әйҙә, Том, ҡайтайыҡ. Иртәгә!" Шунан әһәмиәтһеҙ генә: “Һин бәпесте күрергә тейешһең”, – тип өҫтәне.

“Мин теләр инем”.

“Йоҡлап ята.Уға өс йәш, һин уны бер ҡасан да күргәнең юҡмы?”

"Бер ҡасан да."

— Ярай, һин уны күрергә тейешһең, ул...

Бүлмә буйлап тынғыһыҙ йөҙөп йөрөгән Том Бьюкенен туҡтап, ҡулын минең елкәмә һалды.

“Нимә эшләйһең, Ник?”

“Мин – бәйләнеш кешеһе”.

“Кем менән?”

Мин уға әйттем.

“Улар тураһында бер ҡасан да ишеткәнем юҡ”, – тип ҡәтғи иҫкәртте ул.

Был мине асыуландырҙы.

“Һеҙ ҙә ҡабул итәсәкһегеҙ”, – тип ҡыҫҡа ғына яуап бирҙем. “Көнсығышта ҡалһаң, һин дә ҡалырһың”.

“Эй, мин Көнсығышта ҡалам, һин борсолма”, – тине ул, Дейзиға ҡарап, унан кире миңә ҡарап, тағы ла нимәгәлер уяу булғандай. “Башҡа ерҙә йәшәһәм, Хоҙай ҡәһәрләгән ахмаҡ булыр инем”.

Был мәлдә мисс Бейкер: “Бөтөнләй!” шул тиклем ҡапыл ғына һүҙ башланым — бүлмәгә ингәндән бирле был уның тәүге һүҙе ине. Күрәһең, был уны мине лә аптыратты, сөнки ул еҫкәнеп, тиҙ, оҫта хәрәкәттәр теҙмәһе менән бүлмәгә тороп инде.

“Мин ҡатымын, – тип зарланды ҡыҙ, – хәтерләгәнсә шул диванда ятам”.

— Миңә ҡарама, — тип яуап бирҙе Дейзи, — мин һине төшкө аш буйы Нью-Йоркка алып барырға тырыштым.

“Юҡ, рәхмәт”, – тине мисс Бейкер кладовойҙан яңы ғына ингән дүрт коктейлгә. “Мин абсолют күнекмәләрҙә”.

Алып барыусыһы ышанмаҫлыҡ ҡараш ташланы.

"Һин!" Эсемлеген стакан төбөнә тамсы ҡойған кеүек төшөрҙө. “Нисек һин ҡасан да булһа берәй эште башҡарып сығаһың, был минең өсөн аңлашылмай”.

Мин мисс Бейкерға ҡараным, был нимә ул “эшләп бөткән” тип аптырап. Мин уға ҡарап рәхәтләнеп йөрөнөм. Ул нәҙек, бәләкәй күкрәкле, тура арбалы ҡыҙ ине, йәш курсант кеүек елкәһенә кәүҙәһен артҡа ырғытып, уны нығыраҡ нығытты. Ҡояштан ҡаҡшаған һоро күҙҙәре лә ҡәнәғәтһеҙ, һөйкөмлө, ҡәнәғәтһеҙ йөҙҙән әҙәпле үҙ-ара ҡыҙыҡһыныу менән миңә кире ҡараны. Хәҙер уйыма килде: мин уны, йәки уның һүрәтен, ҡайҙалыр быға тиклем күргәнем бар ине.

“Һин Вест-Эггта йәшәйһең”, – тип кәмһетеп иҫкәртте ҡыҙ. “Мин унда берәүҙе беләм”.

«Бер генә лә белмәйем...»

“Һин Гэтсбины белергә тейешһең”.

“Гэтсбимы?” — тип талап итте Дейзи. “Ниндәй Гэтсби?”

Мин яуап биргәнсе, ул минең күршем киске аш иғлан ителде; Ҡулын көсөргәнешле рәүештә минеке аҫтына ҡыҫтырып, Том Бьюкенен мине бүлмәнән, шашканы икенсе майҙанға күсергән кеүек, мәжбүр итте.

Ҡулдарын еңелсә генә янбаштарына ҡуйып, нәҙек кенә, ялҡау ғына ике йәш ҡатын беҙҙән алда ҡояш байыуға табан асыҡ, алһыу төҫтәге подъезға сыҡты, унда өҫтәлдә дүрт шәм ялтырап тора, елдә кәмегән.

“Ни өсөн шәмдәр ?” — тип ҡаршы төштө Дейзи, ҡаштарын йыйырып. Бармаҡтары менән уларҙы ҡырҡып сығарҙы. “Ике аҙнанан был көн йылдың иң оҙон көнө буласаҡ”. Ул барыбыҙға ла нурлы ҡараш ташланы. "Һеҙ гел йылдың иң оҙон көнөн ҡарайһығыҙмы, аҙаҡ уны һағынып ҡалаһығыҙмы? Мин гел йылдың иң оҙон көнөн ҡарайым да, аҙаҡ һағынып ҡалам".

— Беҙгә нимәлер планлаштырырға кәрәк, — тип еҫкәнде мисс Бейкер, өҫтәл артына, карауатҡа ятҡан кеүек ултырып.

“Ярай”, – тине Дейзи. “Нимә планлаштырырбыҙ?” Ул ярҙамһыҙ ғына миңә боролдо: “Кешеләр нимә планлаштыра?”

Мин яуап биргәнсе, уның күҙҙәре бәләкәй бармағында ҡот осҡос йөҙ менән нығынды.

"Ҡарарға!" — тип зарланды ҡыҙ; “Мин уны рәнйеттем”.

Барыбыҙ ҙа ҡараныҡ — аяҡ һөйәге ҡара-күк төҫтә ине.

“Һин эшләнең, Том”, – тине ҡыҙ ғәйепләп. - Мин беләм, һин уйламағанһың, әммә һин быны эшләнең . Бына нимә алам, сөнки мин ир-аттың ҡырағайына кейәүгә сыҡтым, бөйөк, ҙур, ҙур физик өлгө...

— Мин был һүҙҙе нәфрәт итәм, — тип ҡаршы төштө Том ҡырҡа, — хатта шаяртып та.

“Халкинг”, – тип ныҡышып әйтте Дейзи.

Ҡайһы берҙә ул һәм мисс Бейкер бер юлы, һиҙҙермәй генә һәм бер ҡасан да бөтөнләй һөйләшмәгән, теләк булмағанда аҡ күлдәктәре һәм шәхесһеҙ күҙҙәре кеүек үк һыуыҡ булған шаяртыулы эҙемтәһеҙлек менән һөйләшә. Улар бында булды, һәм улар Том менән мине ҡабул итте, тик әҙәпле рәхәт тырышлыҡ һалып, күңел асыу йәки күңел асыу өсөн. Улар белә ине, әлеге ваҡытта киске аш тамамланасаҡ, ә бер аҙҙан кис тә тамамланасаҡ һәм осраҡлы рәүештә ҡалдырыласаҡ. Ул Көнбайыштан ҡырҡа айырыла, унда кисте фазанан фазаға ашыҡтыралар, даими рәүештә күңелһеҙ көтөү йәки был мәлдең үҙенән нервы ҡурҡыуҙары менән.

“Һин мине үҙеңде цивилизацияһыҙ итеп тояһың, Дейзи”, – тип таныным мин икенсе стакан пробкалы, әммә ярайһы уҡ тәьҫирле кларет эсемдә. “Уңыш йәки башҡа нәмә тураһында һөйләшергә ярамаймы?”

Был иҫкәрмә менән мин айырым бер нәмә лә күҙ уңында тотманым, әммә көтөлмәгәнсә ҡабул ителде.

— Цивилизация тарҡала бара, — тип ҡаты итеп ҡысҡырҙы Том. “Мин ҡот осҡос пессимист булып киттем, был кеше Годдардтың “Төҫлө империялар күтәрелеүе ” тигән китабын уҡынығыҙмы?

“Ниңә, юҡ”, – тип яуап бирҙем, уның тауышына ярайһы уҡ аптырап.

- Был бик шәп китап, һәм уны һәр кем уҡырға тейеш. Идея шунда: әгәр беҙ ҡарап тормаһаҡ, аҡ раса бөтөнләй һыу аҫтында ҡаласаҡ. Был барыһы ла фәнни әйберҙәр, был иҫбатланған.

— Том бик тәрәнгә инә башланы, — тине Дейзи, уйланмаған һағыш тойғоһо менән. "Ул тәрән китаптар уҡый, уларҙа оҙон һүҙҙәр бар. Ниндәй һүҙ ине ул беҙ..."

“Ярай, был китаптар барыһы ла фәнни”, – тип ныҡышып әйтте Том, уға түҙемһеҙләнеп ҡарап. “Был егет бөтә нәмәне эшләп сығарҙы. Был беҙгә, кем доминант раса, күҙәтеп йәки был башҡа раса әйберҙәрҙе контролдә тотасаҡ.”

“Беҙ уларҙы ҡырҡып ташларға тейешбеҙ”, – тип шыбырланы Дейзи, ҡайнар ҡояшҡа ҡарап ҡырағай күҙ ҡыҫып.

— Һеҙгә Калифорнияла йәшәргә кәрәк ине... — тип башланы мисс Бейкер, әммә Том, ултырғысында ныҡ ҡына ҡыбырлап, уны бүлдерҙе.

- Был фекер - беҙ скандинавтар, мин, һин, һин, һәм... - Сикһеҙ икеләнеп торғандан һуң, ул Дейзины ла еңелсә генә баш ҡағып индерҙе, ә ул миңә тағы ла күҙ ҡыҫты. — Ә беҙ цивилизацияны булдырыу өсөн кәрәкле бөтә нәмәләрҙе етештерҙек — эй, фән һәм сәнғәт һәм башҡалар... Күрәһеңме?

Уның иғтибарын туплауында ниндәйҙер йәл бар ине, әйтерһең дә, элеккегә ҡарағанда киҫкенерәк үҙ-үҙенә ҡәнәғәтлеге уға хәҙер етмәй ине. Шунда уҡ тиерлек эскә телефон шылтыраны, дворецкий подъездан сыҡҡас, Дейзи бер мәлгә өҙөлгәнде аңлап, миңә эйелде.

“Ғаилә серен һөйләйем әле”, – тип дәртләнеп шыбырланы ҡыҙ. “Һүҙ дворецкий танауы тураһында бара, дворецкий танауы тураһында ишетергә теләйһеңме?”

“Шуға ла бөгөн кис килдем”.

- Ярай, ул һәр ваҡыт дворецкий түгел ине, элек Нью-Йорктағы ике йөҙ кешегә көмөш хеҙмәте булған ҡайһы бер кешеләр өсөн көмөш шлифовщик була торғайны.

“Хәлдәр насарҙан насарыраҡҡа барҙы”, – тип тәҡдим итте мисс Бейкер.

– Эйе, хәлдәр насарайғандан-насара барҙы, ниһайәт, уға үҙ вазифаһынан баш тартырға тура килде.

Бер мәлгә һуңғы ҡояш нурҙары романтик наҙ менән уның ялтырап торған йөҙөнә төштө; уның тауышы мине тыңлағанда тынһыҙ алға мәжбүр итте — шунан балҡыш һүнде, һәр яҡтылыҡ, эңер төшкәндә рәхәт урамдан сыҡҡан балалар кеүек, оҙайлы үкенес менән уны ташлап китте.

Дворецкий ҡайтып, Томдың ҡолағына яҡын нимәлер мығырҙаны, шуға Том ҡаштарын йыйырҙы, ултырғысын артҡа этәрҙе лә, бер һүҙһеҙ эскә инде. Уның юҡлығы эсендә нимәлер тиҙләткән кеүек, Дейзи тағы ла алға эйелде, тауышы ялтырап, йырлап ебәрҙе.

— Мин һине өҫтәлем янында күрергә яратам, Ник... Һин миңә... рауза, абсолют рауза хәтерләтәһең... Ул шулаймы? Ул раҫлау өсөн мисс Бейкерға мөрәжәғәт итте: “Абсолют раузамы?”

Был дөрөҫ булмаған. Мин хатта һүлпән генә лә рауза кеүек түгелмен. Ул экстемпоризация ғына яһаны, әммә унан тетрәндергес йылылыҡ ағып сыҡты, әйтерһең дә, йөрәге шул тынһыҙ, тулҡынландырғыс һүҙҙәрҙең береһендә йәшеренеп һиңә сығырға тырышты. Шунан ҡапыл салфеткаһын өҫтәлгә ырғытып, ғәфү үтенеп, өйгә инеп китте.

Мисс Бейкер менән аңлы рәүештә мәғәнәһеҙ ҡыҫҡа ғына ҡараш алмаштыҡ. Мин һөйләшергә йыйынғайным, ул уяу ғына тороп ултырҙы ла иҫкәрткес тауыш менән “ Ш! Аръяҡтағы бүлмәлә тыныс ҡына ялҡынлы мырылдау ишетелә, ә мисс Бейкер, ишетергә тырышып, оялмайынса алға эйелде. Мырылдау бәйләнешлелек сигендә ҡалтыранып китте, батҡан, тулҡынланып атланған, һуңынан бөтөнләй туҡтаған.

— Һеҙ һөйләгән был мистер Гэтсби минең күршем... — тип башланым мин.

“Һөйләшмә, нимә булғанын ишеткем килә”.

“Берәй хәл буламы?” — тип ғәйепһеҙ генә һораштым.

“Белмәйем тимәксеһеңме?” — тине мисс Бейкер, намыҫлы аптырап. “Барыһы ла белә тип уйланым”.

"Мин түгел."

— Ниңә... — тине ҡыҙ икеләнеп. “Томдың Нью-Йоркта ниндәйҙер ҡатыны бар”.

“Ниндәйҙер ҡатын-ҡыҙ бармы?” — тип ҡабатланым мин буш ҡына.

Мисс Бейкер баш ҡаҡты.

“Бәлки, киске аш ваҡытында уға шылтыратмаҫҡа әҙәплелеге барҙыр, тип уйлайһыңмы?”

Мин уның мәғәнәһен аңлағансы тиерлек күлдәк ҡалтыраныуы, күн итектәрҙең ҡысҡырыуы ишетелде, Том менән Дейзи өҫтәл артында ҡайтып ултырҙы.

“Ярҙам итеп булманы!” — тип ҡысҡырҙы Дейзи көсөргәнешле шатлыҡ менән.

Ул ултырҙы, мисс Бейкерға, һуңынан миңә эҙләнеп ҡараны һәм дауам итте: "Мин бер минутҡа асыҡ һауала ҡараным, һәм был бик романтик.

“Бик романтик”, – тине ул, ә һуңынан миңә ҡайғылы итеп: “Әгәр ҙә киске аштан һуң етерлек яҡтылыҡ булһа, мин һине ат һарайына төшөрөргә теләйем”.

Эстә телефон шылтыраны, ғәжәпләнеп, Дейзи Томға ҡарап башын ҡәтғи һелккәндә, ат һарайы тураһында һүҙ, ысынында бөтә темалар һауаға юғалды. Өҫтәл артында һуңғы биш минуттың өҙөлгән өҙөктәре араһында шәмдәрҙең тағы ла яндырылыуын хәтерләйем, мәғәнәһеҙ, һәм мин бөтәһенә лә туранан-тура ҡарарға теләүемде, шул уҡ ваҡытта бөтә күҙҙәрҙән ҡасырға теләүемде аңлай инем. Дейзи менән Томдың нимә уйлағанын фаразлай алманым, әммә хатта ниндәйҙер ныҡлы скептицизмды үҙләштергән кеүек тойолған мисс Бейкер ҙа был бишенсе ҡунаҡтың ҡысҡырып торған металл ашығыслығын бөтөнләй иҫтән сығара алдымы икән, тип шикләнәм. Ниндәйҙер темпераментлы кешегә хәл ҡыҙыҡлы булып күренергә мөмкин ине — үҙемдең инстинктым шунда уҡ полицияға шылтыратыу ине.

Аттар тураһында, әйтеп тораһы ла түгел, ҡабат телгә алынманы. Том менән мисс Бейкер, араларында бер нисә аяҡ эңер төшөп, китапханаға ҡайтып инделәр, әйтерһең дә, һиҙелерлек кәүҙә эргәһендәге ҡарауылға, ә мин, рәхәтләнеп ҡыҙыҡһынып, бер аҙ һаңғырау булып күренергә тырышып, Дейзи артынан алдағы подъезға тоташтырған верандалар сылбырын урап үттем. Уның тәрән ҡараңғылығында беҙ үрелгән диванға йәнәш ултырҙыҡ.

Дейзи уның һөйкөмлө формаһын тойғандай, йөҙөн ҡулына алды, күҙҙәре яйлап бәрхәт эңер төшкән ерҙә сығып китте. Мин уны ҡайғылы хис-тойғолар эйәләшкәнен күрҙем, шуға күрә уның бәләкәй ҡыҙы тураһында тынысландырғыс һорауҙар бирҙем, тип уйлайым.

“Беҙ бер-беребеҙҙе бик яҡшы белмәйбеҙ, Ник”, – тине ҡыҙ ҡапыл. “Беҙ бер туғандар булһаҡ та.Минең туйға килмәнең”.

“Һуғыштан ҡайтмаған инем”.

“Был дөрөҫ”. Ҡыҙ икеләнеп ҡалды. “Ярай, мин бик насар үткәрҙем, Ник, һәм мин бөтә нәмәгә лә ярайһы уҡ цинизм менән ҡарайым”.

Күрәһең, уның шулай булырға сәбәбе бар ине. Көттөм, әммә ул башҡаса өндәшмәне, бер аҙҙан ҡыҙы темаһына ярайһы уҡ зәғифләнеп ҡайттым.

— Минеңсә, ул һөйләшә, һәм... ашай, һәм барыһы ла.

“Эй, эйе.” Ул миңә иғтибарһыҙ ҡарап торҙо. “Тыңла, Ник, әйҙә, ул тыуғас нимә әйткәнемде һөйләйем, ишетергә теләйһеңме?”

“Бик күп.”

“Был һеҙгә күрһәтер, нисек мин үҙемде тойорға тейеш инем, әйберҙәр. Яҡшы, ул бер сәғәттән дә кәмерәк йәштә ине, ә Том ҡайҙа икәнен Хоҙай белә. Мин эфирҙан бөтөнләй ташланған тойғо менән уяндым, һәм шәфҡәт туташынан шунда уҡ һораным, был малаймы, ҡыҙмы. — тип ҡыуанам, ә ул ахмаҡ булыр тип өмөтләнәм — ҡыҙ был донъяла иң яҡшыһы, матур бәләкәй ахмаҡ була ала, — тине.

“Күрәһеңме, мин барыбер барыһы ла ҡурҡыныс тип уйлайым”, – тип ышандырып дауам итте ул. "Барыһы ла шулай уйлай — иң алдынғы кешеләр. Һәм мин беләм . Мин бөтә ерҙә булдым һәм барыһын да күрҙем һәм барыһын да эшләнем." Уның күҙҙәре тирәләй, Томдыҡы кеүек үк, ҡаршылыҡлы рәүештә ялтырап китте, ә ул тулҡынландырғыс мыҫҡыл менән көлдө. “Ҡатмарлы — Хоҙайым, мин ҡатмарлы!”

Уның тауышы өҙөлгән мәлдә, иғтибарымды, ышаныуымды мәжбүр итеүҙән туҡтаған, мин уның әйткәндәренең төп ихласһыҙлығын тойҙом. Был мине тыныһыҙландырҙы, әйтерһең дә, бөтә кис ниндәйҙер хәйләкәрлек булды, минән үҙ өлөшөн индергән хис-тойғо талап итеү өсөн. Мин көттөм, һәм, һис шикһеҙ, бер мәлдә ул миңә үҙенең һөйкөмлө йөҙөндә абсолют йылмайыу менән ҡараны, әйтерһең дә, ул үҙенең Том менән бергә ҡараған ярайһы уҡ абруйлы йәшерен йәмғиәткә ағза булыуын раҫланы.

Эсендә ҡыҙыл бүлмә яҡтылыҡ менән сәскә атты. Том менән мисс Бейкер оҙон дивандың ике осонда ултырҙы, ә ул уға «Шәмбе киске пост» гәзитенән ҡысҡырып уҡыны — был һүҙҙәрҙе тынысландырыусы көйҙә бергә йүгерҙе. Ҡулдарында нәҙек мускулдар ҡалтыранып, битте әйләндергәндә, уның итектәрендә яҡты, сәстәренең көҙгө япраҡ һарыһында ҡараңғы фонарь яҡтыһы ҡағыҙ буйлап ялтырап китте.

Беҙ ингәс, ҡулын күтәреп, бер аҙ тын ҡалдырҙы.

«Дауамы, — тине ул, журналды өҫтәлгә ырғытып, — беҙҙең тап киләһе һанда».

Тубығының тынғыһыҙ хәрәкәттәре менән тәне үҙен нығытты, ҡыҙ тороп баҫты.

“Сәғәт ун”, – тип иҫкәртте ҡыҙ, күрәһең, түшәмдәге ваҡытты табып. “Был яҡшы ҡыҙға йоҡларға ваҡыт”.

“Иордания турнирҙа уйнау өсөн йыйына, — тип аңлатты Дейзи, — Вестчестерҙа”.

“О... һин Джор дан Бейкер”.

Мин хәҙер уның йөҙө ни өсөн таныш икәнен белдем — уның йәмле кәмһетеүле йөҙө миңә Эшвилл һәм Хот-Спрингс һәм Палм-Бичтағы спорт тормошоноң күп кенә ротогравюра һүрәттәренән ҡарап торҙо. Мин уның тураһында ла ниндәйҙер хикәйә ишеткән инем, тәнҡитле, күңелһеҙ хикәйә, әммә нимә икәнен күптән онотҡан инем.

“Хәйерле төн”, – тине ҡыҙ йомшаҡ ҡына. “Һигеҙҙә уят, шулай бит”.

“Торһаң”.

- Мин ҡабул итәм. Хәйерле төн, мистер Кэррауэй.

“Әлбиттә, һин дә ҡабул итерһең”, – тип раҫланы Дейзи. - Ысынында, мин никах ойошторормон, тип уйлайым. Йыш ҡына кил, Ник, һәм мин һине бергә ырғытам. Беләһеңме, һине осраҡлы рәүештә киндер шкафтарға бикләп, кәмәлә диңгеҙгә этәрәм, һәм шундай нәмәләр...

— Хәйерле төн, — тип өндәште баҫҡыстан мисс Бейкер. “Бер һүҙ ҙә ишеткәнем юҡ”.

“Шәп ҡыҙ”, – тине Том бер аҙҙан. – Уны ил буйлап былай йүгертергә рөхсәт итергә ярамай ине.

“Кемгә тейеш түгел?” — тип һалҡын ғына һораны Дейзи.

“Уның ғаиләһе.”

"Уның ғаиләһе бер еңгә яҡынса мең йәш. Бынан тыш, Ник уны ҡарарға йыйынам, һин түгелме, Ник? Ул бында йәй ял көндәрен күп үткәрергә йыйынам. Минеңсә, өй йоғонтоһо уның өсөн бик яҡшы буласаҡ."

Дейзи менән Том бер аҙ тын ғына бер-береһенә ҡарап торҙолар.

“Ул Нью-Йорктанмы?” — тип тиҙ генә һораным.

"Луисвиллдан. Беҙҙең аҡ ҡыҙлыҡ унда бергә үтте. Беҙҙең матур аҡ..."

“Һин Никҡа верандала бер аҙ йөрәктән йөрәккә һөйләштеңме?” — тип ҡапыл талап итте Том.

“Минме?” Ул миңә ҡараны. “Мин хәтерләмәйем кеүек, әммә, минеңсә, беҙ скандинав ярышы тураһында һөйләштек. Эйе, мин ышанам, беҙ шулай иттек.

“Бөтә ишеткән һүҙеңә ышанма, Ник”, – тип кәңәш бирҙе ул миңә.

Мин еңелсә генә, бөтөнләй бер нәмә лә ишетмәнем, тинем дә, бер нисә минуттан өйгә ҡайтырға тип торҙом. Улар минең менән бергә ишек алдына килеп, күңелле яҡтылыҡ майҙанында йәнәш торҙолар. Мин моторымды эшләтеп ебәргәндә Дейзи ҡәтғи рәүештә өндәште: “Туҡта!

"Мин һинән бер нәмә һорарға онотҡанмын, һәм был мөһим. Беҙ һинең Көнбайыштан бер ҡыҙға ҡоҙалашҡаныңды ишеттек".

— Дөрөҫ, — тип раҫланы Том изгелекле генә. “Һеҙҙең ҡоҙалашҡанығыҙҙы ишеттек”.

“Был яла яғыу. Мин бик ярлы”.

“Әммә беҙ ишеттек”, – тип ныҡышып әйтте Дейзи, мине аптыратып, тағы ла сәскә кеүек асылып китте. “Өс кешенән ишеттек, тимәк, дөрөҫ булырға тейеш”.

Әлбиттә, улар нимәгә һылтанғанын белә инем, әммә хатта аныҡ ҡына ҡоҙалашҡан да түгел инем. Ғәйбәттәрҙең бандарҙы баҫтырып сығарыуы ла минең Көнсығышҡа килгәнемдең бер сәбәбе булды. Имеш-мимештәр арҡаһында иҫке дуҫың менән йөрөүҙән туҡтап булмай, икенсе яҡтан, никахҡа имеш-мимеш йөрөтөү уйым да юҡ ине.

Уларҙы ҡыҙыҡһындырыу мине ярайһы уҡ тетрәндерҙе һәм уларҙы алыҫтан байлаштырҙы — шуға ҡарамаҫтан, мин аптырап ҡалдым һәм машина менән китеп барғанда бер аҙ ерәндем. Миңә Дейзиға өйҙән бала ҡосаҡлап йүгереп сығыу кәрәк кеүек тойолдо — әммә, күрәһең, уның башында бындай ниәттәр юҡ ине. Томға килгәндә, уның “Нью-Йоркта ниндәйҙер ҡатын-ҡыҙ булыуы” ысынлап та, китаптан төшөнкөлөккә бирелгәнгә ҡарағанда ла ғәжәпләндермәй ине. Нимәлер уны иҫкергән фекерҙәр ситендә тешләп ебәрҙе, әйтерһең дә, уның ныҡлы физик эгоизмы уның ҡәтғи йөрәген туҡландырмай.

Йәй тәрән юл өйҙәре ҡыйыҡтарында һәм юл ситендәге гараждар алдында, унда яңы ҡыҙыл бензин насостары яҡтылыҡ бассейндарында ултыра, ә мин үҙемдең усадьбаға килеп еткәс, машинаны уның өйөмө аҫтына йүгертеп, ихатала ташландыҡ үлән роликында бер аҙ ултырҙым. Ел осоп киткән, ҡаты, яҡты төн ҡалдырған, ағастарҙа ҡанаттары ҡаҡшаған, ерҙең тулы һыҙғырыуҙары йәшәү менән тулы баҡаларҙы осорғанда ныҡышмалы орган тауышы яңғыраған. Ай яҡтыһында хәрәкәт итеүсе бесәй силуэты һелкенеп тора, башымды бороп, уны ҡарап, үҙемдең яңғыҙ түгеллегемде күрҙем — илле метр алыҫлыҡта күршемдең дворец күләгәһенән бер һын сығып, ҡулдарын кеҫәһенә һалып, йондоҙҙоң көмөш боросона ҡарап тора. Ҡайһы бер нәмәләр уның ялҡау хәрәкәттәрендә һәм аяҡтарының газон өҫтөндәге ышаныслы урынлашыуында был мистер Гэтсби үҙе икәнен аңлатты, беҙҙең урындағы күктәрҙән уның ниндәй өлөшө барлығын асыҡларға сыҡты.

Мин уға шылтыратырға булдым. Мисс Бейкер киске аш ваҡытында уны телгә алған ине, был таныштырыу өсөн дә ярар ине. Әммә мин уға өндәшмәнем, сөнки ул ҡапыл ғына яңғыҙ булыуы менән ҡәнәғәт булыуын аңлатты — ҡыҙыҡһынып ҡына ҡулдарын ҡара һыуға һуҙҙы, мин унан алыҫ булғанда, уның ҡалтыраныуына ант итә алыр инем. Ирекһеҙҙән диңгеҙгә ҡараным — минутлыҡ һәм алыҫтағы бер генә йәшел яҡтылыҡтан башҡа бер нәмә лә айырманым, был причалдың аҙағы булыуы ихтимал ине. Гэтсбиҙы тағы бер тапҡыр эҙләһәм, ул юғалды, ә мин тыныс булмаған ҡараңғылыҡта тағы ла яңғыҙ ҡалдым.

II

Вест-Эгг менән Нью-Йорк араһындағы ярты юлда автомобиль юлы ашығып тимер юлға ҡушыла һәм уның эргәһенән сирек миль йүгерә, был ерҙең билдәле бер ҡырағай өлөшөнән ҡыҫҡара. Был көл үҙәне — фантастическое ферма, унда көл бойҙай кеүек үҫә һырттар һәм ҡалҡыулыҡтар һәм гротеск баҡсалар; унда көл йорттар һәм мөрөйҙәр һәм күтәрелгән төтөн һәм, ниһайәт, трансцендент тырышлыҡ менән, порошоклы һауа аша һүлпән генә һәм инде емерекләнеп йөрөгән көл-һоро ирҙәр рәүешен ала. Һирәк-һаяҡ күҙгә күренмәгән юл буйлап һоро машиналар теҙмәһе һөйрәлеп үтә, ҡот осҡос ҡысҡырыу сығара ла ял итергә килә, шунда уҡ көл төҫөндәге һоро ирҙәр ҡурғаш көрәктәр менән өйөрөлә һәм үтеп булмаҫлыҡ болот ҡалҡыта, был уларҙы һинең күҙ алдыңдан аңлашылмаған операцияларын экранлаштыра.

Әммә һоро ер һәм уның өҫтөндә бөтмәҫ-төкәнмәҫ йөҙөп йөрөгән ҡараңғы туҙан ҡыҫылыуҙары өҫтөндә бер мәлдән һуң доктор Т.Дж.Эклебургтың күҙҙәрен һиҙәһең. Доктор Т. Дж. Эклебургтың күҙҙәре зәңгәр һәм гигант — улар сетчаткаһы бер ихата бейеклектә. Улар йөҙөнән, ә юҡ танау аша үткән ғәйәт ҙур һары күҙлектән ҡарай. Күрәһең, ниндәйҙер ҡырағай күҙ табибы уларҙы унда Куинс районында үҙенең практикаһын һимертеү өсөн ҡуйған, ә һуңынан үҙен мәңгелек һуҡырлыҡҡа батҡан, йәки уларҙы онотоп, ситкә киткән. Әммә ҡояш һәм ямғыр аҫтында күп буяуһыҙ көндәр арҡаһында бер аҙ һүлпәнләнгән күҙҙәре тантаналы сүплек өҫтөндә йәшәй.

Көл үҙәне бер яҡтан бәләкәй генә бысраҡ йылға менән сикләнгән, баржаларҙы үткәреү өсөн күтәрелгән күпер өҫкә ҡалҡҡас, көтөп торған поездарҙағы пассажирҙар ярты сәғәткә тиклем ҡайғылы күренешкә ҡарап тора ала. Унда һәр ваҡыт кәмендә бер минутҡа туҡталыш була, тап шуның арҡаһында мин Том Бьюкенендың хужабикәһе менән тәүге тапҡыр таныштым.

Ҡайҙа ғына белһәләр ҙә, уның барлығын ныҡышып әйткәндәр. Таныштары уның ҡыҙ менән популяр кафеларға килеп, өҫтәл артында ҡалдырып, кем менән таныш, шуның менән һөйләшеп йөрөүенә асыуланды. Ҡыҙыҡһынып ҡараһам да, осрашырға теләк булманы — әммә осраштым. Бер көн төштән һуң Том менән поезда Нью-Йоркка мендем, көл өйөмдәре янында туҡтағас, ул һикереп торҙо ла, йоҙроғомдан тотоп, мине һүҙмә-һүҙ машинан көсләп төшөрҙө.

“Төшәбеҙ”, – тип ныҡышты. “Минең ҡыҙым менән танышыуыңды теләйем”.

Мин уйлайым, ул&#8217;т танк тиклем яҡшы килешеп төшкө аш, һәм уның тәүәккәллеге минең компания сикләнгән көс ҡулланыу. Йәкшәмбе көндөҙ минең бынан да яҡшыраҡ эшем юҡ тигән өҫтөнлөклө фараз.

Мин уның артынан аҡланған түбән тимер юл ҡоймаһы аша үттем дә, доктор Эклебургтың ныҡышмалы ҡарашы аҫтында юл буйлап йөҙ метр артҡа атланыҡ. Һары кирбестән эшләнгән бәләкәй генә бина - ҡалдыҡтар ситендә ултырған, уға хеҙмәт иткән тығыҙ Төп урам һәм абсолют бер нәмәгә лә йәнәш торған берҙән-бер бина. Ундағы өс магазиндың береһе ҡуртымға бирелгән, икенсеһе төнө буйы эшләгән ресторан, уға көл эҙе яҡынлаша; өсөнсөһө гараж — Ремонт. Джордж Б. Уилсон. Машиналар һатып алынған һәм һатылған. — һәм мин Том артынан эскә индем.

Эске ерҙәре гөрләп тормаған һәм яланғас булған; Ҡарап торған берҙән-бер машина — һүлпән мөйөштә йығылып ятҡан саң менән ҡапланған «Форд» емереклеге. Гараждың был күләгәһе һуҡыр булырға тейеш, баш өҫтөндә данлыҡлы һәм романтик фатирҙар йәшеренгән, тип уйлағайным, ҡасан хужа үҙе бер кабинет ишегендә күренеп, ҡулдарын сүп-сар киҫәгенә һөртә. Ул һары сәсле, рухһыҙ, ҡанһыҙ, һиҙелерлек матур кеше ине. Беҙҙе күргәс, асыҡ зәңгәр күҙҙәренә дымлы өмөт нуры һикерҙе.

— Һаумыһығыҙ, Уилсон, ҡарт, — тине Том, шаян ғына уның елкәһенә һуҡты. “Бизнес нисек?”

“Мин зарлана алмайым”, – тип яуап бирҙе Вильсон ышандырғыһыҙ рәүештә. “Һин миңә шул машинаны ҡасан һатырға уйлайһың?”

“Киләһе аҙнала; Мин хәҙер үҙемдең кешемде был эште башҡарҙым”.

“Ярайһы уҡ яй эшләй, шулай бит?”

“Юҡ, ул йөрөмәй”, – тине Том һалҡын ғына. – Ә һин дә шулай тойһаң, бәлки, ниһайәт, башҡа ергә һатһам яҡшыраҡ булыр ине”.

“Мин улай тимәйем”, – тип тиҙ генә аңлатты Уилсон. “Мин тик әйтергә теләнем...”

Тауышы һүнде, Том түҙемһеҙләнеп гараж тирәһенә ҡарап алды. Шул саҡ бер баҫҡыста аяҡ тауыштары ишетелде, бер мәлдә ҡалын ҡатын-ҡыҙ һынлы кабинет ишегенән яҡтылыҡты тығып ҡуйҙы. Утыҙынсы йылдар уртаһында ине, һиҙелерлек ҡалын, әммә ҡайһы бер ҡатын-ҡыҙҙар кеүек үк, тәнен тойғоло итеп йөрөттө. Ҡара күк креп-де-шиндан тегелгән таплы күлдәк өҫтөндәге йөҙөндә матурлыҡтың бер ниндәй ҙә йөҙө, балҡышы юҡ, әммә тәненең нервылары даими янып торғандай, шунда уҡ һиҙелерлек йәшәү көсө бар ине. Ул яй ғына йылмайҙы ла, ире аша үтеп, ендәр аша үтеп, Томдың күҙҙәренә ҡыҙарып ҡарап, ҡул бирҙе. Шунан ирендәрен дымланы ла, боролоп тормай, иренә йомшаҡ, ҡырыҫ тауыш менән һөйләште: — тине.

“Урынғыстар ал, ниңә һин алма, кемдер ултырһын”.

— О, әлбиттә, — тип ашығып ризалашты Вильсон һәм, шунда уҡ стеналарҙағы цемент төҫө менән ҡатышып, бәләкәй генә кабинетҡа табан йүнәлде. Ҡара костюмын һәм асыҡ сәстәрен аҡ көл туҙан ҡаплаған, сөнки ул тирә-яҡтағы бөтә нәмәне ҡаплаған — Томға яҡын күсеп килгән ҡатынынан башҡа.

— Мин һине күргем килә, — тине Том ныҡышмалы рәүештә. “Киләһе поезға ултырығыҙ”.

"Ярай."

“Мин һине түбәнге кимәлдәге киоск янында ҡаршы алам”.

Джордж Уилсон кабинет ишегенән ике ултырғыс менән сыҡҡанда ғына баш ҡағып, унан алыҫлашты.

Беҙ уны юл буйлап, күҙҙән юғалтып көтөп торҙоҡ. Дүртенсе июлгә бер нисә көн ҡалғас, һоро, һығылмалы итальян балаһы тимер юл буйлап бер рәттән торпедалар ҡуя ине.

— Ҡот осҡос урын, шулай бит, — тине Том, доктор Эклебург менән ҡаштарын йыйырып.

"Ҡот осҡос."

“Ҡасып китеүе уға файҙа килтерә”.

“Ире ҡаршы килмәйме?”

"Уилсон? Ул уйлай, ул Нью-Йоркта һеңлеһен күрергә бара. Ул шул тиклем телһеҙ, ул үҙенең иҫән икәнен белмәй."

Шулай итеп, Том Бьюкенен менән уның ҡыҙы һәм мин бергә Нью-Йоркка мендек — йәки бөтөнләй бергә түгел, сөнки миссис Уилсон икенсе машинала йәшерен генә ултырҙы. Том был күпте поезда булыуы мөмкин булған Көнсығыш Эггерҙар тойғоларына кисектерҙе.

Ул күлдәген көрән фигуралы муслинға алмаштырған, Том уға Нью-Йорктағы платформаға сығырға ярҙам иткәндә, ярайһы уҡ киң янбаштары аша тығыҙ һуҙылған. Гәзит киоскында «Таун Тэттл» һәм хәрәкәтле картиналар журналы һатып алды, ә вокзал аптекаһында һалҡын ҡаймаҡ һәм бәләкәй генә хушбуй колбаһы һатып алды. Өҫтә, тантаналы яңғырау драйвта ул дүрт таксины йөрөтөп китте, ә һуңынан яңыһын һайланы, лаванда төҫөндәге, һоро обивкалы, һәм был драйвта беҙ станция массаһынан ялтырап торған ҡояш нурҙарына шыуып сыҡтыҡ. Тик шунда уҡ тәҙрәнән ҡырҡа боролоп, алға эйелеп, алғы быялаға ҡаҡты.

“Мин шул эттәрҙең береһен алғым килә”, – тине ҡыҙ етди генә. "Мин фатирға берәү алырға теләйем. Улар рәхәт — эт".

Беҙ Джон Рокфеллерға абсурд оҡшашлыҡ йөрөткән һоро ҡартҡа ярҙам иттек. Муйынынан һелкетелгән кәрзиндә тиҫтәләгән бик яңы ғына үҫкән билдәһеҙ тоҡомло бәпкәләр йәшәй.

“Ниндәй улар?” — тип һораны миссис Уилсон, такси тәҙрәһенә килеп, ашҡынып.

“Бөтә төрҙәре лә... Ниндәй кәрәк, ханым?”

“Мин шул полиция эттәренең береһен алырға теләйем, һиңә ундай эттәр эләкмәгәндер, тип уйлайым?”

Ир шикләнеп кәрзингә ҡарап алды, ҡулына сумды ла, ҡыйшайып, муйынының артҡы өлөшөнән ҡыҫып, берәүһен өҫкә тартты.

“Был полиция эте түгел”, – тине Том.

“Юҡ, был тап полиция эте түгел”, – тине ир тауышында күңелһеҙлек тойғоһо һиҙелде. “Был күберәк Эйрдейл”. Ҡулын бер арҡаның көрән йыуылған кейеме аша үткәрҙе. "Ҡара әле шул шинельгә... Ниндәйҙер шинель... Ул эт һине бер ҡасан да һыуыҡ тейҙереп борсомаҫ".

“Минеңсә, был һөйкөмлө”, – тине миссис Уилсон дәррәү генә. “Күпме?”

“Шул этме?” Ул һоҡланып ҡараны. “Шул эт һиңә ун долларға төшәсәк”.

Эйрдейл — һис шикһеҙ, унда ҡайҙалыр борсолоулы Эйрдейл бар ине, аяҡтары ғәжәп аҡ булһа ла — ҡулдарын алмаштырып, миссис Уилсондың ҡуйынына ултырҙы, унда ул һауа торошона бирешмәгән пальтоны ҡыуанып иркәләне.

“Егетме, ҡыҙмы?” — тип нескә генә һораны ҡыҙ.

“Шул эт?.. Ул эт малай”.

“Был бисәһе”, – тине Том ҡәтғи рәүештә. “Бына һинең аҡсаң, бар, шуға тағы ун эт һатып ал”.

Йәйге йәкшәмбе көндөҙ беҙ машина менән йылы һәм йомшаҡ, пастораль тиерлек Бишенсе проспектҡа үттек. Ҙур аҡ һарыҡ көтөүенең мөйөшкә боролоп китеүен күрһәм, аптырамаҫ инем.

“Тот, – тинем, – һине бында ҡалдырырға кәрәк”.

— Юҡ, һин белмәйһең, — тип тиҙ генә һүҙгә ҡушылды Том. “Фатирға менмәһәң, Миртл рәнйер, һин дә рәнйерһеңме, Миртл?”

“Әйҙә”, – тип өндәне ҡыҙ. - Мин апайым Екатеринаға шылтыратам, уны белергә тейешле кешеләр бик матур, тиҙәр.

— Ярай, теләр инем, әммә...

Беҙ, Парк аша тағы ла Көнбайыш йөҙҙәргә табан ҡырҡып, артабан киттек. 158-се урамда кабина күп фатирлы йорттарҙан торған оҙон аҡ торттың бер өлөшөндә туҡтаны. Ҡайтыу батшалыҡ ҡарашын күршеләр тирәһенә ташлап, миссис Уилсон этен һәм башҡа һатып алған әйберҙәрен йыйып, тәкәббер генә инеп китте.

“Мин Маккиҙарҙы уйлап сығарырға йыйынам”, – тип иғлан итте ул, лифтта күтәрелгәндә. – Ә, әлбиттә, апайымды ла шылтыратырға тура килде”.

Фатир өҫкө ҡатта ине — бәләкәй генә йәшәү бүлмәһе, бәләкәй генә ашхана, бәләкәй генә йоҡо бүлмәһе, мунса. Йәшәү бүлмәһе ишектәр менән тығыҙланған, улар өсөн бөтөнләй ҙур гобеленлы мебель йыйылмаһы йыйылған, шуға күрә йөрөү өсөн Версаль баҡсаларында һелкенгән ханымдар күренештәренә даими бәрелергә тура килә. Берҙән-бер һүрәт артыҡ ҙурайтылған фотоһүрәт ине, күрәһең, асыҡланмаған ҡая өҫтөндә ултырған тауыҡ. Әммә алыҫтан ҡараһаң, тауыҡ үҙен капюшонға әйләндерҙе, бүлмәгә йыуан ҡарсыҡтың йөҙө нурланды. Өҫтәлдә «Таун Таттл» дың бер нисә иҫке күсермәһе Саймон Питер тип аталған күсермәһе менән бергә ята , һәм Бродвейҙағы ҡайһы бер бәләкәй ғауғалы журналдар. Уилсон ханымды тәүҙә эт борсой. Теләкһеҙ лифтсы малай һалам һәм бер аҙ һөт тулы йәшниккә китте, уға үҙ инициативаһы менән ҙур, ҡаты эт печеньеһы ҡалайын өҫтәне — уларҙан береһе төш буйы һөт тәрилкәһендә битараф рәүештә серене. Шул арала Том бикле бюро ишегенән бер шешә виски сығарҙы.

Ғүмеремдә ике тапҡыр ғына эстем, икенсе тапҡыр шул төштән һуң булды; тимәк, бөтә булған хәлдәр өҫтөндә һүлпән, томанлы ҡойма бар, әммә сәғәт һигеҙҙән һуңға тиклем фатир шат ҡояш менән тулы ине. Томдың ҡуйынында ултырған миссис Уилсон телефондан бер нисә кешене саҡырҙы; һуңынан тәмәке юҡ ине, мөйөштәге аптеканан һатып алырға сыҡтым. Ҡайтҡас, улар икеһе лә юғалған, шуға күрә мин йәшерен генә йәшәү бүлмәһенә ултырҙым да «Петр тип аталған Симон» дың бер бүлеген уҡыным — йә был ҡот осҡос әйберҙәр, йә виски әйберҙәрҙе боҙған, сөнки был минең өсөн бер ниндәй ҙә мәғәнәгә эйә түгел ине.

Том менән Миртл (беренсе эсемлектән һуң миссис Уилсон менән бер-беребеҙҙе исемдәребеҙ менән өндәштек) яңынан күренгәс, фатир ишегенә компания килә башланы.

Апаһы, Екатерина, утыҙ йәштәр тирәһендәге нәҙек, донъяуи ҡыҙ, ҡаты, йәбешкәк ҡыҙыл сәсле, порошок һөтлө аҡ төҫтәге йөҙө. Ҡаштарын өҙөп, тағы ла ҡыҫҡараҡ мөйөш менән тартҡандар, әммә тәбиғәттең иҫке тура килтереүҙе тергеҙеүгә тырышыуы йөҙөнә асыҡ һауа бирҙе. Ҡыҙ йөрөгәндә, ҡулдарында иҫәпһеҙ-һанһыҙ керамика беләҙектәре өҫкә-аҫҡа һыҙғырғанда, өҙлөкһөҙ ҡысҡырыу яңғыраны. Ул шул тиклем үҙенсәлекле ашығып килеп инде, тирә-яҡҡа шул тиклем эйәлекле итеп йыһаздарға ҡараны, бында йәшәйме икән, тип уйланым. Әммә һорағас, ул самаһыҙ көлдө, һорауымды ҡысҡырып ҡабатланы, ҡунаҡханала ҡыҙ дуҫы менән йәшәгәнен әйтте.

Мистер Макки аҫтағы фатирҙан килгән асыҡ төҫтәге, ҡатын-ҡыҙ һымаҡ ир ине. Яңы ғына ҡырынған, сөнки бит һөйәгендә аҡ күбек таптары бар ине, бүлмәләгеләрҙең барыһын да сәләмләгәндә иң хөрмәтлеһе ине. Ул миңә үҙенең “художестволы уйын”да булыуын хәбәр итте, ә мин һуңыраҡ уның фотограф икәнлеген һәм стенала эктоплазма кеүек йөҙөп йөрөгән миссис Уилсондың әсәһенең һүлпән ҙурайтыуын эшләгәнен йыйҙым. Ҡатыны ҡысҡырып, ялҡау, матур, ҡот осҡос ине. Ул миңә ғорурлыҡ менән һөйләне: иренең өйләнешкәндән бирле йөҙ егерме ете тапҡыр фотоға төшөргән.

Миссис Уилсон бер аҙҙан костюмын алмаштырған, хәҙер ҡаймаҡ төҫөндәге шифондан эшләнгән ҡатмарлы төшкө күлдәк кейгән, бүлмә буйлап һепергәндә өҙлөкһөҙ шыбырлау сығара. Күлдәк йоғонтоһонда уның шәхесе лә үҙгәргән ине. Гаражда шул тиклем иҫ киткес булған көслө йәшәү көсө тәьҫирле бейеклеккә әйләнде. Көлөүе, ым-ишаралары, раҫлауҙары минуттан-мәлгә көслөрәк йоғонто яһаны, киңәйгән һайын бүлмә уның тирәһендә бәләкәйләнеп китте, төтөнлө һауа аша шау-шыулы, ҡысҡырып торған шарнирҙа әйләнгән кеүек тойолдо.

- Ҡәҙерлем, - тине ул һеңлеһенә юғары, ҡырҡып ҡысҡырып, - был егеттәрҙең күбеһе һине һәр ваҡыт алдаясаҡ. Улар барыһы ла аҡса уйлай. Мин бында үткән аҙнала аяҡтарымды ҡарап ҡатын-ҡыҙ бар ине, ә ҡасан ул миңә счет бирҙе, һин уйлағанһың, ул минең аппендицит сығарҙы.

“Ҡатындың исеме нисек булған?” — тип һораны миссис Макки.

"Эберхардт ханым. Ул үҙ өйҙәрендә кешеләрҙең аяҡтарын ҡарап йөрөй."

— Миңә һинең күлдәгең оҡшай, — тип иҫкәртте миссис Макки, — минеңсә, ул һөйкөмлө.

Уилсон ханым, нәфрәт менән ҡашын күтәреп, был комплиментты кире ҡаҡты.

“Был тик аҡылдан яҙған иҫке нәмә”, – тигән ҡыҙ. “Мин ҡайһы саҡта үҙемдең ниндәй булыуымды ҡыҙыҡһындырмаһам да, кейеп кенә йөрөтәм”.

— Әммә был һеҙгә бик шәп күренә, әгәр ҙә һеҙ минең нимә әйтергә теләгәнемде белһәгеҙ, — тип эҙәрлекләне миссис Макки. “Әгәр Честер һеҙҙе шул позаға ғына ала алһа, мин уйлайым, ул нимәлер эшләй ала, тип уйлайым.”

Беҙ барыбыҙ ҙа өнһөҙ генә күҙҙәре өҫтөндәге сәс ептәрен сисеп, балҡышлы йылмайып беҙгә кире ҡараған Уилсон миссисҡа ҡараныҡ. Мистер Макки башын бер яҡҡа ҡаратып, уға иғтибар менән ҡараны, шунан ҡулын йөҙө алдында яйлап ҡына алға-артҡа йөрөттө.

“Яҡтылыҡты алмаштырырға кәрәк”, – тине ул бер аҙҙан. "Мин үҙенсәлектәрен моделләштереү сығарырға теләйем. Һәм мин бөтә артҡы сәстәрҙе тотоп алырға тырышыр инем."

“Яҡтылыҡты алмаштырыу тураһында уйламаҫ инем”, – тип илап ебәрҙе миссис Макки. «Минеңсә, был...»

Ире “ Ш! ” тине һәм беҙ барыбыҙ ҙа был темаға тағы ла ҡараныҡ, был осраҡта Том Бьюкенен ишетелерлек итеп еҫкәнеп, аяҡҡа баҫты.

“Һеҙҙең Маккиҙарға эсергә нәмә бар”, – тине ул. – Барыһы ла йоҡларға ятҡансы, тағы ла боҙ, минераль һыу ал, Миртл.

“Мин шул малайға боҙ тураһында һөйләнем”. Миртл түбәнге тәртиптәрҙең үҙгәрмәй тороуын күреп, өмөтһөҙлөккә бирелеп, ҡаштарын күтәрҙе. "Был кешеләр! Һин улар артынан гел йөрөргә тейешһең."

Миңә ҡарап, мәғәнәһеҙ генә көлдө. Шунан эткә һикереп килеп, экстаз менән үбеп, кухняға һыпырып инде, унда тиҫтәләгән ашнаҡсы уның бойороғон көтөп тора, тип аңлатты.

“Мин Лонг-Айлендта ҡайһы бер шәп эштәр эшләнем”, – тип раҫланы Макки әфәнде.

Том уға буш ҡарап торҙо.

“Икеһен аҫта рамкаға һалдыҡ”.

“Ике нимә?” — тип талап итте Том.

“Ике өйрәнеү. Уларҙан береһен мин Монтаук-Пойнт — Чайкалар тип атайым, икенсеһен Монтаук-Пойнт — Диңгеҙ тип атайым.”

Екатерина апай минең эргәмә диванға ултырҙы.

“Һин дә Лонг-Айлендта йәшәйһеңме?” — тип һорашты ҡыҙ.

“Мин Вест-Эггта йәшәйем”.

"Ысынлап та? Мин унда бер ай самаһы элек бер мәжлестә булдым. Гэтсби исемле кешенең өйөндә. Һин уны беләһеңме?"

“Мин уның менән күрше йәшәйем”.

– Ярай, кайзер Вильгельмдың племяннигы йәки двоюродный ағаһы, тиҙәр, бөтә аҡсаһы ла шунан килә”.

"Ысынлап та?"

Ҡыҙ баш ҡаҡты.

“Мин унан ҡурҡам, миңә нимәлер ҡағылыуын нәфрәт итер инем”.

Күршем тураһында был үҙләштереүсе мәғлүмәтте миссис Маккиның ҡапыл Кэтринға күрһәтеүе өҙҙө:

“Честер, Мин уйлайым, һеҙ уның менән нимәлер эшләй ала ,” ул ярылып, әммә әфәнде Макки тик баш ҡаҡты ялҡытҡыс ысул, һәм уның иғтибарын Томға йүнәлтте.

"Мин Лонг-Айлендта күберәк эш эшләргә теләйем, әгәр мин инеү ала алһам. Бары тик мин һорайым, улар миңә башланғыс бирергә тейеш."

— Миртлдан һора, — тине Том, миссис Уилсон лоток тотоп ингәндә, ҡыҫҡа ғына көлөп ҡысҡырып. “Ул һиңә таныштырыу хаты бирер, шулай бит, Миртл?”

“Нимә эшләргә?” — тип һораны ҡыҙ, шаҡ ҡатып.

“Һин Маккиға ирең менән таныштырыу хаты бирерһең, ул уны өйрәнә алһын өсөн”. ““Джордж Б. Уилсон бензин насосында” йәки шундай нәмә” тип уйлап сығарғанда, ирендәре бер мәлгә өнһөҙ генә ҡыбырланы.

Екатерина миңә яҡын эйелеп, ҡолағыма шыбырланы:

“Икеһе лә өйләнешкән кешегә түҙә алмай”.

“Булмайҙармы?”

“Уларға түҙә алмайым”. Ул Миртлға, унан Томға ҡараны. “Мин нимә әйтәм, улар түҙә алмаһа, ни өсөн улар менән йәшәргә? Мин улар урынында булһам, айырылышып, шунда уҡ өйләнешер инем”.

“Ул да Вильсонды яратмаймы?”

Был һорауға яуап көтөлмәгәнсә булды. Ул һорауҙы ишеткән Миртлдан килгән, көс ҡулланыу һәм әҙәпһеҙлек ине.

“Күрәһеңме”, – тип еңеп ҡысҡырҙы Екатерина. Ҡыҙ тағы ла тауышын түбәнәйтте. “Ысынлап та, уларҙы ҡатыны айыра, ул католик, улар айырылышыуға ышанмай”.

Дейзи католик түгел ине, был ялғандың ҡатмарлылығына бер аҙ шаҡ ҡаттым.

— Өйләнешкәс, — тип дауам итте Кэтрин, — улар Көнбайышҡа китеп, ел осоп киткәнсе бер аҙ йәшәйҙәр.

“Европаға барһаң, дискретыраҡ булыр ине”.

“Эй, һиңә Европа оҡшаймы?” — тип аптырап ҡысҡырҙы ҡыҙ. “Мин яңы ғына Монте-Карлонан ҡайттым”.

"Ысынлап та."

"Былтыр ғына. Мин унда икенсе ҡыҙ менән барҙым."

“Оҙаҡ торорғамы?”

“Юҡ, беҙ тик Монте-Карлоға барҙыҡ һәм кире. Беҙ Марсель аша барҙыҡ. Беҙ ун ике йөҙ долларҙан ашыу аҡсабыҙ бар ине, беҙ башлағанда, әммә беҙ ике көн эсендә шәхси бүлмәләрҙә бөтә нәмәнән гипстан сыҡтыҡ.

Төштән һуңғы күк тәҙрәлә бер мәлгә Урта диңгеҙҙең зәңгәр балы кеүек сәскә атты — шунан миссис Маккиның ҡысҡырып торған тауышы мине бүлмәгә кире саҡырҙы.

“Мин дә яңылышып ебәрҙем тиерлек”, – тип ныҡлы иғлан итте ул. - Мин йылдар буйы минең артымдан йөрөгән бәләкәй генә кикегә өйләндем тиерлек. Мин уның минән түбәнерәк икәнен белдем. Барыһы ла миңә: "Люсиль, был кеше һинән түбәнерәк!" Әгәр ҙә мин Честер менән осрашмаһам, ул мине ышандырыр ине».

“Эйе, әммә тыңла, — тине Миртл Уилсон, башын өҫкә-аҫҡа һелкеп, — исмаһам, һин уға кейәүгә сыҡманың”.

“Беләм, мин йөрөмәнем”.

“Ярай, мин уға кейәүгә сыҡтым”, – тине Миртл, ике мәғәнәле итеп. – Ә һинең эшең менән минеке араһында айырма шунда”.

“Ниңә һин, Миртл?” — тип талап итте Екатерина. “Һине бер кем дә мәжбүр итмәне”.

Миртл уйланы.

“Мин уға кейәүгә сыҡтым, сөнки джентльмен тип уйланым”, – тине ҡыҙ, ниһайәт. “Мин уны тоҡомсолоҡ тураһында нимәлер беләлер тип уйлағайным, әммә аяҡ кейемемде яларға яраҡлы түгел ине”.

“Һин уның өсөн бер аҙ диуана булдың”, – тигән Екатерина.

“Уның өсөн аҡылдан яҙған!” — тип ышанмай ғына ҡысҡырҙы Миртл. “Кем әйтте, мин уның өсөн аҡылдан яҙғанмын? Мин бер ҡасан да уның өсөн ундағы шул кешегә ҡарата аҡылдан яҙғанымдан да нығыраҡ аҡылдан яҙғаным булманы”.

Ҡапыл миңә күрһәтте, барыһы ла ғәйепләп ҡараны. Мин йөҙөм менән бер ниндәй ҙә наҙ көтмәүемде күрһәтергә тырыштым.

“Мин уға кейәүгә сыҡҡанда ғына аҡылдан яҙғанмын. Мин шунда уҡ яңылышҡанымды аңланым. Ул кемдеңдер кейәүгә сығыу өсөн иң яҡшы костюмын бурысҡа алды, хатта миңә был хаҡта бер ҡасан да һөйләмәне, ә ир бер көндө тышҡа сыҡҡанда уның артынан килде: “О, был һинең костюмыңмы?” — Был турала тәүге тапҡыр ишеттем, — тинем. Әммә мин уға бирҙем дә, төшкө аш буйы төркөмдө еңер өсөн ятып илап ебәрҙем”.

“Ысынлап та, унан алыҫлашырға тейеш ине”, – тип яңынан башланы миңә Екатерина. - Улар ун бер йыл инде был гараж өҫтөндә йәшәй. Ә Том уның ғүмерендәге тәүге татлы һөйәге.

Виски шешәһе — икенсеһе — хәҙер унда булғандар барыһы ла даими ихтыяж менән файҙалана, тик Кэтриндан башҡа, ул «үҙен бер нәмәгә лә шул тиклем яҡшы тоя». Том дворникҡа шылтыратып, уны ҡайһы бер данлыҡлы бутербродтарға ебәрҙе, улар үҙҙәре үк тулы киске аш ине. Мин сығып, йомшаҡ эңер аша көнсығышҡа табан паркка табан атлағым килде, әммә барырға тырышҡан һайын ниндәйҙер ҡырағай, ҡаты бәхәскә эләгеп киттем, ул мине, арҡан менән кеүек, ултырғысҡа тартып ултыртты. Әммә ҡала өҫтөндә бейектә беҙҙең һары тәҙрәләр һыҙығы ҡараңғыланып барған урамдарҙағы осраҡлы күҙәтеүсегә кешелек серендә үҙ өлөшөн индергәндер, мин уны ла күрҙем, башын күтәреп, аптырап ҡалды. Мин эстә лә, тышта ла инем, бер юлы тормоштоң бөтмәҫ-төкәнмәҫ төрлөлөгө менән сихырландым да, ҡыуып сығарҙым да.

Миртл ултырғысын минекегә яҡын тартты, ҡапыл йылы һулышы миңә Том менән тәүге осрашыу тарихын ҡойҙо.

“Был ике бәләкәй генә урындарҙа бер-береһенә ҡарап торған, улар һәр ваҡыт поезда һуңғы ҡалды. Мин Нью-Йоркка һеңлемде күрергә һәм төн үткәрергә йыйына инем. Ул күлдәк һәм лакированный күн туфли кейгән, һәм мин унан күҙҙәремде тота алманым, әммә һәр тапҡыр ул миңә ҡарап, мин уның өҫтөндә булырға тура килде. станцияһында ул минең эргәлә ине, һәм уның аҡ рубашкаһы минең ҡулға баҫып, һәм шулай итеп, мин уға әйттем, мин&#8217;д полицейский шылтыратыу, мин шул тиклем тулҡынландым, тип, мин уның менән таксиға ултырғанда, мин һис тә белмәнем, мин түгел, тип уйлайым, һеҙ&#8217;т өҫтөндә булды. мәңге йәшәй алмай». ”

Ул миссис Маккиға боролдо һәм бүлмә уның яһалма көлөүе менән тулы яңғыраны.

"Минең ҡәҙерлем," ул илап, "Мин һиңә был күлдәкте бирергә йыйынам, тиҙ генә мин уның менән аша. Мин&#8217;м тейеш, икенсеһен алырға, иртәгә. Мин&#8217;м йыйына, бөтә әйберҙәрҙең исемлеген төҙөргә, мин&#8217;ве алырға тейеш. А массаж һәм тулҡын, һәм эт өсөн яға һәм бер spray а black а black а Йәй буйы етерлек әсә ҡәбере өсөн ебәк бантик, эшләргә тейешле эштәремде онотмаҫ өсөн, исемлек яҙырға тура килде».

Сәғәт туғыҙ ине — шунда уҡ тиерлек сәғәтемә ҡараным да ун икәнен күрҙем. Мистер Макки, ғәмәл кешеһенең фотоһүрәте кеүек, ҡултыҡтарын ҡуйынына ҡыҫып, ултырғыста йоҡлай ине. Ҡулъяулығымды сығарып, уның битенән төш буйы борсоған кипкән күбек тапын һөрттөм.

Бәләкәй эт өҫтәл өҫтөндә һуҡыр күҙҙәре менән төтөн аша ҡарап ултыра, ваҡыты-ваҡыты менән һиҙелер-һиҙелмәҫ кенә өндәшә. Кешеләр юғала, яңынан барлыҡҡа килә, ҡайҙалыр барырға пландар ҡора, һуңынан бер-береһен юғалта, эҙләй, бер-береһен бер нисә метр алыҫлыҡта таба. Төн уртаһына яҡынлашҡанда Том Бьюкенен менән миссис Уилсон күҙмә-күҙ тороп, ялҡынлы тауыштар менән миссис Уилсондың Дейзиның исемен телгә алырға хоҡуғы бармы-юҡмы икәнлеге тураһында фекер алыштылар.

“Ромашка! Дейзи! Дейзи!” — тип ҡысҡырҙы миссис Уилсон. — Ҡасан теләйем, шуны әйтәм!.. Дейзи!.. Дай...

Ҡыҫҡа ғына оҫта хәрәкәт яһап, Том Бьюкенен асыҡ ҡулы менән уның танауын һындырҙы.

Шул саҡ ванна иҙәнендә ҡанлы таҫтамалдар, ҡатын-ҡыҙҙар әрләү тауыштары, буталсыҡлыҡ өҫтөндә бейектә оҙон өҙөлгән һыҙланыу һыҡтауы яңғырай. Мистер Макки йоҡоһонан уянды ла, аңын юғалтып, ишеккә табан йүнәлде. Ярты юлда үткәс, ул боролоп, был күренешкә ҡарап торҙо: ҡатыны менән Екатерина ярҙам әйберҙәре менән тығыҙ йыһаздар араһында тегендә-бында бәрелеп, әрләп, йыуатып, диванда ултырған өмөтһөҙ фигура, ҡан ҡойоп, өҫтөнә «Таун Верса Таттл » гобеленының күсермәһен йәйергә тырышты. Шунан мистер Макки боролоп, ишектән сығып китте. Люстранан баш кейемемде алып, мин дә эйәрҙем.

“Берәй көн төшкө ашҡа килегеҙ”, – тип тәҡдим итте ул, лифтта ыңғырашып төшкәндә.

"Ҡайҙа?"

“Теләһә ҡайҙа.”

“Ҡулдарығыҙҙы рычагтан алыҫ тотоғоҙ”, – тип ҡысҡырҙы лифтсы малай.

— Ғәфү итегеҙ, — тине Макки әфәнде лайыҡлы рәүештә, — мин уға тейгәнемде белмәнем.

«Ярай, — тип ризалаштым, — шатланып ҡарармын».

... Мин уның карауаты эргәһендә тора инем, ул простынялар араһында тороп ултыра, эске кейемдәрен кейеп, ҡулында ҙур портфель тота.

“Һылыуҡай һәм йәнлек... Яңғыҙлыҡ... Иҫке бакалея аты... Брук күпере...”

Шунан мин Пенсильвания станцияһының һалҡын түбәнге кимәлендә ярым йоҡоға китеп, иртәнге «Трибуна» ға ҡарап, сәғәт дүрттәге поезды көтөп ултыра инем.

