Incwadzi ye-eBook ye-Gutenberg yePhrojekthi, ngu-Edgar Allan Poe.

Incwadzi ye-elekthronikhi yePhrojekthi yaGutenberg yeLigundvwane

Le-ebook isetjentiswe ngunobe ngubani noma ngukuphi eMelika nakuletinye tindzawo letinyenti emhlabeni ngaphandle kwetindleko futsi cishe kute imikhawulo noma ngabe nguyiphi. Ungayikopa, uyinikete nobe uphindze uyisebentise ngaphasi kwemigomo yeLayisensi yePhrojekthi yaGutenberg lefakwe kule-ebook nobe ku-inthanethi ku-www.gutenberg.org . Nangabe ungakabi khona eMelika, kutawudzingeka kutsi uhlole imitsetfo yelive lohlala kulo ngaphambi kwekutsi usebentise le-eBook.

Sihloko : Ligundvwane

Umbhali : Edgar Allan Poe

Umhlatiyi : Edmund Clarence Stedman

Umdvwebi : Gustave Doré

Lusuku lwekukhishwa : Lweti 30, 2005 [Incwadzi ye-inthanethi #17192] Lokusandza kubuyeketwa: Disemba 13, 2020

Lulwimi : Siswati

Tikweleti : Kukhicitwa nguJason Isbell, Melissa Er-Raqabi kanye ne-Inthanethi Licembu Lekufundza Lelisakatiwe ku https://www.pgdp.net.

*** KUCALANGA KWEPHROJEKITI INCWADZI YE-EBOOK YE-GUTENBERG LELIGUBANE ***

Likhava lelingemuva

LIGUBANE

Nga

EDGAR ALLAN POE

LEMIFANEKISO Ngu Gustave Dore

Sitfombe Sesihloko

NGEKUPHAWULA NGU-EDMUND C.

INSHA YORK

HARPER NEBAZALWANE, BASHICILELI, SIKWELE SE-FRANKLIN

1884

Wafakwa ngekuya kweMtsetfo weCongress, ngemnyaka wa-1883, ngu-1883.

HARPER NEBAZALWABE,

Ehhovisi leMgcini-mtapolwati weKhongolose, eWashington.

Onkhe emalungelo agcinwe.

Emanothi Embhali

KuLuhlu Lwemifanekiso ngabuyisela sicaphuno sinye lesilahlekile ngemuva kwaLenore! njengobe kukhonjisiwe lapha ngentasi:

"'Lusizi,' ngamemeta, 'Nkulunkulu wakho ukuboleke—ngaletingilosi ukutfumele . Kuphumula—kuphumula kanye ne nepenthe kusuka etinkhumbulweni takho taLenore!'"

Luhla Lwemifanekiso lusebentisa 'sivakashi' lapho khona inkondlo kanye nemfanekiso mbamba kusebentisa 'sivakashi'.

LUHLU LWEMIFANEKISO

Ngemagama Ebabhali

Likhasi lesihloko, lelakhiwe ngu-Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Ngeke phindze."

H. Klawudiyusi, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Klawudiyusi.

"Ngalesinye sikhatsi ekhatsi nalamabili bekudvumateka, ngesikhatsi ngizindla, ngibutsakatsaka futsi ngikhatsele, Ngetulu kwetintfo letinyenti letimangalisako naletimangalisako temlandvo lokhohliwe."

RA Muller.

"Ah, ngiyakhumbula kahle, bekunguDecember lomnyama, Futsi ngamunye umlilo lofako wenta sipoko sawo phansi."

RG Tiyeze.

"Ngafisa ngalangatelela kusasa; bengifuna kuboleka lite . Kusukela etincwadzini tami lusizi—lusizi ngaLenore lolahlekile."

H. Klawudiyusi.

"Lusizi ngaLenore lolahlekile."

W. Utsini.

"Kulentfombi lengakavami futsi lekhanyako tingelosi letiyibita ngekutsi nguLenore— Angenagama lapha phakadze naphakadze."

Frederick Juengling.

"''T ngulesinye sivakashi lesincenga kungena emnyango weligumbi lami— Lesinye sivakashi lesiphutile sincenga kungena emnyango weligumbi lami.'"

W. Utsini.

—"Lapha ngavula umnyango kakhulu;— Bumnyama lapho, futsi kute lokunye."

H. Klawudiyusi.

"Kungabata, kuphupha emaphupho kute umuntfu lofako lowake waba nesibindzi sekuphupha ngaphambili."

FS Inkhosi.

"'Ngempela,' ngatsi, 'ngempela loko yintfo lesefasiteleni lami; Ake ngibone, ke, kutsi yini leyo, futsi lemfihlakalo ngiyihlole.'"

Frederick Juengling.

"Vula lapha ngijikijele i-shutter."

T. Johson.

—"Ligundvwane lelihloniphekile lemalanga langcwele asendvulo. Akazange akhotsame ngisho namunye; akazange ame noma ahlale ngisho nemzuzu."

R. Sikhulu lesikhulu.

"Ngihleti etulu kwesithombe saPallas ngetulu nje kwemnyango weligumbi lami— Wahlala phansi, wahlala phansi, futsi kute lokunyenti."

RG Tiyeze.

"Kuzulazula kusuka elugwini lwasebusuku."

Frederick Juengling.

"Ngaze ngacishe ngabubula, 'Labanye bangani bandiza ngaphambili— Ngakusasa utangishiya , njengobe ematsemba ami andiza ngaphambili.'"

Frank waseFulentshi.

"Kwabese kutsi, ngesikhatsi i-velvet icwila, ngatitsatsa kutsi ngihlanganise . Fancy kuya fancy."

R. Kufundza.

"Kodvwa ngubani lonelucwencwe lwe-velvet violet lolunekukhanya kwesibane lokukhanyako Utawucindzetela , ah, angaphindze aphindze!"

George Kruell.

"'Lusizi,' ngamemeta, 'Nkulunkulu wakho ukuboleke—ngaletingilosi ukutfumele . Kuphumula—kuphumula kanye ne nepenthe kusuka etinkhumbulweni takho taLenore!'"

UMncobi Lomkhulu.

"Kuleli khaya ngu Horror uphethwe."

R. Sikhulu lesikhulu.

"'Ngitjele liciniso, ngiyancenga— Kukhona yini— kukhona yini i-balm eGileyadi?—ngitjele—ngitjele, ngiyancenga!'"

W. Utsini.

"'Tjela lomphefumulo logcwele lusizi uma, ngaphakatsi kwe-Aidenn lekhashane, Itawubamba intfombi lengcwele tingelosi letiyibita ngekutsi nguLenore.'"

FS Inkhosi.

"'Yiba ngulelo gama luphawu lwetfu lwekuhlukana, inyoni noma fiend!' Ngamemeta, ngicala."

W. Utsini.

"'Buyela emuva esiphepho kanye nelugwini lwasePlutonian lwasebusuku!'"

Robert Hoskin.

"Futsi umphefumulo wami kusuka ngaphandle kwaleso sitfunti lesilele sintanta phansi . Kutawuphakanyiswa—kungaphindze kuphakanyiswe!"

RG Tiyeze.

Imfihlo yeSphinx.

R. Sikhulu lesikhulu.

PHAWULA NGALENKONDLO.

Imfihlo yenkondlo, hhayi ngaphansi kwekuchuma kwe-jest, ilele endlebeni yaloyo loyivako. Yield ku spell yayo, yamukela simo sesonkondlo: loku, phela, nguloko labahlakaniphile labakuphendvulako uma ubabuta ngekubaluleka kwayo. Noma nje sonkondlo yena, ngalesinye simo sakhe, akutjele kutsi buciko bakhe buyintfo yekuhlakanipha, kudla kwemlingo wakhe wekudla, futsi anikele ngekukukhombisa lichinga layo, —ungamkholwa. Lindza li-awa lakhe lesiphrofetho; bese utinikela elutsandvweni lwakhe, injabulo yakhe noma buhlungu bakhe. "Sisesandleni seLutsandvo namuhla!" kuhlabelela Gautier, ngekuhumusha kwaSwinburne lokunemandla, —futsi kusukela ekuseni kuya ekushoneni kwelilanga siphephetelwa elwandle lolunebudlova: kunelutsandvo lunye kuphela, Inhlaba yinye, umucu munye wetimbali. Litsandvo liphakadze, konkhe lokunye akusiko mbamba futsi kubekwe eceleni. Umbono unesiphetfo, indzawo iyashintja; kodvwa sizuze lokutsite, inkhumbulo yelikhubalo. Njengobe tinkondlo letinyenti, tintelezi letinyenti kangaka. Kukhona charm Evanescence, leyo lebolekisa ubuhle lobuphakeme kanye umusa aureole Pathos. Yabelana naLandor wakhe munye "busuku betinkhumbuto kanye nekububula" kuRose Aylmer, futsi unalokhu ngalokugcwele.

Futsi nyalo tsatsani sandla se-minstrel yemhlaba lomusha, lophambukile kulenye indzawo lefanele yekuhlala kuya kuleyo Melika lenelunya nalengavumelani leyo, njengobe Baudelaire abona, "kwakunguPoe kuphela lijele lelikhulu lapho agijima khona, lapha nalaphaya, ngekunyakata lokunemkhuhlane kwesidalwa lesidaliwe kutsi siphefumule emhlabeni lohlantekile," futsi lapho khona "pospiritual as, his in sidzakwa, bekungumtamo munye lohlala njalo wekubalekela umtselela walesimo sekungatsandzeki." Bamba sandla lesibucayi semculi lokhatsatekile dreeing ngaleyo ndlela weird yakhe, bese wabelana naye clime lapho atfola khona, — akaze lilanga lonkhe, njalo ebusuku, — uma kungasiwo Atlantis lapho bekazulazula khona, lokungenani indzawo yekukhosela kusuka emingceleni lapho emini bekaboshelwe khona.

Eveni linye kuphela lonemandla ekukuhola, futsi busuku bunye kuphela ungahlanganyela liphupho lakhe. Ipheshana lelingekho eMhlabeni noma eZulwini: "Kute-muntfu-wemhlaba," ngaphandle kweMkhatsi, ngaphandle kweSikhatsi. Naba labaphazamisekile, ngemehlo abo, njengalawo eCenci, umphefumulo utfola emafasitelo noma ingcondvo ididekile; lapha imimoya, iphuphutsa indlela leholela ePhakadzeni, iyamiswa futsi ibambelele. Kuyinto limbo "imiphefumulo yeplanethi," lapho khona konkhe kungaciniseki kwekukhanya kwenyanga, konkhe lutsandvo lolulahlekile kanye nekukhohlisa. Lapha labanye bamiswe e-trance, kuphela kwekuphumula lokufinyelelekako; labanye

"hamba ngendlela lemangalisako

Kulomculo longavumelani:"

ngesikhatsi yonkhe indzawo

"Tikhumbuto Letibhalwe Emaphepheni Tesikhatsi Lesengcile—

Emafomu lahlanganisiwe lacala futsi abubule

Njengoba badlula umzulazula."

Live linjalo, futsi busuku bunye singena kulo, —busuku betigaba tetinkhanyeti kanye nekukhala lokuphindzaphindvwako. Monodies yayo tinkondlo letilishumi nakubili, umculo wayo uzama kushintja kepha njalo uyafana. Ngamunye ngamunye bavakala, njengekukhala kweliwashi lelitfusi kanye ne ebony, ku "The Masque of the Red Death," leyenta ema waltzers ame nge "kungacabangi kanye nekuvevetela kanye nekuzindla," njalo njengoba lihora lifika.

Kuwo onkhe lama cadences layimfihlakalo, sikhalato se The Raven , lesidvudvutako nge-portal, ikakhulukati sihlabe umxhwele umhlaba wangaphandle. Ngutiphi tintfo letiya ekwenteni inkondlo,—futsi kuliciniso kangakanani kuloku, njengalokunye lokunyenti, leyo nhlanga leyabita emabhadi ayo ngekutsi "benti"? Umsebenti ubitwa kutsi uphume esikhaleni. Lapho bekute khona lutfo, kuhlala, —indalo lensha, incenye yemcebo webantfu. Futsi emagama lambalwa langakavami, ngetulu kwalamanye ladala ngendlela lefanako, asiphocelela kutsi sicabange kabusha kutsi ipeni lesonkondlo ligucula kangakanani tintfo letingatiwa ngesibindzi .

"kumajamo, futsi uniketa emoyeni lutfo

Indzawo yekuhlala, kanye neligama."

Ngamunye ubonakala ngaphandle kwesibonelo, noma kunjalo bonkhe basitsakatelisa ngetintfo letitsatfwe emtfuntini we-Supernatural. Nyalo umcabango lophakeme kakhulu ukhatsatekile ngemphefumulo wetintfo; kungenteka noma kungagcugcuteli iFantasy kutsi bantfu ngemifanekiso interlunar vague. Noma kunjalo, lomunye walamagama, ngendlela yawo lencane, uyasitsintsa ngemuzwa wekuhluka, nakanjani njengemisebenti lephakeme ye-cast lengetulu kwemvelo, - "Faustus" waMarlowe, "Faust" waGoethe, "Manfred," noma ngisho naleto tintfo letimangalisako, "The D'Tempest" Ngetulu kwamunye, nanobe ngalenye indlela ihlukile, ineletinye .  umtfwalo noma refrain lehlasela inkumbulo, —uma seyivakale, ingakhohlwa, njengethoni ye-organ-stop lengakavami kusetjentiswa kepha lehlukile. Lokuphawulekako emkhatsini wabo yi "Lenore" yaBürger, leyo ballad lenesipoko nalevakalako, i-lure kanye ne-foil yebahumushi. Bambalwa labatawuphika kutsi "Rime we Mariner wasendvulo" waColeridge lomangalisako umi enhloko yabo kakhulu. "Le Juif-Errant" bekatawuba netimangalo, kube Beranger bekayinkondlo lenkhulu; futsi, kepha ngekuba khashane kwabo nekuzwelana lokudumile, "INkhosikati yase Shalott" kanye na "Damozel Lobusisiwe" kungenteka kutsi yengetwe kuloluhlu. Kwaniketwa Edgar Allan Poe kutsi akhicite emagama lamabili, "Tinsimbi" kanye ne The Raven , ngamunye wawo, noma mhlawumbe unebuhle lobuncane kunalawo aTennyson na Rossetti, uhlukile. "Ulalume," ngesikhatsi ngendlela lemangalisako lemangalisako futsi lecabangako, ayinalo lizinga lemhlaba wonkhe leliyincenye yekuhlolwa kwetfu.

I Raven ngetinkondlo letiphelele iwela ngaphansi kwetincetu letinjenge "Sigodlo Lesiphefumulako," "Lidolobha eLwandle," "Ulele," kanye "Israfel." Konkhe bekutawushintjwa, ngisola, bafundzi be-fastidious cast, ngetincenye letinjengaleti:

"Around, ngekuphakamisa imimoya wakhohlwa,

Ngekwesula ngaphansi kwesibhakabhaka

Emanti ladzabukisako amanga.

Kute imisebe levela ezulwini lelingcwele lehla .

Ngesikhatsi lesidze sebusuku salelo dolobha;

Kepha kukhanya lokuvela elwandle loluvulekile

Igeleta etulu ema- turrets ithule—

· · · · · ·

Up labanyenti futsi labanyenti shrine lemangalisako .

Ngubani emafrizi akhe lahlanganisiwe

I- viol, i- violet, kanye nesivini.

· · · · · ·

Kute kuvuvuka lokutjela kutsi imimoya ingahle ibe .

Etulu kwelwandle lolukhashane kakhulu lolujabulisako—

Kute kuphakama lokukhombisa kutsi imimoya beyikhona

Etilwandle letingakathuli kakhulu."

Iswele umculo wasemoyeni wesonkondlo lonetintsambo tenhlitiyo letiyi-lute:

"Futsi batsi (ikhwaya lenetinkhanyeti .

Kanye naletinye tintfo tekulalela)

Lowo mlilo wa Israfeli .

Ingabe kungenca yaleyo lyre

Ngalo ahleti futsi ahlabelele—

Intambo lephilako levevetela

Kuleto tintambo letingakavami."

Kepha I Raven , njenge "Tinsimbi" kanye "Annabel Lee," uyatincoma kulabaningi nalabambalwa. Ngishilo kulenye indzawo kutsi imikhicito yaPoe lengakavami yabonakala kimi "leyo lapho khona kunekubukeka, lokungenani, kwekutentakalela,-lapho avumelana khona nemiva yakhe, ngesikhatsi afa awa futsi ahamba umculo lomnyenti, lusizi lolukhulu, luvela kuye angati." Loku kuseyinkholelo yami; futsi noma kunjalo, ngekufundza kabusha lenkhondlo, iyangihlaba umxhwele kakhulu kunanoma ngusiphi sikhatsi kusukela ngisemncane. Kwatiwa lokusedvute utjela ngekuvumelana nawo wonkhe umsebenti weliciniso webuciko. Yenta lendvodza, lengati buciko futsi lengayinakekeli, kutsi ihlole inkondlo letsite nobe umdvwebo, nekutsi emandla ayo amsheshe kangakanani ambambe! Ecinisweni, utawulinganisa kakhulu linani lelilinganiselwe lemsebenti lomuhle wekucala lowenta kunaka kwakhe ngendlela lefanele. The Raven , futsi, unetimfanelo letingagucuki ngisho nechwepheshe kumele tibabate. Kute letinye tinkondlo tembhali wayo lapho khona sisusa sichazwe ngalokucacile. "I Haunted Palace" nje ecacile kumfundzi okhetsiwe, kodwa Poe akazange atsatse leyo allegory lefihlekile yekuhlatiya impandla. I-Raven iphitsitela ngalokuphelele ngesihloko lesijwayelekile sembhali—kulahlekelwa lokungeke kubuyiselwe emuva kwemfati lokhontwako futsi lomuhle; kepha ngaletinye tizatfu, futsi, imvelo yemmango ilungile ekucabangeni kutsi inkondlo yakhe lemele.

Indvodza lenebuhlakani ivame kutfola indzawo ngemphumelelo yemtamo lotsite, futsi loku akusiko ngaso sonkhe sikhatsi lokukhulu kwakhe. Kubonwa kuyintfo lesheshako kakhulu ngekutsi kuhlehlisiwe. Akayitfoli, njengenhlanhla ye-miser, luhlavu lwemali ngemuva kweluhlavu lwemali, kepha "hhayi nhlobo noma konkhe." Futsi ngaleyo ndlela naletinye tifiso: umholi, lisotja, umlingisi, —noma ngabe ngutiphi tincenye tabo, —ngamunye ubala kuncoba kwakhe kusuka ekushayweni lokutsite kwenhlanhla. Poe's Raven, noma ngabe augury, bekunguye "inyoni leyenta umoya kutsi uphephetse." Lesonkondlo sahlala eNew-York, ebusika ba 1844-'45, satfola umsebenti ephepheni la Willis, "I Evening Mirror," futsi sakhipha imali yakhe ngeminikelo kuletinye tindzawo. Kwaphela iminyaka lesitfupha angumbhali lokhutsele, futsi wajabulela ludvumo lwebungcweti; wabanjwa ngekuhlonipha kanye nekungabata, futsi akazange alahlekelwe ngesabelo sakhe sebuntatheli lobungakhokhelwa kahle ngalelo langa. Waphindze wenta umsebenti wakhe lomnandzi kakhulu, - tindzaba letifana ne "Ligeia" kanye ne "Kuwa kweNdlu ya Usher," (leyo yekugcina lecuketse umlingani wemfihlakalo, evesini, ya Elihu Vedder "Ingcondvo Lelahlekile,") njengekuhlatiya njenge "The Gold Bug" kanye ne "Imfihlakalo ya Marie Roget." Abente bantfu labagucukile emaveni angaphandle, futsi watfola kubamba lokuhlala njalo engcondvweni yemaFulentshi. Abefundze emandla akhe nebutsakatsaka bakhe, futsi abesesigabeni sakhe lesiphakeme, futsi hhayi ngaphandle kweligama lelitsite. Kepha kute labekubhalile lebekuselulwimini lwawo wonkhe umuntfu. Kumsebenti longakavami futsi lobucayi lokunye lokutsintsako lokudumile kumele kufakwe kute kutsatfwe tilaleli jikelele tesikhatsi sakhe.

Ngemboni yetincwadzi taPoe letilandzelanako, le hit leyentiwa yi The Raven seyibe yindzaba lekhulunywa njalo. Umfati lomncane walesonkondlo, Virginia, bekaphela embikwemehlo akhe, kepha wahlala lomunye umnyaka ngaphakatsi kwesitfunti sekufa. Leligumbi lelidze, leliphansi endlini lesedvute neMgwaco iBloomingdale lifana ne  lidvume njengeligumbi lapho Rouget de l'Isle akha khona iMarseillaise. Bonkhe bevile kutsi lenkhondlo, lesayiniwe "Quarles," yavela ku "American Review," ngekuphawula kwekuhlela kwemanga ngendlela yayo; kutsi Poe watfola emadola lalishumi ngako; kutsi Willis, lonemusa kakhulu futsi longabi nemona ngebalamuli labasemfashinini, wayishicilela kabusha nge-eulogy leyavele yayenta kutsi ikhulunywe edolobheni. Konkhe kungabata kwekubhala kwayo kwacinywa ngesikhatsi Poe ayifundza yena emhlanganweni wetemibhalo, futsi sikhatsi lesitsite bekaphawulwe kakhulu kubabhali baseMelika. Lokushaywa kwamvusa futsi kwamkhutsata. Njengalomunye satirist futsi lotigcabhako, naye watfola "intfo yasehlobo" ngisho "ekuhumeni kwetinambuzane." Kubuhlungu kakhulu, kepha kwedlula iminyaka lemitsatfu, -sikhatsi sekuthonya, kutigcabha, buhlungu, kepha ngaso sonkhe sikhatsi sekusebenta ngekucabanga noma lokubucayi, - ngaphambi kwekuhlulwa kwekugcina, ngaphambi kwekutsi likhethini liwele empilweni lebeyiyinhlekelele kuye, futsi wavumelana "neSibungu Lesincobako."

"I American Review: I Whig Journal" bekungumagazini lohlonishwako ngaleso sikhatsi, lonemakholomu lamabili, loshicilelwe ephepheni lelihle ngeluhlobo lolucacile, futsi lokhonjiswe ngetitfombe te mezzotint. Emkhatsini wetintfo letinyenti letingaphansi kwelizinga lanyalo, beyicuketse letinye nobe ngumuphi umhleli langajabula kutitfola. Umculu wekucala, wa-1845, unetihloko letabhalwa nguHorace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, naWhipple. Inkondlo yaRalph Hoyt le-quaint, "Lendzala," yavela kulomqulu. Futsi nawa emagama lamatsatfu aPoe: "Lidolobha eLwandle," "Sigodzi Sekungaphumuli," kanye ne -The Raven . Emabili alawa akhiwa, —bekunjalo indlela yakhe, —kusukela etifundvweni tangembili, kepha leyo yekugcina yaphuma kwangatsi isanda kwakhiwa, futsi icishe ibe njengalesinayo nyalo. Lesitatimende sekutsi ayizange ibuyeketwe ngemuva kwaloko siliphutsa. Tingucuko letilishumi nakunye letingakabaluleki kusuka kumagazini-umbhalo tivela The Raven and Other Poems , 1845, incwadzi leyo sonkondlo masinyane lativa akhutsatwa kutsi anikete ummango. Leti kakhulu tingucuko tetimphawu tekubhala, noma temagama langawodvwa, loluhlobo lwekugcina lolwentiwe kukhulisa umphumela wekuhlanganisa. Ku-edishini lenhle yaMnumzane Lang yevesi laPoe, lelikhishwe "Emtapweni Wesikhumba," ukhombise umvelo wesazi, futsi wenta ngekuhlakanipha, ngekubuyela emuva embhalweni kulomculu losandza kukhulunywa ngawo, njengobe uniketwe kumagazini waseLondon wa-1846. Leti tiphindze takhulunywa bahleli labalandzelako, nabo labenta emaphutsa abo. Kepha umbhalo we The Raven , ngenca yeticelo letentiwa kumbhali temakhophi emibhalo yesandla, bewusolo ubuyeketwa kakhulu nguye; empeleni, wayishicilela eRichmond, ngaphambi nje kwekufa kwakhe, ngekufaka esikhundleni setinkondlo se "seraphim lonetinyawo-letiwa" ngekutsi "tingelosi letinyawo tato-tiwa letibutsakatsaka," esigabeni selishumi nakune. Umbhalo wetfu wamanje, ngako-ke, noma ngabe ngalokukhulu lowo wa-1845, uguculwe ngandlela tsite ngekufundvwa kwesonkondlo kamuva, futsi, ngicabanga kutsi, nguyona ndlela lefanele kakhulu nalephumelelako yalenkondlo yinye. Lushintjo lolukhulu kakhulu kusuka kunguqulo yekucala lwavela, nomakunjalo, kumqulu nga 1845; sigaba selishumi nakunye ekucaleni besicuketse lemigca, inephutsa ngemlolotelo futsi ngaphandle kwaloko inesici kulenkondlo:

"Kubanjwe yinkhosi letsite lengajabuli, leyo Inhlekelele lengabi nesihawu .

Walandzela ngekushesha futsi walandzela ngekushesha—ngako, lapho Hope abetawufunga, .

Stern Despair wabuya, esikhundleni seLitsemba lelimnandzi labenesibindzi sekufunga—

Leyo mpendulo ledzabukisako, 'Ngeke phindze!'"

Kungaba kuhle nangabe labanye, futsi labadvumile, tinkondlo bangaciniseka njengekwenta tingucuko tabo njalo intfutfuko. Poe njalo rehandled umbukiso wakhe scanty vesi, futsi imvamisa ncono it. I-Raven bekuyinkondlo yekucala kuletinkondlo letimbalwa lacishe wacedza ngaphambi kwekutsi ayishicilele. Kungenteka kutsi labo labanakekela tinkondlo balahlekelwa kancane ngekufa kwakhe. Bekakhuluma kahle ema-prose, akazange abhale emavesi ngenca yekutsi ente inkondlo. Ngesikhatsi refrain yesitfombe imkhatsata, lyric leyaphumela kwaba kugcugcutela, njengoba yena matfupha asho, kwenshisekelo, hhayi kwenjongo. Loku bekungetikhatsi letingakavami kakhulu njengekucishe kuvikele le Fairfield theory kutsi ngayinye bekungumkhicito wenhlekelele yekutfutfumela.

Yini-ke, leyanika sonkondlo umkhondo wakhe we- The Raven ? Kusukela kusiphi sisekelo lesinenkungu lesakhuphuka kancane kancane saya kumculo lophefumula kancane? Njengenjwayelo, intfo lengetulu kwalinye yaya ekwakhiweni kwenkondlo lephawuleka kangaka. Uma ngicabanga ngetinshumayelo letindze letivame kushunyayelwa ngemibhalo lemifishane nalengakasikiseli kakhulu, nginelisekile kutsi angeke ngisolwe ngalengcoco ye-lyric yinye, —ikakhulukati leyo umculi lofana naDoré layente sihloko semfanekiso wekulahlekelwa. Kuze kube muva nje bengicabanga kutsi lesicucu, kanye naletimbalwa umbhali waso latibhala ngemuva kwekuvela kwaso, bekungakavami ngekungakhuli kusuka kumagciwane evesini lakhe lebufana. Kepha Mnumzane Fearing Gill ungikhombise letinye tigaba letingakashicilelwa ngu Poe, letibhalwe ngemnyaka wakhe welishumi nesiphohlongo, futsi letinesihloko lesitsi, "Lidimoni Lemlilo." Lombhalo wesandla ubonakala usembhalweni wesandla sekucala sesonkondlo, futsi buciniso bawo bucinisekiswa ngumndeni lowuhlala kuwo iminyaka lelikhulu. Ngaphandle kwemagciwane lacacile e "The Bells" kanye ne "The Haunted Palace" icuketse imigca lembalwa lekhombisa kuvulwa nekuvalwa kwe The Raven . Mayelana nesigci senkondlo yetfu, kucatsanisa tinsuku kukhombisa kutsi loku kwathonywa sigci se "Lady Geraldine's Courtship." Poe bekangulomunye webantfu bekucala kuhlonipha buhlakani baMiss Barrett; wabhala tinkondlo takhe letibutfwe kuye njenge "lohloniphekile kakhulu ebulilini bakhe," futsi bekangu-1914.  luvelo ngendlela yakhe lyrical. Imigca levela enkondlweni yakhe yelutsandvo,

"Ngekububula lokungaciniseki, emoyeni, likhethini lelibukhwebeletana

Uvuvuke futsi uvuvuke azungeze emashiya akhe lamhlophe langanyakati,"

utfole umsindvo kuleti:

"Futsi umsindvo lodzabukisako longaciniseki welikhethini ngalinye lelibubende

Kwangijabulisa—kwangigcwalisa ngekwesaba lokukhulu lebengingakaze ngikuve ngaphambili."

Lapha Poe watsatsa lilungelo lapho agceka khona Longfellow, futsi kute lowake wafuna endzaweni yakhe ngaphandle kwekutfolakala ngekushesha kanye nekujeziswa. Ngendlela yemculo neye-stanzaic, sitawubona kutsi letinkondlo letimbili atifani, kepha ngesisusa tehluke ngalokuphelele. Lenkondlo lephanako ayizange itive lutfo ngaphandle kwekucala kweliciniso kwalenkondlo. "Lombhalo locacile!" wamemeta,—"lamandla lavakalako!... Sonkondlo setfu lesikhulu, Mnumzane Browning, umbhali we 'Paracelsus,' &c., unemdlandla ekutsandza kwakhe sigci." Umnumzane Ingram, ngemuva kwekubhekisa ku "Lady Geraldine," ngekuhlakanipha ukhomba lomunye umtfombo lapho Poe kungenteka kutsi wabamba khona umfutfo. Nga 1843, Albert Pike, umGriki lohhafu, umncele lohhafu, sonkondlo sase Arkansas, bekashicilele ku "Sibuko Lesisha," lapho Poe abebhala khona, lamanye emavesi lanesihloko lesitsi "Isadore," kepha kusukela lapho abuyeketwa ngumbhali futsi abitwa ngekutsi "Inhlitiyo Yemfelokati." Ngikhetsa ekubuyeketeni kwaMnumzane Pike lesigaba lesilandzelako, lapho timphawu letiyinhloko tihambisana nenguqulo yekucala:

"Ngingaphumuli ngihamba emakamelweni etfu lanesitunge, angisadlali tingoma tetfu,

Lilanga lelikhanyako likhanya ngendlela lemangalisako phansi lokungakashanyelwa;

Inyoni lehlekisako isahleti futsi ihlabela, O luhlobo lwelusizi!

Ngobe inhlitiyo yami ifana nelifu lekwindla leliphuphumako ngemvula;

Ulahlekile kimi phakadze naphakadze, Isadore!"

Lapha sinesilinganiso lesidze, kufana kwe-refrain, kanye nekwetfulwa kwenyoni ingoma yayo lekhutsata lusizi. Kukhona letinye tindlela letingalandzelwa ngulabafuna kwati; ikakhulukati, sigaba lesikhetfwa nguMnumzane Ingram kusuka ekubuyeketweni kwekugcina kwaPoe kwe "Barnaby Rudge":

"Leligundvwane, nalo, * * * kungenteka kutsi lentiwe, ngetulu kwaloko lesikubonako nyalo, incenye yekukhulelwa kwe Barnaby lemangalisako. * * * Umlingiswa walo kungenteka kutsi wenta, mayelana naleyo yesilima, incenye lefanako kakhulu, emculweni, kuhambisana mayelana nemoya."

Noma kunjalo, ngemuva kwekukhomba lamagciwane nekufana, linani lalenkhondlo lisatfolakala ekucaleni kwayo. Umculo lochubekako, imininingwane yekubuka kanye nekukhanya lokuphambene kanye nemtfunti, —ngetulu kwako konkhe, lutsandvo lwamoya lwasebusuku, kwenta kutsi kube ngumsebenti webantfu labahlakaniphile labakwatisako. Njengoba inyoni lembi kakhulu, akafani nawo onkhe lamanye emagundvwane esive sakhe, kusuka ku "twa corbies" kanye "nemagundvwane lamatsatfu" ema balladists kuya ku "Grip" ya Barnaby. Lapha kute kubukeka kwe cawing rook lehlasela ema turrets abokhokho futsi inyatsela insimu ye heraldry; kute phantom lekhombisako lapho Tickell ahlabelela khona kutsi, lapho,

"amemeta efasitelweni lakhe katsatfu,

Leligundvwane lashaya liphiko lalo,

Kahle kakhulu lentfombi lelahlekelwe lutsandvo beyati

Umsindvo lobalulekile."

Poe's raven ngumcondvo lohlukile; kutsatfwa kwemtimba kwebuhlungu bemuntfu lolilako kanye nekuphelelwa litsemba; i-sable lefaka Inkumbulo, umbhali wemlandvo lohlala njalo wekubhujiswa, luhlobo lwe-Irreparable. Waphunyuka ngaphesheya kwe Styx, kusuka "eNight's Plutonian shore," ubonakala umphefumulo lofanekiswako wembuti yena, —wakhe longeke, angeke, quaff nepenthe umusa, ngoba inkumbulo Lenore ngiko konkhe lokushiywe kuye, futsi nge surcease lusizi lwakhe ngisho loko bekutawubekwa eceleni a.

Le Raven nayo ingatsatfwa njengenkondlo lemele umbhali wayo, ngekubonisa kwayo yonkhe imibono yakhe yekutsi inkondlo kufanele ibe yini. Leti titfolakala etindzabeni takhe letitsi "Umtsetfo Wetinkondlo," "I-Rationale Yevesi," kanye "Nefilosofi Yekwakheka." Poe wamemetela kutsi "eMculweni, mhlawumbe, umphefumulo ucishe ufinyelele ekugcineni lokukhulu lapho, uma uphefumulelwe yi Poetic Sentiment, ulwa-kudalwa kwe Buhle lobungetulu.... Livesi angeke libekwe kancono kunekutsi kube ngumculo longaphansi noma lonemandla lamancane"; kepha futsi, vesi leliyi "Inkondlo Yemagama" mbamba "Kudalwa Kwebuhle Ngesigci,"—loku futsi kute lokunye. Ithoni yeBuhle lobuphakeme kakhulu ngulenye yeKudvumateka. I melancholy kakhulu tihloko Kufa. Loku kumele kuhambisane neBuhle. "Kufa, ke, kwemfati lomuhle, ngaphandle kwekungabata, sihloko setinkondlo kakhulu emhlabeni,-futsi ngendlela lefanako akungabateki kutsi tindzebe letifanele sihloko lesinjalo nguleto tesitsandvwa lesishonelwe." Letinkhulumo tekugcina ticashunwe ekuhlaziyeni kwaPoe loku-whimsical kwalenkondlo, kepha tikhombisa kahle libanga lelijwayelekile levesi lakhe. Umvuthwandaba we "The Bells" ngumsindvo lofiphele we-ghouls, lokhazimulisa ngekusindza inhlitiyo yemuntfu. "Lenore," I-Raven , "Lolele," "Kulomunye ePharadesi," kanye na "Ulalume" bakha umculo we-tenebrose, —futsi "Annabel Lee," lobhalwe ekugcineni kwako konkhe, ukhombisa kutsi ingcikitsi yinye yamphetse kwaze kwaba sekugcineni. Kuphindze futsi, konkhe loku akusilo lutfo uma kungasiwo umculo, futsi labanye batsintseka ngalelo zinga le Fantastic levusa umuva wekwesaba, futsi lengeta kwesaba lokusha ebuhlungwini ngokwabo. Kuko konkhe kuvetwe kancane, ngaphansi kwemtfunti we-pall, lutsandvo lolulungile lwesonkondlo, —ngako-ke luvame kuvetwa ngesigamu kulenye indzawo, —umfati wa-Usher longcwatjiwe, i-Lady Ligeia, nga-1914.  liciniso umlingani wemvelo yakhe siqu. Ngicabanga kutsi lutsandvo lwemculi kulomunye "efomini" alusoze lucindzetela ngalokuphelele kutinikela kwakhe ku-ideal letsite. Lomfati losedvute kwakhe kumele asebentise tinhlavu takhe, abe konkhe ngekujika futsi kungabi lutfo loludze, amkhange ngekuhlukahluka lokungenamkhawulo, noma anetiseke ngekuyekela sabelo sekwetsembeka kwakhe. Kufanele ayengwe yi-Unattainable, futsi loku kuhlala nje ngaphesheya kwakhe elutsandvweni lwakhe lwebuciko bekudala.

Poe, njenga Hawthorne, wangena ngekwehla kwesikolwa se Romantic, futsi kute lowajabula kwendlula yena kuhleka inhlekelele yaso. Noma kunjalo inhlitiyo yakhe yayinebantfu labatsandzanako kanye nemiphumela yabo yaseMphumalanga noma yaseGothic. Kusungulwa kwakhe, lokucebile kakhulu ngetindzaba te-prose, kwabonakala kumshiya ngesikhatsi abhala emavesi; futsi kwehlulela kwakhe kwamtjela kutsi tinkondlo letindze telutsandvo tincike kakhulu esigamekweni kunekugcugcutela, —nekutsi, kukhuluma tinkondlo telutsandvo, emagama angakwenela. Ngako-ke imfundziso yakhe, lehambisana kahle nemikhawulo yakhe, kutsi "'inkondlo lendze' iphikisana ngalokucacile ngemigomo." Tincenye te The Raven timbalwa futsi tilula: indvodza, inyoni, kanye nenkumbulo ye phantasmal kumfati. Kepha lesicucu siniketa umbukiso lomuhle wetintfo telutsandvo. Yini lesinayo? Ekhatsi nebusuku; igumbi lelinesitfunti lelinema-tomes alo e-lore lekhohliwe; umfundzi, —Hieronymus wesimanje; umpompi weligwababa e-casement; busuku basebusika kanye nemlilo lofako; letilenga letisilika letikhukhulwa ngumoya; emaphupho kanye nekungatsembi lokungakacaci kwebumnyama lobuphindzaphindzako; inyoni lemnyama, lemangalisako phezu kwesifuba lesiphaphathekile; tintfo letihambisana ne-velvet ye-violet kanye nesibane lesikhanyako. Konkhe loku umphumela wesigaba sesimo, kukhanya, umbala, umsindvo, kuyintfo yelutsandvo, futsi ngisho ne-melodramatic, kepha yekhwalithi yetinkondlo le-melodrama ingakavami kukhombisa, futsi ikhombisa kahle "lutsandvo lwaphakadze, buhlungu lobungapheli" besonkondlo.

Isakhiwo sesigci se The Raven besiciniseka kutsi sitawenta umbono. Umlolotelo, kuhlanganiswa, umtfwalo, simo se-stanzaic, kwasungulwa ngebuciko lobubodwa. Akungabateki kutsi sonkondlo sashaywa kufaneleka kwe trochaics yemculo wa Miss Barrett, "ngemashumi lasiphohlongo," futsi ikakhulukati ngekuhleleka lokwemukelwe ngasekupheleni kwe "Lady Geraldine":

"'Emehlo,' watsi, 'nyalo ayashaya kimi! Nine emehlo langihlehlisa yini?

Emehlo lacwebetelako, njengemagugu asendvulo labekwe etjeni lesitfombe saseParian!

Ngaphansi kwaleso simongo lesimhlophe lesithulile, nihlala nivutsa yini

O'er ludzaka lwesihlabathi lolucindzetelekile lwenhlitiyo yami nemphilo yami?'"

Kwetfulwa kwakhe kwebuciko kwemlolotelo wesitsatfu kuyo yomibili imigca yesibili neyesine, kanye nekwengeta umugca wesihlanu kanye nekugcina, kwenta sigaba se The Raven . Le alliteration lephikelelako ibonakala ita ngaphandle kwemzamo, futsi imvamisa imilolotelo lesemkhatsini wemigca iyayenga; ngesikhatsi i-refrain nobe umtfwalo ubusa wonkhe umsebenti. Lapha futsi bekazuze ngekufundza kwa Miss Barrett ngema ballads kanye nema romants ngetilwimi takhe naletinye. "Refrain" ngumdvonseni lapho sonkondlo noma umculi abamba khona indlebe lezulazulako,—kulangatelela lokuphindzaphindvwako kweMvelo kwekucala. Ngihlale ngitsandza ema-refrains lamahle emculi wesiNgisi,—"Ema-Nightingale, Ema-Nightingale," "Margret, Margret," "Inhlitiyo yami Nami," "Toll kancane," "Umfula uyachubeka," "Pan, Pan ufile," njll. wayivuselela:

"Awu tintfo letiphilako letijabulile! kute lulwimi .

Buhle babo bungase bumemetele:

Kwaphuphuma umtfombo welutsandvo enhlitiyweni yami, .

Ngababusisa ngingati;

Impela longcwele wami lonemusa wangihawukela,

Futsi ngababusisa ngingati."

Poe wadala umugca wesihlanu we-stanza yakhe yemlingo wekuphindzaphindza. Watsembela kuyo ngalokuphelele etinkondlweni letimbalwa takamuva, - "Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," kanye "Ku-Annie." Itfole umculo wasendle futsi lodzabukisako, ngicabange, kusuka "emathonyeni lamnandzi," emitfwalo yase-Afrika kanye nekuphindzaphindza lebekuhlatjelwa kuye ebuntfwaneni, kuhambisana nemculo wabo wemdzabu livi lesonkondlo setfu saseNingizimu.

"I-Philosophy Yekwakheka," kuhlatiya kwakhe I-Raven , kuyinto dissection lobuchwepheshe indlela yayo kanye nesakhiwo. Noma kuvuma kwakhe kwe artifice lebandzako, noma kuvuma kwakhe lokulandzelako kubangani kutsi kuveta le artifice bekumane nje kungulenye yetinkhohliso takhe tekuhlakanipha, kudzingeka kutsi kubongwe ngalokuphelele. Kube bekawuklama lomsebenti lophelele kusengaphambili, bekangavele ente singeniso lesilukhuni kangaka semilolotelo ye-rattle-pan kumculo lomnandzi wesigaba sesibili, —hhayi ngisho nasethiyori yakhe ye-fantastic. Yebo umculi, sewuphelelise umsebenti, uyabona, njengeMculi wekucala, kutsi muhle, futsi uyabona kutsi kungani muhle. Kuhlatiya lokulandzelako, lokuhambisana nekuphika noma ngumuphi umlilo longcwele, kungentiwa kalula ngalokwenele. Inkholelo yami kutsi kukhulelwa kwekucala kanye neluhlaka lolumatima lwalenkondlo kwafika njengobe kugcugcutela kuhlala kufika; kutsi umbhali wayo wabese uyabona kutsi ingapheleliswa njani, wayinika tintfo tekugcina letichazwe esahlukweni sakhe seKubhala, nekutsi loku kwekugcina, ngako-ke, akusilo emanga ngalokuphelele futsi akusilo liciniso ngalokuphelele. Ukulimala lokuhlatiya lokunjalo kutsi kulinga novice kutsi fancy kutsi tinchubo tekufakelwa tingatsatsa sikhundla semcabango. Umfutfo we-genius kutsi ugadze timfihlo telihora layo lekudala. Ema Glimpses latfolakala ngekusebenta kamatima, lokuhlolwa lokudidako, lokulandzela kuncoba, njengasemsebentini wekudweba wa Hawthorne losandza kuvetwa, kuniketa tifundvo letibaluleke kakhulu kanye nesikhutsato kumculi locotfo. Kodvwa munye .  loveta Muse wakhe ngekutitsandzela ekubukeni kwabo bonkhe labafikako kufanele akhumbula siphetfo seNkhosi Candaules.

Umhlaba usacabanga ngaPoe njenge "muntfu lonenhlanhla webuhlakani." Ngisandza kumva akhulunywa ngaye ngekutsi "ngulomunye wonkhe umuntfu lobonakala abhalisiwe kutsi ammelele kabi, amgceke noma amnyundzele." Kepha kubonakala kimi kutsi kungabi nenhlanhla kwakhe kwaphela ngekufa kwakhe lokudzabukisako, nekutsi kusukela lapho kuvikela kwakhe bekuphikelela, neludvumo lwakhe lwekukhula lokucinile njengembhali lohluphekako nalonesiphiwo langathandazela ngelihora lakhe lelinelitsemba. Kugceka kwaGriswold kanye nekunyundzela kwagucula umfutfo waba ngumvuna. Labagcekako kanye nebabhali bemilandvo yakhe bavele ngekuphikisa lokulandzelanako, ngekuhlonipha umlingiswa wakhe, ngetinhlelo letinsha temisebenti yakhe. Tincwadzi takhe kanye netigameko letincane temsebenti wakhe tisembikwetfu; lelirekhodi, lelihle nalelibi, latiwa kakhulu. Kute umdvonsi lotfole sigwebo lesinethenda nalesicolelako lesingetulu kwaloko. Tingoti takhe ekuphileni betingesigodzi sakhe nesikhatsi sakhe, mhlawumbe bekusolo kubutsakatsaka bakhe bentsandvo. Akungabateki kutsi indzawo yakhe beyingasiyo leyo yekuvikela imvelo lencane, lengalinganiseki etingotini letingaphandle naletingekhatsi. Intsandvo yakhe lenemandla, yekuba yinkhosi yakhe, yamzuzela "lelo lifa lemaye." Wavuma yena inkhosi yenyoni lengajabuli, umhlupheki loshaywe ngulenkondlo. Kepha yakhe bekuyincenye legcwele yaleyo ntfukutselo lemangalisako lejabula ngekubiketela kwekubhujiswa kwayo. Kukhona injabulo ekudlaleni indzima yakhe lephakeme: sonkhe sibantfu labalwako, sikhala Ave Imperator! Kucaphuna indzaba yaBurke yeliciniso: "Elusizini injabulo isesetulu, futsi kuhlupheka lesikuhluphekako akufani nebuhlungu lobuphelele, lobuhlala bunyanyisa, futsi lesizama kubususa ngekushesha." Poe wahamba khashane, futsi waba umculi ngisho enhlekeleleni umsebenti wakhe. Uma, ngekuya kwenkholelo yakhe, lusizi kanye nekunyamalala kwebuhle tihloko letiphakeme kakhulu tetinkondlo, kanye nekutiva kwetinkondlo injabulo lekhaliphile yasemhlabeni, ngako-ke lusizi nebumnyama bemphilo yakhe lephukile bekungasiko ngaphandle kwesinxephetelo sabo njalo.

Emakhasini lalandzelako, sinesibonelo lesisha sebuhlakani bemculi lobuchaza inchazelo yakhe yenkondlo ledvumile. Gustave Doré, umsebenti wekugcina wepeniseli yakhe usembikwetfu, bekangasuye umdwebi, noma ngisho nemdvwebi, webantfu lababona tintfo mbamba labafuna liciniso lethoni, sibalo, kanye nekuphelela. Tindzaba letinjalo betimkhatsata kancane kunekutsi ente kwakheka nelibanga, kukhanya nemtfunti, kusite injongo yakhe, — lebekukujabulisa umphefumulo, umcabango, wemuntfu lobukako. Loku wakwenta ngekutsi avuse umuva wetfu wekwesaba, ngekucabanga lokumangalisako futsi lokuvame kuba kuphakeme kwetintfo letingakhulumeki futsi letigcwele lusizi nobe inkhatimulo. Kushiwo kahle kutsi uma imisebenti yakhe bekungasiyo imidvwebo emikhulu, njengetitfombe timkhulu ngempela. Njenge "umculi wetemibhalo yephrozi netindzaba," futsi bekanjalo, emandla akhe abesesilinganisweni lesicondzile nekusungulwa lokumangalisako kwembhali wakhe, ngesibindzi semoya lowavutsa wakhe. Ngako-ke impumelelo yakhe na Rabelais, nge "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," kanye na "Don Quixote," futsi kungako, ngekuphikisana, kwehluleka kwakhe kuveta buhle be Idyls ya Tennyson, ye "Il Paradiso," yebelusi besiHebheru, kanye naletinye tincwadzi letidzinga kukhululeka noma kukhululeka. Waba yinkhosi letalwa ye grotesque, futsi ngekucondza lokukhetsekile bekangaveta imimoya yengcondvo lenetipo. Sibona tintfo njengoba bantfu bakhe bebatibona, futsi ngemehlo eWandering Jew, Don lodidekile, noma indvodzakati yemkhandzi weligolide lekutsandza kwakhe kukhulisa iNkhosi esitolo ePont-au-Change. Kwaba sesimeni setintfo kutsi kufanele akhangwe ngumsebenti ngamunye webuciko wevesi noma we-prose lengiwubite ngekutsi uhlukile. Imibuso lephansi yabitwa kutsi imkhonte; emadvwala akhe, tihlahla netintsaba, sibhakabhaka sona, tiyaphila ngesisusa kanye ne diablerie. Kube waphila kute afanekise Shakespeare, bekufanele sibone kuphatfwa lokumangalisako kwaCaliban, Bathakathi, siphepho ku "Lear"; kepha akungabateki kutsi bekufanele abute imibono yakhe nga-Imogen nobe ngaMiranda. Buhle lobuhlantekile futsi lobulula, kanye nebuhle lobuphelele bakho, bekungakavami kutsi abonakale akucondza.

Nomakunjalo kunebuhle emiklamweni yakhe ye "Ancient Mariner," lengasiyo mbamba njengoba injalo, kanye nekulandzelana lokungakavami eluchungechungeni lwa Doré. I Rime yamnika indzaba lendze, ngekushintja lokunyenti kwendzawo. Ku The Raven umsindvo nembala kugcina i-monotone yabo futsi asinalo lushintjo lwendzawo noma umcimbi. Uba yini umphumela? Doré uniketa luchungechunge lwekuhlukahluka kulesihloko njengoba ayikhulelwa, "imfihlakalo yekufa kanye nekucabanga kwemphefumulo longadvudvuteki." Kuletinye talemidvwebo emaphutsa akhe ayabonakala; labanye baveta buciko bakhe lobunemandla, kanye netimfanelo letinhle kakhulu lapho, njengemdvwebi, wema yedvwana. Kusobala kutsi bekunentfo lefanako emkhatsini wemizwa yekusebenta yaPoe naDoré. Loku bekutawubonakala ngalokucacile kube loyo wekugcina wazama sandla sakhe "Tindzaba te Grotesque ne Arabesque." Bobabili baphendvukela kaningi elf-land fantasy kanye romance. Ku melodramatic feats bobabili, ngemyalo wabo wemandla langetulu kwemvelo, babalekela ingoti-layini emkhatsini lokahle kanye absurd. Poe bekangumkhonti weliciniso we-Beautiful; lutsandvo lwakhe ngayo bekuyinshisekelo lekungcwelisa, futsi lapha uhlukana nemdwebi wakhe. Sonkondlo noma umculi, Kufa ekugcineni kugucula konkhe: ngaphakatsi kwesitfunti se sable harbinger yakhe, ikhrayoni yaVedder lefanekisako ibabeka kahle buso nebuso, kepha ibagocotela ngengubo yekuhlakanipha nemandla langafi. Umfati waseMelika wenta umfanekiso we Genius lonemehlo lanetinkhanyeti ngethoshi yekugcina, kubukeka lokuhle kakhulu kwaloyo umbono wakhe ubuka, kepha tindzebe takhe tingase tingakhulumi, timfihlakalo telive ngale "kwemnyango welithuna lelinganekwane."

Edmund C.

LENKONDLO.

Umfanekiso 1

LIGUBANE.

Ngalesinye sikhatsi ekhatsi nalamabili bekudzabuka, ngesikhatsi ngizindla, ngibutsakatsaka futsi ngikhatsele,

Ngetulu kwevolumu leminyenti lemangalisako nalefuna kwati ye-lore lekhohliwe,

Ngesikhatsi ngivuma ngekhanda, ngicishe ngilale, kungakalindzeleki kwafika kushaya,

Njengobe lomunye ashaya ngebumnene, ashaya emnyango weligumbi lami.

"'T ngulesinye sivakashi," ngabubula, "sishaya umnyango weligumbi lami—

Loku kuphela, futsi kute lokunyenti."

Ah, ngiyakhumbula ngalokucacile kutsi bekunguDecember lomnyama,

Futsi ember ngamunye lohlukile lofako wenta sipoko sayo phansi.

Ngafisa ngalangatelela kusasa:—bengifuna kuboleka lite .

Kusukela etincwadzini tami surcease lusizi—lusizi ngaLenore lolahlekile—

Kulentfombi lengakavami futsi lekhanyako tingelosi letiyibita ngekutsi nguLenore—

Angenagama lapha phakadze naphakadze.

Futsi umsindvo lodzabukisako longaciniseki welikhethini ngalinye lelibubende

Kwangijabulisa—kwangigcwalisa ngekwesaba lokumangalisako lebengingakaze ngikuve ngaphambili;

Ngako-ke nyalo, kute ngithulise kushaya kwenhlitiyo yami, ngama ngiphindzaphindza .

"'T ngulesinye sivakashi lesicela kungena emnyango weligumbi lami

Lesinye sivakashi lesiphutile sincenga kungena emnyango weligumbi lami;—

Nguloku, futsi kute lokunyenti."

Kwanyalo umphefumulo wami wakhula wacina; kungabata bese ungasabi khona, .

Ngatsi: "Mnumzane, noma Nkosikati, ngempela ngiyakuncenga;

Kepha liciniso kutsi bengilele, futsi ngebumnene kangaka weta urepha,

Futsi ngekubutsakatsaka kakhulu weta ushaya, ushaya emnyango weligumbi lami,

Lokutsi bengiciniseka kutsi ngikuvile"—lapha ngavula umnyango kakhulu;—

Bumnyama lapho, futsi kute lokungetulu kwaloko.

Ekujuleni kwalobo bumnyama ngibuka, sikhatsi lesidze ngama lapho ngimangala, ngesaba,

Kungabata, kuphupha emaphupho kute umuntfu lofako lowake waba nesibindzi sekuphupha ngaphambili;

Kodvwa kwathula bekungapheli, nebumnyama bebungasho luphawu,

Futsi ligama kuphela lebelikhulunywa lapho bekuligama lebelihlebetwa, "Lenore!"

Loku ngakuhleba, futsi i-echo yabubula emuva leligama lelitsi, "Lenore!"

Loku nje futsi kute lokunyenti.

Emuva ekamelweni ngijika, wonkhe umphefumulo wami ngaphakathi kimi uyavutsa,

Ngekushesha ngaphindze ngeva kushaya, ngandlela tsite kunakucala.

Ngatsi: "Ngempela, ngempela loko kuyintfo lesefasiteleni lami;

Ake ngibone-ke kutsi yini thereat, futsi lemfihlakalo ngiyihlole—

Inhlitiyo yami ayithule sikhashana futsi lemfihlakalo ihlole;—

'T ngumoya futsi kute lokunye!"

Vula lapha ngajikijela sivalo, lapho, ngekujola lokunyenti kanye nekuphephetela,

Kukhona kwangena iRaven lenebukhosi yetinsuku letingcwele tekucala.

Akazange akhotsame ngisho nekukhotsama lokuncane; kute umzuzu wema nobe wahlala yena;

Kepha, nge mien yenkhosi noma inkhosikati, ngihleti ngetulu kwemnyango weligumbi lami—

Ngihleti etulu kwesithombe saPallas ngetulu nje kwemnyango weligumbi lami—

Perched, futsi wahlala, futsi kute lokunyenti.

Bese kutsi lenyoni ye-ebony ikhohlise lutsandvo lwami loludzabukisako kutsi lumomotseke,

Ngekuhlonipheka lokukhulu kwebuso lebebugcoka,

Ngatsi: "Noma sihloko sakho sigundvwe futsi siphucelwe, wena," ngatsi, "awuciniseki kutsi awukho craven,

I-Raven lembi kakhulu futsi yasendvulo lezulazula isuka elugwini lwasebusuku,—

Ngitjele kutsi litsini libito lakho lebukhosi elugwini lwasePlutonian lwasebusuku!"

Quoth Ligundvwane, "Ngeke phindze."

Ngamangala kakhulu lenyoni lengakacoceki kuva inkhulumo ngalokucacile,

Nanobe imphendvulo yayo beyinenshokutsi lencane—kuhambisana lokuncane;

Ngobe angeke sisite kuvumelana kutsi kute umuntfu lophilako .

Ever yet wabusiswa ngekubona inyoni ngetulu kwemnyango weligumbi lakhe—

Inyoni noma silwane esifubeni lesibatiwe ngetulu kwemnyango weligumbi lakhe,

Ngegama lelifana nekutsi "Never more."

Kepha iRaven, ihleti yedvwa esifubeni lesithulile, yakhuluma kuphela .

Lelo gama linye, kube shengatsi umphefumulo wakhe kulelo gama linye walitfulula.

Kute lokunye lakusho—hhayi lusiba wase uyaphephetela—

Ngaze ngabubula, "Labanye bangani bandiza ngaphambili—

Ngakusasa utangishiya , njengobe ematsemba ami ahamba ngaphambili."

Lenyoni yabese itsi, "Ungaphindze."

Ngetfukile ngekuthula lokuphulwe yimphendvulo lekhulunywe kahle,

"Akungabateki," ngatsi, "loko lekukhulumako kuphela kwesitoko sayo nesitolo,

Kubanjwe yinkhosi letsite lengajabuli leyo Inhlekelele lengenasihawu .

Walandzela ngekushesha futsi walandzela ngekushesha kwaze kwaba ngulapho tingoma takhe titfwala umtfwalo munye—

Kuze kube ngema dirges eLitsemba lakhe lomtfwalo welusizi lowatfwala .

Yekutsi 'Ungaphindze—ungaphindze.'"

Kepha Ligundvwane lisakhohlisa wonkhe umphefumulo wami lodzabukile kutsi umomotseke,

Ngacondza ngagibela situlo lesinemicamelo phambi kwenyoni nesifuba nemnyango;

Kwabese kutsi, ngesikhatsi i- velvet icwila, ngatitsatsa kutsi ngihlanganise .

Fancy kuya fancy, ucabanga kutsi yini lenyoni leyingoti yasendvulo—

Yini lenyoni lembi, lembi, lembi, lencane naleyingoti yasendvulo

Kusho ngekutsi "Never more."

Loku ngahlala ngihlanganyela ekucageleni, kepha kute luphawu loluveta

Kulenyoni lenemehlo emlilo nyalo lavutsa ekhatsi esifubeni sami;

Loku kanye nalokunye ngahlala ngibhula, inhloko yami ikhululekile ilele .

Kulolucwencwe lwe-velvet lwemcamelo lapho kukhanya kwesibane bekukhanya khona,

Kepha ngubani luhlangotsi lwakhe lwe-velvet violet lolukhanyako lwesibane lolukhanyako

Utawucindzetela , ah, angaphindze acindzetele!

Kwabese kutsi, ngacabanga, umoya wakhula waba mkhulu, waba neliphunga lelivela e-censer lengabonakali .

Ijikijelwe ngemaseraphim lanetinyawo-tinyawo letiwako letikhala phansi lokuneticumbi.

Ngamemeta ngatsi: "Lusizi, Nkulunkulu wakho ukuboleke—utfume ngaletingilosi .

Kuphumula—kuphumula kanye ne nepenthe kusuka etinkhumbulweni takho taLenore!

Quaff, oh quaff loluhlobo lwenepenthe, futsi ukhohlwe lo Lenore lolahlekile!"

Quoth Ligundvwane, "Ngeke phindze."

"Mphrofethi!" ngasho mine, "intfo lembi!—mphrofethi solo, uma inyoni noma sathane!—

Noma ngabe nguMlingi lotfunyelwe, noma ngabe siphepho sikujikijele lapha elugwini,

Kucitsakala kodvwa bonkhe abasabi, kulelive lelihlane lithakazelwe—

Kulelikhaya ngu Horror haunted—ngitjele liciniso, ngiyancenga—

Kukhona yini— kukhona yini i- balm eGileyadi?—ngitjele—ngitjele, ngiyancenga!"

Quoth Ligundvwane, "Ngeke phindze."

"Mphrofethi!" ngatsi mine, "intfo lembi—umphrofethi solo, uma inyoni noma sathane!

Ngalelo Zulu leligoba ngetulu, tsine—ngalowo Nkulunkulu sobabili siyamkhonta—

Tjela lomphefumulo logcwele lusizi nangabe, ngaphakatsi kwe-Aidenn lekhashane,

Itawubamba intfombi lengcwele tingelosi letiyibita ngekutsi nguLenore—

Bamba intfombi lengakavami futsi lekhanyako tingelosi letiyibita ngekutsi nguLenore."

Quoth Ligundvwane, "Ngeke phindze."

"Yiba ngulelo gama luphawu lwetfu lwekuhlukana, inyoni noma fiend!" Ngamemeta, ngacala—

"Buyela emuva esiphepho kanye nelugwini lwasePlutonian lwasebusuku!

Ungashiyi i-plume lemnyama njengeluphawu lwalawo manga lakhulunywe ngumphefumulo wakho!

Shiya sizungu sami singaphuki!—shiya bust lengetulu kwemnyango wami!

Susa umlomo wakho enhlitiyweni yami, ususe simo sakho emnyango wami!"

Quoth Ligundvwane, "Ngeke phindze."

Futsi Ligundvwane, lingakaze liphephete, lisahleti, lisahleti .

Ku-bust le-pallid yasePallas ngetulu nje kwemnyango weligumbi lami;

Futsi emehlo akhe anekubonakala kwelidimoni leliphuphako, .

Futsi kukhanya kwesibane o'er kuye kugeleta kuphosa umtfunti wakhe phansi;

Futsi umphefumulo wami kusuka kuleso sitfunti lesilele sintanta phansi .

Kutawuphakanyiswa—kungaphindze kuphakanywe!

