Incwadzi ye-eBook ye-Gutenberg yePhrojekthi, ngu-Edgar Allan Poe.

Umfanekiso 2

Umfanekiso 3

"Ngalesinye sikhatsi ekhatsi nalamabili bekudvumateka, ngesikhatsi ngizindla, ngibutsakatsaka futsi ngikhatsele, Ngetulu kwetintfo letinyenti letimangalisako naletimangalisako temlandvo lokhohliwe."

Umfanekiso 4

"Ah, ngiyakhumbula kahle kutsi bekunguDecember lomnyama, Futsi ngamunye umlilo lofako wenta sipoko sawo phansi."

Umfanekiso 5

"Ngifisa ngekulangatela kusasa;—bengifuna kuboleka lite . Kusukela etincwadzini tami lusizi—lusizi ngaLenore lolahlekile."

Umfanekiso 6

"Lusizi ngaLenore lolahlekile."

Umfanekiso 7

"Kulentfombi lengakavami futsi lekhanyako tingelosi letiyibita ngekutsi nguLenore— Angenagama lapha phakadze naphakadze."

Umfanekiso 8

"'T ngulesinye sivakashi lesincenga kungena emnyango weligumbi lami— Lesinye sivakashi lesiphutile sincenga kungena emnyango weligumbi lami."

Umfanekiso 9

"Lapha ngavula kakhulu umnyango;— Bumnyama lapho, futsi kute lokunyenti."

Umfanekiso 10

"Kungabata, kuphupha emaphupho kute umuntfu lofako lowake waba nesibindzi sekuphupha ngaphambili."

Umfanekiso 11

"'Ngempela,' ngatsi, 'ngempela loko yintfo lesefasiteleni lami; Ake ngibone, ke, kutsi yini leyo, futsi lemfihlakalo ngiyihlole.'"

Umfanekiso 12

"Vula lapha ngijikijele i-shutter."

Umfanekiso 13

. . . . . . . . "I-Raven lenebukhosi yemalanga langcwele asendulo." Akazange akhotsame ngisho nekukhotsama lokuncane; kute ngisho nemzuzu lowama nobe wahlala yena."

Umfanekiso 14

"Ngihleti etulu kwesithombe saPallas ngetulu nje kwemnyango weligumbi lami— Wahlala phansi, wahlala phansi, futsi kute lokunyenti."

Umfanekiso 15

"Kuzulazula kusuka elugwini lwasebusuku."

Umfanekiso 16

"Ngaze ngacishe ngabubula, 'Labanye bangani bandiza ngaphambili— Ngakusasa utangishiya , njengobe ematsemba ami andiza ngaphambili.'"

Umfanekiso 17

"Kwabese kutsi, ngesikhatsi i-velvet icwila, ngatitsatsa kutsi ngihlanganise . Fancy kuya fancy."

Umfanekiso 18

"Kodvwa ngubani lonelucwencwe lwe-velvet violet lolunekukhanya kwesibane lokukhanyako Utawucindzetela , ah, angaphindze aphindze!"

Umfanekiso 19

"'Lusizi,' ngamemeta, 'Nkulunkulu wakho ukuboleke—ngaletingilosi ukutfumele . Kuphumula—kuphumula kanye ne nepenthe kusuka etinkhumbulweni takho taLenore!'"

Umfanekiso 20

"Kuleli khaya ngu Horror uphethwe."

Umfanekiso 21

. . . . . . . . . "Ngitjele liciniso, ngiyancenga— Kukhona yini— kukhona yini i- balm eGileyadi?—ngitjele—ngitjele, ngiyancenga!"

Umfanekiso 22

"Tjela lomphefumulo logcwele lusizi uma, ngaphakatsi kwe-Aidenn lekhashane, Itawubamba intfombi lengcwele tingelosi letiyibita ngekutsi nguLenore."

Umfanekiso 23

"'Yiba ngulelo gama luphawu lwetfu lwekuhlukana, inyoni noma fiend!' Ngamemeta, ngicala."

Umfanekiso 24

"'Buyela emuva esiphepho kanye nelugwini lwasePlutonian lwasebusuku!'"

Umfanekiso 25

"Futsi umphefumulo wami kusuka ngaphandle kwaleso sitfunti lesilele sintanta phansi . Kutawuphakanyiswa—kungaphindze kuphakanyiswe!"

Umfanekiso 26

