Anturiaethau Alice yng Ngwlad Hud | Prosiect Gutenberg

PENNOD X. Cwadrille y Cimychiaid

Ochneidiodd y Crwban Ffug yn ddwfn, a thynnodd gefn un flapper ar draws ei lygaid. Edrychodd ar Alice, a cheisiodd siarad, ond am funud neu ddwy tagodd sobs ei lais. “Yr un fath â phe bai ganddo asgwrn yn ei wddf,” meddai'r Gryffon: a dechreuodd weithio i'w ysgwyd a'i ddyrnu yn y cefn. O'r diwedd adferodd y Crwban Ffug ei lais, a, gyda dagrau yn rhedeg i lawr ei ruddiau, aeth yn mlaen drachefn :—

“Efallai nad oeddech chi'n byw llawer o dan y môr—” (“Dydw i ddim,” meddai Alice)— “ac efallai na chawsoch chi hyd yn oed eich cyflwyno i gimwch—” (dechreuodd Alice ddweud “Blasais i unwaith—” ond gwiriodd ei hun ar frys, a dywedodd “Na, byth”) “—felly ni allwch fod â syniad pa beth mor hyfryd yw Cimychiaid Cwadrille!”

“Na, yn wir,” meddai Alice. “Pa fath o ddawns ydy hi?”

“Pam,” meddai'r Gryphon, “yr ydych yn ffurfio llinell ar hyd glan y môr yn gyntaf—”

“Dwy linell!” gwaeddodd y Crwban Ffug. “Morlo, crwbanod, eogiaid, ac yn y blaen; yna, pan fyddwch chi wedi clirio'r holl slefren-bysgod allan o'r ffordd—”

“ Yn gyffredinol mae hynny'n cymryd peth amser,” darfu i'r Gryphon.

“—rydych chi'n symud ymlaen ddwywaith—”

“Pob un â chimwch yn bartner!” gwaeddodd y Gryphon.

“Wrth gwrs,” meddai’r Crwban Ffug: “symud ymlaen ddwywaith, wedi’i osod i bartneriaid—”

“—newid cimychiaid, ac ymddeol yn yr un drefn,” parhaodd y Gryphon.

“Yna, wyddoch chi,” aeth y Crwban Ffug ymlaen, “rydych chi'n taflu'r—”

“Y cimychiaid!” gwaeddodd y Gryphon, gyda rhwym i'r awyr.

“—mor bell allan i’r môr ag y gallwch—”

“Nofiwch ar eu hôl nhw!” sgrechian y Gryphon.

“Trowch drosben yn y môr!” gwaeddodd y Crwban Ffug, gan guro'n wyllt o gwmpas.

“Newid cimychiaid eto!” gwaeddodd y Gryphon ar frig ei lais.

“Yn ôl i dir eto, a dyna’r ffigwr cyntaf i gyd,” meddai’r Crwban Ffug, gan ollwng ei lais yn sydyn; ac eisteddodd y ddau greadur, oedd wedi bod yn neidio o gwmpas fel pethau gwallgof yr holl amser hwn, i lawr eto yn drist a thawel iawn, ac yn edrych ar Alice.

“Mae'n rhaid ei bod hi'n ddawns bert iawn,” meddai Alice yn swil.

“Hoffech chi weld ychydig ohono?” meddai'r Crwban Ffug.

“Yn wir,” meddai Alice.

“Dewch, gadewch i ni roi cynnig ar y ffigwr cyntaf!” meddai'r Crwban Ffug wrth y Gryphon. "Fe allwn ni wneud heb gimychiaid, chi'n gwybod. Pa ganu?"

“O, ti’n canu,” meddai’r Gryphon. “Dw i wedi anghofio’r geiriau.”

Felly dechreuasant ddawnsio yn selog o amgylch ac o amgylch Alice, bob hyn a hyn gan droedio ar flaenau ei thraed wrth basio yn rhy agos, a chwifio eu blaenau i nodi yr amser, tra y canai y Crwban Ffug hyn, yn araf a thrist iawn :—

“A wnewch chi gerdded ychydig yn gyflymach?” meddai gwynnyn wrth falwen. “Mae llamhidydd yn agos y tu ôl i ni, ac mae’n troedio ar fy nghynffon. Dewch i weld pa mor eiddgar y mae'r cimychiaid a'r crwbanod môr i gyd yn symud ymlaen! Maen nhw'n aros ar y graean - a fyddwch chi'n dod i ymuno â'r ddawns? A wnewch chi, na fyddwch chi, na fyddwch chi, na fyddwch chi, a wnewch chi ymuno â'r ddawns? Wnewch chi, na wnewch chi, na fyddwch chi, na wnewch chi, na wnewch chi ymuno â'r ddawns? “Allwch chi ddim cael unrhyw syniad pa mor hyfryd fydd hi Pan fyddan nhw'n mynd â ni i fyny ac yn ein taflu ni, gyda'r cimychiaid, allan i'r môr!” Ond atebodd y falwen “Rhy bell, rhy bell!” a rhoddodd olwg gofyn - Dywedodd ei fod yn diolch i'r gwyniaid yn garedig, ond ni fyddai'n ymuno â'r ddawns. Ni fyddai, ni allai, ni fyddai, ni allai, ni fyddai'n ymuno â'r ddawns. Ni fyddai, ni allai, ni fyddai, ni allai, ni allai ymuno â'r ddawns. “Beth sy'n bwysig pa mor bell rydyn ni'n mynd?” atebodd ei gyfaill cennog. “Mae yna lan arall, wyddoch chi, yr ochr arall. Po bellaf oddi wrth Loegr, yr agosaf yw Ffrainc— Yna, peidiwch â throi'n falwen welw, annwyl, ond dewch i ymuno â'r ddawns. A wnewch chi, na fyddwch chi, na fyddwch chi, na fyddwch chi, a wnewch chi ymuno â'r ddawns? A wnewch chi, na wnewch chi, na fyddwch chi, na wnewch chi, na fyddwch chi'n ymuno â'r ddawns?”

“Diolch, mae hi’n ddawns ddiddorol iawn i’w gwylio,” meddai Alice, gan deimlo’n falch iawn ei bod hi drosodd o’r diwedd: “a dwi’n gwneud hynny fel y gân chwilfrydig yna am y gwynnin!”

“O, am y gwynfan,” meddai’r Crwban Ffug, “maen nhw—rydych chi wedi eu gweld nhw, wrth gwrs?”

“Ie,” meddai Alice, “Rwyf wedi eu gweld yn aml yn din—” gwiriodd ei hun ar frys.

“Dydw i ddim yn gwybod ble mae Dinn efallai,” meddai’r Crwban Ffug, “ond os ydych chi wedi eu gweld mor aml, wrth gwrs rydych chi'n gwybod sut le ydyn nhw.”

“Rwy’n credu hynny,” atebodd Alice yn feddylgar. “Mae ganddyn nhw eu cynffonau yn eu cegau - ac maen nhw i gyd dros friwsion.”

" Yr ydych yn anghywir am y briwsion," ebe'r Crwban Ffug : " byddai briwsion i gyd yn golchi i ffwrdd yn y môr. Ond y mae ganddynt eu cynffonau yn eu cegau ; a'r rheswm yw—" dyma y Crwban Ffug yn dylyfu a chau ei lygaid.— "Dywedwch wrthi am y rheswm a hyny i gyd," meddai wrth y Gryphon.

“Y rheswm yw,” meddai’r Gryphon, “y bydden nhw’n mynd gyda’r cimychiaid i’r ddawns. Felly dyma nhw’n cael eu taflu allan i’r môr. Felly roedd yn rhaid iddyn nhw syrthio gryn dipyn. Felly dyma nhw’n cael eu cynffonnau’n gyflym yn eu cegau. Felly doedden nhw ddim yn gallu eu cael nhw allan eto. Dyna’r cyfan.”

"Diolch," meddai Alice, "mae'n ddiddorol iawn. Doeddwn i erioed yn gwybod cymaint am gwynfan o'r blaen."

“Gallaf ddweud mwy na hynny wrthych, os mynnwch,” meddai’r Gryphon. “Ydych chi'n gwybod pam mae'n cael ei alw'n wynwyn?”

“Wnes i erioed feddwl am y peth,” meddai Alice. “Pam?”

“ Mae'n gwneud yr esgidiau a'r esgidiau ,” atebodd y Gryphon yn ddifrifol iawn.

Roedd Alice mewn penbleth. “A yw'r esgidiau a'r esgidiau!" ailadroddodd hi mewn tôn ryfeddol.

“Pam, gyda beth mae eich esgidiau wedi'u gwneud?” meddai'r Gryphon. “Hynny yw, beth sy'n eu gwneud nhw mor sgleiniog?”

Edrychodd Alice i lawr arnynt, ac ystyried ychydig cyn iddi roi ei hateb. “Maen nhw wedi gorffen gyda blacking, dwi'n credu.”

“Mae sgidiau ac esgidiau o dan y môr,” meddai’r Gryphon ymlaen mewn llais dwfn, “yn cael eu gwneud â gwynnen. Rwan wyddoch.”

“Ac o beth maen nhw wedi'u gwneud?” Gofynnodd Alice mewn tôn o chwilfrydedd mawr.

“Gwadnau a llysywod, wrth gwrs,” atebodd y Gryphon braidd yn ddiamynedd: “gallai unrhyw berdys fod wedi dweud hynny wrthych.”

“Pe bawn i’n gwynfan,” meddai Alice, yr oedd ei meddyliau’n dal i redeg ar y gân, “byddwn i wedi dweud wrth y llamhidydd, ‘Cadwch yn ôl, os gwelwch yn dda: dydyn ni ddim eisiau ti gyda ni!’”

“Roedd yn rhaid iddyn nhw ei gael gyda nhw,” meddai’r Crwban Ffug: “ni fyddai unrhyw bysgodyn doeth yn mynd i unman heb llamhidydd.”

“Oni fyddai mewn gwirionedd?” meddai Alice mewn tôn o syndod mawr.

“Na wrth gwrs,” meddai’r Crwban Ffug: “pam, pe bai pysgodyn yn dod ataf , ac yn dweud wrthyf ei fod yn mynd ar daith, y dylwn ddweud ‘Gyda pha llamhidydd?’”

“Dydych chi ddim yn golygu 'diben'?" meddai Alice.

“Rwy'n golygu'r hyn rwy'n ei ddweud,” atebodd y Crwban Ffug mewn naws dramgwyddus. Ac ychwanegodd y Gryphon “Dewch, gadewch i ni glywed rhai o'ch anturiaethau.”

“Fe allwn i ddweud fy anturiaethau wrthych chi - gan ddechrau o'r bore yma,” meddai Alice ychydig yn ofnus: “ond nid yw'n ddefnyddiol mynd yn ôl i ddoe, oherwydd roeddwn i'n berson gwahanol bryd hynny.”

“Eglurwch hynny i gyd,” meddai’r Crwban Ffug.

“Na, na! Yr anturiaethau yn gyntaf,” meddai’r Gryphon mewn tôn ddiamynedd: “mae esboniadau’n cymryd amser mor ofnadwy.”

Felly dechreuodd Alice adrodd ei hanturiaethau wrthyn nhw o'r amser pan welodd hi'r Gwningen Wen gyntaf. Roedd hi braidd yn nerfus am y peth ar y dechrau, daeth y ddau greadur mor agos ati, un bob ochr, ac agorodd eu llygaid a'u cegau mor llydan iawn , ond enillodd ddewrder wrth fynd ymlaen. Yr oedd ei gwrandawyr yn berffaith dawel nes cyrhaedd y rhan am dani yn ail adrodd “ Yr wyt yn hen, Dad William ,” i’r Lindysyn, a’r geiriau oll yn dyfod yn wahanol, ac yna tynodd y Crwban Ffug anadl hir, a dywedodd “Dyna chwilfrydig iawn.”

“Mae'r cyfan mor chwilfrydig ag y gall fod,” meddai'r Gryphon.

“Daeth y cyfan yn wahanol!” ailadroddodd y Crwban Ffug yn feddylgar. “Hoffwn ei chlywed yn ceisio ailadrodd rhywbeth nawr. Dywedwch wrthi am ddechrau.” Edrychodd ar y Gryphon fel pe bai'n meddwl bod ganddo ryw fath o awdurdod dros Alice.

“Saf i fyny ac ailadrodd.'' Dyna lais y diog ,'” meddai'r Gryphon.

“Sut mae’r creaduriaid yn archebu un o gwmpas, ac yn gwneud i un ailadrodd gwersi!” meddyliodd Alice; “Efallai fy mod yn yr ysgol ar unwaith hefyd.” Pa fodd bynag, cododd, a dechreuodd ei hailadrodd, ond yr oedd ei phen mor llawn o'r Cimwch Quadrille, fel mai prin y gwyddai beth oedd yn ei ddywedyd, a daeth y geiriau yn hynod o queer yn wir :—

“'Dyma lais y Cimwch; clywais ef yn datgan, “Rydych chi wedi pobi fi'n rhy frown, rhaid i mi siwgrio fy ngwallt.” Fel hwyaden â'i hamrantau, felly efe â'i drwyn Yn tocio ei wregys a’i fotymau, ac yn troi bysedd ei draed.” [parhaodd argraffiadau diweddarach fel y canlyn Pan fydd y tywod i gyd yn sych, mae'n hoyw fel ehedydd, A bydd yn siarad mewn arlliwiau dirmygus am y Siarc, Ond, pan fydd y llanw'n codi a siarcod o gwmpas, Mae gan ei lais sain ofnus a dychrynllyd.]

“Mae hynny’n wahanol i’r hyn roeddwn i’n arfer ei ddweud pan oeddwn i’n blentyn,” meddai’r Gryphon.

“Wel, ni chlywais i mohono o’r blaen,” meddai’r Crwban Ffug; “ond mae’n swnio’n nonsens anghyffredin.”

Alice ddywedodd dim; roedd hi wedi eistedd i lawr a'i hwyneb yn ei dwylo, yn meddwl tybed a fyddai unrhyw beth byth yn digwydd mewn ffordd naturiol eto.

“Dylwn i gael eglurhad arno,” meddai’r Crwban Ffug.

“All hi ddim esbonio’r peth,” meddai’r Gryphon ar frys. “Ewch ymlaen â'r pennill nesaf.”

“Ond am flaenau ei draed?” parhaodd y Crwban Ffug. “Sut y gallai eu troi allan gyda'i drwyn, wyddoch chi?”

“Dyma’r safle cyntaf ym myd dawnsio.” Meddai Alice; ond cafodd ei ddrysu gan yr holl beth, a dyheu am newid y pwnc.

“Dos ymlaen â'r pennill nesaf,” ailadroddodd y Gryphon yn ddiamynedd: “mae'n dechrau ' Es heibio i'w ardd .'”

Ni feiddiai Alice anufuddhau, er ei bod yn teimlo'n sicr y deuai'r cyfan o'i le, ac aeth yn ei blaen mewn llais cryndod:—

“Aethais heibio ei ardd, a nodi, ag un llygad, Sut roedd y Dylluan a’r Panther yn rhannu pastai—” [parhaodd argraffiadau diweddarach fel y canlyn Cymerodd y Panther gramen pastai, a grefi, a chig, Tra yr oedd gan y Dylluan y ddysgl fel ei chyfran o'r danteithion. Pan oedd y pastai i gyd wedi gorffen, y Dylluan, yn hwb, Caniatawyd yn garedig i bocedu'r llwy: Tra derbyniodd y Panther gyllell a fforc gyda chrychni, A daeth y wledd i ben—]

“Beth yw’r defnydd o ailadrodd yr holl bethau yna,” darfu’r Crwban Ffug, “os nad ydych chi’n ei esbonio wrth fynd ymlaen? Dyna’r peth mwyaf dryslyd a glywais erioed o bell ffordd!”

“Ie, yr wyf yn meddwl y byddai'n well ichi adael,” meddai'r Gryphon: ac roedd Alice yn falch iawn o wneud hynny.

“A gawn ni drio ffigwr arall o’r Cimwch Quadrille?” aeth y Gryphon ymlaen. “Neu a fyddech chi'n hoffi i'r Crwban Ffug ganu cân i chi?”

“O, gân, os gwelwch yn dda, os byddai’r Crwban Ffug mor garedig,” atebodd Alice, mor eiddgar fel y dywedodd y Gryphon, mewn tôn eithaf tramgwyddus, “Hm! dim cyfrif am chwaeth! Canwch ei ‘ Crwban Cawl ,’ a wnewch chi, yr hen gymrawd?”

Ochneidiodd y Crwban Ffug yn ddwfn, a dechreuodd, mewn llais wedi ei dagu weithiau â sobiau, ganu hyn:—

“Cawl Hardd, mor gyfoethog a gwyrdd, Aros mewn tureen poeth! Pwy am danteithion o'r fath na phlygai? Cawl y noson, Cawl hardd! Cawl y noson, Cawl hardd! Beau - Soo otiful - oop! Beau - Soo otiful - oop! Soo - oop yr e-e - gyda'r nos, Cawl hardd, hardd! “Cawl Hardd! Sy'n gofalu am bysgod, Gêm, neu unrhyw ddysgl arall? Pwy na roddai y cwbl arall am ddau t ennyworth yn unig o Gawl hardd? Pennyworth yn unig o Gawl hardd? Beau - Soo otiful - oop! Beau - Soo otiful - oop! Soo - oop yr e-e - gyda'r nos, Hardd, hardd - Cawl LLAWN!”

“Cytgan eto!” gwaeddodd y Gryphon, ac yr oedd y Crwban Ffug newydd ddechreu ei ailadrodd, pan waedd “Dechreuad y treial!” a glywyd yn y pellder.

“Dewch ymlaen!” gwaeddodd y Gryphon, a, gan gymryd Alice gan y llaw, mae'n frysiog i ffwrdd, heb aros am ddiwedd y gân.

“Pa dreial yw e?” Alice panted wrth iddi redeg; ond atebodd y Gryphon yn unig “Tyrd ymlaen!” ac a redodd yn gynt, tra y deuai fwyfwy, gan gario ymlaen yr awel oedd yn eu canlyn, y geiriau melldigedig :—

“Sŵ - oop yr e-e - gyda'r nos, Cawl hyfryd, hardd!”

