Anturiaethau Alice yng Ngwlad Hud | Prosiect Gutenberg

PENNOD VIII. Croce-Ground y Frenhines

Yr oedd coeden rosod fawr yn sefyll ger mynedfa yr ardd : y rhosod oedd yn tyfu arni yn wynion, ond yr oedd tri garddwr wrthi, yn brysur yn eu paentio yn goch. Roedd Alice yn meddwl hyn yn beth rhyfedd iawn, ac aeth yn nes i'w gwylio, ac yn union fel y daeth i fyny atynt clywodd un ohonynt yn dweud, "Edrychwch allan nawr, Pump! Peidiwch â mynd i dasgu paent drosof fel 'na!"

“Allwn i ddim ei helpu,” meddai Five, mewn tôn sulky; “Jociodd saith fy mhenelin.”

Yna edrychodd Saith i fyny a dweud, "Mae hynny'n iawn, Pump! Rhowch y bai ar eraill bob amser!"

“Gwell i chi beidio â siarad!” meddai Pump. “Clywais y Frenhines yn dweud dim ond ddoe eich bod yn haeddu cael eich dienyddio!”

“Beth am?” meddai'r un oedd wedi siarad yn gyntaf.

“Dyna ddim o’ch busnes chi, Dau!” meddai Saith.

“Ie, ei fusnes ef yw e!” meddai Pump, "a dywedaf wrtho — yr oedd ar gyfer dod â'r cogydd tulip-roots yn lle winwns."

Taflodd saith ei frwsh i lawr, a newydd ddechreu “Wel, o'r holl bethau anghyfiawn—” pan ddarfu i'w lygad syrthio ar Alice, fel yr oedd hi yn sefyll yn eu gwylio, ac efe a wiriodd ei hun yn ddisymwth: edrychodd y lleill hefyd, a phob un o honynt yn ymgrymu yn isel.

“A fyddech chi'n dweud wrtha i,” meddai Alice, ychydig yn ofnus, “pam rydych chi'n paentio'r rhosod hynny?”

Ni ddywedodd Pump a Saith ddim, ond edrych ar Dau. Dechreuodd dau mewn llais isel, "Pam y ffaith, ti'n gweld, Miss, dylai hwn fod wedi bod yn goeden rhosyn coch , a rhoesom un gwyn i mewn trwy gamgymeriad; ac os oedd y Frenhines i ddod o hyd iddo, dylem i gyd dorri ein pennau i ffwrdd, chi'n gwybod. Felly, byddwch yn gweld, Miss, rydym yn gwneud ein gorau, cyn iddi ddod, i - "Ar hyn o bryd Pump, a oedd wedi bod yn frenhines, a elwir yn y Frenhines!" a thaflodd y tri garddwr eu hunain yn wastad ar eu hwynebau. Roedd swn llawer o droedfeddi, ac Alice edrych rownd, yn awyddus i weld y Frenhines.

Yn gyntaf daeth deg o filwyr yn cario clybiau; roedd y rhain i gyd wedi'u siapio fel y tri garddwr, hirsgwar a gwastad, a'u dwylo a'u traed yn y corneli: nesaf y deg gwr llys; yr oedd y rhai hyn wedi eu haddurno ar hyd ac ar led â diemwntau, ac yn cerdded yn ddau a dau, fel y gwnaeth y milwyr. Ar ol y rhai hyn y daeth y plant brenhinol ; yr oedd deg o honynt, a daeth yr anwyliaid bychain gan neidio yn llawen law yn llaw, mewn cyplau : yr oeddynt oll wedi eu haddurno â chalonnau. Nesaf daeth y gwesteion, yn bennaf Brenhinoedd a Frenhines, ac yn eu plith Alice cydnabod y Gwningen Gwyn: roedd yn siarad mewn modd nerfus brysiog, gwenu ar bopeth a ddywedwyd, ac aeth heibio heb sylwi arni. Yna dilynodd y Knave of Hearts, gan gario coron y Brenin ar glustog melfed rhuddgoch; ac, yn olaf oll, yr orymdaith fawreddog hon, a ddaeth Y BRENHIN A BRENHINES Y GALON.

Yr oedd Alice braidd yn amheus a ddylai beidio gorwedd ar ei hwyneb fel y tri garddwr, ond ni allai gofio erioed glywed am y fath reol mewn gorymdeithiau; “ac heblaw hynny, beth fyddai defnydd gorymdaith,” meddyliodd hi, “pe bai gan bobl y cyfan i orwedd ar eu hwynebau, fel na allent ei weld?” Felly hi a safodd yn llonydd lle yr oedd, ac a arosodd.

Pan ddaeth yr orymdaith gyferbyn ag Alice, fe wnaethon nhw i gyd stopio ac edrych arni, a dywedodd y Frenhines yn ddifrifol, "Pwy yw hwn?" Dywedodd hi wrth y Knave of Hearts, a oedd ond yn plygu ac yn gwenu mewn ateb.

“Idiot!” meddai'r Frenhines, gan daflu ei phen yn ddiamynedd; a chan droi at Alice, aeth yn ei blaen, “Beth yw dy enw, blentyn?”

“Fy enw i yw Alice, felly os gwelwch yn dda eich Mawrhydi,” meddai Alice yn gwrtais iawn; ond ychwanegodd, wrthi ei hun, "Pam, dim ond pecyn o gardiau ydyn nhw, wedi'r cyfan. Does dim angen i mi ofni nhw!"

“A phwy yw y rhai hyn? ” ebe'r frenhines, gan bwyntio at y tri garddwr oedd yn gorwedd o amgylch y rhosod; oherwydd, chi'n gweld, gan eu bod yn gorwedd ar eu hwynebau, a'r patrwm ar eu cefnau oedd yr un fath â gweddill y pecyn, ni allai ddweud a oeddent yn garddwyr, neu filwyr, neu courtiers, neu dri o'i phlant ei hun.

“Sut ddylwn i wybod?” meddai Alice, yn synnu at ei dewrder ei hun. “Nid yw’n fusnes i mi .”

Trodd y Frenhines yn rhuddgoch gan gynddaredd, ac, ar ôl disgleirio arni am ennyd fel bwystfil gwyllt, sgrechian "I ffwrdd â'i phen! ffwrdd—"

“Nonsens!” meddai Alice, yn uchel iawn ac yn benderfynol, ac roedd y Frenhines yn dawel.

Gosododd y Brenin ei law ar ei braich, a dywedodd yn ofnus, "Ystyr, fy anwylyd: nid yw hi ond plentyn!"

Trodd y Frenhines yn ddig oddi wrtho, a dywedodd wrth y Gyllell, "Trowch nhw drosodd!"

Gwnaeth y Knave hynny, yn ofalus iawn, ag un droed.

“Codwch!” meddai'r Frenhines, mewn llais swnllyd, uchel, a neidiodd y tri garddwr i fyny ar unwaith, a dechreuodd ymgrymu i'r Brenin, y Frenhines, y plant brenhinol, a phawb arall.

“Gadewch hynny!” sgrechiodd y Frenhines. “Rydych chi'n fy ngwneud i'n benysgafn.” Ac yna, gan droi at y rhosyn, aeth yn ei blaen, “Beth wyt ti wedi bod yn ei wneud yma?”

“Boed iddo blesio eich Mawrhydi,” meddai Dau, mewn tôn ostyngedig iawn, gan fynd i lawr ar un pen-glin wrth iddo siarad, “roedden ni’n ceisio—”

“ Rwy’n gweld!” meddai'r Frenhines, a oedd yn y cyfamser wedi bod yn archwilio'r rhosod. “I ffwrdd â'u pennau!” a symudodd yr orymdaith yn mlaen, tri o'r milwyr yn aros ar eu hol i ddienyddio y garddwyr anffodus, y rhai a redasant at Alice am nodded.

“Ni chewch eich dienyddio!” meddai Alice, a rhoddodd hwy mewn potyn blodau mawr a safai gerllaw. Bu'r tri milwr yn crwydro o gwmpas am funud neu ddwy, yn chwilio amdanynt, ac yna'n gorymdeithio'n dawel ar ôl y lleill.

“A yw eu pennau i ffwrdd?” gwaeddodd y Frenhines.

“Mae eu pennau wedi diflannu, os gwelwch yn dda eich Mawrhydi!” gwaeddodd y milwyr mewn atebiad.

“Mae hynny'n iawn!” gwaeddodd y Frenhines. “Allwch chi chwarae croce?”

Roedd y milwyr yn dawel, ac yn edrych ar Alice, gan fod y cwestiwn yn amlwg yn ei olygu iddi.

“Ie!” gwaeddodd Alice.

“Dewch ymlaen, felly!” rhuodd y Frenhines, ac ymunodd Alice â'r orymdaith, gan feddwl yn fawr iawn beth fyddai'n digwydd nesaf.

“Mae'n - mae'n ddiwrnod braf iawn!” meddai llais dychrynllyd wrth ei hochr. Roedd hi'n cerdded wrth ymyl y Gwningen Wen, a oedd yn sbecian yn bryderus i'w hwyneb.

“Iawn,” meddai Alice: “—ble mae’r Dduges?”

"Hush! Hush!" meddai'r Gwningen mewn tôn isel, frysiog. Edrychodd yn bryderus dros ei ysgwydd wrth siarad, ac yna cododd ei hun ar flaenau'r traed, rhoi ei geg yn agos at ei chlust, a sibrydodd "Mae hi dan ddedfryd dienyddiad."

“Beth am?” meddai Alice.

“Wnest ti ddweud ‘Pa biti!’?” gofynnodd y Gwningen.

"Na, wnes i ddim," meddai Alice: "Dydw i ddim yn meddwl ei fod yn drueni o gwbl. Dywedais 'Beth am?'"

“ Hi a baffiodd glustiau’r Frenhines—” dechreuodd y Gwningen. Rhoddodd Alice sgrech fach o chwerthin. “O, tawelwch!” sibrydodd y Gwningen mewn tôn ofnus. "Bydd y Frenhines yn eich clywed! Rydych chi'n gweld, daeth hi braidd yn hwyr, a dywedodd y Frenhines -"

“Cyrraedd eich lleoedd!” gwaeddodd y frenhines mewn llais taranau, a dechreuodd pobl redeg o gwmpas i bob cyfeiriad, gan ymrithio yn erbyn ei gilydd; fodd bynnag, fe wnaethon nhw setlo i lawr mewn munud neu ddau, a dechreuodd y gêm. Roedd Alice yn meddwl nad oedd hi erioed wedi gweld croce mor chwilfrydig yn ei bywyd; cribau a rhychau ydoedd i gyd; draenogod byw oedd y peli, y gordd yn byw yn fflamingos, a'r milwyr yn gorfod dyblu eu hunain i fyny ac i sefyll ar eu dwylo a'u traed, i wneud y bwâu.

Y prif anhawster Alice dod o hyd ar y dechrau oedd wrth reoli ei fflamingo: mae hi'n llwyddo i gael ei gorff cuddio i ffwrdd, yn ddigon cyfforddus, o dan ei braich, gyda'i goesau hongian i lawr, ond yn gyffredinol, yn union fel ei bod wedi cael ei gwddf 'n glws sythu allan, ac roedd yn mynd i roi y draenog ergyd gyda'i phen, byddai'n troelli ei hun rownd ac yn edrych i fyny yn ei hwyneb, gyda'r fath pyliau ddryslyd ei bod hi'n gallu mynd i lawr: chwerthin a'i ben wedi mynd allan i helpu: dechrau eto, roedd yn ysgogol iawn i ddarganfod bod y draenog wedi datod ei hun, ac roedd yn y weithred o cropian i ffwrdd: ar wahân i hyn i gyd, yn gyffredinol roedd cefnen neu rhych yn y ffordd lle bynnag yr oedd am anfon y draenog i, a, gan fod y milwyr dyblu bob amser yn codi ac yn cerdded i ffwrdd i rannau eraill o'r ddaear, Alice yn fuan daeth i'r casgliad ei bod yn gêm anodd iawn.

Roedd y chwaraewyr i gyd yn chwarae ar unwaith heb aros am eu tro, yn ffraeo trwy'r amser, ac yn ymladd dros y draenogod; ac yn mhen ychydig iawn o amser yr oedd y Frenines mewn angerdd cynddeiriog, ac aeth ati i weiddi, a gwaeddi “I ffwrdd â'i ben!” neu “I ffwrdd â'i phen!” tua unwaith mewn munud.

Dechreuodd Alice deimlo'n anesmwyth iawn: i fod yn sicr, nid oedd hi hyd yma wedi cael unrhyw anghydfod â'r Frenhines, ond roedd hi'n gwybod y gallai ddigwydd unrhyw funud, "ac yna," meddyliodd hi, "beth fyddai'n dod i mi? Maen nhw'n ofnadwy o hoff o ddienyddio pobl yma; y rhyfeddod mawr yw, bod yna unrhyw un ar ôl yn fyw!"

Roedd hi’n edrych o’i chwmpas am ryw ffordd o ddianc, ac yn meddwl tybed a allai ddianc heb gael ei gweld, pan sylwodd ar wedd chwilfrydig yn yr awyr: fe’i drysodd yn fawr ar y dechrau, ond, ar ôl ei wylio am funud neu ddwy, gwnaeth hi allan yn wên, a dywedodd wrthi ei hun “Cath Swydd Gaer yw hi: yn awr bydd gennyf rywun i siarad ag ef.”

“Sut wyt ti'n dod ymlaen?” meddai'r Gath, cyn gynted ag y byddai digon o geg iddi siarad â hi.

Arhosodd Alice nes i'r llygaid ymddangos, ac yna amneidiodd. “Does dim defnydd siarad ag ef,” meddyliodd, “nes bod ei glustiau wedi dod, neu o leiaf un ohonyn nhw.” Mewn munud arall ymddangosodd y pen cyfan, ac yna Alice rhoi i lawr ei fflamingo, a dechreuodd cyfrif o'r gêm, gan deimlo'n falch iawn bod ganddi rywun i wrando arni. Ymddangosai y Gath yn meddwl fod digon o honi yn awr yn y golwg, ac nid ymddangosai ychwaneg o hono.

“Dydw i ddim yn meddwl eu bod nhw’n chwarae’n deg o gwbl,” dechreuodd Alice, mewn tôn braidd yn achwyn, “ac maen nhw i gyd yn ffraeo mor ofnadwy na all rhywun glywed eich hun yn siarad - ac nid yw'n ymddangos bod ganddyn nhw unrhyw reolau yn benodol; o leiaf, os oes, does neb yn gofalu amdanyn nhw - a does gennych chi ddim syniad pa mor ddryslyd yw'r holl bethau bod yn fyw; er enghraifft, mae'n rhaid i mi gerdded y pen arall yn y pen draw. ddaear - a dylwn i fod wedi crocsio draenog y Frenhines yn awr, dim ond fe redodd i ffwrdd pan welodd fy un i yn dod!"

"Sut wyt ti'n hoffi'r Frenhines?" meddai'r Gath mewn llais isel.

“Dim o gwbl,” meddai Alice: “mae hi mor eithriadol—” Dim ond wedyn sylwodd fod y Frenhines yn agos ar ei hôl hi, yn gwrando: felly aeth ymlaen, “—yn debygol o ennill, mai prin y byddai’n werth gorffen y gêm.”

Gwenodd y Frenhines a phasio ymlaen.

“Gyda phwy wyt ti'n siarad?” meddai'r Brenin, gan fynd i fyny at Alice, ac edrych ar ben y Gath gyda chwilfrydedd mawr.

“Mae’n ffrind i mi—Cath o Swydd Gaer,” meddai Alice: “gadewch i mi ei gyflwyno.”

“Dydw i ddim yn hoffi ei olwg o gwbl,” meddai'r Brenin: “fodd bynnag, efallai y bydd yn cusanu fy llaw os yw'n hoffi.”

“Mae'n well gen i beidio,” dywedodd y Gath.

“Paid â bod yn anwybodus,” meddai'r Brenin, “a phaid ag edrych arna i fel yna!” Aeth y tu ôl i Alice wrth iddo siarad.

“Efallai y bydd cath yn edrych ar frenin,” meddai Alice. “Dw i wedi darllen hwnna mewn rhyw lyfr, ond dwi ddim yn cofio ble.”

“Wel, rhaid ei symud,” meddai y Brenin yn dra phendant, a galwodd ar y Frenines, yr hon oedd yn myned heibio ar hyn o bryd, “Fy anwyl, mi a fynnwn i chwi gael gwared ar y gath hon!”

Dim ond un ffordd oedd gan y Frenhines i setlo pob anhawster, boed fawr neu fach. “I ffwrdd â'i ben!” meddai hi, heb hyd yn oed edrych o gwmpas.

“Mi nol y dienyddiwr fy hun,” meddai’r Brenin yn eiddgar, a brysiodd i ffwrdd.

Roedd Alice yn meddwl y gallai hi hefyd fynd yn ôl, a gweld sut oedd y gêm yn mynd ymlaen, wrth iddi glywed llais y Frenhines yn y pellter, yn sgrechian ag angerdd. Roedd hi eisoes wedi clywed ei dedfryd i dri o'r chwaraewyr gael eu dienyddio am fethu eu tro, ac nid oedd yn hoffi golwg pethau o gwbl, gan fod y gêm mewn cymaint o ddryswch fel na wyddai byth ai ei thro hi oedd hi ai peidio. Felly aeth i chwilio am ei draenog.

Mae'r draenog yn cymryd rhan mewn ymladd gyda draenog arall, a oedd yn ymddangos i Alice yn gyfle gwych ar gyfer croqueting un ohonynt gyda'r llall: yr unig anhawster oedd, bod ei fflamingo oedd yn mynd ar draws i ochr arall yr ardd, lle gallai Alice ei weld yn ceisio mewn math ddiymadferth o ffordd i hedfan i fyny i mewn i goeden.

Erbyn iddi ddal y fflamingo a’i ddwyn yn ôl, roedd yr ymladd drosodd, ac roedd y ddau ddraenog o’r golwg: “ond does fawr o ots,” meddyliodd Alice, “gan fod yr holl fwâu wedi diflannu o’r ochr yma i’r ddaear.” Felly dyma hi'n ei roi i ffwrdd o dan ei braich, fel na fyddai'n dianc eto, ac aeth yn ôl am ychydig mwy o sgwrs gyda'i ffrind.

Pan gyrhaeddodd yn ôl at y Cheshire Cat, synnwyd hi i ddarganfod tyrfa fawr wedi'i chasglu o'i chwmpas: roedd anghydfod yn digwydd rhwng y dienyddiwr, y Brenin, a'r Frenhines, a oedd i gyd yn siarad ar unwaith, tra bod y gweddill i gyd yn eithaf distaw, ac yn edrych yn anghyfforddus iawn.

Y foment yr ymddangosodd Alice, apeliwyd ati gan y tri i setlo'r cwestiwn, ac ailadroddasant eu dadleuon iddi, er, wrth iddynt siarad i gyd ar unwaith, roedd yn ei chael hi'n anodd iawn gwneud yn union yr hyn a ddywedasant.

Dadl y dienyddwr oedd, na allech dorri pen oddieithr fod corph i'w dorri ymaith o hono : nad oedd wedi gorfod gwneyd y fath beth erioed o'r blaen, ac nad oedd yn myned i ddechreu ar ei amser o'i fywyd.

Dadl y Brenin oedd, y gellid dienyddio unrhyw beth â phen, ac nad oeddech i siarad nonsens.

Dadl y Frenhines oedd, pe na bai rhywbeth yn cael ei wneud am y peth mewn llai na dim o amser y byddai wedi i bawb ddienyddio, yn gyffredinol. (Y sylw olaf hwn oedd wedi gwneud i'r parti cyfan edrych mor ddifrifol a phryderus.)

Ni allai Alice feddwl am ddim arall i'w ddweud ond "Mae'n perthyn i'r Dduges: byddai'n well ichi ofyn iddi am y peth."

“Mae hi yn y carchar,” meddai’r Frenhines wrth y dienyddiwr: “Ewch hi yma.” A'r dienyddiwr a aeth i ffwrdd fel saeth.

Dechreuodd pen y Gath bylu yr eiliad yr oedd wedi mynd, ac, erbyn iddo ddod yn ôl gyda'r Dduges, roedd wedi diflannu'n llwyr; felly rhedodd y Brenin a'r dienyddiwr yn wyllt i fyny ac i lawr i chwilio amdano, tra aeth gweddill y parti yn ôl i'r gêm.

