Anturiaethau Alice yng Ngwlad Hud | Prosiect Gutenberg

PENNOD IX. Stori'r Crwban Ffug

“Allwch chi ddim meddwl pa mor falch ydw i o'ch gweld chi eto, yr hen beth annwyl!” meddai'r Dduges, wrth iddi guro ei braich yn serchog i mewn i Alice, ac maent yn cerdded i ffwrdd gyda'i gilydd.

Roedd Alice yn falch iawn o ddod o hyd iddi mewn tymer mor ddymunol, a meddyliodd iddi hi ei hun efallai mai dim ond y pupur a'i gwnaeth mor ffyrnig pan gyfarfuant yn y gegin.

“Pan fyddo’n Dduges,” meddai wrthi ei hun, (nid mewn tôn obeithiol iawn, serch hynny), “ni fydd gennyf ddim pupur yn fy nghegin o gwbl . Y mae cawl yn gwneud yn dda iawn hebddo—Efallai mai pupur bob amser sy’n gwneud i bobl deimlo’n boeth,” aeth yn ei blaen, yn falch iawn o gael gwybod math newydd o reol, “a finegr sy’n eu gwneud yn surion—a chamomile— plant a chwerw, sy’n gwneud pethau barlys a chwerw. yn felys.

Yr oedd hi wedi anghofio y Dduges erbyn hyn, ac wedi dychryn braidd pan glywodd ei llais yn agos at ei chlust. “Rydych chi'n meddwl am rywbeth, fy annwyl, ac mae hynny'n gwneud i chi anghofio siarad. Fedra' i ddim dweud wrthych chi'n awr beth yw'r moesoldeb o hynny, ond fe'i cofiaf mewn ychydig.

“Efallai nad oes ganddo un,” mentrodd Alice i wneud sylw.

“Tut, tut, plentyn!” meddai y Dduges. “Mae gan bopeth foesoldeb, os mai dim ond y gallwch chi ddod o hyd iddo.” A gwasgodd ei hun yn nes at ochr Alice wrth iddi siarad.

Nid oedd Alice fawr yn hoffi cadw mor agos ati: yn gyntaf, oherwydd bod y Dduges yn hyll iawn ; ac yn ail, am ei bod yn union yr uchder cywir i orffwys ei gên ar ysgwydd Alice, ac yr oedd yn ên anghyfforddus o finiog. Fodd bynnag, nid oedd yn hoffi bod yn anghwrtais, felly fe'i diflasodd cystal ag y gallai.

“Mae’r gêm yn mynd ymlaen dipyn yn well nawr,” meddai, er mwyn cadw’r sgwrs i fyny ychydig.

"'Felly," meddai'r Dduges: "a moesol y peth yw—'O, 'cariad,' cariad, sy'n gwneud i'r byd fynd o gwmpas!"

“Dywedodd rhywun,” sibrydodd Alice, “ei fod yn cael ei wneud gan bawb yn gofalu am eu busnes eu hunain!”

"O, wel! Mae'n golygu llawer yr un peth," meddai y Dduges, gan gloddio ei gên fach miniog i ysgwydd Alice fel y dywedodd ychwanegu, "a moesol y peth yw—' Gofalwch am y synwyr, a bydd y synau yn gofalu am eu hunain."

“Pa mor hoff yw hi o ddod o hyd i foesau mewn pethau!” Alice meddwl iddi ei hun.

“Fe feiddiaf ddweud eich bod yn meddwl tybed pam nad wyf yn rhoi fy mraich o amgylch eich canol,” meddai'r Dduges ar ôl saib: “Y rheswm yw, fy mod yn amheus ynghylch tymer eich fflamingo. A gaf i roi cynnig ar yr arbrawf?”

“Efallai y bydd yn brathu,” atebodd Alice yn ofalus, heb deimlo’n bryderus o gwbl i roi cynnig ar yr arbrawf.

" Gwir iawn," ebe'r Dduges : " y mae fflamau a mwstard ill dau yn brathu. A moes hyny yw — ' Adar pluen yn heidio ynghyd."

“Dim ond mwstard sydd ddim yn aderyn,” meddai Alice.

“Iawn, yn ôl yr arfer,” meddai’r Dduges: “pa ffordd glir sydd gennych chi o osod pethau!”

“Mae'n fwyn, dwi'n meddwl ,” meddai Alice.

“Wrth gwrs ei fod,” meddai’r Dduges, a oedd yn ymddangos yn barod i gytuno â phopeth a ddywedodd Alice; " y mae yma fwynglawdd mwstard mawr. A'r foesol ydyw — ' Po fwyaf sydd o'm rhan i, lleiaf oll sydd o'ch eiddo chwi."

"O, dwi'n gwybod!" ebychodd Alice, nad oedd wedi rhoi sylw i'r sylw olaf hwn, " llysieuyn ydyw. Nid yw yn edrych fel un, ond y mae."

“Rwy’n cytuno’n llwyr â chi,” meddai’r Dduges; “a’r moesol yw—‘Byddwch fel y byddech yn ymddangos’—neu os hoffech iddo fod yn symlach—‘Peidiwch byth â dychmygu’ch hun i beidio â bod yn wahanol i’r hyn y mae’n ymddangos i eraill nad oedd yr hyn yr oeddech neu y gallech fod wedi bod yn wahanol i’r hyn yr oeddech wedi bod yn ymddangos iddynt fel arall.”

“Rwy’n meddwl y dylwn ddeall hynny’n well,” meddai Alice yn gwrtais iawn, “pe bawn wedi ei ysgrifennu: ond ni allaf ei ddilyn fel yr ydych yn ei ddweud.”

“Nid yw hynny’n ddim byd y gallwn ei ddweud pe bawn yn dewis,” atebodd y Dduges, mewn tôn falch.

“Gweddïwch peidiwch â thrafferthu eich hun i'w ddweud yn hirach na hynny,” meddai Alice.

“O, peidiwch â siarad am drafferth!” meddai y Dduges. “Rwy'n gwneud anrheg i chi o bopeth rydw i wedi'i ddweud eto.”

“Math o anrheg rhad!” meddyliodd Alice. “Dw i’n falch nad ydyn nhw’n rhoi anrhegion penblwydd fel’na!” Ond ni fentrodd hi ei ddweud yn uchel.

“Meddwl eto?” gofynnodd y Dduges, gyda chloddiad arall o'i gên fach finiog.

“Mae gen i hawl i feddwl,” meddai Alice yn sydyn, oherwydd roedd hi'n dechrau teimlo ychydig yn bryderus.

“Cymaint yn iawn,” meddai’r Dduges, “ag sydd gan foch i hedfan; a’r m—”

Ond yma, er mawr syndod i Alice, bu farw llais y Dduges i ffwrdd, hyd yn oed yng nghanol ei hoff air 'moesol', a dechreuodd y fraich a oedd yn gysylltiedig â hi grynu. Edrychodd Alice i fyny, ac roedd y Frenhines yn sefyll o'u blaenau, a'i breichiau wedi'u plygu, yn gwgu fel storm fellt a tharanau.

“Diwrnod braf, eich Mawrhydi!” dechreuodd y Dduges mewn llais isel, gwan.

“Yn awr, yr wyf yn rhoi rhybudd teg i chi,” gwaeddodd y Frenhines, gan stampio ar y ddaear wrth iddi siarad; “Rhaid i chi neu eich pen fod i ffwrdd, a hynny ymhen rhyw hanner dim amser! Cymerwch eich dewis!”

Cymerodd y Dduges ei dewis, ac roedd wedi mynd mewn eiliad.

“Gadewch i ni fynd ymlaen â’r gêm,” meddai’r Frenhines wrth Alice; ac roedd Alice yn rhy ofnus i ddweud gair, ond yn araf dilyn hi yn ôl i'r croce-ddaear.

Roedd y gwesteion eraill wedi manteisio ar absenoldeb y Frenhines, ac yn gorffwys yn y cysgod: fodd bynnag, ar yr eiliad y gwelsant hi, fe frysiasant yn ôl i'r gêm, dim ond y Frenhines a ddywedodd y byddai oedi am eiliad yn costio eu bywydau iddynt.

Trwy'r amser roedden nhw'n chwarae, nid oedd y Frenhines byth yn gadael i ffraeo gyda'r chwaraewyr eraill, ac yn gweiddi "I ffwrdd â'i ben!" neu “I ffwrdd â'i phen!” Cymerwyd y rhai a ddedfrydwyd ganddi i'r ddalfa gan y milwyr, a bu'n rhaid iddynt wrth gwrs adael bod yn fwâu i wneud hyn, fel nad oedd bwâu ar ôl o fewn hanner awr, ac roedd yr holl chwaraewyr, ac eithrio'r Brenin, y Frenhines, ac Alice, yn y ddalfa ac o dan ddedfryd dienyddiad.

Yna gadawodd y frenhines i ffwrdd, yn eithaf allan o wynt, a dywedodd wrth Alice, "A ydych chi wedi gweld y Crwban Ffug eto?"

“Na,” meddai Alice. “Dydw i ddim hyd yn oed yn gwybod beth yw Crwban Ffug.”

“Dyma’r peth mae Ffug Cawl Crwbanod wedi’i wneud ohono,” meddai’r Frenhines.

“Wnes i erioed weld un, na chlywed am un,” meddai Alice.

“Dewch ymlaen, felly,” meddai'r Frenhines, “ac fe ddywed ei hanes wrthych.”

Wrth iddynt gerdded i ffwrdd gyda'i gilydd, clywodd Alice y Brenin yn dweud mewn llais isel, wrth y cwmni yn gyffredinol, "Yr ydych i gyd yn cael eu pardwn." “Tyrd, mae hynny'n beth da!” meddai wrthi ei hun, oherwydd roedd hi wedi teimlo'n eithaf anhapus gyda nifer y dienyddiadau a orchmynnwyd gan y Frenhines.

Daethant yn fuan iawn ar Gryffon, yn gorwedd yn gyflym i gysgu yn yr haul. (Os nad ydych chi'n gwybod beth yw Gryphon, edrychwch ar y llun.) “Up, lazy thing!” meddai y Frenines, " a chymer y foneddiges ieuanc hon i weled y Crwban Ffug, ac i glywed ei hanes. Rhaid i mi fyned yn ol a gweled ar ol rhai dienyddiadau a orchymynais ;" a cherddodd i ffwrdd, gan adael Alice ei ben ei hun gyda'r Gryphon. Nid oedd Alice yn hoff iawn o olwg y creadur, ond ar y cyfan roedd hi'n meddwl y byddai'n llawn mor ddiogel aros gydag ef ag i fynd ar ôl y Frenhines milain honno: felly arhosodd.

Eisteddodd y Gryphon i fyny a rhwbio ei lygaid: yna mae'n gwylio y Frenhines nes oedd hi o'r golwg: yna mae'n chwerthin. “Pa hwyl!” meddai'r Gryphon, hanner i ei hun, hanner i Alice.

“Beth yw'r hwyl?” meddai Alice.

“Pam, hi ,” meddai'r Gryphon. "Mae'n ffansi i gyd: dydyn nhw byth yn dienyddio neb, wyddoch chi. Dewch ymlaen!"

“Mae pawb yn dweud 'dewch ymlaen!' yma,” meddyliodd Alice, wrth iddi fynd yn araf ar ei ôl: “Ni fues i erioed mor drefnus yn fy mywyd, byth!”

Nid oeddynt wedi myned yn mhell cyn gweled y Crwban Ffug yn y pellder, yn eistedd yn drist ac yn unig ar ysgafell fechan o graig, ac, wrth ddyfod yn nes, gallai Alice ei glywed yn ochneidio fel pe byddai ei galon yn tori. Mae hi'n trueni mawr iddo. “Beth yw ei dristwch?” gofynnodd hi i'r Gryphon, ac atebodd y Gryphon, bron iawn yn yr un geiriau ag o'r blaen, "Mae'n ffansi i gyd, hynny: does ganddo ddim tristwch, wyddoch chi. Dewch ymlaen!"

Felly aethant i fyny at y Crwban Ffug, yr hwn a edrychodd arnynt â llygaid mawr yn llawn dagrau, heb ddweud dim.

“Dyma ddynes ifanc,” meddai’r Gryphon, “mae hi eisiau gwybod eich hanes chi, mae hi.”

“Fe ddyweda i wrthi,” meddai’r Crwban Ffug mewn tôn ddofn, wag: “eisteddwch, y ddau ohonoch, a pheidiwch â siarad gair nes byddaf wedi gorffen.”

Felly eisteddasant i lawr, a siaradodd neb am rai munudau. Meddyliodd Alice wrthi ei hun, “Dydw i ddim yn gweld sut y gall byth orffen, os na fydd yn dechrau.” Ond arhosodd hi'n amyneddgar.

“Unwaith,” meddai’r Crwban Ffug o’r diwedd, gydag ochenaid ddofn, “Crwban go iawn oeddwn i.”

Dilynwyd y geiriau hyn gan dawelwch hir iawn, wedi'i dorri'n unig gan ebychnod achlysurol o “Hjckrrh!” o'r Gryphon, a sobrwydd trymion cyson y Crwban Ffug. Bu bron iawn i Alice godi a dweud, “Diolch, syr, am eich stori ddiddorol,” ond ni allai helpu meddwl bod yn rhaid bod mwy i ddod, felly eisteddodd yn llonydd a dweud dim.

“Pan oeddym yn fach,” aeth y Crwban Ffug yn ei flaen o’r diwedd, yn dawelach, er yn dal i suro ychydig yn awr ac yn y man, “aethom i’r ysgol yn y môr. Hen Grwban oedd y meistr — arferem ei alw Crwban—”

“Pam wnaethoch chi ei alw Crwban, os nad oedd yn un?” gofynnodd Alice.

“Fe wnaethon ni ei alw’n Grwban am ei fod wedi ein dysgu ni,” meddai’r Crwban Ffug yn ddig: “rydych yn ddiflas iawn mewn gwirionedd!”

“Dylech fod â chywilydd ohonoch eich hun am ofyn cwestiwn mor syml,” ychwanegodd y Gryphon; ac yna y ddau yn eistedd yn dawel ac yn edrych ar Alice druan, a oedd yn teimlo yn barod i suddo i'r ddaear. O'r diwedd dywedodd y Gryphon wrth y Crwban Ffug, "Gyrrwch ymlaen, hen gymrawd! Paid â bod drwy'r dydd am y peth!" ac aeth ymlaen yn y geiriau hyn:

“Ie, fe aethon ni i'r ysgol yn y môr, er efallai nad ydych chi'n ei gredu—”

“Wnes i erioed ddweud na wnes i!” torri ar draws Alice.

“Fe wnaethoch chi,” meddai'r Crwban Ffug.

“Dal dy dafod!” ychwanegodd y Gryphon, cyn y gallai Alice siarad eto. Aeth y Crwban Ffug yn ei flaen.

“Cawsom y gorau o addysg - a dweud y gwir, roedden ni'n mynd i'r ysgol bob dydd -”

“ Rydw i wedi bod i ysgol undydd hefyd,” meddai Alice; “Does dim rhaid i chi fod mor falch â hynny i gyd.”

“Gydag pethau ychwanegol?” gofynnodd y Crwban Ffug ychydig yn bryderus.

“Ie,” meddai Alice, “dysgon ni Ffrangeg a cherddoriaeth.”

“A golchi?” meddai'r Crwban Ffug.

“Yn sicr ddim!” meddai Alice indignantly.

“O, doedd eich un chi ddim yn ysgol dda iawn,” meddai'r Crwban Ffug mewn tôn o ryddhad mawr. “Nawr yn ein un ni roedd ganddyn nhw ar ddiwedd y rhaglen, 'Ffrangeg, cerddoriaeth, a golchi - ychwanegol.'”

“Fyddech chi ddim wedi bod eisiau llawer arno,” meddai Alice; “byw ar waelod y môr.”

“Allwn i ddim fforddio ei ddysgu.” meddai'r Crwban Ffug ag ochenaid. “Dim ond y cwrs rheolaidd wnes i ei gymryd.”

“Beth oedd hynny?” holodd Alice.

“Reling and Writhing, wrth gwrs, i ddechrau,” atebodd y Crwban Ffug; “ac yna y gwahanol ganghennau Rhifyddeg—Uchelgais, Gwrthdyniad, Ugleiddiad, a Gwrth.”

“Wnes i erioed glywed am 'Uglification,'” mentrodd Alice i ddweud. “Beth ydyw?”

Cododd y Gryphon ei ddwy bawen mewn syndod. "Beth! Erioed wedi clywed am hyll!" ebychodd. “Rydych chi'n gwybod beth i'w harddu yw, am wn i?”

“Ie,” meddai Alice yn amheus: “mae'n golygu - i - wneud - unrhyw beth - harddach.”

“Wel, felly,” aeth y Gryphon ymlaen, “os nad ydych chi'n gwybod beth i'w huglio, rydych chi'n syml.”

Nid oedd Alice yn teimlo anogaeth i ofyn rhagor o gwestiynau am y peth, felly trodd at y Crwban Ffug, a dywedodd “Beth arall oedd gennych i'w ddysgu?”

“Wel, yr oedd Dirgelwch,” atebodd y Crwban Ffug, gan gyfrif y testynau ar ei fflapiau, “—Dirgelwch, hynafol a modern, gyda Moryddiaeth: yna Drawling—hen gong-lysywen oedd y Drawling-feistr, a deuai unwaith yn yr wythnos: efe a ddysgodd i ni Drawing, Ymestyn, a Llewygu mewn Coiliau.”

“Sut beth oedd hynny ?” meddai Alice.

“Wel, alla i ddim ei ddangos i chi fy hun,” meddai’r Crwban Ffug: “Rwy’n rhy anystwyth, ac ni ddysgodd y Gryphon mohono.”

“Heb gael amser,” meddai’r Gryphon: “Es i at y meistr Clasuron, serch hynny. Hen granc oedd o, roedd e .”

“Es i byth ato,” meddai’r Crwban Ffug ag ochenaid: “fe ddysgodd Chwerthin a Galar, roedden nhw’n arfer dweud.”

“Felly y gwnaeth, felly y gwnaeth,” meddai’r Gryffon, gan ochneidio yn ei dro; a chuddiodd y ddau greadur eu hwynebau yn eu pawennau.

“A sawl awr y dydd wnaethoch chi wersi?” meddai Alice, ar frys i newid y pwnc.

“Deg awr y diwrnod cyntaf,” meddai’r Crwban Ffug: “naw y nesaf, ac yn y blaen.”

“Am gynllun chwilfrydig!” ebychodd Alice.

“Dyna’r rheswm maen nhw’n cael eu galw’n wersi,” meddai’r Gryphon: “oherwydd eu bod nhw’n lleihau o ddydd i ddydd.”

Roedd hwn yn syniad eithaf newydd i Alice, ac fe feddyliodd hi ychydig cyn iddi wneud ei sylw nesaf. “Yna mae'n rhaid bod yr unfed diwrnod ar ddeg wedi bod yn wyliau?”

“Wrth gwrs yr oedd,” meddai’r Crwban Ffug.

“A sut wnaethoch chi ymdopi ar y deuddegfed?” Aeth Alice ymlaen yn eiddgar.

“Dyna ddigon am wersi,” torrodd y Gryphon ar ei draws mewn tôn benderfynol iawn: “dywedwch rywbeth wrthi am y gemau nawr.”

