Anturiaethau Alice yng Ngwlad Hud | Prosiect Gutenberg

PENNOD III. Ras Cawcws a Chwedl Hir

Yr oeddynt yn wir yn barti queer-edrych a ymgynullai ar y clawdd—yr adar â phlu wedi eu llusgo, yr anifeiliaid a'u ffwr yn glynu yn agos atynt, a'r cyfan yn diferu yn wlyb, croes, ac anghysurus.

Y cwestiwn cyntaf wrth gwrs oedd, sut i gael sych eto: cawsant ymgynghoriad am hyn, ac ar ôl ychydig funudau roedd yn ymddangos yn eithaf naturiol i Alice i ddod o hyd ei hun yn siarad yn gyfarwydd â nhw, fel pe bai hi wedi eu hadnabod ar hyd ei hoes. Yn wir, bu ganddi ymresymiad eithaf hir â'r Lori, yr hwn o'r diwedd a drodd yn swrth, ac ni ddywedai ond, " Yr wyf yn hyn na thi, a rhaid gwybod yn well;" ac ni chaniatâi yr Alice hon heb wybod pa mor hen ydoedd, a chan i'r Lori yn gadarnhaol wrthod adrodd ei hoed, nid oedd mwy i'w ddywedyd.

O'r diwedd dyma'r Llygoden, a oedd yn ymddangos yn berson o awdurdod yn eu plith, yn galw, “Eisteddwch bawb ohonoch, gwrandewch arnaf; fe'ch gwnaf yn ddigon sych yn fuan.” Eisteddodd pawb i lawr ar unwaith, mewn cylch mawr, a'r Llygoden yn y canol. Cadwodd Alice ei llygaid yn bryderus arno, oherwydd teimlai'n siŵr y byddai'n dal annwyd drwg pe na bai'n sychu'n fuan iawn.

“Ahem!” meddai y Llygoden ag awyr bwysig, " a ydych chwi oll yn barod ? Dyma y peth sychaf a wn i. Tawelwch o'ch cwmpas, os mynwch ! ' Buan ymostyngwyd i William y Gorchfygwr, yr hwn a ffafrid gan y pab, gan y Saeson, yr hwn oedd eisiau arweinwyr, ac a fu yn ddiweddar yn dra chyfarwydd ag urddo a choncwest. Edwin a Morcar, ieirll North Mercia—'

“Ych!” meddai'r Lori, gyda chrynu.

"Rwy'n erfyn eich pardwn!" meddai'r Llygoden, gan wgu, ond yn gwrtais iawn: “A wnaethoch chi siarad?”

“Nid fi!” meddai'r Lori ar frys.

“Roeddwn i'n meddwl eich bod chi wedi gwneud hynny,” meddai'r Llygoden. “—Yr wyf yn bwrw ymlaen. 'Datganodd Edwin a Morcar, ieirll Mersia a Northumbria, drosto: ac yr oedd hyd yn oed Stigand, archesgob gwladgarol Caergaint, yn ei chael yn ddoeth—'”

“Wedi dod o hyd i beth ?” meddai'r Hwyaden.

“Wedi dod o hyd iddo ,” atebodd y Llygoden yn groes i’w gilydd: “wrth gwrs eich bod chi’n gwybod beth yw ystyr ‘mae’.”

“Rwy’n gwybod beth mae ‘e’ yn ei olygu’n ddigon da, pan fydda i’n dod o hyd i beth,” meddai’r Hwyaden: “llyffant neu bryf genwair ydyw yn gyffredinol. Y cwestiwn yw, beth ddaeth yr archesgob o hyd iddo?”

Ni sylwodd y Llygoden ar y cwestiwn hwn, ond aeth yn mlaen yn frysiog, "'—cynghorai fyned gydag Edgar Atheling i gyfarfod William a chynyg y goron iddo. Cymedrol oedd ymddygiad William ar y cyntaf. Ond sarhad ei Normaniaid—' Pa fodd yr ydych yn dyfod ymlaen yn awr, fy anwylyd?" parhaodd, gan droi at Alice wrth iddo siarad.

“Mor wlyb ag erioed,” meddai Alice mewn tôn melancholy: “nid yw’n ymddangos ei fod yn fy sychu o gwbl.”

“ Yn yr achos yna,” meddai y Dodo yn sobr, gan godi ar ei draed, “cynnygiaf fod y cyfarfod yn cael ei ohirio, er mwyn mabwysiadu ar unwaith feddyginiaethau mwy egniol—”

“Siaradwch Saesneg!” meddai'r Eryr. “Dydw i ddim yn gwybod ystyr hanner y geiriau hir yna, a, beth sy'n fwy, dwi ddim yn credu eich bod chi'n gwneud chwaith!” A’r Eryr a blygodd ei ben i guddio gwên: rhai o’r adar eraill yn titteri’n glywadwy.

“Yr hyn roeddwn i'n mynd i'w ddweud,” meddai'r Dodo mewn tôn sarhaus, “oedd, mai'r peth gorau i'n sychu fyddai ras Cawcws.”

“Beth yw ras Cawcws?” meddai Alice; nid ei bod hi eisiau llawer i wybod, ond yr oedd y Dodo wedi seibio fel pe bai'n meddwl y dylai rhywun siarad, a neb arall yn ymddangos yn dueddol o ddweud dim.

“Pam,” meddai’r Dodo, “y ffordd orau i’w egluro yw ei wneud.” (A chan efallai yr hoffech chi roi cynnig ar y peth eich hun, rhyw ddiwrnod gaeafol, fe ddywedaf wrthych sut y gwnaeth y Dodo ei reoli.)

Yn gyntaf roedd yn nodi cwrs rasio, mewn rhyw fath o gylch, ("nid yw'r union siâp o bwys," meddai,) ac yna gosodwyd y parti i gyd ar hyd y cwrs, yma ac acw. Nid oedd “Un, dau, tri, ac i ffwrdd,” ond dechreuasant redeg pan hoffent, a gadawsant pan hoffent, fel nad oedd yn hawdd gwybod pryd yr oedd y ras drosodd. Fodd bynnag, pan oeddent wedi bod yn rhedeg tua hanner awr, ac yn eithaf sych eto, fe wnaeth y Dodo alw allan yn sydyn “Mae'r ras drosodd!” A dyma nhw i gyd yn tyrru o'i gwmpas, gan boeni, a gofyn, “Ond pwy sydd wedi ennill?”

Ni allai'r Dodo ateb y cwestiwn hwn heb fawr o feddwl, a bu'n eistedd am amser hir gydag un bys wedi'i wasgu ar ei dalcen (y safle y gwelwch Shakespeare fel arfer, yn y lluniau ohono), tra bu'r gweddill yn aros mewn distawrwydd. O'r diwedd dywedodd y Dodo, “Mae pawb wedi ennill, a rhaid i bawb gael gwobrau.”

“Ond pwy sydd i roi’r gwobrau?” holodd cryn gorws o leisiau.

“Pam, hi , wrth gwrs,” meddai'r Dodo, gan bwyntio at Alice ag un bys; a'r holl blaid ar unwaith yn orlawn o'i hamgylch, gan alw allan mewn ffordd ddryslyd, "Gwobrau! gwobrau!"

Nid oedd gan Alice unrhyw syniad beth i'w wneud, ac mewn anobaith rhoddodd ei llaw yn ei phoced, a thynnu allan focs o goffis, (yn ffodus nid oedd y dŵr halen wedi mynd i mewn iddo), a'u rhoi rownd fel gwobrau. Roedd union un darn, cyfan yn grwn.

“Ond mae’n rhaid bod ganddi wobr ei hun, wyddoch chi,” meddai’r Llygoden.

“Wrth gwrs,” atebodd y Dodo yn ddifrifol iawn. “Beth arall sydd gennych chi yn eich poced?” aeth ymlaen, gan droi at Alice.

“Dim ond gwniadur,” meddai Alice yn drist.

“Rhowch hi yma,” meddai'r Dodo.

Yna tyrasant oll o'i hamgylch unwaith yn rhagor, tra yr oedd y Dodo yn cyflwyno y gwniadur yn ddifrifol, gan ddywedyd, " Yr ydym yn erfyn arnoch dderbyn y gwniadur cain hwn ;" ac, wedi iddi orphen yr araith fer hon, llonasant oll.

Roedd Alice yn meddwl yr holl beth yn hurt iawn, ond roedden nhw i gyd yn edrych mor ddifrifol fel na feiddiai chwerthin; a chan na allai feddwl am ddim i'w ddweyd, plygodd yn syml, a chymerodd y gwniadur, gan edrych mor solem ag y gallai.

Y peth nesaf oedd bwyta'r comfits: achosodd hyn beth swn a dryswch, wrth i'r adar mawr gwyno nad oeddent yn gallu blasu eu rhai hwy, a'r rhai bach yn tagu ac yn gorfod cael eu batio ar y cefn. Pa fodd bynag, yr oedd drosodd o'r diwedd, ac eisteddasant i lawr drachefn mewn modrwy, ac erfyn ar y Llygoden i ddyweyd rhywbeth ychwaneg wrthynt.

“Addawaist adrodd dy hanes wrthyf, wyddost,” ebe Alice, “a phaham y mae yn gas genych—C a D,” ychwanegai mewn sibrwd, gan hanner ofni y byddai yn cael ei dramgwyddo drachefn.

“Stori hir a thrist yw fy un i!” meddai'r Llygoden, gan droi at Alice, ac ochneidio.

“Cynffon hir yw hi, yn sicr,” meddai Alice, gan edrych i lawr gyda rhyfeddod ar gynffon y Llygoden; “Ond pam wyt ti’n ei alw’n drist?” A dyma hi'n pendroni am y peth tra roedd y Llygoden yn siarad, fel mai rhywbeth fel hyn oedd ei syniad hi o'r chwedl:—

“Dywedodd Fury wrth a llygoden, That he cyfarfod yn y ty, 'Gadewch i ni mae'r ddau yn mynd i gyfraith : gwnaf erlyn ti. —Dewch, Byddaf yn cymryd na gwadiad; Rydym ni rhaid cael a treial: For hyn mewn gwirionedd bore dwi wedi dim i wneud.' Dywedodd y llygoden i'r cur, 'O'r fath treial, anwyl syr, Gyda dim rheithgor neu farnwr, fyddai gwastraffu ein anadl.' 'Mi fydda i barnwr, byddaf bod yn rheithgor,' Meddai cyfrwys hen Fury: 'Byddaf ceisiwch y cyfan achosi, a condemnio ti i marwolaeth.'”

“Dydych chi ddim yn mynychu!” meddai'r Llygoden wrth Alice yn ddifrifol. “Beth wyt ti'n feddwl ohono?”

“Rwy’n erfyn eich pardwn,” meddai Alice yn ostyngedig iawn: “roeddech chi wedi cyrraedd y pumed tro, rwy’n meddwl?”

“Doeddwn i ddim! ” gwaeddodd y Llygoden, yn llym ac yn ddig iawn.

“Cwlwm!” meddai Alice, bob amser yn barod i wneud ei hun yn ddefnyddiol, ac yn edrych yn bryderus am ei. “O, gadewch i mi helpu i ddadwneud y peth!”

“Wna i ddim byd o’r math,” meddai’r Llygoden, gan godi a cherdded i ffwrdd. “Rydych chi'n fy sarhau trwy siarad y fath nonsens!”

“Doeddwn i ddim yn ei olygu!” plediodd Alice druan. “Ond rydych chi wedi eich tramgwyddo mor hawdd, wyddoch chi!”

Nid oedd y Llygoden yn achwyn mewn atebiad.

“Dewch yn ôl a gorffen eich stori!” Galwodd Alice ar ei ôl; ac ymunodd y lleill i gyd mewn cytgan, “Ie, gwnewch!” ond nid ysgydwodd y Llygoden ei phen yn ddiamynedd, a cherddodd ychydig yn gynt.

“Mae'n drueni na fyddai'n aros!” ochneidiodd y Lori, cyn gynted ag yr oedd yn eithaf o'r golwg; a chymerodd hen granc y cyfle i ddweud wrth ei merch, "O, fy annwyl! Bydded hyn yn wers i chi byth i golli eich tymer!" “Dal dy dafod, Ma!” meddai'r Cranc ifanc, braidd yn snapishly. “Rydych chi'n ddigon i drio amynedd wystrys!”

“Hoffwn i gael ein Dinah yma, dwi'n gwybod fy mod i'n ei wneud!” meddai Alice yn uchel, gan annerch neb yn arbennig. “Byddai hi’n ei nôl yn fuan!”

“A phwy yw Dinah, os caf fentro gofyn y cwestiwn?” meddai'r Lori.

Atebodd Alice yn eiddgar, oherwydd roedd hi bob amser yn barod i siarad am ei hanifail anwes: "Dinah yw ein cath ni. Ac mae hi'n un mor wych am ddal llygod na allwch chi feddwl! Ac o, hoffwn pe gallech ei gweld ar ôl yr adar! Pam, bydd hi'n bwyta aderyn bach cyn gynted ag y edrychwch arno!"

Achosodd yr araith hon deimlad hynod yn mysg y blaid. Brysiodd rhai o’r adar i ffwrdd ar unwaith: dechreuodd un hen Magpie lapio’i hun yn ofalus iawn, gan ddweud, “Mae’n rhaid fy mod i wir yn cyrraedd adref; nid yw awyr y nos yn siwtio fy ngwddf!” a galwodd Dedwydd ar ei blant mewn llais dychryn, "Dewch i ffwrdd, fy anwyliaid! Mae'n hen bryd eich bod chi i gyd yn y gwely!" Ar amryw esgusion symudasant oll i ffwrdd, a buan y gadawyd Alice ar ei phen ei hun.

“Pe bawn i ddim wedi sôn am Dinah!” meddai wrthi ei hun mewn tôn melancholy. “Does neb i'w gweld yn ei hoffi hi, lawr fan hyn, a dwi'n siwr mai hi yw'r gath orau yn y byd! O, fy annwyl Dinah! Tybed a wela' i byth mwy!" Ac yma y dechreuodd Alice druan wylo drachefn, canys teimlai yn unig ac isel ei hysbryd. Ymhen ychydig, fodd bynnag, clywodd hi eto ychydig o batrwm o olion traed yn y pellter, ac edrychodd i fyny yn eiddgar, gan hanner gobeithio bod y Llygoden wedi newid ei feddwl, ac roedd yn dod yn ôl i orffen ei stori.

