プロジェクト・グーテンベルクの電子書籍『グレート・ギャツビー』

プロジェクト・グーテンベルクの電子書籍『グレート・ギャツビー』

この電子書籍は、米国および世界のほとんどの地域で、どなたでも無料で、ほぼ制限なくご利用いただけます。この電子書籍に付属のプロジェクト・グーテンベルク・ライセンス、またはwww.gutenberg.orgに掲載されているライセンスの条件に従い、複製、譲渡、または再利用することができます。米国以外にお住まいの場合は、この電子書籍をご利用になる前に、お住まいの国の法律をご確認ください。

タイトル：グレート・ギャツビー

著者：F・スコット・フィッツジェラルド

発売日：2021年1月17日 [電子書籍 #64317]最終更新日: 2025年1月26日

言語: 英語

クレジット: Project Gutenberg Australia 向けに作成された転写に基づいて、Standard Ebooks プロジェクト向けに Alex Cabal が作成しました。

*** プロジェクト・グーテンベルク電子書籍『グレート・ギャツビー』の開始 ***

グレート・ギャツビーによるF・スコット・フィッツジェラルド

目次

私

II

3

IV

V

6

7章

8章

9

もう一度にゼルダ

それで彼女を動かすのであれば、金の帽子をかぶってください。

高く跳べるなら、彼女のためにも跳べ。

彼女が叫ぶまで「恋人よ、金の帽子をかぶった、高く跳ねる恋人よ、

あなたなしでは生きていけないのよ！」

トーマス・パーク・ダンヴィリエ

私

私が若くて傷つきやすい頃、父は私にあるアドバイスをくれました。それ以来ずっと、そのアドバイスを心の中で繰り返し考え続けています。

「誰かを批判したくなったときはいつでも」と彼は私に言った。「この世の全ての人があなたと同じ恵まれた境遇にあるわけではないことを思い出してください。」

彼はそれ以上何も言わなかったが、私たちはいつもいつも、いつも珍しく控えめに、しかしながらコミュニケーションをとってきた。だから、彼が言いたいことはもっと深いところにあると私には理解できた。結果として、私はあらゆる判断を控える傾向がある。この癖のおかげで、多くの好奇心旺盛な人間に心を開かせられ、同時に、少なからぬ退屈な老練な連中の餌食にもなった。異常な心は、普通の人間にこの性質が現れると、すぐにそれを察知し、執着する。だから大学時代、私は荒くれ者の無名の男たちの秘密の悲しみを知ったという理由で、政治家だと不当に非難されたのだ。打ち明けられた秘密のほとんどは、相手が求めていたものではなかった。しばしば、何か紛れもない兆候によって、親密な暴露が地平線上で震えているのに気づいた時、私は眠っているふりをしたり、何かに気を取られているふりをしたり、敵意に満ちた軽薄な態度を装ったりした。というのも、若者の親密な暴露、あるいは少なくともそれを表現する言葉は、たいてい盗作で、明らかな隠蔽によって損なわれているからだ。判断を保留することは、無限の希望に関わる問題だ。父が気取った口調で言い、私も気取った口調で繰り返すように、基本的な礼儀作法の感覚は生まれた時に不平等に分配されるということを忘れたら、何かを見逃してしまうのではないかと、いまだに少し不安だ。

そして、こうして自分の寛容さを誇ってきた後、ついにはそれにも限界があることを認めざるを得ない。行動の基盤は硬い岩盤であろうと湿った沼地であろうと、ある地点を越えれば、それが何に立脚しているかなどどうでもよくなる。昨秋、東部から帰ってきた時、私は世界が永遠に統一され、ある種の道徳的配慮を保っていてほしいと願った。人間の心を垣間見るだけの、騒々しい冒険旅行はもう終わりにして欲しいと思った。ただ、本書に名前の由来となったギャツビーだけが、私の反応を免れていた。ギャツビーは、私が無条件に軽蔑するあらゆるものを体現していた。もし人格が、途切れることのない一連の成功の行為だとすれば、彼には何か素晴らしいものがあった。人生の約束に対する、ある種の鋭敏さ。まるで、1万マイルも離れた地震を感知する精巧な機械の1つと関係があるかのようだった。この反応性は、「創造的気質」という名で尊ばれる、あの鈍い感受性とは全く無関係だった。それは希望に対する並外れた才能、私が他の誰にも見たことのない、そしておそらく二度と見つけることもないであろうロマンチックな準備性だった。いや、ギャツビーは最後にはうまくいった。ギャツビーを蝕んだもの、彼の夢の後に漂う汚れた塵こそが、人間の未完の悲しみや束の間の高揚感への私の興味を一時的に消し去ったのだ。

私の一族は、この中西部の街で三世代にわたり、名声を博し、裕福な家柄でした。キャラウェイ家は一種の氏族で、バックルー公爵の末裔という言い伝えがありますが、私の家系の真の祖は祖父の弟です。彼は1951年にこの地へ渡り、南北戦争に補欠兵を送り込み、金物卸売業を創業しました。そして、父は今日もその事業を営んでいます。

この大叔父には会ったことがないが、父のオフィスに掛かっている、ややハードボイルドな絵から見て、私は父に似ていると言われている。私は1915年にニューヘイブン大学を卒業した。父の卒業からわずか四半世紀後のことだった。そして少し後に、第一次世界大戦として知られる、遅ればせながらのドイツ人移民に参加した。反撃を心から楽しんだので、帰国後も落ち着かなかった。世界の温暖な中心であるはずの中西部は、今や宇宙の荒れ果てた果ての果てのように思えた。そこで私は東部へ行き、債券ビジネスを学ぶことにした。知り合いは皆債券ビジネスに携わっていたので、独身男性を一人養えると思ったのだ。叔父叔母たちは皆、まるで私のために予備校を選ぶかのように話し合った後、ついに「ええ、ええ」と、非常に厳粛でためらいがちな顔で言った。父は1年間の奨学金をくれることに同意し、幾度かの延期の後、22歳の春に東部へ移住した。永住だと思ったのだ。

現実的には都会で部屋を探すのが正解だったが、ちょうど暖かい季節で、広い芝生と木々が生い茂る田舎を離れたばかりだったので、職場の若い男性が通勤圏内の町で一緒に家を借りようと提案してくれた時、それは素晴らしい考えに思えた。彼は月80ドルで、風雨にさらされた段ボールの平屋建ての家を見つけたが、土壇場で会社からワシントン行きを命じられ、私は一人で田舎へ行った。犬も飼っていた――少なくとも逃げ出すまでの数日間は一緒にいたが――古いダッジと、ベッドメイキングと朝食の支度をしながら電気コンロ越しにフィンランド語の知恵を呟いていたフィンランド人の女性もいた。

一日ほど寂しかったのですが、ある朝、私より最近到着したある男性が道で私を呼び止めました。

「ウェストエッグ村へはどうやって行くんですか？」と彼は途方に暮れて尋ねた。

私は彼にそう告げた。そして歩き続けるうちに、もう孤独ではなくなった。私は案内人であり、道しるべであり、最初の開拓者だった。彼は何気なく、この地区の自由を与えてくれたのだ。

そして、太陽の光と木々の葉が大きく成長していく様子とともに、まるでテンポの速い映画の中で物事が成長していくように、私は夏とともに人生がまた始まるというあの馴染みのある確信を抱きました。

まず、読むべきものがたくさんあった。そして、息を吹き込む若々しい空気から、素晴らしい健康を奪い取ろうとしていた。銀行、信用、投資証券に関する本を12冊も買い込んだ。それらは、まるで造幣局から出てきたばかりの紙幣のように、赤と金色に輝き、ミダス、モルガン、そしてマエケナスだけが知る輝かしい秘密を解き明かしてくれると約束していた。そして、その他にもたくさんの本を読もうと、強い意志を持っていた。大学時代は文学にかなり精通していた――ある年には、イェール・ニュースに、非常に厳粛で分かりやすい社説を連載した――そして今、そうしたあらゆるものを人生に取り戻し、あらゆる専門家の中でも最も限定的な存在である「多才な人間」に再びなろうとしていたのだ。これは単なる警句ではない――人生は、結局のところ、一つの窓から眺めた方がずっとよく見えるのだ。

北米で最も奇妙なコミュニティの一つに家を借りることになったのは、偶然の産物だった。ニューヨークの真東に伸びる、細長く騒々しい島にあった。そこには、自然の珍奇な光景が数多く見られるが、そのなかでも、二つの珍しい地形があった。街から20マイル離れたところに、巨大な卵形の卵が二つ、輪郭がそっくりで、小さな湾を挟んでいるだけだった。西半球で最も手入れの行き届いた塩水域、ロングアイランド湾の広大な湿地帯に突き出ている。卵は完全な楕円形ではない。コロンブスの物語に出てくる卵のように、どちらも接触面が平らに潰れているのだ。しかし、その外見的な類似性は、頭上を飛ぶカモメにとって永遠の驚異の源に違いない。翼のない者にとって、形と大きさ以外のあらゆる点で卵が全く異なっていることの方が、より興味深い現象なのだ。

私はウェスト・エッグに住んでいた。まあ、二つのうちであまりファッショナブルではない方だが、この呼び方は、両者の奇妙で、少なからず不吉な対照を表現するには、あまりにも表面的な表現に過ぎない。私の家はウェスト・エッグのまさに先端、サウンドからわずか50ヤード、そして、シーズンあたり1万2千から1万5千ポンドで家賃が支払われる二つの巨大な場所に挟まれていた。右手のほうは、どんな基準で見ても巨大な建物だった。ノルマンディーの市庁舎を忠実に模倣したような建物で、片側には真新しい塔があり、生い茂ったツタの細いひげの下に建っていた。大理石のプールがあり、40エーカー以上の芝生と庭があった。それはギャツビーの邸宅だった。いや、私はギャツビー氏を知らなかったので、正確に言うと、ギャツビーという名の紳士が住む邸宅だった。私の家は目障りだったが、小さな目障りで、人目につかない場所にあったので、水辺の景色と、隣人の芝生の一部が見える景色と、百万長者の心安らぐ近さが楽しめた。そのすべてが月80ドルで手に入った。

優美な湾の向こうには、おしゃれなイースト・エッグの白い宮殿が水辺にきらめいていた。そして、この夏の歴史は、トム・ブキャナン一家と夕食をとるために車でそこへ向かった夜に始まった。デイジーは私の従妹の二番目の子で、トムとは大学時代からの知り合いだった。そして、終戦直後、私はシカゴで彼らと二日間過ごした。

彼女の夫は、数々の身体能力に加え、ニューヘイブンでフットボールをプレーした中で最もパワフルなエンドの一人だった。ある意味、全国的な有名人と言えるだろう。21歳であまりにも限定的な才能を発揮し、その後のすべてが期待外れに終わるような男の一人だ。彼の家は莫大な富裕層で、大学時代でさえ金銭面での奔放さは非難の的だった。しかし今、シカゴを離れ、息を呑むような方法で東部にやって来た。例えば、レイクフォレストからポロ用のポニーを何頭も連れてきたのだ。私と同世代の男が、そんなことができるほど裕福だったとは、到底考えられない。

なぜ東に来たのかは分からない。特に理由もなくフランスで1年間過ごし、その後はポロをやっていて裕福な人たちが集まる場所を、落ち着かずにあ​​ちこち転々としていた。デイジーは電話で「これは永久的な移住よ」と言ったが、私は信じられなかった。デイジーの心の中までは分からなかったが、トムは永遠に、少し物憂げに、取り返しのつかないフットボールの試合の劇的な波乱を探し求めながら、漂っていくような気がした。

かくして、暖かく風の強いある夕方、私はほとんど面識のない二人の旧友に会うため、イースト・エッグまで車で出かけた。彼らの家は予想以上に豪華絢爛で、湾を見下ろす、赤と白の陽気なジョージアン・コロニアル様式の大邸宅だった。芝生は浜辺から始まり、正面玄関に向かって4分の1マイルほど伸び、日時計やレンガの歩道、燃えるような庭を飛び越え、ついには家の前まで届く頃には、まるで走り続けた勢いで伸びてきたかのように、鮮やかな蔓のように家の側面を這い上がっていた。正面にはフランス窓が一列に並び、金色に輝きながら、暖かく風の強い午後に大きく開かれていた。乗馬服を着たトム・ブキャナンが玄関ポーチで足を広げて立っていた。

ニューヘイブンにいた頃から、彼はすっかり変わってしまった。今や、麦わら色の髪をたくましく伸ばした三十路の男で、口調はやや硬く、物腰は横柄だった。傲慢そうに輝く二つの目が彼の顔を支配するようになり、常に攻撃的に前のめりになっている印象を与えていた。乗馬服の女々しくも洒落た装いでさえ、その強大な肉体を覆い隠すことはできなかった。彼は、上部の紐を締め上げるまで、きらめくブーツを履いているようだった。薄いコートの下で肩が動くたびに、巨大な筋肉が動くのが見て取れた。それは、とてつもない力を発揮できる肉体――残酷な肉体だった。

彼のしゃがれたハスキーなテノールの声は、彼から発せられる気難しい印象をさらに強めていた。その声には、好意を寄せる相手に対してさえ、父親のような軽蔑の色が漂っていた。ニューヘイブンには、彼を心底憎んでいた男たちがいたのだ。

「さて、この件に関して私の意見が最終的なものだと思ってはいけない」と彼は言っているようだった。「私が君より強くて男らしいからといってね」私たちは同じ年長者の社会に属していたが、決して親しい間柄ではなかった。しかし、彼は私を認めていて、彼特有の辛辣で反抗的な物思いを抱きながら、私に好かれたいと思っているような印象を常に抱いていた。

私たちは日当たりの良いポーチで数分間話をしました。

「ここはいいところだ」と彼は落ち着きなく目をキラキラさせながら言った。

彼は私の腕を片方つかんで振り向かせ、前方の眺めに沿って広く平らな手を動かした。その眺めには、窪んだイタリア式庭園、半エーカーの濃い香りのするバラ、沖合で潮に押されて進む短頭のモーターボートなどが含まれていた。

「石油業者のデメインの物だったんだ」彼はまたもや丁寧に、しかし唐突に私を振り向かせた。「中に入っていきましょう」

高い廊下を抜けると、明るいバラ色の空間が広がっていた。その空間は、両端のフランス窓によって、かろうじて家と繋がっていた。窓は半開きで、家の外まで少し伸びているように見える芝生を背景に、白く輝いていた。そよ風が部屋を吹き抜け、カーテンを淡い旗のように片側から吹き込み、反対側から吹き出し、まるでウェディングケーキのような天井の霜降りに向かってカーテンを捲り上げた。そして、ワイン色の絨毯に波紋が広がり、海面に風が影を落とすように、絨毯に影を落とした。

部屋の中で唯一完全に静止していたのは、巨大なソファだけでした。その上には、まるで錨泊した風船のように浮かんでいる二人の若い女性がいました。二人とも白い服を着ていて、ドレスは波打ってはためいていました。まるで家の周りを少し飛んだ後、風に吹かれて戻ってきたかのようでした。カーテンのバタバタと音、そして壁に掛かった絵の軋む音に、私はしばらく立ち尽くしていたに違いありません。それから、トム・ブキャナンが後ろの窓を閉めると、ドスンという音がして、部屋の風が止まりました。カーテンも絨毯も、二人の若い女性もゆっくりと床に舞い落ちていきました。

二人のうち年下の女性は、私にとっては見知らぬ人だった。彼女は長椅子の端に体を伸ばしたまま、全く動かず、顎を少し上げて、まるで何かが落ちてきそうなものをバランスよく乗せているようだった。彼女が私の姿を横目で見ても、その気配は全く見せなかった。実際、私は驚いて、入ってきて邪魔をしてしまったことを、思わずささやき、謝りそうになったほどだった。

もう一人の女の子、デイジーは立ち上がろうとした――良心的な表情で少し前にかがみ込んだ――そして、ばかばかしい、愛らしい小さな笑い声をあげた。そして私も笑って、部屋の中へ入っていった。

「幸せで体が動かない。」

彼女はまた、何かとても気の利いたことを言ったかのように笑い、しばらく私の手を握り、私の顔を見上げて、この世でこれほど会いたい人はいないと約束した。彼女はそうしていた。彼女はささやき声で、バランスを取っている少女の名字はベイカーだとほのめかした。（デイジーのささやき声は、ただ人々を自分の方に引き寄せるためだけのものだと聞いたことがある。的外れな批判だったが、それでもなお魅力的だった。）

いずれにせよ、ベイカー嬢の唇が震え、ほとんど気づかれないほどに頷き、そしてすぐに頭を後ろに傾けた。バランスを取っていたものが明らかに少しぐらつき、彼女を少し驚かせたのだ。私の口からは、再び一種の謝罪の言葉がこぼれた。完全に自立していることを示すと、私はほとんどどんなことでも、驚きの賛辞を捧げることになる。

振り返ると、いとこは低く、胸を躍らせるような声で質問を始めた。まるで、一つ一つの言葉が二度と演奏されることのない音符の配列であるかのように、耳が上下に追ってしまうような声だった。彼女の顔は悲しくも美しく、輝かしいものがあった。輝く瞳と情熱的な明るい口元。しかし、彼女の声には、彼女を気遣った男たちが忘れられない興奮があった。歌いたいという衝動、ささやくような「聞いて」、ついこの間、楽しくて刺激的なことをした、そしてこれから1時間も楽しくて刺激的なことが待っているという約束。

私は東へ向かう途中、シカゴに一日立ち寄ったこと、そして12人ほどの人々が私を通じて愛を伝えてくれたことを彼女に話した。

「彼らは私がいなくて寂しいと思っているかしら？」彼女は興奮して叫んだ。

「町全体が荒廃しています。すべての車の左後輪が喪の冠のように黒く塗られ、北岸沿いでは夜通し泣き声が響き渡っています。」

「なんて素敵なの！また行きましょう、トム。明日！」それから彼女は的外れにこう付け加えた。「赤ちゃんに会わせてあげるわよ。」

"そうしたいです。"

「眠っています。3歳です。見たことありませんか？」

"一度もない。"

「そうだな、彼女に会ってみろよ。彼女は…」

部屋の中を落ち着きなく歩き回っていたトム・ブキャナンは立ち止まり、私の肩に手を置いた。

「ニック、何してるの？」

「私は債券の男だ。」

「誰と？」

私は彼に言いました。

「聞いたことないよ」と彼はきっぱりと言った。

これは私をイライラさせました。

「そうするよ」と私は短く答えた。「東に留まればそうなるよ」

「ああ、心配しないで、僕は東に残るよ」と彼は言い、デイジーを一瞥してからまた僕を見つめた。まるで何かもっと何かに気付いているかのように。「他の場所に住むなんて、とんでもない馬鹿だ」

その時、ベイカー嬢は「もちろん！」と突然言ったので、私はびっくりしました。それは私が部屋に入ってきてから彼女が初めて発した言葉でした。どうやら彼女も私と同じくらい驚いたようで、あくびをし、素早く器用な動きをしながら部屋の中に立ち上がったのです。

「体が硬いんです」と彼女は不満を漏らした。「物心ついたころからずっとあのソファに横たわっているんです」

「私を見ないで」デイジーは言い返した。「午後ずっとあなたをニューヨークに連れて行こうとしていたのよ。」

「結構です」とミス・ベイカーはパントリーから運ばれてきたばかりの4杯のカクテルに向かって言った。「私は完全に研修中なんです」

彼女のホストは信じられないという風に彼女を見た。

「そうだよ！」彼はグラスの底に一滴でも入ったかのように飲み物を飲み干した。「君がどうやって何かを成し遂げるのか、私には全く理解できないよ。」

私はミス・ベイカーを見つめ、一体何を「やった」のだろうと思った。彼女を見ているのは楽しかった。彼女はほっそりとした体格で、胸は小さく、背筋を伸ばした姿勢で、若い士官候補生のように肩を後ろに反らせることで、その姿勢を強調していた。陽光に照らされた灰色の瞳は、青白く愛嬌がありながらも不満げな顔から、礼儀正しくも好奇心に満ちた視線を私に向けていた。今になって、どこかで彼女を、あるいは彼女の写真を見たことがあったような気がした。

「ウェスト・エッグにお住まいなんですね」と彼女は軽蔑を込めて言った。「そこに知り合いがいるんです」

「一つも知らない…」

「あなたはギャツビーを知っているはずです。」

「ギャツビー？」デイジーは尋ねた。「ギャツビーって何？」

私が、彼は私の隣人だと答える前に、夕食の時間だと告げられた。トム・ブキャナンは、緊張した腕を命令的に私の腕の下に押し込み、まるでチェッカーを別のマス目へ動かすかのように私を部屋から追い出した。

二人の若い女性は、ほっそりと、物憂げに、手を軽く腰に当て、私たちの前を、夕日に向かって開かれたバラ色のポーチへと進んでいった。そこでは、弱まった風に、テーブルの上の四本のろうそくが揺らめいていた。

「どうしてろうそくなの？」デイジーは眉をひそめて反論した。指でろうそくをパチリと消した。「二週間後には一年で一番長い日になるわよ」彼女は私たち全員を輝かしい目で見つめた。「あなたたちはいつも一年で一番長い日を待ってるけど、見逃してるの？ 私はいつも一年で一番長い日を待ってるけど、見逃してるのよ」

「何か計画した方がいいわね」ベイカーさんはあくびをしながら、ベッドに入るかのようにテーブルに座った。

「わかったわ」とデイジーは言った。「何を計画するの？」彼女はどうしようもなく私の方を向いて言った。「みんなは何を計画するの？」

私が答える前に、彼女は畏敬の念を抱いた表情で小指に目を留めた。

「見て！」彼女は文句を言った。「傷つけちゃったの。」

私たち全員が見てみると、指の関節は青黒くなっていました。

「トム、あなたがやったのよ」と彼女は責めるように言った。「わざとじゃなかったのは分かってるけど、でも、やってしまったのよ。あんなにデカイ、でっかい、がっしりした、あの野蛮な男と結婚したから、こんな目に遭うのよ」

「『がっしりした』という言葉は大嫌いだ」とトムは怒って反論した。「冗談でもそうだが。」

「でっかいよ」デイジーは言い張った。

時々、彼女とミス・ベイカーは同時に話をしていた。控えめで、決しておしゃべりとは言えない、的外れな冗談を交わすような口調で。それは彼女たちの白いドレスと、何の欲望もない冷淡な目つきと同じくらい冷淡だった。彼女たちはここにいて、トムと私を受け入れてくれたが、もてなしたりもてなされたりしようと、ただ礼儀正しく、そして心地よく努力していた。彼女たちは、まもなく夕食が終わり、もう少ししたら夜も終わり、さりげなく片付けられてしまうことを知っていた。それは、西部とは大きく異なっていた。西部では、夜は終わりに向けて、絶えず失望させられる期待、あるいはその瞬間そのものへの純粋な不安に駆られながら、次から次へと急ぎ足で進んでいくのだった。

「デイジー、君のせいで野蛮な人間になった気分になるよ」と、コルクの臭いがするけれどなかなか良いクラレットを2杯目に飲みながら、私は告白した。「作物のこととか話せないの？」

この発言は特に意図したものではなかったのですが、予想外の形で取り上げられてしまいました。

「文明は崩壊しつつある」とトムは激しく言い放った。「俺は物事に対してひどく悲観的になってしまっている。ゴダードという男の『有色人種帝国の興隆』を読んだか？」

「いいえ」私は彼の口調にかなり驚いて答えた。

「ええ、素晴らしい本です。誰もが読むべきです。私たちが注意を払わなければ、白人種は完全に沈没してしまう、というのがその主張です。すべて科学的な内容で、証明されています。」

「トムはすっかり深遠になってきているわ」とデイジーは、何気ない悲しげな表情で言った。「長い単語が並ぶ、奥深い本を読むの。さっきの単語は何だったっけ…」

「まあ、この本は全部科学的なんだ」とトムは、苛立たしげに彼女を一瞥しながら言い張った。「こいつが全部解明したんだ。支配的な種族である我々が気をつけなきゃ、他の種族が全てを支配しちゃうぞ」

「あいつらを倒さなきゃ」デイジーは燃えるような太陽に向かって激しくウインクしながらささやいた。

「あなたはカリフォルニアに住むべきよ」とベイカーさんは言い始めたが、トムが椅子の上で重々しく体を動かして彼女の言葉を遮った。

「つまり、我々はノルディックだということです。私も、あなたも、あなたも、そして…」ほんの少しためらった後、彼はデイジーを軽く頷いて加え、彼女は再び私にウインクした。「そして我々は文明を築くために必要なあらゆるものを生み出してきた。ああ、科学や芸術、その他諸々。分かりますか？」

彼の集中力にはどこか哀れなところがあった。まるで、以前よりもさらに鋭くなった自己満足が、もはや彼にとって物足りなくなったかのようだった。間もなく、室内の電話が鳴り、執事がポーチから出て行った時、デイジーはその一瞬の中断を捉え、私に寄りかかった。

「家族の秘密を一つ教えてあげるわ」と彼女は熱心に囁いた。「執事の鼻のことよ。執事の鼻の話を聞きたい？」

「それが今夜来た理由です。」

「ええと、彼はずっと執事だったわけじゃないんです。ニューヨークで、200人分の銀食器を揃えている人たちの銀食器磨きをしていたこともあったんです。朝から晩まで磨き続けなければならず、ついには鼻が…」

「事態は悪化の一途を辿った」とベイカーさんは言った。

「ええ。事態は悪化する一方だったので、ついに彼は職を辞さざるを得なくなりました。」

一瞬、最後の陽光がロマンチックな愛情をこめて彼女の輝く顔に降り注いだ。私は息を切らして彼女の声に耳を傾けながら前に進んだ。そして輝きは消え、夕暮れ時に楽しい通りを去る子供たちのように、彼女から消えていく光は一つ残らず後悔を伴って去っていった。

執事が戻ってきて、トムの耳元で何かを呟いた。トムは眉をひそめ、椅子を後ろに押しやり、何も言わずに中に入った。彼の不在が彼女の中で何かを刺激したかのように、デイジーは再び身を乗り出し、輝きと歌声を響かせた。

「ニック、私のテーブルに来てくれて嬉しいわ。あなたはまるでバラのよう、まさにバラのよう。そう思わない？」彼女はベイカー先生の方を向いて確認した。「まさにバラ？」

それは嘘だった。私はほんの少しもバラのようではない。彼女は即興で言っただけだったが、息を呑むような、胸を躍らせるような言葉の一つに、彼女の心が隠されて、あなたに伝わろうとしているかのような、心を揺さぶる温かさが彼女から溢れ出ていた。それから突然、彼女はナプキンをテーブルに放り投げ、席を立って家の中に入っていった。

ベイカー嬢と私は、意識的に意味のない短い視線を交わした。私が口を開こうとしたその時、彼女は警戒して起き上がり、「シーッ！ 」と警告するような声を出した。部屋の向こうから、抑えられた情熱的なつぶやきが聞こえ、ベイカー嬢は恥ずかしげもなく身を乗り出して、聞き取ろうとした。つぶやきは、まとまりそうに震え、やがて静まり、興奮したように高くなり、そして完全に止まった。

「あなたがおっしゃったギャツビー氏は私の隣人なのですが…」と私は話し始めた。

「何も言わないで。何が起こるか聞きたいの。」

「何か起こっているの？」私は無邪気に尋ねた。

「もしかして、知らないって言うんですか？」ベイカー先生は正直驚きながら言った。「みんな知ってると思ってたんだけど。」

"私はしません。"

「どうして…」彼女はためらいがちに言った。「トムはニューヨークに女がいるのよ」

「女がいるの？」私はぼんやりと繰り返した。

ベイカーさんはうなずいた。

「夕食時に彼に電話しないくらいの礼儀は彼女にはあると思う。そう思わないか？」

私が彼女の意味を理解する前に、ドレスがはためき、革のブーツが踏み鳴らされる音がして、トムとデイジーがテーブルに戻ってきました。

「仕方なかったわ！」デイジーは緊張しながらも陽気に叫んだ。

彼女は腰を下ろし、ミス・ベイカーを探るような視線を向け、それから私を見て、続けた。「ちょっと外を見てみたら、すごくロマンチックだったわ。芝生に鳥がいて、キュナードかホワイト・スター・ラインに乗ってナイチンゲールが来たみたい。歌ってるの…」彼女の声は歌っていた。「ロマンチックでしょ、トム？」

「とてもロマンチックだね」と彼は言い、それから悲しそうに私に言った。「夕食後に明るくなったら、馬小屋に連れて行ってあげたいよ」

家の中で電話が鳴り、びっくりした。デイジーがトムに向かってきっぱりと首を横に振ると、厩舎の話、いや、すべての話が霧散した。食卓での最後の五分間の断片の中に、ろうそくが無意味に再び灯されたのを覚えている。私は皆をまっすぐに見たいと思いつつも、同時に誰の視線も避けたいという気持ちが常にあった。デイジーとトムが何を考えているのかは分からなかったが、ある種の頑固な懐疑心を身につけているように見えるベイカー嬢でさえ、この五人目の客の甲高い金属的な切迫感を完全に忘れることはできなかっただろう。ある気質の人間にとっては、この状況は興味深いものに映ったかもしれない。私自身も、すぐに警察に電話しようという衝動に駆られた。

言うまでもなく、馬のことは二度と話題に上らなかった。トムとミス・ベイカーは、薄明かりが数フィートも離れたところで、まるで実在する人物の傍らで徹夜で祈りを捧げているかのように、ゆっくりと書斎へと戻った。一方、私は、好意的に、そして少し耳が遠いように見せかけながら、デイジーの後をついて、ベランダが連なり、正面のポーチへと続いていく様子を目にした。深い薄明かりの中、私たちは籐の長椅子に並んで座った。

デイジーは、まるでその愛らしい形を確かめるかのように、両手で顔を包み込み、視線をベルベットのような夕闇へと徐々に移した。激しい感情が彼女を支配しているのがわかったので、私は彼女の幼い娘について、落ち着くような質問をしてみた。

「ニック、私たちはあまりよく知らないのよ」と彼女は突然言った。「いとこ同士なのに。私の結婚式にも来なかったし」

「私は戦争から戻っていなかった。」

「確かにね」彼女はためらった。「ええと、本当にひどい時期だったのよ、ニック。それに、何に対してもかなり冷笑的になってるの」

明らかに、彼女にはそうする理由があった。私は待ったが、彼女はそれ以上何も言わなかった。しばらくして、私は弱々しく彼女の娘の話題に戻った。

「彼女は話したり、食べたり、何でもすると思いますよ。」

「ああ、そうよ」彼女はぼんやりと私を見た。「いい？ニック。彼女が生まれた時に私が言ったことを話してあげる。聞いてくれる？」

"とても。"

「私が物事に対してどんな感情を抱いているか、お分かりいただけるでしょう。ええと、彼女は生まれてまだ1時間も経っていませんでしたし、トムは神のみぞ知る場所にいました。まるで見捨てられたような感覚で、私は突然意識を失い、すぐに看護師に男の子か女の子か尋ねました。看護師は女の子だと告げたので、私は顔を背けて泣きました。『わかった』と私は言いました。『女の子でよかった。それに、おバカさんになってくれるといいな。女の子がこの世で一番素敵なのは、可愛いおバカさんになることよ』」

「だって、どうせ全部ひどいと思ってるんだもん」と彼女は確信めいた口調で続けた。「みんなそう思うのよ。一番進歩した人たちだって。それに私も分かってるわ。私はあらゆる場所に行って、あらゆるものを見て、あらゆることをやってきたから」トムのように、彼女の目は挑戦的にキラキラと輝き、スリル満点の軽蔑を込めて笑った。「洗練されてるって――なんてこと、私って洗練されてるのよ！」

彼女の声が途切れ、私の注意を惹きつけ、私の信念を揺さぶらなくなった瞬間、私は彼女の言葉の根本的な不誠実さを感じた。まるでその晩ずっと、私に何らかの感情を抱かせるための策略だったかのように、不安になった。私は待つと、案の定、彼女は愛らしい顔に満面の笑みを浮かべ、私を見た。まるで、彼女とトムが所属する、かなり有名な秘密結社の一員であることを主張するかのように。

深紅の部屋は光で満ち溢れていた。トムとミス・ベイカーは長いソファの両端に座り、彼女はサタデー・イブニング・ポスト紙を彼に読み聞かせた。ささやくような抑揚のない言葉が、心地よい旋律のように重なり合っていた。ランプの光は、トムのブーツに明るく、ミス・ベイカーの秋の紅葉のような黄色の髪に鈍く、彼女が腕の細い筋肉を震わせながらページをめくるたびに、紙の上できらめいていた。

私たちが中に入ると、彼女は手を挙げてしばらく私たちを黙らせてくれました。

「続きは次号で」と彼女は雑誌をテーブルに放り投げながら言った。

彼女は落ち着きなく膝を動かして体を主張し、立ち上がった。

「10時よ」と彼女は天井の時刻表で時刻を確認したようだった。「いい子ちゃん、そろそろ寝る時間よ」

「ジョーダンは明日、ウェストチェスターで行われるトーナメントに出場するのよ」とデイジーは説明した。

「ああ、あなたはジョーダン・ベイカーですね。」

彼女の顔に見覚えがある理由が、今になって分かった。アッシュビル、ホットスプリングス、パームビーチのスポーツ界を捉えたグラビア写真の数々から、あの愛想よくも軽蔑的な表情が私を見つめていたのだ。彼女についても、批判的で不愉快な話をいくつか聞いたことがあったが、それが何だったのかはとうの昔に忘れていた。

「おやすみなさい」と彼女は優しく言った。「8時に起こしてもらえませんか？」

「起き上がればね」

「そうします。おやすみなさい、キャラウェイさん。またすぐにお会いしましょう。」

「もちろんよ」とデイジーは言った。「実は、結婚を仲介しようと思っているの。ニック、しょっちゅう来て。そうしたら、私が二人を…ああ、一緒にするわ。ほら、うっかりリネンクローゼットに閉じ込めて、ボートで海に放り出すとか、そういうこと…」

「おやすみなさい」とミス・ベイカーが階段から声をかけた。「何も聞こえなかったわ。」

「彼女はいい子だよ」とトムは少し間を置いて言った。「こんな風に国中を走り回らせるべきじゃないな」

「誰がそうすべきじゃないの？」デイジーは冷たく尋ねた。

「彼女の家族です。」

「彼女の家族は1000年くらいのおばさん一人だけ。それに、ニックが彼女の面倒を見るんでしょう？そうでしょう、ニック？彼女はこの夏、週末をここでたくさん過ごすつもりです。家庭環境は彼女にとってとても良い影響をもたらすと思いますよ。」

デイジーとトムはしばらく黙って見つめ合った。

「彼女はニューヨーク出身ですか？」と私は急いで尋ねた。

「ルイビル出身です。私たちの白人の少女時代はそこで一緒に過ごしました。私たちの美しい白い…」

「ベランダでニックと少し本音で話してみたか？」とトムが突然尋ねた。

「そうだったかしら？」彼女は私を見た。「覚えていないんだけど、ノルディックレースについて話したと思う。ええ、きっと。いつの間にか話題になって、気づいたら…」

「ニック、聞いたことをすべて信じてはいけないよ」と彼は私にアドバイスした。

何も聞こえなかったと軽く言い、数分後、家へ帰ろうと立ち上がった。二人は私と一緒に玄関まで来て、明るい四角い光の中で並んで立っていた。私がエンジンをかけると、デイジーが威圧的に「待って！」と叫んだ。

「ちょっと聞き忘れてたんだけど、大事なことなの。西部のとある女性と婚約したって聞いたんだけど。」

「その通りだ」とトムは優しく言った。「婚約されたと聞いているよ」

「それは名誉毀損だ。私は貧乏すぎる。」

「でも、私たち、聞いたのよ」デイジーは、まるで花のように再び心を開いて、私を驚かせた。「3人から聞いたのよ、だから本当のはずよ」

もちろん、彼らが何を言っているのかは分かっていたが、婚約など微塵もしていなかった。噂話で結婚の約束が公表されたことが、私が東部に来た理由の一つだった。噂のせいで旧友と行くのをやめるわけにはいかないし、かといって、噂されて結婚する気もなかった。

彼らの関心はむしろ私を感動させ、彼らが裕福であることに少しばかり気づかせた。それでもなお、車を走らせながら、私は混乱し、少し嫌悪感を覚えた。デイジーは子供を腕に抱いて家を飛び出すべきだと私には思えたが、どうやら彼女にはそんなつもりはなかったようだ。トムに関しては、「ニューヨークに女がいる」という事実よりも、読書で落ち込んでいたことの方が驚きだった。何かが彼を、まるで頑固な肉体のエゴイズムがもはや彼の傲慢な心を養っていないかのように、古臭い考えの端をかじらせていた。

ロードハウスの屋根の上や道端の車庫の前では、すでに真夏が訪れていた。真新しい赤いガソリンスタンドが光り輝く池に佇んでいた。ウェスト・エッグの自宅に着くと、車を小屋の下に停め、庭に放置された芝刈り機の上にしばらく座った。風は吹き去り、賑やかで明るい夜が訪れた。木々では羽ばたきが響き、大地のふいごがカエルたちを生き生きと吹き飛ばすように、オルガンの音が鳴り響いていた。動く猫の影が月光に揺らめき、振り返って見てみると、私一人ではないことがわかった。五十フィートほど離れた隣家の屋敷の影から人影が現れ、ポケットに手を突っ込んで銀色の星々を見つめていた。ゆったりとした動きと芝生の上での足元の確かな姿勢から、ミスター・ギャツビー本人が、この地の天国の分け前を確かめに来たのだと察せられた。

彼に声をかけようと思った。ミス・ベイカーが夕食の席で彼のことを話していたので、紹介としては十分だった。しかし、声をかけなかった。なぜなら、彼は突然、一人でいることに満足しているような様子を見せたからだ。彼は暗い水面に向かって奇妙な仕草で両腕を伸ばし、私は彼から遠く離れていたにもかかわらず、震えているように見えた。思わず海の方を見たが、小さな緑色の光が一つだけ見えた。遠くに、桟橋の端のようだ。もう一度ギャツビーを探したが、彼は姿を消し、私は再び不穏な闇の中に一人ぼっちになった。

II

ウェスト・エッグとニューヨークの中間あたりで、自動車道路は鉄道に急遽合流し、4分の1マイルほど鉄道の脇を走り、ある荒涼とした土地から身を引こうとしている。ここは灰の谷――幻想的な農場。灰が小麦のように畝や丘、グロテスクな庭園へと育つ。灰は家や煙突、立ち上る煙の形を取り、そしてついには、超越的な努力によって、薄暗い、そして既に崩れかけている灰色の男たちへと姿を変える。時折、灰色の車の列が目に見えない線路に沿ってゆっくりと進み、恐ろしい軋み音を立てて停止する。するとすぐに、灰色の男たちは鉛の鋤を手に群がり、透き通らない雲を巻き上げ、彼らの謎めいた行動を視界から隠す。

しかし、灰色の大地と、その上を果てしなく漂う荒涼とした塵の渦の上に、しばらくしてT・J・エクルバーグ医師の目が見える。T・J・エクルバーグ医師の目は青く巨大で、網膜の高さは1ヤードもある。顔はなく、むしろ存在しない鼻の上を通る巨大な黄色い眼鏡から覗いている。明らかに、クイーンズ区で開業医の腕を振るうような、どこかの気まぐれな眼科医が、その眼鏡をそこに設置したのだろう。そして、自ら永遠の失明へと堕ちたか、あるいは眼鏡を忘れてどこかへ引っ越してしまったのだろう。しかし、太陽と雨に濡れ、幾日も絵の具を塗らずに過ごしたことで、彼の目は少しずつ曇り、厳粛なゴミ捨て場を見つめ続けている。

灰の谷の片側は小さな汚い川に接しており、跳ね橋が上がって艀が通行できる時間帯には、列車の乗客は30分ほどもの間、その陰惨な光景を見つめることになる。列車は必ず1分以上停車するのだが、私がトム・ブキャナンの愛人に初めて会ったのも、まさにこの時だった。

彼が恋人を持っているという事実は、彼が知られている場所ではどこでも強調されていた。彼の知人たちは、彼が彼女と人気のカフェに現れ、彼女をテーブルに残してぶらぶら歩き回り、知り合いとおしゃべりをするのを嫌っていた。私は彼女に会いたい気持ちはあったものの、実際に会う気はなかった。ところが、結局会うことになった。ある日の午後、トムと電車でニューヨークへ行ったとき、灰の山のそばに停車した時、彼は飛び上がって私の肘をつかみ、文字通り車から引きずり出した。

「もう降りるぞ」と彼は言い張った。「俺の彼女に会わせてほしいんだ」

彼は昼食でかなり酒を飲んでいたようで、私を誘おうとする彼の決意は暴力に近いものだった。日曜の午後は他にやることが何もないだろうと、傲慢にもそう思っていた。

私は彼の後を追って低い白塗りの鉄道柵を越え、エクルバーグ医師の執拗な視線の下、道を100ヤードほど歩いた。視界に入る唯一の建物は、荒れ地の端に建つ小さな黄色いレンガ造りの建物で、まるでそこを囲むようにこぢんまりとしたメインストリートのようだったが、何にも繋がっていなかった。そこにある3軒の店のうち1軒は賃貸物件で、もう1軒は灰の跡が続く深夜営業のレストランだった。3軒目はガレージだった。「修理屋。ジョージ・B・ウィルソン。車の売買」。私はトムの後を追って中に入った。

店内は貧相で殺風景だった。見える車といえば、薄暗い隅にうずくまる埃まみれのフォードの残骸だけだった。このガレージの影はきっと隠れ家だろう、その上には豪華でロマンチックな部屋が隠されているに違いない、と思っていた矢先、店主が事務所のドアから現れ、廃材で手を拭いていた。金髪で、生気のない、貧血気味の、しかしどこかハンサムな男だった。私たちを見ると、彼の明るい青い目に、希望のしっとりとした光が宿った。

「やあ、ウィルソン、おじいさん」トムは陽気に彼の肩を叩きながら言った。「調子はどうだい？」

「文句は言えないよ」とウィルソンは納得がいかない様子で答えた。「いつになったらその車を売ってくれるんだ？」

「来週です。今は部下に作業をさせています。」

「彼はかなり遅い仕事ですよね？」

「いや、そうじゃない」とトムは冷たく言った。「君がそう思うなら、結局どこかで売った方がいいかもしれないな」

「そんなつもりじゃないんだ」ウィルソンは慌てて説明した。「ただ…」

声がかすかに消え、トムは苛立ちながらガレージの周囲を見回した。すると階段を歩く足音が聞こえ、次の瞬間、ずんぐりとした女性の姿がオフィスのドアの光を遮った。彼女は30代半ばで、やや太めだったが、女性らしく官能的な肉体をしていた。濃紺のクレープ・ド・シンの斑点模様のドレスを着た彼女の顔には、美しさのきらめきや面影はなかったが、全身の神経が絶えずくすぶっているかのような、すぐにわかるほどの活力が漂っていた。彼女はゆっくりと微笑み、まるで幽霊のように夫の横を通り抜け、トムと握手し、彼の目をじっと見つめた。それから唇を湿らせ、振り返らずに、柔らかく荒々しい声で夫に話しかけた。

「椅子を持ってきて、誰か座れるようにしたらどうですか。」

「ああ、もちろん」ウィルソンは急いで同意し、小さなオフィスへと向かった。すると、その白い埃はセメント色の壁に溶け込んでいった。白い灰白色の埃が彼の黒いスーツと薄い髪を覆い、周囲のすべてを覆い尽くした。トムの近くに来た妻を除いて。

「君に会いたいんだ」とトムは熱心に言った。「次の電車に乗ってくれ」

"よし。"

「下の階の売店で会いましょう。」

彼女はうなずいて彼から離れたが、そのときジョージ・ウィルソンが椅子２脚を持ってオフィスのドアから出てきた。

私たちは道の先、人目につかないところで彼女を待った。独立記念日の数日前、痩せこけた灰色のイタリア人の子供が線路沿いに魚雷を並べていた。

「ひどい場所だね」とトムはエクルバーグ医師と眉をひそめながら言った。

"ひどい。"

「彼女にとって、逃げることはいいことだ。」

「旦那さんは反対しないんですか？」

「ウィルソン？ 彼女がニューヨークの妹に会いに行くと思ってるんだ。自分が生きていることすら知らないなんて、本当にバカだわ。」

トム・ブキャナンと彼の彼女と私は一緒にニューヨークへ向かった――というか、ウィルソン夫人が別の車両にひっそりと座っていたので、完全に一緒というわけではなかった。トムは、列車に乗っているかもしれないイースト・エッガーたちの感性に配慮していた。

彼女は茶色の模様のあるモスリンのドレスに着替えていた。トムがニューヨークのプラットフォームまで彼女を手伝う間、ドレスは彼女のやや幅広の腰にぴったりと伸びていた。彼女は新聞売店でタウン・タトルと映画雑誌を1冊買い、駅のドラッグストアではコールドクリームと小さな香水瓶を買った。階上の厳粛な車寄せで4台のタクシーが去っていくのを見送ると、彼女はグレーのシートにラベンダー色の新しいタクシーを選んだ。そのタクシーで私たちは駅の喧騒から抜け出し、輝く陽光の中へと降り立った。しかしすぐに彼女は窓から急に振り返り、身を乗り出してフロントガラスを軽く叩いた。

「あの犬を一匹飼いたいの」と彼女は真剣に言った。「アパートに一匹飼いたいの。犬って、飼うと楽しいものよね。」

私たちは、ジョン・D・ロックフェラーに酷似した、白髪の老人のところまで後退した。首からぶら下げた籠の中には、品種不明の生まれたばかりの子犬が12匹もいた。

「彼らはどんな種類なの？」彼がタクシーの窓口に来たとき、ウィルソン夫人は熱心に尋ねた。

「いろいろありますよ。何が欲しいんですか？」

「警察犬を一匹飼いたいんだけど、あなたはそんな犬を飼ってないかしら？」

男は疑わしげに籠の中を覗き込み、手を突っ込んで、くねくねと身をくねらせながら首の後ろをつかんで一匹を引き上げました。

「あれは警察犬じゃないよ」とトムは言った。

「いや、正確には警察犬じゃないんだ」と男はがっかりした声で言った。「どちらかと言うとエアデール・テリアだ」彼は茶色の布切れのような背中に手を滑らせた。「この毛並みを見てみろ。すごい毛並みだ。風邪をひく心配なんて絶対にしない犬だ」

「かわいいと思います」とウィルソン夫人は熱心に言った。「おいくらですか？」

「あの犬？」彼は感嘆しながらそれを見つめた。「あの犬は10ドルするよ。」

エアデール・テリアは、足が驚くほど白かったが、間違いなくどこかにエアデール・テリアが関係していた。そのテリアは飼い主を変え、ウィルソン夫人の膝の上に落ち着き、ウィルソン夫人はうっとりしながらその防水コートを愛撫した。

「男の子ですか、女の子ですか？」と彼女は優しく尋ねた。

「あの犬？あの犬は男の子だよ。」

「これは厄介なやつだ」とトムはきっぱりと言った。「金をやる。それで犬を10匹買ってこい」

夏の日曜日の午後、五番街へ車で向かった。暖かく、穏やかで、まるで田園風景のようだった。角を曲がると、白い羊の大群がいた。きっと驚かなかっただろう。

「ちょっと待って」と私は言った。「あなたをここに残さなければなりません。」

「いや、来ないでくれ」とトムが慌てて口を挟んだ。「アパートに来ないとマートルが傷つくぞ。来ないかい、マートル？」

「さあ、行きましょう」と彼女は促した。「妹のキャサリンに電話します。彼女はとても美人だと、知る人ぞ知る人から聞いているんです。」

「ああ、そうしたいんだけど…」

私たちは走り続け、再び公園を横切り、ウエスト・ハンドレッズ方面へと向かった。158番街で、タクシーはアパートが立ち並ぶ白いケーキのような建物の一角に停まった。ウィルソン夫人は、まるで王族の家に帰ってきたような風格で近所を見回し、愛犬と他の買い物をまとめて、尊大な様子で店に入っていった。

「マッキー一家を呼んでくるわ」と、エレベーターで上がる途中、彼女は言った。「それから、もちろん、妹にも電話するわ」

アパートは最上階にあり、小さな居間、小さな食堂、小さな寝室、そして浴室があった。居間はドアのすぐそばまで、部屋には収まりきらないほど大きなタペストリーの家具がぎっしりと置かれていて、動き回るたびにヴェルサイユ宮殿の庭園でブランコに揺られる貴婦人たちの情景につまずくばかりだった。唯一の絵は、ぼやけた岩の上に止まっている雌鶏の姿に見えた、大きすぎる拡大写真だった。しかし、離れて見ると、雌鶏はボンネットに姿を変え、太った老婦人の顔が部屋を見下ろしていた。テーブルの上には、タウン・タトルの古い雑誌が数冊、サイモン・コールド・ピーターの雑誌、そしてブロードウェイの小さなスキャンダル雑誌が数冊置いてあった。ウィルソン夫人が最初に気になったのは、犬のことだった。エレベーターボーイは渋々ながら、わらと牛乳が詰まった箱を取り、さらに自分から進んで大きな硬い犬用ビスケットの缶も加えた。そのうちの一つは、午後中ずっと牛乳の入った皿の中で、無関心に腐っていった。その間、トムは鍵のかかったタンスの扉からウイスキーのボトルを取り出した。

人生で酔っ払ったのはたった二度だけで、二度目はその日の午後だった。だから、八時過ぎまでアパートは陽光に照らされていたにもかかわらず、あの出来事はすべてぼんやりと霞んで記憶に残っている。トムの膝に座ると、ウィルソン夫人が何人かに電話をかけていた。それからタバコがなくなり、私は角のドラッグストアに買いに行った。戻ってきたらタバコは二本とも消えていたので、私はこっそりとリビングルームに座り、 『シモン・コールド・ペテロ』を一章読んだ。ひどい内容だったのか、ウイスキーのせいで歪んでしまったのか、私には全く意味が分からなかった。

トムとマートル（最初の一杯の後、ウィルソン夫人と私はお互いをファーストネームで呼び合っていた）が再び現れたちょうどその時、アパートのドアに客人が到着し始めた。

妹のキャサリンは、30歳くらいの細身で世慣れした女性で、赤毛はしっかりとしたボブヘアで、乳白色の肌をしていた。眉毛は抜かれ、その後、粋な角度で描き直されていたが、自然に元の形に戻ろうとする努力が、彼女の顔にぼんやりとした雰囲気を与えていた。彼女が動き回ると、腕に巻かれた無数の陶器のブレスレットが絶えずカチカチと音を立てていた。彼女はまるで所有物のようにせかせかと部屋に入ってきて、家具を所有欲の目で見回すので、ここに住んでいるのかと疑ったほどだった。しかし、私が尋ねると、彼女は大笑いし、私の質問を大声で繰り返し、ホテルでガールフレンドと暮らしていると答えた。

マッキー氏は下の階に住む、青白い顔色の、女性的な男性だった。髭を剃ったばかりで、頬骨に白い泡の跡がついていた。部屋の全員に丁重な挨拶をした。彼は「芸術的な仕事」をしていると言っていたが、後で分かったのだが、彼は写真家で、壁にエクトプラズムのように浮かんでいたウィルソン夫人の母親のぼんやりとした拡大写真を撮ったのだという。彼の妻は甲高い声で、けだるそうで、ハンサムだったが、恐ろしい女性だった。結婚以来、夫が自分の写真を127回も撮ってくれたと誇らしげに話してくれた。

ウィルソン夫人は少し前に衣装を変えており、今はクリーム色のシフォンの豪華なアフタヌーンドレスを着ていた。彼女が部屋の中を歩き回るたびに、ドレスは絶えずサラサラと音を立てていた。ドレスの影響で、彼女の性格も変化していた。ガレージでは目立っていた激しい活力は、印象的な高慢さへと変わった。彼女の笑い声、身振り、主張は刻一刻と激しく揺らめき、彼女が体を大きくするにつれて、部屋は彼女の周りで狭くなり、ついには煙の立ち込める空気の中を、彼女が騒々しく軋む旋回軸の上で回転しているように見えた。

「ねえ」と彼女は妹に甲高く、しゃがれた声で言った。「こういう連中は大抵いつも騙されるわ。金のことしか考えてないのよ。先週、足を診てもらうために女の人が来たの。請求書を渡された時は、虫垂炎を治したみたいだったわ」

「その女性の名前は何でしたか？」とマッキー夫人は尋ねた。

「エバーハート夫人。彼女は人々の自宅を回って足元を見ています。」

「あなたのドレス、素敵ですね」とマッキー夫人は言いました。「とても可愛いと思います。」

ウィルソン夫人は眉を上げて軽蔑し、その褒め言葉を拒否した。

「ただの、ちょっと変わった古いものなの」と彼女は言った。「見た目を気にしない時に、たまにさっとかぶるだけ」

「でも、すごく似合ってるわよ、分かるでしょ？」とマッキー夫人は続けた。「チェスターがあなたにそのポーズを取らせてくれたら、きっと何かできると思うのよ。」

私たちは皆、ウィルソン夫人を黙って見つめた。彼女は目の上の髪の毛を一束払い、輝かしい笑顔で私たちを見返した。マッキー氏は頭を傾け、彼女をじっと見つめ、それから顔の前でゆっくりと手を前後に動かした。

「照明を変えた方がいいかな」と彼は少し間を置いて言った。「顔の造形を際立たせたい。それから、背中の毛も全部写るようにしたい」

「照明を変えるなんて考えられません」とマッキー夫人は叫んだ。「たぶん…」

彼女の夫が「シーッ！ 」と言い、私たち全員が再びその話題に目を向けると、トム・ブキャナンは聞こえるほど大きなあくびをして立ち上がりました。

「マッキーさんたち、何か飲み物を」と彼は言った。「マートル、みんなが寝る前に、氷とミネラルウォーターをもっと持ってきて」

「あの子に氷のことを話したのよ」マートルは下級職員たちの怠慢さに絶望し、眉を上げた。「この人たち！ずっと追い回さなきゃいけないのよ」

彼女は私を見て、意味もなく笑った。それから犬に駆け寄り、恍惚とした様子でキスをすると、キッチンへと駆け込んだ。そこには12人のシェフが彼女の注文を待っている、とでも言いたげな様子だった。

「私はロングアイランドでいいことをいくつかやってきた」とマッキー氏は主張した。

トムはぼんやりと彼を見た。

「そのうちの2つは階下で額装しました。」

「２つって何？」とトムは尋ねた。

「習作が二つあります。一つは『モンタウク岬 ― カモメ』 、もう一つは『モンタウク岬 ― 海』と呼んでいます。」

キャサリン姉さんはソファーで私の隣に座りました。

「あなたもロングアイランドに住んでいるのですか？」と彼女は尋ねた。

「私はウェストエッグに住んでいます。」

「本当？一ヶ月くらい前にあそこにパーティーに行ったの。ギャツビーっていう男の人のところだったんだけど。彼知ってる？」

「私は彼の隣に住んでいます。」

「ええと、彼はヴィルヘルム皇帝の甥か従兄弟だと言われています。彼のお金は全部そこから来ているんです。」

"本当に？"

彼女はうなずいた。

「彼が怖いんです。彼に何かされたら嫌なんです。」

私の隣人に関するこの興味深い情報は、マッキー夫人が突然キャサリンを指差したことで中断された。

「チェスター、あなたなら彼女と何かできると思うわ」と彼女は突然言ったが、マッキー氏は退屈そうにうなずいただけで、トムに注意を向けた。

「もし入国できたら、ロングアイランドでもっと仕事をしたいです。お願いしたいのは、とにかくスタートを切らせていただくことだけです。」

「マートルに聞いてみろ」とトムは言い、ウィルソン夫人がトレイを持って入ってくると、思わず短く笑い出した。「マートル、紹介状を書いてくれるだろう？」

「何をするの？」彼女は驚いて尋ねた。

「マッキーにあなたの夫への紹介状を渡して、彼の研究をさせてください。」彼はしばらく黙って唇を動かし、「『ガソリンスタンドのジョージ・B・ウィルソン』とか、そんな感じのものをでっち上げた。」

キャサリンは私に寄り添い、耳元でささやきました。

「二人とも、結婚相手に対して我慢がならないんだ。」

「できないんですか？」

「我慢できないのよ」彼女はマートルを見て、それからトムを見た。「私が言いたいのは、我慢できないなら、どうして一緒に暮らし続けるの？私だったらすぐに離婚して結婚するわ」

「彼女もウィルソンが好きじゃないの？」

その答えは予想外だった。質問を偶然聞いていたマートルからのもので、暴力的で卑猥な言葉だった。

「ほらね」キャサリンは勝ち誇ったように叫んだ。彼女は再び声を落とした。「二人を引き離しているのは、実は彼の奥さんなのよ。彼女はカトリック教徒で、彼らは離婚を認めていないのよ」

デイジーはカトリック教徒ではなかったので、その嘘の巧妙さに私は少々ショックを受けた。

「結婚したら」とキャサリンは続けた。「事態が収まるまでしばらく西へ住むつもりよ。」

「ヨーロッパに行くほうが慎重だろう。」

「あら、ヨーロッパはお好き？」と彼女は驚きながら言った。「モンテカルロから帰ってきたばかりなの。」

"本当に。"

「去年ね。他の女の子と行ったの。」

「長く滞在しますか？」

「いや、モンテカルロに行って帰ってきただけだよ。マルセイユ経由でね。出発時は1200ドル以上持っていたんだけど、個室に泊まった2日間で全部騙し取られたんだ。帰りは最悪だったよ。ああ、あの街がどれだけ嫌だったか！」

夕方の遅い空が一瞬、地中海の青い蜂蜜のように窓に咲いた。そして、マッキー夫人の甲高い声が私を部屋に呼び戻した。

「私ももう少しで間違えるところだったの」と彼女は力強く宣言した。「何年も私を狙っていた小さなユダヤ人と結婚するところだったの。彼が私より下なのは分かっていた。みんなに『ルシール、あの男はあなたよりずっと下よ！』って言われ続けてたの。でも、チェスターに出会ってなかったら、きっと彼に騙されていたわ」

「そうね、でも聞いて」マートル・ウィルソンは頭を上下にうなずきながら言った。「少なくともあなたは彼と結婚しなかったわね。」

「そうじゃないことは分かっています。」

「ええと、私は彼と結婚したんです」とマートルは曖昧に言った。「それがあなたと私の違いなの」

「マートル、なぜ？」とキャサリンは問い詰めた。「誰にも強制されなかったのに。」

マートルは考えた。

「紳士だと思ったから結婚したのよ」と彼女は最後に言った。「彼は繁殖のことに詳しいと思っていたけど、私の靴を舐める資格もなかったわ」

「あなたは一時期彼に夢中だったのよ」とキャサリンは言った。

「彼に夢中なのよ！」マートルは信じられないといった様子で叫んだ。「私が彼に夢中だって誰が言ったの？あそこにいる男以上に、彼に夢中になったことは一度もないわ。」

彼女は突然私を指差した。皆が私を非難するような目で見てきた。私は表情で、愛情など期待していないことを示そうとした。

「私が唯一狂っていたのは、彼と結婚した時です。すぐに自分が間違いを犯したと分かりました。彼は結婚式に着るために誰かの一番いいスーツを借りたのに、私に何も言わなかったんです。ある日、彼が外出中にスーツを奪いに来たんです。『あら、それあなたのスーツですか？』私は『初めて聞きました』と言いました。でも、私はスーツを彼に渡して、それから横になって午後中ずっと泣き続けました。」

「彼女は本当に彼から離れた方がいいわ」とキャサリンは私に言い返した。「あのガレージの上に11年も住んでいるのよ。それにトムは彼女にとって初めての恋人なのよ」

ウイスキーのボトル――2本目――は、今やその場にいた全員の口からひっきりなしに求められていた。キャサリンだけは「何も飲まなくても気分がいい」と言っていた。トムは用務員を呼び、評判のサンドイッチを持ってこさせた。それだけで夕食になるほどだった。私は外に出て、柔らかな夕暮れの中、公園に向かって東へ歩きたかったが、行こうとするたびに、何か激しくて耳障りな言い争いに巻き込まれ、まるでロープで縛られているかのように椅子に引き戻されてしまった。それでも、街の上空高くに並ぶ黄色い窓は、薄暗くなる通りを何気なく見ている人にとって、人間味あふれる秘密めいた雰囲気を醸し出していたに違いない。そして、私もその人が空を見上げて不思議そうにしているのを見た。私は内と外の狭間で、尽きることのない生命の多様性に魅了され、同時に反発していた。

マートルは椅子を私の椅子の近くに引いて、突然彼女の温かい息がトムと初めて会ったときの話を私に吹きかけました。

電車の中でいつも最後に残る、向かい合わせの小さな二つの席でした。私は妹に会い、ニューヨークで一夜を過ごすためでした。彼はドレススーツにエナメルの靴を履いていて、私は彼から目を離すことができませんでした。でも、彼が私を見るたびに、私は彼の頭上の広告を見ているふりをしなければなりませんでした。駅に着くと彼は私の隣にいて、白いシャツの胸が私の腕に押し付けられました。それで私は警察を呼ばなければならないと言いましたが、彼は私が嘘をついていることに気づいていました。私は興奮しすぎて、彼と一緒にタクシーに乗り込んだとき、地下鉄に乗っているのだとはほとんど気づきませんでした。私はただ、「永遠には生きられない。永遠には生きられない」と、何度も何度も考え続けました。

彼女はマッキー夫人のほうを向き、部屋中に彼女のわざとらしい笑い声が響き渡った。

「ねえ」と彼女は叫んだ。「このドレス、着終わったらすぐにあげるわ。明日また新しいのを買わなきゃ。買わなきゃいけないもの全部リストにするの。マッサージと手を振ってもらうこと、犬の首輪、バネを触る可愛い小さな灰皿、それから母の墓に夏の間ずっと飾れる、黒い絹のリボンのついたリース。やらなきゃいけないことを全部忘れないように、リストに書かなきゃ」

9時だった。それから間もなく時計を見ると10時だった。マッキー氏は膝の上で拳を握りしめ、椅子の上で眠っていた。まるで行動力のある男の写真のようだった。ハンカチを取り出して、午後ずっと気になっていた彼の頬の乾いた泡を拭った。

小さな犬はテーブルの上に座り、煙の向こうをぼんやりと見つめ、時折かすかにうめき声を上げていた。人々は姿を消し、また現れ、どこかへ行く計画を立て、そしてまた見失い、探し、数フィート離れたところで再び出会う。真夜中近く、トム・ブキャナンとウィルソン夫人は顔を突き合わせて立ち、ウィルソン夫人がデイジーの名前を出す権利があるのか​​どうか、熱のこもった声で議論していた。

「デイジー！デイジー！デイジー！」ウィルソン夫人は叫んだ。「いつでも言いたいときに言うわ！デイジー！デイ…」

トム・ブキャナンは素早く器用な動きをして、開いた手で彼女の鼻を折った。

すると、浴室の床には血まみれのタオルが散乱し、女性たちの叱責の声が響き、その騒ぎの向こうから、長く途切れ途切れの苦痛の叫び声が聞こえてきた。マッキー氏はうとうとしていたところから目を覚まし、ぼんやりとドアへと向かった。半分ほど歩いたところで振り返り、その光景を見つめた。妻とキャサリンが、救急用品がぎっしり詰まった家具の間をよろめきながら、叱ったり慰めたりしている。ソファの上で絶望した人影は、血を流しながら、ヴェルサイユ宮殿のタペストリーの絵の上にタウン・タトルを広げようとしている。それからマッキー氏は踵を返し、ドアの外へ出て行った。私はシャンデリアから帽子を取り、後を追った。

私たちがエレベーターの中でうめき声を上げているとき、彼は「いつかランチに来よう」と提案した。

"どこ？"

"どこでも。"

「レバーに手を触れないでください」とエレベーターボーイが怒鳴った。

「申し訳ありません」とマッキー氏は威厳をもって言った。「触っていたとは知りませんでした」

「わかりました」と私は同意した。「喜んでそうします」

…私は彼のベッドの横に立っていました、そして彼は下着姿でシーツの間に座り、大きなポートフォリオを手に持っていました。

「美女と野獣…孤独…古い食料品店の馬…ブルック橋…」

それから私は、ペンシルベニア駅の寒い下の階で半分眠ったまま、朝のトリビューン紙を見つめながら、4時の電車を待っていました。

