プロジェクト・グーテンベルクの電子書籍『グレート・ギャツビー』

7章

ギャツビーへの好奇心が最高潮に達していたある土曜の夜、彼の家の電気が消えてしまった。そして、トリマルキオとしての彼のキャリアは、ひっそりと始まったように、終わりを迎えた。期待に胸を膨らませて彼の私道に入ってきた車が、ほんの一瞬停車しただけで、不機嫌そうに走り去っていくことに、私は徐々に気づいた。彼が病気なのかと思い、様子を見に行くと、見知らぬ執事がドアから、悪党のような顔をして、疑わしげに目を細めて私を見ていた。

「ギャツビーさんは病気ですか？」

「いいえ」少し間を置いてから、彼はためらいがちに、しぶしぶ「先生」と付け加えた。

「見かけなかったので、ちょっと心配していました。キャラウェイさんが来たと伝えてください。」

「誰だ？」と彼は無礼に尋ねた。

「キャラウェイ」

「キャラウェイ。わかった、伝えておくよ」

彼は突然ドアをバタンと閉めた。

フィンから聞いた話によると、ギャツビーは一週間前に屋敷の使用人を全員解雇し、代わりに6人ほどの別の使用人を雇ったそうだ。彼らはウェスト・エッグ村へ行って商人に賄賂をもらうことはなく、電話でそれなりの食料を注文していたという。食料品店の少年は厨房が豚小屋のようだと報告し、村では新しい使用人たちは使用人ではないというのが一般的な見解だった。

翌日、ギャツビーが私に電話をかけてきた。

「どこかへ行くんですか？」と私は尋ねた。

「いいえ、オールド・スポーツ」

「使用人を全員解雇したと聞きました。」

「噂話をしない人が欲しかったんです。デイジーはよく来ますよ、午後に。」

だから、彼女の目に浮かんだ非難の表情に、隊商宿全体がトランプの家のように崩れ落ちてしまった。

「ウルフシャイムが何かしてあげたいと思っていた人たちです。みんな兄弟姉妹で、以前は小さなホテルを経営していました。」

"なるほど。"

彼はデイジーの頼みで電話をかけてきたのだ。「明日、彼女の家で昼食を一緒に食べませんか？ミス・ベイカーも来ますから」と。30分後、デイジー本人から電話があり、私が来ると知ってほっとした様子だった。何かあるようだ。それでも、まさかこんな機会に、しかもギャツビーが庭で描いた、かなり悲惨な場面を撮影するとは。

翌日は灼熱の暑さだった。夏のほぼ最後、いや間違いなく最も暑い日だった。列車がトンネルを抜けて陽光の中に出ると、ナショナル・ビスケット・カンパニーの熱い汽笛だけが、正午の静寂を破った。藁葺きの座席は今にも燃え上がりそうだった。隣に座っていた女性は、白いシャツのウエストにかすかに汗をかき、指の腹で新聞紙が湿ると、絶望的な暑さに身を任せ、悲痛な叫び声を上げた。ハンドバッグが床に叩きつけられた。

「まあ！」彼女は息を呑んだ。

私は疲れてかがみながらそれを拾い上げ、腕を伸ばして角の一番先端を持って彼女に返しました。これは、私がそれに何の意図もないことを示したためです。しかし、その女性を含め、近くにいた全員が、やはり私を疑っていました。

「暑い！」車掌は見慣れた顔に言った。「いい天気だ！…暑い！…暑い！…暑い！…もう十分暑いですか？暑いですか？…？」

通勤定期券が彼の手から黒い染みをつけて戻って来た。この暑さの中、彼が誰の紅潮した唇にキスをしたか、誰の頭が彼の胸の上のパジャマのポケットを濡らしたかなど、誰も気にかけないなんて！

…ブキャナン家の玄関ホールにかすかな風が吹き、玄関で待っていたギャツビーと私のところまで電話のベルの音が聞こえてきた。

「ご主人様の遺体ですか？」執事が送話口で怒鳴った。「申し訳ございませんが、お出しすることはできません。真昼間に触れるには暑すぎるのです！」

彼が本当に言ったのは、「はい…はい…調べてみます」でした。

彼は受話器を置くと、かすかに顔を輝かせながら私たちの方にやって来て、固い麦わら帽子を受け取りました。

「奥様、サロンでお待ちです！」彼は不必要に方向を指し示しながら叫んだ。この暑さの中では、余計な身振り一つが生活の共有財産への冒涜としか思えなかった。

部屋は日よけでよく日陰になり、暗くて涼しかった。デイジーとジョーダンは巨大なソファに横たわり、扇風機の歌声のような風に、白いドレスを押さえつける銀色の偶像のようだった。

「動けないよ」と二人は一緒に言った。

日焼けした肌に白粉を塗ったジョーダンの指が、しばらく私の指の中に留まりました。

「ではアスリートのトーマス・ブキャナン氏はどうですか？」と私は尋ねた。

同時に、玄関ホールの電話から彼の荒々しく、くぐもった、ハスキーな声が聞こえた。

ギャツビーは深紅の絨毯の中央に立ち、うっとりとした目で辺りを見回した。デイジーは彼を見て笑った。甘く、刺激的な笑い声。彼女の胸から小さな粉の風が宙に舞い上がった。

「噂によると」ジョーダンはささやいた。「電話に出ていたのはトムの彼女だって。」

私たちは黙り込んだ。廊下の声が苛立ちを込めて高く響いた。「わかったな。じゃあ、車は売らないぞ…君には何の恩義もないし…それに、昼休みにそのことでうるさく言われても、もう我慢できない！」

「受話器を置いたままよ」デイジーは皮肉っぽく言った。

「いいえ、違います」と私は彼女に保証した。「これは本当に正当な取引です。たまたま私が知っているだけです」

トムは勢いよくドアを開け、太い体でしばらくその空間を塞ぎ、急いで部屋に飛び込んだ。

「ミスター・ギャツビー！」彼は、嫌悪感をうまく隠しながら、幅広の平たい手を差し出した。「お会いできて嬉しいです、旦那様…ニック…」

「冷たい飲み物を作って」とデイジーは叫んだ。

彼が再び部屋を出ると、彼女は立ち上がり、ギャツビーのところへ行き、彼の顔を下に引き寄せ、口にキスをした。

「私があなたを愛していることは知っているわ」と彼女はつぶやいた。

「女性がそこにいることを忘れているよ」とジョーダンは言った。

デイジーは疑わしそうに辺りを見回した。

「あなたもニックにキスして。」

「なんて下品な女なの！」

「どうでもいいわ！」デイジーは叫び、レンガ造りの暖炉を叩き始めた。すると暑さを思い出し、罪悪感に苛まれながらソファに腰を下ろした。ちょうどその時、洗ったばかりの乳母が小さな女の子を連れて部屋に入ってきた。

「祝福された愛しい子よ」と彼女は両腕を広げながら優しく歌った。「あなたを愛するあなたのお母さんのところへ行きなさい」

乳母に手放された子供は部屋を駆け抜け、恥ずかしそうに母親のドレスの中に潜り込んだ。

「なんてこった！お母さんがあなたの古い黄色い髪に粉をつけちゃったの？さあ、立ち上がって、『ハウ・デ・ドゥ』って言いなさい。」

ギャツビーと私は交互に身をかがめて、その小さな、いやいやながらの手を握った。その後も彼は驚きの目でその子を見つめ続けた。おそらく、それまでその子の存在を心から信じたことなどなかったのだろう。

「お昼前に着替えたよ」子供はデイジーのほうを向いて熱心に言った。

「お母さんがあなたを自慢したかったからよ」小さな白い首の一本の皺に、彼女の顔が歪んだ。「あなたは夢を見ているのよ。あなたは本当に小さな夢なのよ」

「ええ」子供は静かに認めた。「ジョーダンおばさんも白いドレスを着ているわ」

「お母さんのお友達はどう？」デイジーはギャツビーのほうを向いた。「可愛いと思う？」

「パパはどこ？」

「彼女はお父さんに似ていないの」とデイジーは説明した。「私に似ているの。髪型も顔の形も私と同じなの」

デイジーはソファに深く腰掛けた。看護師は一歩前に出て手を差し出した。

「おいで、パミー」

「さようなら、愛しい人！」

しつけの行き届いた子供は、後ろをしぶしぶ振り返り、乳母の手を握り、ドアの外に引き出された。ちょうどそのとき、氷がぎっしり詰まったジン・リッキーを４杯、カチカチと鳴らしながらトムが戻ってきた。

ギャツビーは飲み物を手に取った。

「確かにかっこいいですね」と彼は明らかに緊張した様子で言った。

私たちは貪欲に長い一口で飲みました。

「太陽は年々熱くなっているってどこかで読んだんだ」とトムは愛想よく言った。「もうすぐ地球が太陽に落ちてしまうんじゃないかって。いや、ちょっと待って。むしろその逆で、太陽は年々冷たくなってるんだ」

「外に出て」と彼はギャツビーに提案した。「この場所を見てもらいたいんだ。」

私は彼らと一緒にベランダへ出た。熱気で淀んだ緑の海峡に、小さな帆が一つ、より清らかな海へとゆっくりと進んでいった。ギャツビーは一瞬それを追った。そして手を上げて湾の向こう側を指差した。

「私はあなたの真向かいにいます。」

「そうなんですね。」

視線を岸辺のバラ畑、暑い芝生、そして夏の暑さで生い茂った雑草の上へと向けた。白い船の翼が、涼しげな青空の彼方にゆっくりと動いた。前方には、波打つような海と、無数の島々が広がっていた。

「いいスポーツだよ」とトムは頷きながら言った。「彼と一緒に1時間くらい外で過ごしたいな」

私たちは暑さを避けるために暗くした食堂で昼食をとり、緊張した陽気さを冷えたビールで飲み干した。

「今日の午後、私たちは何をするの？」デイジーは叫んだ。「そしてその次の日、そして次の30年間も？」

「悲観的にならないでください」とジョーダンは言った。「秋になって肌寒い日が来ると、人生はまた一から始まるんです。」

「でも、すごく暑いし」デイジーは泣きそうになりながら主張した。「それに、何もかもが混乱してる。みんなで街へ出かけようよ！」

彼女の声は熱に抵抗しながらも響き続け、その無意味さを形に変えていった。

「馬小屋をガレージにするのは聞いたことがあるよ」とトムはギャツビーに言った。「でも、ガレージを馬小屋にしたのは僕が初めてだ。」

「街へ行きたい人いる？」とデイジーはしつこく尋ねた。ギャツビーの視線が彼女に向けられた。「あら」と彼女は叫んだ。「すごくかっこいいわね」

二人の目が合い、二人は互いを見つめ合った。二人はただ、宙に浮いたまま、ただ見つめ合った。彼女は苦労してテーブルを見下ろした。

「あなたはいつも本当にかっこいいわ」と彼女は繰り返した。

彼女は彼に愛を告げ、トム・ブキャナンはそれを見てしまった。彼は驚いた。口を少し開け、ギャツビーを見つめ、それからデイジーを見つめ返した。まるで、彼女がずっと昔から知っている誰かだと気づいたかのようだった。

「あなたはあの男の広告に似ているわね」と彼女は無邪気に続けた。「あの男の広告は知ってるでしょ…」

「わかった」とトムが急いで口を挟んだ。「街に行くのも全然構わない。さあ、みんなで街に行くんだ。」

彼は立ち上がったが、視線はまだギャツビーと妻の間を行き来していた。誰も動かなかった。

「さあ、行こう！」彼の機嫌が少し悪くなった。「一体どうしたんだ？街に行くなら、出発しようぜ。」

自制しようと震える手で、彼はグラスに残ったエールを口元に運んだ。デイジーの声に誘われて私たちは立ち上がり、燃え盛る砂利道へと出た。

「そのまま行くの？」と彼女は反対した。「こんな風に？ 誰か先にタバコを吸わせないの？」

「みんな昼食の間ずっとタバコを吸っていた。」

「ああ、楽しもうよ」と彼女は彼に懇願した。「騒ぐには暑すぎるわ」

彼は答えなかった。

「あなたの好きなようにして」と彼女は言った。「さあ、ジョーダン」

二人は準備のために二階へ行き、私たち三人はそこに立って、熱い小石を足で踏みしめていた。西の空には既に銀色の曲線を描く月が浮かんでいた。ギャツビーは言いかけたが、考えを変えた。しかしその前にトムがくるりと振り返り、期待に満ちた表情で彼の方を向いた。

「ここに馬小屋はあるんですか？」とギャツビーは苦労して尋ねた。

「道を4分の1マイルほど行ったところです。」

"おお。"

一時停止。

「街へ出かけるなんて考えられない」とトムは激しく言い放った。「女ってそういう考えが頭に浮かぶんだな…」

「何か飲み物はいかがですか？」とデイジーが上の窓から呼びかけた。

「ウィスキーを持ってくるよ」とトムは答え、中に入った。

ギャツビーは硬直した様子で私に向かって言った。

「彼の家では何も言えないよ、オールド・スポート」

「彼女の声は軽率だわ」と私は言った。「ずいぶん…」私はためらった。

「彼女の声はお金に満ちている」と彼は突然言った。

まさにそれだった。今まで理解できなかった。金でいっぱいだった。尽きることのない魅力が、金の音、シンバルの歌のように、そこに渦巻いていた。白い宮殿の高みに、王女、黄金の少女が…

トムは1クォートボトルをタオルで包んで家から出てきました。その後ろには、金属製の布でできた小さなぴったりした帽子をかぶり、腕に軽いケープをかけたデイジーとジョーダンが続きました。

「みんな、僕の車で行こうか？」とギャツビーが提案した。彼はシートの熱い緑色の革に触れた。「日陰に置いておくべきだったな。」

「それは標準シフトか？」とトムは尋ねた。

"はい。"

「じゃあ、僕のクーペに乗って、僕の車で町まで行かせてくれ。」

その提案はギャツビーにとって不快なものだった。

「ガスはあまりないと思う」と彼は反論した。

「ガソリンはたっぷりあるぞ」とトムは大声で言った。彼はガソリン計を見た。「それに、もし切れたらドラッグストアに寄れる。最近はドラッグストアで何でも買えるんだから」

この一見無意味な発言の後、沈黙が訪れた。デイジーは眉をひそめてトムを見た。ギャツビーの顔に、明らかに見慣れない、それでいて漠然と見覚えのある、言葉でしか聞いたことのないような、なんとも形容しがたい表情が浮かんだ。

「さあ、デイジー」とトムは言い、ギャツビーの車の方へ手を差し出した。「このサーカスのワゴンに乗せてあげるよ」

彼はドアを開けたが、彼女は彼の腕の中から抜け出した。

「ニックとジョーダンを連れて行ってください。私たちはクーペで後を追う。」

彼女はギャツビーに近づき、手で彼のコートに触れた。ジョーダンとトムと私はギャツビーの車の助手席に乗り込み、トムは慣れないギアをためらいがちに操作し、私たちは蒸し暑い中へと走り出し、彼らの姿は見えなくなった。

「あれを見たか？」とトムは尋ねた。

「何を見たの？」

彼は私を鋭い目で見つめ、ジョーダンと私がずっと前から知っていたに違いないと気づいた。

「僕がかなりバカだと思ってるんだろう？」と彼は言った。「確かにそうだが、時には予知能力のようなものがあって、何をすべきかを教えてくれるんだ。信じないかもしれないけど、科学って…」

彼は立ち止まった。目の前の偶然が彼を襲い、理論上の深淵の淵から引き戻した。

「こいつについては少し調べてみたんだ」と彼は続けた。「もっと深く調べられたのに、もし知っていたら…」

「つまり、霊能者に会ったことがあるってことですか？」とジョーダンは面白おかしく尋ねた。

「何だって？」彼は困惑した様子で私たちを見つめ、私たちは笑いました。「霊能者？」

「ギャツビーについて。」

「ギャツビーのこと！いや、聞いてないよ。彼の過去について少し調べていたって言ったじゃないか。」

「そして、彼がオックスフォード出身だということが分かったんだね」とジョーダンは親切に言った。

「オックスフォード出身だって！」彼は信じられないといった様子だった。「まさか！ピンクのスーツを着ているじゃないか。」

「それでも彼はオックスフォード出身だ。」

「ニューメキシコ州オックスフォードだ」とトムは軽蔑して鼻で笑った。「そんなとこか」

「いいか、トム。そんなに上から目線なら、なぜ彼をランチに誘ったんだ？」ジョーダンは怒って問い詰めた。

「デイジーが彼を招待したのよ。彼女は私たちが結婚する前から彼を知っていたの。どこで知ったかは神のみぞ知るわ！」

ビールの味が薄れていくのを感じて、皆イライラしていた。それを自覚しながら、しばらく沈黙の中で車を走らせていた。それから、T・J・エクルバーグ医師のかすんだ目が道の向こうから見えてきた時、ガソリンに関するギャツビーの警告を思い出した。

「町まで行くには十分なお金があるよ」とトムは言った。

「でも、ここにはガレージがあるじゃないか」とジョーダンは反対した。「この焼けつくような暑さで立ち往生したくないんだ」

トムは苛立ちながら両方のブレーキを踏み込み、ウィルソンの看板の下で、埃まみれの車が急ブレーキを踏んだ。しばらくして、店主が店の中から出てきて、うつろな目で車を見つめた。

「ガソリンを入れよう！」とトムは荒々しく叫んだ。「景色を眺めるためだけに止まったと思ってるの？」

「体調が悪い」ウィルソンは動かずに言った。「一日中体調が悪かったんだ」

"どうしたの？"

「もう疲れ果ててしまった。」

「じゃあ、自分で取っていいか？」とトムが言った。「電話では元気そうだったよ。」

ウィルソンは苦労して戸口の陰と支えを離れ、息を切らしながらタンクのキャップを緩めた。陽光に照らされて、彼の顔は緑色に染まっていた。

「ランチを邪魔するつもりはなかったんだけど」と彼は言った。「でも、すごくお金が必要で、その古い車をどうするつもりなのか気になっていたんだ」

「これ、どうだい？」とトムが尋ねた。「先週買ったんだ。」

「素敵な黄色のやつだ」とウィルソンはハンドルに力を入れながら言った。

「買いたい？」

「大きなチャンスだ」ウィルソンはかすかに微笑んだ。「いや、でも、他のことで少しは儲かるかもしれない」

「急にお金が欲しくなったの？」

「ここに長く居すぎた。ここから抜け出したい。妻と私は西へ行きたい。」

「君の奥さんはそうするよ」とトムは驚いて叫んだ。

「彼女は10年間もそのことを話しているんだ」彼はポンプに寄りかかり、目を覆いながら少しの間休んだ。「そして今、彼女は望むと望まざるとにかかわらず、行ってしまう。僕は彼女を連れ出すつもりだ」

クーペは砂埃を舞わせ、手を振る光とともに私たちのそばを通り過ぎた。

「僕は君に何の借りがあるんだ？」とトムは厳しく問い詰めた。

「この二日間で、妙なことに気付いたんだ」とウィルソンは言った。「だから逃げ出したかったんだ。だから車のことで君を困らせていたんだよ」

「私はあなたに何を借りているのですか？」

「20ドルです。」

容赦なく照りつける暑さに混乱し始め、少しの間辛い思いをしたが、ようやくトムの疑惑がまだトムに向けられていないことに気づいた。マートルが自分とは別の世界で何らかの生命を持っていることを発見し、そのショックで体調を崩したのだ。私は彼を、そしてそれからトムを見つめた。トムも一時間も経たないうちに同じような発見をしたばかりだった。そして、人間の間には、知性や人種の違いなどなく、病人と健康な人の違いほど深刻なものはないのだ、と気づいた。ウィルソンはひどく体調が悪く、まるで罪悪感に苛まれているように見えた。まるで、かわいそうな娘を妊娠させたばかりのようだった。

「その車を貸してあげるよ」とトムは言った。「明日の午後に送るよ。」

その場所は、午後の明るい光の中でも、いつもどこか不安を掻き立てるものだった。そして今、私は背後に何かがいると警告されたかのように頭を回した。灰の山の上で、T・J・エクルバーグ博士の巨大な目が見張っていたが、しばらくして、6メートルも離れていないところから、別の目が異様なほどの熱意で私たちを見つめているのに気づいた。

ガレージの上の窓の一つで、カーテンが少し開けられ、マートル・ウィルソンが車を覗き込んでいた。彼女はすっかり夢中で、見られているという意識もなく、ゆっくりと展開する絵画に物体が入り込むように、次々と感情が彼女の顔に浮かんでいた。彼女の表情は不思議なほど見覚えがあった。女性の顔によく見かける表情だったが、マートル・ウィルソンの顔には、その表情は意味もなく不可解に思えた。嫉妬と恐怖で見開かれた彼女の目がトムではなく、ジョーダン・ベイカーに、彼女は彼を妻だと勘違いしていることに気づいた。

単純な心の混乱ほど厄介なものはない。私たちが車を走らせている間、トムはパニックの激しい鞭打たれを感じていた。一時間前まで安全で侵すことのできない存在だった妻と愛人が、彼の制御から急速に抜け落ちていっている。本能が彼をアクセルに駆り立てた。デイジーを追い越し、ウィルソンを置き去りにするという二つの目的のためだ。そして時速50マイルでアストリア方面へと走り出した。高架鉄道の蜘蛛の巣のような梁の間から、のんびりとした青いクーペが見えてきた。

「50番街あたりで上映される大作映画は最高だよ」とジョーダンは言った。「みんながいない夏の午後のニューヨークが大好きなんだ。何かすごく官能的なところがあるんだ。熟れすぎて、まるでいろんな奇妙な果物が手の中に落ちてきそうな感じがするんだ。」

「官能的」という言葉はトムをさらに不安にさせたが、彼が抗議する前にクーペは停止し、デイジーは私たちに横に並ぶように合図した。

「私たちはどこへ行くの？」と彼女は叫んだ。

「映画はどうですか？」

「すごく暑いのよ」と彼女は文句を言った。「あなたは行って。車で少し回って、後でまた会おうね」。彼女は少しばかり知恵を絞って言った。「どこかの角で会おう。私はタバコを二本吸っている男よ」

「ここで議論しても仕方ない」とトムは苛立ちながら言った。後ろでトラックが罵詈雑言のような汽笛を鳴らした。「セントラルパークの南側、プラザ・パークの前までついて来い」

彼は何度か頭を回して彼らの車を探し、渋滞で遅れると、彼らが視界に入るまで減速した。彼らが脇道に飛び出して、永遠に彼の前から消えてしまうのではないかと恐れていたのだと思う。

しかし、彼らはそうしなかった。そして私たちは皆、プラザホテルのスイートルームの応接室を借りるという、あまり説明のつかない行動を取った。

私たちをあの部屋に押し込めることになった、長く激しい議論の顛末は、はっきりと覚えていない。だが、その間、下着が湿った蛇のように脚に絡みつき、汗の玉が背中を冷たく流れていたことは、はっきりと覚えている。このアイデアは、デイジーがバスルームを5つ借りて水風呂に入ろうという提案から始まり、その後「ミントジュレップを飲める場所」という具体的な形になった。私たちは皆、「とんでもないアイデアだ」と何度も繰り返した。困惑した店員に全員で同時に話しかけ、自分たちが面白いことをしていると思ったり、そう思っているふりをしたりしたのだ…。

部屋は広くて息苦しく、すでに四時だったにもかかわらず、窓を開けても公園の熱い灌木が風のように吹き込んでくるだけだった。デイジーは鏡の前に行き、私たちに背を向けて髪を整えていた。

「素晴らしいスイートルームだよ」とジョーダンが敬意を込めてささやくと、みんなが笑った。

「別の窓を開けて」デイジーは振り返らずに命じた。

「もうないよ」

「そうだな、斧を電話で頼んだ方がいいかな…」

「暑さなんて忘れた方がいい」とトムは苛立ちながら言った。「不平不満を言うと、10倍も暑くなるよ」

彼はタオルからウイスキーのボトルを広げてテーブルの上に置いた。

「彼女を放っておいたらどうだい、オールド・スポート？」とギャツビーは言った。「街に来たがっていたのは君だぞ。」

一瞬の沈黙が訪れた。電話帳が釘から滑り落ち、床に落ちた。ジョーダンは「失礼」とささやいたが、今度は誰も笑わなかった。

「私が取りに行きます」と私は申し出た。

「わかった。」ギャツビーは切れた紐を調べ、興味深そうに「ふーん！」と呟き、本を椅子の上に放り投げた。

「それは君の素晴らしい表情だね」とトムは鋭く言った。

「何ですか？」

「『オールド・スポーツ』の話はどこで聞いたんだ？」

「いいかい、トム」デイジーは鏡から振り返りながら言った。「もし個人的なことを言うなら、私はここに一分たりとも留まらないわ。電話してミントジュレップ用の氷を注文しておいて」

トムが受話器を取ると、圧縮された熱が音となって爆発し、私たちは階下の舞踏室からメンデルスゾーンの結婚行進曲の不吉な和音を聴いていた。

「この暑さの中で誰かと結婚するなんて想像もできないよ！」ジョーダンは悲しそうに叫んだ。

「それでも、6月中旬に結婚したのよ」とデイジーは思い出した。「6月にルイビル！誰かが気絶したのよ。誰が気絶したの、トム？」

「ビロクシです」と彼は短く答えた。

「ビロクシという男です。ブロックス・ビロクシという男で、箱を作っていました。これは事実です。彼はテネシー州ビロクシ出身です。」

「彼らは彼を私の家に運び込んだの」とジョーダンは付け加えた。「教会からたった二軒隣に住んでいたから。彼は三週間そこにいたんだけど、お父さんが出て行けと言うまで。出て行った翌日、お父さんは亡くなったの」。少し間を置いて、彼女は不敬な言い方になってしまうかもしれないが、「何の関係もなかったのよ」と付け加えた。

「私はメンフィス出身のビル・ビロクシという人を知っていました」と私は言いました。

「あれは彼のいとこだったんです。彼が去る前に、私は彼の家族の経歴を全部知っていました。彼は私に今も使っているアルミ製のパターをくれました。」

式典が始まると音楽は静まり、今度は長い歓声が窓から流れ込んできた。続いて断続的に「イェー、イーイー！」という叫び声が聞こえ、最後にダンスが始まるとジャズが鳴り響いた。

「私たちも年を取ったのね」とデイジーは言った。「若かったら、立ち上がって踊っていたのに。」

「ビロクシのことを忘れないで」とジョーダンは彼女に警告した。「トム、どこで彼と知り合ったの？」

「ビロクシ？」彼は必死に意識を集中した。「知らなかったよ。デイジーの友達だったんだ。」

「彼はそうではありませんでした」と彼女は否定した。「私は彼を見たことがありませんでした。彼は自家用車で降りてきたのです」

「ええと、彼はあなたを知っていると言っていました。ルイビルで育ったと言っていました。エイサ・バードが土壇場で彼を連れてきて、席があるか尋ねてきたんです。」

ジョーダンは微笑んだ。

「たぶん、家路をたどっていたんでしょう。イェール大学で君のクラスの代表だったって言ってたよ。」

トムと私はぼんやりと顔を見合わせた。

「ビルオキシ？」

「まず第一に、私たちには大統領がいなかったんです」

ギャツビーの足が短く落ち着きなくタタタと音を立て、トムは突然彼を睨みつけた。

「ところで、ギャツビーさん、あなたはオックスフォード出身だと聞いていますが。」

「そうでもないよ。」

「ああ、そうですね。オックスフォードに通っていたと聞きました。」

「はい、そこへ行きました。」

沈黙。それからトムの信じられないような、侮辱的な声が聞こえた。

「ビロクシがニューヘイブンに行った頃に、そこに行ったことがあるはずです。」

再び沈黙が訪れた。ウェイターがノックして砕いたミントと氷を持って入ってきたが、彼の「ありがとう」とドアの柔らかな閉まりで静寂は破られなかった。この途方もない詳細が、ついに明らかになることになった。

「そこに行ったと言ったでしょう」とギャツビーは言った。

「あなたの話は聞きました。でも、いつか知りたいです。」

「1919年のことでした。たった5ヶ月しか滞在しませんでした。だから、自分をオックスフォード出身者と呼ぶことはできません。」

トムは、私たちも同じように信じられない様子を見せているかどうか確かめようと、辺りを見回した。しかし、私たち全員はギャツビーを見ていた。

「休戦後、一部の将校に与えられた機会でした」と彼は続けた。「イギリスやフランスのどの大学にも行けるんです。」

立ち上がって彼の背中を叩きたくなった。以前経験したことのない、彼への完全な信頼が再び湧き上がった。

デイジーは微かに微笑みながら立ち上がり、テーブルに向かった。

「トム、ウィスキーを開けて」と彼女は命じた。「ミントジュレップを作ってあげるわ。そうすれば、そんなにバカみたいじゃないでしょ…ミントを見て！」

「ちょっと待ってください」とトムは言い放った。「ギャツビー氏にもう一つ質問したいことがあるんです。」

「続けてください」とギャツビーは丁寧に言った。

「一体私の家で何の騒ぎを起こそうとしているんですか？」

ついに彼らは外に出て、ギャツビーは満足した。

「彼は騒ぎを起こしてないわ」デイジーは必死に二人を交互に見渡した。「あなたが騒ぎを起こしてるのよ。少しは自制して」

「自制心だ！」トムは信じられないといった様子で繰り返した。「最近は、何も知らない無名の男に妻を抱かせておいて、ただ座って待つのが流行りか。まあ、もしそういう考えなら、俺は関係ないけど…近頃の人は、まず家族生活や家族制度を嘲笑し、次には全てを捨てて、黒人と白人の結婚をやろうとするんだからな。」

彼は、熱のこもった意味不明な言葉を吐きながら顔を赤らめ、文明の最後の障壁の上に一人で立っている自分自身に気づいた。

「ここにいるのはみんな白人だ」とジョーダンはつぶやいた。

「私があまり人気がないのは分かってるわ。大きなパーティーも開かないし。今の時代、友達を作るには家を豚小屋にしないといけないのよ」

私も皆も怒っていたが、彼が口を開くたびに笑いたくなった。自由奔放な男から、気取った男へと完全に変貌していた。

「お話があるんです、オールド・スポート…」とギャツビーは言い始めた。しかしデイジーは彼の意図を察した。

「お願いだからやめて！」彼女はどうしようもなく口を挟んだ。「お願いだからみんな家に帰りましょう。みんなで家に帰らない？」

「いい考えだ」と私は立ち上がった。「さあ、トム。誰も飲み物を欲しがらないよ」

「ギャツビー氏が私に何を言いたいのか知りたいのです。」

「奥さんはあなたを愛していない」とギャツビーは言った。「あなたを愛したことなんて一度もない。私を愛しているだけだ。」

「君は頭がおかしいんだね！」とトムは思わず叫んだ。

ギャツビーは興奮して飛び上がった。

「彼女は君を愛したことなんてなかったんだ、分かったか？」と彼は叫んだ。「僕が貧しかったから、彼女は君と結婚したんだ。僕を待つのに飽きたからだよ。とんでもない間違いだった。でも、心の中では僕以外誰も愛していなかったんだ！」

この時点で、ジョーダンと私は帰ろうとしたが、トムとギャツビーは、張り合うようにして私たちに残るよう強く主張した。まるで二人とも隠し事などなく、彼らの感情を間接的に共有できれば光栄であるかのように。

「デイジー、座れ」トムの声は父親らしい響きを探してはいたが、うまく伝わらなかった。「何が起こっているんだ？全部聞かせてやる」

「何が起こっているか話しただろう」とギャツビーは言った。「5年も続いていたのに、君は知らなかった」

トムは鋭くデイジーの方を向いた。

「この人とは5年も付き合ってるの？」

「会ってないんだ」とギャツビーは言った。「いや、会えなかったんだ。でも、二人はずっと愛し合っていたんだよ、オールド・スポート。君は知らなかった。時々笑っていたよ」――だが、彼の目には笑みはなかった――「君が知らなかったなんて」

「ああ、それだけだ。」トムは牧師のように太い指を打ち合わせて、椅子に深く腰掛けた。

「正気かよ！」と彼は激怒した。「5年前の出来事は話せない。当時はデイジーのことを知らなかったし、食料品を裏口まで運んでもらわない限り、君がどうやって彼女から1マイル以内に近づいたのか想像もつかない。でも、それ以外のことは全部真っ赤な嘘だ。デイジーは結婚した時も今も愛してくれている」

「いいえ」ギャツビーは首を振りながら言った。

「でも、そうなんだ。困ったことに、時々バカな考えが浮かんで、自分が何をしているのか分からなくなってしまうんだ」彼は賢そうに頷いた。「それに、僕もデイジーを愛しているんだ。たまには大騒ぎして馬鹿なことをすることもあるけど、必ず戻ってくる。心の中では、いつも彼女を愛しているんだ」

「あなたって、本当にひどい」とデイジーは言った。彼女は私の方を向き、一オクターブ低い声で、ぞっとするような軽蔑を部屋中に響かせた。「私たちがシカゴを去った理由を知ってるの？ あのちょっとした騒ぎの話を聞かせてくれなかったなんて、驚きよ」

ギャツビーは歩み寄って彼女の横に立った。

「デイジー、もう全て終わったんだ」と彼は真剣に言った。「もうどうでもいいんだ。ただ真実を告げるんだ。君は彼を愛したことなどなかったと。そうすれば全て永遠に消え去るんだ」

彼女は盲目的に彼を見つめた。「どうして――どうして私が彼を愛せるなんて――あり得るの？」

「あなたは彼を愛したことは一度もなかった。」

彼女はためらった。ジョーダンと私に、訴えかけるような視線が向けられた。まるで自分が何をしているのか、ようやく理解したかのようだった。まるで、最初から何もするつもりはなかったかのようだった。しかし、それはもう、もう終わりだった。遅すぎた。

「私は彼を愛したことなんて一度もない」と彼女は明らかにためらいながら言った。

「カピオラニではダメなのか？」とトムが突然尋ねた。

"いいえ。"

下の舞踏室からは、くぐもった息苦しい和音が熱い空気の波に乗って漂ってきた。

「パンチボウルから君を運んで靴を濡らさないようにしたあの日のことじゃないか？」彼の声にはかすれた優しさがこもっていた…「デイジー？」

「お願いだからやめて」彼女の声は冷たかったが、憎しみは消えていた。彼女はギャツビーを見た。「さあ、ジェイ」と彼女は言ったが、タバコに火をつけようとする手は震えていた。突然、彼女はタバコと燃えているマッチをカーペットの上に投げ捨てた。

「あら、あなたは求めすぎなのね！」彼女はギャツビーに叫んだ。「今、あなたを愛しているのに、それで十分じゃないの？過ぎてしまったことはどうしようもないのよ」彼女はどうしようもなく泣き始めた。「かつては彼を愛していたわ。でも、あなたも愛していたのよ」

ギャツビーの目が開いたり閉じたりした。

「あなたも私を愛していたの？」と彼は繰り返した。

「それさえも嘘だ」とトムは激しく言った。「彼女は君が生きていることを知らなかった。だって、デイジーと僕の間には、君が知るはずのないことがあるんだ。二人とも決して忘れられないことがあるんだ。」

その言葉はギャツビーの体に物理的に突き刺さったようだった。

「デイジーと二人きりで話したいんだ」と彼は言い張った。「彼女はもう興奮しちゃって…」

「たとえ一人でも、トムを愛してなかったなんて言えないわ」と彼女は哀れな声で認めた。「それは本当じゃないわ」

「もちろんそんなことはないよ」とトムは同意した。

彼女は夫の方を向いた。

「あなたにとってそれが重要なことのようですね」と彼女は言った。

「もちろん大切だよ。これからはもっと君を大切にするよ」

「君はわかってないんだね」とギャツビーは少々慌てた様子で言った。「もう彼女の面倒を見てくれないんだね」

「違うよ？」トムは目を大きく見開いて笑った。ようやく自分を抑えられるようになった。「どうして？」

「デイジーはあなたと別れるわ。」

「ナンセンスだ。」

「でも、そうよ」彼女は明らかに苦労しながら言った。

「彼女は僕を捨てない！」トムは突然ギャツビーに覆いかぶさるように言った。「彼女の指に嵌めた指輪を盗むような、ありきたりの詐欺師のために、そんなことするはずがない。」

「もう我慢できない！」デイジーは叫んだ。「お願い、出て行って」

「ところで、君は誰だ？」とトムが口を開いた。「君はマイヤー・ウルフシャイムと付き合っている連中の一人だろう。それだけは知っている。君のことを少し調べてみたんだ。明日、詳しく調べるよ。」

「その件についてはご自由にどうぞ、オールド・スポート」とギャツビーは落ち着いた口調で言った。

「君たちの『ドラッグストア』が何なのか分かったよ」彼は私たちの方を向いて早口に言った。「彼とウルフシャイムは、こことシカゴでたくさんの路地裏のドラッグストアを買い取って、穀物アルコールを店頭で売っていたんだ。あれは彼のちょっとした悪ふざけの一つさ。初めて会った時、密造酒の密造者かと思ったけど、大間違いじゃなかったよ」

「どうしたんだい？」とギャツビーは丁寧に言った。「君の友人ウォルター・チェイスも、それに加わるのにあまりプライドを持っていなかったんだろうね。」

「それで、あなたは彼を困らせたのね？ ニュージャージーで一ヶ月も刑務所に入れたのよ。なんてことだ！ ウォルターにあなたのことを話してもらった方がいいわよ。」

「彼は一文無しで私たちのところに来たんだ。金が手に入ったと喜んでいたよ、オールド・スポート」

「『オールド・スポーツ』って呼ばないでくれ！」とトムが叫んだ。ギャツビーは何も言わなかった。「ウォルターも賭博法で君を責めることができただろうが、ウルフシャイムが彼を脅して口を閉ざしたんだ。」

見慣れないけれども見覚えのある表情が再びギャツビーの顔に戻った。

「ドラッグストアの件は、ほんの小銭に過ぎなかった」とトムはゆっくりと続けた。「だが、君は今、ウォルターが私に話すのを恐れている何かを手に入れた。」

私は、ギャツビーと夫の間を怯えた目で見つめるデイジーと、顎の先に目に見えないが人を惹きつける物体をバランスよく乗せ始めたジョーダンをちらりと見た。それからギャツビーの方を振り返ると、彼の表情に驚いた。彼は――これは彼の庭で囁かれる、くだらない中傷を軽蔑して言うのだが――まるで「人を殺した」かのような表情だった。一瞬、彼の顔つきはまさにその幻想的な表現でしか表現できなかった。

記憶は過ぎ去り、彼は興奮気味にデイジーに話しかけ始めた。全てを否定し、まだかけられていない非難から自分の名誉を守ろうとした。しかし、言葉を発するごとに彼女はますます内省を深めていった。そこで彼は諦めた。午後が過ぎ去るにつれ、死んだ夢だけが戦い続けた。もはや形のないものに、部屋の向こうから聞こえてくる失われた声へと、悲しくも絶望することなく、もがき続けた。

その声は再び行くように懇願した。

「お願い、トム！もう我慢できない。」

彼女の怯えた目は、彼女が持っていたどんな意図も、どんな勇気も、確実に失われてしまったことを物語っていた。

「デイジー、君たち二人は家へ向かうんだ」とトムは言った。「ミスター・ギャツビーの車で」

彼女は驚いてトムを見たが、トムは寛大な軽蔑の念を抱きながら主張した。

「さあ、行きなさい。彼はあなたをイライラさせませんよ。きっと、あのおこがましい軽いお誘いはもう終わったって気付いたんでしょう。」

彼らは、一言も発することなく、突然、突然消え去り、孤立し、幽霊のように、私たちの同情からも消え去った。

しばらくしてトムは立ち上がり、未開封のウイスキーのボトルをタオルで包み始めた。

「これ何か欲しい？ジョーダン？…ニック？」

私は答えなかった。

「ニック？」彼は再び尋ねた。

"何？"

「欲しい？」

「いや……今日が私の誕生日だってことを思い出しただけ。」

私は30歳だった。目の前には、新たな10年という不吉で恐ろしい道が広がっていた。

彼と一緒にクーペに乗り込み、ロングアイランドに向けて出発したのは七時だった。トムは喜びと笑い声をあげながら絶え間なく話していたが、その声はジョーダンと私から遠く離れていた。歩道の喧騒や高架鉄道の騒音のように。人間の同情にも限界があり、私たちは彼らの悲惨な言い争いが街の灯りとともに消えていくのを待つことにした。30歳――これから10年間は​​孤独が訪れ、知り合いの独身男性は減り、情熱の詰まったブリーフケースも減り、髪も薄くなる。しかし、私の隣にはジョーダンがいた。デイジーとは違い、彼女はあまりにも賢明で、忘れ去られた夢を歳月を超えて引きずるようなことはしない。暗い橋を渡ると、彼女の青白い顔が私のコートの肩にゆったりと寄りかかり、30歳という歳月の重苦しい感覚は、彼女の力強い手圧とともに薄れていった。

そこで私たちは涼しくなる夕暮れの中、死に向かって車を走らせ続けた。

灰の山の脇でコーヒー店を営んでいたギリシャ人の青年、ミカエリスが検死審問の主要証人だった。彼は暑さのせいで5時過ぎまで寝過ごし、ガレージへふらりと歩いていくと、ジョージ・ウィルソンがオフィスで病気になっているのを見つけた。本当に具合が悪く、彼自身の薄い髪のように青白く、全身が震えていた。ミカエリスはウィルソンに寝るように勧めたが、ウィルソンはそうしたら仕事が山ほどなくなると言って拒否した。隣人が説得しようとしている間、頭上から激しい騒音が聞こえてきた。

「妻をそこに閉じ込めているんだ」とウィルソンは冷静に説明した。「明後日まではそこにいるつもりだけど、その後は引っ越すつもりだ」

マイケリスは驚いた。二人は4年間も隣人同士だったのに、ウィルソンがこんなことを言うとは、今まで一度も思ったことがなかった。彼は普段、疲れ切った男の一人だった。仕事をしていない時は、玄関の椅子に座り、道行く人や車をじっと見つめていた。誰かが話しかけると、決まって愛想よく、生気のない笑い声を上げた。彼は妻の夫であり、自分の夫ではない。

当然のことながら、マイケリスは何が起こったのかを知ろうとしたが、ウィルソンは一言も口を開こうとしなかった。その代わりに、好奇心と疑念の眼差しを訪問者に投げかけ、特定の曜日の特定の時間に何をしていたのかを尋ね始めた。ウィルソンが不安になり始めたちょうどその時、レストランに向かう作業員たちがドアの前を通り過ぎた。マイケリスはその隙をついて立ち去り、後で戻ってくるつもりだった。しかし、戻ってこなかった。忘れただけだと彼は思った。7時過ぎに再び外に出ると、階下のガレージからウィルソン夫人の大きな、叱責するような声が聞こえ、彼は会話のことを思い出した。

「殴って！」彼女の叫び声が聞こえた。「私を突き落として殴ってみろ、この卑怯者！」

次の瞬間、彼女は手を振りながら叫びながら夕暮れの中へ飛び出した。彼がドアから動き出す前に、事は終わっていた。

新聞が「死の車」と呼んだその車は止まらなかった。深まる闇の中から現れ、一瞬悲劇的に揺れ動き、そして次のカーブを曲がって姿を消した。マヴロ・ミカエリスは車の色さえわからなかった。最初の警官には薄緑色だと答えた。ニューヨーク方面に向かうもう一台の車は100ヤードほど先で停止し、運転手はマートル・ウィルソンの元へと急いだ。彼女は暴力的に命を奪われ、路上にひざまずき、どろっとした黒い血を土埃に混ぜていた。

ミカエリスとこの男が先に彼女に辿り着いたが、まだ汗で湿ったシャツのウエストを引き裂くと、左の胸がパタパタと揺れているのが見えた。その下の心臓の音を聞く必要などなかった。口は大きく開かれ、両脇が少し裂けていた。まるで長年蓄えてきた膨大な活力を失って、少し窒息したかのようだった。

私たちはまだ少し距離があったが、3台か4台の自動車と群衆が見えた。

「大破だ！」とトムは言った。「よかった。やっとウィルソンにちょっとした仕事が舞い込むぞ。」

彼はスピードを落としたが、まだ止まるつもりはなかった。私たちが近づくと、ガレージのドアのところにいた人々の静かで真剣な表情を見て、彼は思わずブレーキを踏んだ。

「ちょっと見てみましょう」と彼は疑わしそうに言った。「ただ見るだけです。」

私はガレージから絶え間なく発せられる空虚な泣き叫ぶような音に気づいた。私たちがクーペから降りてドアに向かって歩いていると、その音は「ああ、なんてことだ！」という言葉に変わり、息を切らしたうめき声となって何度も繰り返された。

「何か大変なことが起こっているよ」とトムは興奮して言った。

彼はつま先立ちになり、円陣を組んだ人々の頭越しにガレージの中を覗き込んだ。ガレージの中は、頭上の揺れる金属製の籠に置かれた黄色いランプだけが照らしていた。それから喉の奥からかすかな音を出し、力強い腕を激しく突き出して、ガレージを突き抜けた。

抗議のざわめきが絶えず響き渡り、輪は再び閉じられた。何も見えなくなるまで1分ほどかかった。すると、新たに到着した人たちが列を乱し、ジョーダンと私は突然、列の中に押し込まれた。

マートル・ウィルソンの遺体は、まるで暑い夜に寒さに震えているかのように、毛布にくるまり、さらに毛布を重ねて壁際の作業台に横たわっていた。トムは私たちに背を向け、じっとその上にかがみ込んでいた。彼の隣には、バイク警官が立っていて、汗だくになりながら小さな手帳に名前を書き留め、訂正していた。最初は、がらんとしたガレージに響き渡る甲高いうめき声の出所が分からなかった。やがて、ウィルソンがオフィスの敷居に立って、体を前後に揺らしながら、両手でドアの柱につかまっているのが見えた。誰かが低い声で彼に話しかけ、時折肩に手を置こうとしていたが、ウィルソンは何も聞こえず、何も見えなかった。彼の視線は揺れる照明から壁際の荷物が積まれたテーブルへとゆっくりと落ち、また照明へと急に視線を戻した。そして、彼は甲高い、恐ろしい叫び声を絶え間なく発していた。

「ああ、私のガオード！ ああ、私のガオード！ ああ、私のガオード！ ああ、私のガオード！」

やがてトムはぐいと頭を上げ、ぼんやりとした目でガレージの周りを眺めた後、警官に支離滅裂なことをぶつぶつ言った。

「マ・ア・ヴ」警官は言った。「――オ――」

「いや、 r —」男は訂正した。「 M - a - v - r - o —」

「聞いてくれ！」トムは激しく呟いた。

「 r —」と警官は言った。「 o —」

「グ—」

「ぐ――」トムの大きな手が鋭く肩に置かれたので、彼は顔を上げた。「何の用だ？」

「何が起こったのか？それが知りたいんだ。」

「車が彼女に衝突した。即死した。」

「即死だ」トムは見つめながら繰り返した。

「彼女は道路に飛び出した。あの野郎、車を止めもしなかった。」

「車が2台あったよ」とマイケリスは言った。「1台は来る車で、1台は行く車だった、わかるか？」

「どこへ行くんですか？」と警官は鋭く尋ねた。

「それぞれ一機ずつだ。それで、彼女は」――彼は毛布の方へ手を伸ばしたが、途中で止まり、脇に置いた――「あそこに走り出したんだ。すると、ニューヨークから来た方が時速30～40マイルで彼女にぶつかったんだ」

「ここの場所の名前は何ですか？」と警官は尋ねた。

「名前がない」

青白い肌の身なりの良い黒人が近づいてきた。

「黄色い車だったよ」と彼は言った。「大きな黄色い車だった。新車だったよ。」

「事故を見ましたか？」と警官は尋ねた。

「いや、でも車は40キロ以上で私を追い抜いていった。50キロ、60キロくらいだったよ。」

「こっちへ来て、名前を聞こう。気をつけろ。彼の名前を聞きたいんだ。」

この会話の一部の言葉が、オフィスのドアで揺れているウィルソンに届いたに違いない。というのも、突然、彼の叫び声の中に新たなテーマが浮かび上がったからだ。

「どんな車だったか言わなくていいよ！私は知ってるよ！」

トムを見ていると、コートの下で肩の後ろの筋肉が引き締まっているのがわかった。彼は素早くウィルソンのところへ歩み寄り、目の前に立ち、しっかりと二の腕を掴んだ。

「しっかりしなきゃね」と彼はなだめるようなぶっきらぼうな声で言った。

ウィルソンの視線がトムに注がれた。トムはつま先立ちになったが、トムが支えてくれなかったら膝から崩れ落ちていただろう。

「いいかい」とトムは彼を少し揺さぶりながら言った。「ニューヨークからほんの少し前にここに来たばかりなんだ。さっきから話してたクーペを持ってきていたんだ。今日の午後、僕が運転していたあの黄色い車は僕の車じゃないんだ。聞こえるか？午後からずっと見てないんだ。」

黒人と私だけが彼の言うことを聞けるほど近くにいたが、警官はその口調に何かを感じ取り、凶暴な目でこちらを見た。

「それは一体何だ？」と彼は尋ねた。

「彼の友達なんだ」トムは顔を背けたが、ウィルソンの体に両手をしっかりと置いたままだった。「犯人の車を知っているって言ってたよ…黄色い車だった」

何らかの漠然とした衝動に駆られて警官はトムを疑わしげに見つめた。

「それで、あなたの車の色は何色ですか？」

「青い車、クーペだよ。」

「僕たちはニューヨークからまっすぐ来たんだ」と私は言った。

少し後ろを走っていた人がそれを確認し、警官は引き返しました。

「さて、もう一度その名前を正しく言わせていただければ…」

トムはウィルソンを人形のように抱き上げてオフィスに運び、椅子に座らせて戻ってきた。

「誰かここに来て、彼と一緒に座ってくれないか」と、トムは威厳たっぷりに言い放った。一番近くにいた二人の男が互いに顔を見合わせ、渋々部屋に入っていくのを、トムは見ていた。それからトムは二人にドアを閉めて、テーブルから目を離しながら一段の階段を降りてきた。私のすぐそばを通り過ぎながら、彼はささやいた。「出よう」

私たちは、自信過剰になりながら、威厳のある腕で道を切り開き、まだ集まってくる人混みを押し分け、30分前に大きな期待を抱いて呼び出された、ケースを手にした急いでいる医師とすれ違った。

トムはカーブを過ぎるまでゆっくりと車を走らせた。それからアクセルを踏み込み、クーペは夜の闇の中を疾走した。しばらくすると、低くかすれたすすり泣きが聞こえ、彼の頬を涙が伝って流れ落ちているのが見えた。

「この卑怯者め！」彼は泣き言を言った。「車を止めもしなかったのかよ。」

木々のざわめきが響く暗い中、ブキャナン家の家が突然私たちの方へと浮かび上がってきた。トムはポーチの脇で立ち止まり、二階を見上げた。蔓草の間から二つの窓が光で輝いていた。

「デイジーが帰ってきたよ」と彼は言った。車から降りると、彼は私をちらりと見て、少し眉をひそめた。

「ウェスト・エッグに降ろすべきだったな、ニック。今夜は何もできないんだ。」

彼には何か変化が訪れ、重々しく、そして決意に満ちた口調で話した。私たちが月明かりに照らされた砂利道をポーチまで歩いていくと、彼はいくつかの早口で事態を収拾した。

「タクシーを呼んで家に送ってもらうから、待っている間にジョーダンと二人でキッチンに行って、夕食を作ってもらっておいた方がいい。もし食べたいならね」彼はドアを開けた。「入って」

「結構です。でも、タクシーを呼んでいただけると嬉しいです。外で待っています。」

ジョーダンは私の腕に手を置いた。

「入って来ませんか、ニック？」

"結構です。"

少し気分が悪くなって、一人になりたかった。でもジョーダンはもう少しの間、そこに居てくれた。

「まだ９時半よ」と彼女は言った。

入るなんてとんでもない。もう今日はもううんざりだった。しかも、ジョーダンも巻き込まれてしまった。私の表情に何かを感じ取ったのか、彼女は急に背を向け、ポーチの階段を駆け上がって家の中に入っていった。私は数分間、両手で頭を抱えて座っていたが、家の中で電話が取り上げられ、執事がタクシーを呼ぶ声が聞こえてきた。それから、門のところで待つつもりで、家から離れた私道をゆっくりと歩いた。

20ヤードも行かないうちに、私の名前が呼ばれ、ギャツビーが茂みの間から小道に出てきた。その時はもうかなり奇妙な気分になっていたに違いない。月明かりの下で輝く彼のピンクのスーツのことしか考えられなかったからだ。

「何をしているんですか？」と私は尋ねた。

「ただここに立っているだけだ、オールド・スポーツ。」

どういうわけか、それは卑劣な行為のように思えた。彼が今にも家を襲おうとしているのも無理はなかった。暗い茂みの向こうに、不気味な顔、「ウルフシャイムの民」の顔が見えたとしても、私は驚かなかっただろう。

「道で何かトラブルは見ましたか？」と彼は1分後に尋ねた。

"はい。"

彼は躊躇した。

「彼女は殺されたのですか？」

"はい。"

「そう思ったの。デイジーにもそう言ったわ。ショックは一気に来る方がいいわ。彼女はよく耐えたわ。」

彼はデイジーの反応だけが重要であるかのように話した。

「脇道を通ってウェスト・エッグに着いたんだ」と彼は続けた。「車はガレージに置いてきた。誰も見ていなかったと思うけど、もちろん確証はないけどね」

この時までに私は彼をとても嫌っていたので、彼に間違っていると言う必要はないと思いました。

「その女性は誰だったのですか？」と彼は尋ねた。

「彼女の名前はウィルソン。夫がガレージのオーナーだ。一体どうしてこんなことになったんだ？」

「えっと、ハンドルを振ろうとしたんだけど…」彼は言葉を止め、突然私は真実を推測した。

「デイジーが運転していたの？」

「ああ」と彼は少し間を置いて言った。「もちろん、そうだったと言わせてもらいます。ニューヨークを出発した時、彼女はとても緊張していて、運転を落ち着かせるためにそうしようと思ったんです。すると、ちょうど私たちが反対方向から来る車を追い越そうとした時に、ある女性が飛び出してきたんです。一瞬の出来事でしたが、私には、彼女は私たちに話しかけたいようで、私たちが知り合いだと思ったようでした。まず、デイジーは女性から離れて反対側の車の方へ顔を向けましたが、それから動揺して引き返してきました。ハンドルに手を伸ばした瞬間、衝撃を感じました。彼女は即死だったに違いありません。」

「それは彼女を裂いた――」

「言わないでくれよ、オールド・スポート」彼は顔をしかめた。「とにかく、デイジーが踏んじゃったんだ。止まらせようとしたけど、無理だったから急ブレーキをかけたんだ。すると彼女は僕の膝の上に倒れてきて、そのまま車を走らせた。

「明日には大丈夫になるだろう」と彼はしばらくして言った。「私はここで待って、彼が今日の午後の不快な出来事について彼女を困らせようとするかどうか見守るだけだ。彼女は部屋に閉じこもっているし、もし彼が何か乱暴なことをしようとしたら、電気を消してまた点けるだろう。」

「彼は彼女に触れようとしない」と私は言った。「彼女のことなんて考えてないんだ」

「私は彼を信用していないよ、オールド・スポーツ。」

「どれくらい待つつもりですか？」

「必要なら一晩中。とにかく、みんなが寝るまで。」

新しい視点が浮かんだ。もしトムがデイジーが運転していたと知ったらどうなるだろうか。彼はそこに何か関連性を見出すかもしれない。いや、何となくそう思うかもしれない。私は家を見渡した。階下には明るい窓が二つ三つあり、一階のデイジーの部屋からはピンク色の光が漏れていた。

「ここで待っていてください」と私は言った。「何か騒ぎの兆候がないか見てきます」

芝生の縁に沿って戻り、砂利道をそっと渡り、ベランダの階段を爪先立ちで上った。応接間のカーテンは開いていて、部屋は空っぽだった。3ヶ月前の6月の夜に食事をしたポーチを横切ると、小さな長方形の光が見えた。おそらくパントリーの窓だろう。ブラインドは引かれていたが、窓枠に隙間があることに気づいた。

デイジーとトムはキッチンテーブルで向かい合って座り、冷めたフライドチキンの皿とエールのボトルを二本ずつ挟んでいた。トムはテーブル越しにデイジーに熱心に話しかけていたが、その熱意のあまり、トムの手がデイジーの手に落ちて、それを覆っていた。彼女は時折トムを見上げ、同意するように頷いた。

二人は幸せそうではなかった。二人とも鶏肉にもエールにも手をつけていなかった。だが、不幸でもなかった。その光景には紛れもない自然な親密さが漂い、誰が見ても二人は共謀しているように見えるだろう。

ポーチからつま先立ちで出ていくと、タクシーが暗い道を家に向かって手探りで進んでくる音が聞こえた。ギャツビーは私が車寄せに残した場所で待っていた。

「あそこは静かかい？」と彼は心配そうに尋ねた。

「ええ、静かですね」私はためらいながら言った。「家に帰って少し寝た方がいいですよ」

彼は首を横に振った。

「デイジーが寝るまでここで待っていたい。おやすみ、オールド・スポート」

彼はコートのポケットに手を突っ込み、まるで私の存在が徹夜の儀式の神聖さを損なうかのように、熱心に家の中を窺い始めた。そこで私は立ち去り、月明かりの下で何も見ずに立っている彼を残した。

