Buka ea Project Gutenberg ea The Raven, ka Edgar Allan Poe.

Buka ea Project Gutenberg ea The Raven

Buka ena ea ebook ke ea tšebeliso ea mang kapa mang kae kapa kae United States le likarolong tse ling tsa lefats'e ntle ho tefo ebile ha e na lithibelo leha e le life. U ka e kopitsa, ua fana ka eona kapa ua e sebelisa hape tlas'a dipehelo tsa Laesense ea Project Gutenberg e kenyellelitsoeng le ebook ena kapa inthaneteng ho www.gutenberg.org . Haeba ha u United States, u tla tlameha ho hlahloba melao ea naha eo u leng ho eona pele u sebelisa eBook ena.

Sehlooho : Lekhoaba

Mongoli : Edgar Allan Poe

Mohlalosi : Edmund Clarence Stedman

Moetsi oa litšoantšo : Gustave Doré

Letsatsi la ho lokolloa : November 30, 2005 [eBook #17192] Haufinyane tjena: la 13 Tšitoe 2020

Puo : Senyesemane

Credits : E hlahisitsoe ke Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi le Inthaneteng Sehlopha se Ajoang sa Bopaki ho https://www.pgdp.net.

*** QALA EA PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Sekoahelo sa Morao

LEKHOKOBE

Ka

EDGAR ALLAN POE

PONTŠO E ngotsoe ke GUSTAVE DORÉ

Setšoantšo sa Sehlooho

KA TLHALOSO KA EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, BAPHATSI, FRANKLIN SQUARE

1884

E kene ho latela Molao oa Congress, ka selemo sa 1883, ka

HARPER & BROTHERS,

Ka Ofising ea Laeborari ea Congress, Washington.

Litokelo tsohle li sirelelitsoe.

Lintlha tsa Transcriber

Lethathamong la Lipapiso ke khutlisitse qotso e le 'ngoe e sieo ka mor'a Lenore! joalokaha ho bontšitsoe ka tlase:

Ke ile ka hooa, ka re: ‘U soabile, Molimo oa hao o u alimile ka mangeloi ana. Khatholoho—ho phomola le ho tela linthong tseo u li hopolang ka Lenore!'"

Lenane la Ditshwantsho le sebedisa 'moeti' moo thothokiso le papiso ya sebele di sebedisang 'moeti'.

LETHATHAMO LA LITŠOANTŠO

Ka Mabitso a Bangoli

Leqephe la sehlooho, le entsoeng ke Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Le ka mohla."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

"Ka nako e 'ngoe ka bosiu bo boholo, ha ke ntse ke nahana, ke fokola 'me ke khathetse, Ka holim'a mefuta e mengata e makatsang le e makatsang ea lipale tse lebetsoeng."

RA Muller.

"Ah, ke hopola ka ho hlaka, e ne e le ka December e lerootho, 'Me mohatla o mong le o mong o shoang o ile oa hlahisa moea oa oona fatše."

RG Tietze.

“Ka tjantjello ke ne ke lakatsa hosasane; ka lefeela ke ne ke batla ho alima Ho tsoa libukeng tsa ka ho fella ka masoabi—masisa-pelo bakeng sa Lenore ea lahlehileng.”

H. Claudius.

"Masoabi bakeng sa Lenore ea lahlehileng."

W. Zimmermann.

"Bakeng sa moroetsana ea sa tloaelehang le ea khanyang eo mangeloi a mo reileng Lenore - Ha ho na lebitso mona ka ho sa feleng. "

Frederick Juengling.

"'' Ke moeti ea kenang monyako monyako oa kamore ea ka - Moeti e mong oa morao-rao o nkhothalletsa monyako oa kamore ea ka.'

W. Zimmermann.

—"Mona ke ile ka bula monyako ka bophara;- Lefifi mono, mme ha ho letho le leng."

H. Claudius.

"Ho belaela, ho lora litoro ha ho motho ea kileng a iteta sefuba ho lora pele."

FS Morena.

Ke ile ka re: 'Ehlile ke ntho e ka fensetereng ea ka; Joale, e-re ke bone hore na ke eng, 'me ke hlahlobe sephiri sena.'

Frederick Juengling.

"Bula mona ke akhetse shutter."

T. Johnson.

- "Lekhoaba le letle la matsatsi a halalelang a khale. Ha aa ka a inama ho hang; ha ho motsotso o ileng oa ema kapa oa ema."

R. Staudenbaur.

"Ke lutse holim'a phallo ea Pallas ka holim'a monyako oa kamore ea ka- A lutse, a lula, ho se letho le leng. ”

RG Tietze.

"Ho lelera ho tloha lebopong la Bosiu."

Frederick Juengling.

"Ho fihlela ke se ke honotha, 'Metsoalle e meng e kile ea fofa pele- Hosasane o tla ntlohela, jwalokaha tshepo ya ka e kile ya ba teng pele.

Frank French.

"Joale, ha velvet e teba, ke ile ka ikemisetsa ho hokahanya Ho rata ho ea majabajaba. "

R. Schelling.

Empa eo 'mala oa violet oa velvet o nang le lebone la lebone le khanyang O tla hatella, ah, le ka mohla!"

George Kruell.

Ke ile ka hooa, ka re: ‘U soabile, Molimo oa hao o u alimile ka mangeloi ana. Khatholoho—ho phomola le ho tela linthong tseo u li hopolang ka Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"Lelapeng lena ke Horror haunted."

R. Staudenbaur.

"'Mpolelle ka 'nete, kea u rapela - Na ho na le balsame Gileade? mpolelle - mpolelle, kea u rapela!'

W. Zimmermann.

"'Bolella moea ona ka masoabi a imetsoeng haeba, ka har'a Aidenn e hōle, E tla tšoara moroetsana ea halalelang eo mangeloi a mo reileng Lenore.'

FS Morena.

"'E-ba lentsoe leo letšoao la rona la ho arohana, nonyana kapa moferefere!' Ke ile ka hoeletsa, ka ho hlaka. "

W. Zimmermann.

"'Khutlela sefefong le lebopong la Bosiu la Plutonian!'"

Robert Hoskin.

“Mme moya wa ka o tswa moriting oo o phaphametseng fatshe E tla phahamisoa—le ka mohla!”

RG Tietze.

Sephiri sa Sphinx.

R. Staudenbaur.

TŠOANENG LEBOKO.

Lekunutu la thothokiso, e seng ka tlase ho katleho ea motlae, le lutse tsebeng ea ea le utloang. Inehela ho boloi ba eona, amohela maikutlo a seroki: sena ke seo ba bohlale ba se arabang ha u ba botsa bohlokoa ba sona. Le hoja seroki ka boeena, ka maikutlo a mang a hae, a u bolella hore bonono ba hae ke boqhetseke feela, lijo tsa hae tsa linohe tsa lijo, 'me a ithaopela ho u bontša leqheka la eona,-u se ke ua mo lumela. Emela hora ea hae ea boprofeta; ebe u inehela takatsong ea hae, thabong kapa bohlokong ba hae. "Re matsohong a Lerato kajeno!" e bina Gautier, ka mantsoe a monate a Swinburne, - 'me ho tloha hoseng ho fihlela ha letsatsi le likela re khangoa holim'a leoatle le mabifi: ho na le lerato le le leng, Mots'eanong o le mong, khoele e le 'ngoe ea lipalesa. Lerato ke la ka ho sa feleng, tse ling tsohle hase tsa sebele 'me li behelloa ka thōko. Pono e na le pheletso, sebaka sea fetoha; empa re ruile ho hong, mohopolo oa thatho. Joalo ka liroki tse ngata, lithatho tse ngata. Ho na le khahleho ea Evanescence, e fanang ka botle bo phahameng le mohau oa aureole ea Pathos. Arolelana le Landor "bosiu ba hae ba ho hopola le ba ho feheloa" bakeng sa Rose Aylmer, 'me u na le sena ka botlalo.

'Me joale nka letsoho la sebini sa lefats'e le lecha, se khelohileng sebakeng se seng se loketseng ho ea Amerika eo e khopo le e sa utloahaleng eo, joalo ka ha Baudelaire a ile a bona, "e ne e le chankana e kholo feela eo a neng a matha ho eona, ho ea le koana, ka moferefere oa feberu ea sebōpuoa se bōpiloeng ho phefumoloha lefatšeng le hloekileng," le moo "bophelo ba hae bo ka hare-hare, boiteko ba moea bo ne bo le matla a moea, empa e le moea oa moea. qoba tšusumetso ea moea ona o sa rateheng." Tšoara letsoho le nang le kutloelo-bohloko la sebini se ferekaneng se ferekang ka tsela e makatsang, 'me u arolelane le eena boemo ba leholimo boo a bo fumaneng,-ha ho mohla ho pholletsa le letsatsi, kamehla bosiu, -haeba e se Atlantis moo a neng a lelera teng, bonyane sebaka sa setšabelo ho tloha meeling eo ka letsatsi a neng a qojoa.

O na le matla a ho o etella pele naheng e le nngwe feela, mme o ka arolelana toro ya hae ka bosiu bo le bong feela. Pampitšana leha e le efe ea Lefatše kapa Leholimo: "No-man's-land," e tsoile Sebakeng, e feletsoe ke Nako. Ke bana ba tsielehileng, ka mahlo a bona, joalo ka a Cenci, moea o fumana lifensetere leha kelello e tsielehile; mona meea, e phopholetsang tsela e isang Bosafeleng, ea emisoa le ho lieha. Ke sebaka sa "meea ea lipolanete," moo ho nang le lipelaelo tsohle tsa khoeli, lerato le litoro tse lahlehileng. Mona ba bang ba tsitsitse maikutlong, phomolo feela e ka fihleloang; ba bang

"tsamaea ka mokhoa o makatsang

Ho pina e fapaneng:

athe hohle ba

"Likhopotso tse ngotsoeng ka letsoho tsa nakong e fetileng -

Mefuta e koahetsoeng e qalang le ho feheloa

Ha ba feta ba lelera.

Naha e joalo, 'me re kena ho eona ka bosiu bo le bong, - bosiu ba mekhahlelo ea linaleli le molumo o mongata o etsahalang khafetsa. Li-monodies tsa eona ke lithothokiso tse leshome le metso e 'meli, tseo 'mino oa tsona o lekang ho fetoha leha ho le joalo o ntse o tšoana. Li utloahala ka bonngoe, joalo ka ho lla ha oache ea brazen le ebony, "The Masque of the Red Death," e ileng ea etsa hore li-waltzer li eme ka "pherekano le ho thothomela le ho thuisa," hangata ha hora e fihla.

Har'a li-cadence tsena tsohle tse makatsang, tletlebo ea Raven , e thothomelang ka portal, haholo-holo e khahlile lefatše le ka ntle. Ke lintho life tse amanang le ho etsoa ha thothokiso, 'me ke' nete hakae ho see, joalo ka tse ling tse ngata, peisong eo e ileng ea reha maballo a eona "baetsi"? Mosebetsi o bitsoa ho tsoa sekheong. Moo ho neng ho se na letho, e ntse e le teng—e leng pōpo e ncha, karolo ea letlotlo la moloko oa batho. 'Me mantsoe a' maloa a ikhethang, ho feta a mang a qapang ka ho lekana, a re qobella ho nahana bocha kamoo pene ea seroki e fetolang lintho tse sa tsejoeng ka sebete.

"ho libopeho, 'me ha li fane ka letho

Sebaka sa bolulo sa lehae, le lebitso.

E 'ngoe le e 'ngoe e bonahala e se na mohlala, empa kaofela e re khahla ka likarolo tse nkiloeng moriting oa Matla a Phahameng. Hona joale monahano o phahameng ka ho fetisisa o amehile ka moea oa lintho; e ka 'na ea susumetsa kapa ea se ke ea susumetsa Maikutlo ao batho ba nang le litšoantšo ba sa hlakang ka har'a khoeli. Leha ho le joalo, e ’ngoe ea mantsoe ana, ka tsela ea eona e nyenyane, e re ama ka boikutlo ba ho ikhetha, joalokaha ka sebele e le mesebetsi e hlollang ka ho fetisisa ea batho ba phahametseng tlhaho, “Faustus” ea Marlowe, “Faust” ea Goethe, “Manfred,” kapa esita le mesebetsi e tsoileng matsoho, “Sefefo” le “Toro ea Bosiu ba Lehlabula.” Tse fetang e le 'ngoe, le hoja li ikhetha, li na le tse ling  moroalo kapa moroalo o tšoenyang mohopolo, - hang ha o utluoa, o sa lebalehe, joalo ka molumo oa ho emisa setho se sa sebelisoeng seoelo empa se ikhetha. E hlahelletseng har’a tsona ke “Lenore” ea Bürger, pina eo ea sepoko le e monate, leraba le foil ea bafetoleli. Ke ba fokolang ba tla latola hore "Rime of the Ancient Mariner" ea Coleridge e eme hloohong ea bona. "Le Juif-Errant" e ne e tla ba le lipolelo, hoja Beranger e ne e le seroki se seholoanyane; le, empa bakeng sa ho ba hole le kutloelo-bohloko e tloaelehileng, "The Lady of Shalott" le "The Blessed Damozel" li ka kenyelletsoa lethathamong. E ile ea fuoa Edgar Allan Poe ho hlahisa mantsoe a mabeli, "The Bells" le The Raven , eo e 'ngoe le e' ngoe ea tsona, le hoja mohlomong e le ntle ho feta ea Tennyson le Rossetti, e ikhethang. "Ulalume," leha e le e makatsang le e inahaneloang, ha e na boleng bo akaretsang boo e leng karolo ea teko ea rona.

Lekhoaba ka likarolo tse ngata tsa thothokiso le oela ka tlase ho likotoana tse kang "The Haunted Palace," "The City in the Sea," "The Sleeper" le "Israfel." Kaofela ha eona e ne e tla fapanyetsanoa, ke belaela, ke babali ba libapali tse makatsang, bakeng sa litemana tse kang tsena:

"Ho pota-pota, ka ho phahamisa meea e lebetse,

Ka ho itokolla tlas'a leholimo

Metsi a melancholy a robala.

Ha ho mahlaseli a tsoang leholimong le halalelang a theohang

Bosiu bo bolelele ba toropo eo;

Empa leseli le tsoang leoatleng le letšo

O phallela li-turrets ka khutso -

· · · · · · · ·

Phahamisa litempele tse ngata le tse ngata tse makatsang

Eo maqhama a mabenyane a kopanang

Viol, violet, le morara.

· · · · · · · ·

Ha ho na ho ruruha ho bolelang hore meea e ka ba teng

Maoatleng a mang a hole a thabileng—

Ha ho na maikutlo a hore moea o bile teng

Maoatleng ha ho khutse ka mokhoa o makatsang."

Ha e na mololi oa moea oa seroki seo likhoele tsa sona tsa pelo e leng lerata:

"Mme ba re (sebini sa linaleli

Le lintho tse ling tse mametseng)

Mollo oo wa Israfeli

Ke ka lebaka la harepa eo

Seo a lulang le ho bina ka sona—

Mohala o phelang o thothomelang

Har'a likhoele tse sa tloaelehang."

Empa The Raven , joalo ka "The Bells" le "Annabel Lee," e ipabola ho ba bangata le ba seng bakae. Ke boletse libakeng tse ling hore lihlahisoa tse sa tloaelehang tsa Poe li ne li bonahala ho 'na "tseo ho tsona ho nang le ponahalo, bonyane, ea ho itlosa bolutu, - eo ho eona a inehelang maikutlong a hae, ha a ntse a shoa a oela 'me a lla 'mino o mongata, o tletseng melancholy, o tsoa ho eena a sa tsebe." Sena e ntse e le tumelo yaka; mme leha ho le jwalo, thutong e ntjha ya thothokiso ena, e nkgahla ho feta nako efe kapa efe ho tloha boshemaneng ba ka. Ho tloaelana haufi-ufi ho bolela ho emela mosebetsi o mong le o mong oa 'nete oa bonono. Khothaletsa monna, ea sa tsebeng bonono kapa ho bo tsotella, hore a hlahlobe thothokiso e itseng kapa litšoantšo tse takiloeng, le hore na matla a tsona a mo tšoara kapele hakaakang! Ha e le hantle, o tla fetisa boleng bo lekanyelitsoeng ba mosebetsi oa pele o motle oo tlhokomelo ea hae e ileng ea hapa tlhokomelo ea hae ka toka. Lekhoaba , le lona, ​​le na le litšoaneleho tse tsitsitseng tseo esita le setsebi se lokelang ho li rata. Ha ho lithothokiso tse ling tsa mongoli oa eona moo sepheo se hlalosoang ka mokhoa o hlakileng haholoanyane. "The Haunted Palace" e hlakile joalo ka 'mali ea khethiloeng, empa Poe o ne a ka be a nkile papiso e poteletseng ea tlhahlobo ea lefatla. Lekhoaba le tšoarehile ka ho felletseng ka sehlooho se tloaelehileng sa mongoli—tahlehelo e ke keng ea lokisoa ea mosali ea rapetsoeng le e motle; empa ka mabaka a mang, hape, maikutlo a sechaba a nepahetse ka ho nahana hore ke thothokiso ea moemeli oa hae.

Hangata monna ea masene o fumana boemo ka katleho ea boiteko bo itseng, 'me sena hase kamehla se seholo sa hae. Kamohelo ke hona hang hang ha e chechisitsoe morao. Ha ae fumane, joalo ka letlotlo la molotsana, chelete ea tšepe ka mor'a chelete ea tšepe, empa "ho hang kapa ho hang." Ka hona, ka litabatabelo tse ling: lesole, lesole, setšoantšisi, - ho sa tsotellehe hore na likarolo tsa bona ke life, - e mong le e mong o bala tlhōlo ea hae ho tsoa ho lefu la lehlohonolo. Poe's Raven, ho sa tsotellehe boikhohomoso, e ne e le ea hae "nonyana e neng e etsa hore moea o foke." Seroki se ile sa lula New-York, mariha a 1844-'45, a fumana mosebetsi pampiring ea Willis, "The Evening Mirror," 'me a fumana chelete ea hae ka menehelo libakeng tse ling. Ka lilemo tse tšeletseng e ne e le sengoli se mafolofolo, ’me a thabela botumo ba profeshenale; o ile a tšoaroa ka tlhompho le ho belaela, 'me ha aa ka a lahleheloa ke karolo ea hae ea boqolotsi ba litaba bo neng bo sa lefelloe hampe ka nako eo. Hape o ne a entse boholo ba mosebetsi oa hae o motle ka ho fetisisa, - lipale tse kang "Ligeia" le "Ho oa ha Ntlo ea Usher," (ea morao-rao e nang le mphato eo oa mohlolo, temaneng, ea "A Lost Mind" ea Elihu Vedder), e kang "The Gold Bug" le "Mystery of Marie Roget." O ne a entse basokolohi mose ho maoatle, ’me o ile a tšoara kelello ea Mafora ka ho sa feleng. O ne a ithutile matla a hae le bofokoli ba hae, 'me o ne a le boemong ba hae,' me a se na botumo bo itseng. Empa o ne a sa ngola letho le neng le le lelemeng la batho bohle. Bakeng sa mosebetsi o sa tloaelehang le o bonolo ho tlameha ho eketsoa ho ama batho ba bangata ho hapa bamameli ba nako ea hau.

Ka indasteri ea bangoli ba bophelo ba Poe ba latellanang, pina e entsoeng ke The Raven e fetohile pale e buuoang hangata. Mosali e monyenyane oa seroki, Virginia, o ne a ntse a nyamela ka pel'a mahlo a hae, empa a qeta selemo se seng ka har'a moriti oa lefu. Kamore e telele, e tlase ka tlung e haufi le Bloomingdale Road e ka  e tummeng joalo ka kamore eo Rouget de l'Isle a qapileng Marseillaise. Bohle ba utloile hore thothokiso, e saenneng "Quarles," e hlahile ho "American Review," e nang le maikutlo a pseudo-editorial ka sebōpeho sa eona; hore Poe o ile a fumana lidolara tse leshome bakeng sa eona; hore Willis, ea mosa ka ho fetesisa le ea sa khahliseng ka ho fetesisa oa boralitaba ba fesheneng, o ile a e hatisa hape ka poleloana e ileng ea etsa hore hang-hang e be puo ea toropo. Lipelaelo tsohle tsa bongoli ba eona li ile tsa hlakoloa ha Poe a e pheta ka boeena kopanong ea bongoli, 'me ka nako e itseng e ne e le eena ea tsebahalang haholo har'a bangoli ba Amerika. Ho otla hoo ho ile ha mo susumetsa le ho mo khothatsa. Joaloka satirist e mong le ea ikhohomosang, le eena o ile a fumana "ntho ea lehlabula" esita le "ka har'a hum ea likokoanyana." Ka masoabi, empa lilemo tse tharo li ile tsa feta, nako ea tšusumetso, boikhohomoso, mahlomola, leha ho le joalo e le mosebetsi o nahanang kapa oa ho nyatsa, pele ho tlhōlo ea ho qetela, pele lesira le oela bophelong boo ho eena e neng e le tlokotsi, 'me a inehela ho "Sebōkō sa Mohlōli."

"The American Review: A Whig Journal" e ne e le makasine e amohelehang ea nako eo, e nang le lihlopha tse peli, e hatisitsoeng pampiring e ntle e nang le mofuta o hlakileng, 'me e tšoantšetsoa ke litšoantšo tsa mezzotint. Har'a lintho tse ngata tse ka tlas'a maemo a hona joale, e ne e e-na le tse ling tseo mohlophisi leha e le ofe a ka thabelang ho li amohela. Bolumo ea pele, ea 1845, e na le lihlooho tsa Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, le Whipple. Thothokiso e makatsang ea Ralph Hoyt, "Old," e hlahile bukeng ena. Mona ke mantsoe a mararo a Poe: "Motse o Leoatleng," "Khohlo ea Merusu," le Raven . Tse peli tsa tsona li ne li hahiloe, - e ne e le tsela ea hae, - ho tloha lithutong tsa pele, empa ea ho qetela e ile ea hlaha joalokaha eka e sa tsoa qaptjoa, 'me e batla e tšoana le eo re nang le eona hona joale. Polelo ea hore ha ea ka ea ntlafatsoa hamorao e fosahetse. Liphetoho tse nyenyane tse leshome le motso o mong tsa taba e ngotsoeng ea limakasine li hlaha ho The Raven and Other Poems , 1845, e leng buka eo kapele seroki se ileng sa ikutloa se khothalelitsoe ho e fa sechaba. Hangata tsena ke liphetoho tsa matshwao a puo, kapa tsa lentswe le le leng, mofuta wa morao-rao o etsetswang ho hodisa sephetho sa tlhaku. Khatisong e ntle ea Monghali Lang ea temana ea Poe, e hlahisitsoeng "Laebraring ea Letlalo," o bontšitse boikutlo ba tlhaho ba setsebi, 'me o entse ka bohlale, ka ho khutlela temaneng ea molumo o sa tsoa boleloa, joalokaha ho fanoe ka tokollo ea London ea 1846. Pokello ea "tloaelehileng" ea Griswold ea mesebetsi ea seroki e na le liphoso tse ngata. Tsena li 'nile tsa phetoa ke bahlophisi ba morao, bao le bona ba entseng liphoso tsa bona. Empa taba e ngotsoeng ea The Raven , ka lebaka la likōpo tse entsoeng ho mongoli bakeng sa likopi tse ngotsoeng ka letsoho, e ne e ntse e ntlafalitsoe le ho feta ke eena; ha e le hantle, o ile a e hatisa Richmond, pele ho lefu la hae, ka thothokiso ea "serafime bao maoto a bona a oelang" bakeng sa "mangeloi ao maoto a bona a oelang," sethaleng sa leshome le metso e mene. Ka hona, temana ea rona ea hona joale, leha e le ea 1845, e fetotsoe ka mokhoa o itseng oa ho bala ha seroki hamorao, 'me ke nahana hore ke phetolelo e nepahetseng le e sebetsang ka ho fetisisa ea thothokiso ena e le 'ngoe. Leha ho le joalo, phetoho e khōlō ka ho fetisisa ea phetolelo ea pele e ile ea hlaha bukeng ea 1845; temaneng ea leshome le motso o mong qalong e ne e na le mela ena, e na le thothokiso e fosahetseng, hape e na le sekoli thothokisong:

"O nkiloe ke monghali ea sa thabang, eo Koluoa ​​e se nang mohau

A latela kapele mme a latela kapele-kahoo, ha Hope a ne a hlapanya,

Ho tsieleha ho ile ha khutla, sebakeng sa Ts'epo e monate eo a ileng a iteta sefuba ho re—

Karabo eo e bohloko, 'Le ka mohla!'

Ho ka ba molemo ha liroki tse ling, le tse tummeng, li ka ba le bonnete ba ho etsa liphetoho tsa bona kamehla. Poe o ne a lula a fetola lenaneo la hae le fokolang la temana, 'me hangata a le ntlafatsa. The Raven e bile ea pele ea lithothokiso tse 'maloa tseo a batlileng a li phetha pele a li hatisa. E ka 'na eaba ba hlokomelang lithoko ba ile ba lahleheloa hanyenyane ka lefu la hae. Kaha o ne a tseba prose hantle, ha ho mohla a kileng a ngola temana molemong oa ho etsa thothokiso. Ha ho se be le setšoantšo se mo tšoenyang, pina e ileng ea fella ka eona e ne e le tšusumetso, joalokaha eena ka boeena a boletse, ea takatso, eseng ea morero. Sena e ne e le ka linako tse ling hoo e ka bang ho lokafatsa khopolo ea Fairfield ea hore e 'ngoe le e 'ngoe e ne e le sehlahisoa sa koluoa ​​​​ea methapo.

Joale, ke eng e fileng seroki leselinyana la lona ho Lekhoaba ? Ho tloha motheong ofe oa moholi o ileng oa phahama butle ho ea ho 'mino o phefumolohang butle? Joalo ka tloaelo, ntho e fetang e le 'ngoe e ile ea ea mohahong oa thothokiso e hlokomelehang. Ha re nahana ka lithero tse telele tse atisang ho boleloa ka litemana tse khutšoane le tse fokolang haholo, ke tšepa hore nke ke ka behoa molato bakeng sa puisano ena ea lentsoe le le leng,—haholo-holo eo sebini se kang Doré a se entseng sehlooho sa papiso ea lehlasoa. Ho fihlela morao tjena ke ne ke nahanne hore sengoathoana sena, le tse seng kae tseo mongoli oa sona a li qapileng ka mor'a ponahalo ea sona, li ne li ikhetha ka hore ha li e-s'o hōle ho tloha ho likokoana-hloko temaneng ea hae ea moshanyana. Empa Monghali Ho Tšaba Gill o mpontšitse likarolo tse ling tse sa hatisoang ke Poe, tse ngotsoeng ka selemo sa hae sa leshome le metso e robeli, 'me li na le sehlooho se reng, "Demon of the Fire." Buka e ngotsoeng ka letsoho e bonahala e le mongolong oa pele oa seroki, 'me bonnete ba eona bo pakoa ke lelapa leo e lutseng ho lona ka lilemo tse mashome a mahlano. Ntle le likokoana-hloko tse hlakileng tsa "The Bells" le "The Haunted Palace" e na le mela e 'maloa e batlang e fana ka maikutlo a ho bula le ho koaloa ha The Raven . Mabapi le morethetho oa thothokiso ea rona, papiso ea matsatsi e bontša hore sena se ne se susumetsoa ke morethetho oa "Lady Geraldine's Courtship." Poe e bile e mong oa ba pele ba ho tlotla bohlale ba Mofumahatsana Barrett; o ile a ngola lithothokiso tsa hae tse bokeletsoeng ho eena e le "ea khabane ka ho fetisisa bong ba hae," 'me a kena  kutloelo-bohloko ka mokhoa oa hae oa mantsoe. Mela e tsoang thothokisong ea hae ea lerato,

"Ka moferefere o korotla o sa tsitsang, moeeng, lesira le pherese

E kokomoha 'me e kokomoha ho pota-pota lifahleho tsa hae tse sa sisinyeheng,"

e fumane echo ho tsena:

"Le ho soabisa ha silika ho sa tsitsang ha lesira le leng le le leng le pherese

E ile ea nthabisa—e ile ea ntlatsa ka lintho tse tšosang tseo ho seng mohla nkileng ka li utloa.”

Mona Poe o ile a nka tokelo eo a ileng a nyatsa Longfellow ka eona, eo ho seng motho ea kileng a e batla sebakeng sa hae ntle le ho fumanoa le kotlo kapele. Ka sebopeho sa molodi le stanzaic, re tla bona hore dithoko tse pedi tsena ha di fapane, empa ka sepheo di fapane ka ho feletseng. Seroki se fanang ka seatla se bulehileng ha sea ka sa utloa letho haese tšimoloho ea 'nete ea seroki. "Mongolo ona o hlakileng!" o ile a khotsa,—“matla ana a utluoang!... Seroki sa rōna se seholo, Monghali Browning, mongoli oa ‘Paracelsus,’ & c., o chesehela ho tsota morethetho oa hae ka cheseho.” Monghali Ingram, ka mor'a ho bua ka "Lady Geraldine," ka bohlale o bontša mohloli o mong oo Poe a ka 'nang a tšoara tšusumetso ho oona. Ka 1843, Albert Pike, halofo ea Mogerike, seroki sa Arkansas, o ne a hatisitse "The New Mirror," eo Poe a neng a e ngolla ka nako eo, litemana tse ling tse nang le sehlooho se reng "Isadore," empa ho tloha ha mongoli a ntlafalitse 'me a bitsoa "Pelo ea Mohlolohali." Ke khetha ho tsoa phetolelong ea Monghali Pike karolo e latelang, eo likarolo tsa eona tsa mantlha li lumellanang le mofuta oa mantlha:

"Ha ke phomole, ke tsamaisa likamore tsa rona tse bolutu, ha ke sa hlola ke bapala lipina tsa rona,

Letsatsi le tjhabileng le chaba ka bokgabane hodima lebato le sa fiswang;

Nonyana e somang e ntse e dutse mme e bine, Oho tsietsi e nyarosang!

Etsoe pelo ea ka e joaloka leru la hoetla le koahetseng pula;

U lahlehetsoe ke 'na ka ho sa feleng, Isadore!"

Mona re na le tekanyo e telele, ho tšoana ha ho hana, le kenyelletso ea nonyana eo pina ea eona e eketsang masoabi. Ho na le litsela tse ling tse ka lateloang ke ba batlang ho tseba; haholo-holo, temana eo Monghali Ingram a e khethang ho tsoa tlhahlobong ea ho qetela ea Poe ea "Barnaby Rudge":

"Lekhoaba, le lona, ​​* * * e ka 'na eaba le entsoe, ho feta kamoo re bonang kateng hona joale, karolo ea kemolo ea Barnaby e tsotehang.

Leha ho le joalo, ka mor'a ho supa likokoana-hloko tsena le ho tšoana, bohlokoa ba thothokiso ena bo ntse bo fumanoa qalong ea bona. 'Mino o tsoelang pele, lintlha tse hlakileng le khanya e fapaneng le moriti, - ka holim'a tsohle, takatso ea moea ea bosiu, e etsa hore e be mosebetsi oa setsebi se rutang. Ha e le nonyana e tšabehang, ha a tšoane le makhoaba a mang kaofela a leloko la hae, ho tloha ho "makhoaba a mararo" le "makhoaba a mararo" a balladists ho ea ho "Grip" ea Barnaby. Mona ha ho na sebōpeho sa rook e tšoenyang balimo le ba hatakelang tšimo ea herald; ha ho na phantom e makatsang eo Tickell a ileng a bina hore, ha,

"a hoeletsa ka fensetere ea hae hararo,

Lekhoaba le opa lepheo la lona,

Haholo-holo moroetsana ea tsoetsoeng ke lerato o ne a tseba

Molumo o matla oa bonding."

Lekhoaba la thothokiso ke mohopolo o ikhethileng; ho tsoaloa ha bohloko le ho hloka tšepo hoa motho ea siameng; letlapa le nang le mohopolo oa Memory, sengoli sa kamehla sa timetso, mofuta oa Se ke keng sa Lokisoa. O phonyohile ka mose ho Styx, ho tloha "Lebopong la Bosiu la Plutonian," o bonahala e le moea oa setšoantšo oa motho ea botsang ka boeena, - ea sa khoneng, a ke ke a senya nepenthe e mosa, hobane mohopolo oa Lenore ke sohle se mo setseng, 'me ka mor'a hore masoabi a hae a behoe ka thoko.

Lekhoaba le lona le ka nkuoa e le thothokiso ea moemeli oa mongoli oa lona, ​​molemong oa ho fana ka mohlala oa mehopolo eohle ea hae ea hore na thothokiso e lokela ho ba eng. Tsena li fumanoa meqoqong ea hae e buang ka "Molao-motheo oa Poetic," "Rationale of Verse," le "Filosofi of Composition." Poe o ile a phatlalatsa hore "Ho 'Mino, mohlomong, moea o batla o fihla qetellong e kholo eo, ha e bululeloa ke Poetic Sentiment, e loanang-ho bōptjoa ha Botle bo sa tloaelehang .... Temana e ke ke ea khethoa hamolemo ho feta e le' mino oa boemo bo tlaase kapa o fokolang"; empa hape, temana eo ha e le hantle e leng “Poetry of Words” ke “Pōpo e Ratehang ea Botle,”—hona ho se letho le leng. Molumo oa Botle bo phahameng ka ho fetisisa ke oa Masoabi. Lihlooho tse nyahamisang haholo ke Lefu. Sena se tlameha ho amana le Botle. "Ka hona, lefu la mosali e motle, ntle ho pelaelo, ke taba ea thothokiso ka ho fetisisa lefatšeng, 'me ka ho tšoanang ha ho pelaelo hore melomo e loketseng taba e joalo ke ea moratuoa ea shoetsoeng." Lipolelo tsena tsa ho qetela li qotsitsoe tlhahlobisong e sa reng letho ea Poe mabapi le eona thothokiso ena, empa e bonts'a hantle mefuta e akaretsang ea temana ea hae. Sehlohlolo sa "The Bells" ke lentsoe le sa hlakang la li-ghouls, tse ithorisang ka ho bekha pelo ea motho. “Lenore,” The Raven , “The Sleeper,” “To One in Paradise,” le “Ulalume” li etsa tenebrose symphony,—’me “Annabel Lee,” e ngotsoeng qetellong ea tsona kaofela, e bontša hore sehlooho se le seng se ile sa mo tšoara ho fihlela qetellong. Hape, tsena kaofela ha se letho haeba e se 'mino,' me ba bang ba angoa ke boleng boo ba Fantastic bo tsosang maikutlo a ho hlolloa, 'me bo eketsa tšabo e ncha ho mahlomola ka boeona. Ho tsohle ho hlalositsoe ka lerootho, ka tlas'a moriti o lefifi, lerato le nepahetseng la seroki, - hangata le hlalosoa ka halofo libakeng tse ling, - mosali ea patiloeng oa Usher, Lady Ligeia,  'nete e tšoanang le sebopeho sa hae. Ke nahana hore lerato la moetsi oa litšoantšo ho motho "ka sebopeho" le ka mohla le ke ke la hanyetsa boinehelo ba hae ka mokhoa o itseng. Mosali ea haufi le eena o tlameha ho sebelisa boloi ba hae, e be ka linako tsohle, a se ke a ba le nako e telele, a mo khahle ka mefuta e mengata e sa feleng, kapa a khotsofalle ho tela karolo ea botšepehi ba hae. O tlameha ho hoheloa ke Se sa khoneheng, 'me sena se lula se feta ho eena leratong la hae la bonono ba boqapi.

Poe, joalo ka Hawthorne, o ile a kena ka ho fokotseha ha sekolo sa Romantic, 'me ha ho le ea mong ea ileng a thabela ho feta ho tšeha tlokotsi ea eona. Leha ho le joalo pelo ea hae e ne e le ho baratani le liphello tsa bona tsa Bochabela kapa tsa Gothic. Boqapi ba hae, bo ruileng haholo lipaleng tsa prose, bo ne bo bonahala bo mo furalla ha a ngola temana; 'me kahlolo ea hae e ile ea mo bolella hore lithothokiso tse telele tsa lerato li itšetlehile haholo ka ketsahalo ho feta ts'usumetso, le hore, ho bua lithoko tsa lerato, mantsoe a ne a tla lekana. Kahoo khopolo ea hae, ka ho hlaka e lumellane le mefokolo ea hae, ea hore "'thothokiso e telele' ke khanyetso e bataletseng." Likarolo tsa The Raven li fokola ebile li bonolo: monna, nonyana, le mohopolo oa phantasmal ho mosali. Empa sengoathoana se fana ka pontšo e ntle ea thepa ea lerato. Re na le eng? Har'a mp'a bosiu; kamore ea moriti le lithapo tsa eona tsa lore tse lebetsoeng; seithuti,—e leng Hieronymus ea kajeno; pompo ea lekhoaba holim'a casement; bosiu ba mariha le mollo o shwang; masela a lepeletseng a fefoang ke moea; litoro le ho se tšepane ho sa hlakang ha lefifi le hlabang molumo; nonyana e ntšo, ea boselamose holim'a sefuba se omeletseng; lisebelisoa tsa velvet ea violet le lebone le khanyang. Phello ena eohle ea boemo ba boemo, leseli, 'mala, molumo, ke lerato feela, esita le melodramatic, empa ea boleng ba thothokiso eo melodrama e sa e bontšeng ka seoelo,' me e bonahatsa ka ho feletseng "takatso e sa feleng, bohloko bo sa feleng" ba seroki.

Sebopeho sa morethetho sa The Raven se ne se hlile se tla khahla. Raeme, tlhakantsuke, moroalo, sebopeho sa stanzaic, li entsoe ka boqhetseke bo le bong. Ha ho pelaelo hore seroki se ile sa khahloa ke bokhoni ba 'mino oa trochaic oa Miss Barrett, "ka lilemo tse robeli," haholo-holo ke tokisetso e amohetsoeng haufi le ho koaloa ha "Lady Geraldine":

O ile a re: 'Mahlo a ntse a taboha ka hare ho 'na!

Mahlo a benyang, joalo ka mahakoe a khale a behiloeng lejoeng la seemahale sa Parian!

Ka tlas'a phatla eo e khutsitseng e tšoeu, u lula u tuka

Na lehlabathe la lehlabathe le senyehileng la pelo ea ka le bophelo ba ka li felisitsoe?'"

Kenyelletso ea hae ea bonono ea morethetho oa boraro meleng ea bobeli le ea bone, le ho eketsoa ha mola oa bohlano le polelo ea ho qetela, e ile ea etsa setlamo sa The Raven . Tlhapi e sa khaotseng e bonahala e tla ntle le boiteko, 'me hangata lithothokiso tse ka har'a mela lia hohela; ha moroalo kapa moroalo o laola mosebetsi kaofela. Mona hape o ile a rua molemo ka thuto ea Mofumahatsana Barrett ea li-ballad le li-romaunts ka lipuo tsa hae le tse ling. "Refrain" ke leraba leo seroki kapa sebini se tšoarang tsebe e lelera, - takatso e phetoang ea Tlhaho bakeng sa khatello ea pele. Haesale ke tsota mantsoe a monate a sebini sa lipina tsa Senyesemane, "The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart le 'na," "Toll butle," "Noka ea phalla," "Pan, Pan e shoele," joalo-joalo. O boetse a sebelisa seo ke se bitsang Repetend, seo Poe a se sebelisitseng haesale a ipabola:

“O lona diphedi tse thabileng!

Botle ba bona bo ka bolela:

Pelong ea ka ho ile ha phorosela seliba sa lerato.

Mme ka ba hlohonolofatsa ke sa tsebe:

Ehlile mohalaleli oa ka ea mosa o ile a nkutloela bohloko,

'Me ke ile ka ba hlohonolofatsa ba sa tsebe. "

Poe o thehile mola oa bohlano oa stanza ea hae bakeng sa boselamose ba ho pheta-pheta. O ile a itšetleha ka eona ka ho fetisisa lithothokisong tse seng kae hamorao, "Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," le "For Annie." E ile ea fumana 'mino o hlaha le oa melancholy, ke nahanne, ho tsoa "litšusumetsong tse monate," tsa meroalo ea Afric le repetends tseo a neng a li binela bongoaneng, a lumellana le pina ea bona ea thoriso lentsoe la seroki sa rona sa Southern.

"Philosophy of Composition," tlhahlobo ea hae ea Raven , ke karolo ea tekheniki ea mokhoa le sebopeho sa eona. Leha e le ka boitlamo ba hae ba boqhetseke ba hae ba boqhetseke, kapa boitlamo ba hae ba morao-rao ho metsoalle ea hae hore ho pepeseha ha mosebetsi ona oa matsoho e ne e le e 'ngoe ea mashano a hae a bohlale, ha ho hlokahale hore ho boleloe ka botlalo. Haeba a ne a ralile mosebetsi o felletseng esale pele, a ka be a ile a etsa ketapele e thata hakana ea morethetho o monate oa pina ea bobeli, esita le ka khopolo ea hae ea monate. Ke ’nete hore moetsi oa litšoantšo, ha a se a ntlafalitse mosebetsi, o bona, joaloka Moetsi oa pele, hore o molemo, ’me o bona hore na ke hobane’ng ha e le molemo. Tlhahlobo e latelang, hammoho le ho lahla mollo ofe kapa ofe o halalelang, ho ka etsoa habonolo. Tumelo ea ka ke hore kemolo ea pele le moralo o thata oa thothokiso ena li tlile joalo ka ts'usumetso e tlang kamehla; hore joale mongoli oa eona o bone kamoo e ka phethahalang kateng, a e fa maikutlo a ho qetela a hlalosoang khaolong ea hae e buang ka Tlhaho, le hore ea morao, ka hona, hase ea bohata ka ho feletseng kapa ’nete ka ho feletseng. Kotsi ea tlhahlobo e joalo ke hore e hohela motho ea sa tsoa qala ho nahana hore mekhoa ea maiketsetso e ka nka sebaka sa monahano. Tšusumetso ea bohlale ke ho lebela liphiri tsa hora ea eona ea pōpo. Litlhaloso tse fumanoeng ka mosebetsi o boima, liteko tse tsielehileng, tse etellang pele tlhōlo, joalo ka ha ho etsoa setšoantšo sa Hawthorne haufinyane, li fana ka thuto ea bohlokoa le khothatso ho moetsi oa litšoantšo ea tšepahalang. Empa e le 'ngoe  eo ka boithatelo a pepesang Muse ea hae mahlong a bohle ba tlang o lokela ho hopola qetello ea Morena Candaules.

Lefatše le ntse le nahana ka Poe e le "monna ea se nang mahlohonolo ea bohlale." Haufinyane tjena ke ile ka utloa a boleloa e le "eo motho e mong le e mong a batlang ho mo bua hampe, ho mo soma kapa ho mo etselletsa." Empa ho 'na ho bonahala eka bomalimabe ba hae bo felile ka lefu la hae le utloisang bohloko, le hore ho tloha ka nako eo ts'ireletso ea hae e' nile ea phehella, le botumo ba hae ba khōlo e tsitsitseng joaloka mongoli ea mahlomoleng le ea nang le limpho a ka rapella ka hora ea hae ea tšepo. Khalello le ketselletso ea Griswold e ile ea fetola sejoale-joale molemong oa hae. Bahlahlobisisi le bangoli ba litaba tsa bophelo ba bona ba ile ba tla ka likhanyetsano tse latellanang, ka ho hlompha semelo sa hae, ka likhatiso tse ncha tsa mesebetsi ea hae. Mangolo a hae le liketsahalo tsa motsotsoana oa mosebetsi oa hae li ka pel'a rona; tlaleho, e ntle le e mpe, e tsebahala hohle. Ha ho moipiletso ea fumaneng kahlolo e bonolo le e tšoarellang. Mathata a hae bophelong e ne e le a sebaka sa hae le nako ea hae, mohlomong le ho feta ka lebaka la bofokoli ba hae ba thato ea hae. Ha ho pelaelo hore tikoloho eo a neng a lula ho eona e ne e se ea ho lebela semelo se setle, se sa leka-lekanang likotsing ka ntle le ka hare. Thato ea hae e matla ka ho fetisisa, ea ho ba morena oa hae, o fumane bakeng sa hae "lefa leo la bomalimabe." O ile a ipolela hore ke eena monghali ea sa thabang oa nonyana, ea hlasetsoeng ke thothokiso ena. Empa ea hae e ne e le karolo e felletseng ea khalefo eo e makatsang e thabelang boikaketsi ba timetso ea eona. Ho na le thabo ea ho bapala karolo e phahameng ea motho: kaofela re bahlabani, re lla Ave Imperator! Ho qotsa 'nete ea Burke: "Mesarelong thabo e ntse e le ea bohlokoa ka ho fetisisa, 'me mahlomola ao re nang le 'ona ha a tšoane le bohloko bo feletseng, boo kamehla bo leng bobe, le boo re lekang ho bo sisinya kapele kamoo ho ka khonehang." Poe o ile a tsoela pele, 'me e ne e le moetsi oa litšoantšo esita le tlokotsing ea mosebetsi oa hae. Haeba, ho ea ka tumelo ea hae, masoabi le ho nyamela ha botle ke lihlooho tse phahameng ka ho fetisisa tsa thothokiso, le boikutlo ba thothokiso thabo e khaphatsehang ea lefatše, joale masoabi le lefifi la bophelo ba hae bo robehileng li ne li se ntle le matšeliso a tsona khafetsa.

Maqepheng a latelang, re na le mohlala o mocha oa setsebi sa moetsi oa litšoantšo se bontšang tlhaloso ea sona ea thothokiso e tsebahalang. Gustave Doré, buka ea ho qetela eo pentšele ea hae e leng ka pel'a rona, e ne e se moetsi oa litšoantšo, kapa esita le moetsi oa litšoantšo, bakeng sa batho ba sebele ba batlang 'nete ea molumo, sebopeho, le phetheho. Litaba tse joalo li ne li sa mo ame hakaalo ho e-na le ho etsa sebōpeho le sebaka, khanya le moriti, ho thusa morero oa hae—oo e neng e le ho susumetsa moea, monahano, oa motho ea shebeletseng. Sena o ile a se etsa ka ho tsosa maikutlo a rōna a ho hlolloa, ka maikutlo a hlollang le ao hangata a hlollang a lintho tse ke keng tsa boleloa le tse tletseng botšo kapa khanya. Ho boleloa hantle hore haeba mesebetsi ea hae e ne e se litšoantšo tse ntle haholo, e le litšoantšo li ntle haholo. Kaha e ne e le "setsebi sa bongoli," 'me o ne a le joalo, matla a hae a ne a le karo-karolelano e tobileng le boqapi bo tsotehang ba mongoli oa hae, ka sebete se sebete sa moea o ileng oa hotetsa oa hae. Kahoo katleho ea hae le Rabelais, ka "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," le "Don Quixote," 'me ka hona, ka lehlakoreng le leng, ho hlōleha ha hae ho hlalosa botle ba Tennyson's Idyls, ea "Il Paradiso," ea baruti ba Baheberu, le litemana tse ling tse hlokang ho phahamisoa, kapa monate le ho phomola. E ne e le setsebi se tsoetsoeng sa ntho e nyarosang, 'me ka temohisiso e khethehileng o ne a ka hlalosa maikutlo a boko bo haunted. Re bona lintho ka tsela eo batho ba hae ba neng ba li bona ka eona, le ka mahlo a Mojuda ea Lelera, Don ea tsielehileng, kapa morali oa setei sa khauta eo bokhabane ba hae bo tlotlisang Morena lebenkeleng la Pont-au-Change. E ne e le ka sebōpeho sa lintho moo a neng a lokela ho khahloa ke temana e 'ngoe le e 'ngoe e tsoileng matsoho kapa prose eo ke e bitsitseng e ikhetha. Mebuso e tlaasana e ne e biletswa tshebeletsong ya hae; mafika a hae, lifate le lithaba, leholimo ka boeona, li phela ka sepheo le diablerie. Haeba a ne a phetse ho etsa papiso ea Shakespeare, re ka be re bone tšoaro e tsotehang ea Caliban, Baloi, sefefo sa "Lear"; empa ntle ho pelaelo a ka be a ile a belaella maikutlo a hae ka Imogen kapa Miranda. Botle bo hloekileng le bo bonolo, le bokhabane bo phethahetseng, o ne a bonahala a bo utloisisa ka seoelo.

Leha ho le joalo ho na le botle meralong ea hae bakeng sa "Motsamai oa Metsing oa Boholo-holo," eo e seng ea sebele joalo ka ha e le joalo, le tatellano e sa tloaelehang letotong la Doré. Rime e ile ea mo fa pale e telele, e nang le liphetoho tse ngata tsa sebaka seo. Ho The Raven molumo le 'mala li boloka monotone ea tsona' me ha re na phetoho ea sebaka kapa ketsahalo. Phello ke efe? Doré o fana ka letoto la liphapang holim'a sehlooho seo a se qapileng, "lefifi le pono e makatsang ea moea o sa tšeliseheng." Ho tse ling tsa litšoantšo tsena liphoso tsa hae lia bonahala; tse ling li senola tšimoloho ea hae e matla, le litšoaneleho tse molemo ka ho fetisisa tseo, e le setšoantšisi, a ileng a ema a le mong. Ho hlakile hore ho ne ho e-na le ntho e tšoanang pakeng tsa maikutlo a ho sebetsa a Poe le Doré. Sena se ne se tla bonahala ka ho hlaka ho feta haeba oa morao-rao a lekile letsoho la hae "Tales of the Grotesque and Arabesque." Ka bobeli ba ne ba tloaetse ho ea sebakeng sa litoro le tsa marato. Ka liketso tsa melodramatic ka bobeli, ka taelo ea bona ea matla a phahametseng tlhaho, ba ile ba qoba moeli oa kotsi pakeng tsa se nepahetseng le se sa utloahaleng. Poe e ne e le morapeli oa 'nete oa E ntle; lerato la hae bakeng sa eona e ne e le takatso e matla ea boinehelo, 'me mona o arohana le moetsi oa litšoantšo oa hae. Seroki kapa moetsi oa litšoantšo, Lefu qetellong le fetola bohle: ka har'a moriti oa lehare la hae, krayone ea tšoantšetso ea Vedder e ba beha ka nepo lifahleho li talimane, empa e ba apesa ka kobo ea bohlale le matla a sa shoeng. Mosali e mong oa Moamerika o entse setšoantšo sa Genius ea mahlo a linaleli ka lebone la ho qetela, ponahalo e tsotehang ea motho eo pono ea hae e bonang, empa molomo oa hae o ka 'na oa se ke oa bua, liphiri tsa naha e ka nģ'ane ho "monyako oa lebitla la tšōmo."

Edmund C. Stedman.

LEBOKO.

Setšoantšo sa 1

LEKHOKOBE.

Ka nako e 'ngoe ke tšohile har'a mp'a bosiu, ha ke ntse ke nahana, ke fokola 'me ke khathetse.

Holima melumo e mengata e makatsang le e makatsang ea lipale tse lebetsoeng,

Ha ke ntse ke ōma ka hlooho, ke batla ke robala, ka tšohanyetso ho ile ha tla ho tlanya,

Joalo ka ha motho e mong a ntse a rapella ka bonolo, a ntse a ratla monyako oa kamore ea ka.

"'Ke moeti," ke ile ka honotha, "ea kokota monyako oa kamore ea ka-

Ke sena feela, 'me ha ho letho le leng."

Ah, ke hopola hantle hore e ne e le ka December e lerootho,

Mme lelaka le leng le le leng le shwang le ile la hlabolla sepoko sa lona fatshe.

Ka tjantjello ke lakalitse hosasane:—ka lefeela ke ne ke batlile ho alima

Ho tsoa libukeng tsa ka ho tlala masoabi — masoabi bakeng sa Lenore ea lahlehileng—

Bakeng sa moroetsana ea sa tloaelehang le ea khanyang eo mangeloi a mo reileng Lenore—

Nameless mona ka ho sa feleng.

Le silika e soabileng e sa tsitsang ea lesira le leng le le leng le pherese

E ile ea nthabisa—e ile ea ntlatsa ka lintho tse tšosang tseo ke neng ke e-s’o ka ke li utloa;

E le hore joale, ho khutsisa ho otla ha pelo ea ka, ke ile ka ema ke ntse ke pheta

“'Ke moeti e mong ea kenang monyako monyako oa kamore ea ka

Moeti e mong oa morao-rao o kene monyako monyako oa kamore ea ka;—

Ho joalo, 'me ha ho letho le leng hape. "

Jwale moya wa ka o ile wa matlafala; ho tsilatsila ha ho sa le joalo,

“Monghali,” ka re, “kapa Mofumahali, ka ’nete ke kōpa tšoarelo ea hao;

Empa 'nete ke hore ke ne ke robala,' me ka bonolo u tla u rapella,

'Me ka mokhoa o nyahamisang o ile oa tla u tlatlapa, u tlanya monyako oa kamore ea ka,

Hore ke ne ke haelloa ke bonnete ba hore ke u utloile”—ke ile ka bula lemati haholo;—

Lefifi le teng, mme ha ho letho hape.

Botebong ba lefifi leo ke ntse ke nyarela, ka ema nako e telele ke ntse ke ipotsa, ke tšohile,

Ho belaela, ho lora litoro ha ho motho ea kileng a iteta sefuba ho lora pele;

Empa khutso ha ea ka ea robeha, 'me lefifi le ne le sa fane ka pontšo.

'Me lentsoe feela le neng le buuoa moo e ne e le lentsoe le sesoetsoeng, "Lenore!"

Ke ile ka hoeshetsa, 'me lentsoe le ile la honotha, "Lenore!"

Ke sena feela mme ha ho letho le leng.

Ke khutlela phaposing, moea oa ka o tuka ka hare ho 'na.

Kapele hape ke ile ka utloa molumo oa ho kokota, o batlang o le matla ho feta pele.

Ke ile ka re: “Ehlile, ke ntho e ka fensetereng ea ka;

E re ke bone hore na ke eng, 'me sephiri sena se hlahlobe-

Pelo ea ka e ke e khutse motsotsoana 'me sephiri sena se hlahlobe;-

'Ke moea' me ha ho letho le leng hape!

Bula mona ke ile ka akhela shutter, ha, ka ho bapala ka maikutlo a lerato le ho fofa,

Ka mono ho ile ha kena Lekhoaba le letle la matsatsi a halalelang a khale.

Ha aa ka a inama le hanyenyane; ha a ka a ema motsotso kapa a ema;

Empa, le meen of morena kapa mofumahali, ke lutse ka holim'a monyako oa kamore ea ka—

Ke lutse holim'a phallo ea Pallas ka holim'a monyako oa kamore ea ka-

Ke lutse, 'me ho se letho le leng.

Joale nonyana ena ea ebony e thetsa takatso ea ka e bohloko hore e bososele,

Ka mokhabo oa lebitla le o thata oa sefahleho o ne o apere.

Ke ile ka re: “Le hoja letlalo la hao le ka beoa le ho beola, uena, ka sebele ha u lakatsoe ke letho,

Raven e makatsang le ea khale e lelera ho tloha lebopong la Bosiu, -

Mpolelle hore na lebitso la hau la borena ke mang lebopong la Bosiu la Plutonian!"

Quoth Raven, "Le ka mohla u se ke ua hlola."

Ke ile ka hlolloa haholo ke nonyana ena e sa lokang ho utloa puo e hlakileng hakana,

Le hoja karabo ea eona e se na moelelo o fokolang—e ne e sa amane le letho;

Etsoe re ke ke ra thibela ho lumellana hore ha ho motho ea phelang

O kile a hlohonolofatsoa ka ho bona nonyana ka holim'a monyako oa kamore ea hae—

Nonyana kapa sebata holim'a phahlo e betliloeng ka holim'a monyako oa kamore ea hae;

Ka lebitso le kang "Le ka mohla."

Empa Lekhoaba, le lutse le jeoa ke bolutu holim'a lerata le khutsitseng, le ne le bua feela

Lentsoe le le leng leo, joalokaha eka moea oa hae ka lentsoe le le leng leo o le tšolletse.

Ha ho letho le ho feta moo a ileng a bua — eseng lesiba eaba oa phapha—

Ho fihlela ke se ke honotha, "Metsoalle e meng e kile ea fofa -

Hosasane o tla ntlohela, jwalokaha tshepo ya ka e kile ya ba teng pele.

Eaba nonyana e re, "Le ka mohla u se ke ua hlola."

Ke tšosoa ke khutso e robehileng ke karabo e builoeng hantle,

"Ha ho pelaelo," ke ile ka re, "seo e se buang ke thepa ea eona feela le lebenkele,

E ts'oaroe ke monghali e mong ea sa thabang eo Koluoa ​​e se nang mohau

A latela kapele mme a latela kapele ho fihlela lipina tsa hae li jara moroalo o le mong—

Ho fihlela dillo tsa Tshepo ya hae e mo jereng

Ea 'Le ka mohla—le ka mohla.'

Empa Lekhoaba le ntse le thetsa moea oa ka o hlomohileng hore o bososele,

Ka ho otloloha ke ile ka palamisa setulo se koaletsoeng ka pel'a nonyana le lemati le monyako;

Joale, ha velvet e teba, ke ile ka ithaopela ho hokahanya

Takatso ea ho lakatsa, ho nahana hore na nonyana ena e tšosang ea khale ke eng—

Ke nonyana ee e nyarosang, e sa hlakang, e nyarosang, e bohlasoa le e nyarosang ea mehleng ea khale

Ho boleloa ka ho croaking "Le ka mohla."

Ke ile ka lula ke nahana ka sena, empa ho ne ho se na noto e hlalosang

Ho nonyana eo mahlo a eona a tukang a neng a chesitse khubung ea sefuba sa ka;

Sena le tse ling ke ne ke lula ke noha, hlooho ea ka e iketlile e sekame

Ka holim'a lesela la velvet la mosamo moo lebone le neng le khantša ka holimo,

Empa lebone la velvet le nang le lebone le phatsimang

O tla hatella, ah, le ka mohla!

Joale, ha ho nahanoa, moea o ile oa teba, o nkhang hamonate ka har'a sebano se sa bonahaleng

E ne e tsokotsoa ke lirafime tseo maoto a tsona a neng a oela fatše fatše.

"Ho malimabe," ke ile ka hooa, "Molimo oa hao o u alimile - o u rometse ka mangeloi ana.

Khatholoho - khatholoho le nepenthe mehopolong ea hau ea Lenore!

Quaff, oh quaff mofuta ona oa nepenthe, 'me u lebale Lenore enoa ea lahlehileng!"

Quoth Raven, "Le ka mohla u se ke ua hlola."

"Moprofeta!" Ke ile ka re: “Ntho e mpe!

Leha Moleki a romile, kapa sefefo se o akgetse lebopong;

E le lesupi leha ho le joalo bohle ba sa tšabe letho, naheng ena ea lehoatata e louoe -

Ntlong ena ea Horror haunted - mpolelle kannete, kea kopa-

Na ho na le balsame Gileade? Mpolelle, kea u rapela!

Quoth Raven, "Le ka mohla u se ke ua hlola."

"Moprofeta!" Ke ile ka re: “Ntho e khopo—e leng moprofeta, leha e le nonyana kapa diabolose!

Ka Leholimo le kobehang holimo, rona—ka Molimo oo re o khumamela bobeli ba rona—

Bolella moea ona ka masoabi a imetsoeng haeba, ka har'a Aidenn e hole,

E tla tšoara moroetsana ea halalelang eo mangeloi a mo reileng Lenore—

Kopanya moroetsana ea sa tloaelehang le ea khanyang eo mangeloi a mo reileng Lenore."

Quoth Raven, "Le ka mohla u se ke ua hlola."

"E-ba lentsoe leo letšoao la rona la ho arohana, nonyana kapa fiend!" Ke ile ka hoeletsa, ka qala -

"Khutlela sefefong le lebopong la Bosiu la Plutonian!

O se ke wa siya lerotho le letsho jwaloka sesupo sa leshano leo moya wa hao o le buileng!

Tlohela ho jeoa ke bolutu!—tlohela lemati la ka!

Ntsha molomo wa gago mo pelong ya me, o tlose sebopego sa gago fa mojakong wa me!”

Quoth Raven, "Le ka mohla u se ke ua hlola."

Mme Lekhoaba, ha le soka le fofa, le ntse le dutse, le dutse

Lepatlelong le lerootho la Pallas ka holim'a monyako oa kamore ea ka;

Mme mahlo a hae a bona eka ke tsa modemona ya lorang;

'Me lebone la lebone le mo okametseng le lahlela moriti oa hae fatše;

Mme moya wa ka o tswa moriting oo o phaphametseng fatshe

E tla phahamisoa—le ka mohla!

