தி கிரேட் கேட்ஸ்பியின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம்

தி கிரேட் கேட்ஸ்பியின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம்

இந்த மின்புத்தகம் அமெரிக்காவிலும் உலகின் பிற பகுதிகளிலும் உள்ள எவருக்கும் எந்த கட்டணமும் இல்லாமல் மற்றும் கிட்டத்தட்ட எந்த கட்டுப்பாடுகளும் இல்லாமல் பயன்படுத்தக்கூடியது. நீங்கள் அதை நகலெடுக்கலாம், கொடுக்கலாம் அல்லது இந்த மின்புத்தகத்துடன் சேர்க்கப்பட்டுள்ள திட்ட குட்டன்பெர்க் உரிமத்தின் விதிமுறைகளின் கீழ் அல்லது www.gutenberg.org இல் ஆன்லைனில் பயன்படுத்தலாம். நீங்கள் அமெரிக்காவில் இல்லாவிட்டால், இந்த மின்புத்தகத்தைப் பயன்படுத்துவதற்கு முன்பு நீங்கள் இருக்கும் நாட்டின் சட்டங்களைச் சரிபார்க்க வேண்டும்.

தலைப்பு : தி கிரேட் கேட்ஸ்பி

ஆசிரியர் : எஃப். ஸ்காட் ஃபிட்ஸ்ஜெரால்ட்

வெளியான தேதி : ஜனவரி 17, 2021 [eBook #64317] மிகச் சமீபத்தில் புதுப்பிக்கப்பட்டது: ஜனவரி 26, 2025

மொழி : ஆங்கிலம்

கிரெடிட்ஸ் : ஸ்டாண்டர்ட் மின்புத்தக திட்டத்திற்காக அலெக்ஸ் கேபல் தயாரித்தார், இது ப்ராஜெக்ட் குட்டன்பெர்க் ஆஸ்திரேலியாவுக்காக தயாரிக்கப்பட்ட டிரான்ஸ்கிரிப்ஷனை அடிப்படையாகக் கொண்டது.

*** திட்டத்தின் ஆரம்பம் குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் தி கிரேட் கேட்ஸ்பி ***

தி கிரேட் கேட்ஸ்பி மூலம் F. ஸ்காட் ஃபிட்ஸ்ஜெரால்ட்

பொருளடக்கம்

ஐ

II

III

IV

வி

VI

VII

VIII

IX

மீண்டும் ஒருமுறை செய்ய செல்டா

பின்னர் தங்க தொப்பி அணிய, அது அவளை நகர்த்தும் என்றால்;

உங்களால் உயரமாக குதிக்க முடிந்தால், அவளுக்காகவும் துள்ளுங்கள்,

அவள் அழும் வரை, “காதலரே, தங்கத் தொப்பி அணிந்த, உயரமான காதலே,

நான் உன்னைப் பெற வேண்டும்! ”

தாமஸ் பார்க் டி இன்வில்லியர்ஸ்

ஐ

எனது இளமை மற்றும் மிகவும் பாதிக்கப்படக்கூடிய ஆண்டுகளில், என் தந்தை எனக்கு சில அறிவுரைகளை வழங்கினார், அன்றிலிருந்து நான் என் மனதில் திரும்பினேன்.

"நீங்கள் யாரையும் விமர்சிக்க நினைக்கும் போதெல்லாம், இந்த உலகில் உள்ள அனைத்து மக்களுக்கும் உங்களுக்கு இருந்த நன்மைகள் இல்லை என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்" என்று அவர் என்னிடம் கூறினார்.

அவர் மேலும் எதுவும் கூறவில்லை, ஆனால் நாங்கள் எப்பொழுதும் வழக்கத்திற்கு மாறாக ஒதுக்கப்பட்ட வழியில் தொடர்பு கொண்டுள்ளோம், மேலும் அவர் அதைவிட ஒரு பெரிய விஷயத்தை குறிப்பிடுகிறார் என்பதை நான் புரிந்துகொண்டேன். இதன் விளைவாக, எல்லா தீர்ப்புகளையும் ஒதுக்கி வைக்க நான் முனைகிறேன், இது எனக்கு பல ஆர்வமான இயல்புகளைத் திறந்து, மேலும் சில அனுபவ சலிப்புகளுக்கு என்னை பலியாக்கியது. ஒரு சாதாரண மனிதனிடம் இந்த குணம் தோன்றும்போது அசாதாரண மனம் விரைவாகக் கண்டறிந்து அதனுடன் இணைகிறது, அதனால் கல்லூரியில் நான் ஒரு அரசியல்வாதி என்று அநியாயமாகக் குற்றம் சாட்டப்பட்டது, ஏனென்றால் காட்டு, தெரியாத மனிதர்களின் ரகசிய துயரங்களுக்கு நான் அந்தரங்கமாக இருந்தேன். பெரும்பாலான நம்பிக்கைகள் தேடப்படாமல் இருந்தன-அடிக்கடி நான் தூக்கம், கவலை அல்லது விரோதப் போக்கை வெளிப்படுத்தினேன், ஒரு நெருக்கமான வெளிப்பாடு அடிவானத்தில் நடுங்குகிறது என்பதை சில தெளிவான அறிகுறிகளால் உணர்ந்தேன்; இளைஞர்களின் நெருக்கமான வெளிப்பாடுகள் அல்லது குறைந்த பட்சம் அவர்கள் வெளிப்படுத்தும் சொற்கள் பொதுவாக திருட்டு மற்றும் வெளிப்படையான அடக்குமுறைகளால் சிதைக்கப்படுகின்றன. தீர்ப்புகளை ஒதுக்குவது எல்லையற்ற நம்பிக்கைக்குரிய விஷயம். என் தந்தை அருவருக்கத்தக்க வகையில் பரிந்துரைத்ததைப் போல, மற்றும் நான் மீண்டும் மீண்டும் சொல்வது போல், அடிப்படை ஒழுக்கத்தின் உணர்வு பிறக்கும்போதே சமமற்றதாகப் பிரிக்கப்பட்டிருப்பதை நான் மறந்துவிட்டால் எதையாவது இழக்க நேரிடும் என்று நான் இன்னும் கொஞ்சம் பயப்படுகிறேன்.

மேலும், எனது சகிப்புத்தன்மையின் இந்த வழியைப் பெருமைப்படுத்திய பிறகு, அதற்கு ஒரு வரம்பு உள்ளது என்பதை ஒப்புக்கொள்கிறேன். நடத்தை கடினமான பாறை அல்லது ஈரமான சதுப்பு நிலங்களில் நிறுவப்பட்டிருக்கலாம், ஆனால் ஒரு குறிப்பிட்ட கட்டத்திற்குப் பிறகு அது எதை அடிப்படையாகக் கொண்டது என்பதைப் பற்றி நான் கவலைப்படுவதில்லை. கடந்த இலையுதிர்காலத்தில் நான் கிழக்கிலிருந்து திரும்பி வந்தபோது, உலகம் என்றென்றும் சீருடையில் மற்றும் ஒருவித தார்மீக கவனத்துடன் இருக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்பினேன்; மனித இதயத்தில் சிறப்புப் பார்வையுடன் கூடிய கலகத்தனமான உல்லாசப் பயணங்களை நான் விரும்பவில்லை. இந்தப் புத்தகத்திற்குத் தன் பெயரைக் கொடுத்தவர் கேட்ஸ்பி மட்டும் எனது எதிர்வினையிலிருந்து விலக்கு பெற்றவர்—எனக்கு எந்தப் பாதிப்பும் ஏற்படாத அவமதிப்பு உள்ள அனைத்தையும் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய கேட்ஸ்பி. ஆளுமை என்பது வெற்றிகரமான சைகைகளின் ஒரு உடைக்கப்படாத தொடர் என்றால், பத்தாயிரம் மைல்களுக்கு அப்பால் உள்ள பூகம்பங்களைப் பதிவு செய்யும் சிக்கலான இயந்திரங்களில் ஒன்றோடு தொடர்புடையது போல, அவரிடம் ஏதோ அழகானது, வாழ்க்கையின் வாக்குறுதிகளுக்கு சில உயர்ந்த உணர்திறன் இருந்தது. "ஆக்கப்பூர்வ குணம்" என்ற பெயரில் கண்ணியமான அந்த மழுப்பலான இம்ப்ரெஷனபிலிட்டியுடன் இந்தப் பொறுப்புணர்வுக்கு எந்தத் தொடர்பும் இல்லை - இது நம்பிக்கைக்கான ஒரு அசாதாரணமான பரிசு, வேறு யாரிடமும் நான் காணாத ஒரு காதல் தயார்நிலை, அதை நான் மீண்டும் ஒருபோதும் கண்டுபிடிக்க முடியாது. இல்லை-கேட்ஸ்பி இறுதியில் சரியாகிவிட்டார்; அதுதான் கேட்ஸ்பியை இரையாக்கியது, அவரது கனவுகளின் பின்னணியில் என்ன மோசமான தூசி மிதந்தது, அது ஆண்களின் கருச்சிதைவு துக்கங்கள் மற்றும் குறுகிய கால மகிழ்ச்சியில் எனது ஆர்வத்தை தற்காலிகமாக மூடியது.

எனது குடும்பம் மூன்று தலைமுறைகளாக இந்த மத்திய மேற்கு நகரத்தில் முக்கியமான, வசதி படைத்த மக்கள். Carraways ஏதோ ஒரு குலத்தைச் சார்ந்தவர்கள், நாங்கள் டூக்ஸ் ஆஃப் பக்ளூச்சில் இருந்து வந்தவர்கள் என்பது எங்களுக்கு ஒரு பாரம்பரியம், ஆனால் எனது வரிசையின் உண்மையான நிறுவனர் என் தாத்தாவின் சகோதரர், அவர் ஐம்பத்தொன்றில் இங்கு வந்து, உள்நாட்டுப் போருக்கு மாற்றாக அனுப்பினார், மேலும் எனது தந்தை இன்று மேற்கொள்ளும் மொத்த வன்பொருள் வணிகத்தைத் தொடங்கினார்.

இந்த மாமாவை நான் பார்த்ததே இல்லை, ஆனால் நான் அவரைப் போலவே தோற்றமளிக்க வேண்டும். நான் 1915 இல் நியூ ஹேவனில் பட்டம் பெற்றேன், என் தந்தைக்கு கால் நூற்றாண்டுக்குப் பிறகு, சிறிது நேரம் கழித்து நான் பெரும் போர் என்று அழைக்கப்படும் அந்த தாமதமான டியூடோனிக் குடியேற்றத்தில் பங்கேற்றேன். நான் எதிர் தாக்குதலை மிகவும் ரசித்தேன், அமைதியின்றி திரும்பி வந்தேன். உலகின் சூடான மையமாக இருப்பதற்குப் பதிலாக, மத்திய மேற்கு இப்போது பிரபஞ்சத்தின் கந்தலான விளிம்பாகத் தோன்றியது - எனவே நான் கிழக்கு நோக்கிச் சென்று பத்திர வணிகத்தைக் கற்றுக்கொள்ள முடிவு செய்தேன். எனக்குத் தெரிந்த அனைவரும் பத்திர வியாபாரத்தில் ஈடுபட்டுள்ளனர், எனவே இது இன்னும் ஒரு தனி மனிதனை ஆதரிக்கும் என்று நான் நினைத்தேன். என் அத்தைகள் மற்றும் மாமாக்கள் அனைவரும் எனக்காக ஒரு பள்ளியைத் தேர்ந்தெடுப்பது போல் பேசி, இறுதியாக, "ஏன்-யெஸ்" என்று மிகவும் கடுமையான, தயக்கமான முகங்களுடன் சொன்னார்கள். தந்தை எனக்கு ஒரு வருடத்திற்கு நிதியுதவி செய்ய ஒப்புக்கொண்டார், பல்வேறு தாமதங்களுக்குப் பிறகு நான் கிழக்கே நிரந்தரமாக வந்தேன், இருபத்தி இரண்டு வசந்த காலத்தில், நான் நினைத்தேன்.

நகரத்தில் அறைகளைக் கண்டுபிடிப்பது நடைமுறை விஷயம், ஆனால் அது ஒரு சூடான பருவம், நான் பரந்த புல்வெளிகள் மற்றும் நட்பு மரங்கள் கொண்ட ஒரு நாட்டை விட்டு வெளியேறினேன், எனவே அலுவலகத்தில் ஒரு இளைஞன் ஒரு பயண நகரத்தில் ஒரு வீட்டை ஒன்றாக எடுத்துக் கொள்ளுமாறு பரிந்துரைத்தபோது, ​​​​அது ஒரு சிறந்த யோசனையாக இருந்தது. அவர் வீட்டைக் கண்டுபிடித்தார், ஒரு மாதத்திற்கு எண்பதுகளில் வானிலை தாக்கப்பட்ட அட்டை பங்களா, ஆனால் கடைசி நிமிடத்தில் நிறுவனம் அவரை வாஷிங்டனுக்கு உத்தரவிட்டது, நான் தனியாக நாட்டிற்குச் சென்றேன். என்னிடம் ஒரு நாய் இருந்தது-குறைந்த பட்சம் அவன் ஓடிப்போகும் வரை சில நாட்களாவது அவனிடம் இருந்தேன்-மற்றும் ஒரு வயதான டாட்ஜ் மற்றும் ஒரு ஃபின்னிஷ் பெண்மணி, என் படுக்கையை உருவாக்கி காலை உணவை சமைத்து, மின்சார அடுப்பில் தனக்குத்தானே ஃபின்னிஷ் ஞானத்தை முணுமுணுத்தாள்.

ஒரு நாள் காலை வரை அது தனிமையாக இருந்தது, என்னை விட சமீபத்தில் வந்த சிலர் என்னை சாலையில் நிறுத்தினார்.

"மேற்கு முட்டை கிராமத்திற்கு எப்படி செல்வது?" என்று நிராதரவாகக் கேட்டான்.

நான் அவரிடம் சொன்னேன். நான் நடந்து செல்லும்போது நான் தனிமையாக இல்லை. நான் ஒரு வழிகாட்டி, ஒரு வழித்தோன்றல், அசல் குடியேறியவன். அக்கம்பக்கத்தின் சுதந்திரத்தை அவர் சாதாரணமாக எனக்கு வழங்கினார்.

அதனால் சூரிய ஒளி மற்றும் மரங்களில் வளரும் இலைகளின் பெரும் வெடிப்புகளுடன், வேகமாக திரைப்படங்களில் விஷயங்கள் வளர்வதைப் போலவே, கோடைகாலத்துடன் வாழ்க்கை மீண்டும் தொடங்கும் என்று எனக்கு நன்கு தெரிந்த நம்பிக்கை இருந்தது.

படிக்க நிறைய இருந்தது, ஒன்று, இளம் மூச்சுக் காற்றில் இருந்து கீழே இழுக்கப்பட வேண்டிய நல்ல ஆரோக்கியம். நான் வங்கி மற்றும் கடன் மற்றும் முதலீட்டுப் பத்திரங்களில் ஒரு டஜன் தொகுதிகளை வாங்கினேன், மிடாஸ் மற்றும் மோர்கன் மற்றும் மேசெனாஸ் மட்டுமே அறிந்த பளபளப்பான ரகசியங்களை வெளிக்கொணர்வதாக உறுதியளித்து, புதினாவில் இருந்து புதிய பணம் போல சிவப்பு மற்றும் தங்கத்தில் என் அலமாரியில் நின்றார்கள். தவிர வேறு பல புத்தகங்களையும் படிக்க வேண்டும் என்ற உயர் எண்ணம் எனக்கு இருந்தது. நான் கல்லூரியில் மிகவும் இலக்கியவாதியாக இருந்தேன் - ஒரு வருடம் நான் யேல் நியூஸுக்கு மிகவும் புனிதமான மற்றும் வெளிப்படையான தலையங்கங்களை எழுதினேன் - இப்போது நான் இதுபோன்ற அனைத்தையும் மீண்டும் என் வாழ்க்கையில் கொண்டு வரப் போகிறேன், மேலும் அனைத்து நிபுணர்களிலும் மிகவும் வரையறுக்கப்பட்ட "நன்கு வட்டமான மனிதனாக" மாறப் போகிறேன். இது ஒரு எபிகிராம் மட்டுமல்ல - எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, வாழ்க்கை ஒரு சாளரத்தில் இருந்து மிகவும் வெற்றிகரமாக பார்க்கப்படுகிறது.

வட அமெரிக்காவில் உள்ள விசித்திரமான சமூகம் ஒன்றில் நான் ஒரு வீட்டை வாடகைக்கு எடுத்திருக்க வேண்டும் என்பது தற்செயலான விஷயம். அது நியூயார்க்கின் கிழக்கே நீண்டுகொண்டிருக்கும் மெல்லிய கலவர தீவில் இருந்தது - மற்ற இயற்கை ஆர்வங்களுக்கிடையில், இரண்டு அசாதாரண நில அமைப்புகளும் உள்ளன. நகரத்திலிருந்து இருபது மைல் தொலைவில் ஒரு ஜோடி மகத்தான முட்டைகள், ஒரே மாதிரியான மற்றும் ஒரு மரியாதைக்குரிய விரிகுடாவால் பிரிக்கப்பட்டு, மேற்கு அரைக்கோளத்தில் உள்ள லாங் ஐலேண்ட் சவுண்டின் பெரிய ஈரமான கொட்டகையில் உள்ள உப்பு நீரின் மிகவும் பழக்கமான பகுதிக்குள் நுழைகின்றன. கொலம்பஸ் கதையில் வரும் முட்டையைப் போல அவை சரியான ஓவல்கள் அல்ல, அவை இரண்டும் தொடர்பு முனையில் தட்டையாக நசுக்கப்படுகின்றன - ஆனால் அவற்றின் உடல் ஒற்றுமையானது மேல்நோக்கி பறக்கும் காளைகளுக்கு நிரந்தர ஆச்சரியத்தின் ஆதாரமாக இருக்க வேண்டும். இறக்கையற்றவர்களுக்கு மிகவும் சுவாரஸ்யமான நிகழ்வு வடிவம் மற்றும் அளவு தவிர ஒவ்வொரு குறிப்பிட்டவற்றிலும் அவற்றின் ஒற்றுமையின்மை.

நான் வெஸ்ட் எக் என்ற இடத்தில் வாழ்ந்தேன். என் வீடு முட்டையின் நுனியில் இருந்தது, ஒலியிலிருந்து ஐம்பது கெஜம் மட்டுமே இருந்தது, மேலும் இரண்டு பெரிய இடங்களுக்கு இடையில் ஒரு பருவத்திற்கு பன்னிரெண்டு அல்லது பதினைந்தாயிரம் வாடகைக்கு வந்தது. என் வலதுபுறத்தில் இருப்பது எந்தத் தரத்திலும் ஒரு பெரிய விஷயம் - இது நார்மண்டியில் உள்ள சில ஹோட்டல் டி வில்லேயின் உண்மைப் பிரதிபலிப்பு, ஒரு பக்கத்தில் ஒரு கோபுரம், மெல்லிய தாடியின் கீழ் புதிய கச்சா ஐவி, மற்றும் ஒரு பளிங்கு நீச்சல் குளம் மற்றும் நாற்பது ஏக்கருக்கும் அதிகமான புல்வெளி மற்றும் தோட்டம். அது கேட்ஸ்பியின் மாளிகை. அல்லது, மாறாக, திரு. கேட்ஸ்பியை நான் அறியாததால், அந்தப் பெயர் கொண்ட ஒரு மனிதர் குடியிருந்த மாளிகை அது. எனது சொந்த வீடு ஒரு கண்பார்வையாக இருந்தது, ஆனால் அது ஒரு சிறிய கண்பார்வையாக இருந்தது, அது கவனிக்கப்படாமல் இருந்தது, அதனால் நான் தண்ணீரைப் பார்த்தேன், என் பக்கத்து வீட்டு புல்வெளியின் ஒரு பகுதி பார்வை, மற்றும் கோடீஸ்வரர்களின் ஆறுதல் அருகாமை - இவை அனைத்தும் ஒரு மாதத்திற்கு எண்பது டாலர்கள்.

மரியாதைக்குரிய விரிகுடா முழுவதும் நாகரீகமான கிழக்கு முட்டையின் வெள்ளை அரண்மனைகள் தண்ணீருடன் பளபளத்தன, கோடைகாலத்தின் வரலாறு உண்மையில் தொடங்குகிறது, மாலையில் நான் டாம் புக்கனன்ஸுடன் இரவு உணவருந்தினேன். டெய்சி ஒருமுறை நீக்கப்பட்ட எனது இரண்டாவது உறவினர், கல்லூரியில் எனக்கு டாமைத் தெரியும். போருக்குப் பிறகு நான் அவர்களுடன் சிகாகோவில் இரண்டு நாட்கள் கழித்தேன்.

அவரது கணவர், பல்வேறு உடல் சாதனைகளுக்கு மத்தியில், நியூ ஹேவனில் கால்பந்து விளையாடியதில் மிகவும் சக்திவாய்ந்த முனைகளில் ஒன்றாக இருந்தார்-ஒரு வகையில் ஒரு தேசிய நபர், இருபத்தொன்றில் மிகவும் கடுமையான வரையறுக்கப்பட்ட சிறப்பை அடையும் ஆண்களில் ஒருவர், பின்னர் அனைத்தும் ஆன்டிக்ளைமாக்ஸை அனுபவிக்கின்றன. அவரது குடும்பம் பெரும் செல்வந்தர்களாக இருந்தது-கல்லூரியில் கூட பணத்துடன் இருந்த சுதந்திரம் அவமானத்திற்குரிய விஷயமாக இருந்தது-ஆனால் இப்போது அவர் சிகாகோவை விட்டு கிழக்கு நோக்கி வந்து உங்கள் மூச்சை இழுத்துச் சென்றார்: உதாரணமாக, அவர் லேக் ஃபாரஸ்டில் இருந்து போலோ குதிரைவண்டிகளை இறக்கினார். எனது சொந்த தலைமுறையில் ஒரு மனிதன் அதைச் செய்வதற்கு போதுமான செல்வந்தன் என்பதை உணர கடினமாக இருந்தது.

அவர்கள் ஏன் கிழக்கே வந்தார்கள் என்று தெரியவில்லை. அவர்கள் பிரான்சில் குறிப்பிட்ட காரணமின்றி ஒரு வருடத்தை கழித்தனர், பின்னர் மக்கள் போலோ விளையாடி, ஒன்றாக பணக்காரர்களாக இருந்த இடமெல்லாம் அமைதியின்றி அங்கும் இங்கும் அலைந்து திரிந்தனர். இது ஒரு நிரந்தரமான நடவடிக்கை என்று டெய்சி தொலைபேசியில் கூறினார், ஆனால் நான் அதை நம்பவில்லை-எனக்கு டெய்சியின் இதயத்தில் பார்வை இல்லை, ஆனால் மீளமுடியாத சில கால்பந்து விளையாட்டின் வியத்தகு கொந்தளிப்பிற்காக டாம் சிறிது ஏக்கத்துடன் என்றென்றும் தேடுவதை நான் உணர்ந்தேன்.

ஒரு சூடான காற்று வீசும் மாலையில், நான் அறியாத இரண்டு பழைய நண்பர்களைப் பார்க்க கிழக்கு முட்டைக்குச் சென்றேன். அவர்களின் வீடு நான் எதிர்பார்த்ததை விட இன்னும் விரிவாக இருந்தது, மகிழ்ச்சியான சிவப்பு மற்றும் வெள்ளை ஜார்ஜிய காலனித்துவ மாளிகை, விரிகுடாவைக் கண்டும் காணாதது. கடற்கரையில் புல்வெளி தொடங்கி கால் மைல் முன் கதவை நோக்கி ஓடியது, சூரிய கடிகாரங்கள் மற்றும் செங்கல் நடைகள் மற்றும் எரியும் தோட்டங்கள் மீது குதித்து - கடைசியாக வீட்டை அடைந்ததும் அதன் ஓட்டத்தின் வேகத்தில் இருந்து பிரகாசமான கொடிகளில் பக்கமாக மேலே நகர்ந்தது. முன்புறம் பிரஞ்சு ஜன்னல்களின் வரிசையால் உடைக்கப்பட்டது, இப்போது பிரதிபலித்த தங்கத்தால் ஒளிரும் மற்றும் சூடான காற்று வீசும் மதியத்திற்கு அகலமாகத் திறந்தது, மேலும் டாம் புக்கானன் சவாரி உடையில் முன் தாழ்வாரத்தில் கால்களைத் தவிர்த்து நின்றார்.

அவர் தனது புதிய ஹேவன் ஆண்டுகளில் இருந்து மாறிவிட்டார். இப்போது அவர் முப்பது வயதுடைய துணிவுமிக்க வைக்கோல் முடி உடையவராகவும், கடினமான வாயுடனும், அபத்தமான நடையுடனும் இருந்தார். இரண்டு ஒளிரும் திமிர்பிடித்த கண்கள் அவன் முகத்தின் மீது ஆதிக்கத்தை நிலைநிறுத்தி எப்பொழுதும் ஆக்ரோஷமாக முன்னோக்கி சாய்ந்திருக்கும் தோற்றத்தைக் கொடுத்தன. அவனது சவாரி ஆடையின் மெல்லிய ஸ்வாக் கூட அந்த உடலின் மகத்தான சக்தியை மறைக்க முடியாது - அவர் மேல் லேசிங்கை வடிகட்டுவது வரை அந்த மினுமினுப்பான காலணிகளை நிரப்புவது போல் தோன்றியது, மேலும் அவரது தோள்பட்டை அவரது மெல்லிய கோட்டின் கீழ் நகரும்போது ஒரு பெரிய தசை நகர்வதை நீங்கள் காணலாம். அது மகத்தான செல்வாக்கு திறன் கொண்ட ஒரு உடல் - ஒரு கொடூரமான உடல்.

அவரது பேசும் குரல், கரடுமுரடான ஹஸ்கி டென்னர், அவர் வெளிப்படுத்திய சிதைவின் உணர்வைச் சேர்த்தது. அதில் தந்தையின் அவமதிப்பு இருந்தது, அவர் விரும்பிய நபர்களிடம் கூட - மற்றும் நியூ ஹேவனில் அவரது தைரியத்தை வெறுத்த ஆண்கள் இருந்தனர்.

"இப்போது, இந்த விஷயங்களில் எனது கருத்து இறுதியானது என்று நினைக்க வேண்டாம்," என்று அவர் சொல்லத் தோன்றியது, "நான் உங்களை விட வலிமையானவன் மற்றும் ஒரு மனிதனாக இருப்பதால் தான்." நாங்கள் அதே மூத்த சமூகத்தில் இருந்தோம், நாங்கள் ஒருபோதும் நெருக்கமாக இல்லாதபோதும் அவர் என்னை ஏற்றுக்கொண்டார் என்ற எண்ணம் எனக்கு எப்போதும் இருந்தது, மேலும் நான் அவரைப் பிடிக்க வேண்டும் என்று விரும்பினேன்.

சன்னி வராந்தாவில் சில நிமிடங்கள் பேசினோம்.

"எனக்கு இங்கே ஒரு நல்ல இடம் கிடைத்துள்ளது," என்று அவர் கூறினார், அவரது கண்கள் அமைதியின்றி மின்னுகின்றன.

ஒரு கையால் என்னைத் திருப்பி, அவர் ஒரு பரந்த தட்டையான கையை முன் விஸ்டாவில் நகர்த்தினார், அதில் மூழ்கிய இத்தாலிய தோட்டம், அரை ஏக்கர் ஆழமான, கடுமையான ரோஜாக்கள் மற்றும் கடலோர அலைகளை மோதவிட்ட ஒரு மூக்கு மூக்கு கொண்ட மோட்டார் படகு உட்பட.

"இது எண்ணெய் மனிதரான டெமைனுக்கு சொந்தமானது." அவர் என்னை மீண்டும், பணிவாகவும் திடீரெனவும் திருப்பினார். "நாங்கள் உள்ளே செல்வோம்."

நாங்கள் ஒரு உயரமான ஹால்வே வழியாக ஒரு பிரகாசமான ரோஸி நிற இடத்திற்குள் நடந்தோம், இரு முனைகளிலும் உள்ள பிரஞ்சு ஜன்னல்களால் வீட்டிற்குள் பலவீனமாக பிணைக்கப்பட்டோம். ஜன்னல்கள் திறந்திருந்தன மற்றும் வீட்டிற்குள் சிறிது தூரத்தில் வளர்ந்தது போல் தோன்றிய புதிய புற்களுக்கு எதிராக வெண்மையாக மின்னியது. அறை முழுவதும் காற்று வீசியது, ஒரு முனையில் திரைச்சீலைகளை வீசியது, வெளிறிய கொடிகள் போல, கூரையின் உறைந்த திருமண கேக்கை நோக்கி அவற்றை முறுக்கியது, பின்னர் ஒயின் நிற கம்பளத்தின் மீது அலைபாய்ந்து, கடலில் காற்று வீசுவது போல நிழலை உருவாக்கியது.

அறையிலிருந்த ஒரே ஒரு முற்றிலும் நிலையான பொருள் ஒரு பெரிய படுக்கையாகும், அதில் இரண்டு இளம் பெண்கள் நங்கூரமிட்ட பலூன் மீது மிதந்தனர். அவர்கள் இருவரும் வெள்ளை நிறத்தில் இருந்தனர், மேலும் அவர்கள் வீட்டைச் சுற்றி ஒரு குறுகிய விமானத்திற்குப் பிறகு அவர்கள் மீண்டும் ஊதப்பட்டதைப் போல அவர்களின் ஆடைகள் அலை அலையாக மற்றும் படபடத்தன. திரைச்சீலைகளின் சப்தத்தையும், படபடப்பையும், சுவரில் படும் ஓசையையும் கேட்டுக் கொண்டே சில கணங்கள் நின்றிருக்க வேண்டும். டாம் புகேனன் பின்பக்க ஜன்னல்களை மூடியதால் ஒரு ஏற்றம் ஏற்பட்டது, மேலும் காற்று அறை முழுவதும் இறந்தது, மேலும் திரைச்சீலைகள் மற்றும் விரிப்புகள் மற்றும் இரண்டு இளம் பெண்கள் தரையில் மெதுவாக பலூன் செய்யப்பட்டனர்.

இருவரில் இளையவன் எனக்கு அந்நியன். அவள் திவானின் முனையில் முழு நீளம் நீட்டப்பட்டாள், முற்றிலும் அசைவில்லாமல், அவளது கன்னத்தை சிறிது உயர்த்தினாள், அவள் எதையோ சமன் செய்வது போல் விழக்கூடும். அவள் கண்களின் ஓரத்திலிருந்து என்னைப் பார்த்தால், அவள் அதைப் பற்றிய எந்தக் குறிப்பையும் கொடுக்கவில்லை-உண்மையில், உள்ளே வந்து அவளைத் தொந்தரவு செய்ததற்காக மன்னிப்புக் கேட்பதில் நான் கிட்டத்தட்ட ஆச்சரியப்பட்டேன்.

மற்ற பெண், டெய்சி, எழுந்திருக்க முயற்சி செய்தாள்-அவள் மனசாட்சியுடன் சற்று முன்னோக்கி சாய்ந்தாள்-அப்போது அவள் சிரித்தாள், ஒரு அபத்தமான, வசீகரமான சிறிய சிரிப்பு, நானும் சிரித்துவிட்டு அறைக்கு முன்னோக்கி வந்தேன்.

"நான் மகிழ்ச்சியில் முடங்கிக் கிடக்கிறேன்."

அவள் ஏதோ புத்திசாலித்தனமாகச் சொன்னது போல் மீண்டும் சிரித்தாள், ஒரு கணம் என் கையைப் பிடித்து, என் முகத்தை நிமிர்ந்து பார்த்து, அவள் பார்க்க விரும்பும் உலகில் யாரும் இல்லை என்று உறுதியளித்தாள். அது அவளுக்கு இருந்த ஒரு வழி. சமநிலைப்படுத்தும் பெண்ணின் குடும்பப்பெயர் பேக்கர் என்பதை அவள் முணுமுணுப்பில் சுட்டிக்காட்டினாள். (டெய்சியின் முணுமுணுப்பு மக்களை அவள் பக்கம் சாய்க்க மட்டுமே என்று கூறப்பட்டதை நான் கேள்விப்பட்டிருக்கிறேன்; பொருத்தமற்ற விமர்சனம் அதை வசீகரம் செய்யவில்லை.)

எப்படியிருந்தாலும், மிஸ் பேக்கரின் உதடுகள் படபடத்தன, அவள் என்னை ஏறக்குறைய கண்ணுக்கு தெரியாத வகையில் தலையசைத்தாள், பின்னர் விரைவாக அவள் தலையை மீண்டும் சாய்த்தாள் - அவள் சமநிலைப்படுத்திக் கொண்டிருந்த பொருள் வெளிப்படையாக சிறிது அசைந்து அவளுக்கு ஏதோ ஒரு பயத்தை கொடுத்தது. மீண்டும் ஒருவித மன்னிப்பு என் உதடுகளில் எழுந்தது. முழுமையான தன்னிறைவுக்கான எந்தவொரு கண்காட்சியும் என்னிடமிருந்து திகைப்பூட்டும் அஞ்சலியைப் பெறுகிறது.

நான் என் உறவினரைத் திரும்பிப் பார்த்தேன், அவர் தனது குறைந்த, சிலிர்ப்பான குரலில் என்னிடம் கேள்விகளைக் கேட்கத் தொடங்கினார். ஒவ்வொரு பேச்சும் இனி ஒருபோதும் ஒலிக்காத குறிப்புகளின் ஏற்பாடு என்பது போல, காது மேலும் கீழும் பின்தொடர்வது போன்ற குரல் அது. அவள் முகம் சோகமாகவும் அழகாகவும் இருந்தது, அதில் பிரகாசமான விஷயங்கள், பிரகாசமான கண்கள் மற்றும் பிரகாசமான உணர்ச்சிகள் நிறைந்த வாய், ஆனால் அவள் குரலில் ஒரு உற்சாகம் இருந்தது, அவளை கவனித்துக்கொண்ட ஆண்கள் மறக்க கடினமாக இருந்தது: ஒரு பாடும் நிர்ப்பந்தம், ஒரு கிசுகிசுப்பான "கேளுங்கள்" என்று ஒரு வாக்குறுதி, அவள் ஓரினச்சேர்க்கை செய்ததாக ஒரு வாக்குறுதி.

நான் கிழக்குப் பயணத்தில் ஒரு நாள் சிகாகோவில் எப்படி நின்றிருந்தேன் என்பதையும், ஒரு டஜன் பேர் தங்கள் அன்பை என் மூலம் அனுப்பியதையும் அவளிடம் சொன்னேன்.

"அவர்கள் என்னை இழக்கிறார்களா?" அவள் பரவசத்துடன் அழுதாள்.

"முழு நகரமும் வெறிச்சோடி கிடக்கிறது. எல்லா கார்களிலும் இடது பின் சக்கரம் கருப்பு நிறத்தில் துக்க மாலையாக வர்ணம் பூசப்பட்டுள்ளது, மேலும் வடக்குக் கரையில் இரவு முழுவதும் தொடர்ந்து அழுகை ஒலிக்கிறது."

"எவ்வளவு அருமை! டாம், நாளை திரும்பிப் போகலாம்!" பின்னர் அவள் பொருத்தமற்றதாகச் சொன்னாள்: "நீங்கள் குழந்தையைப் பார்க்க வேண்டும்."

"நான் விரும்புகிறேன்."

"அவள் தூங்குகிறாள், அவளுக்கு மூன்று வயது, நீ அவளைப் பார்த்ததில்லையா?"

"ஒருபோதும் இல்லை."

"சரி, நீ அவளைப் பார்க்க வேண்டும். அவள்-"

அறையை சுற்றி ஓயாமல் அலைந்து கொண்டிருந்த டாம் புக்கனன் நிறுத்தி என் தோளில் கை வைத்தார்.

"நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்கள், நிக்?"

"நான் ஒரு பிணைப்பு மனிதன்."

"யாருடன்?"

நான் அவரிடம் சொன்னேன்.

"அவர்களைப் பற்றி கேள்விப்பட்டதே இல்லை," என்று அவர் தீர்க்கமாக குறிப்பிட்டார்.

இது என்னை எரிச்சலூட்டியது.

"நீங்கள் செய்வீர்கள்," நான் சிறிது நேரத்தில் பதிலளித்தேன். "நீங்கள் கிழக்கில் தங்கினால் நீங்கள் செய்வீர்கள்."

"ஓ, நான் கிழக்கில் இருப்பேன், நீங்கள் கவலைப்பட வேண்டாம்," என்று அவர் டெய்சியைப் பார்த்தார், பின்னர் மீண்டும் என்னைப் பார்த்தார், அவர் இன்னும் ஏதோவொன்றுக்கு எச்சரிக்கையாக இருப்பது போல். "வேறு எங்கும் வாழ்வதற்கு நான் கடவுளால் அழிக்கப்பட்ட முட்டாளாக இருப்பேன்."

இந்த கட்டத்தில் மிஸ் பேக்கர் கூறினார்: "நிச்சயமாக!" திடீரென்று நான் ஆரம்பித்தேன் - நான் அறைக்கு வந்ததிலிருந்து அவள் சொன்ன முதல் வார்த்தை அது. அது என்னைப் போலவே அவளையும் ஆச்சரியப்படுத்தியது, ஏனென்றால் அவள் கொட்டாவி விட்டாள் மற்றும் தொடர்ச்சியான வேகமான, திறமையான அசைவுகளுடன் அறைக்குள் எழுந்து நின்றாள்.

"நான் விறைப்பாக இருக்கிறேன்," அவள் புகார் கூறினாள், "எனக்கு நினைவில் இருக்கும் வரை நான் அந்த சோபாவில் படுத்திருக்கிறேன்."

"என்னைப் பார்க்காதே," டெய்சி பதிலளித்தாள், "நான் உங்களை நியூயார்க்கிற்கு அழைத்துச் செல்ல மதியம் முழுவதும் முயற்சித்தேன்."

"இல்லை, நன்றி," மிஸ் பேக்கர் நான்கு காக்டெய்ல்களை சரக்கறையில் இருந்து கூறினார். "நான் முற்றிலும் பயிற்சியில் இருக்கிறேன்."

அவளது புரவலன் அவளை நம்பமுடியாமல் பார்த்தான்.

"நீங்கள்!" ஒரு குவளையின் அடியில் ஒரு துளி போல் தன் பானத்தை இறக்கினான். "நீங்கள் எப்படி எதையும் செய்து முடிப்பீர்கள் என்பது எனக்கு அப்பாற்பட்டது."

நான் மிஸ் பேக்கரைப் பார்த்தேன், அவள் என்ன செய்தாள் என்று யோசித்தேன். நான் அவளைப் பார்த்து மகிழ்ந்தேன். அவள் ஒரு மெல்லிய, சிறிய மார்பகப் பெண், நிமிர்ந்த வண்டியுடன், ஒரு இளம் கேடட் போல தோள்களின் மீது தனது உடலை பின்னோக்கி எறிந்து உச்சரித்தாள். அவளது சாம்பல் வெயிலில் படர்ந்த கண்கள், வசீகரம், அதிருப்தி நிறைந்த முகத்தில் இருந்து கண்ணியமான பரஸ்பர ஆர்வத்துடன் என்னைத் திரும்பிப் பார்த்தன. நான் அவளை, அல்லது அவளது படத்தை, இதற்கு முன் எங்கோ பார்த்ததாக இப்போது தோன்றியது.

"நீங்கள் மேற்கு முட்டையில் வசிக்கிறீர்கள்," அவள் அவமதிப்புடன் குறிப்பிட்டாள். "எனக்கு அங்கே யாரையாவது தெரியும்."

"எனக்கு ஒன்றும் தெரியாது -"

"நீங்கள் கேட்ஸ்பியை அறிந்திருக்க வேண்டும்."

"கேட்ஸ்பி?" டெய்சி கோரினார். "என்ன கேட்ஸ்பி?"

அவர் என் பக்கத்து வீட்டுக்காரர் என்று நான் பதில் சொல்லும் முன் இரவு உணவு அறிவிக்கப்பட்டது; பதட்டமான தனது கையை என்னுடைய கீழ் கட்டாயமாக துண்டித்துக்கொண்டு, டாம் புக்கானன் என்னை அறையிலிருந்து ஒரு செக்கரை வேறொரு சதுரத்திற்கு நகர்த்துவது போல் கட்டாயப்படுத்தினார்.

மெலிதாக, சோர்வாக, அவர்களின் கைகள் இடுப்பில் லேசாகப் பதிந்தன, இரண்டு இளம் பெண்கள் எங்களுக்கு முன்னால் ஒரு ரோஜா நிற தாழ்வாரத்திற்குச் சென்றனர், சூரிய அஸ்தமனத்தை நோக்கி திறந்தனர், அங்கு நான்கு மெழுகுவர்த்திகள் குறைந்த காற்றில் மேசையில் மின்னியது.

"ஏன் மெழுகுவர்த்திகள் ?" டெய்சி முகம் சுளிக்காமல் எதிர்த்தார். அவள் விரல்களால் அவற்றை வெளியே எடுத்தாள். "இரண்டு வாரங்களில் இது ஆண்டின் மிக நீண்ட நாளாக இருக்கும்." அவள் எங்கள் அனைவரையும் பிரகாசமாகப் பார்த்தாள். "நீங்கள் எப்பொழுதும் வருடத்தின் மிக நீண்ட நாள் பார்த்துவிட்டு அதை தவறவிடுகிறீர்களா? நான் எப்போதும் வருடத்தின் மிக நீண்ட நாள் பார்த்துவிட்டு அதை தவற விடுகிறேன்."

"நாங்கள் ஏதாவது திட்டமிட வேண்டும்," என்று மிஸ் பேக்கர் கொட்டாவி விட்டாள், அவள் படுக்கையில் ஏறுவது போல் மேஜையில் அமர்ந்தாள்.

“சரி,” என்றாள் டெய்சி. "நாங்கள் என்ன திட்டமிடுவோம்?" அவள் உதவியற்றவளாக என்னிடம் திரும்பினாள்: "மக்கள் என்ன திட்டமிடுகிறார்கள்?"

நான் பதிலளிப்பதற்குள் அவள் கண்கள் அவளது சுண்டு விரலில் ஒரு பிரமிப்புடன் இறுக்கிக் கொண்டன.

"பார்!" அவள் புகார் செய்தாள்; "நான் காயப்படுத்தினேன்."

நாங்கள் அனைவரும் பார்த்தோம் - முழங்கால் கருப்பு மற்றும் நீலமாக இருந்தது.

"நீங்கள் அதை செய்தீர்கள், டாம்," அவள் குற்றஞ்சாட்டினாள். "எனக்குத் தெரியும், நீங்கள் அதைச் செய்யவில்லை, ஆனால் நீங்கள் அதைச் செய்தீர்கள் . அதுதான் எனக்குக் கிடைக்கும் மிருகத்தனமான ஒரு மனிதனை, ஒரு பெரிய, பெரிய, ஹல்க்கிங் உடல் மாதிரியை மணந்ததற்காக"

"ஹல்கிங்" என்ற வார்த்தையை நான் வெறுக்கிறேன்," என்று டாம் குறுக்காக எதிர்த்தார், "கேலியில் கூட."

"ஹல்கிங்," டெய்சி வலியுறுத்தினார்.

சில சமயங்களில் அவளும் மிஸ் பேக்கரும் ஒரே நேரத்தில் பேசினர், இடையூறு இல்லாமல் மற்றும் கேலிக்குரிய விளைவுகளுடன், அது ஒருபோதும் பேசவில்லை, அது அவர்களின் வெள்ளை ஆடைகள் மற்றும் அனைத்து விருப்பங்களும் இல்லாத அவர்களின் ஆள்மாறான கண்களைப் போல குளிர்ச்சியாக இருந்தது. அவர்கள் இங்கே இருந்தார்கள், அவர்கள் டாமையும் என்னையும் ஏற்றுக்கொண்டனர், பொழுதுபோக்க அல்லது மகிழ்விப்பதற்காக ஒரு கண்ணியமான இனிமையான முயற்சியை மட்டுமே செய்தார்கள். தற்சமயம் இரவு உணவு முடிந்து, சிறிது நேரம் கழித்து சாயங்காலம் முடிந்து சாவகாசமாகப் போடப்படும் என்பது அவர்களுக்குத் தெரியும். இது மேற்கில் இருந்து முற்றிலும் வேறுபட்டது, அங்கு ஒரு மாலை நேரம் படிப்படியாக அதன் நெருங்கியதை நோக்கி விரைந்தது, ஒரு தொடர்ச்சியான ஏமாற்றமான எதிர்பார்ப்பில் அல்லது அந்த தருணத்தின் பதட்டமான பயத்தில்.

"நீங்கள் என்னை நாகரீகமற்றவராக உணர வைக்கிறீர்கள், டெய்சி," நான் என் இரண்டாவது கிளாஸ் கார்க்கி ஆனால் ஈர்க்கக்கூடிய கிளாரெட்டில் ஒப்புக்கொண்டேன். "உங்களால் பயிர்களைப் பற்றியோ அல்லது ஏதாவது ஒன்றைப் பற்றியோ பேச முடியவில்லையா?"

இந்தக் குறிப்பால் நான் குறிப்பாக எதையும் குறிப்பிடவில்லை, ஆனால் இது எதிர்பாராத விதத்தில் எடுக்கப்பட்டது.

"நாகரிகம் துண்டு துண்டாகப் போகிறது," டாம் வன்முறையில் வெடித்தார். "நான் விஷயங்களைப் பற்றி ஒரு பயங்கரமான அவநம்பிக்கைவாதியாகிவிட்டேன். இந்த மனிதர் கோடார்ட் எழுதிய வண்ண பேரரசுகளின் எழுச்சியைப் படித்தீர்களா?"

"ஏன், இல்லை," நான் பதிலளித்தேன், மாறாக அவரது தொனியில் ஆச்சரியமாக இருந்தது.

"சரி, இது ஒரு சிறந்த புத்தகம், எல்லோரும் இதைப் படிக்க வேண்டும். யோசனை என்னவென்றால், நாம் கவனிக்கவில்லை என்றால் வெள்ளை இனம் முற்றிலும் மூழ்கிவிடும். இவை அனைத்தும் அறிவியல் விஷயங்கள்; அது நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது."

"டாம் மிகவும் ஆழ்ந்து போகிறான்," என்று டெய்சி, சிந்திக்க முடியாத சோகத்தை வெளிப்படுத்தினார். "அவர் ஆழமான புத்தகங்களைப் படிப்பார், அதில் நீண்ட வார்த்தைகள் உள்ளன. அந்த வார்த்தை என்ன நாங்கள்-"

"சரி, இந்த புத்தகங்கள் அனைத்தும் அறிவியல்பூர்வமானவை," டாம், பொறுமையின்றி அவளைப் பார்த்தான். "இந்த தோழர் முழு விஷயத்தையும் உருவாக்கிவிட்டார். ஆதிக்க இனமாக இருக்கும் நாம் கவனிக்க வேண்டும் அல்லது இந்த மற்ற இனங்கள் விஷயங்களைக் கட்டுப்படுத்தும்."

"நாங்கள் அவர்களை வீழ்த்த வேண்டும்," டெய்சி கிசுகிசுத்து, உக்கிரமான சூரியனை நோக்கி மூர்க்கமாக கண் சிமிட்டினாள்.

"நீங்கள் கலிபோர்னியாவில் வாழ வேண்டும்-" என்று மிஸ் பேக்கர் தொடங்கினார், ஆனால் டாம் தனது நாற்காலியில் பெரிதும் மாறி அவளை குறுக்கிட்டார்.

"இந்த எண்ணம் என்னவென்றால், நாங்கள் நோர்டிக்ஸ். நான், மற்றும் நீங்கள், மற்றும் நீங்கள், மற்றும்-" அளவற்ற தயக்கத்திற்குப் பிறகு அவர் டெய்சியை ஒரு சிறிய தலையசைப்புடன் சேர்த்துக் கொண்டார், அவள் மீண்டும் என்னைப் பார்த்து கண் சிமிட்டினாள். "-மேலும் நாகரீகத்தை உருவாக்கும் அனைத்து பொருட்களையும் நாங்கள் தயாரித்துள்ளோம் - ஓ, அறிவியல் மற்றும் கலை, மற்றும் அனைத்தையும். நீங்கள் பார்க்கிறீர்களா?"

பழையதை விட மிகக் கடுமையான மனநிறைவு அவனுக்குப் போதாதது போல அவனது செறிவில் ஏதோ பரிதாபம் இருந்தது. கிட்டத்தட்ட உடனடியாக, தொலைபேசி உள்ளே ஒலித்தது மற்றும் பட்லர் தாழ்வாரத்தை விட்டு வெளியேறியதும் டெய்சி தற்காலிக குறுக்கீட்டைப் பற்றிக் கொண்டு என்னை நோக்கி சாய்ந்தாள்.

"நான் ஒரு குடும்ப ரகசியத்தை சொல்கிறேன்," அவள் உற்சாகமாக கிசுகிசுத்தாள். "இது பட்லரின் மூக்கைப் பற்றியது. பட்லரின் மூக்கைப் பற்றி நீங்கள் கேட்க விரும்புகிறீர்களா?"

"அதனால்தான் இன்றிரவு வந்தேன்."

"சரி, அவர் எப்போதும் பட்லர் இல்லை; அவர் நியூயார்க்கில் இருநூறு பேருக்கு வெள்ளி சேவை செய்யும் சிலருக்கு வெள்ளி பாலிஷ் செய்பவராக இருந்தார். காலை முதல் இரவு வரை அதை மெருகூட்ட வேண்டியிருந்தது, இறுதியாக அது அவரது மூக்கைப் பாதிக்கத் தொடங்கியது-"

"விஷயங்கள் மோசமாக இருந்து மோசமாகிவிட்டன," மிஸ் பேக்கர் பரிந்துரைத்தார்.

"ஆம். விஷயங்கள் மோசமாக இருந்து மோசமாகிவிட்டன, இறுதியாக அவர் தனது பதவியை விட்டுக்கொடுக்க வேண்டியிருந்தது."

ஒரு கணம் கடைசி சூரிய ஒளி அவளது ஒளிரும் முகத்தில் காதல் பாசத்துடன் விழுந்தது; நான் கேட்டுக் கொண்டிருந்தபோது அவள் குரல் மூச்சுத் திணறாமல் என்னை முன்னோக்கித் தள்ளியது - பின்னர் ஒளி மங்கியது, ஒவ்வொரு ஒளியும் அவளை விட்டுவிட்டு நீடித்த வருத்தத்துடன், அந்தி சாயும் நேரத்தில் ஒரு இனிமையான தெருவை விட்டு வெளியேறும் குழந்தைகளைப் போல.

பட்லர் திரும்பி வந்து டாமின் காதுக்கு அருகில் ஏதோ முணுமுணுத்தார், அப்போது டாம் முகம் சுளித்து, நாற்காலியைத் தள்ளிவிட்டு, எதுவும் பேசாமல் உள்ளே சென்றார். அவன் இல்லாதது அவளுக்குள் எதையோ விரைவுபடுத்தியது போல, டெய்சி மீண்டும் முன்னோக்கி சாய்ந்தாள், அவள் குரல் ஒளிர்ந்து பாடியது.

"என் டேபிளில் உன்னைப் பார்க்க விரும்புகிறேன், நிக். நீ எனக்கு ஒரு ரோஜா, ஒரு முழுமையான ரோஜாவை நினைவூட்டுகிறாய். இல்லையா?" உறுதிப்படுத்துவதற்காக மிஸ் பேக்கரை நோக்கி அவள் திரும்பினாள்: "ஒரு முழுமையான ரோஜா?"

இது உண்மைக்குப் புறம்பானது. நான் ரோஜாவைப் போல மங்கலாக கூட இல்லை. அவள் மட்டும் வெளிப்படுத்திக் கொண்டிருந்தாள், ஆனால் அவளிடமிருந்து ஒரு கிளர்ச்சியூட்டும் அரவணைப்பு பாய்ந்தது, அவளுடைய இதயம் அந்த மூச்சுவிடாத, சிலிர்ப்பான வார்த்தைகளில் ஒன்றில் மறைத்து உங்களிடம் வர முயற்சிப்பது போல். அப்போது திடீரென்று தன் நாப்கினை மேசையின் மீது எறிந்துவிட்டு, மன்னிப்புக் கூறிவிட்டு வீட்டுக்குள் சென்றாள்.

மிஸ் பேக்கரும் நானும் உணர்வுபூர்வமாக அர்த்தமில்லாமல் ஒரு சிறிய பார்வையை பரிமாறிக்கொண்டோம். அவள் விழிப்புடன் எழுந்து உட்கார்ந்து எச்சரிக்கும் குரலில் “ ஷ்! ” என்று சொல்ல நான் பேச இருந்தேன். ஒரு அடக்கமான உணர்ச்சிவசப்பட்ட முணுமுணுப்பு அறைக்கு அப்பால் கேட்டது, மற்றும் மிஸ் பேக்கர் வெட்கமின்றி முன்னோக்கி சாய்ந்து, கேட்க முயன்றார். முணுமுணுப்பு ஒத்திசைவின் விளிம்பில் நடுங்கியது, கீழே மூழ்கியது, உற்சாகமாக ஏற்றப்பட்டது, பின்னர் முற்றிலும் நிறுத்தப்பட்டது.

"இந்த மிஸ்டர். கேட்ஸ்பி நீங்கள் சொன்னது என் அண்டை வீட்டார் -" நான் தொடங்கினேன்.

"பேசாதே. என்ன நடக்கிறது என்று நான் கேட்க விரும்புகிறேன்."

"ஏதாவது நடக்கிறதா?" அப்பாவியாக விசாரித்தேன்.

"உனக்குத் தெரியாது என்று சொல்கிறாயா?" மிஸ் பேக்கர், நேர்மையாக ஆச்சரியப்பட்டாள். "எல்லோருக்கும் தெரியும் என்று நினைத்தேன்."

"நான் இல்லை."

“ஏன்...” என்றாள் தயக்கத்துடன். "டாமுக்கு நியூயார்க்கில் ஒரு பெண் இருக்கிறார்."

"ஏதாவது பெண் இருக்கிறாயா?" நான் வெறுமையாக மீண்டும் சொன்னேன்.

மிஸ் பேக்கர் தலையசைத்தாள்.

"இரவு உணவு நேரத்தில் அவனைத் தொலைபேசியில் பேசக் கூடாது என்ற கண்ணியம் அவளுக்கு இருக்கலாம். நீ நினைக்கவில்லையா?"

அவளுடைய அர்த்தத்தை நான் புரிந்துகொள்வதற்கு முன்பே, ஒரு ஆடையின் படபடப்பு மற்றும் தோல் காலணிகளின் சத்தம் இருந்தது, டாம் மற்றும் டெய்சி மீண்டும் மேஜையில் இருந்தனர்.

"அதற்கு உதவ முடியாது!" டெய்சி பதட்டமான மகிழ்ச்சியுடன் அழுதாள்.

அவள் அமர்ந்து, மிஸ் பேக்கரைப் பார்த்துவிட்டு, என்னைப் பார்த்து, தொடர்ந்தாள்: "நான் ஒரு நிமிடம் வெளியில் பார்த்தேன், வெளியில் அது மிகவும் ரொமாண்டிக். புல்வெளியில் ஒரு பறவை இருக்கிறது, அது குனார்ட் அல்லது ஒயிட் ஸ்டார் லைனில் ஒரு நைட்டிங்கேலாக இருக்க வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன். அவர் பாடுகிறார் -" அவள் குரல் பாடியது: "இது காதல்தானா?"

"ரொமாண்டிக்," என்று அவர் கூறினார், பின்னர் என்னிடம் பரிதாபமாக: "இரவு உணவுக்குப் பிறகு போதுமான வெளிச்சம் இருந்தால், நான் உங்களை தொழுவத்திற்கு அழைத்துச் செல்ல விரும்புகிறேன்."

உள்ளே தொலைபேசி ஒலித்தது, திகைப்புடன், டெய்சி டாம் மீது தீர்க்கமாக தலையை ஆட்டியபோது, லாயத்தின் பொருள், உண்மையில் அனைத்து பாடங்களும் காற்றில் மறைந்துவிட்டன. மேஜையில் இருந்த கடைசி ஐந்து நிமிடங்களின் உடைந்த துண்டுகளில், மெழுகுவர்த்திகள் அர்த்தமற்ற முறையில் மீண்டும் எரிவதை நான் நினைவில் வைத்தேன், மேலும் அனைவரையும் நேராகப் பார்க்க விரும்புவதை உணர்ந்தேன், ஆனால் எல்லா கண்களையும் தவிர்க்க வேண்டும். டெய்சியும் டாமும் என்ன நினைக்கிறார்கள் என்று என்னால் யூகிக்க முடியவில்லை, ஆனால், மிஸ் பேக்கரால் கூட இந்த ஐந்தாவது விருந்தினரின் கடுமையான உலோக அவசரத்தை மனதில் இருந்து வெளியேற்ற முடியுமா என்று சந்தேகிக்கிறேன். ஒரு குறிப்பிட்ட மனோபாவத்திற்கு நிலைமை புதிரானதாகத் தோன்றியிருக்கலாம் - பொலிசாருக்கு உடனடியாகத் தொலைபேசியில் தொடர்பு கொள்ள வேண்டும் என்பது எனது சொந்த உள்ளுணர்வு.

குதிரைகள், சொல்லத் தேவையில்லை, மீண்டும் குறிப்பிடப்படவில்லை. டாம் மற்றும் மிஸ் பேக்கர், அவர்களுக்கு இடையே பல அடி அந்தியுடன், நூலகத்திற்குள் திரும்பிச் சென்றார்கள், ஒரு முழுமையான உறுதியான உடலின் அருகில் ஒரு விழிப்புணர்வைப் போல, அதே நேரத்தில், இனிமையான ஆர்வமாகவும், கொஞ்சம் காது கேளாதவராகவும் இருக்க முயன்று, நான் டெய்சியை முன்னால் உள்ள வராண்டாவுடன் இணைக்கும் சங்கிலியைச் சுற்றிச் சென்றேன். அதன் ஆழ்ந்த இருளில் நாங்கள் ஒரு தீய செட்டியில் அருகருகே அமர்ந்தோம்.

டெய்சி தன் முகத்தை அதன் அழகிய வடிவத்தை உணர்ந்தது போல் தன் கைகளில் எடுத்துக் கொண்டாள், அவள் கண்கள் படிப்படியாக வெல்வெட் அந்தியை நோக்கி நகர்ந்தன. கொந்தளிப்பான உணர்ச்சிகள் அவளை ஆட்கொண்டிருப்பதை நான் கண்டேன், அதனால் அவளுடைய சிறுமியைப் பற்றி சில மயக்கமான கேள்விகள் இருக்கும் என்று நான் நினைத்தேன்.

"எங்களுக்கு ஒருவரையொருவர் நன்றாகத் தெரியாது, நிக்," அவள் திடீரென்று சொன்னாள். "நாங்கள் உறவினர்களாக இருந்தாலும் சரி, நீங்கள் என் திருமணத்திற்கு வரவில்லை."

"நான் போரிலிருந்து மீளவில்லை."

"அது உண்மை." அவள் தயங்கினாள். "சரி, நான் மிகவும் மோசமான நேரத்தை அனுபவித்தேன், நிக், நான் எல்லாவற்றிலும் மிகவும் இழிந்தவனாக இருக்கிறேன்."

வெளிப்படையாக அவள் இருக்க காரணம் இருந்தது. நான் காத்திருந்தேன், ஆனால் அவள் அதற்கு மேல் எதுவும் சொல்லவில்லை, சிறிது நேரம் கழித்து நான் அவளுடைய மகளின் விஷயத்திற்கு மிகவும் பலவீனமாகத் திரும்பினேன்.

"அவள் பேசுகிறாள், சாப்பிடுகிறாள், எல்லாவற்றையும் செய்கிறாள் என்று நினைக்கிறேன்."

"ஓ, ஆமாம்." அவள் என்னை பார்க்காமல் பார்த்தாள். "கேள், நிக்; அவள் பிறந்தபோது நான் சொன்னதைச் சொல்கிறேன். நீங்கள் கேட்க விரும்புகிறீர்களா?"

"மிகவும்."

"நான் எப்படி உணர்ந்தேன் என்பதை இது உங்களுக்குக் காண்பிக்கும். சரி, அவள் ஒரு மணி நேரத்திற்கும் குறைவாக இருந்தாள், டாம் எங்கே என்று கடவுளுக்குத் தெரியும். நான் முற்றிலும் கைவிடப்பட்ட உணர்வுடன் ஈதரில் இருந்து எழுந்தேன், இது ஆணா அல்லது பெண்ணா என்று உடனடியாக நர்ஸிடம் கேட்டேன். அவள் இது ஒரு பெண் என்று சொன்னாள், அதனால் நான் தலையைத் திருப்பி அழுதேன். 'சரி, நான் சொன்னேன். அவள் ஒரு முட்டாளாக இருப்பாள்-அதுதான் ஒரு பெண் இந்த உலகில் இருக்கக்கூடிய சிறந்த விஷயம், அழகான குட்டி முட்டாளாக இருக்க முடியும்.

"எப்படியும் எல்லாம் பயங்கரமாக இருக்கிறது என்று நான் நினைக்கிறேன்," அவள் உறுதியான வழியில் சென்றாள். "எல்லோரும் அப்படி நினைக்கிறார்கள் - மிகவும் முன்னேறிய மக்கள். எனக்கு தெரியும் . நான் எல்லா இடங்களிலும் இருந்தேன், எல்லாவற்றையும் பார்த்திருக்கிறேன், எல்லாவற்றையும் செய்தேன்." டாம்ஸைப் போல அவள் கண்கள் அவளைச் சுற்றிலும் அவளைச் சுற்றி ஒளிர்ந்தன, மேலும் அவள் சிலிர்ப்பான ஏளனத்துடன் சிரித்தாள். "அதிநவீனமான-கடவுளே, நான் அதிநவீனமானவன்!"

அவளுடைய குரல் உடைந்து, என் கவனத்தை, என் நம்பிக்கையை வற்புறுத்துவதை நிறுத்தியது, அவள் சொன்னதில் அடிப்படை நேர்மையற்ற தன்மையை நான் உணர்ந்தேன். மாலை முழுவதும் என்னிடமிருந்து ஒரு பங்களிக்கும் உணர்ச்சியைத் தூண்டும் ஒருவித தந்திரமாக இருந்ததைப் போல, அது என்னைச் சங்கடப்படுத்தியது. நான் காத்திருந்தேன், நிச்சயமாக போதுமானது, ஒரு கணத்தில் அவள் தனது அழகான முகத்தில் ஒரு முழுமையான சிரிப்புடன் என்னைப் பார்த்தாள், அவளும் டாமும் சேர்ந்த ஒரு சிறப்புமிக்க ரகசிய சமூகத்தில் தனது உறுப்பினரை உறுதிப்படுத்தியது போல.

உள்ளே கருஞ்சிவப்பு அறை வெளிச்சத்தால் மலர்ந்தது. டாம் மற்றும் மிஸ் பேக்கர் நீண்ட படுக்கையின் இரு முனைகளிலும் அமர்ந்தனர், சனிக்கிழமை மாலை போஸ்டிலிருந்து அவள் சத்தமாக அவனிடம் வாசித்தாள் - முணுமுணுப்பு மற்றும் அசைக்கப்படாத வார்த்தைகள், ஒரு இனிமையான தாளத்தில் ஒன்றாக ஓடின. அவனது பூட்ஸில் பிரகாசமாகவும், இலையுதிர்கால இலை மஞ்சள் நிறத்தில் மந்தமாகவும் இருந்த விளக்கு வெளிச்சம், அவள் கைகளில் மெல்லிய தசைகளின் படபடப்புடன் ஒரு பக்கம் திரும்பியபோது காகிதத்தில் பளபளத்தது.

நாங்கள் உள்ளே வந்ததும் அவள் தூக்கிய கையால் எங்களை ஒருகணம் அமைதியாக வைத்திருந்தாள்.

"தொடரும்," அவள், "எங்கள் அடுத்த இதழில்" பத்திரிகையை மேசையில் எறிந்தாள்.

அவளது முழங்காலின் அமைதியற்ற அசைவுடன் அவள் உடல் தன்னை உறுதிப்படுத்திக் கொண்டது, அவள் எழுந்து நின்றாள்.

"பத்து மணி," அவள் குறிப்பிட்டாள், வெளிப்படையாக கூரையில் நேரத்தைக் கண்டுபிடித்தாள். "இந்த நல்ல பெண் படுக்கைக்குச் செல்லும் நேரம்."

"ஜோர்டான் நாளை போட்டியில் விளையாடப் போகிறார்," டெய்சி விளக்கினார், "வெஸ்ட்செஸ்டரில் ஓவர்."

"ஓ-நீ ஜோர் டான் பேக்கர்."

அவளது முகம் ஏன் நன்கு தெரிந்தது என்று எனக்கு இப்போது தெரியும் - ஆஷெவில்லே மற்றும் ஹாட் ஸ்பிரிங்ஸ் மற்றும் பாம் பீச்சில் உள்ள விளையாட்டு வாழ்க்கையின் பல ரோட்டோகிராவூர் படங்களிலிருந்து அதன் மகிழ்ச்சியான அவமதிப்பு வெளிப்பாடு என்னைப் பார்த்தது. நான் அவளைப் பற்றிய சில கதைகளைக் கேட்டிருக்கிறேன், ஒரு விமர்சன, விரும்பத்தகாத கதை, ஆனால் அது என்ன என்பதை நான் நீண்ட காலத்திற்கு முன்பே மறந்துவிட்டேன்.

"குட் நைட்," அவள் மெதுவாக சொன்னாள். "என்னை எட்டு மணிக்கு எழுப்பு, இல்லையா?"

"நீங்கள் எழுந்தால்."

"நான் செய்வேன். குட் நைட், மிஸ்டர் கேரவே. சீ யூ ஆனான்."

"நிச்சயமாக நீங்கள் செய்வீர்கள்," டெய்சி உறுதிப்படுத்தினார். "உண்மையில், நான் ஒரு திருமணத்தை ஏற்பாடு செய்வேன் என்று நினைக்கிறேன், அடிக்கடி வாருங்கள், நிக், நான் உங்களை ஒன்றாக தூக்கி எறிந்து விடுவேன், உங்களுக்குத் தெரியும் - உங்களை தற்செயலாக கைத்தறி அலமாரிகளில் அடைத்து, உங்களை ஒரு படகில் கடலுக்குத் தள்ளுங்கள்.

"குட் நைட்," மிஸ் பேக்கர் படிக்கட்டில் இருந்து அழைத்தார். "நான் ஒரு வார்த்தையும் கேட்கவில்லை."

"அவள் ஒரு நல்ல பெண்," டாம் சிறிது நேரம் கழித்து கூறினார். "அவர்கள் அவளை இந்த வழியில் நாடு முழுவதும் ஓட விடக்கூடாது."

"யார் கூடாது?" டெய்சி குளிர்ச்சியாக விசாரித்தாள்.

"அவள் குடும்பம்."

"அவளுடைய குடும்பம் சுமார் ஆயிரம் வயதுடைய ஒரு அத்தை. தவிர, நிக் அவளைப் பார்த்துக் கொள்ளப் போகிறார், இல்லையா, நிக்? அவள் இந்த கோடையில் நிறைய வார இறுதி நாட்களை இங்கே கழிக்கப் போகிறாள். வீட்டுச் செல்வாக்கு அவளுக்கு மிகவும் நன்றாக இருக்கும் என்று நான் நினைக்கிறேன்."

டெய்சியும் டாமும் ஒருவரையொருவர் ஒரு கணம் அமைதியாகப் பார்த்தனர்.

"அவள் நியூயார்க்கைச் சேர்ந்தவரா?" வேகமாக கேட்டேன்.

"லூயிஸ்வில்லில் இருந்து. எங்கள் வெள்ளைப் பெண்மை அங்கு ஒன்றாகக் கடந்து சென்றது. எங்களின் அழகான வெள்ளை-"

"வராண்டாவில் நிக்கிடம் கொஞ்சம் மனம் விட்டு பேசக் கொடுத்தீர்களா?" திடீரென்று டாம் கேட்டார்.

"நான் செய்தேனா?" அவள் என்னைப் பார்த்தாள். "எனக்கு நினைவில் இருப்பதாகத் தெரியவில்லை, ஆனால் நாங்கள் நோர்டிக் இனத்தைப் பற்றிப் பேசினோம் என்று நினைக்கிறேன். ஆம், நாங்கள் செய்தோம் என்று நான் உறுதியாக நம்புகிறேன். அது எங்கள் மீது ஊர்ந்து சென்றது மற்றும் உங்களுக்குத் தெரிந்த முதல் விஷயம்-"

"நீங்கள் கேட்கும் அனைத்தையும் நம்பாதீர்கள், நிக்," அவர் எனக்கு அறிவுரை கூறினார்.

நான் எதுவும் கேட்கவில்லை என்று லேசாகச் சொன்னேன், சில நிமிடங்கள் கழித்து வீட்டிற்குச் செல்ல எழுந்தேன். அவர்கள் என்னுடன் வாசலுக்கு வந்து, ஒரு மகிழ்ச்சியான சதுர வெளிச்சத்தில் அருகருகே நின்றனர். நான் என் மோட்டாரை ஆரம்பித்தபோது டெய்சி அவசரமாக அழைத்தாள்: “காத்திருங்கள்!

"நான் உன்னிடம் ஒன்றைக் கேட்க மறந்துவிட்டேன், அது முக்கியமானது. மேற்கில் ஒரு பெண்ணுடன் உனக்கு நிச்சயதார்த்தம் என்று நாங்கள் கேள்விப்பட்டோம்."

"அது சரி," டாம் அன்பாக உறுதிப்படுத்தினார். "உங்களுக்கு நிச்சயதார்த்தம் என்று நாங்கள் கேள்விப்பட்டோம்."

"இது ஒரு அவதூறு. நான் மிகவும் ஏழை."

"ஆனால் நாங்கள் அதைக் கேட்டோம்," என்று டெய்சி வலியுறுத்தினார், மீண்டும் ஒரு மலர் போன்ற வழியில் திறந்து என்னை ஆச்சரியப்படுத்தினார். "நாங்கள் அதை மூன்று பேரிடமிருந்து கேட்டோம், அது உண்மையாக இருக்க வேண்டும்."

நிச்சயமாக அவர்கள் எதைக் குறிப்பிடுகிறார்கள் என்பது எனக்குத் தெரியும், ஆனால் நான் தெளிவற்ற முறையில் ஈடுபடவில்லை. கிசுகிசுக்கள் தடைகளை வெளியிட்டது நான் கிழக்கிற்கு வந்ததற்கு ஒரு காரணம். வதந்திகள் காரணமாக பழைய நண்பருடன் செல்வதை உங்களால் நிறுத்த முடியாது, மறுபுறம் திருமணம் செய்து கொள்வதாக வதந்தி பரப்பும் எண்ணம் எனக்கு இல்லை.

அவர்களின் ஆர்வம் என்னைத் தொட்டது மற்றும் அவர்களை குறைந்த பணக்காரர்களாக ஆக்கியது-இருப்பினும், நான் ஓட்டிச் சென்றபோது நான் குழப்பமடைந்தேன் மற்றும் கொஞ்சம் வெறுப்படைந்தேன். டெய்சிக்கு அவசரமாக வீட்டை விட்டு வெளியே செல்ல வேண்டும் என்று எனக்குத் தோன்றியது, கைகளில் குழந்தை - ஆனால் வெளிப்படையாக அவள் தலையில் அத்தகைய நோக்கங்கள் எதுவும் இல்லை. டாமைப் பொறுத்தவரை, அவர் "நியூயார்க்கில் சில பெண்களைக் கொண்டிருந்தார்" என்பது உண்மையில் அவர் ஒரு புத்தகத்தால் மனச்சோர்வடைந்ததை விட ஆச்சரியமளிக்கிறது. அவனது உறுதியான உடல் அகங்காரம் இனி அவனது இதயத்தை வளர்க்காதது போல் ஏதோ ஒன்று அவனைப் பழமையான யோசனைகளின் விளிம்பில் தள்ளியது.

ஏற்கனவே சாலைக் கூரைகளிலும், சாலையோர கேரேஜ்களுக்கு முன்பும் கோடைக்காலம், புதிய சிவப்பு பெட்ரோல் பம்புகள் ஒளிக் குளங்களில் அமர்ந்து, வெஸ்ட் எக் என் எஸ்டேட்டை அடைந்ததும் காரை அதன் கொட்டகையின் கீழ் ஓட்டிவிட்டு முற்றத்தில் கைவிடப்பட்ட புல் உருளையில் சிறிது நேரம் அமர்ந்தேன். காற்று வீசியது, உரத்த, பிரகாசமான இரவை விட்டுச்சென்றது, மரங்களில் இறக்கைகள் துடிக்கின்றன மற்றும் பூமியின் முழு பெல்லோக்கள் உயிர்கள் நிறைந்த தவளைகளை ஊதும்போது ஒரு நிலையான உறுப்பு ஒலித்தது. நகரும் பூனையின் நிழற்படம் நிலவொளியில் அசைந்தது, அதைப் பார்க்க என் தலையைத் திருப்பிப் பார்த்தேன், நான் தனியாக இல்லை - ஐம்பது அடி தூரத்தில் ஒரு உருவம் என் அண்டை வீட்டாரின் மாளிகையின் நிழலில் இருந்து வெளிப்பட்டு, நட்சத்திரங்களின் வெள்ளி மிளகைப் பற்றி கைகளை வைத்துக்கொண்டு நின்றது. அவரது நிதானமான அசைவுகள் மற்றும் புல்வெளியில் அவரது கால்களின் பாதுகாப்பான நிலை ஆகியவை திரு. கேட்ஸ்பி அவர்களே, நமது உள்ளூர் சொர்க்கத்தில் அவருக்கு என்ன பங்கு என்பதைத் தீர்மானிக்க வெளியே வாருங்கள்.

நான் அவரை அழைக்க முடிவு செய்தேன். மிஸ் பேக்கர் இரவு உணவில் அவரைக் குறிப்பிட்டார், அது ஒரு அறிமுகத்திற்காகச் செய்யும். ஆனால் நான் அவரை அழைக்கவில்லை, ஏனென்றால் அவர் தனியாக இருப்பதில் திருப்தி அடைவதாக அவர் திடீரென அறிவித்தார் - அவர் ஆர்வத்துடன் இருண்ட நீரை நோக்கி தனது கைகளை நீட்டினார், நான் அவரைப் பார்க்காதவரை, அவர் நடுங்குகிறார் என்று நான் சத்தியம் செய்திருக்கலாம். விருப்பமில்லாமல் நான் கடலை நோக்கிப் பார்த்தேன் - ஒரு பச்சை விளக்கு, நிமிடம் மற்றும் வெகு தொலைவில், அது ஒரு கப்பல்துறையின் முடிவாக இருக்கலாம். நான் மீண்டும் ஒரு முறை கேட்ஸ்பியை தேடியபோது அவர் மறைந்துவிட்டார், அமைதியற்ற இருளில் நான் மீண்டும் தனியாக இருந்தேன்.

II

வெஸ்ட் எக் மற்றும் நியூயார்க்கிற்கு இடையில் பாதி தூரத்தில் மோட்டார் சாலை அவசரமாக இரயில் பாதையுடன் இணைகிறது மற்றும் அதன் அருகில் கால் மைல் தூரம் ஓடுகிறது, இதனால் ஒரு குறிப்பிட்ட பாழடைந்த நிலப்பரப்பில் இருந்து சுருங்குகிறது. இது சாம்பல் பள்ளத்தாக்கு - சாம்பல் கோதுமை போல் மேடுகளாகவும் மலைகளாகவும் கோரமான தோட்டங்களாகவும் வளரும் ஒரு அற்புதமான பண்ணை; அங்கு சாம்பல் வீடுகள் மற்றும் புகைபோக்கிகள் மற்றும் உயரும் புகை வடிவங்களை எடுக்கும் மற்றும் இறுதியாக, ஒரு அதீத முயற்சியுடன், சாம்பல்-சாம்பல் மனிதர்கள், மங்கலாக நகரும் மற்றும் ஏற்கனவே தூள் காற்றில் இடிந்து விழும். எப்போதாவது சாம்பல் நிற கார்களின் வரிசை கண்ணுக்குத் தெரியாத பாதையில் ஊர்ந்து, பயங்கரமான சத்தம் எழுப்பி, ஓய்வெடுக்கிறது, உடனடியாக சாம்பல்-சாம்பல் மனிதர்கள் ஈய மண்வெட்டிகளுடன் குவிந்து, ஊடுருவ முடியாத மேகத்தை கிளறி, அவர்களின் தெளிவற்ற செயல்பாடுகளை உங்கள் பார்வையில் இருந்து திரையிடுகிறது.

ஆனால் சாம்பல் நிலத்திற்கு மேலேயும், அதன் மீது முடிவில்லாமல் செல்லும் இருண்ட தூசியின் பிடிப்புகளும், ஒரு கணம் கழித்து, மருத்துவர் டிஜே எக்ல்பர்க்கின் கண்களை நீங்கள் உணர்கிறீர்கள். டாக்டர் டி.ஜே. எக்கிள்பர்க்கின் கண்கள் நீல நிறமாகவும், பிரம்மாண்டமாகவும் உள்ளன-அவர்களின் விழித்திரைகள் ஒரு கெஜம் உயரத்தில் உள்ளன. அவர்கள் முகம் இல்லாமல் பார்க்கிறார்கள், மாறாக, ஒரு ஜோடி மகத்தான மஞ்சள் கண்ணாடியிலிருந்து, அவை இல்லாத மூக்கின் வழியாக செல்கின்றன. குயின்ஸ் பெருநகரில் தனது பயிற்சியைக் கொழுத்த ஒரு கண் மருத்துவரின் சில காட்டு ஆரவாரம் அவர்களை அங்கே அமைத்தது, பின்னர் தன்னை நித்திய குருட்டுத்தன்மையில் மூழ்கடித்தது, அல்லது அவர்களை மறந்துவிட்டு நகர்ந்தது. ஆனால், வெயிலிலும் மழையிலும் வர்ணமில்லாத நாட்களில் அவரது கண்கள் கொஞ்சம் கொஞ்சமாக மங்கி, புனிதமான குப்பைத் தொட்டியின் மீது குஞ்சு பொங்கியது.

சாம்பலின் பள்ளத்தாக்கு ஒரு பக்கத்தில் ஒரு சிறிய துர்நாற்ற நதியால் சூழப்பட்டுள்ளது, மேலும் டிராப் பிரிட்ஜ் பாறைகள் வழியாக செல்லும் போது, ​​காத்திருக்கும் ரயில்களில் பயணிகள் அரை மணி நேரம் வரை இந்த மோசமான காட்சியை வெறித்துப் பார்க்க முடியும். எப்பொழுதும் குறைந்தது ஒரு நிமிடமாவது அங்கு நிறுத்தப்படும், அதனால்தான் நான் முதலில் டாம் புக்கானனின் எஜமானியை சந்தித்தேன்.

அவர் அறிந்த இடங்களிலெல்லாம் அவருக்கு ஒன்று இருக்கிறது என்ற உண்மை வலியுறுத்தப்பட்டது. அவருடன் பிரபலமான கஃபேக்களுக்குச் சென்று, அவளை ஒரு மேஜையில் விட்டுவிட்டு, அவருக்குத் தெரிந்தவர்களுடன் அரட்டை அடிப்பதைப் பற்றி அவரது அறிமுகமானவர்கள் கோபமடைந்தனர். நான் அவளைப் பார்க்க ஆர்வமாக இருந்தபோதிலும், அவளைச் சந்திக்க எனக்கு விருப்பமில்லை - ஆனால் நான் செய்தேன். நான் ஒரு பிற்பகல் ரயிலில் டாமுடன் நியூயார்க்கிற்குச் சென்றேன், நாங்கள் சாம்பல் குவியல்களை நிறுத்தியபோது அவர் தனது காலடியில் குதித்து, என் முழங்கையைப் பிடித்து, என்னை காரிலிருந்து கட்டாயப்படுத்தினார்.

"நாங்கள் இறங்குகிறோம்," என்று அவர் வலியுறுத்தினார். "நீங்கள் என் பெண்ணை சந்திக்க வேண்டும்."

மதிய உணவில் அவர் ஒரு நல்ல ஒப்பந்தத்தை எடுத்தார் என்று நான் நினைக்கிறேன், மேலும் எனது நிறுவனத்தை வன்முறையின் எல்லைக்குள் வைத்திருக்க வேண்டும் என்ற அவரது உறுதிப்பாடு. ஞாயிறு மதியம் நான் சிறப்பாகச் செய்ய எதுவும் இல்லை என்பது மிகையான அனுமானம்.

நான் அவரைப் பின்தொடர்ந்து குறைந்த வெள்ளையடிக்கப்பட்ட இரயில்வேலியில் சென்றேன், டாக்டர் எக்ல்பர்க்கின் விடாப்பிடியான பார்வையில் நாங்கள் நூறு அடி தூரம் சாலையில் நடந்தோம். பாழடைந்த நிலத்தின் ஓரத்தில் மஞ்சள் செங்கற்களால் ஆன ஒரு சிறிய தொகுதியும், அதைச் சுற்றி ஒருவிதமான சிறிய பிரதான வீதியும், ஒன்றுமில்லாத நிலையில், பார்வையில் ஒரே ஒரு கட்டிடம் இருந்தது. அதில் இருந்த மூன்று கடைகளில் ஒன்று வாடகைக்கு இருந்தது, மற்றொன்று இரவு முழுவதும் சாப்பிடும் உணவகம், சாம்பலின் பாதையை நெருங்கியது; மூன்றாவது ஒரு கேரேஜ் - பழுது. ஜார்ஜ் பி. வில்சன். கார்கள் வாங்கி விற்கப்பட்டன. - நான் உள்ளே டாமைப் பின்தொடர்ந்தேன்.

உட்புறம் செழுமையற்றதாகவும் வெறுமையாகவும் இருந்தது; ஒரு மங்கலான மூலையில் வளைந்திருந்த ஃபோர்டு காரின் தூசியால் மூடப்பட்ட சிதைவு மட்டுமே காணக்கூடியதாக இருந்தது. ஒரு கேரேஜின் இந்த நிழல் குருடாக இருக்க வேண்டும் என்றும், ஆடம்பரமான மற்றும் காதல் அடுக்குமாடி குடியிருப்புகள் தலைக்கு மேல் மறைந்திருக்க வேண்டும் என்றும், உரிமையாளர் ஒரு அலுவலகத்தின் வாசலில் தோன்றியபோது, ​​​​ஒரு கழிவுத் துண்டில் கைகளைத் துடைத்தபோது எனக்குத் தோன்றியது. அவர் ஒரு பொன்னிறமான, ஆவியற்ற மனிதர், இரத்த சோகை மற்றும் மங்கலான அழகானவர். எங்களைப் பார்த்ததும் அவரது இளநீலக் கண்களில் ஈரமான நம்பிக்கை துளிர் விட்டது.

"வணக்கம், வில்சன், வயதான மனிதர்," டாம், மகிழ்ச்சியுடன் தோளில் அறைந்தார். "எப்படி இருக்கிறது வியாபாரம்?"

"என்னால் புகார் செய்ய முடியாது," என்று வில்சன் நம்பமுடியாமல் பதிலளித்தார். "அந்த காரை எனக்கு எப்போது விற்கப் போகிறீர்கள்?"

"அடுத்த வாரம்; என் மனிதனை இப்போது வேலை செய்ய வைத்திருக்கிறேன்."

"மிக மெதுவாக வேலை செய்கிறது, இல்லையா?"

"இல்லை, அவர் இல்லை," டாம் குளிர்ச்சியாக கூறினார். "நீங்கள் அதைப் பற்றி அப்படி உணர்ந்தால், நான் அதை வேறு எங்காவது விற்பேன்."

"நான் அப்படி சொல்லவில்லை," வில்சன் விரைவாக விளக்கினார். "நான் தான் சொன்னேன்-"

அவரது குரல் மங்கியது மற்றும் டாம் பொறுமையின்றி கேரேஜைச் சுற்றிப் பார்த்தார். அப்போது ஒரு படிக்கட்டில் காலடிச் சத்தம் கேட்டது, சிறிது நேரத்தில் ஒரு பெண்ணின் அடர்த்தியான உருவம் அலுவலக வாசலில் இருந்து வெளிச்சத்தைத் தடுத்தது. அவள் முப்பதுகளின் நடுப்பகுதியில் இருந்தாள், மற்றும் மங்கலான தடிமனானவள், ஆனால் சில பெண்களால் முடிந்தவரை அவள் சதையை உணர்ச்சியுடன் சுமந்தாள். கருநீல நிற க்ரேப்-டி-சைனின் புள்ளிகள் படிந்த ஆடைக்கு மேலே அவளது முகத்தில் அழகு இல்லை, ஆனால் அவளது உடலின் நரம்புகள் தொடர்ந்து புகைபிடிப்பதைப் போல உடனடியாக உணரக்கூடிய உயிர்ச்சக்தி அவளிடம் இருந்தது. அவள் மெதுவாகச் சிரித்தாள், அவன் ஒரு பேய் போல தன் கணவன் வழியாக நடந்து, டாம் கண்களில் சிவந்ததைப் பார்த்து கைகுலுக்கினாள். பின்னர் அவள் உதடுகளை நனைத்தாள், திரும்பிப் பார்க்காமல் தன் கணவரிடம் மென்மையான, கரடுமுரடான குரலில் பேசினாள்:

"சில நாற்காலிகளை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள், நீங்கள் ஏன் செய்யக்கூடாது, யாராவது உட்காரலாம்."

"ஓ, நிச்சயமாக," வில்சன் அவசரமாக ஒப்புக்கொண்டு, சிறிய அலுவலகத்தை நோக்கிச் சென்றார், சுவர்களின் சிமென்ட் நிறத்துடன் உடனடியாக கலந்தார். ஒரு வெள்ளை சாம்பல் தூசி அவரது இருண்ட உடையையும் அவரது வெளிறிய முடியையும் மறைத்தது, அது டாமின் அருகில் சென்ற அவரது மனைவியைத் தவிர, அருகிலுள்ள அனைத்தையும் மறைத்தது.

"நான் உன்னைப் பார்க்க விரும்புகிறேன்," டாம் தீவிரமாக கூறினார். "அடுத்த ரயிலில் ஏறுங்கள்."

"சரி."

"நான் உங்களை கீழ் மட்டத்தில் உள்ள நியூஸ்ஸ்டாண்டில் சந்திப்பேன்."

ஜார்ஜ் வில்சன் தனது அலுவலக வாசலில் இருந்து இரண்டு நாற்காலிகளுடன் வெளிப்பட்டபோது அவள் தலையசைத்து அவனை விட்டு நகர்ந்தாள்.

நாங்கள் அவளுக்காக சாலையில் மற்றும் பார்வைக்கு வெளியே காத்திருந்தோம். ஜூலை நான்காம் தேதிக்கு சில நாட்களுக்கு முன்பு, ஒரு சாம்பல் நிற, கசப்பான இத்தாலிய குழந்தை ரயில் பாதையில் வரிசையாக டார்பிடோக்களை அமைத்துக் கொண்டிருந்தது.

"பயங்கரமான இடம், இல்லையா," என்று டாம், டாக்டர் எக்ல்பர்க்கிடம் முகம் சுளிக்கிறார்.

"மோசமான."

"அவள் விலகிச் செல்வது அவளுக்கு நல்லது."

"அவள் கணவன் எதிர்க்கவில்லையா?"

"வில்சன்? அவள் நியூயார்க்கில் இருக்கும் தன் சகோதரியைப் பார்க்கப் போகிறாள் என்று அவன் நினைக்கிறான். அவன் உயிருடன் இருப்பது தெரியாத ஊமை."

எனவே டாம் புகேனனும் அவருடைய பெண்ணும் நானும் ஒன்றாக நியூயார்க்கிற்குச் சென்றோம் - அல்லது ஒன்றாக இல்லை, ஏனென்றால் மிஸஸ் வில்சன் மற்றொரு காரில் விவேகத்துடன் அமர்ந்திருந்தார். ரயிலில் இருந்த ஈஸ்ட் எகர்களின் உணர்வுகளுக்கு டாம் அந்த அளவுக்கு ஒத்திவைத்தார்.

அவள் தனது ஆடையை பழுப்பு நிற உருவம் கொண்ட மஸ்லினாக மாற்றியிருந்தாள், டாம் அவளுக்கு நியூயார்க்கில் உள்ள மேடையில் செல்ல உதவியதும், அவளது பரந்த இடுப்புக்கு மேல் இறுக்கமாக நீட்டினாள். நியூஸ்ஸ்டாண்டில் , டவுன் டேட்டலின் நகலையும், நகரும் பட இதழையும் வாங்கினாள், ஸ்டேஷன் மருந்துக் கடையில் குளிர்ந்த கிரீம் மற்றும் வாசனை திரவியத்தின் சிறிய குடுவையை வாங்கினாள். மேலே, புனிதமான எதிரொலி ஓட்டத்தில், அவர் புதிய ஒன்றைத் தேர்ந்தெடுப்பதற்கு முன் நான்கு டாக்ஸிகேப்களை ஓட்ட அனுமதித்தார், லாவெண்டர் நிறத்தில் சாம்பல் நிற மெத்தையுடன், இதில் நாங்கள் நிலையத்தின் வெகுஜனத்திலிருந்து ஒளிரும் சூரிய ஒளியில் இறங்கினோம். ஆனால் உடனே அவள் ஜன்னலில் இருந்து கூர்மையாக திரும்பி, முன்னோக்கி சாய்ந்து, முன் கண்ணாடியில் தட்டினாள்.

"நான் அந்த நாய்களில் ஒன்றைப் பெற விரும்புகிறேன்," அவள் ஆர்வத்துடன் சொன்னாள். "நான் அபார்ட்மெண்டிற்கு ஒன்றைப் பெற விரும்புகிறேன். அவர்கள் வைத்திருப்பது நல்லது - ஒரு நாய்."

ஜான் டி. ராக்ஃபெல்லருடன் அபத்தமான ஒற்றுமையைக் கொண்ட ஒரு சாம்பல் நிற முதியவரை நாங்கள் ஆதரித்தோம். அவரது கழுத்தில் இருந்து வீசப்பட்ட ஒரு கூடையில், தீர்மானிக்க முடியாத இனத்தைச் சேர்ந்த ஒரு டஜன் மிக சமீபத்திய நாய்க்குட்டிகள் இருந்தன.

"அவர்கள் என்ன வகையானவர்கள்?" டாக்ஸி ஜன்னலுக்கு வந்தபோது, ​​திருமதி வில்சன் ஆர்வத்துடன் கேட்டார்.

"எல்லா வகைகளும். பெண்ணே, உனக்கு என்ன வகை வேண்டும்?"

"நான் அந்த போலீஸ் நாய்களில் ஒன்றைப் பெற விரும்புகிறேன்; உங்களுக்கு அந்த வகையான நாய் கிடைத்தது என்று நான் நினைக்கவில்லையா?"

அந்த மனிதன் சந்தேகத்துடன் கூடையை உற்றுப் பார்த்தான், அவனது கையில் மூழ்கி, கழுத்தின் பின்புறம் நெளிந்து கொண்டு ஒன்றை எடுத்தான்.

"அது போலீஸ் நாய் இல்லை," டாம் கூறினார்.

"இல்லை, இது சரியாக ஒரு போலீஸ் நாய் அல்ல," என்று அந்த நபர் தனது குரலில் ஏமாற்றத்துடன் கூறினார். "இது ஒரு ஏர்டேல் அதிகம்." அவன் முதுகின் பழுப்பு நிற வாஷ் ரேக் மீது தன் கையை அனுப்பினான். "அந்த மேலங்கியைப் பார். சில கோட். அது ஒரு நாய், சளி பிடிக்காமல் உங்களைத் தொந்தரவு செய்யாது."

"இது அழகாக இருக்கிறது என்று நான் நினைக்கிறேன்," திருமதி வில்சன் உற்சாகமாக கூறினார். "அது எவ்வளவு?"

"அந்த நாய்?" அதை ரசிக்கும்படி பார்த்தார். "அந்த நாய் உங்களுக்கு பத்து டாலர்கள் செலவாகும்."

ஏர்டேல்-அதில் சந்தேகத்திற்கு இடமில்லாமல் எங்கோ ஒரு ஏர்டேல் அக்கறை கொண்டிருந்தார், அதன் கால்கள் திடுக்கிட வைக்கும் வகையில் வெண்மையாக இருந்தபோதிலும்-கைகளை மாற்றிக்கொண்டு திருமதி வில்சனின் மடியில் அமர்ந்தார், அங்கு அவர் வானிலை எதிர்ப்பு மேலங்கியை பேரானந்தத்துடன் பிடித்தார்.

"இது ஒரு பையனா அல்லது பெண்ணா?" என்று நளினமாக கேட்டாள்.

"அந்த நாய்? அந்த நாய் ஒரு பையன்."

"இது ஒரு பிச்," டாம் தீர்க்கமாக கூறினார். "இதோ உன் பணம். போய் இன்னும் பத்து நாய்களை வாங்கி வா."

கோடை ஞாயிறு மதியம், சூடாகவும் மென்மையாகவும், கிட்டத்தட்ட மேய்ச்சல் நிறைந்த ஐந்தாவது அவென்யூவிற்குச் சென்றோம். ஒரு பெரிய வெள்ளை செம்மறி ஆடுகளின் மூலையைத் திருப்புவதைக் கண்டு நான் ஆச்சரியப்பட்டிருக்க மாட்டேன்.

"பொறுங்கள்," நான் சொன்னேன், "நான் உன்னை இங்கே விட்டுவிட வேண்டும்."

"இல்லை நீங்கள் வேண்டாம்," டாம் விரைவாக தலையிட்டார். "நீங்கள் அபார்ட்மெண்ட் வரை வரவில்லை என்றால் மிர்ட்டல் காயமடைவார், இல்லையா, மிர்டில்?"

"வாருங்கள்," அவள் வற்புறுத்தினாள். "நான் என் சகோதரி கேத்தரினுக்கு தொலைபேசியில் பேசுகிறேன், தெரிந்திருக்க வேண்டியவர்களால் அவள் மிகவும் அழகாக இருப்பதாகக் கூறப்படுகிறாள்."

"சரி, நான் விரும்புகிறேன், ஆனால்-"

நாங்கள் மீண்டும் மேற்கு நூற்றுக்கணக்கானவற்றை நோக்கி பூங்காவைக் குறைத்துக்கொண்டு சென்றோம். 158வது தெருவில், அபார்ட்மெண்ட் வீடுகளின் நீளமான வெள்ளை கேக்கில் ஒரு ஸ்லைஸில் வண்டி நின்றது. திருமதி. வில்சன் தனது நாயையும் மற்ற பொருட்களையும் கூட்டிக்கொண்டு அக்கம்பக்கத்தைச் சுற்றி ஒரு முறையான வீட்டிற்கு வரும் பார்வையை வீசி, பெருமிதத்துடன் உள்ளே சென்றார்.

"நான் மெக்கீஸ் வரப் போகிறேன்," நாங்கள் லிஃப்டில் ஏறியபோது அவள் அறிவித்தாள். "நிச்சயமாக, நான் என் சகோதரியையும் அழைக்க வேண்டும்."

அபார்ட்மெண்ட் மேல் தளத்தில் இருந்தது - ஒரு சிறிய வாழ்க்கை அறை, ஒரு சிறிய சாப்பாட்டு அறை, ஒரு சிறிய படுக்கையறை மற்றும் ஒரு குளியல். லிவிங்-ரூம் கதவுகளுக்குள் நிரம்பியிருந்ததால், அதற்கு முற்றிலும் பெரிய டேப்ஸ்ட்ரி செய்யப்பட்ட மரச்சாமான்கள் இருந்தன, அதனால் அங்கு செல்வது வெர்சாய்ஸ் தோட்டங்களில் பெண்கள் ஆடும் காட்சிகளில் தொடர்ந்து தடுமாறிக்கொண்டே இருந்தது. ஒரே படம் பெரிதாக்கப்பட்ட புகைப்படம், வெளிப்படையாக ஒரு கோழி மங்கலான பாறையில் அமர்ந்திருந்தது. தூரத்தில் இருந்து பார்த்தாலும், கோழி ஒரு பொன்னெட்டாக மாறியது, மேலும் ஒரு தடிமனான வயதான பெண்ணின் முகம் அறைக்குள் ஒளிர்ந்தது. டவுன் டேட்டலின் பல பழைய பிரதிகள் மேசையில் சைமன் கால்டு பீட்டர் மற்றும் பிராட்வேயின் சில சிறிய ஊழல் பத்திரிகைகளின் நகலுடன் இருந்தன. திருமதி வில்சன் முதலில் நாய் மீது அக்கறை கொண்டிருந்தார். ஒரு தயக்கத்துடன் லிஃப்ட் பையன் ஒரு பெட்டியில் வைக்கோல் மற்றும் சிறிது பால் கொண்டு சென்றார், அதில் அவர் தனது சொந்த முயற்சியில் ஒரு பெரிய, கடினமான நாய் பிஸ்கட்களை சேர்த்தார்-அதில் ஒன்று மதியம் முழுவதும் பால் சாஸரில் அலட்சியமாக சிதைந்தது. இதற்கிடையில், பூட்டியிருந்த பீரோ கதவிலிருந்து டாம் விஸ்கி பாட்டிலை வெளியே கொண்டு வந்தான்.

நான் என் வாழ்க்கையில் இரண்டு முறை மட்டுமே குடிபோதையில் இருந்தேன், இரண்டாவது முறை அன்று மதியம்; அதனால் நடந்த அனைத்தும் மங்கலான, மங்கலான வார்ப்புகளை கொண்டிருந்தன, இருப்பினும் எட்டு மணிக்குப் பிறகு அபார்ட்மெண்ட் மகிழ்ச்சியான வெயிலால் நிறைந்திருந்தது. டாமின் மடியில் அமர்ந்து திருமதி வில்சன் பலரை தொலைபேசியில் அழைத்தார்; பின்னர் சிகரெட் இல்லை, நான் மூலையில் உள்ள மருந்துக் கடையில் கொஞ்சம் வாங்க வெளியே சென்றேன். நான் திரும்பி வந்தபோது அவர்கள் இருவரும் காணாமல் போயிருந்தனர், அதனால் நான் அறையில் விவேகத்துடன் அமர்ந்து சைமன் என்ற பீட்டர் அத்தியாயத்தைப் படித்தேன் - அது பயங்கரமான விஷயமாகவோ அல்லது விஸ்கி சிதைந்த விஷயங்களாகவோ இருந்தது, ஏனென்றால் அது எனக்குப் புரியவில்லை.

டாம் மற்றும் மிர்ட்டல் (முதல் பானத்திற்குப் பிறகு, திருமதி. வில்சனும் நானும் ஒருவரையொருவர் எங்கள் முதல் பெயர்களால் அழைத்தோம்) மீண்டும் தோன்றியவுடன், நிறுவனம் அபார்ட்மெண்ட் வாசலுக்கு வரத் தொடங்கியது.

சகோதரி, கேத்தரின், ஒரு மெல்லிய, உலகப் பெண், சுமார் முப்பது வயது, ஒரு திடமான, ஒட்டும் பாப் சிவப்பு முடி மற்றும் ஒரு தூள் பால் வெள்ளை நிறத்துடன். அவளது புருவங்கள் பிடுங்கப்பட்டு, மீண்டும் ஒரு கோணத்தில் இழுக்கப்பட்டது, ஆனால் பழைய சீரமைப்பை மீட்டெடுக்கும் இயற்கையின் முயற்சிகள் அவள் முகத்தில் மங்கலான காற்றைக் கொடுத்தது. அவள் நகரும் போது எண்ணற்ற மட்பாண்ட வளையல்கள் அவளது கைகளில் மேலும் கீழும் ஒலித்தபடி இடைவிடாத க்ளிக் இருந்தது. அவள் அவசர அவசரமாக உள்ளே வந்தாள், அவள் இங்கே வசிக்கிறாளோ என்று நான் ஆச்சரியப்படும் அளவுக்கு மரச்சாமான்களைப் பார்த்தேன். ஆனால் நான் அவளிடம் கேட்டபோது அவள் அளவில்லாமல் சிரித்தாள், என் கேள்வியை உரக்க மீண்டும் கேட்டாள், மேலும் அவள் ஒரு பெண் தோழியுடன் ஒரு ஹோட்டலில் வசிப்பதாக என்னிடம் சொன்னாள்.

மிஸ்டர். மெக்கீ கீழே உள்ள பிளாட்டில் இருந்து வெளிறிய, பெண்பால் ஆண். அவர் மொட்டையடித்திருந்தார், ஏனெனில் அவரது கன்னத்தில் ஒரு வெள்ளை நுரை இருந்தது, மேலும் அறையில் உள்ள அனைவருக்கும் அவர் மிகவும் மரியாதையுடன் வாழ்த்து தெரிவித்தார். அவர் "கலை விளையாட்டில்" இருப்பதாக அவர் எனக்குத் தெரிவித்தார், மேலும் அவர் ஒரு புகைப்படக்காரர் என்றும், திருமதி. வில்சனின் தாயின் மங்கலான விரிவாக்கத்தை சுவரில் ஒரு எக்டோபிளாசம் போல நகர்த்தியதாகவும் நான் பின்னர் சேகரித்தேன். அவரது மனைவி கூர்மையாகவும், சோர்வாகவும், அழகாகவும், பயங்கரமாகவும் இருந்தார். திருமணம் ஆனதில் இருந்து நூற்றி இருபத்தேழு முறை தன் கணவர் தன்னை புகைப்படம் எடுத்துள்ளார் என்று பெருமிதத்துடன் என்னிடம் கூறினார்.

திருமதி. வில்சன் சில காலத்திற்கு முன்பு தனது உடையை மாற்றிக் கொண்டார், இப்போது க்ரீம் நிற சிஃப்பானின் விரிவான மதியம் உடையில் அணிந்திருந்தார், அது அவர் அறையை துடைத்தபோது தொடர்ச்சியான சலசலப்பைக் கொடுத்தது. உடையின் தாக்கத்தால் அவளது ஆளுமையும் மாறியது. கேரேஜில் மிகவும் குறிப்பிடத்தக்கதாக இருந்த தீவிர உயிர்சக்தி ஈர்க்கக்கூடிய ஹாட்யூராக மாற்றப்பட்டது. அவளது சிரிப்பு, அவளது சைகைகள், அவளது கூற்றுகள் கணம் கணம் மிகவும் வன்முறையாகப் பாதிக்கப்பட்டன, மேலும் அவள் அறையை விரிவுபடுத்தும்போது அவளைச் சுற்றி சிறியதாக வளர்ந்தது.

"என் அன்பே," அவள் தன் சகோதரியிடம், "இந்த தோழர்களில் பெரும்பாலோர் உங்களை ஒவ்வொரு முறையும் ஏமாற்றுவார்கள். அவர்கள் நினைப்பதெல்லாம் பணம். கடந்த வாரம் ஒரு பெண் இங்கு வந்து என் கால்களைப் பார்க்க வந்திருந்தார், அவள் என்னிடம் பில் கொடுத்தபோது அவள் என் குடல் அழற்சியை நீக்கிவிட்டாள் என்று நீங்கள் நினைத்தீர்கள்."

"அந்தப் பெண்ணின் பெயர் என்ன?" என்று திருமதி மெக்கீ கேட்டார்.

"திருமதி. எபர்ஹார்ட். அவர் மக்கள் தங்கள் சொந்த வீடுகளில் கால்களைப் பார்த்துச் செல்கிறார்."

"எனக்கு உங்கள் ஆடை பிடிக்கும்," என்று திருமதி மெக்கீ குறிப்பிட்டார், "அது அபிமானமானது என்று நான் நினைக்கிறேன்."

திருமதி வில்சன் புருவத்தை அலட்சியமாக உயர்த்தி அந்த பாராட்டை நிராகரித்தார்.

"இது ஒரு பைத்தியம் பழைய விஷயம்," அவள் சொன்னாள். "நான் எப்படி இருக்கிறேன் என்று நான் கவலைப்படாதபோது சில நேரங்களில் நான் அதை நழுவ விடுகிறேன்."

"ஆனால் நான் என்ன சொல்கிறேன் என்று உங்களுக்குத் தெரிந்தால் அது உங்களுக்கு அற்புதமாகத் தெரிகிறது," என்று திருமதி மெக்கீ தொடர்ந்தார். "செஸ்டர் உங்களை அந்த போஸில் மட்டுமே கொண்டு வர முடிந்தால், அவர் அதை ஏதாவது செய்ய முடியும் என்று நான் நினைக்கிறேன்."

நாங்கள் அனைவரும் அமைதியாக மிஸ்ஸஸ் வில்சனைப் பார்த்தோம், அவள் கண்களுக்கு மேல் இருந்த ஒரு முடியை அகற்றி, ஒரு அற்புதமான புன்னகையுடன் எங்களை திரும்பிப் பார்த்தாள். திரு. மெக்கீ ஒரு பக்கம் தலையை வைத்து அவளை கவனத்துடன் பார்த்தார், பின்னர் அவரது கையை அவரது முகத்தின் முன் மெதுவாக முன்னும் பின்னுமாக நகர்த்தினார்.

"நான் விளக்கை மாற்ற வேண்டும்," என்று அவர் சிறிது நேரம் கழித்து கூறினார். "அம்சங்களின் மாடலிங்கை வெளியே கொண்டு வர விரும்புகிறேன். மேலும் அனைத்து பின் முடியையும் பிடிக்க முயற்சிக்கிறேன்."

"ஒளியை மாற்றுவதைப் பற்றி நான் நினைக்கவில்லை," என்று திருமதி மெக்கீ கூவினார். "நான் நினைக்கிறேன்-"

அவரது கணவர் " ஷ்! " என்று கூறினார், நாங்கள் அனைவரும் மீண்டும் விஷயத்தைப் பார்த்தோம், அதன் பிறகு டாம் புக்கானன் சத்தம் கேட்டு தனது காலடியில் எழுந்தார்.

"நீங்கள் McKees ஏதாவது குடிக்க வேண்டும்," என்று அவர் கூறினார். "எல்லோரும் தூங்கச் செல்வதற்கு முன், இன்னும் கொஞ்சம் ஐஸ் மற்றும் மினரல் வாட்டரை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள், மிர்டில்."

"நான் அந்தப் பையனிடம் பனியைப் பற்றி சொன்னேன்." மிர்ட்டல் கீழ் ஆணைகளின் மாறாத தன்மையைக் கண்டு விரக்தியில் புருவங்களை உயர்த்தினாள். "இவர்கள்! நீங்கள் எப்போதும் அவர்களைப் பின்தொடர வேண்டும்."

அவள் என்னைப் பார்த்து அர்த்தமில்லாமல் சிரித்தாள். பின்னர் அவள் நாயிடம் பாய்ந்து, பரவசத்துடன் அதை முத்தமிட்டு, சமையலறைக்குள் நுழைந்தாள், ஒரு டஜன் சமையல்காரர்கள் அங்கே அவளுடைய உத்தரவுக்காகக் காத்திருப்பதைக் குறிக்கிறது.

"லாங் ஐலேண்டில் நான் சில நல்ல விஷயங்களைச் செய்திருக்கிறேன்," என்று திரு. மெக்கீ வலியுறுத்தினார்.

டாம் அவனை வெறுமையாகப் பார்த்தான்.

"அவற்றில் இரண்டை நாங்கள் கீழே கட்டமைத்துள்ளோம்."

"இரண்டு என்ன?" டாம் கோரினார்.

"இரண்டு ஆய்வுகள். அவற்றில் ஒன்றை நான் மோன்டாக் பாயிண்ட்-தி கல்ஸ் என்றும், மற்றொன்றை மோன்டாக் பாயின்ட்-தி சீ என்றும் அழைக்கிறேன்."

சகோதரி கேத்தரின் என் அருகில் சோபாவில் அமர்ந்தாள்.

"நீங்களும் லாங் தீவில் வசிக்கிறீர்களா?" என்று விசாரித்தாள்.

"நான் மேற்கு முட்டையில் வசிக்கிறேன்."

"அப்படியா? நான் ஒரு மாதத்திற்கு முன்பு அங்கு ஒரு பார்ட்டியில் இருந்தேன். கேட்ஸ்பைஸ் என்ற நபருக்கு. அவரை உங்களுக்குத் தெரியுமா?"

"நான் அவருக்கு பக்கத்து வீட்டில் வசிக்கிறேன்."

"சரி, அவர் கைசர் வில்ஹெல்மின் மருமகன் அல்லது உறவினர் என்று கூறுகிறார்கள். அவருடைய பணம் அனைத்தும் எங்கிருந்து வருகிறது."

“அப்படியா?”

அவள் தலையசைத்தாள்.

"நான் அவரைப் பற்றி பயப்படுகிறேன், அவர் என்னிடம் எதையும் பெறுவதை நான் வெறுக்கிறேன்."

எனது அண்டை வீட்டாரைப் பற்றிய இந்த உள்வாங்கும் தகவல், திருமதி. மெக்கீ திடீரென்று கேத்தரின் மீது சுட்டிக்காட்டியதால் குறுக்கிடப்பட்டது:

"செஸ்டர், நீங்கள் அவளுடன் ஏதாவது செய்ய முடியும் என்று நான் நினைக்கிறேன், " என்று அவள் உடைந்தாள், ஆனால் திரு. மெக்கீ ஒரு சலிப்பாக தலையசைத்தார், மேலும் டாம் மீது தனது கவனத்தை திருப்பினார்.

"நான் லாங் ஐலேண்டில் அதிக வேலைகளைச் செய்ய விரும்புகிறேன், எனக்கு நுழைவு கிடைத்தால். நான் கேட்பதெல்லாம் அவர்கள் எனக்கு ஒரு தொடக்கத்தைத் தர வேண்டும் என்பதே."

மிஸ்ஸஸ் வில்சன் ஒரு தட்டில் உள்ளே நுழைந்தபோது, "மிர்ட்டலைக் கேளுங்கள்," என்று டாம் ஒரு சிறிய சிரிப்பில் சிரித்தார். "அவள் உனக்கு அறிமுகக் கடிதம் தருவாள், இல்லையா, மிர்டில்?"

"என்ன செய்ய?" என்று திடுக்கிட்டு கேட்டாள்.

"நீங்கள் மெக்கீக்கு உங்கள் கணவருக்கு ஒரு அறிமுகக் கடிதம் கொடுப்பீர்கள், அதனால் அவர் அவரைப் பற்றி சில ஆய்வுகளை மேற்கொள்ளலாம்." "'George B. Wilson at the Gasoline Pump' அல்லது அதுபோன்ற ஒன்றைக் கண்டுபிடித்தபோது, ​​அவரது உதடுகள் ஒரு கணம் அமைதியாக நகர்ந்தன.

கேத்தரின் என் அருகில் சாய்ந்து என் காதில் கிசுகிசுத்தாள்:

"அவர்கள் திருமணம் செய்துகொண்ட நபரை அவர்களால் தாங்க முடியாது."

"அவர்களால் முடியாதா?"

"அவர்களைத் தாங்க முடியாது." அவள் மிர்ட்டலைப் பார்த்தாள், பின்னர் டாமைப் பார்த்தாள். "நான் சொல்வது என்னவென்றால், அவர்களால் தாங்க முடியாவிட்டால் அவர்களுடன் ஏன் வாழ வேண்டும்? நான் அவர்களாக இருந்திருந்தால், நான் விவாகரத்து பெற்று உடனடியாக ஒருவரையொருவர் திருமணம் செய்துகொள்வேன்."

"அவளுக்கும் வில்சனைப் பிடிக்கவில்லையா?"

இதற்கான பதில் எதிர்பாராதது. கேள்வியைக் கேட்ட மிர்ட்டலிடமிருந்து இது வந்தது, அது வன்முறையாகவும் ஆபாசமாகவும் இருந்தது.

"நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள்," கேத்தரின் வெற்றியுடன் கத்தினாள். மீண்டும் குரலைத் தாழ்த்திக் கொண்டாள். "உண்மையில் அவரது மனைவிதான் அவர்களைப் பிரித்து வைத்திருக்கிறார். அவர் ஒரு கத்தோலிக்கர், அவர்கள் விவாகரத்து செய்வதில் நம்பிக்கை இல்லை."

டெய்சி ஒரு கத்தோலிக்கர் அல்ல, பொய்யின் விரிவான தன்மையைக் கண்டு நான் கொஞ்சம் அதிர்ச்சியடைந்தேன்.

"அவர்கள் திருமணம் செய்துகொண்டால், அவர்கள் மேற்கு நோக்கிச் சென்று அது முடியும் வரை சிறிது காலம் வாழப் போகிறார்கள்" என்று கேத்தரின் தொடர்ந்தார்.

"ஐரோப்பாவுக்குச் செல்வது மிகவும் விவேகமானதாக இருக்கும்."

"ஓ, உங்களுக்கு ஐரோப்பா பிடிக்குமா?" அவள் ஆச்சரியமாக கூச்சலிட்டாள். "நான் மான்டே கார்லோவிலிருந்து திரும்பி வந்தேன்."

"உண்மையில்."

"போன வருஷம்தான், நான் வேற பொண்ணோட அங்கே போயிருந்தேன்."

"நீண்ட நேரம் இரு?"

"இல்லை, நாங்கள் மான்டே கார்லோவுக்குச் சென்று திரும்பினோம். நாங்கள் மார்செய்ல்ஸ் வழியாகச் சென்றோம். நாங்கள் தொடங்கும் போது எங்களிடம் பன்னிரெண்டு நூறு டாலர்கள் இருந்தன, ஆனால் தனியறைகளில் இரண்டு நாட்களில் அனைத்தையும் வெளியேற்றினோம். நாங்கள் திரும்பி வருவதற்கு ஒரு பரிதாபம் இருந்தது, நான் உங்களுக்குச் சொல்ல முடியும். கடவுளே, அந்த நகரத்தை நான் எப்படி வெறுத்தேன்!"

பிற்பகல் வானம் மத்தியதரைக் கடலின் நீலத் தேன் போல ஒரு கணம் ஜன்னலில் மலர்ந்தது-அப்போது திருமதி மெக்கீயின் குரல் என்னை மீண்டும் அறைக்குள் அழைத்தது.

"நான் கிட்டத்தட்ட ஒரு தவறு செய்தேன்," அவள் தீவிரமாக அறிவித்தாள். "பல வருடங்களாக என்னைப் பின்தொடர்ந்த ஒரு சிறிய கைக் ஒருவரை நான் கிட்டத்தட்ட திருமணம் செய்துகொண்டேன். அவர் எனக்குக் கீழே இருக்கிறார் என்று எனக்குத் தெரியும். எல்லோரும் என்னிடம் சொன்னார்கள்: 'லூசில், அந்த மனிதனின் வழி உங்களுக்கு கீழே!' ஆனால் நான் செஸ்டரைச் சந்திக்காமல் இருந்திருந்தால், அவர் என்னை உறுதியாக நம்பியிருப்பார்.

"ஆம், ஆனால் கேளுங்கள்," என்று மர்டில் வில்சன், தலையை மேலும் கீழும் அசைத்து, "குறைந்தபட்சம் நீங்கள் அவரை திருமணம் செய்து கொள்ளவில்லை."

"நான் செய்யவில்லை என்று எனக்குத் தெரியும்."

"சரி, நான் அவரை மணந்தேன்," என்று மர்டில் தெளிவற்ற முறையில் கூறினார். "அதுதான் உங்கள் வழக்குக்கும் என்னுடைய வழக்குக்கும் உள்ள வித்தியாசம்."

"ஏன் செய்தாய், மிர்டில்?" கேத்தரின் கோரினார். "யாரும் உன்னை கட்டாயப்படுத்தவில்லை."

மிர்ட்டல் கருதினார்.

"நான் அவரை ஒரு ஜென்டில்மேன் என்று நினைத்ததால் நான் அவரை மணந்தேன்," என்று அவர் இறுதியாக கூறினார். "அவருக்கு இனப்பெருக்கம் பற்றி ஏதாவது தெரியும் என்று நான் நினைத்தேன், ஆனால் அவர் என் ஷூவை நக்க தகுதியற்றவர்."

"நீங்கள் அவரைப் பற்றி சிறிது நேரம் பைத்தியமாக இருந்தீர்கள்," என்று கேத்தரின் கூறினார்.

"அவரைப் பற்றி பைத்தியம்!" மிர்ட்டல் நம்பமுடியாமல் அழுதார். "நான் அவரைப் பற்றி பைத்தியம் என்று யார் சொன்னது? அங்குள்ள அந்த மனிதனைப் பற்றி நான் இருந்ததை விட நான் அவரைப் பற்றி ஒருபோதும் பைத்தியம் பிடித்ததில்லை."

அவள் திடீரென்று என்னைக் காட்டினாள், எல்லோரும் என்னைக் குற்றஞ்சாட்டினார்கள். நான் எந்த பாசத்தையும் எதிர்பார்க்கவில்லை என்பதை என் முகபாவத்தின் மூலம் காட்ட முயன்றேன்.

"நான் அவரை திருமணம் செய்தபோது எனக்கு ஒரே பைத்தியம் இருந்தது. நான் தவறு செய்தேன் என்று எனக்கு அப்போதே தெரியும். அவர் யாரோ ஒருவரிடம் திருமணம் செய்து கொள்ள சிறந்த உடையை கடன் வாங்கினார், அதைப் பற்றி என்னிடம் கூட சொல்லவில்லை, அந்த நபர் ஒரு நாள் வெளியே வந்தபோது அதைத் தொடர்ந்து வந்தார்: 'ஓ, அது உங்கள் சூட்தானா?' நான் இதைப் பற்றி முதலில் கேள்விப்பட்டேன். ஆனால் நான் அதை அவருக்குக் கொடுத்தேன், பின்னர் நான் மதியம் முழுவதும் பேண்ட் அடிக்கப் படுத்து அழுதேன்.

"அவள் உண்மையில் அவனிடமிருந்து விலகிச் செல்ல வேண்டும்," என்று கேத்தரின் என்னிடம் மீண்டும் கூறினார். "அவர்கள் அந்த கேரேஜில் பதினொரு வருடங்களாக வாழ்ந்து வருகின்றனர். டாம் தான் அவள் பெற்ற முதல் ஸ்வீட்டி."

விஸ்கி பாட்டில்-இரண்டாவது-இப்போது கேத்தரின் தவிர, அங்கிருந்த அனைவராலும் தொடர்ந்து தேவைப்பட்டது, "எதுவுமே நன்றாக இல்லை என்று உணர்ந்தாள்." டாம் காவலாளிக்கு அழைப்பு விடுத்தார் மற்றும் சில பிரபலமான சாண்ட்விச்களுக்கு அனுப்பினார், அது அவர்களுக்கு ஒரு முழுமையான இரவு உணவாக இருந்தது. நான் வெளியேறி, மென்மையான அந்தியின் வழியாக பூங்காவை நோக்கி கிழக்கு நோக்கி நடக்க விரும்பினேன், ஆனால் ஒவ்வொரு முறையும் நான் செல்ல முயற்சிக்கும் போது ஏதோ ஒரு கடுமையான, கடுமையான வாக்குவாதத்தில் சிக்கிக் கொண்டேன், அது என்னை கயிறுகளால் என் நாற்காலியில் இழுத்தது போல. இன்னும் நகரத்தின் மேல் எங்கள் மஞ்சள் ஜன்னல்கள் வரிசையாக இருள் சூழ்ந்த தெருக்களில் சாதாரண கண்காணிப்பாளருக்கு மனித ரகசியத்தின் பங்கை அளித்திருக்க வேண்டும், மேலும் நான் அவரையும் பார்த்து ஆச்சரியப்படுவதைப் பார்த்தேன். நான் உள்ளேயும் வெளியேயும் இருந்தேன், ஒரே நேரத்தில் பலவிதமான வாழ்க்கையால் மயக்கப்பட்டு விரட்டப்பட்டேன்.

மிர்ட்டல் தனது நாற்காலியை என்னுடைய அருகில் இழுத்துக்கொண்டாள், திடீரென்று அவளது சூடான சுவாசம் டாம் உடனான முதல் சந்திப்பின் கதையை என் மீது ஊற்றியது.

"ரயிலில் எப்போதும் கடைசியாக இருக்கும் இரண்டு சிறிய இருக்கைகள் தான். கை, அதனால் நான் ஒரு போலீஸ்காரரை அழைக்க வேண்டும் என்று சொன்னேன், ஆனால் நான் மிகவும் உற்சாகமாக இருந்தேன், நான் அவருடன் ஒரு டாக்ஸியில் ஏறியபோது, ​​நான் சுரங்கப்பாதை ரயிலில் ஏறவில்லை என்பது எனக்குத் தெரியாது, 'உன்னால் என்றென்றும் வாழ முடியாது; ”

அவள் திருமதி மெக்கீ பக்கம் திரும்பினாள், அவளது செயற்கையான சிரிப்பால் அறை முழுவதும் ஒலித்தது.

"என் அன்பே," அவள் அழுதாள், "இந்த ஆடையை நான் முடிந்தவுடன் நான் உங்களுக்குக் கொடுக்கப் போகிறேன், நான் நாளை இன்னொன்றைப் பெற வேண்டும், நான் பெற வேண்டிய அனைத்தையும் நான் பட்டியலிடப் போகிறேன். ஒரு மசாஜ் மற்றும் ஒரு அலை, மற்றும் நாய்க்கு ஒரு காலர், மற்றும் அந்த அழகான சிறிய அஸ்திரங்களில் ஒன்று, அந்த கரும்புள்ளியின் வசந்த காலத்துடன் நீங்கள் தொடும் கரும்புள்ளி, மற்றும் அனைத்து கோடைகாலத்திலும் நான் ஒரு பட்டியலை எழுத வேண்டும், அதனால் நான் செய்ய வேண்டிய அனைத்தையும் நான் மறக்க மாட்டேன்.

மணி ஒன்பது ஆகிவிட்டது - கிட்டத்தட்ட உடனடியாக நான் என் கைக்கடிகாரத்தைப் பார்த்தேன், அது பத்து என்று கண்டேன். திரு. மெக்கீ ஒரு நாற்காலியில் உறங்கிக் கொண்டிருந்தார், அவரது மடியில் முஷ்டிகளை இறுக்கிக் கொண்டு, ஒரு அதிரடி மனிதனின் புகைப்படம் போல. எனது கைக்குட்டையை எடுத்து, மதியம் முழுவதும் என்னை கவலையடையச் செய்த காய்ந்த நுரையின் இடத்தை அவன் கன்னத்தில் இருந்து துடைத்தேன்.

குட்டி நாய் மேசையில் அமர்ந்து புகையின் வழியே குருட்டுக் கண்களுடன் பார்த்துக் கொண்டிருந்தது, அவ்வப்போது மயக்கமாக முணுமுணுத்தது. மக்கள் காணாமல் போனார்கள், மீண்டும் தோன்றினர், எங்காவது செல்ல திட்டமிட்டனர், பின்னர் ஒருவரை ஒருவர் தொலைத்து, ஒருவரையொருவர் தேடி, சில அடி தூரத்தில் ஒருவரை ஒருவர் கண்டுபிடித்தனர். நள்ளிரவில் சிறிது நேரம் டாம் புகேனனும் திருமதி வில்சனும் நேருக்கு நேர் நின்று, ஆவேசமான குரலில், டெய்சியின் பெயரைக் குறிப்பிடுவதற்கு திருமதி வில்சனுக்கு உரிமை இருக்கிறதா என்று விவாதித்தார்கள்.

"டெய்சி! டெய்சி! டெய்சி!" என்று கத்தினார் திருமதி வில்சன். "நான் எப்போது வேண்டுமானாலும் சொல்வேன்! டெய்சி! டேய்-"

ஒரு குறுகிய திறமையான அசைவை உருவாக்கி, டாம் புக்கானன் தனது திறந்த கையால் அவளது மூக்கை உடைத்தார்.

பின்னர் குளியலறையின் தரையில் இரத்தம் தோய்ந்த துண்டுகள் இருந்தன, மேலும் பெண்களின் குரல்கள் திட்டிக்கொண்டிருந்தன, மேலும் குழப்பத்திற்கு மேல் வலியின் நீண்ட உடைந்த அழுகை. திரு. மெக்கீ தூக்கத்தில் இருந்து எழுந்து கதவை நோக்கி திகைப்புடன் தொடங்கினார். பாதி தூரம் சென்றதும் அவன் திரும்பி அந்த காட்சியை உற்றுப் பார்த்தான்—அவரது மனைவியும் கேத்தரினும் அங்கும் இங்குமாகத் தடுமாறித் தடுமாறித் தடுமாறிக் கொண்டிருந்த உதவிப் பொருட்கள், சோபாவில் விரக்தியடைந்த உருவம், சரளமாக ரத்தம் வழிந்து, வெர்சாய்ஸின் நாடாக் காட்சிகளின் மேல் டவுன் டேட்டலின் நகலை பரப்ப முயன்றனர். பின்னர் திரு. மெக்கீ திரும்பி கதவைத் தொடர்ந்தார். சரவிளக்கிலிருந்து தொப்பியை எடுத்துக்கொண்டு நான் பின்தொடர்ந்தேன்.

"ஒரு நாள் மதிய உணவுக்கு வாருங்கள்," என்று அவர் பரிந்துரைத்தார், நாங்கள் லிஃப்டில் குமுறிக்கொண்டிருந்தோம்.

"எங்கே?"

"எங்கும்."

"உங்கள் கைகளை நெம்புகோலிலிருந்து விலக்கி வைக்கவும்," லிஃப்ட் பையன் ஒடித்தான்.

"நான் உங்கள் மன்னிப்பைக் கேட்டுக்கொள்கிறேன்," என்று திரு. மெக்கீ கண்ணியத்துடன் கூறினார், "நான் அதைத் தொடுவது எனக்குத் தெரியாது."

"சரி," நான் ஒப்புக்கொண்டேன், "நான் மகிழ்ச்சியடைவேன்."

… நான் அவரது படுக்கைக்கு அருகில் நின்று கொண்டிருந்தேன், அவர் தாள்களுக்கு இடையில் உட்கார்ந்து, உள்ளாடைகளை அணிந்திருந்தார், அவரது கைகளில் ஒரு பெரிய போர்ட்ஃபோலியோவுடன்.

"பியூட்டி அண்ட் தி பீஸ்ட்... தனிமை... பழைய மளிகைக் குதிரை... புரூக்'ன் பிரிட்ஜ்..."

அப்போது நான் பென்சில்வேனியா ஸ்டேஷனின் குளிரான கீழ் மட்டத்தில் அரைத் தூக்கத்தில் படுத்திருந்தேன், காலை ட்ரிப்யூனை வெறித்துப் பார்த்து, நான்கு மணி ரயிலுக்காகக் காத்திருந்தேன்.

