தி கிரேட் கேட்ஸ்பியின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம்

வி

அன்று இரவு வெஸ்ட் எக் வீட்டிற்கு வந்தபோது என் வீடு தீப்பற்றி எரிகிறதோ என்று ஒரு கணம் பயந்தேன். இரண்டு மணிக்கு, குடாநாட்டின் முழு மூலையிலும் வெளிச்சம் எரிந்து கொண்டிருந்தது, அது புதர்ச் செடியின் மீது உண்மையற்றதாக விழுந்து, சாலையோர கம்பிகளில் மெல்லிய நீளமான மின்னலை ஏற்படுத்தியது. ஒரு மூலையைத் திருப்பிப் பார்த்தேன், அது கேட்ஸ்பியின் வீடு, கோபுரத்திலிருந்து பாதாள அறை வரை ஒளிரும்.

முதலில் இது வேறொரு பார்ட்டி என்று நினைத்தேன், அது ஒரு காட்டு வழிப்பறி என்று தன்னைத் தானே தீர்த்துக் கொண்ட "மறைந்து-தேடுதல்" அல்லது "மத்தியில்-பெட்டியில்" விளையாட்டிற்குத் திறந்து விடப்பட்டது. ஆனால் சத்தம் இல்லை. மரங்களில் காற்று மட்டும், கம்பிகளை அறுத்து, விளக்குகளை அணையச் செய்து, வீடு இருளில் கண் சிமிட்டியது போல் மீண்டும் எரிந்தது. என் டாக்ஸி முணுமுணுத்தபோது, ​​கேட்ஸ்பி தனது புல்வெளி வழியாக என்னை நோக்கி நடந்து செல்வதைக் கண்டேன்.

"உங்கள் இடம் உலக கண்காட்சி போல் உள்ளது," என்றேன்.

"செய்யுமா?" அவன் பார்வையை அதன் பக்கம் திருப்பினான். "நான் சில அறைகளைப் பார்த்துக் கொண்டிருக்கிறேன். பழைய விளையாட்டான கோனி தீவுக்குச் செல்வோம். என் காரில்."

"இது மிகவும் தாமதமானது."

"சரி, நாம் நீச்சல் குளத்தில் மூழ்குகிறோம் என்று வைத்துக்கொள்வோம்? கோடை முழுவதும் நான் அதைப் பயன்படுத்தவில்லை."

"நான் படுக்கைக்குச் செல்ல வேண்டும்."

"சரி."

அடக்கிய ஆவலுடன் என்னைப் பார்த்துக் காத்திருந்தார்.

"நான் மிஸ் பேக்கருடன் பேசினேன்," நான் சிறிது நேரம் கழித்து சொன்னேன். "நான் நாளை டெய்சியை அழைத்து இங்கே தேநீர் அருந்த அழைக்கிறேன்."

“ஓ, பரவாயில்லை,” என்றார் அலட்சியமாக. "நான் உன்னை எந்த பிரச்சனையிலும் சிக்க வைக்க விரும்பவில்லை."

"எந்த நாள் உங்களுக்கு பொருந்தும்?"

" உங்களுக்கு எந்த நாள் பொருத்தமாக இருக்கும்?" அவர் என்னை விரைவாக சரி செய்தார். "நான் உன்னை எந்த பிரச்சனையும் செய்ய விரும்பவில்லை, நீ பார்."

"நாளை மறுநாள் எப்படி?"

ஒரு கணம் யோசித்தான். பின்னர், தயக்கத்துடன்: "நான் புல் வெட்ட வேண்டும்," என்று அவர் கூறினார்.

நாங்கள் இருவரும் புல்லைப் பார்த்தோம் - அங்கு ஒரு கூர்மையான கோடு இருந்தது, அங்கு எனது கிழிந்த புல்வெளி முடிவடைந்தது மற்றும் அவரது இருண்ட, நன்கு பராமரிக்கப்பட்ட விரிவாக்கம் தொடங்கியது. அவர் என் புல்லைக் குறிக்கிறார் என்று நான் சந்தேகித்தேன்.

"இன்னொரு சிறிய விஷயம் இருக்கிறது," என்று அவர் நிச்சயமற்ற முறையில் கூறினார், மேலும் தயங்கினார்.

"சில நாட்கள் தள்ளிப் போடுவீர்களா?" என்று கேட்டேன்.

"ஓ, அது அதைப் பற்றியது அல்ல. குறைந்த பட்சம் -" அவர் தொடர்ச்சியான தொடக்கத்தில் தடுமாறினார். "ஏன், நான் நினைத்தேன்-ஏன், இங்கே பாருங்கள், பழைய விளையாட்டு, நீங்கள் அதிகம் பணம் சம்பாதிக்கவில்லை, இல்லையா?"

"அதிகமாக இல்லை."

இது அவருக்கு உறுதியளிப்பதாகத் தோன்றியது, மேலும் அவர் நம்பிக்கையுடன் தொடர்ந்தார்.

"நீங்கள் மன்னிக்கவில்லை என்று நான் நினைத்தேன், நீங்கள் என்னை மன்னிப்பீர்களானால், நான் பக்கத்தில் ஒரு சிறிய வியாபாரத்தை மேற்கொள்கிறேன், ஒரு வகையான பக்க வரி, உங்களுக்கு புரிகிறது. நீங்கள் அதிகம் சம்பாதிக்கவில்லை என்றால் - நீங்கள் பத்திரங்களை விற்கிறீர்கள், பழைய விளையாட்டு அல்லவா?"

"முயற்சி செய்கிறேன்."

"சரி, இது உங்களுக்கு ஆர்வமாக இருக்கும். இது உங்கள் நேரத்தை அதிகம் எடுத்துக் கொள்ளாது, மேலும் நீங்கள் ஒரு நல்ல பணத்தை எடுக்கலாம். இது மிகவும் ரகசியமான விஷயமாகும்."

வெவ்வேறு சூழ்நிலைகளில் அந்த உரையாடல் என் வாழ்க்கையின் நெருக்கடிகளில் ஒன்றாக இருந்திருக்கலாம் என்பதை இப்போது உணர்கிறேன். ஆனால், அந்தச் சலுகை வெளிப்படையாகவும், சாதுர்யமாகவும் ஒரு சேவையை வழங்குவதற்காக இருந்ததால், அவரை அங்கேயே துண்டிப்பதைத் தவிர வேறு வழியில்லை.

"எனக்கு கை நிறைய இருக்கிறது," நான் சொன்னேன். "நான் மிகவும் கடமைப்பட்டிருக்கிறேன், ஆனால் என்னால் எந்த வேலையும் செய்ய முடியவில்லை."

"நீங்கள் Wolfshiem உடன் எந்த வியாபாரமும் செய்ய வேண்டியதில்லை." மதிய உணவின் போது குறிப்பிடப்பட்ட "கொன்னெக்ஷனிலிருந்து" நான் வெட்கப்படுகிறேன் என்று அவர் நினைத்தார், ஆனால் அவர் தவறு என்று நான் அவருக்கு உறுதியளித்தேன். நான் ஒரு உரையாடலைத் தொடங்குவேன் என்ற நம்பிக்கையில் அவர் சிறிது நேரம் காத்திருந்தார், ஆனால் நான் பதிலளிக்க முடியாத அளவுக்கு உள்வாங்கப்பட்டேன், அதனால் அவர் விருப்பமில்லாமல் வீட்டிற்குச் சென்றார்.

மாலை என்னை ஒளிரச் செய்து மகிழ்வித்தது; நான் என் முன் வாசலில் நுழைந்தவுடன் ஆழ்ந்த உறக்கத்தில் இருந்தேன் என்று நினைக்கிறேன். அதனால் கேட்ஸ்பி கோனி தீவுக்குச் சென்றாரா இல்லையா என்பது எனக்குத் தெரியாது, அல்லது அவரது வீடு எரியும் போது எத்தனை மணி நேரம் அவர் "அறைகளுக்குள் பார்த்தார்". மறுநாள் காலை அலுவலகத்திலிருந்து டெய்சியை அழைத்து தேநீர் அருந்த வருமாறு அழைத்தேன்.

"டாம் கொண்டு வராதே," நான் அவளை எச்சரித்தேன்.

“என்ன?”

"டாம் கொண்டு வராதே."

"டாம்' யார்?" என்று அப்பாவியாகக் கேட்டாள்.

ஒப்புக்கொண்ட நாள் மழை பெய்தது. பதினொரு மணியளவில், ரெயின்கோட் அணிந்த ஒருவர், புல் வெட்டும் இயந்திரத்தை இழுத்துக்கொண்டு, என் முன் கதவைத் தட்டி, எனது புல்லை வெட்டுவதற்காக திரு. கேட்ஸ்பி அவரை அனுப்பியதாகக் கூறினார். இது என் ஃபின்னை திரும்பி வரச் சொல்ல மறந்துவிட்டதை நினைவூட்டியது, அதனால் நான் வெஸ்ட் எக் கிராமத்திற்குச் சென்று ஈரமான வெள்ளையடிக்கப்பட்ட சந்துகளில் அவளைத் தேடவும், சில கோப்பைகள் மற்றும் எலுமிச்சை மற்றும் பூக்களை வாங்கவும் சென்றேன்.

பூக்கள் தேவையற்றவை, ஏனென்றால் இரண்டு மணிக்கு கேட்ஸ்பையிலிருந்து ஒரு பசுமை இல்லம் வந்தது, அதைக் கட்டுப்படுத்த எண்ணற்ற கொள்கலன்கள் இருந்தன. ஒரு மணி நேரம் கழித்து முன்பக்க கதவு பதட்டத்துடன் திறக்கப்பட்டது, வெள்ளை ஃபிளானல் சூட், சில்வர் ஷர்ட் மற்றும் தங்க நிற டை அணிந்த கேட்ஸ்பி உள்ளே விரைந்தார். அவர் வெளிர் நிறமாக இருந்தார், அவருடைய கண்களுக்கு கீழே தூக்கமின்மையின் இருண்ட அறிகுறிகள் இருந்தன.

"எல்லாம் சரியாக இருக்கிறதா?" உடனே கேட்டார்.

"புல் நன்றாக இருக்கிறது, நீங்கள் சொல்வது என்றால்."

"என்ன புல்?" வெறுமையாய் விசாரித்தான். "ஓ, முற்றத்தில் புல்." அவர் அதை ஜன்னலுக்கு வெளியே பார்த்தார், ஆனால், அவரது வெளிப்பாட்டிலிருந்து ஆராயும்போது, அவர் எதையும் பார்த்ததாக நான் நம்பவில்லை.

"மிகவும் நன்றாக இருக்கிறது," என்று அவர் தெளிவற்ற முறையில் குறிப்பிட்டார். "மழை சுமார் நான்கு நிற்கும் என்று அவர்கள் நினைத்ததாக ஒரு செய்தித்தாள் கூறியது. அது தி ஜர்னல் என்று நான் நினைக்கிறேன். உங்களுக்கு தேவையான அனைத்தையும் தேநீர் வடிவில் பெற்றுள்ளீர்களா?"

நான் அவரை சரக்கறைக்குள் அழைத்துச் சென்றேன், அங்கு அவர் ஃபின்னைக் கொஞ்சம் நிந்தையாகப் பார்த்தார். டெலிகேட்ஸென் கடையில் இருந்து பன்னிரண்டு எலுமிச்சை கேக்குகளை நாங்கள் ஒன்றாக ஆராய்ந்தோம்.

"அவர்கள் செய்வார்களா?" என்று கேட்டேன்.

"நிச்சயமாக, நிச்சயமாக! அவர்கள் நன்றாக இருக்கிறார்கள்!" மேலும் அவர் வெற்றுத்தனமாக, "... பழைய விளையாட்டு" என்று கூறினார்.

மழை சுமார் மூன்றரை மணிக்கு ஈரமான மூடுபனிக்கு குளிர்ந்தது, அதன் வழியாக அவ்வப்போது மெல்லிய துளிகள் பனி போல நீந்தியது. கேட்ஸ்பி களிமண் பொருளாதாரத்தின் நகலை காலியான கண்களுடன் பார்த்தார், சமையலறையின் தரையை உலுக்கிய ஃபின்னிஷ் நடைபாதையில் தொடங்கி, கண்ணுக்கு தெரியாத ஆனால் ஆபத்தான நிகழ்வுகளின் தொடர் வெளியில் நடப்பது போல் அவ்வப்போது வெளுத்தப்பட்ட ஜன்னல்களை உற்றுப் பார்த்தார். இறுதியாக அவர் எழுந்து, நிச்சயமற்ற குரலில், அவர் வீட்டிற்குச் செல்வதாக எனக்குத் தெரிவித்தார்.

"அது ஏன்?"

"யாரும் தேநீர் அருந்த வரவில்லை. தாமதமாகிவிட்டது!" வேறொரு இடத்தில் தனது நேரத்தின் மீது ஏதோ அழுத்தமான தேவை இருப்பதைப் போல அவர் தனது கைக்கடிகாரத்தைப் பார்த்தார். "என்னால் நாள் முழுவதும் காத்திருக்க முடியாது."

"முட்டாளாக இருக்காதே; நான்கு மணிக்கு இரண்டு நிமிடம் ஆகும்."

நான் அவரைத் தள்ளியது போல் அவர் பரிதாபமாக அமர்ந்தார், அதே நேரத்தில் என் பாதையில் மோட்டார் திரும்பும் சத்தம் கேட்டது. நாங்கள் இருவரும் மேலே குதித்தோம், கொஞ்சம் பயந்து, நான் முற்றத்திற்குச் சென்றேன்.

துளியும் இளஞ்சிவப்பு மரங்களின் கீழ் ஒரு பெரிய திறந்த கார் ஓட்டத்தில் வந்து கொண்டிருந்தது. அது நின்றது. டெய்சியின் முகம், மூன்று முனைகள் கொண்ட லாவெண்டர் தொப்பியின் அடியில் பக்கவாட்டில் சாய்ந்து, பிரகாசமான பரவசப் புன்னகையுடன் என்னைப் பார்த்தது.

"இது முற்றிலும் நீங்கள் வசிக்கும் இடம், என் அன்பே?"

அவளது குரலின் பரவசமான சிற்றலை மழையில் ஒரு காட்டு டானிக்காக இருந்தது. எந்த வார்த்தைகளும் வருவதற்கு முன், அதன் ஒலியை ஒரு கணம், மேலும் கீழும், என் காதில் மட்டும் பின்தொடர வேண்டியிருந்தது. அவளது கன்னத்தில் நீல நிற வர்ணம் பூசப்பட்டது போல் ஈரமான கூந்தல் கிடந்தது, நான் காரில் இருந்து அவளுக்கு உதவ அதை எடுக்கும்போது அவள் கை மின்னும் துளிகளால் ஈரமாக இருந்தது.

"நீ என்னை காதலிக்கிறாயா," அவள் என் காதில் தாழ்வாக சொன்னாள், "அல்லது நான் ஏன் தனியாக வர வேண்டும்?"

"அதுதான் கேஸில் ராக்ரெண்டின் ரகசியம். உங்கள் ஓட்டுனரை வெகுதூரம் சென்று ஒரு மணி நேரம் செலவிடச் சொல்லுங்கள்."

"ஒரு மணி நேரத்தில் திரும்பி வா, ஃபெர்டி." பின்னர் ஒரு கடுமையான முணுமுணுப்பில்: "அவர் பெயர் ஃபெர்டி."

"பெட்ரோல் அவரது மூக்கை பாதிக்கிறதா?"

"நான் அப்படி நினைக்கவில்லை," அவள் அப்பாவியாக சொன்னாள். "ஏன்?"

நாங்கள் உள்ளே சென்றோம். எனக்கு மிகுந்த ஆச்சரியம் அளிக்கும் வகையில் வாழ்க்கை அறை வெறிச்சோடியது.

"சரி, அது வேடிக்கையானது," நான் கூச்சலிட்டேன்.

"என்ன வேடிக்கை?"

முன் வாசலில் கண்ணியமான வெளிச்சம் தட்டியதால் தலையைத் திருப்பினாள். நான் வெளியே சென்று திறந்தேன். கேட்ஸ்பி, மரணம் போல் வெளிர், கோட் பாக்கெட்டுகளில் எடையைப் போல கைகளை மூழ்கடித்து, என் கண்களில் சோகமாக பளபளக்கும் ஒரு குட்டையில் நின்று கொண்டிருந்தார்.

கோட் பாக்கெட்டுகளுக்குள் கைகளை வைத்துக்கொண்டு என்னுடன் கூடத்திற்குள் நுழைந்து, கம்பியில் இருந்தபடி கூர்மையாகத் திரும்பி, அறைக்குள் மறைந்தான். இது கொஞ்சம் வேடிக்கையாக இல்லை. என் இதயத்தின் சத்தமாக துடிப்பதை அறிந்த நான் பெருகிவரும் மழைக்கு எதிராக கதவை இழுத்தேன்.

அரை நிமிடம் எந்த சத்தமும் இல்லை. பின்னர் அறையில் இருந்து ஒரு வகையான மூச்சுத்திணறல் முணுமுணுப்பு மற்றும் சிரிப்பின் ஒரு பகுதியை நான் கேட்டேன், அதைத் தொடர்ந்து டெய்சியின் குரல் தெளிவான செயற்கைக் குறிப்பில்:

"உங்களை மீண்டும் பார்ப்பதில் நான் நிச்சயமாக மிகவும் மகிழ்ச்சியடைகிறேன்."

ஒரு இடைநிறுத்தம்; அது பயங்கரமாக தாங்கியது. ஹாலில் நான் எதுவும் செய்யவில்லை, அதனால் நான் அறைக்குள் சென்றேன்.

கேட்ஸ்பி, அவரது கைகளை இன்னும் அவரது சட்டைப் பைகளில் வைத்திருந்தார், சலிப்புடன் கூட, கச்சிதமான கள்ளத்தனமான வடிகட்டப்பட்ட போலியில் மேன்டல்பீஸில் சாய்ந்திருந்தார். அவரது தலை மிகவும் பின்னால் சாய்ந்தது, அது செயலிழந்த மேன்டல்பீஸ் கடிகாரத்தின் முகத்தில் நிற்கிறது, இந்த நிலையில் இருந்து அவரது கலக்கமடைந்த கண்கள் ஒரு கடினமான நாற்காலியின் விளிம்பில் பயந்து, ஆனால் அழகாக அமர்ந்திருந்த டெய்சியை வெறித்தன.

"நாங்கள் முன்பு சந்தித்தோம்," கேட்ஸ்பி முணுமுணுத்தார். அவரது கண்கள் என்னை ஒரு கணம் பார்த்தன, மற்றும் அவரது உதடுகள் ஒரு சிரிக்க ஒரு கருச்சிதைவு முயற்சியுடன் பிரிந்தது. அதிர்ஷ்டவசமாக கடிகாரம் அவனது தலையின் அழுத்தத்தில் அபாயகரமாக சாய்வதற்கு இந்த தருணத்தை எடுத்துக் கொண்டது, அப்போது அவன் திரும்பி நடுங்கும் விரல்களால் அதைப் பிடித்து, அதை மீண்டும் இடத்தில் வைத்தான். பிறகு, இறுக்கமாக, முழங்கையை சோபாவின் மீதும், கன்னத்தை கையில் வைத்துக் கொண்டும் அமர்ந்தார்.

"கடிகாரத்தைப் பற்றி நான் வருந்துகிறேன்," என்று அவர் கூறினார்.

எனது சொந்த முகமே இப்போது ஆழமான வெப்பமண்டல தீக்காயமாக இருந்தது. என் தலையில் உள்ள ஆயிரத்தில் ஒரு பொதுவான விஷயத்தை கூட என்னால் சேகரிக்க முடியவில்லை.

"இது ஒரு பழைய கடிகாரம்," நான் அவர்களிடம் முட்டாள்தனமாக சொன்னேன்.

அது தரையில் துண்டு துண்டாக உடைந்துவிட்டது என்று நாங்கள் அனைவரும் ஒரு கணம் நம்பினோம் என்று நினைக்கிறேன்.

"நாங்கள் பல ஆண்டுகளாக சந்திக்கவில்லை," என்று டெய்சி சொன்னாள், அவளுடைய குரல் அது எப்போதும் இருக்கக்கூடும்.

"அடுத்த நவம்பரில் ஐந்து ஆண்டுகள்."

கேட்ஸ்பியின் பதிலின் தன்னியக்கத் தரம், குறைந்தது மற்றொரு நிமிடமாவது நம் அனைவரையும் பின்னுக்குத் தள்ளியது. பேய் ஃபின் அதை ஒரு தட்டில் கொண்டு வந்தபோது, ​​சமையலறையில் தேநீர் தயாரிக்க எனக்கு உதவுங்கள் என்று அவநம்பிக்கையான ஆலோசனையுடன் அவர்கள் இருவரையும் நான் அவர்களின் காலில் வைத்தேன்.

கப் மற்றும் கேக்குகளின் வரவேற்புக் குழப்பத்தின் மத்தியில் ஒரு குறிப்பிட்ட உடல் ஒழுக்கம் தன்னை நிலைநிறுத்திக் கொண்டது. கேட்ஸ்பி தன்னை நிழலாக்கி, டெய்சியும் நானும் பேசிக்கொண்டிருக்கையில், பதட்டமான, மகிழ்ச்சியற்ற கண்களுடன் எங்களில் ஒருவரை ஒருவர் மனசாட்சியுடன் பார்த்தோம். இருப்பினும், அமைதி என்பது ஒரு முடிவாக இல்லாததால், சாத்தியமான முதல் தருணத்தில் நான் ஒரு சாக்குப்போக்கு கூறி, என் காலடியில் வந்தேன்.

"எங்கே போகிறாய்?" உடனடியாக எச்சரிக்கையுடன் கேட்ஸ்பியை கோரினார்.

"நான் திரும்பி வருவேன்."

"நீ போவதற்கு முன் நான் உன்னிடம் ஒரு விஷயம் பேச வேண்டும்."

அவர் என்னைப் பின்தொடர்ந்து சமையல் அறைக்குள் நுழைந்து, கதவை மூடிவிட்டு, “கடவுளே!” என்று கிசுகிசுத்தார். ஒரு பரிதாபமான வழியில்.

"என்ன விஷயம்?"

"இது ஒரு பயங்கரமான தவறு," என்று அவர் தலையை பக்கத்திலிருந்து பக்கமாக அசைத்து, "ஒரு பயங்கரமான, பயங்கரமான தவறு."

"நீங்கள் வெட்கப்படுகிறீர்கள், அவ்வளவுதான்," மற்றும் அதிர்ஷ்டவசமாக நான் சேர்த்தேன்: "டெய்சியும் வெட்கப்படுகிறாள்."

"அவள் வெட்கப்படுகிறாளா?" அவர் நம்பமுடியாமல் மீண்டும் கூறினார்.

"உன்னைப் போலவே."

"அவ்வளவு சத்தமாக பேசாதே."

“நீ சின்னப் பையனைப் போல நடிக்கிறாய்,” நான் பொறுமையிழந்தேன். "அது மட்டுமல்ல, நீங்கள் முரட்டுத்தனமாக இருக்கிறீர்கள். டெய்சி தனியாக அமர்ந்திருக்கிறாள்."

அவர் என் வார்த்தைகளை நிறுத்த கையை உயர்த்தினார், மறக்க முடியாத நிந்தையுடன் என்னைப் பார்த்தார், கவனமாக கதவைத் திறந்து, மற்ற அறைக்குச் சென்றார்.

நான் பின்வழியாக வெளியே சென்றேன்-அரை மணி நேரத்திற்கு முன்பு கேட்ஸ்பி வீட்டில் பதற்றத்தை ஏற்படுத்தியதைப் போலவே-ஒரு பெரிய கருப்பு முடிச்சு கொண்ட மரத்தை நோக்கி ஓடினேன், அதன் இலைகள் மழைக்கு எதிராக ஒரு துணியை உருவாக்கியது. மீண்டும் ஒருமுறை கொட்டிக் கொண்டிருந்தது, கேட்ஸ்பியின் தோட்டக்காரரால் நன்கு மொட்டையடிக்கப்பட்ட எனது ஒழுங்கற்ற புல்வெளி, சிறிய சேற்று சதுப்பு நிலங்கள் மற்றும் வரலாற்றுக்கு முந்தைய சதுப்பு நிலங்களில் நிறைந்திருந்தது. காட்ஸ்பியின் பிரமாண்டமான வீட்டைத் தவிர மரத்தின் அடியில் இருந்து பார்ப்பதற்கு எதுவும் இல்லை, அதனால் நான் கான்ட் அவரது தேவாலயத்தில் இருந்ததைப் போல அரை மணி நேரம் அதைப் பார்த்துக் கொண்டிருந்தேன். ஒரு தசாப்தத்திற்கு முன்னர் "காலம்" மோகத்தின் தொடக்கத்தில் ஒரு மதுபானம் தயாரிப்பவர் அதைக் கட்டினார், மேலும் உரிமையாளர்கள் தங்கள் கூரைகளை வைக்கோல் கொண்டு இருந்தால், அனைத்து அண்டை குடிசைகளுக்கும் ஐந்து வருட வரி செலுத்த ஒப்புக்கொண்டார் என்று ஒரு கதை உள்ளது. ஒருவேளை அவர்களின் மறுப்பு ஒரு குடும்பத்தைக் கண்டுபிடிப்பதற்கான அவரது திட்டத்திலிருந்து இதயத்தை வெளியேற்றியது - அவர் உடனடியாக வீழ்ச்சியடைந்தார். அவரது பிள்ளைகள் அவரது வீட்டை கதவில் இருந்த கருப்பு மாலையுடன் விற்றனர். அமெரிக்கர்கள், அடிமைகளாக இருக்க விரும்பினாலும், ஆர்வமாக இருந்தாலும், விவசாயிகளாக இருப்பதில் எப்போதும் பிடிவாதமாக இருக்கிறார்கள்.

அரை மணி நேரத்திற்குப் பிறகு, சூரியன் மீண்டும் பிரகாசித்தது, மளிகைக் கடைக்காரரின் ஆட்டோமொபைல் தனது வேலையாட்களின் இரவு உணவிற்கான மூலப்பொருளுடன் கேட்ஸ்பியின் ஓட்டைச் சுற்றி வந்தது - அவர் ஒரு ஸ்பூன் சாப்பிட மாட்டார் என்று நான் உறுதியாக உணர்ந்தேன். ஒரு பணிப்பெண் அவரது வீட்டின் மேல் ஜன்னல்களைத் திறக்கத் தொடங்கினார், ஒவ்வொன்றிலும் சிறிது நேரம் தோன்றினார், மேலும், பெரிய மத்திய விரிகுடாவிலிருந்து சாய்ந்து, தோட்டத்தில் தியானத்துடன் துப்பினார். நான் திரும்பிச் செல்லும் நேரம் வந்தது. மழை தொடரும் போது அது அவர்களின் குரல்களின் முணுமுணுப்பு போல் தோன்றியது, உணர்ச்சிகளின் வேகத்துடன் சிறிது சிறிதாக உயர்ந்து வீங்கியது. ஆனால் புதிய மௌனத்தில் வீட்டினுள்ளும் மௌனம் வீழ்ந்திருப்பதை உணர்ந்தேன்.

நான் உள்ளே சென்றேன்-சமையலறையில் சாத்தியமான சத்தத்தை எழுப்பிய பிறகு, அடுப்புக்கு மேல் தள்ளுவது குறைவு-ஆனால் அவர்கள் சத்தம் கேட்டதாக நான் நம்பவில்லை. அவர்கள் சோபாவின் இரு முனைகளிலும் அமர்ந்து, ஏதோ ஒரு கேள்வி கேட்டது போல் ஒருவரையொருவர் பார்த்துக் கொண்டிருந்தனர், அல்லது காற்றில் இருந்தபடி, வெட்கத்தின் ஒவ்வொரு புள்ளியும் மறைந்துவிட்டது. டெய்சியின் முகம் கண்ணீரால் வழிந்தது, நான் உள்ளே வந்ததும் அவள் குதித்து எழுந்து கண்ணாடியின் முன் தன் கைக்குட்டையால் துடைக்க ஆரம்பித்தாள். ஆனால் கேட்ஸ்பியில் ஒரு மாற்றம் ஏற்பட்டது, அது வெறுமனே குழப்பமாக இருந்தது. அவர் உண்மையில் ஒளிர்ந்தார்; ஒரு வார்த்தையோ மகிழ்ச்சியின் சைகையோ இல்லாமல் அவனிடமிருந்து ஒரு புதிய நல்வாழ்வு பரவி, சிறிய அறையை நிரப்பியது.

"ஓ, ஹலோ, பழைய விளையாட்டு," அவர் என்னை பல ஆண்டுகளாக பார்க்காதது போல் கூறினார். அவர் கைகுலுக்கப் போகிறார் என்று ஒரு கணம் நினைத்தேன்.

"மழை நின்றுவிட்டது."

"இருக்கிறதா?" அறையில் சூரிய ஒளியின் மின்னும் மணிகள் இருப்பதைப் பற்றி நான் பேசுவதை அவர் உணர்ந்தபோது, அவர் ஒரு வானிலை மனிதனைப் போலவும், திரும்பத் திரும்ப வரும் ஒளியின் பரவச புரவலர் போலவும் சிரித்தார், மேலும் டெய்சியிடம் செய்தியை மீண்டும் கூறினார். "அதைப் பற்றி நீங்கள் என்ன நினைக்கிறீர்கள்? மழை நின்று விட்டது."

"மகிழ்ச்சியடைகிறேன், ஜெய்." அவளது தொண்டை வலி, துக்கமான அழகு, அவளுடைய எதிர்பாராத மகிழ்ச்சியை மட்டுமே சொன்னது.

"நீயும் டெய்சியும் என் வீட்டிற்கு வர வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்," என்று அவர் கூறினார், "நான் அவளை சுற்றி காட்ட விரும்புகிறேன்."

"நான் வர வேண்டும் என்று நீங்கள் உறுதியாக நம்புகிறீர்களா?"

"நிச்சயமாக, பழைய விளையாட்டு."

டெய்சி தன் முகத்தைக் கழுவ மாடிக்குச் சென்றாள் - மிகவும் தாமதமாக நான் என் துண்டுகளை அவமானத்துடன் நினைத்தேன் - காட்ஸ்பியும் நானும் புல்வெளியில் காத்திருந்தோம்.

"என் வீடு நன்றாக இருக்கிறது, இல்லையா?" அவர் கோரினார். "அதன் முழு முன்பக்கமும் எவ்வாறு ஒளியைப் பிடிக்கிறது என்பதைப் பாருங்கள்."

அது அருமை என்று ஒப்புக்கொண்டேன்.

"ஆம்." ஒவ்வொரு வளைவு கதவு மற்றும் சதுர கோபுரத்தின் மீது அவன் கண்கள் சென்றன. "அதை வாங்கிய பணத்தை சம்பாதிக்க எனக்கு மூன்று ஆண்டுகள் ஆனது."

"உங்கள் பணத்தை நீங்கள் மரபுரிமையாகப் பெற்றீர்கள் என்று நான் நினைத்தேன்."

"நான் செய்தேன், பழைய விளையாட்டு," என்று அவர் தானாகவே கூறினார், "ஆனால் நான் பெரும் பீதியில் - போரின் பீதியில் பெரும்பாலானவற்றை இழந்தேன்."

அவர் என்ன சொல்கிறார் என்று அவருக்குத் தெரியாது என்று நினைக்கிறேன், ஏனென்றால் அவர் என்ன தொழிலில் இருக்கிறார் என்று நான் அவரிடம் கேட்டபோது அவர் பதிலளித்தார்: "அது என் விவகாரம்," அது சரியான பதில் அல்ல என்பதை அவர் உணரும் முன்.

"ஓ, நான் பல விஷயங்களில் இருக்கிறேன்," என்று அவர் தன்னைத் திருத்திக் கொண்டார். "நான் மருந்து வணிகத்தில் இருந்தேன், பின்னர் நான் எண்ணெய் வணிகத்தில் இருந்தேன். ஆனால் நான் இப்போது இரண்டிலும் இல்லை." அவர் என்னை அதிக கவனத்துடன் பார்த்தார். "மற்றொரு இரவில் நான் முன்மொழிந்ததைப் பற்றி நீங்கள் யோசித்துக்கொண்டிருக்கிறீர்களா?"

நான் பதிலளிக்கும் முன், டெய்சி வீட்டை விட்டு வெளியே வந்தாள், அவளுடைய ஆடையில் இரண்டு வரிசை பித்தளை பொத்தான்கள் சூரிய ஒளியில் மின்னியது.

"அந்த பெரிய இடம் அங்கே ?" சுட்டிக் காட்டி அழுதாள்.

"உனக்கு பிடிக்குமா?"

"நான் அதை விரும்புகிறேன், ஆனால் நீங்கள் தனியாக எப்படி வாழ்கிறீர்கள் என்பதை நான் பார்க்கவில்லை."

"நான் இரவும் பகலும் ஆர்வமுள்ள நபர்களால் எப்போதும் நிறைந்திருப்பேன். சுவாரசியமான விஷயங்களைச் செய்பவர்கள். கொண்டாடப்படும் மக்கள்."

நாங்கள் ஒலியுடன் குறுக்குவழியை எடுப்பதற்குப் பதிலாக சாலையில் இறங்கி பெரிய போஸ்டர் மூலம் நுழைந்தோம். மயக்கும் முணுமுணுப்புகளுடன் டெய்சி இந்த அம்சத்தை அல்லது வானத்திற்கு எதிரான நிலப்பிரபுத்துவ நிழற்படத்தின் அம்சத்தைப் பாராட்டினார், தோட்டங்களையும், ஜொன்குயில்களின் பிரகாசமான வாசனையையும், ஹாவ்தோர்ன் மற்றும் பிளம் பூக்களின் நுரை வாசனையையும், கிஸ்-மீ-அட்-தி-கேட்டின் வெளிர் தங்க வாசனையையும் பாராட்டினார். பளிங்குப் படிகளை அடைவதும், கதவின் உள்ளேயும் வெளியேயும் பிரகாசமான ஆடைகளைக் காணாததும், மரங்களில் பறவைக் குரல்களைத் தவிர சத்தம் எதுவும் கேட்காததும் விசித்திரமாக இருந்தது.

உள்ளே, நாங்கள் மேரி ஆன்டோனெட் இசை அறைகள் மற்றும் மறுசீரமைப்பு நிலையங்கள் வழியாக அலைந்து திரிந்தபோது, ​​நாங்கள் கடந்து செல்லும் வரை மூச்சு விடாமல் அமைதியாக இருக்க வேண்டும் என்ற கட்டளையின் கீழ், ஒவ்வொரு படுக்கை மற்றும் மேசைக்குப் பின்னால் விருந்தினர்கள் மறைந்திருப்பதை உணர்ந்தேன். கேட்ஸ்பி "மெர்டன் கல்லூரி நூலகத்தின்" கதவை மூடியபோது, ​​ஆந்தை-கண்கள் கொண்ட மனிதன் பேய் சிரிப்பில் உடைவதைக் கேட்டேன் என்று நான் சத்தியம் செய்திருக்கலாம்.

நாங்கள் மேலே சென்றோம், ரோஜா மற்றும் லாவெண்டர் பட்டு மற்றும் புதிய பூக்களால் சுடப்பட்ட படுக்கையறைகள், டிரஸ்ஸிங்-ரூம்கள் மற்றும் பூல்ரூம்கள் மற்றும் குளியலறைகள் மூழ்கிய குளியலறைகள் வழியாக ஒரு அறைக்குள் நுழைந்தோம், அங்கு பைஜாமாவில் ஒரு சிதைந்த நபர் தரையில் கல்லீரல் பயிற்சி செய்து கொண்டிருந்தார். அது மிஸ்டர். கிளிப்ஸ்பிரிங்கர், "போர்டர்". அன்று காலை கடற்கரையில் பசியுடன் அலைவதை நான் பார்த்திருக்கிறேன். இறுதியாக நாங்கள் கேட்ஸ்பியின் சொந்த அபார்ட்மெண்ட், ஒரு படுக்கையறை மற்றும் ஒரு குளியல் மற்றும் ஒரு ஆடம்ஸ் படிப்புக்கு வந்தோம், அங்கு நாங்கள் அமர்ந்து, சுவரில் இருந்த அலமாரியில் இருந்து எடுத்த ஒரு கிளாஸ் சார்ட்ரூஸைக் குடித்தோம்.

அவர் டெய்சியைப் பார்ப்பதை ஒரு போதும் நிறுத்தவில்லை, மேலும் அவர் தனது வீட்டில் உள்ள அனைத்தையும் அவளுடைய அன்பான கண்களிலிருந்து பெற்ற பதிலின் அளவின்படி மதிப்பிட்டார் என்று நினைக்கிறேன். சில சமயங்களில், அவர் தனது உடைமைகளை ஒரு திகைப்புடன் சுற்றிப் பார்த்தார், அவளுடைய உண்மையான மற்றும் பிரமிக்க வைக்கும் முன்னிலையில் அது எதுவுமே இனி உண்மையானது அல்ல. ஒருமுறை அவர் ஏறக்குறைய படிக்கட்டுகளில் இருந்து கீழே விழுந்தார்.

அவரது படுக்கையறை எல்லாவற்றிலும் எளிமையான அறையாக இருந்தது - டிரஸ்ஸர் ஒரு கழிப்பறை செட் தூய மந்தமான தங்கத்தால் அலங்கரிக்கப்பட்டதைத் தவிர. டெய்சி மகிழ்ச்சியுடன் தூரிகையை எடுத்து, தலைமுடியை மென்மையாக்கினாள், அதன்பின் கேட்ஸ்பி அமர்ந்து கண்களை நிழலாக்கி சிரிக்க ஆரம்பித்தாள்.

"இது வேடிக்கையான விஷயம், பழைய விளையாட்டு," என்று அவர் பெருங்களிப்புடன் கூறினார். "என்னால் முடியாது-நான் முயற்சி செய்யும் போது-"

அவர் இரண்டு மாநிலங்களைக் கடந்து, மூன்றாவதாக நுழைந்தார். அவனது வெட்கத்திற்கும் காரணமில்லாத மகிழ்ச்சிக்கும் பிறகு அவன் அவளது இருப்பைக் கண்டு வியந்தான். அவர் நீண்ட காலமாக யோசனையில் இருந்தார், இறுதிவரை அதைக் கனவு கண்டார், அவரது பற்களுடன் காத்திருந்தார், சொல்லப்போனால், தீவிரமான தீவிரத்தில். இப்போது, எதிர்வினையில், அவர் ஒரு மேல் காயம் கடிகாரம் போல் கீழே ஓடிக்கொண்டிருந்தார்.

ஒரு நிமிடத்தில் தன்னை மீட்டெடுத்த அவர், இரண்டு ஹல்கிங் காப்புரிமைப் பெட்டிகளை எங்களுக்காகத் திறந்து வைத்தார், அதில் அவரது மாஸ்டு சூட்கள் மற்றும் டிரஸ்ஸிங்-கவுன்கள் மற்றும் டைகள் மற்றும் அவரது சட்டைகள், ஒரு டஜன் உயரமான அடுக்குகளில் செங்கற்கள் போல குவிந்தன.

"இங்கிலாந்தில் எனக்கு ஒரு நபர் இருக்கிறார், அவர் எனக்கு ஆடைகளை வாங்குகிறார். அவர் ஒவ்வொரு பருவத்தின் தொடக்கத்திலும், வசந்த காலத்திலும் இலையுதிர்காலத்திலும் சில பொருட்களை அனுப்புகிறார்."

அவர் சட்டைகளின் குவியலை எடுத்து, அவற்றை ஒவ்வொன்றாக, எங்களுக்கு முன்னால், மெல்லிய துணி மற்றும் தடிமனான பட்டு மற்றும் மெல்லிய ஃபிளானல் சட்டைகளை வீசத் தொடங்கினார், அவை விழுந்ததால் மடிப்பை இழந்து பல வண்ணங்களில் மேசையை மூடின. நாங்கள் ரசித்த போது, ​​அவர் அதிகமானவற்றைக் கொண்டு வந்தார், மேலும் மென்மையான செழுமையான குவியல்களை மேலே ஏற்றினார் - கோடுகள் மற்றும் சுருள்கள் மற்றும் பவளம் மற்றும் ஆப்பிள்-பச்சை மற்றும் லாவெண்டர் மற்றும் மங்கலான ஆரஞ்சு ஆகியவற்றில் பிளேட்கள், இந்திய நீலத்தின் மோனோகிராம்களுடன் கூடிய சட்டைகள். திடீரென்று, ஒரு இறுக்கமான சத்தத்துடன், டெய்சி தனது தலையை சட்டைக்குள் குனிந்து புயலாக அழ ஆரம்பித்தாள்.

"அவை மிகவும் அழகான சட்டைகள்," அவள் அழுதாள், அவள் குரல் அடர்ந்த மடிப்புகளில் முணுமுணுத்தது. "இது எனக்கு வருத்தமாக இருக்கிறது, ஏனென்றால் இதுபோன்ற அழகான சட்டைகளை நான் இதற்கு முன்பு பார்த்ததில்லை."

வீட்டிற்குப் பிறகு, நாங்கள் மைதானம் மற்றும் நீச்சல் குளம், மற்றும் ஹைட்ரோபிளேன், மற்றும் கோடைக்கால பூக்களைப் பார்க்க வேண்டும் - ஆனால் கேட்ஸ்பியின் ஜன்னலுக்கு வெளியே மீண்டும் மழை பெய்யத் தொடங்கியது, எனவே நாங்கள் ஒலியின் நெளி மேற்பரப்புகளைப் பார்த்தோம்.

"மூடுபனி இல்லாவிட்டால், விரிகுடாவின் குறுக்கே உங்கள் வீட்டைக் காணலாம்" என்று கேட்ஸ்பி கூறினார். "உங்கள் கப்பல்துறையின் முடிவில் இரவு முழுவதும் எரியும் பச்சை விளக்கு எப்போதும் உங்களிடம் இருக்கும்."

டெய்சி திடீரென்று அவனது கையை வைத்தாள், ஆனால் அவன் தான் சொன்னதில் ஆழ்ந்துவிட்டான். அந்த ஒளியின் மகத்தான முக்கியத்துவம் இப்போது என்றென்றும் மறைந்துவிட்டதாக அவருக்குத் தோன்றியிருக்கலாம். டெய்சியிலிருந்து அவனைப் பிரித்திருந்த பெரிய தூரத்துடன் ஒப்பிடும்போது அது அவளுக்கு மிக அருகில் இருந்தது, கிட்டத்தட்ட அவளைத் தொட்டது. அது சந்திரனுக்கு ஒரு நட்சத்திரம் போல் நெருக்கமாக இருந்தது. இப்போது அது மீண்டும் ஒரு கப்பல்துறையில் பச்சை விளக்கு. அவரது மந்திரித்த பொருட்களின் எண்ணிக்கை ஒன்று குறைந்துவிட்டது.

நான் அறையை சுற்றி நடக்க ஆரம்பித்தேன், அரை இருளில் பல்வேறு காலவரையற்ற பொருட்களை ஆய்வு செய்தேன். படகு உடையில் வயதான ஒருவரின் பெரிய புகைப்படம் என்னை ஈர்த்தது, அவரது மேசைக்கு மேல் சுவரில் தொங்கவிடப்பட்டது.

"யார் இது?"

"அது? அது மிஸ்டர். டான் கோடி, பழைய விளையாட்டு."

பெயர் லேசாக தெரிந்தது.

"அவர் இப்போது இறந்துவிட்டார், அவர் பல ஆண்டுகளுக்கு முன்பு என் சிறந்த நண்பராக இருந்தார்."

கேட்ஸ்பியின் ஒரு சிறிய படம், படகு உடையில், பீரோவில் இருந்தது - கேட்ஸ்பி தனது தலையை எதிர்மறையாகத் தூக்கி எறிந்தார் - அவருக்கு சுமார் பதினெட்டு வயதில் எடுக்கப்பட்டது.

"நான் அதை வணங்குகிறேன்," டெய்சி கூச்சலிட்டார். "பாம்படோர்! உங்களிடம் ஒரு பாம்படோர் அல்லது ஒரு படகு இருப்பதாக நீங்கள் என்னிடம் சொல்லவில்லை."

"இதைப் பாருங்கள்," என்று கேட்ஸ்பி வேகமாக கூறினார். "இங்கே நிறைய கிளிப்பிங்குகள் உள்ளன - உங்களைப் பற்றிய."

அதை ஆங்காங்கே நின்று ஆய்வு செய்தனர். நான் மாணிக்கத்தைப் பார்க்கப் போகிறேன், தொலைபேசி ஒலித்தது, கேட்ஸ்பி ரிசீவரை எடுத்தார்.

"ஆமாம்... சரி, என்னால் இப்போது பேச முடியாது, பழைய விளையாட்டு, நான் இப்போது பேச முடியாது, நான் ஒரு சிறிய நகரம் என்று சொன்னேன். ஒரு சிறிய நகரம் என்றால் என்ன என்று அவருக்குத் தெரிந்திருக்க வேண்டும்... சரி, டெட்ராய்ட் ஒரு சிறிய நகரமாக இருந்தால், அவர் எங்களுக்கு எந்தப் பயனும் இல்லை..."

அவர் ஒலித்தார்.

" சீக்கிரம் இங்கே வா!" டெய்சி ஜன்னலில் அழுதாள்.

மழை இன்னும் பெய்து கொண்டிருந்தது, ஆனால் மேற்கில் இருள் பிரிந்தது, கடலுக்கு மேலே இளஞ்சிவப்பு மற்றும் தங்க நிற நுரை மேகங்கள் இருந்தன.

"அதைப் பார்," அவள் கிசுகிசுத்தாள், பின்னர் சிறிது நேரம் கழித்து: "நான் அந்த இளஞ்சிவப்பு மேகங்களில் ஒன்றை எடுத்து உங்களை அதில் வைத்து உங்களை சுற்றி தள்ள விரும்புகிறேன்."

நான் அப்போது செல்ல முயற்சித்தேன், ஆனால் அவர்கள் அதைக் கேட்கவில்லை; ஒருவேளை என்னுடைய இருப்பு அவர்களை மிகவும் திருப்திகரமாக தனியாக உணரச் செய்திருக்கலாம்.

"நாங்கள் என்ன செய்வோம் என்று எனக்குத் தெரியும்," என்று கேட்ஸ்பி கூறினார், "கிளிப்ஸ்பிரிங்கர் பியானோ வாசிக்க வைப்போம்."

“ஈவிங்!” என்று அறைக்கு வெளியே சென்றான். ஒரு சில நிமிடங்களில் திரும்பி வந்தான், சங்கடமான, சற்றே அணிந்திருந்த இளைஞன், ஷெல்-ரிம் செய்யப்பட்ட கண்ணாடிகள் மற்றும் அரிதான மஞ்சள் நிற முடியுடன். அவர் இப்போது கண்ணியமாக ஒரு "ஸ்போர்ட் ஷர்ட்" அணிந்திருந்தார், கழுத்தில் திறந்திருந்தார், ஸ்னீக்கர்கள் மற்றும் ஒரு நெபுலஸ் சாயலின் வாத்து கால்சட்டை.

"உங்கள் உடற்பயிற்சியை நாங்கள் குறுக்கிட்டோமா?" டெய்சியிடம் பணிவாக விசாரித்தாள்.

"நான் தூங்கிக் கொண்டிருந்தேன்," என்று திரு. கிளிப்ஸ்பிரிங்கர் கூச்சலிட்டார். "அதாவது, நான் தூங்கிக்கொண்டிருந்தேன் , நான் எழுந்தேன் ..."

"கிளிப்ஸ்பிரிங்கர் பியானோ வாசிக்கிறார்," என்று கேட்ஸ்பி அவரைத் துண்டித்தார். "நீங்கள், எவிங், பழைய விளையாட்டு இல்லையா?"

"நான் நன்றாக விளையாடவில்லை, நான் விளையாடுவதில்லை, நான் விளையாடவில்லை. நான் பயிற்சிக்கு வெளியே இருக்கிறேன்"

"நாங்கள் கீழே செல்வோம்," கேட்ஸ்பி குறுக்கிட்டார். அவர் ஒரு சுவிட்சைப் போட்டார். வீடு முழுவதும் வெளிச்சம் பிரகாசித்ததால் சாம்பல் ஜன்னல்கள் மறைந்தன.

இசை அறையில் கேட்ஸ்பி பியானோவுக்கு அருகில் ஒரு தனி விளக்கை ஏற்றினார். நடுங்கும் தீப்பெட்டியில் இருந்து டெய்சியின் சிகரெட்டைப் பற்றவைத்துவிட்டு, அறையின் குறுக்கே இருந்த ஒரு சோபாவில் அவளுடன் அமர்ந்தான், அங்கே மண்டபத்திலிருந்து பளபளக்கும் தரையைத் தவிர வேறு வெளிச்சம் இல்லை.

கிளிப்ஸ்பிரிங்கர் "தி லவ் நெஸ்ட்" விளையாடியபோது, அவர் பெஞ்சில் திரும்பி, இருளில் கேட்ஸ்பியைத் தேடினார்.

"நான் பயிற்சியில் இல்லை, நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள். என்னால் விளையாட முடியாது என்று சொன்னேன். நான் பயிற்சிக்கு வெளியே இருக்கிறேன்-"

"இவ்வளவு பேசாதே, பழைய விளையாட்டு," கேட்ஸ்பி கட்டளையிட்டார். "விளையாடு!"

“காலையில்,

மாலையில்,

நாங்கள் வேடிக்கையாக இருக்கவில்லையா-"

வெளியே காற்று பலமாக இருந்தது மற்றும் ஒலியுடன் இடியின் மெல்லிய ஓட்டம் இருந்தது. இப்போது மேற்கு முட்டையில் அனைத்து விளக்குகளும் எரிந்து கொண்டிருந்தன; நியூயார்க்கில் இருந்து மழையின் மூலம் மின்சார ரயில்கள், ஆட்களை ஏற்றிக்கொண்டு வீட்டிற்குச் சென்று கொண்டிருந்தன. இது ஒரு ஆழமான மனித மாற்றத்தின் நேரம், காற்றில் உற்சாகம் உருவாகிக்கொண்டிருந்தது.

"ஒன்று நிச்சயம் மற்றும் எதுவும் உறுதியாக இல்லை

பணக்காரர்கள் பணக்காரர்களாகவும், ஏழைகள் குழந்தைகளாகவும் மாறுகிறார்கள்.

இதற்கிடையில்,

இடைப்பட்ட நேரத்தில்-”

நான் விடைபெறச் சென்றபோது, கேட்ஸ்பியின் முகத்தில் திகைப்பின் வெளிப்பாடு மீண்டும் வந்ததைக் கண்டேன், ஆனால் அவரது தற்போதைய மகிழ்ச்சியின் தரம் குறித்து அவருக்கு ஒரு மெல்லிய சந்தேகம் ஏற்பட்டது. கிட்டத்தட்ட ஐந்து வருடங்கள்! அந்த மதியம் கூட டெய்சி தன் கனவுகளை இழந்து தவிக்கும் தருணங்கள் இருந்திருக்க வேண்டும்-அவளுடைய தவறு காரணமாக அல்ல, மாறாக அவனது மாயையின் மகத்தான உயிர்ச்சக்தியின் காரணமாக. அது அவளைத் தாண்டி, எல்லாவற்றையும் தாண்டியிருந்தது. அவர் ஒரு படைப்பு ஆர்வத்துடன் தன்னைத் தானே தூக்கி எறிந்தார், எல்லா நேரத்திலும் அதைச் சேர்த்துக் கொண்டார், ஒவ்வொரு பிரகாசமான இறகுகளாலும் அதை அலங்கரித்தார். ஒரு மனிதன் தனது பேய் இதயத்தில் எதைச் சேமித்து வைக்க முடியும் என்பதை எந்த நெருப்பும் அல்லது புத்துணர்ச்சியும் சவால் செய்ய முடியாது.

நான் அவரைப் பார்த்தபோது, ​​அவர் கொஞ்சம், தெரியும்படி தன்னைச் சரிசெய்தார். அவன் கை அவளைப் பிடித்தது, அவள் அவன் காதில் ஏதோ சொன்னது போல் உணர்ச்சியின் வேகத்துடன் அவளை நோக்கி திரும்பினான். அந்த குரல், அதன் ஏற்ற இறக்கத்துடன், காய்ச்சலுடன் கூடிய வெப்பத்துடன் அவரை மிகவும் பிடித்துக் கொண்டது என்று நான் நினைக்கிறேன், ஏனென்றால் அது கனவில் இருக்க முடியாது - அந்தக் குரல் ஒரு மரணமில்லாத பாடல்.

அவர்கள் என்னை மறந்துவிட்டார்கள், ஆனால் டெய்சி கண்களை உயர்த்தி கையை நீட்டினார்; கேட்ஸ்பிக்கு இப்போது என்னைத் தெரியாது. நான் அவர்களை மீண்டும் ஒருமுறை பார்த்தேன், அவர்கள் என்னைத் திரும்பிப் பார்த்தார்கள், தொலைதூரத்தில், தீவிரமான வாழ்க்கையைப் பிடித்தார்கள். பின்னர் நான் அறையை விட்டு வெளியே சென்று மழையில் பளிங்கு படிகளில் இறங்கி, அவர்களை ஒன்றாக விட்டுவிட்டேன்.

VI

இந்த நேரத்தில் நியூயார்க்கில் இருந்து ஒரு லட்சிய இளம் நிருபர் ஒரு நாள் காலையில் கேட்ஸ்பியின் வீட்டு வாசலில் வந்து அவரிடம் ஏதாவது சொல்ல வேண்டுமா என்று கேட்டார்.

"எதைப் பற்றி ஏதாவது சொல்ல வேண்டுமா?" கேட்ஸ்பியிடம் பணிவுடன் விசாரித்தார்.

"ஏன் - எந்த அறிக்கையும் கொடுக்க வேண்டும்."

ஒரு குழப்பமான ஐந்து நிமிடங்களுக்குப் பிறகு, அந்த நபர் தனது அலுவலகத்தைச் சுற்றி கேட்ஸ்பியின் பெயரைக் கேட்டிருக்கிறார், அதை அவர் வெளிப்படுத்தவில்லை அல்லது முழுமையாக புரிந்து கொள்ளவில்லை. இது அவரது விடுமுறை நாள் மற்றும் பாராட்டத்தக்க முன்முயற்சியுடன் அவர் "பார்க்க" விரைந்தார்.

இது ஒரு சீரற்ற ஷாட், ஆனால் நிருபரின் உள்ளுணர்வு சரியாக இருந்தது. கேட்ஸ்பியின் புகழ், அவரது விருந்தோம்பலை ஏற்றுக்கொண்ட நூற்றுக்கணக்கானவர்களால் பரவியது மற்றும் அவரது கடந்த காலத்தில் அதிகாரிகளாக மாறியது, அவர் செய்தியாக இல்லாமல் போகும் வரை கோடை முழுவதும் அதிகரித்தது. "கனடாவுக்கான நிலத்தடி குழாய்" போன்ற சமகால புராணக்கதைகள் அவருடன் தங்களை இணைத்துக் கொண்டன, மேலும் அவர் ஒரு வீட்டில் வசிக்கவில்லை, ஆனால் ஒரு வீட்டைப் போல தோற்றமளிக்கும் ஒரு படகில் லாங் ஐலேண்ட் கரையில் ரகசியமாக நகர்த்தப்பட்டார் என்று ஒரு தொடர்ச்சியான கதை உள்ளது. இந்த கண்டுபிடிப்புகள் வடக்கு டகோட்டாவைச் சேர்ந்த ஜேம்ஸ் காட்ஸுக்கு ஏன் திருப்திகரமாக இருந்தன என்று சொல்வது எளிதல்ல.

ஜேம்ஸ் காட்ஸ் - அது உண்மையில், அல்லது குறைந்தபட்சம் சட்டப்பூர்வமாக அவரது பெயர். அவர் தனது பதினேழாவது வயதில் அதை மாற்றியமைத்திருந்தார் மற்றும் அவரது தொழில் வாழ்க்கையின் தொடக்கத்தைக் கண்ட குறிப்பிட்ட தருணத்தில் - சுப்பீரியர் ஏரியின் மிகவும் நயவஞ்சகமான பிளாட் மீது டான் கோடியின் படகு நங்கூரம் போடுவதைக் கண்டபோது. அன்று மதியம் கிழிந்த பச்சை நிற ஜெர்சி மற்றும் ஒரு ஜோடி கேன்வாஸ் பேன்ட் அணிந்து கடற்கரையோரம் ரொட்டி உடுத்திக் கொண்டிருந்த ஜேம்ஸ் காட்ஸ் தான், ஆனால் ஏற்கனவே ஜே கேட்ஸ்பி தான் ஒரு படகைக் கடனாக வாங்கி, டூலோமிக்கு இழுத்துச் சென்று, ஒரு காற்று அவரைப் பிடித்து அரை மணி நேரத்தில் உடைந்து போகக்கூடும் என்று கோடிக்குத் தெரிவித்தார்.

அவர் பெயரை நீண்ட காலமாக தயாராக வைத்திருந்தார் என்று நினைக்கிறேன். அவரது பெற்றோர்கள் மாறாத மற்றும் தோல்வியுற்ற பண்ணை மக்கள்-அவரது கற்பனை அவர்களை தனது பெற்றோராக ஒருபோதும் ஏற்றுக்கொள்ளவில்லை. உண்மை என்னவென்றால், லாங் ஐலேண்டின் மேற்கு முட்டையைச் சேர்ந்த ஜே கேட்ஸ்பி, தன்னைப் பற்றிய தனது பிளாட்டோனிக் கருத்தாக்கத்திலிருந்து உருவானவர். அவர் கடவுளின் குமாரனாக இருந்தார் - ஒரு சொற்றொடர், அது எதையாவது அர்த்தப்படுத்தினால், அதையே குறிக்கிறது - மேலும் அவர் தனது தந்தையின் வணிகத்தைப் பற்றியதாக இருக்க வேண்டும், ஒரு பரந்த, மோசமான மற்றும் தகுதியான அழகுக்கான சேவை. எனவே அவர் ஒரு பதினேழு வயது சிறுவன் கண்டுபிடிக்கக்கூடிய ஜே கேட்ஸ்பியை கண்டுபிடித்தார், மேலும் இந்த கருத்தாக்கத்திற்கு அவர் இறுதிவரை விசுவாசமாக இருந்தார்.

ஒரு வருடத்திற்கும் மேலாக, சுப்பீரியர் ஏரியின் தெற்குக் கரையோரமாக, மட்டி தோண்டுபவர் மற்றும் சால்மன் மீன்பிடிப்பவராக அல்லது அவருக்கு உணவு மற்றும் படுக்கையைக் கொண்டு வரும் வேறு எந்தத் திறனிலும் அவர் அடித்துக் கொண்டிருந்தார். பிரேசிங் நாட்களின் அரை கடுமையான, அரை சோம்பேறி வேலையின் மூலம் அவரது பழுப்பு, கடினமான உடல் இயல்பாகவே வாழ்ந்தது. அவர் பெண்களை ஆரம்பத்தில் அறிந்திருந்தார், மேலும் அவர்கள் அவரைக் கெடுத்ததால் அவர் அவர்களை அவமதித்தார், இளம் கன்னிப்பெண்கள் அவர்கள் அறியாதவர்களாக இருந்தார்கள், மற்றவர்களைப் பற்றி அவர்கள் வெறித்தனமாக இருந்தார்கள்.

ஆனால் அவரது இதயம் ஒரு நிலையான, கொந்தளிப்பான கலவரத்தில் இருந்தது. மிகவும் கோரமான மற்றும் அற்புதமான கர்வங்கள் இரவில் அவரது படுக்கையில் அவரை வேட்டையாடியது. வாஷ்ஸ்டாண்டில் கடிகாரம் ஒலிக்க, நிலவில் நெளிந்த ஆடைகள் தரையில் நனைந்தபோது, ​​விவரிக்க முடியாத அட்டகாசமான ஒரு பிரபஞ்சம் அவனது மூளையில் சுழன்றது. ஒவ்வொரு இரவும் தூக்கம் மறையும் வரை, சில தெளிவான காட்சிகளில் ஒரு மறதியான தழுவலுடன் அவர் தனது கற்பனைகளின் வடிவத்தைச் சேர்த்தார். சிறிது காலத்திற்கு இந்த மறுபரிசீலனைகள் அவரது கற்பனைக்கு ஒரு வெளியை அளித்தன; அவை யதார்த்தத்தின் உண்மையற்ற தன்மையின் திருப்திகரமான குறிப்பாக இருந்தன, உலகின் பாறை ஒரு தேவதையின் இறக்கையில் பாதுகாப்பாக நிறுவப்பட்டது என்ற வாக்குறுதி.

அவரது எதிர்கால மகிமைக்கான உள்ளுணர்வு அவரை சில மாதங்களுக்கு முன்பு தெற்கு மினசோட்டாவில் உள்ள செயின்ட் ஓலாஃப்ஸின் சிறிய லூத்தரன் கல்லூரிக்கு அழைத்துச் சென்றது. அவர் இரண்டு வாரங்கள் அங்கேயே இருந்தார், அவர் தனது விதியின் முரட்டுத்தனமான அலட்சியத்தைக் கண்டு திகைத்து, விதியின் மீது, அவர் தனது வழியில் செலுத்த வேண்டிய காவலாளியின் வேலையை வெறுத்தார். பின்னர் அவர் மீண்டும் ஏரி சுப்பீரியருக்குச் சென்றார், மேலும் டான் கோடியின் படகு ஆழமற்ற கரையில் நங்கூரம் போட்ட நாளில் அவர் இன்னும் ஏதாவது செய்யத் தேடிக்கொண்டிருந்தார்.

கோடிக்கு அப்போது ஐம்பது வயது, எழுபத்தைந்து முதல் உலோகத்திற்கான ஒவ்வொரு அவசரத்திலும் யூகோனின் நெவாடா வெள்ளி வயல்களின் தயாரிப்பு. மொன்டானா தாமிரத்தில் நடந்த பரிவர்த்தனைகள், அவரை பலமுறை கோடீஸ்வரராக்கியதால், அவர் உடல்ரீதியாக வலிமையானவராக இருந்தாலும், மென்மையான மனப்பான்மையின் விளிம்பில் இருப்பதைக் கண்டறிந்தார், மேலும் இதை சந்தேகித்து எண்ணற்ற பெண்கள் அவரது பணத்திலிருந்து அவரைப் பிரிக்க முயன்றனர். செய்தித்தாள் பெண்மணியான எல்லா கயே மேடம் டி மைன்டெனானாக நடித்ததன் மூலம் அவரது பலவீனம் மற்றும் அவரை ஒரு படகில் கடலுக்கு அனுப்பியது, 1902 இல் கொந்தளிப்பான பத்திரிகையின் பொதுவான சொத்து.

இளம் காட்ஸுக்கு, தனது துடுப்புகளில் ஓய்வெடுத்து, தண்டவாள தளத்தைப் பார்த்து, அந்த படகு உலகின் அனைத்து அழகையும் கவர்ச்சியையும் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தியது. அவர் கோடியைப் பார்த்து சிரித்தார் என்று நினைக்கிறேன் - அவர் சிரிக்கும்போது மக்கள் அவரை விரும்புகிறார்கள் என்பதை அவர் கண்டுபிடித்திருக்கலாம். எப்படியிருந்தாலும், கோடி அவரிடம் சில கேள்விகளைக் கேட்டார் (அவற்றில் ஒன்று புத்தம் புதிய பெயரை வெளிப்படுத்தியது) மேலும் அவர் விரைவான மற்றும் ஆடம்பரமான லட்சியம் கொண்டவர் என்பதைக் கண்டறிந்தார். சில நாட்களுக்குப் பிறகு, அவர் அவரை டுலூத்துக்கு அழைத்துச் சென்று அவருக்கு ஒரு நீல நிற கோட், ஆறு ஜோடி வெள்ளை வாத்து கால்சட்டை மற்றும் ஒரு படகு தொப்பி ஆகியவற்றை வாங்கினார். டூலோமி மேற்கிந்திய தீவுகள் மற்றும் பார்பரி கோஸ்ட்டிற்கு புறப்பட்டபோது, கேட்ஸ்பியும் வெளியேறினார்.

அவர் ஒரு தெளிவற்ற தனிப்பட்ட திறனில் பணிபுரிந்தார் - அவர் கோடியுடன் இருந்தபோது, அவர் பணிப்பெண், துணை, கேப்டன், செயலாளர் மற்றும் ஜெயிலராகவும் இருந்தார், ஏனென்றால் டான் கோடி குடித்துவிட்டு விரைவில் என்ன ஆடம்பரமான செயல்களைச் செய்யக்கூடும் என்பதை டான் கோடி நிதானமாக அறிந்திருந்தார், மேலும் கேட்ஸ்பி மீது மேலும் மேலும் நம்பிக்கை வைத்து இதுபோன்ற தற்செயல்களை அவர் வழங்கினார். இந்த ஏற்பாடு ஐந்து ஆண்டுகள் நீடித்தது, இதன் போது படகு கண்டத்தைச் சுற்றி மூன்று முறை சென்றது. எல்லா கேயே பாஸ்டனில் ஒரு இரவு கப்பலில் வந்து ஒரு வாரம் கழித்து டான் கோடி விருந்தோம்பல் இல்லாமல் இறந்தார் என்ற உண்மையைத் தவிர இது காலவரையின்றி நீடித்திருக்கலாம்.

கேட்ஸ்பியின் படுக்கையறையில், கடினமான, வெறுமையான முகத்துடன், ஒரு சாம்பல் நிற, புஷ்பமான மனிதனின் உருவப்படம் எனக்கு நினைவிருக்கிறது - அமெரிக்க வாழ்க்கையின் ஒரு கட்டத்தில், எல்லைப்புற விபச்சார விடுதி மற்றும் சலூன் ஆகியவற்றின் காட்டுமிராண்டித்தனமான வன்முறையை கிழக்குக் கடற்பரப்பிற்குத் திரும்பக் கொண்டு வந்த முன்னோடி துரோகி. கேட்ஸ்பி மிகக் குறைவாகக் குடித்ததற்கு மறைமுகமாக கோடி காரணமாக இருந்தது. சில சமயங்களில் ஓரினச்சேர்க்கையின் போது பெண்கள் அவரது தலைமுடியில் ஷாம்பெயின் தடவினர்; தனக்கென தனியே மதுவை அனுமதிக்கும் பழக்கத்தை உருவாக்கினார்.

கோடியிடமிருந்துதான் அவர் பணத்தைப் பெற்றார் - இருபத்தைந்தாயிரம் டாலர்கள். அவருக்குப் புரியவில்லை. அவருக்கு எதிராக பயன்படுத்தப்பட்ட சட்ட சாதனத்தை அவர் ஒருபோதும் புரிந்து கொள்ளவில்லை, ஆனால் மில்லியன் கணக்கானவர்களில் எஞ்சியிருப்பது எல்லா கயேவுக்கும் சென்றது. அவர் தனது தனித்த பொருத்தமான கல்வியை விட்டுவிட்டார்; ஜே கேட்ஸ்பியின் தெளிவற்ற தோற்றம் ஒரு மனிதனின் முக்கியத்துவத்தை நிரப்பியது.

இதையெல்லாம் அவர் என்னிடம் மிகவும் பின்னர் கூறினார், ஆனால் அவரது முன்னோடிகளைப் பற்றிய அந்த முதல் காட்டு வதந்திகளை வெடிக்கச் செய்யும் யோசனையுடன் நான் அதை இங்கே கீழே வைத்துள்ளேன், அவை கொஞ்சம் கூட உண்மை இல்லை. மேலும், குழப்பமான நேரத்தில், நான் அவரைப் பற்றி எதையும் நம்பாத நிலைக்கு வந்தபோது, ​​அவர் என்னிடம் சொன்னார். எனவே, இந்த குறுகிய இடைநிறுத்தத்தை நான் பயன்படுத்திக்கொள்கிறேன், அதே நேரத்தில் கேட்ஸ்பி, இந்த தவறான எண்ணங்களைத் துடைக்க, மூச்சுத் திணறினார்.

அவருடைய விவகாரங்களுடனான எனது தொடர்பிலும் அது நின்று போனது. பல வாரங்களாக நான் அவரைப் பார்க்கவில்லை அல்லது தொலைபேசியில் அவரது குரலைக் கேட்கவில்லை-பெரும்பாலும் நான் நியூயார்க்கில் இருந்தேன், ஜோர்டானுடன் சுற்றித் திரிந்தேன், அவளது வயதான அத்தையுடன் என்னைப் பாராட்ட முயற்சித்தேன்-ஆனால் இறுதியாக நான் ஒரு ஞாயிற்றுக்கிழமை மதியம் அவரது வீட்டிற்குச் சென்றேன். யாரோ ஒருவர் டாம் புக்கனனை குடிக்கக் கொண்டு வந்தபோது நான் இரண்டு நிமிடம் அங்கு இருக்கவில்லை. நான் இயற்கையாகவே திடுக்கிட்டேன், ஆனால் உண்மையில் ஆச்சரியமான விஷயம் என்னவென்றால், அது முன்பு நடக்கவில்லை.

அவர்கள் குதிரையில் மூன்று பேர் கொண்ட குழுவாக இருந்தனர் - டாம் மற்றும் ஸ்லோன் என்ற ஆண் மற்றும் பழுப்பு நிற சவாரி பழக்கம் கொண்ட ஒரு அழகான பெண், முன்பு அங்கு இருந்தவர்.

"நான் உன்னைப் பார்த்ததில் மகிழ்ச்சி அடைகிறேன்," என்று கேட்ஸ்பி தனது தாழ்வாரத்தில் நின்று கூறினார். "நீங்கள் வந்ததில் நான் மகிழ்ச்சியடைகிறேன்."

அவர்கள் அக்கறை காட்டுவது போல!

"உட்கார். ஒரு சிகரெட் அல்லது ஒரு சுருட்டு." அவர் வேகமாக அறையைச் சுற்றி, மணிகளை அடித்தார். "இன்னும் ஒரு நிமிடத்தில் உனக்காக நான் ஏதாவது குடிக்கிறேன்."

டாம் அங்கு இருந்ததால் அவர் ஆழமாக பாதிக்கப்பட்டார். ஆனால், அவர்கள் எதற்காக வந்தார்கள் என்பதை தெளிவற்ற வழியில் உணர்ந்து, அவர்களுக்கு ஏதாவது கொடுக்கும் வரை அவர் எப்படியும் கவலைப்படாமல் இருப்பார். திரு. ஸ்லோன் எதுவும் விரும்பவில்லை. ஒரு எலுமிச்சைப் பழமா? இல்லை, நன்றி. ஒரு சிறிய ஷாம்பெயின்? ஒன்றுமில்லை, நன்றி... மன்னிக்கவும்-

"நீங்கள் ஒரு நல்ல சவாரி செய்தீர்களா?"

"இங்கே மிகவும் நல்ல சாலைகள்."

"நான் ஆட்டோமொபைல்கள் என்று நினைக்கிறேன் -"

"ஆமாம்."

தவிர்க்கமுடியாத உத்வேகத்தால் தூண்டப்பட்ட கேட்ஸ்பி, அறிமுகத்தை அந்நியராக ஏற்றுக்கொண்ட டாம் பக்கம் திரும்பினார்.

"மிஸ்டர் புகேனன், நாங்கள் இதற்கு முன்பு எங்காவது சந்தித்தோம் என்று நான் நம்புகிறேன்."

"ஓ, ஆம்," டாம், முரட்டுத்தனமாக கண்ணியமாக கூறினார், ஆனால் வெளிப்படையாக நினைவில் இல்லை. "அப்படியே செய்தோம். எனக்கு நன்றாக நினைவிருக்கிறது."

"சுமார் இரண்டு வாரங்களுக்கு முன்பு."

"அது சரி. நீ நிக்குடன் இங்கே இருந்தாய்."

"எனக்கு உங்கள் மனைவியை தெரியும்," கேட்ஸ்பி கிட்டத்தட்ட ஆக்ரோஷமாக தொடர்ந்தார்.

"அப்படியா?"

டாம் என் பக்கம் திரும்பினான்.

"நீங்கள் இங்கே அருகில் வசிக்கிறீர்களா, நிக்?"

"அடுத்த கதவு."

"அப்படியா?"

திரு. ஸ்லோன் உரையாடலில் நுழையவில்லை, ஆனால் அவரது நாற்காலியில் பெருமிதத்துடன் திரும்பிச் சென்றார்; அந்தப் பெண் ஒன்றும் சொல்லவில்லை-எதிர்பாராத வகையில், இரண்டு உயரப் பந்துகளுக்குப் பிறகு, அவள் அன்பாக மாறினாள்.

"நாங்கள் அனைவரும் உங்கள் அடுத்த விருந்துக்கு வருவோம், மிஸ்டர். கேட்ஸ்பி," என்று அவர் பரிந்துரைத்தார். "என்ன சொல்கிறாய்?"

"நிச்சயமாக; நான் உன்னைப் பெற்றதில் மகிழ்ச்சி அடைவேன்."

"Be ver' nice" என்று திரு. ஸ்லோன் நன்றியுணர்வு இல்லாமல் கூறினார். "சரி - வீட்டைத் தொடங்க வேண்டும் என்று நினைக்கிறேன்."

"தயவுசெய்து அவசரப்பட வேண்டாம்," கேட்ஸ்பி அவர்களை வற்புறுத்தினார். அவர் இப்போது தன்னைக் கட்டுப்படுத்திக் கொண்டார், மேலும் அவர் டாமைப் பார்க்க விரும்பினார். "ஏன் வேண்டாம் - நீங்கள் ஏன் இரவு உணவிற்கு தங்கக்கூடாது? வேறு சிலர் நியூயார்க்கில் இருந்து வந்தாலும் நான் ஆச்சரியப்பட மாட்டேன்."

"நீங்கள் என்னுடன் இரவு உணவிற்கு வாருங்கள்" என்று அந்த பெண்மணி உற்சாகமாக கூறினார். "நீங்கள் இருவரும்."

இதில் என்னையும் சேர்த்தேன். திரு. ஸ்லோன் அவர் காலடியில் விழுந்தார்.

"வாருங்கள்," என்று அவர் கூறினார் - ஆனால் அவளிடம் மட்டுமே.

"நான் சொல்கிறேன்," அவள் வலியுறுத்தினாள். "நான் உன்னைப் பெற விரும்புகிறேன். நிறைய அறை."

கேட்ஸ்பி என்னை கேள்வியுடன் பார்த்தார். அவர் செல்ல விரும்பினார், திரு. ஸ்லோன் வேண்டாம் என்று தீர்மானித்ததை அவர் பார்க்கவில்லை.

"என்னால் முடியாது என்று நான் பயப்படுகிறேன்," என்று நான் சொன்னேன்.

"சரி, நீங்கள் வாருங்கள்," அவள் கேட்ஸ்பியில் கவனம் செலுத்தினாள்.

மிஸ்டர் ஸ்லோன் அவள் காதுக்கு அருகில் ஏதோ முணுமுணுத்தாள்.

"நாங்கள் இப்போது தொடங்கினால் நாங்கள் தாமதிக்க மாட்டோம்," அவள் உரத்த குரலில் வலியுறுத்தினாள்.

"என்னிடம் குதிரை இல்லை," என்று கேட்ஸ்பி கூறினார். "நான் இராணுவத்தில் சவாரி செய்தேன், ஆனால் நான் ஒருபோதும் குதிரையை வாங்கியதில்லை. நான் உங்களை என் காரில் பின்தொடர வேண்டும். ஒரு நிமிடம் என்னை மன்னியுங்கள்."

எஞ்சியவர்கள் தாழ்வாரத்திற்கு வெளியே நடந்தோம், அங்கு ஸ்லோனும் அந்த பெண்ணும் உணர்ச்சிவசப்பட்ட உரையாடலைத் தொடங்கினர்.

"என் கடவுளே, மனிதன் வருவதை நான் நம்புகிறேன்," என்று டாம் கூறினார். "அவள் அவனை விரும்பவில்லை என்பது அவனுக்குத் தெரியாதா?"

"அவள் அவனை விரும்புகிறாள் என்று அவள் சொல்கிறாள்."

"அவள் ஒரு பெரிய விருந்து வைத்திருக்கிறாள், அவனுக்கு அங்கே ஒரு ஆத்மா தெரியாது." அவன் முகத்தைச் சுருக்கினான். "எனக்கு ஆச்சரியமாக இருக்கிறது, டெய்சியை அவன் எங்கே சந்தித்தான். கடவுளால், நான் என் யோசனைகளில் பழமையானவனாக இருக்கலாம், ஆனால் பெண்கள் இந்த நாட்களில் எனக்கு ஏற்றவாறு அதிகமாக ஓடுகிறார்கள். அவர்கள் எல்லா வகையான பைத்தியக்கார மீன்களையும் சந்திக்கிறார்கள்."

திடீரென்று திரு. ஸ்லோன் மற்றும் பெண்மணி படிகளில் இறங்கி தங்கள் குதிரைகளில் ஏறினர்.

"வாருங்கள்," டாமிடம் திரு. ஸ்லோன் கூறினார், "நாங்கள் தாமதமாகிவிட்டோம். நாங்கள் செல்ல வேண்டும்." பின்னர் என்னிடம்: "எங்களால் காத்திருக்க முடியவில்லை என்று அவரிடம் சொல்லுங்கள், இல்லையா?"

டாமும் நானும் கைகுலுக்கிக்கொண்டோம், எஞ்சியவர்கள் குளிர்ச்சியான தலையசைப்பைப் பரிமாறிக் கொண்டோம், அவர்கள் விரைவாக ஓட்டத்தில் இறங்கினர், ஆகஸ்ட் இலைகளின் கீழ் மறைந்தனர், கேட்ஸ்பி, கையில் தொப்பி மற்றும் லேசான ஓவர் கோட்டுடன், முன் கதவுக்கு வெளியே வந்தார்.

டெய்சி தனியாக ஓடுவதைக் கண்டு டாம் குழப்பமடைந்தார், ஏனென்றால் அடுத்த சனிக்கிழமை இரவு அவர் அவளுடன் கேட்ஸ்பியின் விருந்துக்கு வந்தார். ஒருவேளை அவரது இருப்பு மாலைக்கு அதன் விசித்திரமான அடக்குமுறை தரத்தை அளித்திருக்கலாம்-அந்த கோடையில் கேட்ஸ்பியின் மற்ற கட்சிகளில் இருந்து அது என் நினைவில் நிற்கிறது. அதே மக்கள், அல்லது குறைந்த பட்சம் அதே வகையான மக்கள், அதே அளவு ஷாம்பெயின், அதே பல நிறங்கள், பல விசைகள் கொண்ட சலசலப்புகள், ஆனால் நான் காற்றில் ஒரு விரும்பத்தகாத தன்மையை உணர்ந்தேன், அது முன்பு இல்லாத ஒரு பரவலான கடுமை. அல்லது ஒருவேளை நான் வெறுமனே பழகி, மேற்கு முட்டையை அதன் சொந்த தரநிலைகள் மற்றும் அதன் சொந்த பெரிய உருவங்கள் கொண்ட முழுமையான உலகமாக ஏற்றுக்கொண்டேன், இரண்டாவதாக ஒன்றும் இல்லை, ஏனென்றால் அது அவ்வாறு இருப்பதை உணரவில்லை, இப்போது நான் அதை டெய்சியின் கண்களால் மீண்டும் பார்த்தேன். உங்கள் சொந்தச் சரிசெய்தல் சக்தியை நீங்கள் செலவழித்த விஷயங்களைப் புதிய கண்களால் பார்ப்பது எப்போதும் வருத்தமளிக்கிறது.

அவர்கள் அந்தி வேளையில் வந்து சேர்ந்தனர், நாங்கள் பளபளக்கும் நூற்றுக்கணக்கானவர்களின் மத்தியில் உலா வரும்போது, டெய்சியின் குரல் அவள் தொண்டையில் முணுமுணுத்து விளையாடிக் கொண்டிருந்தது.

"இந்த விஷயங்கள் என்னை மிகவும் உற்சாகப்படுத்துகின்றன," அவள் கிசுகிசுத்தாள். "மாலையில் நீங்கள் எப்போது வேண்டுமானாலும் என்னை முத்தமிட விரும்பினால், நிக், எனக்கு தெரியப்படுத்துங்கள், அதை உங்களுக்கு ஏற்பாடு செய்வதில் நான் மகிழ்ச்சியடைவேன். என் பெயரை மட்டும் குறிப்பிடவும். அல்லது கிரீன் கார்டை வழங்கவும். நான் பச்சை நிறத்தை கொடுக்கிறேன்-"

"சுற்றிப் பார்," கேட்ஸ்பி பரிந்துரைத்தார்.

"நான் சுற்றிப் பார்க்கிறேன், எனக்கு ஒரு அற்புதம் இருக்கிறது-"

"நீங்கள் கேள்விப்பட்ட பலரின் முகங்களை நீங்கள் பார்க்க வேண்டும்."

டாமின் திமிர்பிடித்த கண்கள் கூட்டத்தில் சுற்றித் திரிந்தன.

"நாங்கள் அதிகம் சுற்றி வருவதில்லை," என்று அவர் கூறினார்; "உண்மையில், எனக்கு இங்கு ஒரு ஆன்மா தெரியாது என்று நினைத்துக் கொண்டிருந்தேன்."

"ஒருவேளை அந்த பெண்ணை நீங்கள் அறிந்திருக்கலாம்." கேட்ஸ்பி ஒரு வெள்ளை பிளம் மரத்தின் கீழ் நிலையில் அமர்ந்திருந்த ஒரு பெண்ணின் அழகான, அரிதாகவே மனித ஆர்க்கிட்டைக் குறிப்பிட்டார். டாம் அண்ட் டெய்சி, திரைப்படங்களில் இதுவரை பேய் பிடித்த பிரபலத்தை அங்கீகரிப்பதோடு, அந்த விசித்திரமான உண்மையற்ற உணர்வுடன் வெறித்துப் பார்த்தனர்.

"அவள் அழகானவள்," டெய்சி கூறினார்.

"அவள் மீது வளைந்திருக்கும் மனிதன் அவளுடைய இயக்குனர்."

அவர் அவர்களை சம்பிரதாயமாக குழுவிலிருந்து குழுவிற்கு அழைத்துச் சென்றார்:

"திருமதி. புக்கானன்... மற்றும் மிஸ்டர். புக்கானன்-" சிறிது தயக்கத்திற்குப் பிறகு அவர் மேலும் கூறினார்: "போலோ பிளேயர்."

"ஓ, இல்லை," டாம் விரைவாக எதிர்த்தார், "நான் அல்ல."

ஆனால் அதன் ஒலி கேட்ஸ்பிக்கு மகிழ்ச்சி அளித்தது, மாலை முழுவதும் "போலோ பிளேயராக" இருந்தது.

"இவ்வளவு பிரபலங்களை நான் சந்தித்ததே இல்லை," என்று டெய்சி கூச்சலிட்டார். "எனக்கு அந்த நபரை பிடித்திருந்தது-அவரது பெயர் என்ன?-ஒருவித நீல மூக்கு கொண்டவர்."

கேட்ஸ்பி அவரை அடையாளம் கண்டுகொண்டார், அவர் ஒரு சிறிய தயாரிப்பாளர் என்று கூறினார்.

"சரி, நான் அவரை எப்படியும் விரும்பினேன்."

"நான் போலோ வீரராக இருக்க விரும்பவில்லை," என்று டாம் மகிழ்ச்சியுடன் கூறினார், "இந்த பிரபலமானவர்கள் அனைவரையும் மறதியில் பார்க்க விரும்புகிறேன்."

டெய்சி மற்றும் கேட்ஸ்பி நடனமாடினார்கள். அவரது அழகான, பழமைவாத ஃபாக்ஸ்ட்ராட் எனக்கு ஆச்சரியமாக இருந்தது - நான் அவர் நடனமாடுவதை இதற்கு முன்பு பார்த்ததில்லை. பின்னர் அவர்கள் என் வீட்டிற்குச் சென்று அரை மணி நேரம் படிகளில் அமர்ந்தார்கள், அவளுடைய வேண்டுகோளின் பேரில் நான் தோட்டத்தில் கவனமாக இருந்தேன். "நெருப்பு அல்லது வெள்ளம் ஏற்பட்டால், அல்லது கடவுளின் ஏதேனும் செயல்" என்று அவள் விளக்கினாள்.

நாங்கள் ஒன்றாக இரவு உணவிற்கு அமர்ந்திருந்தபோது டாம் தனது மறதியிலிருந்து தோன்றினார். "நான் இங்கே சிலருடன் சாப்பிடுவது உங்களுக்கு கவலையா?" அவர் கூறினார். "ஒரு தோழர் சில வேடிக்கையான விஷயங்களை விட்டு வெளியேறுகிறார்."

"முன்னோக்கிப் போ," என்று டெய்சி அன்பாகப் பதிலளித்தாள், "நீங்கள் ஏதேனும் முகவரியைக் கீழே எடுக்க விரும்பினால், இதோ எனது சிறிய தங்க பென்சில்."... சிறிது நேரம் கழித்து அவள் சுற்றிப் பார்த்து, அந்தப் பெண் "பொதுவாக இருந்தாலும் அழகாக இருக்கிறாள்" என்று என்னிடம் சொன்னாள், மேலும் அரை மணி நேரம் அவள் கேட்ஸ்பியுடன் தனியாக இருந்தாள் என்று எனக்குத் தெரியும்.

நாங்கள் மிகவும் கடினமான மேஜையில் இருந்தோம். அது என் தவறு - கேட்ஸ்பை தொலைபேசியில் அழைக்கப்பட்டார், இரண்டு வாரங்களுக்கு முன்பு நான் இதே நபர்களை ரசித்தேன். ஆனால் அப்போது என்னை மகிழ்வித்தது இப்போது காற்றில் செப்டிக் ஆனது.

"நீங்கள் எப்படி உணர்கிறீர்கள், மிஸ் பேடேகர்?"

உரையாற்றிய பெண், தோல்வியுற்ற என் தோளில் சாய்ந்து கொள்ள முயன்றாள். இந்த விசாரணையில் அவள் எழுந்து உட்கார்ந்து கண்களைத் திறந்தாள்.

“என்ன?”

நாளை உள்ளூர் கிளப்பில் தன்னுடன் கோல்ஃப் விளையாட வேண்டும் என்று டெய்சியை வற்புறுத்திக் கொண்டிருந்த ஒரு பாரிய மற்றும் சோம்பலான பெண், மிஸ் பேடெக்கரின் பாதுகாப்பில் பேசினார்:

"ஓ, அவள் இப்போது நலமாக இருக்கிறாள். அவள் ஐந்து அல்லது ஆறு காக்டெய்ல்களை சாப்பிட்டுவிட்டால், அவள் எப்போதும் அப்படிக் கத்த ஆரம்பித்துவிடுவாள். நான் அவளிடம் சொல்கிறேன், அவள் அதை தனியாக விட்டுவிட வேண்டும்."

"நான் அதை அப்படியே விட்டுவிடுகிறேன்," என்று குற்றம் சாட்டப்பட்டவர் வெற்றுத்தனமாக உறுதிப்படுத்தினார்.

"நீங்கள் கத்துவதை நாங்கள் கேட்டோம், அதனால் நான் இங்குள்ள டாக் சிவெட்டிடம் சொன்னேன்: 'உங்கள் உதவி தேவை என்று யாரோ இருக்கிறார்கள், டாக்.' ”

"அவள் மிகவும் கடமைப்பட்டவள், நான் உறுதியாக இருக்கிறேன்," என்று மற்றொரு நண்பர் கூறினார், நன்றியுணர்வு இல்லாமல், "ஆனால் நீ அவளுடைய தலையை குளத்தில் மாட்டிக்கொண்டபோது அவளுடைய ஆடை முழுவதும் ஈரமாகிவிட்டது."

"நான் வெறுக்கும் எதையும், ஒரு குளத்தில் என் தலையை மாட்டிக்கொள்வதுதான்" என்று மிஸ் பெடெக்கர் முணுமுணுத்தார். "நியூ ஜெர்சியில் என்னை ஒருமுறை மூழ்கடித்துவிட்டார்கள்."

"அப்படியானால் நீங்கள் அதை அப்படியே விட்டுவிட வேண்டும்," என்று டாக்டர் சிவெட் எதிர்த்தார்.

"உனக்காகப் பேசு!" மிஸ் பெடேக்கர் கடுமையாக அழுதார். "உங்கள் கை நடுங்குகிறது. எனக்கு அறுவை சிகிச்சை செய்ய நான் உங்களை அனுமதிக்க மாட்டேன்!"

அப்படித்தான் இருந்தது. டெய்சியுடன் நின்று நகரும் பட இயக்குநரையும் அவரது நட்சத்திரத்தையும் பார்த்ததுதான் எனக்கு கடைசியாக ஞாபகம் வந்தது. அவர்கள் இன்னும் வெள்ளை-பிளம் மரத்தின் கீழ் இருந்தனர் மற்றும் அவர்களின் முகங்கள் இடையே ஒரு வெளிர், மெல்லிய நிலவு கதிர் தவிர தொட்டு இருந்தது. இந்த நெருக்கத்தை அடைவதற்காக அவன் மாலை முழுவதும் மெதுவாக அவளை நோக்கி வளைந்து கொண்டிருந்தான் என்று எனக்கு தோன்றியது, நான் பார்த்துக் கொண்டிருக்கும் போதே அவன் ஒரு உச்சகட்ட அளவு குனிந்து அவள் கன்னத்தில் முத்தமிட்டதைக் கண்டேன்.

"நான் அவளை விரும்புகிறேன்," டெய்சி கூறினார், "அவள் அழகானவள் என்று நான் நினைக்கிறேன்."

ஆனால் மீதமுள்ளவை அவளை புண்படுத்தியது-மற்றும் சந்தேகத்திற்கு இடமின்றி அது ஒரு சைகை அல்ல, ஆனால் ஒரு உணர்ச்சி. லாங் ஐலேண்ட் மீன்பிடி கிராமத்தில் பிராட்வே பெற்ற வெஸ்ட் எக் என்ற இந்த முன்னோடியில்லாத "இடத்தை" கண்டு அவள் திகைத்து போனாள்-பழைய சொற்பொழிவுகளின் கீழ் துரத்தப்பட்ட அதன் மூல வீரியத்தாலும், அதன் குடிமக்களை ஒன்றுமில்லாத குறுக்குவழியில் கூட்டிச் சென்ற மிக மோசமான விதியாலும் திகைத்தாள். அவள் புரிந்து கொள்ளத் தவறிய மிக எளிமையில் ஏதோ ஒரு பயங்கரத்தைக் கண்டாள்.

அவர்கள் காருக்காகக் காத்திருந்தபோது நான் அவர்களுடன் முன் படிக்கட்டில் அமர்ந்தேன். இங்கு முன் இருட்டாக இருந்தது; பிரகாசமான கதவு மட்டுமே பத்து சதுர அடி ஒளியை மென்மையான கருப்பு காலைக்குள் அனுப்பியது. சில சமயங்களில் மேலே உள்ள ஒரு ஆடை அறைக்கு எதிராக ஒரு நிழல் நகர்ந்து, மற்றொரு நிழலுக்கு வழிவகுத்தது, காலவரையற்ற நிழல்களின் அணிவகுப்பு, கண்ணுக்குத் தெரியாத கண்ணாடியில் துடைக்கப்பட்டு தூள் செய்யப்பட்டது.

"யார் இந்த கேட்ஸ்பி?" திடீரென்று டாம் கேட்டார். "சில பெரிய கொள்ளைக்காரன்?"

"அதை எங்கே கேட்டாய்?" நான் விசாரித்தேன்.

"நான் அதைக் கேட்கவில்லை. நான் அதைக் கற்பனை செய்தேன். இந்தப் புதிய பணக்காரர்களில் பலர் பெரிய கொள்ளைக்காரர்கள், உங்களுக்குத் தெரியும்."

"கேட்ஸ்பி அல்ல," நான் சிறிது நேரத்தில் சொன்னேன்.

ஒரு கணம் அமைதியாக இருந்தார். ஓட்டின் கூழாங்கற்கள் அவன் காலடியில் நசுங்கின.

"சரி, இந்த விலங்குகளை ஒன்றுசேர்க்க அவர் நிச்சயமாக தன்னை கஷ்டப்படுத்தியிருக்க வேண்டும்."

ஒரு தென்றல் டெய்சியின் ஃபர் காலரின் சாம்பல் நிற மூடுபனியைக் கிளறியது.

"குறைந்த பட்சம் அவர்கள் எங்களுக்குத் தெரிந்தவர்களை விட சுவாரஸ்யமானவர்கள்," என்று அவர் ஒரு முயற்சியுடன் கூறினார்.

"நீங்கள் ஆர்வம் காட்டவில்லை."

"சரி, நான் இருந்தேன்."

டாம் சிரித்துவிட்டு என் பக்கம் திரும்பினான்.

"அந்த பெண் டெய்சியை குளிர்ந்த குளிக்கச் சொன்னபோது அவள் முகத்தை கவனித்தீர்களா?"

டெய்சி ஒரு ஹஸ்கி, தாள கிசுகிசுப்பில் இசையுடன் பாடத் தொடங்கினார், ஒவ்வொரு வார்த்தையிலும் இதுவரை இல்லாத, இனி ஒருபோதும் இருக்காது. மெல்லிசை எழுந்தபோது அவளுடைய குரல் இனிமையாக உடைந்தது, அதைத் தொடர்ந்து, ஒரு விதத்தில் முரண்பட்ட குரல்கள் இருந்தன, மேலும் ஒவ்வொரு மாற்றமும் காற்றில் அவளது சூடான மனித மந்திரத்தை வெளிப்படுத்தியது.

"அழைப்பு இல்லாதவர்கள் நிறைய பேர் வருகிறார்கள்," அவள் திடீரென்று சொன்னாள். "அந்தப் பெண் அழைக்கப்படவில்லை. அவர்கள் உள்ளே செல்ல வற்புறுத்துகிறார்கள், அவர் எதிர்க்க மிகவும் கண்ணியமானவர்."

"அவர் யார், அவர் என்ன செய்கிறார் என்பதை நான் அறிய விரும்புகிறேன்" என்று டாம் வலியுறுத்தினார். "மேலும் நான் கண்டுபிடிப்பதில் ஒரு புள்ளியை உருவாக்குவேன் என்று நினைக்கிறேன்."

"நான் இப்போதே சொல்ல முடியும்," அவள் பதிலளித்தாள். "அவர் சில மருந்துக் கடைகளை வைத்திருந்தார், நிறைய மருந்துக் கடைகளை வைத்திருந்தார். அவற்றை அவரே உருவாக்கினார்."

டைலேட்டரி லிமோசின் ஓட்டை உருட்டிக்கொண்டு வந்தது.

"குட் நைட், நிக்," டெய்சி கூறினார்.

அவளது பார்வை என்னை விட்டுவிட்டு, படிகளின் ஒளிமயமான உச்சியைத் தேடியது, அங்கு "காலை மூன்று மணி", அந்த ஆண்டின் ஒரு நேர்த்தியான, சோகமான சிறிய வால்ட்ஸ், திறந்த கதவுக்கு வெளியே சென்று கொண்டிருந்தது. எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, கேட்ஸ்பியின் விருந்தில் மிகவும் சாதாரணமாக அவரது உலகில் காதல் சாத்தியங்கள் முற்றிலும் இல்லை. அவளை மீண்டும் உள்ளே அழைப்பது போல் அந்த பாடலில் என்ன இருந்தது? மங்கலான, கணக்கிட முடியாத மணிநேரங்களில் இப்போது என்ன நடக்கும்? ஒருவேளை நம்பமுடியாத விருந்தாளிகள் வரலாம், எண்ணற்ற அபூர்வ மற்றும் வியக்கத்தக்க நபர், சில உண்மையான பிரகாசமான இளம் பெண் கேட்ஸ்பியில் ஒரு புதிய பார்வை, மந்திர சந்திப்பின் ஒரு கணம், அந்த ஐந்து வருட அசைக்க முடியாத பக்தியை அழித்துவிடும்.

அன்று இரவு வெகுநேரம் தங்கினேன். கேட்ஸ்பி என்னை விடுவிக்கும் வரை காத்திருக்கச் சொன்னார், தவிர்க்க முடியாத நீச்சல் விருந்து வரும் வரை, கறுப்புக் கடற்கரையிலிருந்து, விருந்தினர் அறைகளில் விளக்குகள் அணையும் வரை, நான் தோட்டத்தில் இருந்தேன். கடைசியாக அவர் படிகளில் இறங்கி வந்தபோது, தோல் பதனிடப்பட்ட தோல் அவரது முகத்தில் வழக்கத்திற்கு மாறாக இறுக்கமாக வரையப்பட்டிருந்தது, மேலும் அவரது கண்கள் பிரகாசமாகவும் சோர்வாகவும் இருந்தன.

"அவள் அதை விரும்பவில்லை," என்று அவர் உடனடியாக கூறினார்.

"நிச்சயமாக அவள் செய்தாள்."

"அவள் அதை விரும்பவில்லை," என்று அவர் வலியுறுத்தினார். "அவளுக்கு நல்ல நேரம் இல்லை."

அவர் அமைதியாக இருந்தார், அவருடைய விவரிக்க முடியாத மனச்சோர்வை நான் யூகித்தேன்.

"நான் அவளிடமிருந்து வெகு தொலைவில் உணர்கிறேன்," என்று அவர் கூறினார். "அவளுக்கு புரிய வைப்பது கடினம்."

"நடனம் பற்றி சொல்கிறீர்களா?"

"நடனம்?" அவர் கொடுத்த நடனங்கள் அனைத்தையும் கைவிரலால் நிராகரித்தார். "பழைய விளையாட்டு, நடனம் முக்கியமில்லை."

டெய்சி டாமிடம் சென்று, "நான் உன்னை ஒருபோதும் நேசித்ததில்லை" என்று கூறுவதை விட அவன் எதையும் விரும்பவில்லை. அந்த தண்டனையுடன் நான்கு வருடங்களை அவள் அழித்த பிறகு, அவர்கள் இன்னும் நடைமுறை நடவடிக்கைகளை எடுக்கலாம். அவற்றில் ஒன்று, அவள் சுதந்திரமான பிறகு, அவர்கள் மீண்டும் லூயிஸ்வில்லுக்குச் சென்று அவளுடைய வீட்டிலிருந்து திருமணம் செய்து கொள்ள வேண்டும்-அது ஐந்து ஆண்டுகளுக்கு முன்பு இருந்தது போல.

"அவளுக்கு புரியவில்லை," என்று அவர் கூறினார். "அவளால் புரிந்து கொள்ள முடியும். நாங்கள் மணிக்கணக்கில் அமர்ந்திருப்போம்-"

அவர் உடைந்து, பழங்களின் தோலுரிப்புகள் மற்றும் உதவிகள் மற்றும் நொறுக்கப்பட்ட பூக்கள் ஆகியவற்றை நிராகரித்த ஒரு பாழடைந்த பாதையில் மேலும் கீழும் நடக்கத் தொடங்கினார்.

"நான் அவளிடம் அதிகம் கேட்கமாட்டேன்," நான் துணிந்தேன். "நீங்கள் கடந்த காலத்தை மீண்டும் செய்ய முடியாது."

"கடந்ததை மீண்டும் சொல்ல முடியாதா?" அவர் நம்பமுடியாமல் அழுதார். "ஏன் நிச்சயமாக உங்களால் முடியும்!"

கடந்த காலங்கள் இங்கே தன் வீட்டின் நிழலில், கைக்கு எட்டாத தூரத்தில் பதுங்கி இருப்பது போல, காட்டுத்தனமாக சுற்றிப் பார்த்தான்.

"நான் எல்லாவற்றையும் முன்பு இருந்ததைப் போலவே சரிசெய்வேன்," என்று அவர் உறுதியாகத் தலையசைத்தார். "அவள் பார்ப்பாள்."

அவர் கடந்த காலத்தைப் பற்றி நிறையப் பேசினார், மேலும் டெய்சியை நேசிப்பதில் அவர் ஏதோவொன்றை மீட்டெடுக்க விரும்புகிறார் என்று நான் சேகரித்தேன். அப்போதிருந்து அவரது வாழ்க்கை குழப்பமாகவும் ஒழுங்கற்றதாகவும் இருந்தது, ஆனால் அவர் ஒருமுறை ஒரு குறிப்பிட்ட தொடக்க இடத்திற்குத் திரும்பி, மெதுவாக அனைத்தையும் கடந்து செல்ல முடிந்தால், அது என்ன என்பதை அவர் கண்டுபிடிக்க முடியும்…

… ஒரு இலையுதிர்கால இரவில், ஐந்து ஆண்டுகளுக்கு முன்பு, அவர்கள் இலைகள் உதிர்ந்தபோது தெருவில் நடந்து கொண்டிருந்தார்கள், அவர்கள் மரங்கள் இல்லாத இடத்திற்கு வந்தனர், நடைபாதை நிலவொளியால் வெண்மையாக இருந்தது. அவர்கள் இங்கே நிறுத்தி ஒருவரையொருவர் நோக்கினர். வருடத்தின் இரண்டு மாற்றங்களில் வரும் அந்த மர்மமான உற்சாகத்துடன் இப்போது அது ஒரு குளிர் இரவு. வீடுகளில் இருந்த அமைதியான விளக்குகள் இருளில் ஒலித்துக்கொண்டிருந்தன, நட்சத்திரங்களுக்கிடையில் பரபரப்பும் சலசலப்பும் ஏற்பட்டது. நடைபாதைகளின் தொகுதிகள் உண்மையில் ஒரு ஏணியை உருவாக்கி மரங்களுக்கு மேலே ஒரு ரகசிய இடத்திற்கு ஏற்றப்பட்டிருப்பதை காட்ஸ்பி தனது கண்களின் மூலையில் கண்டார் - அவர் தனியாக ஏறினால், அவர் அதில் ஏற முடியும், அங்கு அவர் வாழ்க்கையின் பாப்பை உறிஞ்சி, அதிசயத்தின் ஒப்பற்ற பாலைப் பருக முடியும்.

டெய்சியின் வெண்மையான முகம் அவனுக்கே வர, அவன் இதயம் வேகமாகத் துடித்தது. இந்தப் பெண்ணை முத்தமிடும்போதும், அவளது அழிந்துபோகும் மூச்சுக்காற்றுடன் தனது சொல்லமுடியாத பார்வைகளை என்றென்றும் மணந்தபோது, ​​அவரது மனம் கடவுளின் மனதைப் போல மீண்டும் ஒருபோதும் துடிக்காது என்பதை அவர் அறிந்திருந்தார். எனவே அவர் காத்திருந்தார், ஒரு நட்சத்திரத்தின் மீது தாக்கப்பட்ட ட்யூனிங் ஃபோர்க்கை ஒரு கணம் கேட்டார். பிறகு அவளை முத்தமிட்டான். அவனது உதடுகளின் ஸ்பரிசத்தில் அவள் அவனுக்காக ஒரு மலராக மலர்ந்து அவதாரம் முழுமையடைந்தாள்.

அவர் சொன்ன எல்லாவற்றிலும், அவரது பயங்கரமான உணர்ச்சியின் மூலம் கூட, எனக்கு ஏதோ ஒன்று நினைவுக்கு வந்தது - ஒரு மழுப்பலான தாளம், தொலைந்து போன வார்த்தைகளின் துண்டு, நான் நீண்ட காலத்திற்கு முன்பு எங்கோ கேள்விப்பட்டேன். ஒரு கணம் ஒரு வாக்கியம் என் வாயில் வடிவம் பெற முயன்றது, என் உதடுகள் ஒரு ஊமை மனிதனின் உதடுகளைப் போல பிரிந்தது, திடுக்கிட்ட காற்றின் துடைப்பை விட அவர்கள் மீது போராடுவது போல் இருந்தது. ஆனால் அவர்கள் எந்த சத்தமும் செய்யவில்லை, நான் கிட்டத்தட்ட நினைவில் வைத்திருந்தது எப்போதும் தொடர்பு கொள்ள முடியாதது.

