Ukutandala kwa kwa Alice mu Calo ca Fipesha Amano | Imilimo ya Buteni

ICIPITABU VI. Inkumba na Pepala

Pa mineti imo nelyo ibili aiminine alelolesha pa ng’anda, no kwipusha ifyo ali no kucita pa numa, ilyo mu kupumikisha umuntu uwalefwala ifya kufwala fya ku makasa aishile no kubutuka ukufuma mu nkuni—(amwene ukuti ali muntu wa ku makasa pantu ali mu fya kufwala fya kufwala: nga te ifyo, ukupingula pa cinso cakwe fye, nga alimwitile isabi)—no kupopomenwa kwakwe ukwakulisha. Yalifungulwilwe no muntu umbi uwa makasa uwafwele ifya kufwala fya kufwala, uwakwata icinso icashinguluka, na menso yakalamba nga nshishi; kabili bonse babili aba ku makasa, Alice amwene, bali ne nkanda iya mupu iyakunkumuka pa mitwe yabo yonse. Ayumfwile ukufwaisha nga nshi ukwishiba ifyo cali fyonse, kabili afulumwike panono ukufuma mu nkuni ku kukutika.

Umubomfi wa Makasa ya Nswi atendeke ukufuma mwi samba lya kuboko kwakwe kalata iikalamba, mupepi no bukulu bwakwe umwine, kabili ici apeele kuli umbi, atile, mu ciunda ca mucinshi, “Kuli Duchess.Ukwitwa ukufuma kuli Namfumu ukubelenga croquet.” Umuntu wa Cipupu apitulwikemo, mu ciunda cimo cine ica mucinshi, ukupilibula fye ukukonkana kwa mashiwi panono, “Ukufuma kuli Namfumu.

Lyene bonse babili bafukamine, kabili amafupa yabo yalisankanishiwe pamo.

Alice asekele nga nshi pali ici, ica kuti alingile ukubutuka ukubwelela mu mpanga pa mulandu wa mwenso wa kuti balemuumfwa; kabili ilyo pa numa aloleshe ukufuma Umuntu wa Makasa ya Nswi alifuminepo, kabili umbi ali uwaikala pa nshi mupepi no mwinshi, alelolesha mu buwelewele mu mulu.

Alice aile ku mwinshi mu nsoni, no kukonkonsha.

"Takuli umusango onse uwa kubomfya mu kukonkonsha," efyo Umubomfi wa Makasa asosele, "kabili ico pa milandu ibili. Ica kubalilapo, pantu ndi ku lubali lumo lune ulwa mwinshi nga iwe; ica bubili, pantu balepanga icimfulunganya mukati, tapali nangu umo uwingakumfwa." Kabili mu cine cine kwali ukulila kwa kupapusha nga nshi ukwalecitika mu kati—ukubilikisha kwa lyonse no kupopomenwa, kabili lyonse ilyo line ukupopomenwa kukalamba, kwati ni cipe nelyo ketulo fyaonawilwe mu fipimfya.

Alice atile: “Nga kanshi, napapata, kuti naingila shani?”

"Kuti kwaba amano yamo mu kukonkonsha kobe," Umubomfi wa pa makasa atwalilile ukwabula ukumusakamana, "nga ca kuti twakwete umulyango pakati kesu. Ku ca kumwenako, nga wali mukati , kuti wakonkonsha, kabili kuti nakuleka ukufuma, waishiba." Alelolesha mu mulu inshita yonse alelanda, kabili uyu Alice aletontonkanya mu kupingulapo ukwabula umucinshi. “Lelo napamo te kuti acitepo fimo,” e fyo asosele umwine; "ameso yakwe yali mupepi nga nshi na pa muulu wa mutwe wakwe. Lelo nangu cibe fyo kuti ayasuka amepusho.—Bushe kuti naingila shani?" abwekeshapo, mu kwangufyanya.

“Nkaikala pano,” e fyasosa Umubomfi wa Makasa, “ukufika mailo—”

Pali iyi nshita umulyango wa ng’anda waliisulwile, kabili ipuleti ilikalamba lyaishile ukufuuta ukufuma, ukulungama ku mutwe wa kwa Footman: lyaliile fye pa mpumi yakwe, kabili lyaputukile mu fipimfya ukulwisha cimo ica miti ku numa yakwe.

“—nangu ubushiku bwakonkelepo, napamo,” Umubomfi wa Makasa atwalilile mu ciunda cimo cine, mu kulungatika kwati tapali icacitike.

“Bushe kuti naingila shani?” Alice aipwishe na kabili, mu kulanda kwakulisha.

“ Bushe uli no kwingilamo nangu panono?” atile Umuntu wa Makasa. “Ico e cipusho ca kubalilapo, mwalishiba.”

Caali, ukwabula no kutwishika: Alice fye e watemenwe ukushimikilwa ifyo. "Cali icakutiinya nga nshi," efyo alandile umwine, "ifyo ifibumbwa fyonse fikansana. Calinga ukulenga umo ukupelwa amano!"

Umuntu wa ku makasa amoneke ukutontonkanya ukuti ili lyali ishuko ilisuma ilya kubwelelamo ku mashiwi yakwe, no kwaluka. Atile: “Nkaikala pano, ukubwelela ku numa, pa nshiku ne nshiku.”

“Lelo kuti nacita shani?” e fyasosa Alice.

“Icili conse ico watemwa,” e fyasosa Umuntu wa Ku makasa, kabili atendeke ukulila.

Alice asosele mu kusakamana ukuti: “Oo, takuli umulimo wa kulanda nankwe: “ali cipuupu icapwililika!” Kabili aishilefungulula umulyango no kwingila.

Umulyango waletwala fye mu muputule wa kwipikilamo uwakulisha, uwaiswilemo umulilo ukufuma ku mpela imo ukufika ku mpela imbi: Duchess alikele pa cipuna ca maulu yatatu pa kati, aleonsha umwana; umupika alishintilila pa mulilo, alefuuta umufuko ukalamba uwalemoneka ukuti walisulamo umuto.

“Mu cine cine muli uyo supu muli pepper uwafulisha!” Alice atile kuli ena umwine, nga fintu fye engacita pa mulandu wa kupopomenwa.

Mu cine cine kwali ifingi nga nshi ifya iko mu muulu. Nangu fye ni Duchess alefuuta inshita shimo; kabili nga ca kuti umwana ali no kupopomenwa no kulila ukupilibula ukwabula ukutushako panono. Ifintu fye mu muputule wa kwipikilamo ifyashifuminemo, fyali ni kapika, ne mpanga iikalamba iyaikele pa cipuna no kumwentula ukufuma ku kutwi ukufika ku kutwi.

“Napapata kuti mwanjeba,” e fyasosa Alice, mu nsoni panono, pantu tashininkishe bwino nga ca kuti cali mibele isuma kuli wene ukulanda intanshi, “mulandu nshi mpanga yenu ilemwentula nga filya fine?”

"Ni pushi ya ku Cheshire," efyasosele Umwanakashi wa Bufumu, "elyo eco. Inkumba!"

Alandile ishiwi lya kulekelesha no bukali bwa mu kupumikisha ica kuti Alice alibutukile nga nshi; lelo amwene mu nshita imbi ukuti calelandwa ku mwana, kabili te kuli wene, eico alishipa, kabili atwalilile na kabili:—

“Nshaishibe ukuti impanga sha ku Cheshire lyonse shilemwentula; mu cine cine, nshaishibe ukuti impanga kuti shamwentula.”

“Bonse kuti bacita,” e fyasosa Umwanakashi wa Bufumu; “kabili abengi pali bene balacita.”

“Nshishibe nangu umo uwa kucita,” e fyasosa Alice mu mucinshi nga nshi, ukuyumfwa uwa nsansa nga nshi pa kwingila mu kulanshanya.

Umwanakashi wa Bufumu atile: “Tamwishibe ifingi; “kabili ico ca cine.”

Alice tatemenwe nangu panono umusango wa uku kusosa, kabili atontonkenye ukuti kuti cawama ukutendeka ilyashi limbi ilya kulanshanya. Ilyo ale-esha ukulungika pali cimo, umupika abuulile umufuko wa supu pa mulilo, kabili apo pene atendeke ukubomba ukupoosa fyonse ifyo ali mupepi no kufika kuli Duchess no mwana—ifipe fya mulilo fyaishile pa ntanshi; lyene kwakonkelepo ukupongomoka kwa fipe, amabale, ne fya kulya. Duchess tababikileko amano nangu fye ni lintu bamuuma; kabili umwana ali no kulila nga nshi kale, ica kuti cali icakosa nga nshi ukulanda nga ca kuti ukubepa kwamucushishe nelyo iyo.

“Oo, napapata bomfyeni ifyo mulecita!” alilile Alice, ukubutuka no kuya mu bulanda bwa mwenso. “Oo, e ko kwaya impumi yakwe iya mutengo !” nga fintu umufuko ukalamba uwapusanako wapupukile mupepi na co, kabili mupepi nga nshi no kucitwala.

“Nga ca kuti onse alesakamana ifyakwe umwine,” e fyasosa Duchess mu kupopomenwa kwa kupopomenwa, “icalo nga cashinguluka icipangano bwangu ukucila ifyo cicita.”

“Ico te kuti cibe ica kwaafwa,” e fyasosa Alice, uwaumfwile uwa nsansa nga nshi pa kusanga ishuko lya kulangako panono pa lwa kwishiba kwakwe. “Tontonkanyeni fye pa mulimo uo cingacita akasuba no bushiku! Mwamona ukuti icalo cilatwala ama-awala amakumi yabili na yane ukupilibuka pa mushinku wa ciko—”

Duchess atile: “Ukulanda pa lwa nsengo, putuleni umutwe wakwe!”

Alice aloleshe ukucila ukusakamikwa kuli kapika, ku kumona nga ca kuti alefwaya ukupoka icishinka; lelo umupika ali uwapamfiwa ukufuuta umuto, kabili alemoneka ukuti talekutika, eico atwalilile na kabili: “Ama-awala amakumi yabili na yane, ndetontonkanya ; nelyo bushe ni ikumi na yabili? I—”

“Oo, mwinsakamika ,” e fyasosa Umukashi wa Bufumu; “Nshatala nakwata amaka ya kushipikisha ifipendo!” Kabili na ifyo atendeke ukunsha umwana wakwe na kabili, ukwimbila umusango wa lullaby kuli wene ilyo alecita ifyo, no kumupeela ukusuntinkanya kwa maka pa mpela ya mulongo onse:

“Landa mu kukalipa ku mwana obe umunono, . Kabili ukumuuma ilyo alefuuta: Acita fye pa kuti akakalifye, . Pantu alishiba ukuti cilasekesha.”

AMAKORA. (Muli ifyo umupika no mwana bailundileko):

"Iwo! iyo! iyo!"

Ilyo Duchess aleimba icikomo ca bubili ica lwimbo, atwalilile ukupoosa umwana mu maka no kuya panshi, kabili icintu icinono icapiina calilile nga nshi, ica kuti Alice alefilwa ukumfwa amashiwi ya kuti:—

“Ndelanda mu kukalipa ku mwana wandi, . Nalimuuma nga alefuuta; Pantu kuti asangalala bwino bwino . Pepa ilyo alefwaya!”

AMAKORA.

"Iwo! iyo! iyo!"

"Pano! kuti mwacionshako panono, nga mulefwaya!" umukashi wa bufumu atile kuli Alice, ukumupoosa umwana ilyo alelanda. “Ndingile ukuya no kuipekanya ukuteya croquet na Namfumu,” kabili afumine mu muputule mu kwangufyanya. Umupika apoosele umukate wa kufimbapo ifya kulya pa numa yakwe ilyo alefuma, lelo walimufilwa fye.

Alice abuulile umwana mu bwafya bumo, apo ali cibumbwa icinono ica musango wa cilendo, kabili atamfishe amaboko na makasa mu mbali shonse, “nga filya fine caba ku nswi ya ntanda,” e fyo Alice atontonkenye. Ici cintu icinono ica bupiina cali no kupopomenwa nga injini ya mfula ilyo acipokele, kabili calitwalilile ukuipoosa imiku ibili no kuilungamika na kabili, ica kuti bonse pamo, pa mineti ya kubalilapo nelyo ibili, cali nga fintu engacita ukucikwata.

Ilyo fye aishibe inshila yalinga iya kucikonshamo, (icali ca kucipilibula mu musango wa cipimo, kabili lyene ukucikakatika bwino bwino ku kutwi kwa ciko ukwa ku kulyo ne citende ca ciko ica ku kulyo, pa kuti cileke ukucifumyapo,) acifumishe mu muulu. Alice atontonkenye ukuti: “Nga ca kuti nshatwala uyu mwana, balishininkisha ukuti bakamwipaya mu bushiku bumo nelyo bubili: bushe te kuti cibe kwipaya ukumusha?” Alandile amashiwi ya kulekelesha mu kwangufyanya, kabili icintu icinono calipumine mu kwasuka (calekele ukufuuta pali iyi nshita). Alice atile: “Mwilafuuta; “iyo te nshila yalinga nangu panono iya kulanga ifyo uleumfwa.”

Umwana alililile na kabili, kabili Alice aloleshe mu cinso cakwe mu kusakamana nga nshi ku kumona ifyo cali kuli wene. Takwaliko ukutwishika ukuti cali ne mpumi iyapilibuka nga nshi , ukucila nga nshi ku mpumi ukucila pa mpumi ya cine cine; kabili amenso ya iko yalecepa nga nshi ku mwana: mu kulungatika Alice tatemenwe ukumoneka kwa cintu nangu panono. “Lelo napamo cali fye ukulila,” atontonkenye, kabili aloleshe mu menso ya ciko na kabili, ku kumona nga ca kuti kwali amenso.

Awe, takwali ukulila. “Nga ca kuti uli no kwaluka ukuba inkumba, we mutemwikwa wandi,” e fyasosa Alice, mu kucincimuka, “nshakabe na cimbi ica kucita kuli iwe. Tontonkanya nomba!” Icintu icinono ica bupiina calilile na kabili (nangu ukupopomenwa, tacali icayanguka ukulandapo cili), kabili batwalilile pa nshita imo mu kuceceta.

Alice alitendeke fye ukutontonkanya umwine ukuti, “Lelo, finshi nkacita kuli ici cibumbwa nga nacifika ku ng’anda?” ilyo yapumine na kabili, mu maka nga nshi, ica kuti aloleshe panshi mu cinso ca iko mu kusakamana kumo. Pali iyi nshita takwali no kulufyanya pali ici: tacali ukucila nangu ukucepako pa nkumba, kabili aumfwile ukutila kuti caba ica buwelewele kuli wene ukucitwala ukutali.

Eico abikile aka cibumbwa akanono panshi, kabili aumfwile ukutuusha nga nshi pa kumona ukubutuka ukupita mu mutelelwe mu mpanga. “Nga ca kuti calikulile,” e fyo asosele umwine, “nga capangile umwana uwabipa nga nshi: lelo cipanga ukucila inkumba iisuma, ndetontonkanya.” Kabili atendeke ukutontonkanya pa bana bambi abo aishibe, abo kuti bacita bwino nga nshi nga nkumba, kabili alelanda fye kuli ena umwine, “nga umo fye aishibe inshila yalungama iya kubapilibula—” ilyo alitiinine panono pa kumona Kashi wa Cheshire uwaikele pa musampi wa muti amayadi ayanono ukufuma apo ali.

Kapushi amwebele fye ilyo amwene Alice. Calemoneka ica mibele isuma, atontonkenye: na lyo line cali ne nkanda ishitali nga nshi na meno ayengi nga nshi, eico aumfwile ukuti calingile ukucindikwa.

“Impushi ya Cheshire,” atendeke, ukucila mu nsoni, apo taishibe nangu panono nga ca kuti kuti yatemwa ishina: nangu cibe fyo, yamwebele fye panono ukucilapo. Alice atontonkenye ukuti: “Iseni, calicindama ukufika pali nomba,” kabili atwalilile. “Bushe kuti mwanjeba, napapata, inshila nshi mfwile ukupitamo ukufuma pano?”

“Ico cishintilila nga nshi pa ncende ulefwaya ukufika,” e fyasosa Kapushi.

Alice atile: “Nshasakamana sana uko—.”

“Nga ni fyo, tacikweete incito mu nshila nshi uleyamo,” e fyasosa Kapushi.

“—nga ca kuti fye nafika ku ncende imo ,” e fyo Alice ailundapo ngo kulondolola.

“Oo, uli uwashininkisha ukucita ifyo,” e fyasosa Kapushi, “nga ca kuti uleenda fye inshita itali iyalinga.”

Alice ayumfwile ukuti ici te kuti cikanishiwe, e co aeshe icipusho cimbi. “Ni bantu ba musango nshi abaikala pano?”

"Mu lubali lulya ," Kapushi asosele, ukufuuta ulukasa lwakwe ulwa ku kulyo ukushinguluka, "ekala Kapanga: kabili muli ulya lubali," ukufuuta ulukasa lumbi, "ekala Kalulu wa March. Tandalileni umo uo mulefwaya: bonse babili balipelwa."

Alice asosele ukuti: “Lelo nshafwaya ukuya pa kati ka bantu abapelwa amano.”

"Oh, tekuti ucite ifyo," efyo Kapushi alandile: "fwe bonse twalifulwa pano. Nalifulwa. Wene walifulwa."

“Bushe mwaishiba shani ukuti nalifuupulwa?” e fyasosa Alice.

“Ufwile ukuba,” e fyasosa Kapushi, “nga te ifyo nga tauishile kuno.”

Alice taletontonkanya ukuti ico calishininkishe nangu panono; lelo, atwalilile ukuti “Kabili waishiba shani ukuti uli uwa buwelewele?”

"Ukutendeka fye," efyo Kapushi asosele, "imbwa tayapelwa amano. Kuti wasuminisha ifyo?"

Alice atile: “Ndetontonkanya ukuti e fyo caba.”

"Cisuma, lyena," Kapushi akonkenyepo, "wamona, imbwa ilapuma nga yafulwa, no kukunkunika umucila wa iko ilyo natemwa. Nomba ndapuma nga natemwa, no kukunkuma umucila wandi ilyo nafulwa. Eico nalifulwa."

Alice atile: “ Ndeita ukuti ukupopomenwa, te kupopomenwa.”

“Iteni ifyo mulefwaya,” e fyasosa Kapushi. “Bushe muletamba ifya kusekesha na Namfumu lelo?”

Alice atile: “Nalingile ukucitemwa nga nshi, lelo tabanjitilepo.”

“Ukanmona kulya,” e fyo Kapushi asosele, kabili alifuminepo.

Alice tapapa sana pali ici, ali no kusambilila nga nshi ifintu ifya kupapa ifyalecitika. Ilyo alelolesha pa ncende uko cali, mu kupumikisha calimoneke na kabili.

“Pa numa, cinshi cacitike ku mwana?” atile Kapushi. “Nali mupepi no kuluba ukuipusha.”

“Calyalwike inkumba,” e fyo Alice asosele mu mutelelwe, kwati fye cabwelele mu nshila ya cifyalilwa.

“Natontonkenye ukuti kuti caba,” e fyasosa Kapushi, kabili alibulishe na kabili.

Alice alilolele panono, ulubali lwa kucetekelamo ukucimona na kabili, lelo tacamoneke, kabili pa numa ya mineti imo nelyo ibili aendele pa ntanshi mu lubali umo batile Kalulu wa March aleikala. Atile kuli ena umwine: “Nalimonapo kale abapanga insalu; “Icipupu ca March cikaba ica kusekesha nga nshi, kabili napamo nga fintu uyu ni May tacakabe ica buwelewele ica kupapa—ukucepako te ca buwelewele nga fintu cali mu March.” Ilyo alelanda ifi, aloleshe mu mulu, kabili kwali Kapushi na kabili, uwaikele pa musambo wa muti.

“Bushe mwatile inkumba, nelyo umukuyu?” atile Kapushi.

Alice ayaswike ukuti: “Natile inkumba; “kabili ndefwaya ukuti tautwalilile ukumoneka no kuloba mu kupumikisha nga nshi: ulelenga umo ukusakamikwa nga nshi.”

“Cili bwino,” e fyasosa Kapushi; kabili pali ino nshita calipwile panono panono, ukutendeka ku mpela ya muci, no kupwisha ku kumwentula, ukwashele inshita imo pa numa ya kuti icashelepo caile.

Alice atontonkenye ukuti: “Cisuma!Ilingi line namonapo mpanga iyabula ukumwentula.” "lelo ukumwentula ukwabula mpanga! E cintu ica kufwaisha ukwishiba sana ico nshatala namonapo mu bumi bwandi!"

Taile ukutali nga nshi ilyo ashilaisa mu kumona ing’anda ya kwa March Hare: atontonkenye ukuti ifwile ukuba ing’anda yalinga, pantu ifipe fya kufimbilikisha fyali ifyapangwa nga matwi kabili pa muulu pali ifya kulya ifya mpanga. Yali ni ng'anda iikalamba nga nshi, icakuti tatemenwe ukupalamina ukufikila alyako na fimbi ifya mushroom ifya ku kulyo, kabili aiminine ukufika ku mamita yabili mu bwipi: nangu ni lilya aendele ukulola ku ng'anda ukwabula insoni, alelanda umwine ukuti “Nga ca kutila kuti caba ica buwelewele nga nshi!”

