Ukutandala kwa kwa Alice mu Calo ca Fipesha Amano | Imilimo ya Buteni

ICIPITABU XI. Nani Aibile Amatarti?

Imfumu na Namfumu wa Mitima baliikele pa cipuna cabo ica bufumu ilyo bafikile, ne bumba likalamba ilyalongene ukushinguluka bene—imisango yonse iya fyuni ifinono ne nama, pamo pene ne cibumba conse ica makadi: Knave aliiminine pa ntanshi yabo, mu minyololo, no mushilika ku lubali lumo na lumo ukumucingilila; kabili mupepi no Mfumu mwali Kalulu Umutuntulu, ne mpungi mu minwe imo, ne citabo ca mpapa mu minwe imbi. Mu kati ka cilye mwali tebulo, ne ca kulya cikalamba ica tarts pali ci: fyalemoneka bwino nga nshi, ica kuti calengele Alice ukuyumfwa insala nga nshi ukufimona—“Nalefwaya nga ca kuti bapwisha ukupingulwa,” atontonkenye, “no kuboko ukushinguluka ifya kulya fya kusekesha!” Lelo calemoneka kwati takwali ishuko lya ici, eico atendeke ukumona fyonse ifya pali wene, ukupita inshita.

Alice taalipo mu cilye ca bupingushi kale, lelo alibelengele pali bene mu fitabo, kabili alitemenwe nga nshi ukusanga ukuti alishibe ishina lya mupepi na fyonse ifyali kulya. “Uyo e kapingula,” e fyo asosele umwine, “pa mulandu wa wig wakwe umukalamba.”

Umupingushi, mu nshila, ali ni Mfumu; kabili ilyo afwele icikope cakwe pa muulu wa wig, (mona pa ntanshi nga mulefwaya ukumona ifyo acitile,) talemona fye bwino bwino, kabili mu kushininkisha tacali icalinga.

“Kabili eco e cibokoshi ca bapingushi,” e fyo Alice atontonkenye, “na fibumbwa ifyo ikumi limo na fibili,” (ali no kupatikishiwa ukulanda “ifibumbwa,” mwamona, pantu fimo pali ifyo fyali nama, na fimbi fyali fyuni,) “Ndetontonkanya ukuti e bapingushi.” Alandile ili ishiwi lya kulekelesha imiku ibili nangu itatu ukucila pali ena umwine, ukucila ukuitutumusha pali ilyo lyashi: pantu aletontonkanya, kabili mu kulungatika na kabili, ukuti abanakashi abanono nga nshi aba myaka yakwe balishibe ubupilibulo bwa iko nakalya. Lelo, “abapingushi” nga bacitile bwino nga nshi.

Abapingushi ikumi na babili bonse balelemba mu kucincimuka nga nshi pa fipampa. “Bushe balecita shani?” Alice alondolwele kuli Kacema. “Te kuti babe na cimo ica kubika panshi nomba, ilyo ubupingushi tabulatendeka.”

“Balebika amashina yabo,” e fyo Gryphon asondwelele mu kwasuka, “pa mulandu wa mwenso wa kuti kuti baluba ilyo ubupingushi tabulapwa.”

“Ifintu ifya buwelewele!” Alice atendeke mwi shiwi lyakulisha, ilya bukali, lelo alilekele mu kwangufyanya, pantu Kalulu Umutuntulu alililile ukuti, “Ukucena mu cilye!” kabili Imfumu yafwele amagalasi ya iko no kumona ukushinguluka mu kusakamana, ku kwishiba uwalelanda.

Alice kuti amona, pamo pene nga ca kuti alelolesha pa mabeya yabo, ukuti abapingushi bonse balelemba “ifintu fya buwelewele!” pa fipampa fyabo, kabili kuti aishiba no kuti umo pali bene taishibe ukulemba “umuwelewele,” kabili ukuti alingile ukuipusha umushila wakwe ukumweba. “Icipuupu cisuma ama slate yabo yakabemo ilyo ubupingushi tabulapwa!” e fyo Alice atontonkenye.

Umo uwa bapingushi ali na pensulo iyalepuupuutuka. Ici ca cine, Alice taali na maka ya kwiminina, kabili ashingulukile icilye no kufika ku numa yakwe, kabili mu kwangufyanya nga nshi asangile ishuko lya kucipoka. Yacitile mu kwangufyanya ica kuti umupiina umupiina umupiina (ali ni Bill, Icipupu) taali na maka ya kwishiba nangu panono ifyo cali kuli ci; kanshi, pa numa ya kufwaya fyonse pa lwa ci, alipatikishiwe ukulemba no munwe umo ubushiku bonse; kabili ici cali ica kubomfya panono nga nshi, pantu tacashilepo icishibilo pa cipampa.

“Kabilisha, belengeni ifyo bamushinina!” atile Imfumu.

Pa ici Kalulu Umutuntulu apumine amabumba yatatu pa mpungi, kabili lyene afungulwile umuputule wa cipampa, no kubelenga nga fintu cikonkelepo:—

“Imfumu ya Mitima, yapangiile ama tart yamo, . Fyonse pa bushiku bwa mupepo: Umuntu wa Mitima, aibile ifyo fipe, Kabili alibafumishe fyonse!”

Imfumu yatile ku bapingushi: “Tontonkanyeni pa bupingushi bwenu.”

“Tacili, te nomba!” Kalulu aputukile mu kwangufyanya. “Kuli ifingi ifya kucita pa ntanshi ya ico!”

Imfumu yatile: “Itani kambone wa kubalilapo; kabili Kalulu Umutuntulu aliliile amabumba yatatu pa mpungi, kabili aitile, “Kante wa kubalilapo!”

Kambone wa kubalilapo ali ni Kapanga Insalu. Aingile ne cikopo ca tii mu minwe imo kabili iciputulwa ca mukate-na-mafuta mu minwe imbi. “Ndelomba ukwelelwa, Mfumu yenu,” atendeke, “pa kuleta ifi: lelo nshapwishishe bwino bwino tiyi wandi ilyo batumine.”

Imfumu yatile: “Mwalingile ukupwisha.” “Ni lilali mwatendeke?”

Uwapanga Insalu aloleshe ku Kalulu wa March, uwamukonkele mu cilye, ukuboko ku kuboko ne Nkumba ya Kusendamamo. “Ubushiku bwa March ikumi na bune, natontonkanya ukuti bwali,” e fyo asosele.

“Icalenga ikumi na isano,” e fyasosa Kalulu wa March.

“Icalenga ikumi na isano,” e fyalundilepo Umwanakashi wa Kusendamamo.

“Lembeni ifyo,” e fyasosa Imfumu ku bapingushi, kabili abapingushi mu kufwaisha balembele inshiku shonse shitatu pa fipampa fyabo, kabili lyene bafilundileko, no kucefyako icasuko ku mashilingi na mapeni.

“Fuula insalu yobe,” e fyo Imfumu yasosele kuli Kapanga Insalu.

Kapanga wa Nsalu atile: “Te candi.”

“ Caibilwe! ” Imfumu yasosele, ukupilibukila ku bapingushi, abacitile apo pene icipepala ca kwibukishapo ica cine.

“Ndafisunga ku kushita,” e fyo Kapanga wa Nsalu ailundapo ngo kulondolola; "Nshakwata nangu cimo icandi. Nine kapanga insalu."

Apa Namfumu afwele amagalasi yakwe, kabili atendeke ukulolesha kuli Kapanga Insalu, uwapilibwike uwafiita kabili uwakunkuma.

Imfumu yatile: “Peela ubushininkisho bobe; “kabili mwisakamana, nga te ifyo nkamulenga ukuipaya apo pene.”

Ici tacamoneke ukukoselesha kambone nangu panono: atwalilile ukupilibuka ukufuma ku kuulu kumo ukuya ku kuulu kumbi, ukulolesha ukwabula ukusakamikwa kuli Namfumu, kabili mu kusakamana kwakwe alumine iciputulwa cikalamba ukufuma mu kapu yakwe iya tii mu cifulo ca mukate-na-mafuta.

Pali iyi ine nshita Alice aumfwile ukuyumfwa kwa kufwaisha ukwishiba nga nshi, ukwamusakamike nga nshi ukufika na lintu aishibe ifyo cali: alitendeke ukukula na kabili, kabili aletontonkanya pa kubala ukuti ali no kwima no kufuma mu cilye; lelo pa kutontonkanya kwa bubili apingwilepo ukwikala uko ali nga ca kuti fye kwali icifulo cakwe.

“Nalefwaya nga taufimba nga nshi,” e fyasosa Inkoko, iyaikele mupepi nankwe. “Ndefilwa ukupuma.”

Alice atile mu kuicefya nga nshi: “Te kuti ncitepo fimo, ndekula.”

“Tamuli ne nsambu sha kukula pano ,” e fyasosa Umupeto wa Kusendamamo.

Alice asosele mu kushipa ukucilapo ukuti: “Mwilanda ifya buwelewele: mwalishiba ukuti na imwe mulekula.”

“Ee, lelo ndakula pa lubilo lwalinga,” e fyasosa Umupeto: “te mu nshila iyo iya kusekesha.” Kabili aimine mu kukalipwa nga nshi no kwabukila ku lubali lumbi ulwa lubansa.

Inshita yonse iyi Imfumu tayalekele ukulolesha fye ku Mubomfi, kabili, ilyo fye Dormouse apitile mu cilye, atile kuli umo uwa bacilolo ba mu cilye, “Ndetele umutande wa baimbi mu konsati ya kulekelesha!” pa cintu ici Hatter uwa bulanda aletutuma nga nshi, ica kuti afumishe insapato shakwe shonse shibili.

Imfumu yabwekeshepo mu bukali ukuti: “Peela ubushininkisho bobe, nga te ifyo nkakulenga ukuipaya, nangu ca kuti uli uwa mwenso nelyo iyo.”

“Ndi muntu umupiina, Bufumu bwenu,” Kapanga wa Nsalu atendeke, mwi shiwi lya kutentama, “—kabili nshatendeke ukubomfya tiyi wandi—te pa muulu wa mulungu umo nelyo ukucilapo—kabili cinshi ne mikate-na-mafuta ukucepa nga nshi—no kufimba kwa tii—”

“Ukumwentula kwa cinshi? ” e fyasosa Imfumu.

Kapanga wa Nsalu ayaswike ukuti: “ Catendeke na tii.”

“Cine cine ukumwentula kwatendeka na T!” atile Imfumu mu kukalipa. "Bushe ulensenda ukuti ndi uwa buwelewele? Twalilileni!"

“Ndi muntu umupiina,” Kapanga wa Nsalu atwalilile, “kabili ifintu ifingi fyalepepuka pa numa ya ico—Kalulu wa March fye e watile—”

“Nshaishibe!” Hare wa March aputukile mu kwangufyanya nga nshi.

“Wacicita!” atile Kapanga wa Nsalu.

“Nalikaana!” atile Kalulu wa March.

Imfumu yatile: “Alikaana, lekeni cilya ciputulwa.”

“Cisuma, mu cipimo icili conse, Umupeto atile—” Kapanga wa Nko atwalilile, ukulolesha mu kusakamana ukushinguluka ku kumona nga ca kuti na o wine kuti acikaana: lelo Umupeto takene nangu cimo, pa kuba uwasendama bwangu.

“Pa numa ya ico,” e fyatwalilile Kapanga Insalu, “naputule na fimbi ifya mukate-na-mafuta—”

“Nomba cinshi Umushishi wa Kusendamamo asosele?” umo uwa bapingushi aipwishe.

“Ico te kuti njibukishe,” e fyasosa Kapanga wa Nsalu.

Imfumu yasosele ukuti: “ Ufwile ukuibukisha, nga te ifyo nkakulenga ukuipaya.”

Kapanga wa bulanda apooseleko kapu wakwe uwa tii no mukate-na-mafuta, kabili aishile pa kuboko kumo. “Ndi muntu umupiina, Mfumu yenu,” e fyo atendeke.

Imfumu yatile: “Uli kalanda uwapiina nga nshi .”

Apa umo uwa nkumbabulili sha guinea asekelele, kabili apo pene alipooselwe ku bacilolo ba ku cilye. (Nga fintu ilya ishiwi lyakosa, nkamulondolwela fye ifyo cacitilwe. Bali ne cipe cikalamba ica nsalu, icakakilwe ku kanwa ne mishipa: muli ici balesenda inkumba, umutwe intanshi, kabili lyene baikele pali ci.)

Alice aletontonkanya ukuti: “Ndi uwa nsansa ukuti namwene ifyo fyacitwa.” “Ilingi line nabelengele nga nshi mu mpapulo, pa mpela ya milandu, “Kwali ukuesha kumo ukwa kuboko, ukwafuminemo bwangu bwangu ku bacilolo ba ku cilye,” kabili nshatala naumfwikisha ifyo calepilibula ukufika pali nomba.”

Imfumu yatwalilile ukuti: “Nga ca kuti e fyo mwaishiba fye pali ici, kuti mwaiminina.”

“Te kuti njile nangu pa nshi,” e fyasosa Kalemba: “Ndi pa nshi, nga fintu caba.”

Imfumu yaswike ukuti: “E lyo kuti mwaikala .”

Apa inkumba imbi iya guinea yalisekelele, kabili yalipooselweko amano.

“Iseni, ico capwishishe inkumba!” e fyo Alice atontonkenye. “Nomba tukapita bwino.”

“Natemwa ukupwisha tii wandi,” e fyasosa Kapanga wa Nsalu, no kumona kwasakamikwa kuli Namfumu, uwalebelenga umutande wa baimbi.

“Mwingaya,” e fyasosa Imfumu, kabili Kapanga Insalu mu kwangufyanya afumine mu cilye, ukwabula no kulolela ukufwala insapato shakwe.

“—kabili fumya fye umutwe wakwe panse,” Namfumu ailundapo kuli umo uwa bashilika: lelo Kapanga Insalu ali ukufuma ku menso ilyo umukalamba wa bashilika talafika pa mwinshi.

“Itani kambone ukonkelepo!” atile Imfumu.

Kambone wakonkelepo ali ni kapika wa kwa Duchess. Yasendele akabokoshi ka pepper mu minwe yakwe, kabili Alice atekele ukuti ni ani, nangu fye ilyo ashilaingila mu cilye, ukupitila mu nshila abantu abali mupepi no mwinshi batendeke ukufuuta bonse pa muku umo.

Imfumu yatile: “Peela ubushininkisho bobe.”

Umupika atile: “Te fyo.”

Imfumu yaloleshe mu kusakamana kuli Kalulu Umutuntulu, uwatile mwi shiwi lyacepa, “Ubufumu bwenu bufwile ukufwailisha uyu kambone.”

“Cisuma, nga ca kuti mfwile, mfwile,” Imfumu yasosa, no mupashi wa bulanda, kabili, pa numa ya kufimba amaboko yakwe no kufimba umupika ukufikila amenso yakwe yali mupepi no kupwa, atile mwi shiwi lya mu kati, “Cinshi ama tart yapangilwe?”

“Pepa, ukucila,” e fyasosa umupika.

Ishiwi lya tulo ilya ku numa yakwe lyatile: “Icipesha amano.”

“Koleni iyo Nkumba,” e fyo Namfumu abilikishe. "Fumyeni umutwe wa uyo Nkumba! Fumyeni uyo Nkumba ukufuma mu cilye! Mufumyeni! Mufumyeni! Mufumyepo ne nkanda shakwe!"

Pa maminiti yamo icilye conse cali mu cimfulunganya, ukulenga Dormouse ukufumina, kabili, mu nshita baleikala na kabili, umupika alibulishe.

"Te mulandu!" atile Imfumu, no mupashi wa kutuusha nga nshi. “Itani kambone ukonkelepo.” Kabili alundilepo mu kucenjela kuli Namfumu, "Mucine cine, we mutemwikwa wandi, ulingile ukuipusha kambone ukonkelepo. Cilenga nga nshi ukukalipa pa mpumi yandi!"

Alice aloleshe Kalulu Umutuntulu ilyo ale-esha uku-esha pa mulongo, ukuyumfwa uwafwaisha nga nshi ukumona ifyo kambone wakonkelepo ali no kuba, “—pantu tabakwata ubushininkisho ubwingi ukufika nomba ,” asosele umwine. Elenganyeni ukupapa kwakwe, ilyo Kalulu Umutuntulu abelengele, pa muulu we shiwi lyakwe ilinono ilya kupopomenwa, ishina lya kuti “Alice!”

