Ukutandala kwa kwa Alice mu Calo ca Fipesha Amano | Imilimo ya Buteni

ICIPITABU VIII. Icifulo ca Kutambishishamo ifya Namfumu

Umuti ukalamba uwa ma rose waliminine mupepi no mwinshi wa mu mpanga: ama rose ayakuliile pali wene yali ayabuuta, lelo kwali abalimi batatu pali wene, abacincila balefipenta ifyafitulukila. Alice atontonkenye ukuti ici cali cintu ica kufwaisha ukwishiba nga nshi, kabili apaleme ku kubamona, kabili ilyo fye aishile kuli bene aumfwile umo uwa bene alelanda ukuti, “Moneni nomba, Basano!

“Nshacitile fyo,” e fyasosa Five, mwi shiwi lya kukalipwa; “Cinelubali calipooselwe ku nkonkoni yandi.”

Pa ico Seven aloleshe mu mulu no kutila, “E fyo caba, Five! Lyonse ulebika umulandu pali bambi!”

“ Kuti cawama ukukanalanda!” atile Fisano. “Naumfwile Namfumu atile fye ilelo walilinga ukuputulwa umutwe!”

“Ukucita cinshi?” atile uwabalilepo ukulanda.

“Ico te mulandu wenu , Babili!” atile Cisano.

“Ee, ni ncito yakwe!” atile Five, “kabili nkamweba—cali ca kuleta umupika imishishi ya tulip mu cifulo ca nseke.”

Seven apoosele panshi brushi wakwe, kabili alitendeke fye “Cisuma, pa fintu fyonse ifyabula uluse—” ilyo ilinso lyakwe lyasangwike pa nshita ya kupona pali Alice, ilyo aiminine alebamona, kabili aipingwile umwine mu kupumikisha: bambi baloleshe ukushinguluka na bo, kabili bonse bafukamine panshi.

Alice atile, mu nsoni panono, “Bushe kuti mwanjeba umulandu mulepentela ayo ma rose?”

Basano na Cisano tabasoselepo nangu cimo, lelo baloleshe kuli Babili. Babili batendeke mwi shiwi ilinono, "Cinshi icine ca kuti, mwamona, Banyina, ici pano cifwile ukuba umuti wa rose uwafiita , kabili twabikilemo uwabuuta mu kulufyanya; kabili nga cakuti Namfumu ali no kucisanga, bonse twalingile ukuputulwa imitwe yesu, mwaishiba. Kanshi mwamona, Banyina, tulecita ifyo twingacita pali ici, nani ali, ukulolesha mu kusakamana ukupula mu mpanga, aitile “Namfumu! Namfumu!” kabili abalimi batatu mu kwangufyanya baipoosele pa menso yabo. Kwaliko ukubilikisha kwa makasa ayengi, kabili Alice aloleshe ukushinguluka, ukufwaisha ukumona Namfumu.

Ica kubalilapo kwaishile abashilika ikumi abasendele ifimuti; aba bonse bali abapangwa nga bashimabala batatu, abalepa kabili abapapatala, ne minwe yabo ne makasa yabo pa nkonkoni: pa numa ya bashilika ikumi aba mu lubansa lwa bufumu; ifi fyali fya kufwala fyonse ifya kufwala ifya diamondi, kabili fyaleenda fibili fibili, nga fintu abashilika balecita. Pa numa ya ifi kwaishile abana ba bufumu; kwali ikumi pali bene, kabili abatemwikwa abanono baishile balebutuka mu nsansa ukukonka ukuboko ku minwe, mu babili babili: bonse bali abayemfiwa ne mitima. Pa numa kwaishile abalendo, abengi Imfumu na Bamfumukashi, kabili pa kati kabo Alice alishibe Kalulu Umutuntulu: alelanda mu nshila ya mwenso iyayanguka, alemwentula pali fyonse ifyalelandwa, kabili alepita ukwabula ukumumona. Lyena kwakonkelepo Knave wa Mitima, ukusenda icilongwe ca Mfumu pa cipuna ca velvet icafiita; kabili, ica kulekelesha pali uku kusefya konse ukwakulisha, kwaishile IMFUMU NA MFUMU YA MITIMA.

Alice ali uwatwishika nga ca kuti tafwile ukulala pa cinso cakwe nga fintu abalimi batatu bacitile, lelo taibukishe ukuti aliumfwilepo ifunde lya musango yo pa nshita ya kusefya; “kabili ukucila pali ici, bushe ukusefya kwali no kuba shani,” e fyo atontonkenye, “nga ca kuti abantu bonse bali no kulaala pa menso yabo, pa kuti bengamona?” E ico aiminine fye apo ali, no kulolela.

Ilyo umutande wa bantu waishile ukulungatana na Alice, bonse baiminine no kumumona, kabili Namfumu atile mu kukalipa “Nani uyu?” Atile kuli Knave wa Mitima, uwafukamine fye no kumwentula mu kwasuka.

"Iciwelewele!" atile Namfumu, ukufuuta umutwe wakwe ukwabula ukushipikisha; kabili, ukupilibukila kuli Alice, atwalilile ukuti, “Ni shani ishina lyobe, mwana?”

Alice asosele mu mucinshi nga nshi ukuti: “Ishina lyandi ni Alice, kanshi mukwaishe Bufumu bwenu.” lelo ailundapo, kuli ena umwine, “Cinshi, ni cipe fye ca makardi, pa numa ya fyonse.

“Kabili ni bani aba? ” e fyasosa Namfumu, ukusonta ku bashimabala batatu abalele ukushinguluka umuti wa rose; pantu, mwamona, ilyo balelala pa menso yabo, kabili umusango pa misana yabo wali fye umo wine nga fintu cali ku cibumba conse, taali na maka ya kwishiba nga ca kuti bali abalimi, nelyo abashilika, nelyo aba mu ng’anda ya bufumu, nelyo abana bakwe bene batatu.

“Bushe mfwile ukwishiba shani?” atile Alice, ukupapa pa kushipa kwakwe umwine. “Te mulandu wandi .”

Umwanakashi wa Mfumu apilibwike uwafiita pa mulandu wa bukali, kabili, pa numa ya kumulolesha pa kashita kanono nga cishilano ca mpanga, abilikishe “Fuma no mutwe wakwe! Fuma—”

“Ifya buwelewele!” atile Alice, mu kubilikisha nga nshi kabili mu kupingulapo, kabili Namfumu ali fye uwafuuka.

Imfumu yabikile ukuboko kwa iko pa kuboko kwakwe, kabili mu nsoni yatile “Tontonkanyeni, we mutemwikwa wandi: ali fye umwana!”

Umwanakashi wa Mfumu apilibwile ukufuma kuli wene mu bukali, kabili aebele Knave “Bapilibuleni!”

Knave acitile ifyo, mu kucenjela nga nshi, ne citende cimo.

"Ima!" atile Imfumu, mwi shiwi lya kupopomenwa, ilyakulisha, kabili abalimi batatu mu kwangufyanya bafulumwike, no kutendeka ukufukama ku Mfumu, Imfumu, abana ba bufumu, na bonse bambi.

“Lekeni ifyo!” abilishe Imfumu. “Ulenlenga ukusakamikwa.” Kabili lyena, ukupilibukila ku muti wa rose, atwalilile, “Cinshi mwaba no kucita pano?”

“Lekeni cisansamushe Ubufumu bwenu,” e fyasosa Babili, mwi shiwi lyaicefya nga nshi, ukutentemuka pa kuboko kumo ilyo alelanda, “twaleesha—”

" Na mona!" atile Namfumu, uwali pali ilya nshita alepituluka mu ma rose. “Fumapo ne mitwe yabo!” kabili ukulongana kwaile ku ntanshi, batatu pa bashilika bashele ku numa ku kwipaya abalimi ababula amano, ababutukile kuli Alice ku kucingililwa.

“Te kuti muputulwe umutwe!” atile Alice, kabili abikile mu cipe icikulu ica maluba icaiminine mupepi. Abashilika batatu baleendauka pa miniti imo nelyo ibili, balebafwaya, kabili lyene balefumapo mu mutelelwe ukukonka bambi.

“Bushe imitwe yabo yalifuminepo?” abilishe Imfumu.

“Imitwe yabo yalipwa, nga ca kutila calinga kuli wene, Bufumu bwenu!” abashilika balibilikishe mu kwasuka.

“Efyo fine!” abilishe Imfumu. “Bushe kuti mwatamba ifya kusekesha?”

Abashilika balicena, kabili balelolesha kuli Alice, apo icipusho calemoneka ukuti cali kuli wene.

"Ee!" alililile Alice.

“Nga kanshi, iseni!” ukubilikisha kwa Namfumu, kabili Alice ailundile ku kusefya, ukuipusha nga nshi ifyo cali no kucitika pa numa.

“Ni—ni bushiku ubusuma nga nshi!” yatile ishiwi lya nsoni ilya ku lubali lwakwe. Yaleenda mupepi na Kalulu Umutuntulu, uwalelolesha mu menso yakwe mu kusakamana.

Alice atile: “Cisuma nga nshi,—ni kwi kuli Umwanakashi wa Bufumu?”

"Fuka! Fuuka!" atile Kalulu mu ciunda icacepa, icayanguka. Aloleshe mu kusakamana pa cifuba cakwe ilyo alelanda, kabili lyene aiminine pa nsongo ya makasa, abikile akanwa kakwe mupepi no kutwi kwakwe, no kupopomenwa “Ali pe samba lya cipingo ca kwipaiwa.”

“Ukucita cinshi?” e fyasosa Alice.

“Bushe mwatile ‘Cinshi ca bulanda!’?” Kalulu aipwishe.

Alice atile: “Awe, nshaishibe, nshitontonkanya ukuti ca bulanda nangu panono, natile ‘Cinshi?’”

“Abokisi amatwi ya Namfumu—” Kalulu atendeke. Alice alipeele ukubilikisha ukunono ukwa kuseka. “Oo, mufuuke!” Kalulu alondolwele mu ciunda ca mwenso. "Umfumukashi akaumfwa! Mwamona, aishile ukucila ukucelwa, kabili Umwanakashi wa Mfumu atile—"

“Iyeni ku fifulo fyenu!” abilishe Namfumu mwi shiwi lya nkuba, kabili abantu batendeke ukubutuka uku no ku mu mbali shonse, ukutumpaika pa mulu; lelo, baliikele bwino mu mineti imo nelyo ibili, kabili ukuteya kwatendeke. Alice aletontonkanya ukuti tamwenepo umushili wa nkondo uwa kufwaisha ukwishiba ifya musango yo mu bumi bwakwe; cali conse ica mipeto ne mipeto; amabola yali ni nkoko sha mweo, amabumba ya nkoko ya mweo, kabili abashilika bafwile ukuipoosa imiku ibili no kwiminina pa minwe yabo na pa makasa yabo, ku kupanga amabokoshi.

Ubwafya ubukulu ubo Alice asangile pa kubala bwali bwa kusunga icipupu cakwe: alishibe ukubika umubili wa ciko ukutali, bwino bwino, mwi samba lya kuboko kwakwe, ne makasa ya ciko ayalepa panshi, lelo mu kupalako, nga fintu fye ali no kulungatika bwino insingo ya ciko, kabili ali no kucipeela umutwe wa ciko ukuipoosa mu mulu, ukuipoosa mu mulu. ukusosa kwa kupapa ukwa kuti te kuti akwanishe ukuseka: kabili ilyo afikile umutwe wakwe panshi, kabili ali no kutendeka na kabili, cali ica kupapa nga nshi ukusanga ukuti umupeto waliifungulwile umwine, kabili ali mu citabo ca kukunkuma ukutali: ukucila pali ifi fyonse, kwali umusebo onse nelyo umupokapoka mu nshila ukuya ku, kabili ali no kuya ku, abashilika ababilishiwe lyonse balebuuka no kuya ku fiputulwa fimbi ifya mpanga, mu kwangufyanya Alice afikilepo ukumona ukuti mu cine cine cali cisangalo icakosa nga nshi.

Abakuteya bonse baleteya pa muku umo ukwabula ukulolela ukupilibuka, ukukansana inshita yonse, no kulwisha ifipesha amano; kabili mu nshita fye iinono nga nshi Namfumu ali mu cikuuku ca bukali, kabili aile ukukontama uku no ku, no kubilikisha “Fuma no mutwe wakwe!” nangu “Fuma no mutwe wakwe!” mupepi no muku umo muli mineti imo.

Alice atendeke ukuyumfwa uwasakamikwa nga nshi: ukushininkisha, tacili nakwata ukukansana ukuli konse na Namfumu, lelo alishibe ukutila kuti cacitika mu miniti iili yonse, "kabili lyena," atontonkenye, "cinshi cingacitika kuli ine? Balitemwa nga nshi ukuputula imitwe ya bantu pano; ica kupapa cikalamba ca kuti, kwaliba umo uwashala uwa mweo!"

Alefwaya inshila imo iya kubutukilamo, kabili aleipusha nga kuti afumapo ukwabula ukumonwa, ilyo amwene ukumoneka kwa kufwaisha ukwishiba mu muulu: calimupapile nga nshi pa kubala, lelo, panuma ya kumona mineti imo nangu ibili, acitile ukuba ukumwentula, kabili atile kuli ena umwine "Takuli Cashire ukuti ndelanda."

“Bushe muleenda shani?” atile Kapushi, apo pene fye kwali umulomo uwalinga uwa kuti engalanda nankwe.

Alice alilolele mpaka amenso yamonekele, kabili lyene alimufukatile. Atontonkenye ukuti: “Takuli umulimo ukulanda kuli ci, ukufikila amatwi ya ciko yaisa, nelyo fye limo pali ilya.” Mu miniti imbi umutwe onse walimoneke, kabili lyene Alice abikile panshi flamingo wakwe, no kutendeka ilyashi lya nkondo, ukuyumfwa uwa nsansa nga nshi ukuti ali no muntu uwa kumukutika. Kapushi alemoneka ukutontonkanya ukuti kwali ifyalinga ifya iko nomba mu kumona, kabili takwali na fimbi ifya iko ifyamoneke.

"Nshitontonkanya ukuti balateya bwino bwino," Alice atendekele, mu cifulo ca kuilishanya, "kabili bonse balakansana nga nshi icakuti umuntu tekuti aumfwe umwine alelanda—kabili tabamoneka ukuba na mafunde ayali yonse mu kupalako; nangu fye ni fyo, nga kuli, tapali uulebasakamana—kabili taukwete ukwishiba ifyo ifintu fyonse fyaba ifya kukansana; Nali no kupita mu kwenda kwakonkapo ukushinguluka pa mpela imbi iya mpanga—kabili nali no kucilikila umupeto wa kwa Namfumu nomba line, fye walibutukile ilyo wamwene uwandi aleisa!”

“Bushe mwatemwa shani Imfumu?” atile Kapushi mwi shiwi lyacepa.

“Te fyo,” e fyasosa Alice: “ali uwacilapo nga nshi—” Ilyo line fye amwene ukuti Namfumu ali mupepi ku numa yakwe, ukukutika: eico atwalilile, “—nalimo ukucimfya, ukuti tacali icalinga ilyo alepwisha ukuteya.”

Namfumu amwente no kupita.

“ Ni bani ulelanda nabo?” atile Imfumu, ukuya kuli Alice, no kumona umutwe wa Kapushi no kufwaisha ukwishiba nga nshi.

Alice atile: “Ni cibusa wandi—Impushi ya ku Cheshire, lekeni njishibishe.”

Imfumu yatile: “Nshatemwa ifyo cilemoneka nangu panono, nangu cibe fyo, kuti casuntinkanya ukuboko kwandi nga ca kuti catemwa.”

“Natemwa ukukanacita ifyo,” e fyasosa Kapushi.

Imfumu yatile: “Mwiba aba buwelewele, kabili mwindolesha nga filya fine!” Afikile pa numa ya kwa Alice ilyo alelanda.

Alice atile: “Impushi kuti yalolesha pa mfumu.” “Nalibelengele ifyo mu citabo cimo, lelo nshiibukisha uko nabelengele.”

"Cisuma, cifwile ukufumishiwapo," e fyasosa Imfumu mu kupingulapo nga nshi, kabili aitile Namfumu, uwalepita pali ilya nshita, "Mutemwikwa wandi! Nalefwaya nga mwafumyapo iyi mpanga!"

Namfumu ali fye ne nshila imo iya kupwishishamo amafya yonse, ayakulu nelyo ayanono. “Fuma no mutwe wakwe!” atile, ukwabula no kumona ukushinguluka.

Imfumu yasosele mu kufwaisha ukuti: “Nkaleta uwa kwipaya ine wine,” kabili yaile bwangu bwangu.

Alice atontonkenye ukutila kuti abwelela ku numa, no kumona ifyo ulutambi lwaleenda, ilyo aumfwile ishiwi lya kwa Namfumu ukutali, ukubilikisha no kufwaisha. Aumfwile kale ubupingushi bwakwe ubwa batatu aba basambi ukuipaiwa pa mulandu wa kufilwa ukufika pa nshita yabo, kabili tatemenwe ukumoneka kwa fintu nangu panono, apo ukuteya kwali mu cimfulunganya ica kuti taishibe nga ca kuti ni nshita yakwe nelyo iyo. E ico aile ku kufwaya umupeto wakwe.

Icipupu cali no kulwa ne cipupu cimbi, icalemoneka kuli Alice nge shuko ilisuma ilya kucimfya cimo pali ifi na cimbi: ubukata fye bwali bwa kuti, icipupu cakwe calipitile ku lubali lumbi ulwa muunda, uko Alice engamona ukuti cileesha mu nshila iyabula ukwafwilisha ukubutuka mu muti.

Ilyo ali no kukwata flamingo no kuibwesha, ukulwisha kwalipwile, kabili ifipesha amano fyonse fibili fyali ukufuma ku menso: “lelo tacikweteko amaka sana,” e fyo Alice atontonkenye, “pantu amabumba yonse yafumine kuli ulu lubali lwa mpanga.” E ico alicibikile mwi samba lya kuboko kwakwe, pa kuti cikapusuka na kabili, kabili abweleele ku kulanshanya na cibusa wakwe panono.

Ilyo abweleele ku Cheshire Cat, alipapile ukusanga ibumba ilikalamba ilyalonganike ukushinguluka: kwali ukukansana ukwalecitika pakati ka uleipaya, Imfumu, na Namfumu, bonse balelanda pa muku umo, lintu bonse abashele bali abafuuka, kabili balemoneka abashaumfwa bwino.

Mu nshita fye Alice amoneke, alipeelwe kuli bonse batatu ukupwisha icipusho, kabili babwekeshepo ukukansana kwabo kuli wene, nangu cibe fyo, ilyo bonse balelanda pa muku umo, asangile ukuti cali icakosa nga nshi mu cine cine ukwishiba bwino bwino ifyo balelanda.

Ukukansana kwa kwa kafwa kwali, ukuti te kuti uputule umutwe kano fye nga kuli umubili uwa kuputulako ukufuma kuli wene: ukuti wene tacitilepo icintu ca musango yo kale, kabili wene taali no kutendeka pa nshita yakwe iya mweo.

Ukukansana kwa Mfumu kwali kwa kuti, icintu conse icali no mutwe kuti caputulwa umutwe, kabili ukuti taulingile ukulanda ifya buwelewele.

Ukukansana kwa kwa Namfumu kwali, ukuti nga cakuti icintu cimo tacacitilwe pali ici mu nshita fye iinono ali no kulenga bonse ukuipaya, ukushinguluka konse. (Ici cishibilo ca kulekelesha e calengele ukuti ibumba lyonse lilemoneka ilyabipisha kabili ilyasakamikwa.)

Alice te kuti atontonkanyepo na fimbi ifya kulandapo lelo “Cali ca kwa Duchess: kuti cawama ukumwipusha pali ici.”

“Ali mu cifungo,” e fyo Namfumu asosele kuli uwaleipaya: “muletele kuno.” Kabili uwaleipaya aile nga umufwi.

Umutwe wa Kapushi watendeke ukubola pa nshita ilyo ali no kuya, kabili, ilyo alibwelele na Duchess, walifuminepo fyonse; kanshi Imfumu no mwipayi balibutukile mu mpanga ukuya no kuya pa nshi ukucifwaya, lintu abashele mu cilonganino balebwelela ku nkondo.

