Ukutandala kwa kwa Alice mu Calo ca Fipesha Amano | Imilimo ya Buteni

ICIPITABU IX. Ilyashi lya Kapupu wa Kuseka

“Te kuti utontonkanye pa fyo nasekelela ukumona iwe na kabili, iwe cintu ca kale icatemwikwa!” atile Duchess, ilyo alebika ukuboko kwakwe mu kutemwa muli kwa kwa Alice, kabili baile pamo.

Alice alitemenwe nga nshi ukumusanga mu mutima wa musango yo uwa nsansa, kabili aletontonkanya umwine ukuti napamo ni pepper fye e walengele ukuti abe uwa bukali nga nshi ilyo bakumanyane mu muputule wa kwipikilamo.

“Ilyo ndi Duchess,” asosele umwine, (te mu kulanda kwa subilo nga nshi nangu ni fyo), “Nshakabe na pepper nangu umo mu muputule wandi uwa kwipikilamo nangu panono . camomile iyo ilenga ukuti babe abakalipa—kabili—na barley-shuga ne fintu ifya musango yo ifilenga abana ukuba abasuma.

Alilubile bwino bwino Duchess pali iyi nshita, kabili alitiinine panono ilyo aumfwile ishiwi lyakwe mupepi no kutwi kwakwe. "Uletontonkanya pa cintu cimo, we mutemwikwa wandi, kabili ico cilenga ukuti ulube ukulanda. Teti nkubuule nomba line ifyo umusango wa cilya uli, lelo nkacibukisha panono."

Alice alishininkishe ukusosa ukuti: “Nalimo tacikweteko.”

“Tut, tut, mwana!” atile Umukashi wa Bufumu. “Fyonse fyalikwata imibele isuma, nga ca kuti fye kuti mwafisanga.” Kabili aliiminine ukupalamina ku lubali lwa kwa Alice ilyo alelanda.

Alice tatemenwe nga nshi ukutwalilila ukupalamina kuli wene nga nshi: ica kubalilapo, pantu Duchess ali uwabipa nga nshi ; kabili ica bubili, pantu ali bwino bwino ubutali bwalinga ubwa kutuusha icibuno cakwe pa cifuba ca kwa Alice, kabili cali cibuno icakosa icabula ukumfwa bwino. Lelo, tatemenwe ukuba uwa buwelewele, e co alishipikishe nga fintu engacita.

“Icisobano cileenda bwino ukucila nomba,” e fyo asosele, ukupitila mu kutwalilila ukulanshanya panono.

“‘Efyo caba,” e fyasosa Duchess: “kabili imibele isuma iya cilya ni—‘O, ‘e kutemwa, ‘e kutemwa, uko kulenga icalo ukushinguluka!’”

Alice alondolwele mu kulungatika ukuti: “Umo atile cicitwa na bonse abasakamana ifyabo!”

"Ah, bwino! Cipilibula icintu cimo cine," e fyasosa Duchess, ukufukula akaboko kakwe akanono akasuma mu cifuba ca kwa Alice ilyo alelundapo, "kabili umusango wa cilya ni—'Sunga amano, kabili amashiwi yakaisangulula yene.'"

“Finshi atemwa ukusanga imibele isuma mu fintu!” Alice aletontonkanya umwine.

“Nalishipa ukulanda ukuti uleipusha umulandu nshibikile ukuboko kwandi mu cifuba cobe,” e fyasosa Duchess pa numa ya kupuuza: “umulandu wa kuti, ndetwishika pa lwa bukali bwa flamingo obe. Bushe kuti naesha ukufwailisha?”

Alice ayaswike mu kucenjela ukuti: “Ali no kuluma,” ukwabula ukuyumfwa ukusakamikwa nangu panono pa kuti uku kwesha kweshiwe.

“Ca cine nga nshi,” e fyasosa Duchess: “amaflamingo na masitadi fyonse fibili filaluma.

Alice asosele ukuti: “Musitadi fye te cipupu.”

“Cisuma, nga fintu caba lyonse,” e fyasosa Duchess: “finshi muli ne nshila yaumfwika iya kubikamo ifintu!”

Alice atile: “Ni cishima, ndetontonkanya .”

“Ca cine ukuti e fyo caba,” e fyasosa Duchess, uwalemoneka uwaitemenwa ukusumina fyonse ifyo Alice asosele; “kuli icishima cikalamba ica mustard mupepi pano.Kabili umusango wa cilya ni—‘Ilyo kuli ifingi ifyandi, ifinono kuli ifyako.’”

“Oo, nalishiba!” Alice, uushasangilweko kuli uku kusosa kwa kulekelesha, asosele ukuti, “ni nseke. Tacimoneka nga cimo, lelo cili.”

“Nasuminishanya bwino bwino na imwe,” e fyasosa Duchess; “kabili umusango wa cilya ni—‘Beni ifyo mwingamoneka ukuba’—nelyo nga mulefwaya ukubikwa mu kulungatika—‘Witontonkanyapo fye mwe bene ukuti tamwaba umbi ukucila ifyo kuti camoneka kuli bambi ukuti ifyo mwali nelyo ifyo mwingaba tafyali fimbi ukucila ifyo mwali nga fyamoneke kuli bene ukuba mu nshila imbi.’”

“Ndetontonkanya ukuti mfwile ukwishiba bwino ifyo,” e fyo Alice asosele mu mucinshi nga nshi, “nga ca kuti nalilembeele: lelo te kuti nkonke bwino bwino nga fintu mulelanda.”

“Ico te cintu ku fyo nali no kulanda nga nasalapo,” e fyaswike Duchess, mu kulanda kwa nsansa.

Alice atile: “Pepa wisakamikwa ukucilanda ukucila pali ifyo.”

“Oo, mwilalanda pa mafya!” atile Umukashi wa Bufumu. “Ndekupeela ubupe bwa fyonse ifyo nalandapo ukufika pali nomba.”

“Umusango wa cipe ica mutengo!” e fyo Alice atontonkenye. “Nalitemwa ukuti tabapeela ifya bupe fya kufyalwa nga filya fine!” Lelo tashininkishe ukulanda mu kuicefya.

“Ukutontonkanya na kabili?” Duchess aipwishe, no kufimba na kumbi ukwa cifuba cakwe icinono icakosa.

Alice asosele mu kukalipa ukuti: “Ndi ne nsambu sha kutontonkanya,” pantu alitendeke ukusakamikwa panono.

“Mupepi fye nga fintu calinga,” e fyasosa Duchess, “nga fintu inkumba shifwile ukubutuka; kabili m—”

Lelo pano, ku kupapa kwakulisha ukwa kwa Alice, ishiwi lya kwa Duchess lyafwile, nangu fye ni pa kati ka ishiwi lyakwe ilya kutemwa ilya kuti ‘imibele isuma,’ kabili ukuboko ukwasuntinkanishiwe muli kwakwe kwatendeke ukutenta. Alice aloleshe mu mulu, kabili e ko kwaiminine Imfumu pa ntanshi yabo, ne minwe yakwe iyafukama, ukufuuta nga nshi nga mfula ya cipupu.

“Ubushiku ubusuma, Mfumu yenu!” Duchess atendeke mwi shiwi lyacepa kabili ilyanaka.

“Nomba, ndekupeela ubusoko bwalinga,” e fyo Namfumu abilikishe, ukukontama pa nshi ilyo alelanda; “nampo nga iwe nelyo umutwe obe ufwile ukufumapo, kabili ico mupepi na hafu wa nshita fye iinono! Buula ukusala kobe!”

Duchess abuulile ukusala kwakwe, kabili alifuminepo mu nshita fye iinono.

Namfumu atile kuli Alice: “Lekeni tutwalilile ukubelenga ifya kusekesha; kabili Alice alitiinine nga nshi ica kuti te kuti asose ishiwi limo, lelo panono panono alimukonkele ukubwelela ku ncende ya kucitilamo ifya kusekesha.

Abeni bambi balibomfeshe ishuko lya kukanasangwa kwa kwa Namfumu, kabili balepuupa mu cishiba: nangu cibe fyo, inshita fye bamumwene, babwelele bwangu ku nkondo, Namfumu asosele fye ukuti ukucelwa kwa kashita akanono kuti kwabalenga ukufwa.

Inshita yonse iyo balebemba Imfumu tayalekele ukukansana na bambi ababemba, no kubilikisha ukuti “Fuma no mutwe wakwe!” nangu “Fuma no mutwe wakwe!” Abo apingwilepo bapokelelwe mu cifungo ku bashilika, abo mu cine cine bafwile ukuleka ukuba abashilika pa kuti bacite ici, ica kuti pa mpela ya ciputulwa ca nshita nelyo ukucilapo takwali abashilika abashele, kabili bonse abakubelenga, ukufumyako fye Imfumu, Namfumu, na Alice, bali mu cifungo kabili bali mu cipingo ca kwipaiwa.

Lyena Namfumu aleka, uwafuupulwa nga nshi, kabili atile kuli Alice, “Bushe walimonapo Inkumba ya Kusekesha?”

Alice atile: “Awe.” “Nshishibe nangu ni fyo Icipupu ca Kusekesha caba.”

“Ni cintu Umuto wa Nkumbabulili uwa Mock wapangilwamo,” e fyasosa Namfumu.

Alice atile: “Nshatala namonapo umo, nelyo ukumfwapo umo.”

“Iseni, kanshi,” e fyasosa Imfumu, “kabili akamweba ilyashi lyakwe ilya kale.”

Ilyo balefuma pamo, Alice aumfwile Imfumu ilelanda mwi shiwi lyacepa, ku kampani bonse, “Mwe bonse mwalekelelwa.” “Iseni, ico cintu cisuma!” atile kuli ena umwine, pantu aumfwile uwabula insansa nga nshi pa mpendwa ya kwipaiwa iyo Namfumu alandile.

Mu kwangufyanya nga nshi bafikile pa Gryphon, uwalele sana mu kasuba. (Nga ca kuti tauishibe ifyo Gryphon aba, moneni icikope.) “Ukufika, icintu ca buwelewele!” atile Namfumu, "no kutwala uyu mukashana ku kumona Icipupu ca Mock, no kumfwa ilyashi lyakwe ilya kale. Mfwile ukubwelela no kumona pa numa ya kwipaya kumo uko nakonkomeshe;" kabili aendele, ukusha Alice eka na Grifoni. Alice tatemenwe nga nshi imimonekele ya cibumbwa, lelo mu kupalako atontonkenye ukutila kuti caba icacingililwa nga nshi ukwikala na co nga ukukonka uyo Namfumu wa bukali: eico aliloleshe.

Ici Gryphon caikele no kufimba amenso ya ciko: lyena caloleshe kuli Namfumu ukufika na lintu afumine ku menso: lyena casekeshe. “Cali ca kusekesha nga nshi!” atile Grifoni, iciputulwa kuli ena umwine, iciputulwa kuli Alice.

“Cinshi ca kusekesha?” e fyasosa Alice.

“Cinshi, wene ,” e fyasosa Grifoni. "Fyonse fyakwe fya kufwaya, ukuti: tabaipaya umuntu nangu umo, mwalishiba. Iseni!"

“Bonse batila ‘isa!’ pano,” e fyo Alice atontonkenye, ilyo aleya panono panono pa numa ya iko: “Nshatala nakonkwapo nga nshi mu bumi bwandi bonse, nshatala nakonkapo!”

Tabaile ukutali ilyo tabamwene Icipupu ca Kusekesha ukutali, icaikala ica bulanda kabili ica nkumbabulili pa cipuna icinono ica mabwe, kabili, ilyo balepalamina, Alice aleumfwa alepuma nga ca kuti umutima wakwe wali no kupwa. Alimufwile uluse nga nshi. “Bushe ubulanda bwakwe ni shani?” aipwishe Grifoni, kabili Grifoni ayaswike, mupepi nga nshi mu mashiwi yamo yene nga pa kubala, “Cili conse ica kufwaisha kwakwe, ukuti: takwata ubulanda ubuli bonse, mwalishiba.Iseni!”

Eico baile kuli Kapupu wa Mock, uwabaloleshe na menso yakalamba ayaiswilemo amenso, lelo talandilepo nangu cimo.

“Uyu pano umukashana,” e fyasosa Gryphon, “alefwaya ukwishiba ilyashi lyenu, alefwaya.”

“Nkamweba,” e fyasosa Kapupu wa Mock mu ciunda ca mu kati, ica mu kati: “ikaleni, imwe bonse babili, kabili mwilanda ishiwi nangu limo ukufikila napwisha.”

E ico baikele panshi, kabili takwali uwalandile pa maminiti yamo. Alice aletontonkanya umwine ukuti, “Nshimona ifyo engapwisha , nga ca kuti tatendeke.” Lelo alilolele no kuteka kwa mutima.

“Inshita imo,” e fyasosa Kapupu wa Mock mu kupelako, no kupopomenwa kwakulisha, “Nali Kapupu wa cine cine.”

Aya mashiwi yakonkelwepo no kuceceta kwalepa nga nshi, ukwaputulwe fye ku kubilikisha kwa nshita ne nshita ukwa kuti “Hjckrrh!” ukufuma kuli Gryphon, no kulila kwabipisha ukwa lyonse ukwa Cipupu ca Kusekesha. Alice ali mupepi nga nshi no kwima no kulanda ukuti, “Natasha, tata, pa lyashi lyenu ilya kusekesha,” lelo taali na maka ya kucingililwa ukutontonkanya ukuti kulingile ukuba na fimbi ifya kwiza, eico aikele fye ukwabula ukusosa nangu cimo.

"Ilyo twali abaice," Kafuku wa Mock atwalilile mu kupelako, ukucilapo ukutekanya, nangula acili alelila panono nomba na lintu, "twaile ku sukulu muli bemba. Shikulu ali Kafumo umukote—twalemwita ukuti Kafuku—"

“Cinshi mwamwitile ukuti Fulufu, nga ca kuti tali umo?” Alice aipwishe.

“Twalimwitile ukuti Fulu pantu e watusambilishe,” e fyasosa Fulu wa Kuseka mu bukali: “mu cine cine uli uwa bufuba nga nshi!”

“Ufwile ukumfwa insoni pa kwipusha icipusho icayanguka nga nshi,” e fyo Gryphon ailundapo; kabili lyene bonse babili baikele fye ukwabula ukusosa no kumona Alice umupiina, uwaumfwile ukuti aliiteyanya ukubimba mu calo. Mukulekelesha Gryphon atile kuli Kapupu wa Busesemo, "Twalilileni ukupita, we mukote! Wiba ubushiku bonse pali ici!" kabili atwalilile muli aya mashiwi:

“Ee, twaile ku sukulu muli bemba, nangu ca kutila te kuti musumine—”

“Nshatala nalandapo ukuti nshaishiba!” Alice aputukile amashiwi.

“Wacitile,” e fyasosa Icipupu ca Kuseka.

“Ikata ululimi lobe!” ailundapo Umushimbe, ilyo Alice talalanda na kabili. Icipupu ca Mock calitwalilile.

“Twalikwete amasambililo ayasuma nga nshi—mu cine cine, twaleya ku sukulu cila bushiku—”

Alice atile: “ Na ine naile ku sukulu lya kasuba; “taufwile ukuitutumusha nga nshi nga fyonse ifyo.”

“Na fimbi?” aipwishe Kapupu wa Mock ukusakamikwa panono.

Alice atile: “Ee, twasambilile iciFrench ne nyimbo.”

“Kabili ukusamba?” atile Kapupu wa Mock.

“Mu cine cine te fyo!” Alice atile mu kukalipwa.

“Ah! lyene ilya lyenu talyali isukulu ilisuma nga nshi,” e fyasosa Kapupu wa Kusekesha mu ciunda ca kutuusha nga nshi. “Nomba kuli ifwe bali na pa mpela ya ndalama, ‘IciFrench, inyimbo, no kusamba —icalundwako.’”

Alice atile: “Te kuti mulefwaya nga nshi; “abaikala mu nshila ya bemba.”

“Nshakwete amaka ya kucisambilila.” atile Kapupu wa Mock no kupopomenwa. “Nalesambilila fye ifya lyonse.”

“Cinshi ico cali?” Alice aipwishe.

“Ukupopomenwa no Kupopomenwa, mu cine cine, ukutendeka,” e fyaswike Icipupu ca Kuseka; “kabili lyene imisampi yalekanalekana iya Mapendo—Ukufwaya Ubucindami, Ukupumfyanya, Ukubifya, no Kuseka.”

Alice alishininkishe ukusosa ukuti: “Nshatala naumfwapo pa lwa ‘Kufuupulwa.’” “Cinshi ico?”

Ici Gryphon caimishe amakasa ya ciko yonse yabili mu kupapa. "Cinshi! Nshatala mumfwapo ukubifya!" calipundile. “Mwalishiba ifyo ukuwamya kwaba, ndetontonkanya?”

Alice asosele mu kutwishika ukuti: “Ee: “cipilibula—ukupanga—icintu conse—ukucilapo ukuwama.”

“Cisuma, lyene,” Gryphon atwalilile, “nga ca kuti tauishiba ifyo ukubifya kuli, uli uwa buwelewele.”

Alice tayumfwile ukukoseleshiwa ukuipusha na fimbi pali ici, eico apilibwile kuli Kapupu wa Kusekesha, no kutila “Cinshi na cimbi ico wali na co ica kusambilila?”

“Cisuma, kwali Inkama,” e fyaswike Icipupu ca Kusekesha, ukupenda ifishinka pa fipe fyakwe ifya kufimbapo, “—Inkama, iya kale kabili iya muno nshiku, ne fya Kusambilila pa Bemba: lyene Ukukopa—umukalamba wa Kukopa ali ni conger-eel wa kale, uwaleisa inshita imo mu mulungu: aletusambilisha Ukukopa no Kukopa, Ukutambalika, Ukukopa.”

“Bushe ico cali shani?” e fyasosa Alice.

"Cisuma, tekuti nkulangishe ine wine," efyo Kapupu wa Busesemo asosele: "Nalikosa nga nshi. Elyo Gryphon tacisambililepo nakalya."

"Takwaliko inshita," e fyasosa Gryphon: "Naile kuli shikulu wa Classics, nangu cibe fyo .

“Nshatala naya kuli wene,” e fyasosa Icipupu ca Kuseka no kupopomenwa: “asambilishe Ukuseka no Bulanda, balelanda.”

“E fyo acitile, e fyo acitile,” e fyasosa Gryphon, ukufuuta mu nshita yakwe; kabili ifibumbwa fyonse fibili fyafishe amenso ya fiko mu fipimo fya fiko.

“Kabili ni maawala yanga cila bushiku mwalecita amasambililo?” atile Alice, mu kwangufyanya ukwalula ilyashi.

“Amaawala ikumi ubushiku bwa kubalilapo,” e fyasosa Icipupu ca Kusekesha: “9 ubushiku bwakonkelepo, na fimbi.”

“Finshi cali cipangano ca kufwaisha ukwishiba!” e fyo Alice alandile.

“E mulandu wine beta ukuti amasambililo,” e fyasosa Gryphon: “pantu fyacepa ukufuma ku bushiku no bushiku.”

Ici cali cishinka cipya kuli Alice, kabili atontonkenyepo panono pa ntanshi ya kulandapo kwakwe ukwakonkapo. “Nga kanshi ubushiku bwalenga ikumi na bumo bufwile bwali bwa kusefya?”

“Cine cine cali,” e fyasosa Icipupu ca Kusekesha.

“Kabili mwacitile shani pa bushiku bwalenga ikumi na bubili?” Alice atwalilile no kufwaisha.

“Ico calinga pa lwa masambililo,” Gryphon aputukile mu ciunda icapingulwa nga nshi: “mwebele fimo pa lwa fyangalo nomba.”

