Ukutandala kwa kwa Alice mu Calo ca Fipesha Amano | Imilimo ya Buteni

ICIPITABU III. Ulubilo lwa Caucus ne lyashi ilitali

Mu cine cine bali ibumba lyalemoneka ilya cilendo ilyalonganike pa mumana—utunyuni utwakwata amasaka ayakokolwe, ifyuni ifyakwata amasaka yafiko ayakakatile mupepi na fyo, kabili fyonse fyaletonta amenshi, ifyasansalikwa, kabili ifyabula ukumfwa bwino.

Icipusho ca kubalilapo ica cine cine cali, ifyo bengauma na kabili: bali no kulanshanya pali ici, kabili panuma ya maminiti ayanono calemoneka ica cifyalilwa kuli Alice ukusanga ukuti alelanda bwino na bo, kwati alibaishibe ubumi bwakwe bonse. Mu cine cine, ali no kukansana kwalepa nga nshi na Lory, uo mu kupelako apilibwile umukali, kabili ali no kulanda fye ukuti, “Ndi umukalamba ukucila pali iwe, kabili mfwile ukwishiba bwino;” kabili ici Alice tasuminishe ukwabula ukwishiba imyaka ya iko, kabili, nga fintu Lory mu kulungatika akaana ukusosa imyaka ya iko, takwali na fimbi ifya kulandapo.

Mu kupelako Imbeba, iyalemoneka kwati muntu uwa maka pa kati kabo, aitile, "Ikalani, imwe bonse, kabili umfweni kuli ine! Mu kwangufyanya nkamulenga ukuuma ukufikapo!" Bonse baikele pa muku umo, mu cipe icikulu, ne Mbeba pa kati. Alice alibikile amenso yakwe pali ci mu kusakamana, pantu aleumfwa ukuti ali no kukwata ubulwele bwa kupopomenwa nga ca kuti tayumile bwangu bwangu.

“Ee!” 'William Umucimfya, uo umulandu wakwe walitemenwe kuli papa, mu kwangufyanya alipeelwe ku baNgeleshi, abalefwaya intungulushi, kabili bali abaishibisha sana ukucimfya kwa Edcar na Morcia, no kupoka ubuteko. Icalo ca ku Kabanga—’”

"Cinefye!" atile Lory, no kupopomenwa.

“Ndelomba ukuti mundekele!” atile Imbeba, ukufuuta, lelo mu mucinshi nga nshi: “Bushe walilandile?”

“Te ine!” atile Lory mu kwangufyanya.

“Natontonkenye ukuti walicitile,” e fyasosa Imbeba. “—Nakonkanyapo.”

“Asangile cinshi ?” atile Inkoko.

“ Nacisanga ,” Imbeba ayaswike ukucila ukukalipa: “mu cine cine mwalishiba ifyo ‘ci’ cipilibula.”

“Nalishiba bwino bwino ifyo ‘ci’ cipilibula, ilyo nasanga icintu,” e fyasosa Inkoko: “mu kupalako ni cipupu nelyo icipupu. Icipusho ca kuti, cinshi umukalamba wa bashimapepo asangile?”

Ici cipusho tacimwene ici cipusho, lelo mu kwangufyanya cakonkenyepo, “’—asangile ukuti cali bwino ukuya na Edgar Atheling ku kukumanya William no kumupeela icilambu. yalitwalilile, ukupilibukila kuli Alice ilyo yalelanda.

Alice atile mu ciunda ca bulanda ukuti: “Nga fintu caba kale, cilemoneka ukuti tacinuma nangu panono.”

“Mu cifulo ca ifyo,” e fyasosa Dodo mu kucincimuka, ukuiminina pa makasa yakwe, “Ndecincisha ukuti ukulongana kulekeleshiwa, ku kubomfya bwangu bwangu imiti ya maka ukucilapo—”

“Landa iciNgeleshi!” atile Insofu. “Nshishibe ubupilibulo bwa hafu wa ayo mashiwi ayatali, kabili, icacilapo, nshasumina ukuti na imwe mwalishiba!” Kabili Icipupu cafukatile umutwe wa ciko ku kufisa ukumwentula: fimo ifya fyuni fimbi fyalepuupuutuka mu kumfwika.

“Ico nali no kulanda,” e fyasosa Dodo mu ciunda ca kukalipwa, “cali ca kuti icintu icisuma ica kutulenga ukuuma kuti caba ukucimfyanya kwa Caucus.”

“Bushe ukucimfya kwa Kaukasi ni shani?” Alishi atile; te kutila alefwaya ukwishiba ifingi, lelo Dodo alitushishe nga ca kuti aletontonkanya ukuti umuntu umo alingile ukulanda, kabili takwali umbi uwalemoneka uwatemwa ukulandapo icili conse.

AbaDodo batile: “Cinshi, inshila iisuma iya kucilondolwelamo ni pa kucicita.” (Kabili, nga fintu mwingatemwa ukwesha icintu mwe bene, ubushiku bumo ubwa mupepo, nkamweba ifyo aba Dodo bacitungulwike.)

Icakubalilapo calisontele inshila ya kucimbilamo, mu musango wa cibulungwa, (“imimonekele ya cine cine tayacindama,” yatile,) kabili lyene ibumba lyonse lyabikwe mupepi ne nshila, pano na palya. Takwaliko “Umo, babili, batatu, no kutali,” lelo batendeke ukubutuka ilyo balefwaya, kabili baleleka ilyo balefwaya, ica kuti tacali icayanguka ukwishiba lintu ulubilo lwapwa. Lelo, ilyo bapwishishe ukubutuka pa kati ka ora nelyo ukucilapo, kabili bali abauma nga nshi na kabili, mu kupumikisha Dodo aitile “Ulubilo lwapwa!” kabili bonse bacishinguluka, balepuma, kabili baleipusha ukuti, “Lelo nani acimfishe?”

Ici cipusho Dodo taali na maka ya kwasuka ukwabula ukutontonkanyapo sana, kabili aikele pa nshita itali no munwe umo uwatinikwa pa mpumi yakwe (icifulo umo ilingi line mumona Shakespeare, mu fikope fyakwe), lintu abashele balelolela mu cituntulu. Mu kupelako Dodo atile, “ Bonse balicimfishe, kabili bonse balingile ukuba ne fipe.”

“Lelo nani ali no kupeela amapekanyo?” ukubilikisha kwa mashiwi ukwalinga ukwaipusha.

“Cinshi, wene , mu cine cine,” e fyasosa Dodo, ukusonta kuli Alice no munwe umo; kabili ibumba lyonse pa muku umo lyalimushingulwike, ukubilikisha mu nshila ya kusakamana ukuti, “Ifya bupe!

Alice taishibe ifya kucita, kabili mu kukanakwata isubilo abikile ukuboko kwakwe mu cipe cakwe, no kufumya akabokoshi ka fipe fya kufwala, (ica nsansa amenshi ya mucele tayingilemo), no kufipeela ukushinguluka nga ifipe. Kwaliko bwino bwino iciputulwa cimo, ukushinguluka konse.

“Lelo afwile ukuba ne cilambu umwine, mwalishiba,” e fyasosa Imbeba.

AbaDodo bayaswike mu kusakamana nga nshi ukuti: “Cine cine.” “Cinshi na cimbi ico mwakwata mu cipe cenu?” atwalilile, ukupilibukila kuli Alice.

Alice atile mu bulanda: “Icipe fye.”

AbaDodo batile: “Mupeele kuno.”

Lyena bonse balimushingulukile na kabili, lintu Dodo mu kucindika alelanga icikope, atile “Tulelomba ukusumina kwenu ici cikope icalinga;” kabili, ilyo capwishishe uku kulanda ukupiipi, bonse balisekelele.

Alice atontonkenye ukuti icintu conse cali ica buwelewele nga nshi, lelo bonse balemoneka ababipisha ica kuti tacitile ubukali bwa kuseka; kabili, apo taali na maka ya kutontonkanyapo icili conse ica kulandapo, afukama fye, no kupoka icimuti, ukumoneka uwacincila nga fintu engacita.

Icakonkelepo cali ca kulya ifipe fya kufimbapo: ici calengele ukuti kube ukukalipa no kukansana, apo utunyuni utwakulu twalelanda ukuti tatwaleumfwa ifya kulya fyabo, kabili utunono twalefuuta kabili twalekabila ukupopomenwa pa numa. Lelo, calipwile mu kupelako, kabili baikele na kabili mu cipe, kabili bapapaata Imbeba ukubashimikilako fimbi.

“Walaile ukunjeba ilyashi lyobe ilya kale, waishiba,” e fyasosa Alice, “ne mulandu nshi caba ukuti walipata—C na D,” ailundapo mu kupongomoka, ulubali lwa mwenso ukuti kuti cakalifiwa na kabili.

“Ilyandi ni lyashi ilitali kabili ilya bulanda!” atile Imbeba, ukupilibukila kuli Alice, no kupopomenwa.

“ Ni mucila uwalepa, mu cine cine,” e fyasosa Alice, ukulolesha panshi no kupapa pa mucila wa Mbeba; “lelo mulandu nshi muleita ukuti ca bulanda?” Kabili atwalilile ukupapa pali ici ilyo Imbeba yalelanda, ica kuti icitontonkanyo cakwe ica lyashi cali cimo nga ici:—

“Ubukali bwatile kuli a . mbeba, Ukuti wene twakumanyane mu ing'anda, ‘Lekeni . fyonse fibili fyaya ku ifunde: nkacita ukupingula imwe .—Iseni, . Nshakapokele iyo ukukana; Ifwe mufwile ukuba na ukufwailisha: Pakuti mucine cine ici ulucelo nakwata tapali ukucita.’ Atile imbeba kuli cur, 'Ifya musango yo ukubebeta, Mwebatemwikwa Mukwai, Na tapali ubupingushi nangu ukupingula, kuti caba ukuonaula cesu ukupema.' 'Nkaba . umupingushi, nkacita ukuba umupingushi,' Atile ukucenjelesha Ubukali bwa kale: 'Ukulwala esha conse kulenga, kabili ukupingula iwe ku imfwa.'"

“Tamulesangwako!” atile Imbeba kuli Alice mu kukalipa. “Cinshi uletontonkanyapo?”

Alice asosele mu kuicefya nga nshi ukuti: “Ndelomba ukwelelwa kwenu, nga mwafikile ku kupilibuka kwalenga isano, ndetontonkanya?”

“Nshakwete ! ” e fyo Imbeba yalilile, mu kukalipa kabili mu bukali nga nshi.

“Icifungo!” atile Alice, lyonse uwaipekanya ukuipanga umwine ukuba uwacindama, kabili alelolesha pali wene mu kusakamana. “Oo, lekeni nkwafweko ukucifumyapo!”

“Nshakacite nangu cimo ica musango yo,” e fyasosa Imbeba, ukubuuka no kuya. “Ulantuka pa kulanda ifya buwelewele ifya musango yo!”

“Nshalefwaya ukucita ifyo!” apaapaatile Alice umupiina. “Lelo mwafuupulwa bwangu nga nshi, mwalishiba!”

Imbeba yalililile fye mu kwasuka.

“Ndelomba ukuti bweleleni no kupwisha ilyashi lyenu!” Alice aitile pa numa ya iko; kabili bambi bonse balisangilweko mu kwimba, “Ee, napapata citeni!” lelo Imbeba yasuntinkenye fye umutwe wa iko ukwabula ukushipikisha, kabili yaendele bwangu panono.

“Ca bulanda nga ca kuti tacali no kwikala!” ukufuuta kwa Lory, apo pene fye kwafumine fye ku kumona; kabili Crab umukote abuulile ishuko lya kweba umwana wakwe umwanakashi "Ah, we mutemwikwa wandi!Lekeni ici cibe isambililo kuli iwe ilya kukanafuupulwa nangu panono!" “Ikata ululimi lobe, Mayo!” atile umulumendo Crab, mu kupopomenwa panono. “Uli uwalinga ukwesha ukushipikisha kwa nshishi!”

“Nalefwaya nga nali na Dina wesu pano, nalishiba ukuti ndi!” atile Alice mu kubilikisha, ukwabula ukulanda ku muntu nangu umo mu kupalako. “Mu kwangufyanya ali no kubwesha!”

“Kabili nani Dina, nga kuti nashininkisha ukuipusha icipusho?” atile Lory.

Alice ayaswike mu kufwaisha, pantu lyonse ali uwaipekanya ukulanda pa lwa cipe cakwe ica ng’ombe: "Dinah ni mpanga yesu. Kabili ali ni ntulo nga nshi iya kwikata ifipe ifyo wingatontonkanyapo! Kabili oh, nga nalefwaya nga kuti wamumona pa numa ya fyuni!

Uku kulanda kwalengele ukumfwa kwa kupapusha mu kati ka cilonganino. Ifyuni fimo fyafuminepo bwangu bwangu: Magpie umo uwa kale atendeke ukuifukatila mu kucenjela nga nshi, ukusosa ukuti, “Mu cine cine mfwile ndefika ku ng’anda; umwela wa bushiku taulinga ku nsengo yandi!” kabili Canary aitile mwi shiwi lya kutentama ku bana bakwe ukuti, “Iseni, mwe batemwikwa bandi! Inshita naifika iya kuti bonse mube mu tulo!” Pa milandu yalekanalekana bonse bafumineko, kabili mu kwangufyanya Alice ashele eka.

“Nga ca kuti nshalandapo pali Dina!” atile umwine mwi shiwi lya bulanda. "Takuli uwamoneka ukutemwa wene, pano panshi, kabili nashininkisha ukuti ni mpanga iyacilapo bwino mu calo conse! Oh, Dina wandi uwatemwikwa! Nalipusha nga kuti namonana na kabili!" Kabili pano umupiina Alice atendeke ukulila na kabili, pantu aleumfwa ukuti ali fye eka kabili ali uwakunkuma. Mu nshita fye iinono, nangu cibe fyo, na kabili aumfwile ukupopomenwa panono ukwa makasa ukutali, kabili aloleshe mu mulu mu kufwaisha, ukucetekela mu kati ukutila Imbeba yalipilibwile amano yakwe, kabili yali no kubwelela ku kupwisha ilyashi lyakwe.

