Ukutandala kwa kwa Alice mu Calo ca Fipesha Amano | Imilimo ya Buteni

ICIPITABU VII. Icipope ca Tea ica Buwelewele

Kwaliko tebulo lyabikwe mwi samba lya muti pa ntanshi ya ng’anda, kabili Kalulu wa March na Kapanga wa Nsapato balelya tiyi pali ilyo: Insekete ya Dormouse yaliikala pa kati kabo, iyasendama sana, kabili bambi babili baleibomfya nge cipuna, ukutuusha amaboko yabo pali ilyo, no kulanda pa mutwe wa iko. Alice atontonkenye ukuti: “Ukukanaumfwa bwino nga nshi ku Nkumbabulili.” “fye, nga fintu calala, natontonkanya ukuti tacisakamana.”

Itebulo lyali ilikalamba, lelo bonse batatu balisansalikwe pamo pa kona limo ilya iko: “Takuli icifulo! balilile ilyo bamwene Alice aleisa. “Kuli ififulo ifingi !” atile Alice mu bukali, kabili aikele pa cipuna cikalamba ica ku minwe ku mpela imo iya tebulo.

“Mulekwata waini,” e fyasosa Kalulu wa March mu mashiwi ya kukoselesha.

Alice aloleshe ukushinguluka tebulo, lelo takwali nangu cimo pali ilyo tebulo kano fye tiyi. Yasosele ukuti: “Nshimona waini nangu umo.”

“Takuli nangu umo,” e fyasosa Kalulu wa March.

Alice atile mu bukali: “Lyene tacali ica mucinshi nga nshi kuli imwe ukucipeela.”

“Tacaali ica mucinshi nga nshi kuli imwe ukwikala ukwabula ukuitwa,” e fyasosa Kalulu wa March.

Alice atile: “Nshaishibe ukuti ni tebulo lyenu ; “cabikwa pa mulandu wa bantu abengi ukucila pali batatu.”

Kapanga wa Nsalu atile: “Inkanda yenu ilefwaya ukuputulwa.” Aali no kumona Alice pa nshita imo no kufwaisha ukwishiba nga nshi, kabili uku kwali e kulanda kwakwe ukwa kubalilapo.

Alice asosele mu kukalipa kumo ukuti: “Mufwile ukusambilila ukukanalanda ifya pa lwenu.” “ca buwelewele nga nshi.”

Kapanga Insalu afungulwile amenso yakwe nga nshi pa kumfwa ici; lelo conse ico asosele ca kuti, “Cinshi icipupu caba nga tebulo lya kulembelapo?”

“Iseni, tukasekelela nomba!” e fyo Alice atontonkenye. “Ndi uwa nsansa ukuti batendeke ukuipusha ifipesha amano.—Nasumina ukuti kuti natekanya ifyo,” ailundapo mu kubilikisha.

“Bushe ulepilibula ukuti uletontonkanya ukuti kuti wasanga icasuko kuli ci?” atile Kalulu wa March.

Alice atile: “E fyo fine caba.”

“Lyene ulingile ukulanda ifyo ulepilibula,” e fyo Kalulu wa March atwalilile.

Alice ayaswike mu kwangufyanya ukuti: “Nalishiba; “ukucepako—ukucepako ndepilibula ifyo ndesosa—ico cintu cimo cine, mwalishiba.”

“Te cintu cimo cine nangu panono!” atile Kapanga wa Nsalu. “Limbi kuti mwatila fye bwino ukuti ‘Namona ifyo nalya’ cimo cine no kuti ‘Nalya ifyo namona’!”

Kalulu wa March ailundapo ukuti: “Mwingalanda fye bwino ukuti ‘Natemwa ifyo nsanga’ cintu cimo cine no kuti ‘Natemwa ifyo nsanga’!”

“Mwingalanda fye bwino,” e fyo Dormouse, uwalemoneka kwati alelanda mu tulo twakwe, ailundapo, “kuti ‘Ndapuma ilyo nalala’ cintu cimo cine na ‘Ndalala ilyo nalala’!”

“ Cili cimo cine na imwe,” e fyasosa Kalemba wa Nsalu, kabili pano ukulanshanya kwalekele, kabili ibumba lyaikele fye ilya mutelelwe pa mineti imo, lintu Alice aletontonkanya pali fyonse ifyo engaibukisha pa lwa nkumbawile na pa matebulo ya kulembelapo, ifyo tafyali ifingi.

Kapanga Insalu e wali uwa kubalilapo ukuputula ukucena. “Ni bushiku nshi ubwa mweshi?” atile, ukupilibukila kuli Alice: afumishe inshita yakwe mu cipe cakwe, kabili aleilolesha ukwabula ukusakamikwa, ukuisuntinkanya lyonse, no kuikata ku kutwi kwakwe.

Alice atontonkenyepo panono, kabili lyene atile “Ica bune.”

“Inshiku shibili shalubene!” afumishepo Kapanga Insalu. “Namwebele ukuti amafuta te kuti yalingane ku milimo!” ailundapo ukulolesha mu bukali ku Kalulu wa March.

“Yali ni batala uwacilapo bwino ,” e fyaswike Kalulu wa March mu kuicefya.

“Ee, lelo ifiputulwa fimo fifwile fyaingile na fyo fine,” e fyo Kapanga wa Nsalu alondolwele: “taulingile ukufibikamo ne cipe ca mukate.”

Kalulu wa March abuulile inshita no kuilolesha mu bulanda: lyena aibikile mu kapu yakwe iya tii, no kuilolesha na kabili: lelo taali na maka ya kutontonkanyapo icili conse icisuma ica kulandapo ukucila pa kulanda kwakwe ukwa kubalilapo, “Cali butter uwacilapo bwino , mwalishiba.”

Alice alelolesha pa muulu wa cifuba cakwe no kufwaisha ukwishiba. “Icilangililo ca kusekesha nga nshi!” asosele. “Ilalanda ubushiku bwa mweshi, kabili tailalanda ukuti ni nshita nshi!”

“Cinshi cifwile ukuba?” alondolwele Kapanga wa Nsalu. “Bushe inshita yenu ilamweba ukuti ni mwaka nshi?”

Alice ayaswike ukwabula ukupita mu mbali ukuti: “Cine cine iyo, lelo ico ni pa mulandu wa kuti cilaikala umwaka umo wine pa nshita yalepa nga nshi pamo.”

“Ico caba fye kuli ine ,” e fyasosa Kapanga Insalu.

Alice aumfwile ukupapa ukwa kutiinya, amashiwi ya kwa Kapanga wa Nsalu yalemoneka kwati tayakwete ubupilibulo ubuli bonse muli yene, kabili nangu cibe fyo mu cine cine yali ya ciNgeleshi. “Nshaumfwikisha bwino bwino,” e fyo asosele, mu mucinshi nga fintu engacita.

“Icipupu ca kusendamapo calala na kabili,” e fyasosa Kapanga, kabili apongolweleko pa mpumi ya ciko akanono aka tii akapya.

Icipupu ca Dormouse cakunkunike umutwe wa ciko ukwabula ukushipikisha, kabili catile, ukwabula ukufungulula amenso ya ciko, “Cishinka, ca cine; ifyo fye nali no kusosa ine wine.”

“Bushe nalimo mwatekanya icipesha amano?” umubomfi wa Nsalu atile, ukupilibukila kuli Alice na kabili.

Alice ayaswike ukuti: “Awe, ndacileka, bushe icasuko nshi?”

Kalemba wa Nsalu atile: “Nshakwata nangu panono ukutontonkanya.”

“Na ine wine,” e fyasosa Kalulu wa March.

Alice alipumine mu kunaka. Yatile: “Ndetontonkanya ukuti kuti wacita icintu cimo icisuma ne nshita, ukucila ukuionaula mu kwipusha ifipusho ifishakwata amasuko.”

“Nga ca kuti waliishibe Inshita nga ine,” e fyasosa Kalemba wa Nsalu, “ nga tawalandapo pa lwa kuionaula .

Alice atile: “Nshishibe ifyo ulepilibula.”

“Cine cine te fyo!” umubomfi wa Nsalu atile, ukufuuta umutwe wakwe mu kusuulako. “Nalishipa ukusosa ukuti tawalandapo nangu fye na Time!”

Alice ayaswike mu kucenjela ukuti: “Nalimo te fyo, lelo nalishiba ukuti mfwile ukucimfya inshita ilyo ndesambilila inyimbo.”

“Ah!, ico e cilondolola,” e fyasosa Kapanga Insalu. "Taali no kwiminina ukubepwa. Nomba, nga mwatwalilila fye ukumfwana nankwe, kuti acita mupepi na conse ico mwatemwa ne nshita. Ku ca kumwenako, natutile yali ni 9 koloko akasuba, inshita fye iya kutendekelako amasambililo: wali no kufwaya fye ukusokolola ku Nshita, kabili ukushinguluka inshita imo iya cungulo, ukushinguluka inshita imo iya cungulo!"

(“Nalefwaya fye ukuti cibe fyo,” Kalulu wa March asosele umwine mu kupopomenwa.)

“Ico kuti caba icakulisha, mu kushininkisha,” e fyasosa Alice mu kutontonkanya: “lelo lyene—nshafwile ukuba ne nsala kuli ci, mwalishiba.”

“Te pa kubala, napamo,” e fyasosa Kapanga wa Nsalu: “lelo kuti wacisunga ukufika ku nshita ya citika wa 1 nga fintu ulefwaya.”

“Bushe e fyo muletungulula ?” Alice aipwishe.

Kapanga wa Nsalu akunkunike umutwe wakwe mu bulanda. “Te ine!” ayaswike ukuti. “Twalikansana mu March wapita—ilyo fye ashilafulumuka , mwalishiba—” (ukusonta ne supuni yakwe iya tii ku Kalulu wa March,) “—cali pa konsati iikalamba iyapeelwe kuli Namfumu wa Mitima, kabili nalikwete ukwimba .

‘Ukumwentula, ukumwentula, akacece akanono! Nalipusha nga nshi ukuti uli shani!’

Mwalishiba ulu lwimbo, napamo?”

Alice atile: “Naumfwapo ifya musango yo.”

“Cilatwalilila, mwalishiba,” e fyo Kapanga wa Nsalu atwalilile, “muli iyi nshila:—

‘Pa muulu wa calo mulepupuka, . Nga ca kutila umupeto wa tiyi wali mu mulu. Ukumwentula, ukumwentula—’”

Apa Dormouse yaliisuntinkenye, kabili yatendeke ukwimba mu tulo twa iko “ Ukumwentula, ukumwentula, ukumwentula, ukumwentula —” kabili yaile pa ntanshi inshita itali ica kuti bafwile ukuipinka pa kuti ileke.

“Ee, nali fye napwisha ukupwisha icikomo ca kubalilapo,” e fyasosa Kalemba wa Nsalu, “ilyo Namfumu abutukile no kupopomenwa ukuti, ‘Aleipaya inshita!

“Finshi cali ica bukali ica kutiinya!” e fyo Alice alandile.

"Kabili ukufuma lilya," Kapanga wa Nsoka atwalilile mwi shiwi lya bulanda, "takacite icintu ico ndelomba! Lyonse ni 6 koloko nomba."

Icitontonkanyo icabuuta caishile mu mutwe wa kwa Alice. “Bushe e mulandu ifintu ifingi ifya tea fibikwa pano?” aipwishe.

“Ee, e fyo caba,” e fyasosa Kapanga Insalu no kupopomenwa: “lyonse ni nshita ya tii, kabili tatukwata inshita ya kusamba ifintu pa kati ka nshita.”

“Lyene mwatwalilila ukupita mupepi, ndetontonkanya?” e fyasosa Alice.

“E fyo fine,” e fyasosa Kapanga wa Nsalu: “nga fintu ifintu filebomfiwa.”

“Lelo cinshi cicitika nga mwafika ku kutendeka na kabili?” Alice alishininkishe ukuipusha.

“Natutile twacinja umutwe,” e fyo Kalulu wa March aputukile, ukupopomenwa. "Ndetonta pali ici. Navota umukashana atweba ilyashi."

Alice atile, ukucila ukusakamikwa pa fyo bamupeele, atile: “Ndi no mwenso wa kuti nshaishiba umo.”

“E lyo Inkoko ya Kusendamamo ikacita!” bonse babili balilile. “Buuka, We Nkumbawile!” Kabili balicipinkile ku mbali shonse shibili pa muku umo.

Icipupu ca Dorm califungulwile amenso yakwe panono panono. “Nshalele,” e fyo asosele mwi shiwi lya kupopomenwa kabili ilya kupopomenwa: “Naumfwile amashiwi yonse ayo imwe mwalelanda.”

“Tushimikileni ilyashi!” atile Kalulu wa March.

“Ee, napapata citeni!” Alice apaapaatile.

“Kabili mube abayangukila pali ici,” e fyalundilepo Kalemba wa Nsalu, “nga te ifyo mukalala na kabili ilyo tacilapwa.”

“Inshita imo kwali ba nkashi batatu abanono,” e fyo Umupeto wa ku Nsengo atendeke mu kwangufyanya nga nshi; “kabili amashina yabo yali ni Elsie, Lacie, na Tillie; kabili baleikala mwi samba lya cishima—”

“Cinshi baleikala?” atile Alice, uwalebika sana amano lyonse ku fipusho fya kulya no kunwa.

“Baleikala pa fya kulya fya nseke,” e fyasosa Umupeto, pa numa ya kutontonkanya pa mineti imo nelyo ibili.

Alice asosele mu kuicefya ukuti: “Te kuti bacite ifyo, mwalishiba; “nga bali abalwele.”

“E fyo bali,” e fyasosa Umupeto; “ ukulwala nga nshi .”

Alice aesha ukutontonkanya umwine ifyo inshila ya musango yo iya kupapusha iya kwikalamo yali no kuba, lelo yalimusakamike nga nshi, e co atwalilile ukuti: “Lelo mulandu nshi baleikala pa nshi ya cishima?”

“Toleni tii na imbi,” e fyasosa Kalulu wa March kuli Alice, mu kuitemenwa nga nshi.

Alice ayaswike mu ciunda ca kukalipwa ukuti: “Nshakwata nangu cimo, e co te kuti nkwate ifingi.”

“Ulepilibula ukuti te kuti upoke ifinono ,” e fyasosa Kapanga: “cayanguka nga nshi ukupoka ukucila pa kukanakwata.”

Alice atile: “Takuli uwamwipwishe ifyo muletontonkanya .”

“Nani uulelanda amashiwi ya pa lwakwe nomba?” umubomfi wa Nsalu aipwishe mu kucimfya.

Alice taishibe bwino bwino ifya kulanda kuli ici: eico aliipeele umwine ukunwa tii no mukate-na-mafuta, kabili lyene apilibwile kuli Dormouse, no kubwelelamo ku cipusho cakwe. “Cinshi calengele ukuti baleikala pa nshi ya cishima?”

Icipupu na kabili capokele mineti imo nelyo ibili ukutontonkanyapo pali ici, kabili lyene catile, “Cali cishima ca treace.”

“Takuli ica musango yo!” Alice alitendeke ukukalipa nga nshi, lelo Kapanga wa Nsalu na Kalulu wa March baile “Sh! kabili Dormouse mu kukalipa asosele ukuti, “Nga ca kuti te kuti ube uwa cikaya, kuti cawama ukupwisha ilyashi we mwine.”

“Awe, napapata twalilileni!” Alice atile mu kuicefya nga nshi; “Nshakapumfye na kabili. Nalishipa ukulanda ukuti kuti kwaba umo .”

“Umo, mu cine cine!” atile Umukalamba wa Nshita mu kukalipa. Lelo, asumine ukutwalilila ukubomba. “Kabili eico aba nkashi abanono batatu—balesambilila ukulemba, mwalishiba—”

“Bushe balembeele shani?” atile Alice, ukulaba fye ifyo alaile.

“Icipope,” e fyasosa Umupeto, ukwabula ukutontonkanyapo pali iyi nshita yonse.

“Ndefwaya ikopo lya busaka,” e fyo Kapanga wa Nsalu apingwilepo: “leka bonse tusende icifulo cimo ku ntanshi.”

Yakonkenyepo ilyo yalelanda, kabili Insofu yamukonkele: Insofu ya March yaile ku cifulo ca Nsoshi, kabili Alice ukwabula ukufwaya abuulile icifulo ca Insofu ya March. Kapanga wa nsalu e wali fye eka uwapokele ubusuma ubuli bonse ukufuma ku kwaluka: kabili Alice ali uwabipisha ukucila pa kubala, nga fintu Kalulu wa March ali fye no kulenga umukaka ukukalipa mu mbale yakwe.

Alice tafwaile ukukalifya Inkondo na kabili, e co atendeke mu kucenjela nga nshi ukuti: “Lelo nshaumfwikisha.

Kapanga wa Nsalu atile: “Kuti mwafumya amenshi mu cishima ca menshi; “eico mfwile ukutontonkanya ukuti kuti wafumya umukaka ukufuma mu cishima ca mukaka—eh, buwelewele?”

“Lelo bali mu cishima,” e fyo Alice asosele kuli Kacema, ukwabula ukusalapo ukumona uku kusosa kwa kulekelesha.

“Cine cine bali,” e fyasosa Umupeto; “—bwino mu.”

Ici icasuko calengele Alice umupiina ukusakamikwa nga nshi, ica kuti alekele Umupeto ukutwalilila pa nshita imo ukwabula ukuciputula.

“Balesambilila ukulemba,” e fyakonkelepo, ukupopomenwa no kufimba amenso ya iko, pantu yaletendeka ukulala nga nshi; “kabili balembeele ifintu ifya misango yonse—fyonse ifitendeka na M—”

“Cinshi na M?” e fyasosa Alice.

"Cinshi cingalesha?" atile Kalulu wa March.

Alice ali fye uwafuuka.

Icipupu ca Dormouse califunga amenso ya ciko pali iyi nshita, kabili cali no kuya mu tulo; lelo, pa kufimbapo kuli Kapanga, cabuukile na kabili no kulila ukunono, kabili cakonkenyepo: “—ico citendeka na M, pamo nga ifipe fya nkumba, no mweshi, no kwibukisha, no bukulu—mwalishiba ukutila ifintu “fingi ifya bukulu”—bushe nalimo mwamonapo icintu ica musango yo ica bukulu nga ukufwaya kwa?”

“Mu cine cine, nomba mwanjipusha,” e fyasosa Alice, ukusakamikwa nga nshi, “nshitontonkanya ukuti—”

“Nga ca kutila taufwile ukulanda,” e fyasosa Kapanga wa Nsalu.

Ici ciputulwa ca buwelewele calicilile pa fyo Alice engashipikisha: abuukile mu kusendwa nga nshi, no kufumapo; umupeto alale apo pene, kabili tapali nangu umo uwa bambi uwamwene nangu panono ukuya kwakwe, nangu ca kuti aloleshe ku numa umuku umo nelyo ibili, ulubali lwa kusubila ukuti bakamwita pa numa yakwe: inshita ya kulekelesha abamwene, baleesha ukubika umupeto mu cipe ca kunwamo.

“Nangu cibe fyo nshakaye kulya na kabili!” atile Alice ilyo alesala inshila yakwe ukupitila mu nkuni. “Ni nshita ya buwelewele iya kusefya kwa tii iyo nshatala nasangwako mu bumi bwandi bonse!”

Ilyo fye alandile ifi, amwene ukuti umuti umo wali no mwinshi uwaletwala fye bwino bwino muli wene. “Ico calicindama nga nshi!” aletontonkanya. "Lelo fyonse fya kufwaisha ukwishiba ilelo. Ndetontonkanya ukutila kuti naingilamo limo line." Kabili mu wene aile.

Na kabili aisangile mu cikuulwa icalepa, kabili mupepi ne tebulo ilinono ilya gilasi. “Nomba, nkatungulula bwino pali ino nshita,” asosele umwine, kabili atendeke ukupoka akafungulo akanono aka golde, no kwisula umulyango uwaletwala mu mpanga. Lyena aile ku ncito ukulya umushishi (alisungile iciputulwa ca uko mu cipe cakwe) ukufika apo ali mupepi ne futi limo mu bwipi: lyena aendele mu musebo unono: kabili lyena —asangile umwine mu kupelako mu mpanga iisuma, pa kati ka fipuna fya maluba ifyabengeshima ne fishima fya mushili ifyatonta.

