Ukutandala kwa kwa Alice mu Calo ca Fipesha Amano | Imilimo ya Buteni

ICIPITABU X. Icikopo ca Lobster

Icipupu ca Mock cafuminemo nga nshi, kabili cafumishe umusana wa cipupu cimo pa menso yakwe. Aloleshe kuli Alice, kabili aesha ukulanda, lelo pa mineti imo nelyo ibili ukulila kwacimfishe ishiwi lyakwe. “Cimo cine nga ca kuti ali ne fupa mu nshila yakwe,” e fyasosa Gryphon: kabili catendeke ukubomba ukumusuntinkanya no kumuuma ku numa. Mu kupelako Kapupu wa Mock abuulile ishiwi lyakwe, kabili, ne minsoshi yalepongoloka pa nkanda yakwe, atwalilile na kabili:—

“Nalimo tamwaikala sana mwi samba lya bemba—” (“Ine nshaikala,” e fyasosa Alice)—“kabili napamo tamwaishibikwepo nangu panono ku nswi ya nseke—” (Alice atendeke ukulanda “Nalyashilepo inshita imo—” lelo aipingwilepo umwine mu kwangufyanya, kabili atile “Awe, te kuti mubeko”) “—eico te kuti mube no kwishiba ifyo insekete sha nseke shisuma nga nshi!”

Alice atile: “Awe, mu cine cine.” “Bushe ni nshita nshi iya kucina?”

“Cinshi,” e fyasosa Gryphon, “mwabalilapo ukupanga mu mulongo ukukonka umumana wa bemba—”

“Imilongo ibili!” abilishe Insofu ya Mock. “Ifisabi, ifipe, isabi, na fimbi; lyena, ilyo mwafumyapo isabi lyonse ilya jelly mu nshila—”

“ Ico mu kupalako cilatwala inshita,” e fyaputukile Gryphon.

“—mwaya ku ntanshi imiku ibili—”

“Umo umo ali ne ng’ombe nga cibusa!” e fyo Grifoni alilile.

“Cine cine,” e fyasosa Icipupu ca Kusekesha: “ukutwala pa ntanshi imiku ibili, ukubikwa ku bacibusa—”

“—ukupilibula amaloba, no kupuuza mu musango umo wine,” e fyakonkenyepo Gryphon.

“Lyene, mwalishiba,” Icipupu ca Kusekesha cakonkenyepo, “mwapoosa—”

“Ifipesha amano!” abilishe Grifoni, no kufimba mu muulu.

“—ukutali nga nshi ukufika kuli bemba nga fintu mwingacita—”

“Samba pa numa yabo!” ukubilikisha kwa Grifoni.

“Pindululeni ukubutuka muli bemba!” abilishe Inkumba ya Mock, ukubutuka ukwabula ukupita mu mbali.

“Cinjeni amaloba na kabili!” abilishe Grifoni pa muulu we shiwi lyakwe.

“Ukubwelela ku mpanga na kabili, kabili ico e cimpashanya conse ica kubalilapo,” e fyasosa Kapupu wa Kusekesha, mu kupumikisha ukupoosa ishiwi lyakwe; kabili ifibumbwa fibili, ifyalebutuka nga fintu ifintu fya buwelewele inshita yonse iyi, fyaikele na kabili mu bulanda nga nshi kabili mu mutelelwe, kabili fyaloleshe kuli Alice.

Alice atile mu nsoni: “Cifwile ukuba ica kucina icawama nga nshi.”

“Bushe kuti mwatemwa ukumonako panono?” atile Kapupu wa Mock.

Alice atile: “Mu cine cine calicindama nga nshi.”

“Iseni, lekeni tweshe icikope ca kubalilapo!” atile Icipupu ca Kuseka kuli Grifoni. "Twingacita ukwabula ama lobster, mwalishiba. Ni shani fintu ikaimbila?"

“Oo, muleimba ,” e fyasosa Umukoshi. “Nalilubile amashiwi.”

Eico batendeke ukucina mu kucincimuka ukushinguluka no kushinguluka Alice, lyonse-lyonse ukukonka pa minwe yakwe ilyo balepita mupepi nga nshi, no kukunkunika amakasa yabo aya ku ntanshi ku kulanga inshita, lintu Insofu ya Kusekesha yaleimba ici, mu kucefyako nga nshi kabili mu bulanda:—

“Bushe ukaenda bwangu panono?” atile ukubuuta ku nshishi. “Kuli insofu iyapalamisha ku numa yesu, kabili ilekonka pa mucila wandi. Moneni ifyo ifipesha amano ne fipesha amano fyonse fyaya ku ntanshi mu kufwaisha! Balilolela pa cimuti ca nshishi—bushe kuti mwaisa no kusangwilako ku kucina? Bushe, te kuti, te, te, te, kuti mwasangwa ku kucina? Bushe kuti mwasangwa, te kuti, kuti mwasangwa, te kuti, kuti mwasangwa ku kucina? “Mu cine cine te kuti mube no kwishiba ifyo cikaba ica kusekesha . Ilyo batubuula no kutupoosa, pamo ne fisabi, ukufuma muli bemba!” Lelo umukonko waswike ukuti “Ukutali nga nshi, ukutali nga nshi!” kabili apeele ukumona kwa ku nse— Atile atashishe ababuuta mu cikuuku, lelo tasuminishe ukusangwa ku kucina. Taali no, te kuti, te kuti, te kuti, te kuti aingile mu kucina. Taali no, te kuti, te kuti, te kuti, te kuti aingile mu kucina. “Cinshi cacindama nga ca kuti twaya ukutali shani?” cibusa wakwe uwa nkumbabulili ayaswike. “Kuli umumana umbi, mwalishiba, ku lubali lumbi. Ukutali ukufuma ku England ukupalamina ku France— Lyena wipilibuka, umushishi uwatemwikwa, lelo iseni no kusangwilako ku kucina. Bushe, te kuti, te, te, te, kuti mwasangwa ku kucina? Bushe kuti, te kuti, te kuti, te kuti, te kuti mwingileko ku kucina?”

“Natasha, ni ukucina kwa kusekesha nga nshi ukutamba,” e fyasosa Alice, ukuyumfwa uwa nsansa nga nshi ukuti kwalipwile mu kupelako: “kabili ndacita ifi nga ulya lwimbo lwa kufwaisha ukwishiba pa lwa kufimba!”

“Oo, nga ca kuti ukubuuta,” e fyasosa Icipupu ca Kusekesha, “ifwe—mwabamona, mu cine cine?”

Alice atile: “Ee, ilingi line nalibamona pa din—” ailoleshe umwine mu kwangufyanya.

“Nshishibe uko Dinn engaba,” e fyasosa Icipupu ca Kusekesha, “lelo nga ca kuti walifimona ilingi line, mu cine cine walishiba ifyo fyaba.”

Alice ayaswike mu kutontonkanya ukuti: “Nasumina ifyo fine.” “Balikwata imicila mu kanwa kabo—kabili bonse bali pa fipimfya.”

"Walufyanya pa lwa fipimfya," e fyasosa Kapupu wa Kusekesha: "ifipimfya fyonse kuti fyasamba muli bemba. Lelo fyalikwata imicila yabo mu kanwa; kabili umulandu ni—" pano Kapupu wa Kusekesha alipooseleko amano no kufimba amenso yakwe.—“Mwebele pa mulandu na fyonse ifyo,” atile kuli Gryphon.

"Icilengele ca kuti," efyo Gryphon asosele, " kuti baleya ne fisabi ku kucina. Eico fyapooselwe kunse muli bemba. Eico fyafwile ukupona ukutali. Eico fyapokelele imicila yabo bwangu bwangu mu kanwa kabo. Eico tabakwete amaka ya kufifumya na kabili. Eico fye."

Alice atile, “Natasha, calicindama nga nshi. Nshatala naishiba ifingi nga ifi pa lwa kufimba.”

“Nangu kuti namweba ukucila pali ifyo, nga mulefwaya,” e fyasosa Grifoni. “Bushe mwalishiba umulandu ciitwalo ukubuuta?”

Alice atile: “Nshatala natontonkanyapo pali ici. "Mulandu nshi?"

“ Cicita amabuto ne nsapato ,” e fyaswike Gryphon mu kucincimuka nga nshi.

Alice alipapile nga nshi. “Bushe amabuto ne nsapato!” abwelelemo mu ciunda ca kupapa.

“Cinshi, cinshi insapato shenu shacitwa?” atile Grifoni. “Ndepilibula ukuti, cinshi cilenga ukuti balemweka nga nshi?”

Alice abaloleshe panshi, kabili atontonkenyepo panono ilyo ashilapeela icasuko cakwe. “Bapwisha no kufiita, nasumina.”

"Amabuto ne nsapato mwi samba lya bemba," Gryphon atwalilile mwi shiwi lya mu kati, "fyapwishiwa no kufimba. Nomba mwalishiba."

“Kabili fyapangwa na finshi?” Alice aipwishe mu kulanda kwa kufwaisha ukwishiba nga nshi.

“Ifipe fya ku nse ne fya ku nse, ca cine,” e fyaswike Gryphon ukucila ukukanashipikisha: “insoka iili yonse kuti yamweba ifyo.”

Alice, uo amatontonkanyo yakwe yacili yalepita pa lwimbo, atile: “Nga ca kutila nali uwa buuta, nga natile ku nsekete ukuti, ‘Suka, napapata: tatulefwaya ukuti ube na ifwe!’”

“Bali abapatikishiwa ukuba nankwe,” e fyasosa Insofu ya Kusekesha: “takwali isabi lya mano ilya kuya ukuli konse ukwabula insofu.”

“Bushe te kuti cibe fyo cine cine?” atile Alice mu ciunda ca kupapa nga nshi.

“Mu cine cine te fyo,” e fyasosa Icipupu ca Kusekesha: “mulandu nshi, nga ca kuti isabi lyaishile kuli ine , no kunjeba ukuti lyaleya mu lwendo, mfwile ukulanda ukuti ‘Ne nswi nshi?’”

“Bushe taulepilibula ‘ukufwaya’?” e fyasosa Alice.

“Ndepilibula ifyo ndesosa,” e fyaswike Icipupu ca Kusekesha mwi shiwi lya kukalipwa. Kabili Gryphon ailundapo ukuti “Iseni, natuumfwe fimo ifya kusekesha fyenu .”

“Nali no kumweba ifya kukumanya fyandi—ukutendeka ukufuma muli lelo ulucelo,” e fyasosa Alice mu nsoni panono: “lelo tacikweteko umulimo ukubwelela ku bushiku bwa mailo, pantu nali umuntu uwapusanako pali ilya nshita.”

“Londololeni fyonse ifyo,” e fyasosa Icipupu ca Kuseka.

“Awe, awe!Ifya kusekesha ifya kubalilapo,” e fyasosa Gryphon mu ciunda ca kukanashipikisha: “ukulondolola kulasenda inshita iya kutiinya nga nshi.”

Eico Alice atendeke ukubashimikilako ifya kukumanya fyakwe ukufuma pa nshita amwene pa muku wa kubalilapo Kalulu Umutuntulu. Aali uwasakamikwa panono pali ici pa kubala fye, ifibumbwa fibili fyapalamine nga nshi kuli wene, cimo ku lubali lumo na lumo, kabili fyaisulwile amenso yabo ne milomo nga nshi nga nshi , lelo alipokele ubukose ilyo alekonkanyapo. Abakutika kuli wene bali abafuuka mu kulungatika ukufika apo afikile ku ciputulwa pa lwa kubwelulushanya kwakwe “ Uli umukote, Tata William ,” ku Cipupu, na mashiwi yonse yaleisa ayapusana, kabili lyene Icipupu ca Kusekesha cafumishe umupashi uutali, kabili atile “Ico ca kufwaisha ukwishiba nga nshi.”

“Fyonse fyakuma ku kufwaisha ukwishiba nga fintu cingacitika,” e fyasosa Gryphon.

“Fyonse fyaishile ifyapusanako!” icipupu ca Mock cabwelelemo mu kutontonkanya. "Natemwa ukumfwa ifyo aleesha ukubwekeshapo fimo nomba. Mwebe ukuti atampe." Aloleshe ku Gryphon nga ca kuti aletontonkanya ukuti alikwata umusango umo uwa maka pali Alice.

“Iminine no kubwelelamo '' Tis ishiwi lya bufuba ,'” e fyasosa Gryphon.

“Ifyo ifibumbwa fikonkomesha umo pa lwa, no kulenga umo ukubwekeshapo amasambililo!” Alice aletontonkanya; “Nalimo kuti cawama nga nshi ukuba ku sukulu pa muku umo.” Lelo, alibuukile, no kutendeka ukubwekeshapo, lelo umutwe wakwe wali uwaisulamo nga nshi ifya kulya fya mu menshi, ica kuti taishibe bwino bwino ifyo alelanda, kabili amashiwi yaishile aya kupapa nga nshi mu cine cine:—

“‘Ili ni lishiwi lya kwa Lobster; naumfwile alebilisha, “Mwalimpika nga nshi ica ciswa, mfwile ukusuka inkanda yandi.” Nga fibanda ne fipimo fya menso, e fyo wene ne mpumi yakwe . Aputula umushipa wakwe na mabatani yakwe, kabili apilibula iminwe yakwe iya ku makasa.” [amabuuku yakonkelepo yalitwalilile nga fintu cikonkelepo . Nga ca kuti umusenga onse wauma, ali uwa nsansa nga nshishi, Kabili akalanda mu mashiwi ya kusuulako aya Shark, Lelo, ilyo amenshi yalekulilako kabili ama shaki yali mupepi, Ishiwi lyakwe lyalikwata ishiwi lya nsoni kabili ilya kupopomenwa.]

Gryphon atile: “Ico calipusanako ku fyo nalelanda ilyo nali umwaice.”

“Cisuma, nshatala naumfwapo,” e fyasosa Kapupu wa Mock; “lelo cimoneka ica buwelewele icabulamo amano.”

Alice talandile nangu cimo; aliikele ne cinso cakwe mu minwe yakwe, aleipusha nga ca kuti kwali no kucitika mu nshila ya cifyalilwa na kabili.

“Nali no kufwaya ukuti balondolole,” e fyasosa Icipupu ca Kusekesha.

“Te kuti alondolole,” e fyasosa Grifo mu kwangufyanya. “Twalilileni ne cikomo cakonkapo.”

“Lelo pa lwa minwe yakwe?” icipupu ca Mock calitwalilile. “Bushe kuti afifumya shani ne mpumi yakwe, mwalishiba?”

“Ni cifulo ca kubalilapo mu kucina.” Alice atile; lelo ali uwapapa nga nshi pa cintu conse, kabili alefwaisha ukwalula umutwe.

“Twalilileni ne cikomo cakonkapo,” e fyo Gryphon ailundilepo ukwabula ukushipikisha: “citendeka ukuti ‘ Napitile pa mbali ya mpanga yakwe .’”

Alice tashininkishe ukukanaumfwila, nangu ca kuti aumfwile ukuti fyonse fyali no kulubana, kabili atwalilile mwi shiwi lya kutenteka:—

“Napitile mupepi ne mpanga yakwe, kabili nacibika icishibilo, ne linso limo, . Uko Icipupu ne Cipupu balepeela umukate—” [amabuuku yakonkelepo yalitwalilile nga fintu cikonkelepo . Panther abuulile umukate wa pie, no muto, ne nama, Ilyo Icipupu cali ne ca kulya nga cakaniko ca ciko ica kulya. Ilyo umukate onse wapwile, Icipupu, nga cipe, . Mu cikuuku alisuminishiwe ukubika supuni mu cipe: Ilyo Panther apokelele umupeni ne nseke no kupopomenwa, Kabili apwishishe ukusefya—]

“ Bushe calicindama shani ukubwekeshapo ifyo fintu fyonse,” e fyo Kapupu wa Kusesema aputukile, “ nga ca kuti taufilondolola ilyo ulekonkanyapo?

“Ee, natontonkanya ukuti kuti cawama ukuleka,” e fyasosa Umupeto: kabili Alice ali fye uwa nsansa nga nshi ukucita ifi.

“Bushe kuti twaesha icikope cimbi ica Cibumba ca Lobster?” Grifoni atwalilile. “Nangu kuti mwatemwa ukuti Umupeto wa Kusekesha alemwimbila ulumbo?”

“Oo, ulumbo, napapata, nga ca kuti Icipupu ca Kusekesha kuti caba ica cikuuku nga nshi, ” Alice ayaswike, mu kufwaisha nga nshi ica kuti Gryphon atile, mu ciunda ca kukalipwa nga nshi, “Hm!

Icipupu ca Mock calipumine nga nshi, kabili catendeke, mwi shiwi inshita shimo ilyafimbwa no kulila, ukwimba ici:—

“Umuto uwawama, uwa bufumacumi nga nshi kabili uwa busaka, . Ukulolela mu cifulo ca koca! Nani pa mulandu wa fya kulya fya musango yo uushafukama? Supu wa cungulo, Supu uwawama! Supu wa cungulo, Supu uwawama! Beau—uwa nsansa Soo—oo! Beau—uwa nsansa Soo—oo! Soo—oop uwa e—e—akasuba, Umukate uwawama, uwawama! “Umuto uwawama! Nani asakamana isabi, . Icakusangalala, nangu icakulya cimbi? Nani uushapeela fyonse fimbi pa p babili . enny fye uwa Supu uwawama? Peni fye uwa Supu uwawama? Beau—uwa nsansa Soo—oo! Beau—uwa nsansa Soo—oo! Soo—oop uwa e—e—akasuba, Ukuwama, ukuwama—UMUSUPU WA KUFWILISHA!”

“Kora na kabili!” abilishe Gryphon, kabili Icipupu ca Kuseka calitendeke fye ukucibwekeshapo, lintu ukubilikisha kwa kuti “Ukutendeka kwa bupingushi!” caumfwikile ukutali.

"Iseni!" ukubilikisha kwa Gryphon, kabili, ukusenda Alice ku kuboko, kwabutukile bwangu, ukwabula ukulolela ukupwa kwa lwimbo.

“Ni kweshiwa nshi?” Alice alepuma ilyo alebutuka; lelo Grifoni ayaswike fye ukuti “Iseni!” kabili abutukile bwangu, ilyo ukucilapo ukucena kwaleisa, ukusenda umupashi uwakonkelepo, amashiwi ya bulanda:—

“Soo—oop uwa e—e—akasuba, . Supu uwawama, uwawama!”

