Ukutandala kwa kwa Alice mu Calo ca Fipesha Amano | Imilimo ya Buteni

ICIPITABU XII. Ubushininkisho bwa kwa Alice

"Pano!" alilile Alice, ukulaba mu cipuupu ca nshita ifyo akulile mu maminiti ayanono aya kulekelesha, kabili abutukile mu kwangufyanya ica kuti apilibwile pa cibokoshi ca bapingushi ne mpela ya siketi yakwe, ukukalifya abapingushi bonse pa mitwe ya cintubwingi pe samba, kabili e ko balele balesansalikwa nga nshi. ukukalifiwa mu kukanaishiba umulungu wakonkelepo.

“Oo, ndelomba ukwelelwa kwenu!” abilishe mu ciunda ca kusakamana nga nshi, kabili atendeke ukufibuula na kabili mu kwangufyanya nga fintu engacita, pantu ubusanso bwa nswi ya golde bwalitwalilile ukupita mu mutwe wakwe, kabili ali no musango wa mano ayabula ukumfwika ukuti fifwile ukulonganikwa inshita imo ine no kubweseshiwa mu kabokoshi ka bapingushi, nga te ifyo kuti fyafwa.

“Ukupingulwa te kuti kutwalilile,” e fyasosa Imfumu mwi shiwi lya bukali nga nshi, “ukufikila abapingushi bonse babwelela mu fifulo fyabo ifyalinga— bonse ,” ailundapo no kukomaila nga nshi, ukulolesha nga nshi kuli Alice ilyo alelanda ifyo.

Alice aloleshe ku kabokoshi ka bapingushi, kabili amwene ukuti, mu kwangufyanya kwakwe, abikile Icipupu mu mutwe ukulola ku nshi, kabili icintu icinono ica bupiina calepuupuutula umucila wa ciko mu nshila ya bulanda, ukukanakwata amaka ya kusendama. Mu kwangufyanya alicifumishe na kabili, no kucibika bwino; “te kutila cipilibula ifingi,” e fyo asosele umwine; “Ndingile ukutontonkanya ukuti kuti cabomfiwa nga nshi mu kwesha inshila imo ukuya mu mulu nga imbi.”

Ilyo fye abapingushi bapolele panono ukufuma ku kupapa kwa kukalipwa, kabili amapepala yabo na mapensulo fyasangilwe no kubweseshiwa kuli bene, batendeke ukubomba umulimo uukalamba uwa kulemba ilyashi lya kale ilya cikuko, bonse ukufumyako fye Lizard, uwalemoneka uwacimfiwa ukucilapo ukucita icili conse lelo ukwikala no kanwa kakwe ukwaisuka mu muputule wa pa muulu.

“Cinshi mwaishiba pali iyi ncito?” Imfumu yatile kuli Alice.

Alice atile: “Takuli nangu cimo.”

“Takuli nangu cimo? ” e fyo Imfumu yashininkishe.

Alice atile: “Tapali nangu cimo.”

“Ico calicindama nga nshi,” e fyasosa Imfumu, ukupilibukila ku bapingushi. Batendeke fye ukulemba ici pa fipampa fyabo, ilyo Kalulu Umutuntulu aputukile: “ Uushacindama , Ubufumu bwenu bupilibula, mu cine cine,” asosele mu ciunda ca mucinshi nga nshi, lelo ukufuuta no kumupanga amenso ilyo alelanda.

“ Uushacindama , mu cine cine, nalefwaya,” Imfumu yasosele mu kwangufyanya, kabili yaile kuli ena umwine mu ciunda ca kucefyako, .

“icacindama—icabula ubucindami—icabula ubucindami—icacindama—” kwati ale-esha ishiwi ilyaumfwika bwino.

Bamo aba mu cilonganino ca bapingushi balembele ukuti “calicindama,” kabili bambi “tacicindama.” Alice kuti amona ici, apo ali mupepi ukufika ku kumona pa fipampa fyabo; “lelo tacikweteko amaka nangu panono,” e fyo atontonkenye umwine.

Pali iyi nshita Imfumu, iyo pa nshita imo yali iyacincila ukulemba mu citabo ca iko ica kulembapo, yabilishe ukuti “Ukucena!” kabili abelengele ukufuma mu citabo cakwe, “Ifunde Amakumi Yane na Ibili. Abantu bonse abacila pa mailoshi umo ukufuma mu cilye .”

Bonse balelolesha kuli Alice.

Alice atile: “ Nshili pa muulu wa mailoshi umo.

Imfumu yatile: “Uli.”

Namfumu ailundapo ukuti: “Mupepi na bakilomita babili ukufika pa muulu.”

“Cisuma, nshakaye, nangu cibe fyo,” e fyasosa Alice: “ukulundapo, ilyo te funde lya lyonse: mwalipanga nomba line.”

Imfumu yatile: “E funde lya kale sana mu citabo.”

Alice atile: “Nga ca kutila cifwile ukuba Nambala Imo.”

Imfumu yapilibwike iyafiita, kabili yafunga icitabo ca iko ica kulembelamo mu kwangufyanya. “Tontonkanyeni pa bupingushi bwenu,” e fyo asosele ku bapingushi, mwi shiwi lyacepa kabili ilya kutentama.

“Kuli ubushininkisho na bumbi ubuleisa nomba, napapata Ubufumu bwenu,” e fyasosa Kalulu Umutuntulu, ukubutuka mu kwangufyanya nga nshi; “ili pepala lyalipokelelwe fye.”

“Cinshi cili muli ici?” atile Namfumu.

“Nshacili nacifungulula,” e fyasosa Kalulu Umutuntulu, “lelo cilemoneka kwati ni kalata, iyalembelwe no mufungwa ku—ku muntu umo.”

“Cilingile ukuba ifyo,” e fyasosa Imfumu, “kanofye nga ca kuti calembwa ku muntu uuli onse, icintu icishili icalinga, mwalishiba.”

“Ni bani balungamikwa?” atile umo uwa bapingushi.

“Tacitungulwilwe nangu panono,” e fyasosa Kalulu Umutuntulu; “mu cine cine, tapali icalembwa pa nse .” Afungulwile ipepala ilyo alelanda, kabili ailundapo ukuti “Te kalata, pa numa ya fyonse: ni cilonganino ca fikomo.”

“Bushe fyalembelwe ku minwe ya mufungwa?” aipwishe umbi uwa bapingushi.

“Awe, tabali,” e fyasosa Kalulu Umutuntulu, “kabili ico e cintu ica kupapa pali ici.” (Abapingushi bonse balemoneka abapapa.)

Imfumu yatile: “Afwile apashanya ukuboko kwa muntu umbi.” (Abapingushi bonse balimwebele na kabili.)

“Mukwai Mfumu yenu,” e fyasosa Knave, “nshalembele, kabili te kuti bashininkishe ukuti nalembele: tapali ishina ilyasainilwe ku mpela.”

"Nga tausaine," e fyasosa Imfumu, "ico cilenga fye icintu ukubipilako. Ufwile wali no kufwaya ukucita ububifi bumo, nga te ifyo nga walisaine ishina lyobe ngo muntu wa cishinka."

Kwaliko ukuboko kwakulisha pali ici: cali cintu ca kubalilapo ica mano icine cine ico Imfumu yasosele pali bulya bushiku.

Namfumu atile: “Ico cishininkisha ukuti ali no mulandu.”

“Tacishininkisha nangu cimo ica musango yo!” e fyasosa Alice. “Cine cine, tauishiba ne fyo balelanda!”

Imfumu yatile: “Belengeni.”

Kalulu Umutuntulu afwele amagalasi yakwe. “Ni kwi nkatendeka, ukupapaata Ubufumu bwenu?” aipwishe.

“Tampa pa kutendeka,” e fyasosa Imfumu mu kucincimuka, “no kutwalilila ukufika ku mpela: lyena lekeni.”

Aya yali mavesi ayo Kalulu Umutuntulu abelengele:—

“Banjebele ukuti wali kuli wene, . Kabili alandile pali ine kuli wene: Alimpeele imibele isuma, . Lelo atile te kuti njishibe ukusambila. Abatumine ishiwi lya kuti nshaile . (Twalishiba ukuti ca cine): Nga ca kuti afwile ukusuntinkanya ilyashi ku ntanshi, Bushe cali no kuba shani kuli imwe? Namupeele cimo, bamupeele fibili, . Mwatupeele batatu nelyo ukucilapo; Bonse babwelele ukufuma kuli wene kuli imwe, . Nangu ca kuti bali bandi kale. Nga cakuti ine nangu wene kuti akwata ishuko lyakuba Ukubikwa muli uyu mulandu, . Acetekela muli imwe ukuti mukabalubula, . Nga fintu fye twali. Icitontonkanyo candi cali ca kuti wali . (Ilyo ashilakwata uku kufikapo) Icishinka icaishile pa kati ka . Wene, na ifwe bene, na ci. Mwileka aishibe ukuti alitemenwe sana, Pantu ici cifwile ukuba lyonse . Inkama, iyasungwa ukufuma kuli bonse abashala, . Pakati ka iwe na ine.”

“Ico e cishinka cacindama sana ico twaumfwapo,” e fyasosa Imfumu, ukufimba amaboko yakwe; “eico nomba lekeni abapingushi—”

“Nga ca kuti umo uwa bene kuti alondolola,” e fyasosa Alice, (alikulile nga nshi mu maminiti ayanono aya kulekelesha ica kuti tacitiinine nangu panono ukumuputula), “Nkamupeela amapeni mutanda. Nshasumina ukuti kuli atomu wa bupilibulo muli ci.”

Abapingushi bonse balembele pa fipepala fyabo ukuti, “ Tasumina ukuti kuli atomu wa bupilibulo muli ci,” lelo tapali nangu umo uwaesha ukulondolola pepala.

“Nga ca kuti tapali ubupilibulo muli ci,” e fyasosa Imfumu, “ico cipususha icalo ca mafya, mwaishiba, nga fintu tatufwile ukwesha ukusanga nangu cimo. Kabili nangu cibe fyo nshaishiba,” atwalilile, ukusansa amavesi pa kuboko kwakwe, no kuyalolesha ne linso limo; “Ndemoneka ukumona ubupilibulo bumo muli bene, pa numa ya fyonse. “— atile nshaishiba ukusambila —” te kuti usambile, te fyo?” ailundapo, ukupilibukila ku Knave.

Knave apukunya umutwe wakwe mu bulanda. “Bushe ndemoneka nga cilya?” atile. (Ico mu cine cine tacitile , ukupangwa fyonse ukufuma ku makatoni.)

“Cisuma, ukufika pali nomba,” e fyasosa Imfumu, kabili atwalilile ukutotomesha pa fikomo kuli ena umwine: “’ Twalishiba ukuti ca cine —’ eco e cilye ca bapingushi, mu cine cine—’ Namupeele cimo, bamupeele fibili —’ mulandu nshi, ico cifwile ukuba eco acitile ku tarts, mwalishiba—”

“Lelo, cilatwalilila ‘ bonse babwelele ukufuma kuli wene kuli imwe ,’” e fyasosa Alice.

“Ee, e ko bali!” atile Imfumu mu kucimfya, ukusonta ku matati ayali pa tebulo. “Takuli icintu icingaumfwika bwino ukucila pali ifyo . Lyena na kabili—’ ilyo ashilakwata uku kupopomenwa —’ taulipo no kupopomenwa, mutemwikwa wandi, ndetontonkanya?” atile kuli Namfumu.

"Tekuti!" atile Namfumu mu bukali, ukupoosa icipe ca inki ku Nsekete ilyo alelanda. (Bill umunono uwa bulanda alilekele ukulemba pa cipampa cakwe no munwe umo, apo asangile ukuti tacakwete icishibilo; lelo nomba mu kwangufyanya atendeke na kabili, ukubomfya inki, iyo yalepongoloka pa cinso cakwe, ilyo fye yapitile.)

“Nga ca kutila amashiwi tayalinga kuli iwe,” e fyasosa Imfumu, ukulolesha ukushinguluka ulubansa no kumwentula. Kwaliko ukucena ukwafwa.

“Ni cipuupu!” Imfumu yalundilepo mu ciunda ca kukalipwa, kabili bonse basekele, “Lekeni ibumba lya bapingushi liloleshe pa bupingushi bwabo.” Imfumu yatile, mupepi ne miku amakumi yabili pali bulya bushiku.

“Awe, awe!” atile Namfumu. “Ukupingula intanshi—ukupingula pa numa.”

“Ifintu ne fya buwelewele!” Alice atile mu kubilikisha. “Icitontonkanyo ca kuba ne cipingo pa kubala!”

“Ikata ululimi lobe!” atile Namfumu, ukupilibuka kwa pepo.

“Nshakacite fyo!” e fyasosa Alice.

“Fuma no mutwe wakwe!” Namfumu abilishe pa muulu we shiwi lyakwe. Tapali uwasenwike.

“Nani akusakamana?” atile Alice, (alikulile ukufika ku bukulu bwakwe ubwakumanina pali iyi nshita). “Te cintu cimbi lelo ni pack ya makardi!”

Pa ici, ibumba lyonse lyalibuukile mu muulu, no kwisa ukubutuka pali wene: apeele ukubilikisha ukunono, ulubali lwa mwenso na ulubali lwa bukali, kabili aeshe ukubauma, kabili aisangile umwine alaala pa mumana, no mutwe wakwe mu cifuba ca nkashi yakwe, uwali no kufumyapo amabuula yamo ayafwa pa cinso cakwe ukufuma ku miti.

“Buuka, we mutemwikwa Alice!” atile nkashi yakwe; “Nga, fintu mwasendama inshita itali!”

“Oo, nalikwata iciloto ca kufwaisha ukwishiba nga nshi!” atile Alice, kabili aebele nkashi yakwe, nga fintu fye engafibukisha, ifi fyonse ifya kupapa ifyakwe ifyo mwabelengapo fye; kabili ilyo apwishishe, nkashi yakwe amufukatile, no kutila, “ Cali ciloto ca kufwaisha ukwishiba, we mutemwikwa, mu cine cine: lelo nomba butuka mu tii yobe; Eico Alice abuukile no kubutuka, ukutontonkanya ilyo alebutuka, nga fintu fye engacita, fintu cali iciloto ica kupapusha.

Lelo nkashi yakwe aikele fye ilyo amushile, ukushintilila umutwe wakwe pa kuboko kwakwe, ukumona akasuba kalebwila, no kutontonkanya pali Alice umunono na fyonse ifya kupapa ifyakwe, ukufika na lintu na o wine atendeke ukulota pa numa ya fashoni, kabili ici cali ciloto cakwe:—

Icakubalilapo, alotele Alice umunono umwine, kabili na kabili amaboko ayanono yalibikwe pa kuboko kwakwe, na menso ayatuntulu aya kufwaisha yalelolesha mu mulu muli yakwe—ali no kumfwa amatoni ya mashiwi yakwe, no kumona ukusuntinkanya ukunono ukwa mutwe wakwe ukusunga ukubweseshamo inkanda iyaleendauka iyo lyonse yali no kwingila mu menso yakwe, uwali no kwingila mu menso yakwe—ali no kumona icifulo icamushingulwike caishileba ica mweo ne fibumbwa fya kupapa ifya ciloto ca kwa nkashi yakwe umunono.

Icisalu icitali calepuupuutuka pa makasa yakwe ilyo Kalulu Umutuntulu alepita bwangu—Imbeba iyatiinine yalepuupuutuka mu cishima ca mupepi—ali no kumfwa ukulila kwa fikopo fya tii ilyo Kalulu wa March na ifibusa fyakwe balelya ifya kulya fyabo ifyabula ukupwa, kabili ishiwi lya kwa Namfumu lyali no kulaalika ukuti bamufumyepo— ukufuuta pa kuboko kwa kwa Duchess, ilyo amabale ne fipe fyalepunka ukushinguluka—na kabili ukubilikisha kwa kwa Gryphon, ukubilikisha kwa pensulo ya cipampa iya Lizard, no kufimba kwa nkumbabulili shafimbwa, fyaiswile umupashi, ukusankanishiwa no kulila kwa kutali ukwa kwa Turt.

Eico aikele, na menso yashingulwike, kabili ulubali lwasumine umwine mu Calo ca Kusungusha, nangu ca kuti alishibe ukuti ali no kufifungulula na kabili, kabili fyonse fyali no kwaluka ku cine cine ica bufi—ifyani fyali no kupopomenwa fye mu mwela, ne cishima cali no kupopomenwa ku kupopomenwa kwa mishishi—amakapu ya tea ayalepopomenwa yali no kwaluka ku kupopomenwa no kupopomenwa kwa kwa Namfumu. uwa mwana mwaume umucemi—no kupopomenwa kwa mwana, ukubilikisha kwa Gryphon, ne fiunda fimbi fyonse ifya kupapa, fyali no kwaluka (alishibe) ku kulila kwasakamikwa ukwa mu mpanga ya mpanga iyafulisha—ilyo ukubilikisha kwa ng’ombe mu kutali kwali no kutwala icifulo ca fipuupu fyafina ifya Mock Turtle.

Mu kupelako, aleelenganya umwine ifyo uyu wine nkashi yakwe umunono ali no kuba, mu nshita ya ku numa, umwine umwanakashi umukalamba; kabili ifyo ali no kusunga, mu myaka yakwe yonse iya kukula, umutima wakwe uwayanguka kabili uwa kutemwa uwa bunya bwakwe: kabili ifyo ali no kulongana pa lwa bana bakwe bambi abanono, no kulenga amenso yabo ukumoneka bwino kabili ayafwaisha ne lyashi lya kusungusha ilingi, napamo nangu fye ne ciloto ca Wonderland ica kale: kabili ifyo ali no kumfwa ne bulanda bwabo bonse ubwayanguka, no kusanga insansa shabo shonse ishayanguka, no kusanga insansa shabo shonse ishayanguka. ubumi bwa bana, ne nshiku sha nsansa isha mu kasuba.

UKUPWA

