Ukutandala kwa kwa Alice mu Calo ca Fipesha Amano | Imilimo ya Buteni

ICIPITABU IV. Kalulu Atumina Akapepala Akanono

Yali ni Kalulu Umutuntulu, ukubutuka panono panono ukubwelela ku numa na kabili, no kumona ukusakamikwa ukushinguluka ilyo yaleenda, kwati yaonawile fimo; kabili aumfwile ukuipoosa umwine "Umwanakashi wa Bufumu! Umwanakashi wa Bufumu! Oh amapindo yandi ayatemwikwa! Oh amafufu yandi ne nkanda! Akalenga ukuti njipaiwe, nga fintu fye ifipesha amano fiba ifipesha amano! Ni kwi nali no kufipoosa, ndeipusha?" Alice asondwelele mu kashita akanono ukutila calefwaya umupeto na ma glove ya bana ayabuuta, kabili mu mibele isuma nga nshi atendeke ukufifwaya, lelo tafyalipo ukumoneka—fyonse fyalemoneka ukwaluka ukufuma apo asambilile mu cishima, ne ng'anda iikalamba, ne tebulo lya gilasi ne mwinshi unono uwapwililika, fyali no kupwa.

Mu kwangufyanya nga nshi Kalulu amwene Alice, ilyo aleya ku kufwaya ifya kulya, kabili amwitile mwi shiwi lya bukali, "Cinshi, Mary Ann, cinshi ulecita pano? Kabili Alice alitiinine nga nshi ica kuti abutukile apo pene ku lubali lwalelanga, ukwabula ukwesha ukulondolola ububifi bwacitile.

“Alintwala ku mubomfi wakwe uwa pa ng’anda,” e fyo asosele umwine ilyo alebutuka. “Akapapa nga nshi nga aishiba ukuti ndi nani!Lelo kuti cawama ukumutwala fan wakwe na magulovu—e kutila, nga nafisanga.” Ilyo alelanda ifi, asangile ing’anda iinono iya busaka, pa mwinshi wa iko pali icikope ca mukuba icabengeshima icalembelwepo ishina lya kuti “W. RABBIT.” Aingile ukwabula ukukonkonsha, kabili abutukile bwangu pa muulu, mu mwenso ukalamba ukutila kuti akumanya Mary Ann uwa cine cine, no kusendwa ukufuma mu ng’anda ilyo ashilasanga umupeto na magolofu.

Alice atile umwine ati: “Finshi cilemoneka ica kupapa, ukutuma amashiwi ku kalulu! Ndetontonkanya ukuti Dinah akantumina amashiwi pa numa!” Kabili atendeke ukutontonkanya pa musango wa cintu icali no kucitika: “‘Mwe Alice! 'Ukwisa muli mineti imo, nacisungu! Lelo mfwile ukumona ukuti imbeba tailefuma.' Lelo fye nshitontonkanya,” e fyo Alice atwalilile, “ukuti baleleka Dina ukuiminina mu ng’anda nga ca kuti yatendeke ukukonkomesha abantu pa lwa fyo!”

Pali iyi nshita asangile inshila yakwe iya kwingila mu muputule unono uwa busaka ne tebulo mwi windo, kabili pali ilyo (nga fintu aleenekela) umupeto na ma glove ya bana ayabuuta yabili nangu yatatu: abuulile umupeto na ma glove yabili, kabili ali fye no kufuma mu muputule, ilyo amenso yakwe yawile pa kabotolo akanono akaleloleshapo. Takwaliko icalembwa pali ino nshita icalembelwepo amashiwi ya kuti “NWA INE,” lelo nangu cibe fyo alicifungulwile no kucibika ku milomo yakwe. "Nalishiba ukuti icintu cimo icakusekesha cikacitika," atile kuli ena umwine, "lyonse ilyo nalya nelyo ukunwa icili conse; kanshi nkamonafye ifyo ili botolo licita. Nasubila ukutila kuti lyalenga nakula na kabili, pantu mucine cine nalitemwa nga nshi ukuba icintu icinono nga nshi!"

Cacitile fyo mu cine cine, kabili bwangu bwangu ukucila ifyo aleenekela: ilyo ashilanwa iciputulwa ca botolo, asangile umutwe wakwe uletinina pa mutenge, kabili alingile ukufukama ku kupususha insingo yakwe ukufuma ku kutobeka. Mu kwangufyanya abikile ibotololo panshi, ukusosa kuli ena umwine “Ico calinga nga nshi—Ndesubila ukuti nshakakule na kabili—Nga fintu caba, te kuti nfume pa mwinshi—Ndefwaya nga nshalenwa sana nga nshi!”

Kabili! cali icacelwa nga nshi ukufwaya ifyo! Atwalilile ukukula, no kukula, kabili mu kwangufyanya nga nshi ali no kufukama panshi: muli mineti imbi takwali nangu ni ncende ya ici, kabili aeshe ubusuma bwa kulaala ne cikonko cimo ukulwisha umulyango, kabili ukuboko kumbi kwapilibwile umutwe wakwe. Na lyo line atwalilile ukukula, kabili, nge ca kubomfya ica kulekelesha, abikile ukuboko kumo ukufuma pa nsolokoto, ne citende cimo pa muulu wa cimbusu, kabili atile kuli ena umwine “Lelo te kuti ncite na fimbi, icili conse icacitika. Cinshi cikaba kuli ine?”

Icawama kuli Alice, akabotolo akanono aka bushimapepo nomba kalikwata amaka ya iko yonse, kabili takuliile: na lyo line tacali icabipa nga nshi, kabili, nga fintu calemoneka kwati takwali umusango wa shuko lyakwe ilya kufuma mu muputule na kabili, te ca kupapa ukuti aumfwile uwabula insansa.

"Cali ica nsansa nga nshi pa ng'anda," atontonkenye umupiina Alice, "ilyo umo te lyonse alekula no kucepa, kabili alekonkwa ukushinguluka ku nkumba na kalulu. Nali mupepi no kufwaya nga nshaile mu cishima ca kalulu—kabili nangu cibe fyo—kabili nangu cibe fyo—cali ica kupapa kuli ine, mwalishiba ifyo ningacita ! ukubomfya ukubelenga inshimi, naletontonkanya ukuti icintu ca musango yo tacacitikepo, kabili nomba pano ndi pa kati ka cimo! Pafwile ukuba ibuuku lyalembwa pali ine, ukuti pafwile ukuba!Kabili ilyo nkakula, nkalemba limo—lelo nakula nomba,” ailundapo mu bulanda kuli; “nalimo tapali icifulo ca kukulilamo na kabili pano .”

“Lelo lyene,” e fyo Alice atontonkenye, “bushe nshakabe umukalamba ukucila ifyo ndi nomba? Ico cikaba ica kusansamusha, inshila imo—ukukanaba umukote nakalya—lelo lyene—lyonse ukukwata amasambililo ya kusambilila! Oh, nshafwile ukutemwa ifyo! ”

“Oo, iwe Alice uwa buwelewele!” ayaswike umwine. “Bushe kuti mwasambilila shani amasambililo muno? Cinshi, tapali fye icifulo kuli imwe , kabili tapali icifulo nangu cimo ica mabuuku ya masambililo yonse!”

Kabili e fyo atwalilile, ukupoka intanshi ulubali lumo no lubali lumbi, no kucita ukulanshanya kwakulisha pali ci conse; lelo pa numa ya maminiti ayanono aumfwile ishiwi pa nse, kabili aiminine pa kuti aumfwe.

"Maria Anne! Maria Anne!" e fyo ishiwi lyatile. “Ndeteleni amagulofu yandi pali ino nshita!” Lyene kwaishile ukupopomenwa panono ukwa makasa pa matalanti. Alice alishibe ukuti ni Kalulu uwaleisa ukumufwaya, kabili aletutuma ukufika na lintu akunkunike ing’anda, ukulaba umupwilapo ukuti nomba ali mupepi ne miku ikana limo ukucila Kalulu, kabili takwete umulandu wa kumutiina.

Mu nshita fye iinono Kalulu aishile pa mwinshi, no kwesha ukuufungulula; lelo, ilyo umulyango waisulwile mu kati, kabili icikonko ca kwa Alice calishininkishiwe nga nshi kuli wene, uko kwesha kwashininkishe ukufilwa. Alice aumfwile ukuti cilelanda umwine ukuti “Lyene nkashinguluka no kwingila pa windo.”

“ Ukuti te kuti mucite fyo!” Alice atontonkenye, kabili, panuma ya kulolela mpaka amwene ukuti aumfwile Kalulu fye mwi samba lya windo, mu kupumikisha atambike ukuboko kwakwe, no kucita ukuboko kwakwe mu muulu. Takwatile nangu cimo, lelo aumfwile ukubilikisha ukunono no kuwa, no kupona kwa gilasi iyaonaika, ukufuma apo apingwilepo ukutila kuti cacitika fye ukuti yawile mu cibumba ca kukumba, nangu cimo ica musango yo.

Pa numa kwaishile ishiwi lya bukali—ilya Kalulu—“Pat! Pat! Uli kwi?” Kabili lyena ishiwi ilyo ashilaumfwapo kale, “Cishinka lyena ndi pano! Ukufukula amaapele, yer ubucindami!”

“Ukufukula amaapele, mu cine cine!” atile Kalulu mu bukali. “Pano! Iseni no kunjafwa ukufuma muli ici! ” (Ifiunda fya magalasi ayaonaika nayambi.)

“Nomba njishibe, Pat, cinshi ico cili mwi windo?”

“Cishinka, ni kuboko, yer ubucindami!” (Alibilishe ukuti “arrum.”)

"Ukuboko, we cipupu! Nani amwenepo ukuboko ukwakulisha nga filya fine? Nga fintu, kwaisulamo iwindo lyonse!"

“Cishinka, cilacita, yer ubucindami: lelo ni kuboko kuli fyonse ifyo.”

“Cisuma, tacikweteko ubukwebo kulya, mu cipimo icili conse: kabiyeni no kucipoka!”

Kwaliko ukucena ukwalepa pa numa ya ici, kabili Alice aleumfwa fye ukupopomenwa nomba line; nga, “Cine cine, nshacitemwa, yer ubucindami, nangu panono, nangu panono!” “Cita nga fintu ndekweba, iwe uwa mwenso!” kabili mu kupelako atambike ukuboko kwakwe na kabili, no kucita ukuboko kumbi mu muulu. Pali iyi nshita kwali ukubilikisha ukunono ukubili , ne fiunda ifingi ifya magalasi ayaonaika. “Bushe amafulemu ya kukumba yali no kuba ayengi nga nshi!” e fyo Alice atontonkenye. "Ndeipusha ifyo bakacita pa numa! Pa lwa kunfumya pa nsolokoto, ndefwaya fye ukuti bacite fyo! Nashininkisha ukuti nshalefwaya ukwikala muno na kabili!"

Alilolele pa nshita imo ukwabula ukumfwa na fimbi: mu kupelako kwaishile ukubilikisha kwa fipe ifinono ifya maceleta, no kulila kwa mashiwi ayengi ayasuma yonse yalelanda pamo: apangile amashiwi aya kuti: “Ni kwi kuli umutanto umbi?—Cinshi, nshakwete ukuleta lelo umo; ikona—Awe, bakangile pamo intanshi—tabafika pa kati ka muulu ukufikapo nomba—Oh! (ukupopomenwa kwakulisha)—“Nomba, nani acitile ifyo?—Ali ni Bill, ndetontonkanya—Nani ali no kuya mu muputule wa mfula?—Awe, nshakacite ! Wene nshakacite!—Uko ine nshakacite, lyena!—Bill ali no kuya panshi—Pano, Bill! shikulu atila uli no kuya mu muputule wa mfula!”

"Oo! Kanshi Bill alingile ukwisa mu muputule wa mfula, tefyo?" e fyo Alice asosele umwine. "Insoni, bamona kwati babika fyonse pali Bill! Tekuti mbe mu cifulo ca kwa Bill pa mulandu usuma: ici cifulo ca mulilo calicepa, ukushininkisha; lelo natontonkanya ukuti kuti nacipoosa panono!"

Yakokele ulukasa lwa iko ukufika fye na ku nshila ya kufimbilikisha nga fintu yacitile, kabili yalilolele mpaka yaumfwile akanyama akanono (taali no kuceeceeta umusango nshi) ukukuuta no kufwayafwaya mu muputule wa kufimbilikisha mupepi pa muulu wakwe: lyena, ukusosa umwine “Uyu ni Bill,” apeele ukuboko kumo ukwakosa, kabili ali no kulolela ukumona ifyo cali no kucitika pa numa.

Ica kubalilapo aumfwile cali ni lwimbo lwa pa lwabo ulwa kuti “Kuli Bill!” e lyo ishiwi lya kwa Kalulu ukukonka—“Mukate, imwe pa lupango!” lyena ukucena, kabili lyene ukukansana kumbi ukwa mashiwi—“Imika umutwe wakwe—Brandy nomba—Wimufukatila—Cali shani, umukote? Cinshi cacitike kuli iwe? Tubilisheni fyonse pali ici!”

Ica kulekelesha caishile ishiwi ilinono ilya kupopomenwa, (“Uyo ni Bill,” e fyo Alice atontonkenye,) “Cisuma, nshaishiba bwino bwino—Te na kabili, twatasha; Nali bwino nomba—lelo ndi uwasakamikwa nga nshi ukumweba—fyonse ifyo njishiba ca kuti, icintu cimo ciisa kuli ine nga Jack-mu-cibokoshi nga umuulu ndeya!”

“E fyo wacitile, we mukote!” batile bambi.

“Tufwile ukuoca ing’anda!” atile ishiwi lya kwa Kalulu; kabili Alice aitile mu kwangufyanya nga nshi ukuti, “Nga wacita ifyo, nkakubika Dina!”

Kwaliko ukucena kwafwa apo pene, kabili Alice atontonkenye umwine ukuti, "Ndeipusha ifyo bakacita pa numa! Nga ca kuti bali no mano, nga bafumyapo ulupungu." Pa numa ya mineti imo nelyo ibili, batendeke ukupita na kabili, kabili Alice aumfwile Kalulu alelanda ukuti, “Icipe ca kufimbapo cikacita, ukutendeka.”

Alice atontonkenye ukuti: “Icipe ca cinshi? ” lelo takweteko inshita iikalamba iya kutwishika, pantu mu nshita yakonkelepo imfula ya mabwe ayanono yaishile ukupopomenwa pa nsolokoto, kabili yamo yalimupokele mu menso. “Nkaleka ici,” e fyo asosele umwine, kabili abilikishe ukuti, “Cisuma ukukanacita ifyo na kabili!” icalengele ukucena na kumbi ukwafwa.

Alice amwene no kupapa kumo ukuti amabwe yonse yalepilibuka mu fipe ifinono ilyo yalele pa nshi, kabili icitontonkanyo icabengeshima caishile mu mutwe wakwe. "Nga nalya imo pali iyi mikate," efyo atontonkenye, "ca cine cine kuti yalenga ubukulu bwandi ukwaluka ; kabili apo tekuti cilenge ukukula, cifwile ukulenga ukucepa, ndetontonkanya."

E ico amine umo uwa mikate, kabili alitemenwe nga nshi ukusanga ukuti atendeke ukucepa ukwabula ukupita mu mbali. Ilyo fye ali umunono ukufika ku kwingila pa mwinshi, abutukile ukufuma mu ng’anda, no kusanga ibumba lya nama ishinono ne fyuni ifyalelolela pa nse. Akacece akapiina aka Lizard, Bill, kali pa kati, akasungwa pa mulu ku nkumba shibili isha ku nse, ishalepeela fimo ukufuma mu cipe. Bonse bacitile ukubutuka kuli Alice pa nshita fye iyo amoneke; lelo abutukile nga fintu engacita, kabili mu kwangufyanya aisangile uwacingililwa mu cimuti icafina.

"Icintu ca kubalilapo ico mfwile ukucita," efyo Alice asosele umwine, ilyo aleendauka mu mpanga, "kukula ukufika ku bukulu bwandi ubwalinga nakabili; elyo icintu ca bubili kusanga inshila yandi iya kwingila muli ilya bala ilisuma. Ndetontonkanya ukuti ekaba pulani iisuma nga nshi."

Caumfwikile nga pulani iisuma nga nshi, ukwabula no kutwishika, kabili icapangwa bwino nga nshi kabili icayanguka; ubukata fye bwali bwa kuti, taali ne cishinka icinono ica kuti ali no kucitendeka; kabili ilyo alelolesha uku no ku mu kusakamana pa kati ka miti, akapapa akanono akakalipa pa muulu fye wa mutwe wakwe kalengele ukuti aloleshe mu mulu mu kwangufyanya nga nshi.

Umwana wa mbwa umukalamba ali no kumulolesha panshi na menso yakalamba ayashinguluka, kabili mu kucefyako ukutambalika ulukasa lumo, ukwesha ukumukumya. “Icintu icinono ica bupiina!” atile Alice, mu ciunda ca kucincimusha, kabili aesha nga nshi ukucifuuta; lelo alitiinine nga nshi inshita yonse pa kutontonkanya ukuti kuti caba ne nsala, muli ici cifulo kuti caba nga nshi ica kumulya nangu ca kuti alemukoselesha konse.

Ukukanaishiba bwino ifyo acitile, abuulile akabokoshi akanono, no kukatambika ku mwana wa mbwa; pa nshita iyo umwana wa mbwa abutukile mu muulu ukufuma ku makasa yakwe yonse pa muku umo, no kulila kwa nsansa, no kubutukila ku cimuti, no kulenga ukusumina ukucisakamika; e lyo Alice abutukile ku numa ya cimuti cikalamba ica nkumbabulili, pa kuti aleke ukubutuka; kabili inshita fye iyo amoneke ku lubali lumbi, umwana wa mbwa acitile ukubutuka kumbi ku cimuti, no kupona umutwe pa fitende mu kucincimuka kwakwe ukwa kucikwata; e lyo Alice, ukutontonkanya ukuti cali nga nshi nga ukukwata ilyashi lya kutamba ne ŋwele ya motoka, kabili ukucetekela inshita yonse ukukonkwapo mwi samba lya makasa ya iko, abutukile ukushinguluka umuti wa nseke na kabili; e lyo umwana wa mpanga atendeke ukukonkana kwa milandu iipi pa cimuti, ukubutuka inshila iinono nga nshi ku ntanshi cila nshita kabili inshila iitali iya ku numa, no kupopomenwa mu kupopomenwa inshita yonse, ukufika mu kupelako aikele panshi ukutali bwino, ukufuuta, no lulimi lwakwe ulwalepa ukufuma ku kanwa kakwe, na menso yakwe ayakulu ayashingulwikwa pa kati.

Ici calemoneka kuli Alice ukuti ni shuko ilisuma ilya kumulenga ukubutuka; kanshi atendeke ukupita apo pene, kabili abutukile ukufika apo afuminemo uwanaka nga nshi kabili uwafuminemo umupashi, kabili ukufika apo icifuba ca mwana wa mbwa caumfwikile icacepa nga nshi ukutali.

“Kabili nangu cibe fyo, fintu cali ica mbwa icinono icatemwikwa!” Alice atile, ilyo aleshintilila pa cimuti ca nseke pa kuti apuule umwine, kabili aleipuupuutula ne buula limo: “Nali no kutemwa ukucisambilisha ubucenjeshi nga nshi, nga ca kuti—nga ca kuti nali fye uwalinga ukucicita! Oh mutemwikwa! Nali mupepi no kuluba ukuti mfwile ukukula na kabili! ukulya nelyo ukunwa fimo nelyo fimbi lelo icipusho cikalamba ca kuti, cinshi?”

Icipusho cikalamba mu cine cine cali ca kuti, cinshi? Alice aloleshe ukushinguluka konse ku maluba na ku fimuti fya mpanga, lelo tamwene nangu cimo icalemoneka nge calinga ukulya nelyo ukunwa mu mibele. Kwaliko umushishi ukalamba uwalekula mupepi nankwe, mupepi no butali bwakwe umwine; kabili ilyo aloleshe mwi samba lya ciko, na ku mbali sha ciko shonse shibili, na ku numa ya ciko, caishile mu mutima wakwe ukuti kuti alolesha bwino bwino no kumona ifyali pa muulu wa ciko.

Yaitambike pa nsongo sha makasa, kabili yaloleshe pa mpela ya cimuti, kabili amenso ya iko apo pene yasangene na ya cipupu cikalamba ica buluu, icaikele pa muulu ne minwe ya ciko iyafungwa, mu kuceceta ukufuuta hookah umutali, kabili ukukanabika amano kuli wene nangu ku cintu cimbi.

