Ukutandala kwa kwa Alice mu Calo ca Fipesha Amano | Imilimo ya Buteni

ICIPITABU I. Panshi ya Cishima ca Kalulu

Alice atendeke ukutonta nga nshi pa kwikala mupepi na nkashi yakwe pa mumana, kabili pa kukanakwata ica kucita: umuku umo nelyo ibili aliloleshe mwi buuku nkashi yakwe alebelenga, lelo talyali ne fikope nelyo ukulanshanya muli ilyo, “kabili cinshi cibomfiwa ku citabo,” e fyo Alice atontonkenye “ukwabula ifikope nelyo ukulanshanya?”

Eico aletontonkanya mu muntontonkanya wakwe umwine (nga fintu fye engacita, pantu ubushiku bwa koca bwamulengeshe ukumfwa ubutulo nga nshi kabili ubuwelewele), nga cakuti ukusekesha kwa kupanga umunyololo wa daisy kuti kwalinga ukusakamikwa pa kwima no kutoola ama daisy, ilyo mu kupumikisha Kalulu Umutuntulu uwa menso ya pinki abutukile mupepi nankwe.

Takwaliko ica kupapusha nga nshi muli ifyo; kabili Alice tatontonkenyepo nga nshi ukufuma mu nshila ukumfwa Kalulu alelanda umwine ukuti, "Oh mutemwikwa! Oh mutemwikwa! Nkacelwa!" (ilyo atontonkenyepo pa numa, caishile kuli wene ukuti alingile ukupapa pali ici, lelo pali ilya nshita fyonse fyalemoneka ifya cifyalilwa nga nshi); lelo ilyo Kalulu mu cine cine afumishe inshita mu cipe cakwe ica kufwala , no kuilolesha, kabili lyene abutukile bwangu, Alice atendeke ukuiminina, pantu calimoneke mu muntontonkanya wakwe ukutila tamwenepo kale kalulu ne cipe ca kufwala, nangu inshita iya kufumyamo, kabili abutukilepo. icawama ca kuti cali fye mu nshita ya kumona ukuti capoosa pa nshi ya cishima cikalamba ica kalulu mwi samba lya lupango.

Mu nshita imbi panshi aile Alice pa numa ya ciko, nangu panono ukutontonkanyapo ifyo mu calo ali no kufuma na kabili.

Icishima ca kalulu caile ukwabula ukupita mu mbali nga umupokapoka pa nshila imo, kabili lyene caile mu kupumikisha panshi, mu kupumikisha ica kuti Alice taali ne nshita ya kutontonkanya pa kwiminina umwine ilyo ashilasanga ukuti alepona panshi mu cishima icashika nga nshi.

Nangu icishima cali icashika nga nshi, nangu apona panono panono, pantu ali ne nshita iikalamba ilyo aletentemukila ku kumona ukushinguluka wene no kwipusha ifyo cali no kucitika pa numa. Icakubalilapo, aesha ukulolesha panshi no kwishiba ifyo aleisa, lelo cali icafiita nga nshi ica kuti alemonapo nangu cimo; e lyo aloleshe ku mbali sha cishima, kabili amwene ukuti fyalisulamo amakabati ne fipe fya fitabo; pano na palya amwene amapu ne fikope ifyalembwa pa fipimo. Afumishe umufuko pali cimo ica fipe ilyo alepita; icalembelwepo ukuti “AMARMALADE YA ORANGE”, lelo ku kucula kwakwe ukwakulisha cali fye ica fye: tatemenwe ukupoosa umufuko pa mulandu wa mwenso wa kwipaya umuntu uwali mwi samba, eico alishibe ukuubika muli cimo ica fipe ilyo alepona ukucila pali ci.

"Bwino!" Alice atontonkenye umwine, "pa numa ya kuwa kwa musango yo nga uku, nshakatontonkanyepo nangu cimo ica kupona pa matalanti! Fintu bonse bakatontonkanya ukuti ndi uwashipa pa ng’anda! Cinshi, te kuti nsosepo nangu cimo pali ici, nangu ca kuti nawile ukufuma pa muulu wa ng’anda!” (Ico cali ica cine nga nshi.)

Panshi, panshi, panshi. Bushe ukuwa takwali no kupwa? “Ndeipusha ukuti napona amakilomita anga pali ino nshita?” atile mu kubilikisha. "Ndingile ukufika apali mupepi na pakati ka calo. Lekeni mbone: ico kuti caba amakilomita amakana yane panshi, natontonkanya—" (pantu, mwamona, Alice asambilile ifintu ifingi ifya musango uyu mu masambililo yakwe mu muputule wa sukulu, kabili nangu ili talyali ishuko ilisuma nga nshi ilya kulanga ubumanyi bwakwe, nga fintu takwali nangu umo ukucita bwino pa mulongo wakwe, ku—) ico caba pa lwa kutali kwalinga—lelo lyene ndeipusha ukuti ni Latitude nelyo Longitude nshi nfwile ukufikako?” (Alice taishibe ifyo ubutali bwa cipimo bwali, nangu ubutali bwa cipimo, lelo aletontonkanya ukuti yali mashiwi ayasuma aya kulandapo.)

Pali ino nshita atendeke na kabili. “Ndeipusha nga kuti nawa bwino bwino ukupitila mu calo! Fintu cikamoneka ica kusekesha ukufuma pa kati ka bantu abapita ne mitwe yabo ukulola ku nshi! Abacimfyanya, natontonkanya—” (ali uwa nsansa nga nshi ukuti takwali nangu umo uwalekutika, pali ino nshita, nga fintu tacaumfwikile nangu panono ishiwi lyalinga) “ku na, nga ca kutila kuti mwaishiba icalo. Bamayo, bushe iyi ni New Zealand nelyo ni Australia?” (kabili aeshe ukufukama ilyo alelanda— ukufukama kwa kupapa ilyo ulepona mu muulu! Bushe uletontonkanya ukuti kuti wacitungulula?) “Kabili fintu umukashana umunono uwabula amano akatontonkanya pali ine pa kwipusha! Awe, tacakacitike nakalya ukuipusha: napamo nkamona icalembwa pa mulu ukuli konse.”

Panshi, panshi, panshi. Takwaliko na fimbi ifya kucita, e co mu kwangufyanya Alice atendeke ukulanda na kabili. “Dina akansuula nga nshi ubushiku bwa lelo, mfwile ukutontonkanya!” (Dina ali ni mpanga.) “Ndesubila ukuti bakaibukisha umukate wakwe uwa mukaka pa nshita ya tii. Dina umutemwikwa wandi! Nalefwaya nga wali pano panshi na ine! Takuli ifipesha amano mu muulu, ndetina, lelo kuti wakwata ifipesha amano, kabili ico caba nga ifipesha amano, nawishiba. Lelo bushe ifipesha amano filalya ifipesha amano, ndeipusha?” Kabili pano Alice atendeke ukulala panono, kabili atwalilile ukulanda umwine, mu nshila ya musango wa ciloto, “Bushe impanga yalya ifipe? kabili inshita shimo, “Bushe ifipesha amano filalya impanga?” pantu, mwamona, nga fintu taali na maka ya kwasuka icipusho nangu cimo, tacali icacindama nga nshi mu nshila iyo abikilemo. Ayumfwile ukuti alelala, kabili atendeke fye ukulota ukuti aleenda ukuboko ku kuboko na Dina, kabili alemweba mu kuitemenwa nga nshi ukuti, “Nomba, Dina, nshimikile icine: bushe walilyapo umupeto?” ilyo mu kupumikisha, ukutumpa! ukutumpa! panshi aishile pa cibumba ca fimuti na mabula ayauma, kabili ukuwa kwalipwile.

Alice taculile nangu panono, kabili abutukile pa makasa yakwe mu kashita fye akanono: aloleshe mu mulu, lelo fyonse fyali ifya mfifi pa muulu; pa ntanshi yakwe pali umusebo umbi uwalepa, kabili Kalulu Umutuntulu alicili mu kumona, ukubutukisha ukufika pali wene. Takwaliko inshita iya kuluba: ukutali aile Alice nga mupashi, kabili ali fye mu nshita ya kumfwa ukuti cilelanda, ilyo capilibwile ikona, “Oh amatwi yandi ne nkanda, fintu cacelwa ukufika!” Aali mupepi ku numa ya iko ilyo apilibwile inkonto, lelo Kalulu tacili alemonwa: aisangile mu cikuulwa icalepa, icacepa, icalemweka ku mulongo wa malaiti ayalepepa ukufuma pa mutenge.

Kwaliko imilyango ukushinguluka umuputule onse, lelo yonse yali iyaisalilwa; kabili ilyo Alice ali inshila yonse ukufika ku lubali lumo no kuya mu mulu ku lubali lumbi, aleesha umulyango onse, aendele mu bulanda ukufika pa kati, ukuipusha ifyo ali no kufuma na kabili.

Mu kupumikisha aishile pa tebulo ilinono ilya maulu yatatu, lyonse lyapangilwe ku gilasi iyakosa; takwali nangu cimo pali ci kano fye akafungulo akanono aka golde, kabili icitontonkanyo ca kubalilapo ica kwa Alice ca kuti kuti caba ica mwinshi umo uwa cikuulwa; lelo, ala! nangu amaloko yali ayakulu nga nshi, nangu ulufungulo lwali ulunono nga nshi, lelo mu cipimo icili conse tacali no kwisula nangu cimo pali ifyo. Lelo, pa muku wa bubili, aishile pa cisalu icacepa ico ashimwenepo kale, kabili ku numa ya ciko kwali aka mwinshi akanono mupepi na masentimita ikumi limo na yasano mu bwipi: aeshe akafungulo akanono aka golde mu cifungo, kabili ku kusekesha kwakwe ukwakulisha calilinga!

Alice afungulwile umulyango no kusanga ukuti waletwala mu musebo unono, uushakulisha ukucila pa cishima ca nkumba: afukama no kumona ukukonka umusebo mu mpanga iya kutemwa nga nshi iyo mwamonapo. Nga fintu alefwaisha ukufuma muli ilya ng’anda ya mfifi, no kutandalila pa kati ka fipuna ifyo ifya maluba ayabengeshima na fishima ifyo ifyatonta, lelo taali na maka ya kutwala umutwe wakwe ukupitila mu mwinshi; "kabili nangu umutwe wandi wali no kupita," atontonkenye umupiina Alice, "cali nokuba ica kubomfya panono nga nshi ukwabula amapindo yandi. Oh, fintu nalefwaya nga nali no kufunga nga telesikopu! Ndetontonkanya ukuti nali no kucita, nga nalishibe fye ifya kutendeka." Pantu, mwamona, ifintu ifingi ifyafuma mu nshila fyalicitike mu nshita sha nomba line, ica kuti Alice atendeke ukutontonkanya ukuti ifintu ifinono nga nshi mu cine cine tafyacitike.

Kwalemoneka kwati takwali umulimo wa kulindilila pa mwinshi unono, eico abweleele ku tebulo, ukucetekela ukuti kuti asanga ulufungulo lumbi pali ilyo, nangu mu cipimo icili conse ibuuku lya mafunde ya kwisalila abantu nga ifipe fya kumona ifintu ku nse: pali ino nshita asangile akabotolo akanono pali ilyo, (“ayo mu cine cine takwali pano pa ntanshi,” e fyasosa Alice,) kabili ukushinguluka akabokoshi akanono pali ilyo “MUNWENI,” icalembelwepo bwino bwino mu malembo yakalamba.

Fyonse fyali bwino nga nshi ukulanda ukuti “Nwa,” lelo Alice umunono uwa mano taali no kucita ifyo mu kwangufyanya. Yatile: “Awe, nkamona intanshi, no kumona nga ca kuti calembelwepo ukuti ‘ ubusungu ’ nelyo iyo”; pantu alibelengele amalyashi ayengi ayanono ayasuma aya bana abaocelwe, no kulya ku nama sha mu mpanga ne fintu fimbi ifishawama, fyonse pa mulandu wa kuti tabaali no kwibukisha amafunde ayayanguka ayo ifibusa fyabo fyabasambilishe: pamo nga, ukuti poker iyafiita iyafiita ikakuoca nga ca kuti waikata inshita itali; kabili ukuti nga mwaputula umunwe wenu nga nshi ne cimuti, ilingi line ulafuma umulopa; kabili talubilepo ukuti, nga ca kuti mwanwa ifingi ukufuma mu cipe icalembelwepo ukuti “ubusungu,” cipale ca cine ukuti te kuti musuminishenye na imwe, nomba line nelyo pa numa.

Lelo, ili botolo talyalembelwepo ukuti “ubusungu,” e co Alice aliipeeleshe ukulilabila, kabili pa kusanga ukuti lyali bwino nga nshi, (mu cine cine, lyali no musango wa kusansalikwa uwa ciko, umukate, umukate wa pine, umukate uwa koca, toffee, no mukate uwa koca uwa mafuta,) mu kwangufyanya alipwishishe ukulya.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Finshi ukuyumfwa kwa kufwaisha ukwishiba!” Alishi atile; “Ndingile ndeifunga nga telesikopu.”

Kabili e fyo cali icine cine: nomba ali fye amasentimita ikumi mu bwipi, kabili icinso cakwe calimweshe pa kutontonkanya ukuti nomba ali ubukulu bwalinga ubwa kupita mu mwinshi unono muli ilya mpanga iya kutemwa. Lelo, ica kubalilapo, alilolele pa maminiti ayanono pa kuti amone nga ca kuti ali no kucefyako na kabili: aumfwile ukusakamikwa panono pali ici; “pantu kuti capwa, mwalishiba,” e fyasosa Alice umwine, “mu kufuma kwandi konse, nga kandulo. Ndeipusha ifyo mfwile ukuba ilya nshita?” Kabili aesha ukutontonkanya pa fyo umulilo wa kandulo uli pa numa ya kuti kandulo yazima, pantu taibukishe ukuti alimwenepo icintu ca musango yo.

Pa numa ya nshita, ukusanga ukuti takwali icacitike na cimbi, apingwilepo ukuya mu mpanga pa muku umo; lelo, ala kuli Alice umupiina! ilyo afikile pa mwinshi, asangile ukuti alilubile akafungulo akanono aka golde, kabili ilyo abweleele ku tebulo pa mulandu wa iko, asangile ukuti te kuti afikepo: kuti amona bwino bwino ukupitila mu gilasi, kabili aesha nga nshi ukunina pa mulu umo uwa maulu ya tebulo, lelo yali ayatelemuka nga nshi; kabili ilyo apwishishe ukuipoosa mu kwesha, akacece akanono akapiina kaleikala no kulila.

“Iseni, takuli umulimo wa kulila nga filya fine!” atile Alice kuli ena umwine, ukucila ukukalipa; “Ndekupanda amano ukuti uleke pali iyi mineti!” Ilingi line aleipeela ukupanda amano kusuma nga nshi, (nangu cakuti takonkelepo sana), kabili inshita shimo aleikalipila umwine nga nshi ica kuti aletele amenso yakwe amenso; kabili lintu fye aibukishe ukwesha ukubokota amatwi yakwe umwine pa mulandu wa kuibepa umwine mu nkondo ya croquet alecita ukulwisha umwine, pantu uyu mwana uwafwaisha ukwishiba alitemenwe nga nshi ukuipanga kwati ni bantu babili. Alice umupiina atontonkenye ukuti: “Lelo nomba tacikweteko umulimo, ukuipanga kwati ndi bantu babili !

Mu kwangufyanya amenso yakwe yawile pa kabokoshi akanono aka glasi akalele mwi samba lya tebulo: akafungulwile, kabili asangile muli ako akabokoshi akanono nga nshi, akalembelwepo amashiwi ya kuti “INE” ayalembelwe bwino bwino mu ma currant. "Cisuma, nakalya," efyo Alice asosele, "elyo ngacakuti calenga nakula, kuti nafika kwifungulo; elyo ngacakuti calenga nakula, kuti nakwamfula mwi samba lya mwinshi; kanshi mu nshila iili yonse nkaingila mwi bala, elyo nshasakamana icicitika!"

Yalileko panono, kabili yasosele umwine mu kusakamana, "Inshila nshi? Inshila nshi?", ukusenda ukuboko kwakwe pa muulu wa mutwe wakwe ku kumfwa inshila nshi yalekula, kabili alipapile nga nshi ukusanga ukuti atwalilile ubukulu bumo bwine: ukushininkisha, ici ilingi line cicitika ilyo umo alya umukate, lelo Alice ali no kucetekelamo ifingi mu nshila. ukucitika, ukuti calemoneka ica buwelewele nga nshi kabili ica buwelewele ku mweo ukutwalilila mu nshila ya lyonse.

E ico atendeke ukubomba, kabili mu kwangufyanya apwishishe ukupanga umukate.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

