Alice'i seiklused imedemaal | Projekt Gutenberg

II PEATÜKK. Pisarate bassein

"Uudhimulikum ja uudishimulikum!" hüüdis Alice (ta oli nii üllatunud, et hetkeks unustas hea inglise keele rääkimise); "Nüüd avan välja nagu suurim teleskoop, mis kunagi oli! Hüvasti, jalad!" (Sest kui ta oma jalgu alla vaatas, tundusid need olevat peaaegu silmist kadunud, nad hakkasid nii kaugele minema). "Oh, mu vaesed jalad, ma ei tea, kes teile nüüd kingad ja sukad jalga paneb, armsad? Ma olen kindel, et ma ei suuda! Ma olen liiga kaugel, et teie pärast ennast tülitada: peate saama parimal viisil hakkama; aga ma pean olema nende vastu lahke," mõtles Alice, "või äkki nad ei kõnni seda teed, nagu mina tahan, et ma läheksin. Las ma vaatan: I'ir boots.

Ja ta plaanis ise, kuidas ta sellega hakkama saab. "Nad peavad minema vedaja juurest," arvas ta; "Ja kui naljakas see võib tunduda omale kingituste saatmine! Ja kui veidrad need juhised välja näevad!

Alice'i parem jalg, Esq., Südamepael, Fenderi lähedal ( Alice'i armastusega ).

Oh kallis, millist lolli juttu ma räägin!”

Just siis lõi ta pea vastu saali katust: tegelikult oli ta nüüd rohkem kui üheksa jalga kõrge ja võttis kohe väikese kuldse võtme ja kiirustas aiaukse juurde.

Vaene Alice! Ühel küljel pikali heites oli nii palju, kui ta suutis ühe silmaga aeda vaadata; kuid edasipääs oli lootusetum kui kunagi varem: ta istus maha ja hakkas uuesti nutma.

"Sul peaks enda pärast häbi olema," ütles Alice, "selline suurepärane tüdruk nagu sina," (ta võib nii öelda), "kui niimoodi edasi nutta! Lõpetage see hetk, ma ütlen teile!" Kuid ta jätkas samamoodi, valades galloneid pisaraid, kuni tema ümber oli suur bassein, mis oli umbes neli tolli sügav ja ulatus pooleni saali.

Mõne aja pärast kuulis ta kaugusest jalgade põksutamist ja kuivatas kiiruga silmi, et näha, mis tulemas on. See oli Valge Jänes, kes naasis, suurepäraselt riietatud, ühes paar valgeid poisskindaid ja teises suur lehvik: ta tuli traavides suure kiirusega, pomisedes endamisi tulles: "Oh! hertsoginna, hertsoginna! Oh, kas ta pole metsik, kui ma olen teda ootel hoidnud!" Alice tundis end nii meeleheitel, et oli valmis kelleltki abi paluma; Nii et kui Jänes tema lähedale tuli, alustas ta vaiksel ja arglikul häälel: "Kui soovite, söör..." Jänes alustas ägedalt, viskas valged pojakindad ja lehviku maha ning tormas pimedusse nii kõvasti kui suutis.

Alice võttis kätte ventilaatori ja kindad ning kuna saalis oli väga palav, tuulutas ta end kogu aeg, kui ta rääkis: "Kallis, kallis! Kui imelik kõik täna on! Ja eile läksid asjad nii nagu tavaliselt. Huvitav, kas mind on öösel muudetud? Las ma mõtlen: kas ma olin täna hommikul üles tõustes sama? Ma arvan, et mäletan, et kui ma tunnen end järgmises maailmas, siis pole see sama, Ah, see on suurepärane mõistatus! Ja ta hakkas mõtlema kõikidele tuttavatele lastele, kes olid temaga sama vanad, et näha, kas teda oleks saanud mõne nende vastu muuta.

"Ma olen kindel, et ma ei ole Ada," ütles ta, "sest tema juuksed käivad nii pikkades rõngastes ja minu omad ei lähe üldse rõngastesse; ja ma olen kindel, et ma ei saa olla Mabel, sest ma tean igasuguseid asju ja ta, oh! ta teab nii vähe! Pealegi, ta on tema ja mina olen mina, ja - oh kallis, ma proovin seda kõike, kui ma seda kõike kasutan! Las ma näen: neli korda viis on kolmteist ja neli korda seitse on – oi, korrutustabel ei tähenda: proovime, et geograafia on Pariisi pealinn ja Rooma, ma olen kindel, et ma olen seda teinud ! teeb väike —'” ja ta pani käed sülle, nagu räägiks õppetükki, ja hakkas seda kordama, kuid ta hääl kõlas käheda ja kummalisena ning sõnad ei tulnud enam nii nagu vanasti:

"Kuidas väikesel krokodillil läheb Parandage tema säravat saba, Ja vala Niiluse vesi Igal kuldsel skaalal! "Kui rõõmsalt ta näib muigavat, Kui kenasti ta küünised laiali ajas, Ja tere tulemast väikesed kalad Õrnalt naeratavate lõugadega!”

"Ma olen kindel, et need ei ole õiged sõnad," ütles vaene Alice ja tema silmad täitusid taas pisaratega, kui ta jätkas: "Ma pean siiski olema Mabel ja ma pean minema elama sellesse tormakasse väikesesse majja ja mul pole peaaegu ühtegi mänguasja, millega mängida, ja oh! Nii palju õppetunde on vaja õppida! Ei, ma olen selle üle otsustanud; kui ma Mabel ei aita, siis ma panen nende pea alla! öeldes: "Tule uuesti üles, kallis!" Ma vaatan ainult üles ja ütlen: "Kes ma siis olen, öelge mulle see kõigepealt ja siis, kui mulle meeldib see inimene olla, tulen üles: kui ei, siis jään siia alla, kuni olen keegi teine" – aga oh kallis! hüüdis Alice äkilise pisarapuhanguga: "Ma soovin, et nad paneksid pea maha! Ma olen nii väsinud , et olen siin täiesti üksi!"

Seda öeldes vaatas ta alla oma käsi ja oli üllatunud, nähes, et ta oli rääkimise ajal kätte pannud ühe Küüliku väikese valge poisskinda. "Kuidas ma võisin seda teha?" mõtles ta. "Ma hakkan vist jälle väikeseks kasvama." Ta tõusis püsti ja läks laua juurde, et end selle järgi mõõta, ning avastas, et nii peaaegu, kui ta oskas arvata, on ta nüüd umbes kahe jala kõrgune ja kahanes kiiresti: peagi avastas ta, et selle põhjuseks oli ventilaator, mida ta käes hoidis, ja lasi selle kiiruga maha, et vältida täielikku kokkutõmbumist.

"See oli kitsas põgenemine!" ütles Alice, olles äkilisest muutusest väga ehmunud, kuid väga rõõmus, et leidis end endiselt olemast; "Ja nüüd aeda!" ja ta jooksis suure hooga tagasi väikese ukse juurde: aga, paraku! väike uks pandi jälle kinni ja väike kuldne võti lebas klaaslaual nagu ennegi, "ja asjad on hullemad kui kunagi varem," mõtles vaene laps, "sest ma pole kunagi varem olnud nii väike kui see, mitte kunagi! Ja ma teatan, et see on väga halb, et nii on!"

Kui ta neid sõnu ütles, libises ta jalg ja mõnel teisel hetkel pritsis! ta oli lõuani soolases vees. Tema esimene mõte oli, et ta on kuidagi merre kukkunud, "ja sel juhul saan raudteega tagasi minna," ütles ta endamisi. (Alice oli korra elus mere ääres käinud ja jõudnud üldisele järeldusele, et kõikjal, kuhu sa Inglise rannikul lähed, leiad merest hulga suplusmasinaid, mõned lapsed puulabidatega liiva sisse kaevamas, siis rea öömajasid ja nende taga raudteejaam.) Ent peagi sai ta aru, et oli pisarate basseinis, kui kõrgel oli.

"Ma soovin, et ma poleks nii palju nutnud!" ütles Alice ringi ujudes, püüdes väljapääsu leida. "Ma arvan, et ma karistan selle eest nüüd oma pisaratesse uppumisega! See on kindlasti imelik! Kuid täna on kõik imelik."

Just siis kuulis ta veidi eemal basseinis midagi pritsivat ja ujus lähemale, et aru saada, mis see on: alguses arvas ta, et see pidi olema morsk või jõehobu, kuid siis meenus talle, kui väike ta praegu on, ja peagi sai ta aru, et see oli ainult hiir, kes oli sisse lipsanud nagu tema.

"Kas sellest oleks nüüd kasu," mõtles Alice, "selle hiirega rääkida? Siin all on kõik nii paigast ära, et ma peaksin arvama, et see võib rääkida: igal juhul pole proovimisest kahju." Ta alustas: "Oo Hiir, kas sa tead, kuidas sellest basseinist välja pääseda? Olen siin ujumisest väga väsinud, oo Hiir!" (Alice arvas, et see peab olema õige viis hiirega rääkimiseks: ta polnud kunagi varem midagi sellist teinud, kuid ta mäletas, et nägi oma venna ladina keele grammatikas: "Hiir - hiirest - hiirele - hiir - oo hiir!") Hiir vaatas teda üsna uurivalt ja tundus, et ta pilgutas ühe oma väikese silmaga, kuid see ei öelnud midagi.

"Võib-olla ei saa see inglise keelest aru," arvas Alice; "Ma julgen arvata, et see on prantsuse hiir, tulge koos William Vallutajaga." (Sest kõigi oma ajalooteadmiste juures polnud Alice’il päris selget ettekujutust, kui kaua aega tagasi midagi juhtus.) Ta alustas uuesti: "Où est ma chatte?" mis oli esimene lause tema prantsuse keele tunniraamatus. Hiir hüppas järsult veest välja ja näis ehmatusest värisevat. "Oh, palun vabandust!" hüüdis Alice kähku, kartes, et on vaese looma tundeid riivanud. "Ma unustasin, et sulle ei meeldi kassid."

"Mitte nagu kassid!" hüüdis Hiir kireval ja kirglikul häälel. "Kas teile meeldiksid minu asemel kassid?"

"No võib-olla mitte," ütles Alice rahustava tooniga, "ära ole selle pärast vihane. Ja ometi soovin, et saaksin teile näidata meie kassi Dinahit: ma arvan, et sa meeldiksid kassidele, kui sa teda ainult näeksid. Ta on nii kallis vaikne inimene," jätkas Alice pooleldi omaette, kui ujus laisalt lõkkes, pursutades ja pestes teda nii kenasti. nägu – ja ta on nii mõnus pehme imetamine – ja ta on hiirte püüdmiseks nii suur – oh, palun vabandust! hüüdis Alice uuesti, sest seekord oli Hiir üleni ja ta tundis, et see peab tõesti solvuma. "Me ei räägi temast rohkem, kui sa pigem ei taha."

"Meie tõesti!" hüüdis Hiir, kes värises sabaotsani. "Nagu ma räägiksin sellisel teemal! Meie pere vihkas alati kasse: vastikud, madalad, labased asjad! Ärge lubage mul seda nime enam kuulda!"

"Ma tõesti ei tee!" ütles Alice, kiirustades jututeemat vahetama. "Kas teile meeldivad koerad?" Hiir ei vastanud, nii et Alice jätkas innukalt: "Meie maja lähedal on nii kena väike koer, keda tahaksin teile näidata! Väike särasilmne terjer, teate küll, oi, nii pikkade lokkis pruunide juustega! Ja ta tõmbab asjad ära, kui neid viskate, ja ta istub ja kerjab õhtusööki ja kõikvõimalikke asju - ma ei mäleta, et sa kuulud neile talunikule - ja ta ei mäleta, et sa kuulud neile. see on nii kasulik, see on väärt sada naela Ta ütleb, et see tapab kõik rotid ja – oh kallis! hüüdis Alice kurval toonil: "Ma kardan, et olen seda jälle solvanud!" Sest Hiir ujus temast eemale nii kõvasti kui suutis ja ajas basseinis parajalt sagimist.

Nii hüüdis ta selle peale vaikselt: "Kallis hiir! Tule tagasi ja me ei räägi ka kassidest ega koertest, kui nad sulle ei meeldi!" Kui Hiir seda kuulis, pöördus ta ringi ja ujus aeglaselt tema poole tagasi: tema nägu oli üsna kahvatu (mõtles Alice kirglikult) ja ta ütles madala väriseva häälega: "Lähme kaldale ja siis ma räägin teile oma ajaloo ja saate aru, miks ma vihkan kasse ja koeri."

Oli viimane aeg minna, sest bassein oli sinna kukkunud lindudest ja loomadest üsna tulvil: seal olid part ja dodo, lori ja kotkapoeg ning mitmed teised uudishimulikud olendid. Alice juhatas teed ja kogu seltskond ujus kaldale.

