Alice'i seiklused imedemaal | Projekt Gutenberg

XI PEATÜKK. Kes varastas tortid?

Südamete Kuningas ja Kuninganna istusid oma troonil, kui nad kohale jõudsid, nende ümber oli kogunenud suur rahvahulk – kõikvõimalikud linnukesed ja metsloomad, aga ka terve kaardipakk: Knave seisis nende ees, kettides, mõlemal pool sõdur teda valvamas; ja kuninga lähedal oli Valge Jänes, ühes käes trompet ja teises pärgamendirull. Päris keset õue oli laud, mille peal oli suur küpsetusnõu: need nägid nii head välja, et Alice’il oli nende vaatamine päris näljane – „Soovin, et nad saaksid kohtumõistmise läbi,” mõtles ta, „ja suupisted kätte!” Kuid näis, et selleks pole võimalust, nii et ta hakkas kõike enda kohta vaatama, et aega mööda saata.

Alice polnud kunagi varem kohtus olnud, kuid ta oli nende kohta raamatutest lugenud ja tal oli üsna hea meel, et ta teadis peaaegu kõige selle nime. "See on kohtunik," ütles ta endale, "oma suurepärase paruka pärast."

Kohtunik, muide, oli kuningas; ja kui ta kandis oma krooni paruka kohal (vaadake esikülge, kui soovite näha, kuidas ta seda tegi), ei tundunud ta sugugi mugav ja see ei olnud kindlasti muutumas.

"Ja see on žürii," mõtles Alice, "ja need kaksteist olendit," (ta oli kohustatud ütlema "olendid", näete, sest mõned neist olid loomad ja mõned linnud) "Ma arvan, et nemad on vandekohtunikud." Ta ütles selle viimase sõna kaks-kolm korda endale, olles selle üle üsna uhke: sest ta arvas, ja ka õigustatult, et väga vähesed temavanused tüdrukud teadsid selle tähendust. Samas oleks „žüriimeestel“ sama hästi läinud.

Kaksteist vandekohtunikku kirjutasid kõik väga usinalt tahvlitele. "Mida nad teevad?" sosistas Alice Gryphonile. "Neil ei ole veel midagi maha panna, enne kui kohtuprotsess on alanud."

"Nad panevad oma nimed kirja," sosistas Gryphon vastuseks, "kartes, et unustavad nad enne kohtuprotsessi lõppu."

"Rumalused!" Alice alustas kõva ja nördinud häälega, kuid lõpetas kähku, sest Valge Jänes hüüdis: "Vaikige õues!" ja kuningas pani prillid ette ja vaatas murelikult ringi, et aru saada, kes räägib.

Alice nägi, nagu ka siis, kui ta vaatas üle nende õla, et kõik vandekohtunikud kirjutasid üles "rumalused!" nende tahvlitel ja ta võis isegi aru saada, et üks neist ei teadnud, kuidas kirjutada "loll" ja et ta pidi paluma oma naabril seda talle öelda. "Nende tahvlid on kena segaduses, enne kui kohtuprotsess läbi saab!" mõtles Alice.

Ühel vandekohtunikul oli pliiats, mis kriuksus. Alice ei suutnud seda muidugi taluda ja ta läks mööda õue ja jäi tema selja taha ning leidis varsti võimaluse see ära võtta. Ta tegi seda nii kiiresti, et vaene vandemees (see oli Bill, sisalik) ei saanud üldse aru, mis sellest saanud oli; nii et pärast seda, kui ta oli seda kõike jahtinud, oli ta kohustatud kogu ülejäänud päeva ühe sõrmega kirjutama; ja sellest oli väga vähe kasu, kuna see ei jätnud kiltkivile jälge.

"Herald, lugege süüdistust!" ütles kuningas.

Selle peale puhus Valge Jänes kolm korda trompetit, rullis seejärel pärgamendirulli lahti ja luges järgmist:

"Südamete kuninganna, ta tegi torte, Kõik ühel suvepäeval: Südamete nugis, ta varastas need tortid, Ja viis nad päris ära!”

"Kaaluge oma otsust," ütles kuningas žüriile.

"Mitte veel, mitte veel!" katkestas Jänes kähku. "Enne seda on veel palju ees!"

"Kutsuge esimene tunnistaja," ütles kuningas; ja Valge Jänes puhus kolm korda trompetit ja hüüdis: "Esimene tunnistaja!"

Esimene tunnistaja oli Kübarsepp. Ta tuli sisse, ühes käes teetass ja teises võitükk. „Palun vabandust, teie Majesteet,” alustas ta, „et need sisse tõin, aga ma ei olnud veel teed joonud, kui mind järele saadeti.

"Te oleksite pidanud lõpetama," ütles kuningas. "Millal sa alustasid?"

Kübarsepp vaatas Märtsijänest, kes oli talle õukonda järgnenud, käsikäes Uinuva hiirega. "Ma arvan , et see oli neljateistkümnendal märts," ütles ta.

"Viieteistkümnes," ütles märtsijänes.

"Kuueteistkümnes," lisas Uinumine.

"Kirjutage see üles," ütles kuningas žüriile ja žürii pani innukalt kõik kolm kuupäeva oma tahvlitele üles ja seejärel liitis need kokku ning vähendas vastuse šillingiteks ja pennideks.

"Võtke müts maha," ütles kuningas Kübarsepale.

"See pole minu oma," ütles Kübarsepp.

“ Varastatud! ” hüüatas kuningas, pöördudes žürii poole, kes tegi sellest hetkega memorandumi.

"Ma hoian neid müümiseks," lisas Kübarsepp selgituseks; "Mul pole ühtegi. Ma olen kübarsepp."

Siin pani kuninganna prillid ette ja hakkas vahtima Kübarseppa, kes muutus kahvatuks ja niheles.

"Anna oma tõendid," ütles kuningas; "Ja ärge olge närvis, muidu lasen teid kohapeal hukata."

See ei paistnud tunnistajat sugugi julgustavat: ta nihkus pidevalt ühelt jalalt teisele, vaatas rahutult kuninganna poole ja hammustas segaduses teetassist leiva-või asemel suure tüki.

Just sel hetkel tundis Alice väga uudishimulikku tunnet, mis tekitas temas palju hämmingut, kuni ta aru sai, mis see on: ta hakkas taas suuremaks kasvama ja mõtles alguses, et tõuseb püsti ja lahkub õukonnast; kuid järele mõeldes otsustas ta jääda sinna, kus ta oli, seni, kuni tema jaoks ruumi jätkub.

"Ma soovin, et te nii ei pigistaks," ütles tema kõrval istus Uinuke. "Ma saan vaevu hingata."

"Ma ei saa midagi parata," ütles Alice väga alandlikult: "Ma kasvan."

"Sul pole õigust siin kasvada," ütles uinahiir.

"Ära räägi lolli juttu," ütles Alice julgemalt: "tead, et ka sina kasvad."

"Jah, aga ma kasvan mõistliku tempoga," ütles Dormouse, "mitte nii naeruväärsel moel." Ja ta tõusis väga pahuralt püsti ja läks teisele poole õue.

Kogu selle aja polnud kuninganna Kübarsepa silmitsemist jätnud ja just siis, kui uinumishiir õue ületas, ütles ta ühele õukonnaametnikule: "Tooge mulle viimase kontserdi lauljate nimekiri!" mille peal armetu Kübarsepp värises nii, et raputas mõlemad kingad jalast.

"Anna oma tõendid," kordas kuningas vihaselt, "muidu lasen teid hukata, olenemata sellest, kas olete närvis või mitte."

"Ma olen vaene mees, teie Majesteet," alustas Kübarsepp väriseva häälega, "ja ma polnud teejoomist alustanud - mitte rohkem kui nädal - ja mis siis, et leib ja või läks nii lahjaks - ja tee virvendus..."

" Mida silmapilk? " ütles kuningas.

"See algas teega," vastas Kübarsepp.

"Muidugi algab vilkumine T-ga!" ütles kuningas teravalt. "Kas sa pead mind naljaks? Mine edasi!"

"Ma olen vaene mees," jätkas Kübarsepp, "ja enamik asju säras pärast seda - ainult märtsijänes ütles..."

"Ma ei teinud!" katkestas märtsijänes suurel kiirusel.

"Sa tegid!" ütles Kübarsepp.

"Ma eitan seda!" ütles märtsijänes.

"Ta eitab seda," ütles kuningas, "jätke see osa välja."

"Noh, igatahes ütles uinumishiir..." jätkas Kübarsepp ja vaatas murelikult ringi, et näha, kas ka tema eitab seda: aga uinunud hiir ei eitanud midagi, magades sügavat und.

"Pärast seda," jätkas Kübarsepp, "lõigasin veel leiba ja võid..."

"Aga mida Uinuke ütles?" küsis üks žürii liikmetest.

"Seda ma ei mäleta," ütles Kübarsepp.

"Sa pead meeles pidama," märkis kuningas, "muidu lasen teid hukata."

Õnnetu Kübarsepp viskas teetassi ja leiva-või maha ning laskus ühele põlvele. "Ma olen vaene mees, teie Majesteet," alustas ta.

"Sa oled väga kehv kõneleja ," ütles kuningas.

Siin rõõmustas üks merisigadest ja kohtuametnikud surusid ta kohe maha. (Kuna see on üsna karm sõna, siis ma lihtsalt selgitan teile, kuidas seda tehti. Neil oli suur lõuendist kott, mis oli nööridega suust kinni seotud: sellesse libistati merisea, pea ees, ja siis istuti sellele.)

"Mul on hea meel, et ma seda näinud olen," arvas Alice. "Olen kohtuistungite lõpus nii sageli ajalehtedest lugenud: "Oli katse plaksutada, mille kohtuametnikud kohe maha surusid," ja ma ei saanud siiani aru, mida see tähendas.

"Kui see on kõik, mida te sellest teate, võite tagasi astuda," jätkas kuningas.

"Ma ei saa madalamale minna," ütles Kübarsepp: "Ma olen põrandal, nagu see on."

"Siis võite maha istuda ," vastas kuningas.

Siin rõõmustas teine merisiga ja oli maha surutud.

"Tule, sellega said merisead otsa!" mõtles Alice. "Nüüd saame paremini hakkama."

"Ma parem lõpetan oma tee," ütles Kübarsepp ja vaatas mureliku pilguga kuninganna poole, kes luges lauljate nimekirja.

"Võite minna," ütles kuningas ja Kübarsepp lahkus kähku õukonnast, ootamata isegi kingade jalga panemist.

"– ja võtke pea väljas," lisas kuninganna ühele ohvitserile, kuid Kübarsepp oli silmist eemal, enne kui ohvitser jõudis ukseni jõuda.

"Kutsuge järgmine tunnistaja!" ütles kuningas.

Järgmine tunnistaja oli hertsoginna kokk. Ta kandis piprakarpi käes ja Alice arvas, kes see on, juba enne kohtusse jõudmist, sest ukse lähedal olevad inimesed hakkasid korraga aevastama.

"Anna oma tõendid," ütles kuningas.

"Ei tohi," ütles kokk.

Kuningas vaatas murelikult Valgele Küülikule otsa, kes ütles tasasel häälel: "Teie Majesteet peab selle tunnistaja ristküsitlema."

"Noh, kui ma pean, siis ma pean," ütles kuningas melanhoolse õhuga ja pärast käed kokku voltimist ja kulmu kortsutamist koka poole, kuni ta silmad olid peaaegu kadunud, ütles ta sügava häälega: "Millest on tortid tehtud?"

"Pipar, enamasti," ütles kokk.

"Merehape," ütles unine hääl tema selja taga.

"Kaelus, see uinumishiir," karjus kuninganna. "Sellel Dormouse'il pea maha raiuda! Pöörake see Dormouse kohtust välja! Suruge ta maha! Pigistage teda! Vuntsudega minema!"

Mõned minutid oli kogu õukond segaduses, Uinumishiire saamine selgus ja selleks ajaks, kui nad olid taas elama asunud, oli kokk kadunud.

"Pole midagi!" ütles kuningas suure kergendusega. "Kutsuge järgmine tunnistaja." Ja lisas alatooniga kuningannale: "Tõesti, mu kallis, sa pead järgmise tunnistaja ristküsitlema. See paneb mu otsaesise päris valutama!"

Alice jälgis Valget Küülikut, kui ta nimekirjas koperdas, olles väga uudishimulik, et näha, milline saab olema järgmine tunnistaja, "- sest neil pole veel palju tõendeid," ütles ta endamisi. Kujutage ette tema üllatust, kui Valge Jänes luges oma väikese särtsaka häälega ette nime "Alice!"

