Alice'i seiklused imedemaal | Projekt Gutenberg

IV PEATÜKK. Jänes saadab väikese arve

See oli Valge Jänes, kes traavis uuesti aeglaselt tagasi ja vaatas ärevalt ringi, nagu oleks ta midagi kaotanud; ja ta kuulis seda omaette pomisemas: "Hertsoginna! Hertsoginna! Oh mu armsad käpad! Oh mu karusnahka ja vurrud! Ta viib mind hukka, sama kindlalt nagu tuhkrud on tuhkrud! Kuhu ma võisin nad maha kukkuda, huvitav?" Alice aimas hetkega, et see otsib lehvikut ja valgeid lapsekindaid, ning asus väga heasüdamlikult neid jahtima, kuid neid polnud kuskil näha – kõik näis olevat pärast tema basseinis ujumist muutunud ning suur saal prilllaua ja väikese uksega oli täielikult kadunud.

Üsna pea märkas Jänes Alice’i, kui too jahti läks, ja hüüdis talle vihasel toonil: "Miks, Mary Ann, mida sa siin väljas teed ? Jookse sel hetkel koju ja too mulle paar kindaid ja lehvik! Kiiresti, nüüd!" Ja Alice oli nii ehmunud, et jooksis otsekohe minema selles suunas, kuhu see osutas, püüdmata seletada tehtud viga.

"Ta võttis mind oma toatüdrukuks," ütles ta endamisi joostes. "Kui üllatunud ta saab, kui ta saab teada, kes ma olen! Aga ma võtan talle parem tema lehvik ja kindad – see tähendab, kui ma need üles leian." Seda öeldes nägi ta korralikku väikest maja, mille uksel oli hele messingplaat, millele oli graveeritud nimi "W. Rabbit". Ta astus koputamata sisse ja kiirustas trepist üles, hirmus, et ta ei kohtu tõelise Mary Anniga ja teda majast välja ei saadeta, enne kui ta oli leidnud ventilaatori ja kindad.

"Kui imelik see tundub," ütles Alice endale, "jättes jänesele sõnumeid! Arvan, et järgmisena saadab Dinah mulle sõnumeid!" Ja ta hakkas kujutlema, mis juhtuks: "Miss Alice! Tulge otse siia ja valmistuge oma jalutuskäiguks!" "Tuleb hetke pärast, õde, aga ma pean vaatama, et hiir välja ei tuleks." Ainult ma ei usu,” jätkas Alice, „et nad laseksid Dinahil majas peatuda, kui see hakkaks inimesi niimoodi käskima!”

Selleks ajaks oli ta leidnud tee korralikku väikesesse tuppa, mille aknal oli laud ja sellel (nagu ta lootis) ventilaator ja kaks või kolm paari pisikesi valgeid lapsekindaid: ta võttis kätte ventilaatori ja paar kindaid ning oli just toast lahkumas, kui ta pilk sattus väikesele pudelile, mis seisis klaasi lähedal. Seekord puudus silt kirjaga "JOO MIND", kuid sellegipoolest tõmbas ta selle lahti ja pani huultele. "Ma tean, et midagi huvitavat juhtub kindlasti," ütles ta endale, "iga kord, kui ma midagi söön või joon; nii et ma lihtsalt vaatan, mida see pudel teeb. Loodan, et see muudab mind taas suureks, sest ma olen üsna väsinud sellest, et olen nii väike asi!"

See tegi seda tõepoolest ja palju varem, kui ta oli oodanud: enne, kui ta oli poole pudelist ära joonud, leidis ta, et pea surub vastu lage ja pidi kummarduma, et päästa oma kaela murdumise eest. Ta pani kiiruga pudeli käest ja ütles endale: "Sellest on täiesti piisav – ma loodan, et ma enam ei kasva – nagu on, ma ei saa uksest välja – ma soovin, et ma poleks nii palju joonud!"

Paraku! seda oli juba hilja soovida! Ta kasvas ja kasvas ning pidi peagi põrandale põlvitama: järgmise minuti pärast polnud selleks isegi ruumi ja ta proovis seda efekti, et lamades ühe küünarnukiga vastu ust ja teine ​​käsi kõveras ümber pea. Sellegipoolest ta kasvas edasi ja viimase ressursina pani ta ühe käe aknast välja ja jala korstnast üles ning ütles endale: "Nüüd ma ei saa enam teha, mis iganes juhtub. Mis minust saab ?"

Alice'i õnneks oli väike võlupudel nüüd täielikult mõjunud ja ta ei kasvanud suuremaks: siiski oli see väga ebamugav ja kuna näis, et tal ei olnud mingit võimalust enam kunagi toast välja saada, pole ime, et ta tundis end õnnetuna.

"Kodus oli palju mõnusam," arvas vaene Alice, "kui inimene ei kasvanud alati suuremaks ja väiksemaks ning teda käskisid hiired ja jänesed. Ma peaaegu soovin, et ma poleks sellest jäneseaugust alla läinud – ja ometi – ja siiski – see on üsna uudishimulik, teate, selline elu! Ma ei tea, mis minuga juhtuda võis ! Kui ma kunagi lugesin seda lugu, ma ei juhtunud kunagi. Olen ühe poole peal. Minust peaks olema kirjutatud raamat, ja kui ma suureks saan, siis ma kirjutan selle – aga nüüd olen täiskasvanud,“ lisas ta nukral toonil! "Vähemalt pole siin ruumi enam üles kasvada."

"Aga siis," mõtles Alice, "kas ma ei saa kunagi vanemaks kui praegu? See on üks võimalus - mitte kunagi olla vana naine -, aga siis - alati õppida! Oh, see ei peaks mulle meeldima! "

"Oh, sa rumal Alice!" vastas ta ise. "Kuidas saate siin tunde õppida? Miks, teie jaoks pole peaaegu ruumi ja õppetundide jaoks pole ruumi üldse!"

Ja nii ta jätkas, asudes esmalt ühele ja siis teisele poole ning rääkides sellest üleüldse; kuid mõne minuti pärast kuulis ta väljast häält ja jäi kuulama.

"Mary Ann! Mary Ann!" ütles hääl. "Tooge mulle sel hetkel mu kindad!" Siis tuli väike jalgade patsutamine trepil. Alice teadis, et see oli Jänes, kes tuleb teda otsima, ja ta värises, kuni raputas maja, unustades, et ta on nüüd umbes tuhat korda suurem kui Jänes ja tal polnud põhjust seda karta.

Peagi tuli Jänes ukse juurde ja üritas seda avada; kuid kuna uks avanes sissepoole ja Alice'i küünarnukk oli tugevalt vastu seda surutud, osutus see katse ebaõnnestumiseks. Alice kuulis seda endamisi ütlemas: "Siis ma lähen ringi ja lähen aknast sisse."

" Et sa ei tee seda!" mõtles Alice ja oodanud, kuni ta arvas, et kuuleb just akna all Jänest, sirutas ta ootamatult käe välja ja lõi õhku. Ta ei saanud millestki kinni, kuid kuulis väikest kisa ja kukkumist ja klaasikildu, millest ta järeldas, et see oli lihtsalt võimalik, et see oli kukkunud kurgiraami või midagi sellist.

Järgmiseks kostis vihane hääl – Jänes – "Pats! Pai! Kus sa oled?" Ja siis hääl, mida ta polnud kunagi varem kuulnud: "Muidugi, siis ma olen siin! Kaevame õunu, teie au!"

"Tõepoolest, õunte kaevamine!" ütles Jänes vihaselt. "Siin! Tule ja aidake mind sellest välja! " (Kõlab rohkem klaasikildudest.)

"Räägi mulle nüüd, Pat, mis see aknas on?"

"Muidugi, see on käsivars, au!" (Ta hääldas seda "arrum".)

"Käsi, hani! Kes on kunagi näinud sellist suurust? Miks, see täidab kogu akna!"

"Muidugi teeb, teie au, aga see on käsivars kõige selle jaoks."

"Noh, igal juhul pole seal asja: mine ja vii ära!"

Pärast seda oli pikk vaikus ja Alice kuulis vaid aeg-ajalt sosinaid; näiteks: "Muidugi, see ei meeldi mulle, teie au, üldse, üldse!" "Tee, nagu ma ütlen, argpüks!" ja lõpuks sirutas ta uuesti käe ja tegi veel ühe sikutamise õhku. Seekord kostis kaks väikest kiljumist ja rohkem klaasikildu. "Kui palju kurgiraame peab olema!" mõtles Alice. "Huvitav, mida nad järgmisena teevad! Mis puutub minu aknast välja tõmbamisse, siis ma soovin ainult, et nad saaksid! Olen kindel, et ma ei taha siia kauemaks jääda!"

Ta ootas mõnda aega, midagi enamat kuulmata: lõpuks kostis väikeste vankrirataste mürinat ja palju hääli, mis kõik koos rääkisid: "Kus on teine redel? - Miks, ma ei pidanud tooma ainult ühe; Billil on teine - Bill! too see siia, poiss!" jõuda veel pooleldi – oh, ära ole eriline – võta kinni, kas katus peab kinni? (valju kolinat) - "Kes seda tegi? - See oli Bill, ma kujutan ette - kes peaks korstnast alla minema? - Ei, ma ei tohi seda teha ! - Siis ma ei tee seda! - Bill läheb alla - Siin, Bill! peremees ütleb, et sa pead korstnast alla minema!"

"Oh! Nii et Bill peab korstnast alla tulema, eks?" ütles Alice endamisi. "Arglik, tundub, et nad panevad Billile kõik! Ma ei oleks Billi asemel hea tehingu eest: see kamin on kindlasti kitsas, aga ma arvan, et võin natuke lüüa!"

Ta tõmbas jala nii kaugele kui suutis korstnast alla ja ootas, kuni kuulis, kuidas väike loom (ta ei osanud arvata, mis sorti see oli) tema kohal olevas korstnas kraapimas ja rabelemas: siis, öeldes endale: "See on Bill", andis ta ühe terava hoobi ja ootas, mis edasi saab.

Esimene asi, mida ta kuulis, oli üldine koori "There goes Bill!" siis kostis Jänese hääl: "Püüa ta kinni, sina hekist!" siis vaikus ja siis järjekordne segadus häältest – „Hoidke ta pea püsti – Brandy nüüd – ära lämmata teda – Kuidas oli, vanamees? Mis sinuga juhtus? Räägi meile sellest kõigest!”

Viimati kostis veidi nõrk krigisev hääl ("See on Bill," mõtles Alice.) "Noh, ma vaevalt tean – enam pole, tänan; ma olen nüüd parem – aga ma olen liiga segaduses, et teile öelda – ma tean ainult seda, et miski tuleb mulle vastu nagu Jack-in-the-box ja ma tõusen nagu taevarakett!"

"Nii sa tegidki, vanamees!" ütlesid teised.

"Me peame maja maha põletama!" ütles Jänese hääl; ja Alice hüüdis nii valjult kui suutis: "Kui sa seda teed, annan Dinah sulle vastu!"

Kohe tekkis surmvaikus ja Alice mõtles endamisi: "Huvitav, mida nad edasi teevad ! Kui neil vähegi mõistust oleks, võtaksid nad katuse maha." Minuti või paari pärast hakkasid nad uuesti ringi liikuma ja Alice kuulis Jänest ütlemas: "Alustuseks sobib ka kärutäis."

„Kärutäis mida? ” mõtles Alice; kuid ta ei pidanud kaua kahtlema, järgmisel hetkel sadas aknast sisse kivikeste sadu ja mõned neist lõid teda näkku. "Ma lõpetan selle," ütles ta endale ja hüüdis: "Parem ärge tehke seda enam!" mis tekitas järjekordse surnud vaikuse.

Alice märkas mõningase üllatusega, et kõik kivikesed muutusid põrandal lebades väikesteks koogikesteks, ja talle tuli pähe helge mõte. "Kui ma söön ühte neist kookidest," arvas ta, "see muudab kindlasti mu suurust; ja kuna see ei saa mind kuidagi suuremaks muuta, peab see mind vist väiksemaks tegema."

Nii neelas ta ühe koogist alla ja tundis heameelega, et hakkas otsekohe kahanema. Niipea, kui ta oli piisavalt väike, et uksest sisse pääseda, jooksis ta majast välja ja leidis väljas ootamas üsna palju väikseid loomi ja linde. Vaene väike sisalik Bill oli keskel, teda hoidsid üleval kaks merisiga, kes talle pudelist midagi andsid. Nad kõik tormasid Alice'ile sel hetkel, kui ta ilmus; kuid ta jooksis minema nii kõvasti kui suutis ja leidis end peagi paksus metsas turvaliselt.

"Esimene asi, mida ma pean tegema," ütles Alice endale metsas ringi rännates, "on kasvada uuesti oma õigeks suuruseks; ja teiseks on leida tee sellesse armsasse aeda. Ma arvan, et see on parim plaan."

See kõlas kahtlemata suurepäraselt ning väga korralikult ja lihtsalt kokkupanduna; ainsaks raskuseks oli see, et tal polnud vähimatki ettekujutust, kuidas seda ette võtta; ja kui ta ärevalt puude vahel ringi piilus, pani ta pea kohal olev väike terav koor ta kiiresti üles vaatama.

Tohutu kutsikas vaatas talle suurte ümarate silmadega alla ja sirutas nõrgalt ühte käppa, püüdes teda puudutada. "Vaene väike asi!" ütles Alice meelitaval toonil ja püüdis kõvasti sellele vilistada; kuid ta kartis kogu aeg kohutavalt, mõeldes, et tal võib kõht tühi olla, mis siis suure tõenäosusega sööb ta ära, hoolimata tema meelitamisest.

Vaevalt, et ta teadis, mida ta teeb, võttis ta kätte natukene pulka ja ulatas selle kutsika poole; mispeale kutsikas hüppas vaimustunult korraga kõigist jalgadest õhku ja tormas kepi kallale ning sundis seda muretsema; siis põikles Alice suure ohaka taha, et endale otsa ei joosta; ja sel hetkel, kui ta teisele poole ilmus, tormas kutsikas veel ühe pulga kallale ja tormas ülepeakaela, et sellest kinni saada; siis Alice, arvates, et see on nagu vankrihobusega mängimine, ja oodates, et iga hetk ta jalge alla tallatakse, jooksis uuesti ohaka ümber; siis alustas kutsikas pulgale mitmeid lühikesi lööke, jooksis iga kord väga vähe edasi ja pika tee tagasi ning haukus kogu aeg kähedalt, kuni lõpuks istus hingeldades kaugel maha, keel suust rippus ja suured silmad pooleldi kinni.

Alice'ile tundus see hea võimalus põgenemiseks; nii et ta asus kohe teele ja jooksis, kuni ta oli üsna väsinud ja hingetuks jäänud, ja kuni kutsika haukumine kostis kaugelt üsna nõrgalt.

"Ja ometi kui kallis väike kutsikas see oli!" ütles Alice end puhkamiseks liblikõielise vastu nõjatudes ja ühe lehega lehvitades: "Mulle oleks pidanud väga meeldima seda trikke õpetada, kui - kui ma oleksin selleks õige suurusega olnud! Oi kallis! Ma oleksin peaaegu unustanud, et pean uuesti suureks kasvama! Las ma vaatan - kuidas sellega hakkama saada? Ma arvan, et midagi muud on süüa või juua?"

Suurepärane küsimus oli kindlasti, mida? Alice vaatas enda ümber lilli ja rohuliblesid, kuid ta ei näinud midagi, mis oleks antud olukorras õige süüa või juua. Tema lähedal kasvas suur seen, temaga umbes sama kõrge; ja kui ta oli vaadanud selle alla ja selle mõlemale küljele ja selle taha, tuli talle pähe, et ta võiks sama hästi vaadata ja näha, mis selle peal on.

Ta sirutas end kikivarvul ja piilus üle seeneserva ning tema pilgud kohtusid kohe suure sinise rööviku pilguga, kes istus ülaosas, käed rüpes, suitsetas vaikselt pikka vesipiipu ega pööranud temale ega millelegi muule vähimatki tähelepanu.

