Alice'i seiklused imedemaal | Projekt Gutenberg

V PEATÜKK. Nõuanded Caterpillarilt

Röövik ja Alice vaatasid mõnda aega vaikides teineteisele otsa: viimaks võttis Röövik vesipiibu suust välja ja pöördus tema poole kõleda ja unise häälega.

"Kes sa oled? " küsis röövik.

See ei olnud julgustav vestluse algus. Alice vastas üsna häbelikult: "Ma – ma ei tea, söör, just praegu – vähemalt tean, kes ma olin, kui täna hommikul üles tõusin, aga ma arvan, et olen sellest ajast peale mitu korda muutunud."

"Mida sa sellega mõtled?" ütles Caterpillar karmilt. "Selgitage ennast!"

"Ma ei saa endale selgeks teha, ma kardan, söör," ütles Alice, "sest ma ei ole mina ise, näete."

"Ma ei näe," ütles Caterpillar.

"Ma kardan, et ma ei oska seda selgemalt sõnastada," vastas Alice väga viisakalt, "sest ma ei saa sellest ise algusest peale aru; ja see, et päevas on nii palju erinevat suurust, ajab väga segadusse."

"Ei ole," ütles Caterpillar.

"Noh, võib-olla te pole seda veel nii leidnud," ütles Alice; "Aga kui sa pead muutuma krüsaaliks – sa tead, et sa muutud ühel päeval – ja siis pärast seda liblikaks, siis ma peaksin arvama, et tunned seda veidi imelikuna, kas pole?”

"Mitte natuke," ütles Caterpillar.

"Noh, võib-olla võivad teie tunded olla teistsugused," ütles Alice; "Ma tean ainult seda, et see tunduks mulle väga kummaline."

"Sina!" ütles Caterpillar põlglikult. "Kes sa oled ? "

Mis tõi nad taas vestluse algusesse tagasi. Alice tundis end veidi ärritununa, et Caterpillar tegi nii väga lühikesi märkusi, ja ta tõusis ja ütles väga tõsiselt: "Ma arvan, et sa peaksid mulle kõigepealt ütlema, kes sa oled."

"Miks?" ütles Caterpillar.

Siin oli veel üks mõistatuslik küsimus; ja kuna Alice ei suutnud välja mõelda ühtegi mõjuvat põhjust ja kuna Caterpillar tundus olevat väga ebameeldivas meeleseisundis, pöördus ta ära.

"Tule tagasi!" hüüdis Caterpillar talle järele. "Mul on midagi olulist öelda!"

See kõlas kindlasti paljulubavalt: Alice pöördus ja tuli uuesti tagasi.

"Hoidke oma tuju," ütles Caterpillar.

"Kas see on kõik?" ütles Alice ja neelas oma viha nii hästi kui suutis.

"Ei," ütles Caterpillar.

Alice arvas, et ta võiks sama hästi oodata, kuna tal polnud midagi muud teha, ja võib-olla võib see lõpuks öelda talle midagi kuulamisväärset. Mõned minutid pahvis ta rääkimata eemale, kuid lõpuks ulatas käed, võttis vesipiibu uuesti suust välja ja ütles: "Nii et sa arvad, et oled muutunud, eks?"

"Ma kardan, et olen, söör," ütles Alice; "Ma ei mäleta asju nii, nagu ma kasutasin, ja ma ei hoia kümme minutit koos sama suurust!"

"Ei mäleta, mis asju?" ütles Caterpillar.

"Noh, ma olen püüdnud öelda: "Kuidas see väike hõivatud mesilane läheb," kuid kõik läks teisiti! vastas Alice väga melanhoolse häälega.

"Korrake: " Sa oled vana, isa William ," ütles Röövik.

Alice pani käed kokku ja hakkas:

"Sa oled vana, isa William," ütles noormees. “Ja su juuksed on muutunud väga valgeks; Ja ometi seisad sa lakkamatult pea peal – Kas sa arvad, et sinu vanuses on see õige?” "Minu nooruses," vastas isa William oma pojale. „Kartsin, et see võib aju vigastada; Aga nüüd, kui ma olen täiesti kindel, et mul pole ühtegi, Miks, ma teen seda ikka ja jälle." "Sa oled vana," ütles nooruk, "nagu ma enne mainisin, Ja on kasvanud kõige ebatavaliselt paksuks; Ometi keerasid sa uksest sisse-salto – Palvetage, mis on selle põhjus?" "Minu nooruses," ütles tark oma halle lokke raputades, "Hoidsin kõik oma jäsemed väga elastsed Kasutades seda salvi – üks šilling kasti – Lubage mul teile paar müüa?" "Sa oled vana," ütles noormees, "ja teie lõuad on liiga nõrgad Kõigele karmimale kui suet; Ometi lõpetasid sa hane koos luude ja nokaga – Palveta, kuidas sa sellega hakkama said?” "Oma nooruses," ütles isa, "ma asusin seadusele, Ja vaidlesin igal juhtumil oma naisega; Ja lihasjõud, mille see mu lõualuule andis, See on kestnud kogu mu ülejäänud elu." "Sa oled vana," ütles nooruk, "vaevalt võiks arvata Et su silm oli sama kindel kui kunagi varem; Ometi tasakaalustasid sa angerjat oma nina otsas... Mis tegi teid nii kohutavalt targaks?" "Olen vastanud kolmele küsimusele ja sellest piisab," Ütles isa; "Ära anna endale õhku! Kas arvate, et suudan terve päeva selliseid asju kuulata? Mine ära, muidu viskan su trepist alla!”

"See pole õigesti öeldud," ütles Caterpillar.

"Ma kardan, et see pole päris õige," ütles Alice arglikult; "Mõned sõnad on muudetud."

"See on algusest lõpuni vale," ütles Caterpillar otsustavalt ja mõneks minutiks valitses vaikus.

Esimesena võttis sõna Caterpillar.

"Mis suurust sa olla tahad?" küsis see.

"Oh, ma ei ole eriline suuruse osas," vastas Alice kähku; "Tead, ainult ühele ei meeldi nii sageli muutuda."

"Ma ei tea," ütles Caterpillar.

Alice ei öelnud midagi: ta polnud kunagi varem oma elus nii palju vastuolus olnud ja ta tundis, et kaotab kannatuse.

"Kas olete nüüd rahul?" ütles Caterpillar.

"Noh, ma tahaksin olla natuke suurem, söör, kui te ei pahanda," ütles Alice, "kolm tolli on nii armetu kõrgus."

"See on tõesti väga hea kõrgus!" ütles Caterpillar vihaselt, tõstes end kõne ajal püsti (see oli täpselt kolm tolli kõrge).

"Aga ma pole sellega harjunud!" anus vaene Alice haledal toonil. Ja ta mõtles enda peale: "Ma soovin, et olendid ei saaks nii kergesti solvuda!"

"Sa harjud sellega aja jooksul," ütles Caterpillar; ja see pani vesipiibu suhu ja hakkas uuesti suitsetama.

Seekord ootas Alice kannatlikult, kuni ta otsustas uuesti rääkida. Minuti või paari pärast võttis Caterpillar vesipiibu suust välja ja haigutas korra või paar ning raputas end. Siis tuli see seenelt alla ja roomas rohu sisse, lihtsalt märkustes: "Üks pool paneb teid kasvama pikemaks ja teine pool lühemaks."

" Mille üks pool? Mille teine pool? " mõtles Alice endamisi.

"Seenest," ütles Röövik, just nagu oleks ta seda valjusti küsinud; ja teisel hetkel oli see silmist kadunud.

Alice jäi minutiks mõtlikult seenele vaatama, püüdes aru saada, kumb on selle kaks külge; ja kuna see oli täiesti ümmargune, pidas ta seda väga raskeks küsimuseks. Kuid lõpuks sirutas ta käed selle ümber nii kaugele kui võimalik ja murdis kummagi käega natuke servast ära.

"Ja mis nüüd on kumb?" ütles ta endamisi ja näris natuke paremat kätt, et mõju proovida: järgmisel hetkel tundis ta lõua all ägedat lööki: see oli tabanud ta jalga!

Ta oli sellest väga äkilisest muutusest väga hirmul, kuid ta tundis, et pole aega kaotada, kuna ta kahanes kiiresti; nii et ta asus kohe tööle, et natuke teisest tükist süüa. Tema lõug oli surutud nii tihedalt vastu ta jalga, et suu avamiseks oli peaaegu ruumi; kuid ta tegi seda lõpuks ja suutis tüki vasaku käe tüki alla neelata.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Tule, mu pea on lõpuks vaba!" ütles Alice rõõmus toonil, mis mõne hetke pärast muutus ärevuseks, kui ta avastas, et ta õlgu pole kuskil: alla vaadates nägi ta vaid tohutut kaela pikkust, mis näis tõusvat nagu vars roheliste lehtede merest, mis lebas tema all.

"Mis see kõik rohelised asjad olla võivad ?" ütles Alice. "Ja kuhu mu õlad jõuavad ? Ja oh, mu vaesed käed, kuidas ma sind ei näe?" Ta liigutas neid rääkimise ajal, kuid mingit tulemust ei paistnud järgnevat, välja arvatud väike värisemine kaugete roheliste lehtede vahel.

Kuna tundus, et käed pea poole ei õnnestunud saada, püüdis ta oma pead nende poole tõmmata ja tundis rõõmuga, et ta kael paindub kergesti igas suunas, nagu madu. Tal oli just õnnestunud see graatsiliseks siksakiks kõverdada ja ta kavatses sukelduda lehtede vahele, milleks ta polnud muud kui puude ladvad, mille all ta oli hulkunud, kui terav kahin pani ta kiiruga tagasi tõmbuma: suur tuvi oli lennanud talle näkku ja peksis teda ägedalt tiibadega.

"Madu!" karjus Tuvi.

"Ma ei ole madu!" ütles Alice nördinult. "Lase mind rahule!"

"Madu, ma ütlen veel kord!" kordas Tuvi, kuid vaoshoitumal toonil ja lisas omamoodi nutt: "Olen proovinud igat moodi, aga miski ei näi neile sobivat!"

„Mul pole vähimatki aimu, millest sa räägid,” ütles Alice.

"Ma olen proovinud puude juuri, kaldaid ja hekke," jätkas Tuvi temaga tegelemata; "aga need maod! Neile pole midagi meeldivat!"

Alice oli üha enam hämmeldunud, kuid ta arvas, et enne kui Tuvi on lõpetanud, pole mõtet rohkem midagi öelda.

"Nagu poleks munade haudumisega piisavalt vaeva nähtud," ütles Tuvi; "aga ma pean ööd ja päevad madusid valvel olema! Miks, ma pole selle kolme nädala jooksul silmagi maganud!"

"Mul on väga kahju, et olete pahane," ütles Alice, kes hakkas mõistma selle tähendust.

"Ja just nagu ma võtsin metsa kõrgeima puu," jätkas Tuvi, tõstes häält karjuvaks, "ja just siis, kui ma mõtlesin, et peaksin lõpuks neist vabaks saama, peavad nad taevast alla vingerdama! Oeh, Madu!"

"Aga ma ei ole madu, ma ütlen teile!" ütles Alice. "Ma olen... ma olen..."

"Noh! Mis sa oled?" ütles Tuvi. "Ma näen, et proovite midagi välja mõelda!"

"Ma olen väike tüdruk," ütles Alice üsna kahtlevalt, kui ta mäletas, kui palju muutusi ta sel päeval läbi elas.

"Tõenäoline lugu!" ütles Tuvi sügavaima põlguse toonil. "Ma olen oma aja jooksul näinud palju väikeseid tüdrukuid, aga mitte kunagi mitte ühtegi sellise kaelaga! Ei, ei! Sa oled madu; ja seda pole mõtet eitada. Ma arvan, et järgmisena ütlete mulle, et te pole kunagi muna maitsenud!"

"Kindlasti olen ma mune maitsnud," ütles Alice, kes oli väga aus laps; "aga väikesed tüdrukud söövad mune sama palju kui maod, teate."

"Ma ei usu seda," ütles Tuvi; "Aga kui nad seda teevad, siis miks nad on omamoodi maod, see on kõik, mida ma võin öelda."

See oli Alice'i jaoks nii uus idee, et ta vaikis minuti või paar, mis andis Tuvile võimaluse lisada: "Sa otsid mune, ma tean seda piisavalt hästi; ja mis on minu jaoks oluline, kas sa oled väike tüdruk või madu?"

"See on minu jaoks väga oluline," ütles Alice kähku; "aga ma ei otsi mune, nagu see juhtub; ja kui otsiksin, ei peaks ma teie oma tahtma: mulle ei meeldi need toored."

"Noh, olge siis minema!" ütles Tuvi pahural toonil, kui end uuesti oma pessa sättis. Alice kükitas puude vahel nii hästi, kui suutis, sest ta kael takerdus pidevalt okste vahele ja aeg-ajalt pidi ta seisma ja lahti keerama. Mõne aja pärast meenus talle, et hoidis seenetükke ikka käes, ja asus väga ettevaatlikult tööle, näksides esmalt üht ja siis teist ning kasvades vahel kõrgemaks ja vahel lühemaks, kuni tal õnnestus end tavapärasele kõrgusele alla viia.

Sellest on nii kaua aega möödas, kui ta ei olnud õige suurusega, et see tundus alguses üsna kummaline; kuid ta harjus sellega mõne minutiga ja hakkas nagu tavaliselt endaga rääkima. "Tule, pool mu plaani on nüüd tehtud! Kui mõistatuslikud kõik need muudatused on! Ma pole kunagi kindel, mis ma olen ühest minutist teise! Kuid olen saanud tagasi oma õige suuruse: järgmine asi on pääseda sellesse kaunisse aeda – kuidas seda teha, ei tea?" Seda öeldes sattus ta ootamatult lagedale kohale, kus oli umbes nelja jala kõrgune väike maja. "Kes seal elab," mõtles Alice, "ei tule kunagi nii suureks vastu: miks, ma peaksin nad oma mõistusest hirmutama!" Nii hakkas ta uuesti paremat kätt näksima ega julgenud maja lähedale minna enne, kui oli end üheksa tolli kõrgusele alla ajanud.

