Alice'i seiklused imedemaal | Projekt Gutenberg

VI PEATÜKK. Siga ja pipar

Ta seisis minuti või paar, vaatas maja ja mõtles, mida edasi teha, kui järsku jooksis metsast välja livüüris jalamees – (ta pidas teda jalameheks, sest ta oli livüüris: muidu oleks ta ainuüksi näo järgi otsustades teda kalaks nimetanud) ja räpas kõva häälega sõrmenukkidega uksele. Selle avas teine livüüris jalamees, ümara näo ja suurte silmadega nagu konn; ja mõlemal jalamehel, nagu Alice märkas, olid puuderdatud juuksed, mis keerdusid üle pea. Ta tundis väga uudishimulikku teada, millega tegu, ja hiilis metsast veidi välja, et kuulata.

Alustuseks tõi kalajalglane oma kaenla alt välja suure kirja, peaaegu sama suure kui ta ise, ja andis selle teisele üle, öeldes pühalikul toonil: "Hertsoginnale. Kutse kuningannalt kroketti mängima." Konnajalgmees kordas samal pidulikul toonil, muutes vaid veidi sõnade järjekorda: "Kuningannalt. Kutse hertsoginnale kroketti mängima."

Siis kummardasid nad mõlemad madalalt ja nende kiharad takerdusid kokku.

Alice naeris selle peale nii palju, et pidi metsa tagasi jooksma, kartes, et nad teda kuulevad; ja kui ta järgmine kord välja piilus, oli Kala-jalgmees kadunud ja teine istus ukse lähedal maas ja vaatas rumalalt taevasse.

Alice läks arglikult ukse juurde ja koputas.

"Koputamisest pole mingit kasu," ütles Jalamees, "ja seda kahel põhjusel. Esiteks sellepärast, et ma olen teiega samal pool ust; teiseks, kuna nad teevad sees sellist müra, et keegi ei kuule teid." Ja kindlasti kostis sees erakordset müra – pidev ulgumine ja aevastamine ning aeg-ajalt kostis tugev krahh, nagu oleks nõu või veekeetja tükkideks purunenud.

"Palun," ütles Alice, "kuidas ma saan sisse?"

"Teie koputamisel võib olla mõtet," jätkas Jalamees temaga tegelemata, "kui meil oleks uks meie vahel. Näiteks kui te oleksite sees , siis võiksite koputada ja ma saaksin su välja lasta, teate." Ta vaatas kogu rääkimise aja üles taevasse ja see Alice arvas, et see on selgelt ebakodanik. "Aga võib-olla ta ei saa midagi parata," ütles ta endamisi; "Tema silmad on peaaegu pea kohal. Aga igal juhul võib ta vastata küsimustele. - Kuidas ma saan sisse?" kordas ta valjusti.

"Ma istun siin," märkis jalamees, "homme..."

Sel hetkel avanes maja uks ja sealt koorus välja suur taldrik, otse Jalamehe pea poole: see lihtsalt riivas ta nina ja murdus tükkideks vastu üht puud tema taga.

„– või järgmisel päeval,” jätkas Jalamees samal toonil, täpselt nagu poleks midagi juhtunud.

"Kuidas ma sisse saan?" küsis Alice uuesti valjemal toonil.

" Kas sa tahad üldse sisse saada?" ütles Jalamees. "See on esimene küsimus, tead."

Kahtlemata oli see nii: ainult Alice'ile ei meeldinud, kui talle nii öeldi. "See on tõesti kohutav," pomises ta endamisi, "see, kuidas kõik olendid vaidlevad. Sellest piisab, kui hulluks ajada!"

Jalamees näis arvavat, et see on hea võimalus oma märkust variatsioonidega korrata. "Ma istun siin," ütles ta, "sisse ja välja, päevi ja päevi."

"Aga mida ma pean tegema?" ütles Alice.

"Kõik, mis sulle meeldib," ütles Jalamees ja hakkas vilistama.

"Oh, temaga pole mõtet rääkida," ütles Alice meeleheitlikult, "ta on täiesti idiootne!" Ja ta avas ukse ja astus sisse.

Uks viis otse suurde kööki, mis oli ühest otsast teise suitsu täis: hertsoginna istus keskel kolmejalgsel taburetil ja imetas last; kokk kummardus tule kohale ja segas suurt pada, mis tundus olevat suppi täis.

"Selles supis on kindlasti liiga palju pipart!" ütles Alice endale, nii hästi kui suutis aevastamise eest.

Seda oli õhus kindlasti liiga palju. Isegi hertsoginna aevastas aeg-ajalt; ja mis beebisse puutub, siis ta aevastas ja ulgus vaheldumisi ilma hetkelise pausita. Ainsad asjad, mis köögis ei aevastanud, olid kokk ja suur kass, kes istus kolde peal ja naeratas kõrvast kõrva.

"Palun ütle mulle," ütles Alice pisut arglikult, sest ta polnud päris kindel, kas tema jaoks on hea kombeks enne rääkida, "miks teie kass nii muigab?"

"See on Cheshire'i kass," ütles hertsoginna, "ja sellepärast. Siga!"

Ta ütles viimase sõna nii äkilise vägivallaga, et Alice hüppas üsnagi; kuid ta nägi mõnel hetkel, et see oli adresseeritud lapsele, mitte talle, nii et ta võttis julguse ja jätkas uuesti:

"Ma ei teadnud, et Cheshire'i kassid alati naeratavad; tegelikult ma ei teadnud, et kassid võivad irvitada."

"Nad kõik saavad," ütles hertsoginna; "ja enamik neist teeb."

"Ma ei tea ühtegi sellist," ütles Alice väga viisakalt, tundes end vestlusesse sattumise üle üsna rahul.

"Te ei tea palju," ütles hertsoginna; "Ja see on fakt."

Alice'ile ei meeldinud selle märkuse toon ja ta arvas, et oleks hea tutvustada mõnda muud vestlusteema. Sel ajal, kui ta üritas üht parandada, võttis kokk supikatla tulelt ja asus kohe tööle, visates hertsoginnale ja lapsele kõike, mis tema käeulatuses oli – tulerauad olid esikohal; siis järgnes kastrulite, taldrikute ja roogade sajutamine. Hertsoginna ei pannud neid tähele isegi siis, kui nad teda tabasid; ja beebi ulgus juba nii palju, et oli suht võimatu öelda, kas löögid tegid talle haiget või mitte.

"Oh, palun mõtle, mida sa teed!" hüüdis Alice, hüpates õudusest piinades üles-alla. "Oh, sealt läheb ta kallis nina!" kui ebatavaliselt suur kastrul lendas selle lähedale ja kandis selle peaaegu minema.

"Kui igaüks tegeleks oma asjadega," ütles hertsoginna kähisedes, "tehaks maailm kokkuleppele kiiremini kui ta teeb."

"Mis poleks eeliseks," ütles Alice, kes tundis suurt rõõmu, et sai võimaluse oma teadmisi veidi näidata. "Mõelge vaid, mis tööd see päeva ja ööga teeks! Näete, et maakeral kulub kakskümmend neli tundi, et ümber oma telje pöörata..."

"Kirvestest rääkides," ütles hertsoginna, "raiuge tal pea maha!"

Alice heitis üsna mureliku pilgu kokale, et näha, kas ta kavatseb vihjet mõista; aga kokk segas usinalt suppi ega paistis, et ta ei kuulanudki, nii et ta jätkas uuesti: "Kakskümmend neli tundi, ma arvan , või on kaksteist? Ma..."

"Oh, ärge mind tülitage," ütles hertsoginna; "Ma ei suutnud kunagi arvusid taluda!" Ja sellega hakkas ta oma last uuesti imetama, lauldes sellele omamoodi hällilaulu ja raputades seda iga rea lõpus ägedalt:

"Räägi oma väikese poisiga jämedalt, Ja peksa teda, kui ta aevastab: Ta teeb seda ainult selleks, et häirida, Sest ta teab, et see kiusab.

KOOR. (Milles kokk ja laps ühinesid):

"Vau! vau! vau!"

Sel ajal, kui hertsoginna laulu teist salmi laulis, viskas ta last ägedalt üles-alla ja vaeseke ulgus nii, et Alice vaevu kuulis sõnu:

"Ma räägin oma poisiga tõsiselt, Ma peksan teda, kui ta aevastab; Sest ta oskab täiel rinnal nautida Paprika siis, kui ta tahab!”

KOOR.

"Vau! vau! vau!"

"Siin! võite seda natuke põetada, kui soovite!" ütles hertsoginna Alice'ile, visates lapse kõne ajal tema poole. "Ma pean minema ja valmistuma kuningannaga kroketti mängima," ja ta kiirustas toast välja. Kokk viskas talle panniga järele, kui ta välja läks, kuid see tundis temast lihtsalt puudust.

Alice püüdis lapse mõningase vaevaga kinni, kuna see oli veidra kujuga väike olend, ning sirutas oma käed ja jalad igas suunas välja, "täpselt nagu tähtkala," arvas Alice. Vaeseke norskas nagu aurumasin, kui ta selle kinni püüdis, ja muudkui kahekordistas ja ajas end uuesti sirgu, nii et kokkuvõttes oli esimese või kahe minuti jooksul nii palju, kui suutis seda hoida.

Niipea, kui ta oli leidnud selle õige imetamise viisi (see tähendab, et see keeras omamoodi sõlme ja hoidis seejärel tugevalt kinni selle paremast kõrvast ja vasakust jalast, et vältida selle lahtitulekut), viis ta selle välja õue. "Kui ma seda last endaga kaasa ei võta," arvas Alice, "tappavad nad selle kindlasti päeva või paariga: kas poleks mõrv jätta see maha?" Ta ütles viimased sõnad valjusti ja väike asi nurises vastuseks (selleks ajaks oli ta aevastamise lõpetanud). "Ära nurise," ütles Alice; "See pole üldse õige viis ennast väljendada."

Laps urises uuesti ja Alice vaatas talle väga murelikult näkku, et näha, mis sellega lahti on. Ei saanud olla kahtlust, et sellel oli väga ülespööratud nina, palju rohkem nagu koon kui päris nina; ka selle silmad olid beebi jaoks väga väikseks jäänud: Alice'ile ei meeldinud üldse selle asja välimus. "Aga võib-olla oli see ainult nutt," mõtles ta ja vaatas talle uuesti silma, et näha, kas pisaraid on näha.

Ei, pisaraid polnud. "Kui sa muutud seaks, mu kallis," ütles Alice tõsiselt, "mul pole sinuga enam midagi peale hakata. Olge nüüd meeles!" Vaeseke nuttis uuesti (või urises, oli võimatu öelda, milline) ja nad jätkasid mõnda aega vaikides.

Alice hakkas just endamisi mõtlema: "Mis ma selle olendiga nüüd peale hakkan, kui ma ta koju saan?" kui see urises uuesti, nii ägedalt, et ta vaatas ärevalt talle näkku. Seekord ei saanud selles viga olla: see ei olnud rohkem ega vähem kui siga ja ta tundis, et oleks üsna absurdne seda edasi kanda.

Nii pani ta väikese olendi pikali ja tundis kergendust, nähes seda vaikselt metsa traavimas. "Kui see oleks suureks kasvanud," ütles ta endale, "oleks sellest saanud kohutavalt inetu laps, aga ma arvan, et sellest saab pigem ilus siga." Ja ta hakkas mõtlema teistele tuttavatele lastele, kes võiksid sigadena väga hästi hakkama saada, ja ütles lihtsalt endale: „Kui vaid teaks õiget viisi nende muutmiseks –”, kui ta pisut ehmatas, nähes mõne jardi kaugusel puuoksal istumas Cheshire'i kassi.

Kass ainult muigas, kui Alice'i nägi. Ta arvas, et see nägi heasüdamlik välja: sellegipoolest olid sellel väga pikad küünised ja palju hambaid, nii et ta tundis, et seda tuleks austusega kohelda.

"Cheshire Puss," alustas ta üsna arglikult, kuna ei teadnud üldse, kas see nimi talle meeldiks: see aga ainult muigas veidi laiemalt. "Tule, siiani on rahul," mõtles Alice ja jätkas. "Kas te ütleksite mulle, palun, millist teed pidi ma siit edasi minema?"

"See sõltub palju sellest, kuhu soovite jõuda," ütles Kass.

"Mind ei huvita, kus..." ütles Alice.

"Siis pole vahet, mis teed sa lähed," ütles Kass.

"- kuni ma kuhugi jõuan," lisas Alice selgituseks.

"Oh, sa teed seda kindlasti," ütles Kass, "kui sa ainult piisavalt kaua kõnnite."

Alice tundis, et seda ei saa eitada, nii et ta proovis teist küsimust. "Millised inimesed siin elavad?"

" Selles suunas," ütles Kass oma parema käpaga ringi vehkides, "elab Kübarsepp: ja selles suunas," teise käpaga vehkides, "elab märtsijänes. Külastage kumba, mis sulle meeldib: nad on mõlemad hullud."

"Aga ma ei taha hullude sekka minna," märkis Alice.

"Oh, te ei saa sellest midagi parata," ütles Kass: "me kõik oleme siin hullud. Ma olen hull. Sina oled hull."

"Kust sa tead, et ma olen vihane?" ütles Alice.

"Sa pead olema," ütles Kass, "muidu poleks sa siia tulnud."

Alice ei arvanud, et see tõestas seda sugugi; aga ta jätkas: "Ja kuidas sa tead, et olete hull?"

"Alustuseks," ütles Kass, "koer pole hullu. Kas sa lubad seda?"

"Arvan küll," ütles Alice.

"Noh," jätkas Kass, "näete, koer uriseb, kui ta on vihane, ja liputab saba, kui tal on hea meel. Nüüd ma uristan, kui olen rahul, ja liputan saba, kui olen vihane. Seetõttu olen ma hull."

" Ma nimetan seda nurrumiseks, mitte urisemiseks," ütles Alice.

"Nimeta seda, kuidas sulle meeldib," ütles Kass. "Kas sa mängid täna kuningannaga kroketti?"

"Mulle peaks see väga meeldima," ütles Alice, "aga mind pole veel kutsutud."

"Sa näed mind seal," ütles Kass ja kadus.

Alice ei olnud sellest eriti üllatunud, ta oli nii harjunud imelike asjadega. Kui ta vaatas kohta, kus see oli olnud, ilmus see äkki uuesti.

"Hüvasti, mis lapsest sai?" ütles Kass. "Ma oleksin peaaegu unustanud küsida."

"Sellest sai siga," ütles Alice vaikselt, nagu oleks see loomulikul teel tagasi tulnud.

"Ma arvasin, et läheb," ütles Kass ja kadus uuesti.

Alice ootas veidi, oodates pooleldi seda uuesti näha, kuid seda ei paistnud ja minuti või paari pärast kõndis ta edasi suunas, kus väidetavalt elas märtsijänes. "Ma olen varem kübaraseppasid näinud," ütles ta endale; "Märtsijänes on kõige huvitavam ja võib-olla, kuna see on maikuu, ei lähe see hulluks – vähemalt mitte nii hulluks kui märtsis." Seda öeldes vaatas ta üles ja seal oli jälle Kass, kes istus puuoksal.

"Kas sa ütlesid siga või viigimarja?" ütles Kass.

"Ma ütlesin, et siga," vastas Alice; "Ja ma soovin, et te ei ilmuks ja kaoks nii ootamatult: te muudate selle üsna uimaseks."

"Hea küll," ütles Kass; ja seekord kadus see üsna aeglaselt, alustades sabaotsast ja lõpetades irvega, mis jäi alles mõnda aega pärast ülejäänud osa kadumist.

"Noh! Ma olen sageli näinud kassi, kellel pole naeratust," arvas Alice; "aga irve ilma kassita! See on kõige uudishimulikum asi, mida ma oma elus näinud olen!"

Enne märtsijänese maja nägemist polnud ta palju kaugemale jõudnud: ta arvas, et see peab olema õige maja, sest korstnad olid kõrvakujulised ja katus oli kaetud karusnahaga. See oli nii suur maja, et talle ei meeldinud lähemale minna enne, kui ta oli veel vasakpoolsest seenetükist näksinud ja tõusis umbes kahe jala kõrgusele: isegi siis astus ta üsna arglikult selle poole, öeldes endale: "Oletame, et see peaks ikkagi hulluks minema! Oleksin peaaegu tahtnud, et oleksin hoopis Kübarseppa vaatama läinud!"

