Alice'i seiklused imedemaal | Projekt Gutenberg

X PEATÜKK. Homaari kadrill

Pilkkilpkonn ohkas sügavalt ja tõmbas ühe klapi tagaosa üle silmade. Ta vaatas Alice'ile otsa ja üritas rääkida, kuid minutiks või paariks lämmatas nutt ta häält. "Sama, nagu tal oleks luu kurgus," ütles Gryphon ja see hakkas teda raputades ja rusikaga selga lööma. Viimaks sai pilkanud kilpkonn oma hääle tagasi ja pisarad mööda põski voolasid, jätkas ta uuesti:

"Sa pole võib-olla kuigi palju mere all elanud..." ("Ma ei ole," ütles Alice) - "ja võib-olla pole teile isegi homaari tutvustatud..." (Alice hakkas ütlema: "Ma kunagi maitsesin...", kuid kontrollis end kähku ja ütles: "Ei, mitte kunagi") "- nii et teil pole aimugi, kui veetlev asi on homaari kadrill!"

"Ei, tõesti," ütles Alice. "Mis tants see on?"

"Miks," ütles Gryphon, "te moodustate kõigepealt joone piki mereranda..."

"Kaks rida!" hüüdis Pilkakilpkonn. "Hülged, kilpkonnad, lõhe ja nii edasi; siis, kui olete kõik meduusid teelt eemaldanud..."

" See võtab üldiselt veidi aega," katkestas Gryphon.

"- sa jõuad kaks korda edasi -"

"Igaühel on homaar partneriks!" hüüdis Gryphon.

"Muidugi," ütles pilkupüük, "edene kaks korda, seadke partnerid..."

"-vahetage homaarid ja mine pensionile samas järjekorras," jätkas Gryphon.

„Tead siis,” jätkas Pilkkilpkonn, „sa viskad...”

"Homaarid!" karjus Gryphon, köidikuga õhku.

"- nii kaugele merele kui võimalik..."

"Ujuge neile järele!" karjus Gryphon.

"Pöörake saltot meres!" hüüdis pillikilpkonn metsikult ringi kakerdades.

"Vaheta jälle homaarid!" karjus Gryphon täiest kõrist.

„Tagasi maale ja see on kõik esimene kujund,” ütles Pilkkilpkonn järsku häält langetades; ja kaks olendit, kes olid kogu selle aja hullumeelselt ringi hüpanud, istusid jälle väga kurvalt ja vaikselt maha ning vaatasid Alice'i.

"See peab olema väga ilus tants," ütles Alice arglikult.

"Kas sa tahaksid seda natuke näha?" ütles Pilkkilpkonn.

"Väga tõesti," ütles Alice.

"Tule, proovime esimest figuuri!" ütles Pilkkilpkonn Gryphonile. "Me saame ilma homaarideta hakkama, teate. Kumb laulab?"

"Oh, sa laulad," ütles Gryphon. "Ma olen sõnad unustanud."

Nii hakkasid nad pidulikult Alice'i ümber ja ümber tantsima, aeg-ajalt ta varvastele tallama, kui nad liiga lähedalt möödusid, ja vehkides kellaaja märkimiseks esikäppadega, samal ajal kui pilakilpkonn laulis seda väga aeglaselt ja kurvalt:

"Kas sa kõnniksid natuke kiiremini?" ütles merlang teole. "Meie taga on pringli lähedal ja ta tallab mu sabale. Vaadake, kui innukalt homaarid ja kilpkonnad edasi liiguvad! Nad ootavad sindlil – kas tulete ja liitute tantsuga? Kas sa lööd tantsu kaasa, kas pole? Kas sa, kas sa, kas sa, kas sa, kas sa ei liitu tantsuga? "Te ei saa tõesti aimatagi, kui veetlev see on Kui nad meid üles võtavad ja koos homaaridega merele viskavad! Kuid tigu vastas: "Liiga kaugele, liiga kaugele!" ja heitis viltu pilgu – Ütles, et tänas merlangi lahkelt, aga tantsuga kaasa ei löö. Ei tahaks, ei saaks, ei tahaks, ei saaks, ei liituks tantsuga. Ei tahaks, ei saaks, ei tahaks, ei saaks, ei saaks tantsuga liituda. "Mis tähtsust sellel on, kui kaugele me läheme?" vastas tema ketendav sõber. „Tead, teisel pool on teine ​​kallas. Mida kaugemal Inglismaast, seda lähemal on Prantsusmaa. Siis ära muutu kahvatuks, armastatud tigu, vaid tule tantsule kaasa. Kas sa lööd tantsu kaasa, kas pole? Kas sa ei läheks tantsule kaasa, eks?

"Aitäh, seda on väga huvitav tants vaadata," ütles Alice, olles väga rõõmus, et see lõpuks läbi sai: "ja mulle meeldib see uudishimulik laul merlangi kohta!"

"Oh, merlangi kohta," ütles pillikilpkonn, "nad – te olete neid muidugi näinud?"

"Jah," ütles Alice, "ma olen neid sageli õhtusöögil näinud..." kontrollis ta end kähku.

"Ma ei tea, kus Dinn võib olla," ütles pilkupüüdev kilpkonn, "aga kui olete neid nii sageli näinud, siis muidugi teate, millised nad on."

"Ma usun küll," vastas Alice mõtlikult. "Neil on sabad suus ja nad on üleni puru."

"Te eksite puru osas," ütles pilkanud kilpkonn. "Kõik purud uhuvad meres maha. Aga neil on sabad suus; ja põhjus on selles, et..." siin haigutas pilkupüüdev kilpkonn ja sulges silmad. "Räägi talle põhjusest ja kõigest sellest," ütles ta Gryphonile.

"Põhjus on selles," ütles Gryphon, "selles, et nad läksid homaaridega tantsima. Nii et nad visati merre. Seetõttu pidid nad pikalt kukkuma. Nii said nad sabad kiiresti suhu. Nii et nad ei saanud neid uuesti välja. See on kõik."

"Aitäh," ütles Alice, "see on väga huvitav. Ma pole kunagi varem merlangist nii palju teadnud."

"Kui soovite, võin teile rääkida rohkemgi," ütles Gryphon. "Kas sa tead, miks seda merlangiks kutsutakse?"

"Ma ei mõelnud sellele kunagi," ütles Alice. "Miks?"

" See teeb saapad ja kingad ," vastas Gryphon väga pidulikult.

Alice oli sügavalt hämmingus. "Kas saapad ja kingad teevad!" kordas ta imestaval toonil.

"Miks, millega teie kingad tehtud on?" ütles Gryphon. "Ma mõtlen, mis teeb need nii läikivaks?"

Alice vaatas neile alla ja mõtles veidi, enne kui ta vastuse andis. "Usun, et mustamine on lõppenud."

"Saapad ja kingad mere all," jätkas Gryphon sügava häälega, "on merlangiga tehtud. Nüüd teate."

"Ja millest need tehtud on?" küsis Alice suure uudishimuga toonil.

"Muidugi merikeel ja angerjas," vastas Gryphon üsna kannatamatult: "seda oleks võinud teile öelda iga krevett."

"Kui ma oleksin olnud merlang," ütles Alice, kelle mõtted ikka veel laulu kallal jooksid, "oleksin ma pringlile öelnud: "Hoia tagasi, palun: me ei taha sind meiega!"

"Nad pidid teda endaga kaasa võtma," ütles pilkupüüs, "ükski tark kala ei läheks kuhugi ilma pringlita."

"Kas tõesti poleks?" ütles Alice suure üllatuse toonil.

"Muidugi mitte," ütles pilakilpkonn, "miks, kui kala tuleb minu juurde ja ütleb mulle, et ta läheb reisile, peaksin ma ütlema: "Millise pringliga?"

"Kas sa ei mõtle "eesmärki"?" ütles Alice.

"Ma mõtlen seda, mida ma ütlen," vastas Pilkkilpkonn solvunud toonil. Ja Gryphon lisas: "Tule, kuulame mõnda teie seiklust."

"Ma võiksin teile rääkida oma seiklustest – alates tänasest hommikust," ütles Alice veidi arglikult, "aga eilsesse pole mõtet tagasi minna, sest ma olin siis hoopis teine inimene."

"Selgitage seda kõike," ütles pilakilpkonn.

"Ei, ei! Seiklused kõigepealt," ütles Gryphon kannatamatul toonil, "selgitused võtavad nii kohutavalt aega."

Nii hakkas Alice neile rääkima oma seiklustest ajast, mil ta esimest korda Valget jänest nägi. Ta oli alguses selle pärast pisut närvis, kaks olendit sattusid talle nii lähedale, üks kummalgi küljel, ja avasid oma silmad ja suu nii laiaks, kuid jätkates sai ta julguse juurde. Tema kuulajad olid täiesti vaiksed, kuni ta jõudis selle osani, kuidas ta kordas Röövikule " Sa oled vana, isa William " ja kõik sõnad tulid erinevalt, ja siis tõmbas pillikilpkonn pikalt hinge ja ütles: "See on väga uudishimulik."

"See kõik on nii uudishimulik, kui see olla saab," ütles Gryphon.

"See kõik tuli teisiti!" kordas pilkanud kilpkonn mõtlikult. "Ma tahaksin kuulda, kuidas ta proovib nüüd midagi korrata. Ütle tal alustada." Ta vaatas Gryphonit, nagu arvaks, et sellel on Alice'i üle mingisugune võim.

"Tõuse püsti ja korrake" See on loid hääl ," ütles Gryphon.

"Kuidas olendid järjestavad ja panevad tunde kordama!" mõtles Alice; "Ma võiksin sama hästi kohe koolis olla." Ta tõusis siiski püsti ja hakkas seda kordama, kuid ta pea oli homaari kadrilli nii täis, et ta ei teadnud peaaegu, mida ta ütles, ja sõnad olid tõesti imelikud:

"See on homaari hääl; ma kuulsin teda ütlemas: "Sa oled mu liiga pruuniks küpsetanud, ma pean oma juukseid suhkrustama." Nagu part oma silmalaugudega, nii tema oma ninaga Kärbib oma vööd ja nööpe ning keerab varbad välja. [hilisemad väljaanded jätkusid järgmiselt Kui liiv on kuiv, on ta gei nagu lõoke, Ja räägib põlglikul toonil haist, Aga kui tõusulaine tõuseb ja haid on läheduses, Tema häälel on pelglik ja värisev kõla.]

"See erineb sellest, mida ma lapsepõlves ütlesin," ütles Gryphon.

"Noh, ma pole seda kunagi varem kuulnud," ütles Pilkkilpkonn; "aga see kõlab ebatavaliselt jaburalt."

Alice ei öelnud midagi; ta oli istunud, nägu kätes, ja mõelnud, kas midagi juhtub enam kunagi loomulikul viisil.

"Ma tahaksin, et see seletataks," ütles pilakilpkonn.

"Ta ei oska seda seletada," ütles Gryphon kähku. "Jätkake järgmise salmiga."

"Aga tema varvaste kohta?" pilkas kilpkonn. "Kuidas ta sai need oma ninaga välja keerata, tead?"

"See on esimene koht tantsus." Alice ütles; kuid oli kogu asjast kohutavalt hämmingus ja igatses teemat vahetada.

"Jätkake järgmise salmiga," kordas Gryphon kannatamatult: "see algab " Ma möödusin tema aiast ."

Alice ei julgenud sõnakuulmatuks jääda, kuigi tundis, et kõik läheb valesti, ja jätkas väriseva häälega:

"Ma läksin tema aiast mööda ja märkisin ühe silmaga, Kuidas öökull ja panter pirukat jagasid…” [hilisemad väljaanded jätkusid järgmiselt Panter võttis pirukakoore, kastme ja liha, Samal ajal kui Öökullil oli roog oma osa maiusest. Kui pirukas oli valmis, oli öökull õnnistuseks, Lusikas lubati lahkelt tasku pista: Samal ajal kui Panter noa ja kahvli urisedes vastu võttis, Ja lõpetas banketi —]

"Mis kasu on seda kõike korrata," katkestas pilkupüüdev kilpkonn, "kui te seda edasi ei selgita? See on kõige segasem asi, mida ma kunagi kuulnud olen!"

"Jah, ma arvan, et sa parem lahkuksid," ütles Gryphon ja Alice oli selle üle liiga rõõmus.

"Kas proovime veel üht homaari kvadrilli kuju?" Gryphon läks edasi. "Või soovite, et pilakilpkonn teile laulu laulaks?"

"Oh, laul, palun, kui pilakilpkonn oleks nii lahke," vastas Alice nii innukalt, et Gryphon ütles üsna solvunud toonil: "Hm! Maitseid ei arvestata! Laulge talle " Kilpkonnasupp ", vana mees?"

Pilkkilpkonn ohkas sügavalt ja hakkas vahel nutmisest lämmatatud häälega laulma järgmist:

“Ilus supp, nii rikkalik ja roheline, Ootan kuumas türeenis! Kes selliste maiuspalade pärast ei kummardaks? Õhtu supp, ilus supp! Õhtu supp, ilus supp! Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! Soo-oop e-e-õhtust, Ilus, ilus supp! "Ilus supp! Kes hoolib kalast, Mäng või mõni muu roog? Kes ei annaks kõike muud kahe p ennyworth ainult ilus supp? Pennyworth ainult ilus supp? Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! Soo-oop e-e-õhtust, Ilus, ilus – TÄIS SUPP!”

"Jälle koor!" hüüdis Gryphon ja Pilkkilpkonn oli just hakanud seda kordama, kui kostis hüüd "Protsess algab!" oli kuulda kaugusest.

"Tule!" hüüdis Gryphon ja, võttes Alice'i käest kinni, kiirustas ta minema, ootamata laulu lõppu.

"Mis kohtuprotsess see on?" Alice hingeldas joostes; kuid Gryphon vastas ainult "Tule!" ja jooksis seda kiiremini, samal ajal kui üha nõrgemaid tuli, kandsid edasi neile järgnenud tuult, melanhoolsed sõnad:

"Nii-oi-e-e-õhtu, Ilus, ilus supp!”

