Alice'i seiklused imedemaal | Projekt Gutenberg

IX PEATÜKK. Naljakilpkonna lugu

"Sa ei suuda mõelda, kui hea meel on mul sind jälle näha, sa kallis vanake!" ütles hertsoginna, surudes oma käe hellalt Alice'i käte vahele ja nad lahkusid koos.

Alice'il oli väga hea meel, et ta leidis ta nii meeldiva iseloomuga, ja mõtles endamisi, et võib-olla oli see ainult pipar, mis ta köögis kohtudes nii metsikuks muutis.

"Kui ma olen hertsoginna," ütles ta endale, (kuigi mitte väga lootusrikkal toonil), "minu köögis ei ole üldse pipart. Supp läheb väga hästi ilma - võib-olla on see alati pipar, mis teeb inimesed tujukaks," jätkas ta, olles väga rahul uut tüüpi reegli avastamisest. teha lapsed armsaks, ma soovin, et inimesed seda teaksid: siis nad ei oleks nii koonerdanud, tead…”

Ta oli selleks ajaks hertsoginna üsna unustanud ja ehmatas veidi, kui kuulis oma häält kõrva ääres. "Sa mõtled millestki, mu kallis, ja see sunnib sind rääkima rääkima. Ma ei saa sulle praegu öelda, mis on selle moraal, aga ma mäletan seda mõne aja pärast."

"Võib-olla pole seda," julges Alice märkida.

"Tutt, tutt, laps!" ütles hertsoginna. "Igal asjal on moraal, kui sa selle vaid leiad." Ja ta surus end rääkides Alice'i küljele lähemale.

Alice'ile ei meeldinud nii lähedale jääda: esiteks sellepärast, et hertsoginna oli väga kole; ja teiseks sellepärast, et ta oli täpselt õige kõrgusega, et oma lõug Alice'i õlale toetada, ja see oli ebameeldivalt terav lõug. Kuid talle ei meeldinud ebaviisakas olla, nii et ta talus seda nii hästi kui suutis.

"Mäng läheb nüüd pigem paremini," ütles ta, et vestlust veidi jätkata.

"See on nii," ütles hertsoginna, "ja selle moraal on: "Oh, see on armastus, "see on armastus, see paneb maailma ringi käima!""

"Keegi ütles," sosistas Alice, "et seda teevad kõik oma asjadega!"

"Ah, noh! See tähendab paljuski sama asja," ütles hertsoginna, kaevates oma terava väikese lõua Alice'i õlale, kui ta lisas, "ja selle moraal on: "Hoolitse mõistuse eest ja helid hoolitsevad ise.""

"Kui kiindunud ta leiab asjades moraali!" mõtles Alice endamisi.

"Ma julgen öelda, et te mõtlete, miks ma ei pane kätt ümber su piha," ütles hertsoginna pärast pausi: "Põhjus on selles, et ma kahtlen teie flamingo iseloomu suhtes. Kas ma proovin katset?"

"Ta võib hammustada," vastas Alice ettevaatlikult, tundmata üldse suurt ärevust katse järele.

"Väga tõsi," ütles hertsoginna, "flamingod ja sinep hammustavad. Ja selle moraal on: "Sulelinnud kogunevad kokku."

"Ainult sinep pole lind," märkis Alice.

"Õige, nagu tavaliselt," ütles hertsoginna, "kui selge viis teil asju on!"

"Ma arvan, et see on mineraal," ütles Alice.

"Muidugi on," ütles hertsoginna, kes näis olevat valmis nõustuma kõigega, mida Alice ütles; "Siin lähedal on suur sinepikaevandus. Ja selle moraal on: "Mida rohkem on minu oma, seda vähem on sinu oma.""

"Oh, ma tean!" hüüatas Alice, kes ei olnud seda viimast märkust tähele pannud: "See on köögivili. See ei näe välja selline, aga see on."

"Ma olen teiega täiesti nõus," ütles hertsoginna; "Ja selle moraal on: "Ole see, kes sa näid olevat" - või kui soovite seda lihtsamalt öeldes - "Ära kunagi kujuta ette, et see pole teistsugune, kui see, mis teistele võib tunduda, et see, mis sa olid või võisid olla, ei olnud teisiti, kui see, mis sa olid, oleks neile teisiti paistnud."

"Ma arvan, et ma peaksin sellest paremini aru saama," ütles Alice väga viisakalt, "kui ma oleksin selle kirja pannud, aga ma ei suuda seda täpselt järgida, nagu sa ütled."

"See pole midagi, mida ma saaksin öelda, kui ma valiksin," vastas hertsoginna rahuloleval toonil.

„Ära näe vaeva, et seda kauem öelda,” ütles Alice.

"Oh, ärge rääkige probleemidest!" ütles hertsoginna. "Ma teen teile kingituse kõigest, mida ma olen siiani öelnud."

“Odav kingitus!” mõtles Alice. "Mul on hea meel, et nad niisama sünnipäevakinke ei tee!" Kuid ta ei julgenud seda kõva häälega välja öelda.

"Mõtlete uuesti?" küsis hertsoginna oma teravat väikest lõua veel kord kaevates.

"Mul on õigus mõelda," ütles Alice teravalt, sest ta hakkas veidi muret tundma.

"Täpselt sama õige," ütles hertsoginna, "nagu sead peavad lendama; ja m..."

Kuid siin suri Alice'i suureks üllatuseks hertsoginna hääl isegi keset tema lemmiksõna "moraalne" ja tema käsivars hakkas värisema. Alice vaatas üles ja seal seisis kuninganna nende ees, käed risti ja kulmu kortsutas nagu äikesetorm.

"Ilusat päeva, teie Majesteet!" alustas hertsoginna madala ja nõrga häälega.

"Nüüd ma annan teile õiglase hoiatuse," hüüdis kuninganna rääkides vastu maad trampides; "Kas sina või su pea peab olema väljas ja seda peaaegu poole aja pärast! Tehke oma valik!"

Hertsoginna tegi oma valiku ja oli hetkega kadunud.

"Jätkame mänguga," ütles kuninganna Alice'ile; ja Alice oli liiga hirmul, et sõnagi öelda, kuid järgnes talle aeglaselt tagasi kroketiplatsile.

Teised külalised olid kuninganna äraolekut ära kasutanud ja puhkasid varjus: teda nähes kiirustasid nad aga mängu tagasi, kuninganna märkis vaid, et hetkeline viivitus maksab neile elu.

Kogu selle aja, kui nad kuningannat mängisid, ei jätnud nad teiste mängijatega tülli ja karjusid: "Ole peaga!" või "Ole peaga ära!" Sõdurid võtsid need, keda ta mõistis, vahi alla, kes loomulikult pidid selleks võlvidest loobuma, nii et umbes poole tunni lõpuks polnud enam ühtegi kaaret ning kõik mängijad, välja arvatud kuningas, kuninganna ja Alice, olid vahi all ja mõisteti hukkamisele.

Siis jättis kuninganna täiesti hingetuks ja küsis Alice'ilt: "Kas sa oled juba pillikilpkonna näinud?"

"Ei," ütles Alice. "Ma isegi ei tea, mis on pilakilpkonn."

"See on asi, millest Mock Turtle Soup tehakse," ütles kuninganna.

"Ma pole kunagi näinud ega kuulnud," ütles Alice.

"Tulge siis," ütles kuninganna, "ja ta räägib teile oma ajaloo."

Kui nad koos lahkusid, kuulis Alice, kuidas kuningas ütles seltskonnale üldiselt vaiksel häälel: "Teile on kõik andeks antud." "Tule, see on hea asi!" ütles ta endamisi, sest ta oli end kuninganna käskinud hukkamiste arvu pärast üsna õnnetuna tundnud.

Üsna pea leidsid nad päikese käes sügavat und Gryphonit. (Kui te ei tea, mis on Gryphon, vaadake pilti.) "Üles, laisk!" ütles kuninganna: "Ja viige see noor daam pilkupüüdvat kilpkonna vaatama ja tema ajalugu kuulama. Ma pean tagasi minema ja vaatama pärast mõningaid hukkamisi, mille olen käskinud." ja ta kõndis minema, jättes Alice'i Gryphoniga kahekesi. Alice'ile selle olendi välimus päris ei meeldinud, kuid üldiselt arvas ta, et tema juures viibimine oleks sama ohutu kui sellele metsikule kuningannale järele minna: nii ta ootas.

Gryphon tõusis istukile ja hõõrus silmi: siis vaatas ta kuningannat, kuni ta silmist kadus; siis naeratas. "Kui lõbus!" ütles Gryphon pooleldi endale, pooleldi Alice'ile.

"Mis on lõbus?" ütles Alice.

"Miks, ta ," ütles Gryphon. "See kõik on tema väljamõeldud, et: nad ei huka kunagi kedagi, teate. Tule nüüd!"

"Kõik ütlevad" tule nüüd! siin,” mõtles Alice sellele aeglaselt järele minnes: „Ma pole kunagi oma elus olnud nii järjekindel, mitte kunagi!”

Nad polnud veel kaugele jõudnud, enne kui nägid eemal pilkupüüdvat kilpkonna, kes istus kurvalt ja üksildasena väikesel kiviseinal, ning kui nad lähemale jõudsid, kuulis Alice teda ohkamas, nagu ta süda murduks. Ta haletses teda sügavalt. "Mis on tema kurbus?" Ta küsis Gryphonilt ja Gryphon vastas peaaegu samade sõnadega nagu varem: "See on kõik tema väljamõeldud, et: tal pole kurbust, teate. Tule nüüd!"

Nii läksid nad pilkupüüdva kilpkonna juurde, kes vaatas neile suurte pisaraid täis silmadega otsa, kuid ei öelnud midagi.

"See noor daam," ütles Gryphon, "ta tahab teada teie ajalugu, ta tahab."

"Ma ütlen talle," ütles pilkupüük sügaval, õõnsal toonil: "Istuge mõlemad maha ja ärge rääkige sõnagi, kuni olen lõpetanud."

Nii nad istusid maha ja keegi ei rääkinud mõne minuti jooksul. Alice mõtles endamisi: "Ma ei saa aru, kuidas ta saab kunagi lõpetada, kui ta ei alusta." Kuid ta ootas kannatlikult.

"Kunagi," ütles pilkanud kilpkonn lõpuks sügavalt ohates, "ma olin tõeline kilpkonn."

Nendele sõnadele järgnes väga pikk vaikus, mille katkestas vaid aeg-ajalt kõlav hüüatus "Hjckrrh!" Gryphonilt ja pillikilpkonna pidevat tugevat nutt. Alice oli peaaegu püsti tõusmas ja ütlemas: "Tänan teid, härra, teie huvitava loo eest," kuid ta ei suutnud jätta mõtlemata, et neid peab tulema veel, nii et ta istus paigal ega öelnud midagi.

"Kui me väikesed olime," jätkas pilkakilpkonn lõpuks rahulikumalt, ehkki aeg-ajalt ikka pisut nuttes, "käisime meres koolis. Peremees oli vana Kilpkonn – me kutsusime teda Kilpkonnaks..."

"Miks sa kutsusid teda Kilpkonnaks, kui ta seda ei olnud?" küsis Alice.

"Me kutsusime teda Kilpkonnaks, sest ta õpetas meid," ütles pilkanud kilpkonn vihaselt: "Sa oled tõesti väga tuim!"

"Te peaksite enda pärast häbenema, et nii lihtsa küsimuse esitasite," lisas Gryphon; ja siis nad mõlemad istusid vaikides ja vaatasid vaest Alice'i, kes tundis, et on valmis maa sisse vajuma. Lõpuks ütles Gryphon pilkupüüdvale kilpkonnale: "Sõitke edasi, vana mees! Ära ole sellega terve päev!" ja ta jätkas järgmiste sõnadega:

"Jah, me käisime meres koolis, kuigi te ei usu seda..."

"Ma pole kunagi öelnud, et ei ole!" katkestas Alice.

"Sa tegid seda," ütles Pilkkilpkonn.

"Hoia keelt!" lisas Gryphon, enne kui Alice jõudis uuesti rääkida. Pildikilpkonn läks edasi.

"Meil oli parim haridus - tegelikult käisime iga päev koolis -"

" Ma olen ka päevakoolis käinud," ütles Alice; "Sa ei pea olema nii uhke kui see kõik."

"Kas lisadega?" küsis Pilkkilpkonn veidi murelikult.

"Jah," ütles Alice, "me õppisime prantsuse keelt ja muusikat."

"Ja pesemine?" ütles Pilkkilpkonn.

"Kindlasti mitte!" ütles Alice nördinult.

"Ah! siis teie oma ei olnud eriti hea kool," ütles pilkupüüdev kergendustooni toonil. "Nüüd oli neil arve lõpus: "Prantsuse keel, muusika ja pesemine – lisatasu.""

"Sa poleks saanud seda palju tahta," ütles Alice; "elavad mere põhjas."

"Ma ei saanud endale lubada selle õppimist." ütles Pilkkilpkonn ohates. "Läksin ainult tavakursusele."

"Mis see oli?" uuris Alice.

"Alustuseks muidugi kerimine ja väänlemine," vastas Pilkkilpkonn; "ja siis aritmeetika erinevad harud – ambitsioonid, tähelepanu hajutamine, inetus ja pilkamine."

"Ma pole kunagi kuulnud "Inetusest", " julges Alice öelda. "Mis see on?"

Gryphon tõstis üllatunult mõlemad käpad üles. "Mis! Pole kunagi inetutest kuulnud!" hüüdis see. "Kas sa tead, mida kaunistada, ma arvan?"

"Jah," ütles Alice kahtlevalt, "see tähendab - teha - mida iganes - ilusamaks."

"Noh," jätkas Gryphon, "kui sa ei tea, mida inetu teha, siis olete lihtlabas."

Alice ei tundnud julgustust selle kohta rohkem küsimusi esitada, seetõttu pöördus ta pilkupüüdva kilpkonna poole ja küsis: "Mida sul veel õppida oli?"

"Noh, seal oli mõistatus," vastas Pilkkilpkonn, lugedes oma klappidel teemasid, "- müsteerium, iidne ja kaasaegne, mereograafiaga: siis joonistamine - joonistamise meister oli vana angerjas, kes käis kord nädalas: ta õpetas meile joonistamist, venitamist ja minestamist.

"Missugune see oli ?" ütles Alice.

"Noh, ma ei saa seda teile ise näidata," ütles Pilkkilpkonn: "Ma olen liiga jäik. Ja Gryphon ei õppinud seda kunagi."

"Ei olnud aega," ütles Gryphon: "Ma läksin siiski klassikameistri juurde. Ta oli vana krabi, ta oli."

"Ma pole kunagi tema juurde läinud," ütles pilkanud kilpkonn ohates, "ta õpetas naermist ja leina, öeldi."

"Nii ta tegi, nii ta tegi," ütles Gryphon omakorda ohates; ja mõlemad olendid peitsid oma näo käppadesse.

"Ja mitu tundi päevas te tunde tegite?" ütles Alice, kiirustades teemat vahetama.

"Esimesel päeval kümme tundi," ütles pilakilpkonn, "järgmisel üheksa tundi ja nii edasi."

"Milline uudishimulik plaan!" hüüdis Alice.

"Sellepärast nimetatakse neid õppetundideks," märkis Gryphon, "sest need vähenevad päev-päevalt."

See oli Alice'i jaoks üsna uus idee ja ta mõtles selle veidi läbi, enne kui järgmise märkuse tegi. "Siis pidi üheteistkümnes päev olema puhkus?"

"Muidugi oli," ütles pilakilpkonn.

"Ja kuidas sa kaheteistkümnendal hakkama said?" Alice jätkas innukalt.

"Õppetundidest piisab," katkestas Gryphon väga otsustaval toonil: "rääkige talle nüüd midagi mängude kohta."

