ग्रेट ग्याट्सबीया प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक

ग्रेट ग्याट्सबीया प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक

थ्व ईबुक अमेरिका व विश्वया अधिकांश थासय् सुं नं मनूया निंतिं छुं नं कथंया खर्च मदयेक व लगभग छुं नं कथंया प्रतिबन्ध मदुगु कथं छ्यलेगु निंतिं खः । छिं थुकियात थ्व ईबुकलिसे दुथ्याःगु प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेन्सया शर्त कथं वा अनलाइन www.gutenberg.org य् प्रतिलिपि यायेफइ, बियादीफइ वा हाकनं छ्यलेफइ । यदि छि अमेरिकाय् मदुसा थ्व ईबुक छ्यले न्ह्यः छि च्वनादीगु देय्या कानून स्वयेमाली ।

शीर्षक : द ग्रेट ग्याट्सबी

च्वमि : एफ स्कट फिट्जजेराल्ड

पिदंगु न्हि : जनवरि १७, २०२१ [इबुक #६४३१७] दकलय् लिपांगु अपडेट : जनवरि २६, २०२५

भाषा : अंग्रेजी ३.

क्रेडिट : स्ट्यान्डर्ड ईबुक्स परियोजनाया निंतिं एलेक्स क्याबलं दयेकूगु, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग अष्ट्रेलियाया निंतिं दयेकूगु ट्रान्सक्रिप्सनया आधारय् ।

*** परियोजनाया शुरुवात गुटेनबर्ग ईबुक द ग्रेट ग्याट्सबी ***

द ग्रेट ग्याट्सबी सं एफ स्कट फिट्जजेराल्ड

विषयवस्तुया धलः

जिं

II

तृतीय

IV

भि

VI

VII

आठौं

IX

हाकनं छक: त जेल्दा

अले लुँया टोपी पुँ, यदि उकिं वयात हिलाबी;

छं तच्वकं बाउन्स याये फुसा, वया निंतिं नं बाउन्स या,

वं ख्वये मफुतले “मतिनामि, लुँया टोपी पुनातःम्ह, तच्वकं ब्वाँय् वनीम्ह मतिनामि,

जिके छ दये हे माः !”

थोमस पार्क डी'इन्भिलियर्स

जिं

जिगु ल्याय्म्ह व अप्वः जोखिमय् लाःगु इलय् जिमि अबुम्हं जितः छुं सल्लाह बियादीगु खः गुगु जिं उबलेनिसें हे जिगु मनय् उल्टे यानाच्वनागु दु ।

वं जितः धाल, “गुबलें गुबलें सुयागुं आलोचना यायेगु इच्छा जुइ, थ्व जक लुमंकि कि थ्व संसारया सकल मनूतय्त छंके दुगु फाइदा मदुनि ।”

वं मेगु छुं मधाः, तर जिपिं न्ह्याबलें असामान्य रुपं आरक्षित रुपं संवादात्मक जुयाच्वनागु दु, अले जिं थुइका, वयागु अर्थ उलि स्वयां नं यक्व हे अप्वः खः । लिच्वः कथं जि फुक्क निर्णययात सुरक्षित यायेगुलिइ झुके जुयाच्वना, छगू बानी गुकिं जितः यक्व जिज्ञासु स्वभावत चायेका बिउगु दुसा जितः छुं मखुगु अनुभवी बोरया शिकार नं यानाबिल । असामान्य मनं सामान्य मनूयाके खनेदइबलय् थ्व गुणयात याकनं हे पत्ता लगे यानाः थःत स्वानाच्वनी, अले अथे हे जुल कि कलेजय् जितः अन्यायपूर्वक राजनीतिज्ञ धकाः द्वपं बिल, छाय्धाःसा जि जंगली, अज्ञात मनूतय्गु गोप्य दुःखया बारे जि गोप्य जुयाच्वनागु खः । अधिकांश आत्मविश्वास अमालेधुंकूगु खः—बारम्बार जिं द्यनेगु, व्यस्तता वा शत्रुतापूर्ण लेभिटीया नाटक यानागु दु, जब जिं छुं अचूक संकेतं थुइकागु दु कि क्षितिजय् छगू अन्तरंग खुलासा थरथर खानाच्वंगु दु; छाय्धाःसा ल्याय्म्हतय्गु अन्तरंग खुलासा वा कमसेकम इमिसं उकियात व्यक्त याइगु शब्दत सामान्यतया साहित्यिक चोरी व स्पष्ट दमनं क्षतिग्रस्त जुइ । फैसला सुरक्षित यायेगु धयागु अनन्त आशाया खँ खः । जिमि अबुम्हं स्नोबिश सुझाव बियादी थें, अले जिं स्नोबिश दोहोरे यानागु कथं, मौलिक शालीनताया छगू भावना जन्मय् हे असमान रुपं पार्सल जुइ धकाः ल्वःमंकेगु खःसा जितः अझ नं भचा ग्याःचिकु दु ।

अले, जिगु सहिष्णुताया थुकथंया घमण्ड यायेधुंकाः जि थुकिया छगू सीमा दु धइगु स्वीकारोक्तिइ वया । आचरण कठोर चट्टान वा गीला दलदलय् आधारित जुइफु, तर छगू निश्चित बिन्दु लिपा जितः छु आधारय् आधारित दु धइगु खँय् छुं मतलब मदु । वंगु शरद ऋतुइ पूर्वं लिहां वयेवं जितः ताः कि जितः संसार सदांया निंतिं वर्दीइ व छगू कथंया नैतिक ध्यानय् च्वनेमाः; मनूया नुगलय् विशेषाधिकार प्राप्त झलकलिसें दंगापूर्ण भ्रमण यायेगु जितः म्वाःल । थ्व सफूयात थःगु नां बियादीम्ह मनू ग्याट्सबी जक जिगु प्रतिक्रियां मुक्त जुल— ग्याट्सबी, गुम्हेस्यां जितः अप्रभावित तिरस्कार दुगु फुक्क खँया प्रतिनिधित्व यात । यदि व्यक्तित्व सफल इशाराया अखण्ड श्रृंखला खःसा वयाके छुं भव्यता दुगु खः, जीवनया प्रतिज्ञाप्रति छुं भचा अप्वःगु संवेदनशीलता, गथेकि व दश हजार माइल तापाक्क भुखाय् दर्ता याइगु उगु जटिल मेसिन मध्ये छगूलिसे स्वापू दुम्ह खः । थ्व प्रतिक्रियाशीलताया उगु फ्ल्याबी प्रभावशालीतालिसे छुं स्वापू मदुगु खः गुगु “रचनात्मक स्वभाव”या नामं मर्यादित जुइ—थ्व आशाया निंतिं छगू असाधारण उपहार खः, जिं मेम्ह सुं नं मनूयाके गबलें मखनागु थेंज्याःगु रोमान्टिक तयारी व गुगु जिं हाकनं गबलें लुइकेगु सम्भावना मदु । मखु—ग्याट्सबी अन्तय् फुक्कं पाय्छि हे जुल; ग्याट्सबीयात छु शिकार यात, वयागु म्हगसया झ्वलय् छु फोहर धू ब्वलनाच्वन गुकिं मनूतय्गु गर्भपात जुइगु दुःख व अल्पकालीन आनन्दय् जिगु रुचियात अस्थायी रुपं बन्द यानाबिल ।

जिमि छेँजः थ्व मध्यपश्चिमी शहरय् स्वंगू पुस्तानिसें नांजाःपिं, सम्पन्न मनूत जुयाच्वंगु दु । क्यारावेज छगू कुलया छुं खः, अले जिमिके छगू परम्परा दु कि जिपिं ड्यूक्स अफ बुक्लेचया वंशज खः, तर जिगु लाइनया वास्तविक संस्थापक जिमि अजाया किजा खः, गुम्ह थन ५१ दँय् वल, गृहयुद्धया विकल्प छ्वयाबिल, अले जिमि अबुया कारय् होलसेल हार्डवेयर व्यवसाय न्ह्याकल ।

जिं थ्व तःकेहेंयात गबलें मखना, तर जि व थें खनेदयेमाःगु दु— अबुया ज्याकुथिइ झुण्डी जुयाच्वंगु अपेक्षाकृत हार्डबोइल चित्रया विशेष सन्दर्भ बियाः । जिं सन् १९१५ य् जिमि अबुया च्यादँ लिपा जक न्यू हेभनं स्नातक याना, अले भचा लिपा जिं उगु लिबाःगु ट्युटोनिक आप्रवासनय् ब्वति कया, गुकियात महायुद्ध धकाः म्हसीकेगु याइ । जिं काउन्टर रेडया थुलि बांलाक आनन्द कया कि जि अशान्त जुयाः लिहां वया । आः मध्यपश्चिम संसारया न्यासि वनेगु केन्द्र जुइगु पलेसा ब्रम्हाण्डया चीरफार किनारा थें खनेदत— उकिं जिं पूर्वपाखे वनाः बन्धनया व्यवसाय सयेकेगु निर्णय याना । जिं म्हस्यूपिं सकलें बन्डया व्यवसायय् दुगुलिं थुकिं छम्ह अप्वः सिङ्गल मनूयात ग्वाहालि यायेफइ धकाः जिं अनुमान याना । जिमि सकलें काकी व काकापिन्सं जिगु निंतिं प्रिप स्कूल ल्ययाच्वंगु थें खँ ल्हानाबिल, अले अन्तय् तसकं गम्भीर, संकोचपूर्ण ख्वाःपाः ज्वनाः “छाय्—ये-एस” धकाः धाल । बाःनं जितः दच्छिया निंतिं वित्तपोषण यायेत सहमत जुल, अले थीथी ढिलाइ लिपा जि पूर्वय् वया, स्थायी रुपं, जिं बिचाः याना, नीनिदँया वसन्त ऋतुइ ।

व्यावहारिक खँ धइगु शहरय् क्वथा मालेगु खः, तर लुमुगु मौसम खः, अले जिं नकतिनि हे जक ब्याःगु लन व मैत्रीपूर्ण सिमा दुगु देय् त्वःतागु खः, उकिं ज्याकुथिइ च्वंम्ह छम्ह ल्याय्म्हं जिपिं नापं च्वनाः वयेवने यायेगु शहरय् छेँ कायेत सुझाव ब्यूबलय् थ्व छगू तःधंगु बिचाः थें च्वन । वं छेँ लुइकल, महिनाय् अस्सी बजे मौसमं स्यंगु गत्ता बंगला, तर अन्तिम इलय् फर्मं वयात वाशिंगटन वनेत अर्डर बिल, अले जि याकःचा देय् पिहां वना । जिके छम्ह खिचा दुगु खः — कमसेकम व बिस्युं मवंतले जिके वयात छुं दिं तक दुगु खः — अले छम्ह बुरिम्ह डज व छम्ह फिनिश मिसा, गुम्हेस्यां जिगु खाता दयेकाः ब्रेकफास्ट दयेकाः इलेक्ट्रिक स्टोभया च्वय् थःथम्हं फिनिश बुद्धि बुलुहुं न्हिलाच्वन ।

छन्हु निन्हु याकःचा जुल, छन्हु सुथय् जि स्वयाः नं नकतिनि थ्यंम्ह सुं मनुखं जितः लँय् रोके यात ।

“वेस्ट एग गामय् गथे यानाः थ्यंकेगु ?” वं असहाय जुयाः न्यन ।

जिं वयात धया । अले जि न्यासि वनेवं जि याकःचा मजुल । जि छम्ह गाइड, छम्ह लँपु मालीम्ह, छम्ह मौलिक बसोबास याइम्ह खः । वं लापरवाहीपूर्वक जितः जःलाखःलाया स्वतन्त्रता ब्यूगु खः ।

अले अथे हे निभाः व सिमाय् बुयाच्वंगु पातया तःधंगु फुट, गथे द्रुत गतिं संकिपाय् वस्तुत बुयावइ, जिके व परिचित विश्वास दुगु खः कि गर्मीया लिसें जीवन हाकनं शुरु जुयाच्वंगु दु ।

ब्वनेगु थुलिमछि दु, छगू ​​ला, अले ल्याय्म्ह सासः ल्हायेगु वायुपाखें पिने यंकेगु थुलिमछि सूक्ष्म स्वास्थ्य । जिं बैंकिङ्ग व क्रेडिट व लगानीया धितोपत्रया छगू दर्जन खण्ड न्याना, अले उपिं टकसालया न्हूगु ध्यबा थें ह्याउँगु व लुँया रंगय् जिगु तख्ताय् दनाच्वन, मिदास व मोर्गन व मेसेनासं जक सिउगु चमकदार गोप्यतायात उजागर यायेगु बचं बियाच्वन । अले जिके थ्व बाहेक मेगु यक्व सफूत ब्वनेगु उच्च मनसाय दुगु खः । जि कलेजय् अप्वः साहित्यिक जुयाच्वनागु खः — छदँ जिं येल न्यूजया निंतिं तसकं गम्भीर व स्पष्ट सम्पादकीयया श्रृंखला च्वया — अले आः जिं अज्याःगु फुक्क खँयात जिगु जीवनय् लित हयेत्यनागु खः अले हाकनं व फुक्क विशेषज्ञत मध्ये दकलय् सीमित, “बांलाक गोलम्ह मनू” जुइत्यनागु खः । थ्व छगू एपिग्राम जक मखु—जीवनयात छगू हे झ्यालं स्वयेबलय् यक्व हे सफल जुइ, आखिर ।

उत्तर अमेरिकाया छगू अजूचायापुगु समुदायय् छेँ भाडाय् कायेमाःगु धइगु संयोगया खँ खः । थ्व उगु चीधंगु दंगापूर्ण टापुइ खः गुगु न्यूयोर्कया पूर्वपाखे विस्तारित जुयाच्वंगु दु — अले गन मेमेगु प्राकृतिक जिज्ञासाया दथुइ निगू असामान्य भूमिया संरचना दु । शहरं २० माइल तापाक्क छगू जोडी विशाल अण्डा, गुकिया समोच्चय् समान व छगू शिष्टाचारया खाडीं जक अलग यानातःगु दु, पश्चिमी गोलार्धया दकलय् पालतू खारे लःया शरीरय्, लङ आइल्याण्ड साउण्डया महान गीला बार्नयार्डय् पिहां वइ । थुपिं परिपूर्ण अण्डाकार मखु — कोलम्बसया बाखंया अण्डा थें, थुपिं निगुलिं सम्पर्कया अन्त्यय् समतल कुचाकुचा जुयाच्वंगु दु — तर इमिगु भौतिक समानता हे छ्यंया च्वय् ब्वयाच्वंपिं गलतय्त स्थायी आश्चर्यया स्रोत जुइमाः । पपू मदुपिनिगु निंतिं छगू अप्वः रोचक घटना धइगु आकार व आकार बाहेक हरेक विशेषताय् इमिगु असमानता खः ।

जि वेस्ट एगय् च्वनागु खः, द—बांलाक, निम्ह मध्ये कम फेशन, यद्यपि थ्व छगू दकलय् सतही ट्याग खः, गुकिं इमिगु दथुइ विचित्र व भचा भयावह विपरीतता मखु । जिगु छेँ अण्डाया तसकं च्वकाय्, साउण्डं न्यासः गज जक तापाक्क, अले छगू मौसमय् झिंनिद्वः झिंप्यद्वः भाडाय् काइगु निगू तःधंगु थाय् दथुइ क्वछुनाच्वंगु खः । जिगु जवय् च्वंगु छगू गुगुं नं मापदण्डं विशाल प्रकरण खः — थ्व नोर्मन्डीया छुं होटल डे भिलया तथ्यात्मक नक्कल खः, छखे धरहरा दु, कच्चा आइभीया पातःगु दाढ़ीया क्वय् न्हूगु स्पान्किंग दु, अले मार्बलया स्विमिंग पूल दु, अले चालिस एकड स्वयां अप्वः लन व बगैंचा दु । थ्व ग्याट्सबीया हवेली खः । अथवा धाये, जिं मिस्टर ग्याट्सबीयात म्हमस्यूगुलिं व नांयाम्ह छम्ह सज्जन मनू च्वनाच्वंगु हवेली खः । जिगु थःगु हे छेँ मिखाया स्याःचाः खः, तर थ्व छगू चिकिचाधंगु मिखाया स्याःचाः खः, अले उकियात त्वःताः वन, उकिं जिके लःया दृश्य, जिमि जःलाखःलाया लनया आंशिक दृश्य, अले करोडपतितय्गु सान्त्वनादायी निकटताया दृश्य — फुक्कं ला ८० डलरया निंतिं ।

शिष्टाचार खाडी पार यानाः लःया सिथय् फेसनया ईस्ट एगया ह्याउँगु दरवारत चकनाच्वंगु खः, अले गर्मीया इतिहास धाथें जिं टम बुकाननलिसे डिनर यायेत अन गाडी चलेयानागु बहनीनिसें हे शुरु जुइ । डेजी जिमि निम्हम्ह कजन खः छक्वः लिकाःगु खः, अले जिं टमयात कलेजय् म्हस्यूगु खः । अले हःताः लिपा जक जिं इपिंलिसे शिकागोय् निन्हु बिका ।

वया भाःत, थीथी शारीरिक उपलब्धिया दथुइ, न्यू हेभनय् आःतक फुटबल म्हितूगु दकलय् शक्तिशाली अन्त मध्ये छम्ह जुयाच्वंगु खः — छगू कथं राष्ट्रिय व्यक्तित्व, नीछदँय् थुलि तीव्र सीमित उत्कृष्टताय् थ्यनीपिं मनूत मध्ये छम्ह कि लिपाया फुक्कं एन्टिकलाइमेक्सया सवाः वइ । वया परिवार अपार धनी खः — कलेजय् नं वयागु ध्यबालिसेया स्वतन्त्रता निन्दाया विषय खः — तर आः व शिकागो त्वःताः पूर्वपाखे वःगु खः, गुकिं बरु छिगु सासः ल्हायेगु त्वःताबिल : दसुया निंतिं, वं लेक फोरेस्टं पोलो पोनीया तार क्वकाःगु दु । जिगु पुस्तायाम्ह मनू अथे यायेत तःमि धकाः थुइके थाकु ।

इपिं छाय् पूर्वय् वल धकाः जिं मस्यू । इमिसं छुं विशेष कारण मदयेक फ्रान्सय् दच्छि बिकल, अले गन गन मनूत पोलो म्हिती, नापं धनी जुइ, अन अन अन अशान्त जुयाः डुबे जुल । थ्व छगू स्थायी चाल खः, डेजीं टेलिफोनपाखें धाल, तर जिं विश्वास मयाना— डेजीया नुगलय् जिके छुं हे दृष्टि मदु, तर जितः ताः कि टम सदांया निंतिं छुं अपुन्य फुटबल कासाया नाटकीय उथलपुथलया निंतिं भचा विस्टपूर्वक मालेगु ज्याय् ड्रिफ्ट जुइ ।

अले अथे हे जुल कि छगू लुमुगु फय् वःगु बहनी जिं गाडी चले यानाः ईस्ट एगय् निम्ह पुलांपिं पासापिंत स्वयेत वना, गुपिंत जिं म्हमस्यू । इमिगु छेँ जिं आशा यानागु स्वयाः नं विस्तृत, छगू ​​हर्षित ह्याउँसे च्वंगु जर्जियाया औपनिवेशिक हवेली, खाडी स्वयेगु । समुद्रया सिथय् लन शुरु जुल अले छगू क्वाः माइल तक न्ह्यःनेया लुखापाखे ब्वाँय् वन, सूनडियल व ईँचाया वाक व च्यानाच्वंगु बगैंचाया च्वय् कुहां वन — अन्ततः छेँय् थ्यंबलय् थःगु ब्वाँय् वनेगुया गतिपाखें थें चकंगु बेलया सिमाय् क्वय् क्वय् ड्रिफ्ट जुल । न्ह्यःनेया ब्व फ्रान्सेली झ्याःया लाइनं त्वाःदल, आः प्रतिबिम्बित लुँया ज्वलन्त व लुमुगु फय् वःगु न्हिनय् व्यापक रुपं खुल्ला जुल, अले सवारी वसः पुनातःम्ह टम बुकानन न्ह्यःनेया बरण्डाय् तुति अलग तयाः दनाच्वन ।

वयागु न्यू हेभन दँनिसें व हिलेधुंकल । आः व स्वीदँ दुम्ह छम्ह बल्लाःम्ह स्ट्र हेयर दुम्ह, भचा कडा म्हुतु व सुपरसिलियस व्यवहार दुम्ह मनू खः । निगू चकंगु अहंकारी मिखां वयागु ख्वालय् प्रभुत्व स्थापित यानाः न्ह्याबलें आक्रामक रुपं न्ह्यःने झुके जुइगु रुप बियाच्वंगु खः । वयागु सवारी वसःया स्त्रीत्वपूर्ण स्वांकं नं व म्हया अपार शक्तियात सुचुके मफुत— वं उगु चमकदार बूटयात शीर्ष फीतायात तनाव मब्यूतले भरे याःगु थें च्वं, अले वयागु पातःगु कोटया क्वय् वयागु काँध हिलेवं मांसपेशीया छगू तःधंगु प्याक हिलाच्वंगु छिं खंकेफइ । थ्व तःधंगु लिभरेज यायेत सक्षम निकाय खः— क्रूर निकाय ।

वयागु न्ववाइगु सः, छगू ग्रफ हस्की टेनर, वयागु सम्प्रेषणया फ्राक्टियसनेसया प्रभाव थप जुल । थुकी पितृत्वया अवमाननाया स्पर्श दु, वयात यःपिं मनूतय्त तकं — अले न्यू हेभनय् वयागु आन्द्रायात घृणा याइपिं मनूत नं दु ।

“आः थुपिं खँय् जिगु बिचाःयात अन्तिम तायेके मते,” वं धाःगु थें च्वन, “जि छ स्वयां बल्लाःम्ह व मिजंम्ह जूगुलिं जक ।” जिपिं छगू हे वरिष्ठ समाजय् दुगु खः, अले जिपिं गबलें अन्तरंग मजूसां जितः न्ह्याबलें थ्व धारणा दयाच्वनी कि वं जितः स्वीकृति बिल अले जितः थःगु हे कथंया छुं कठोर, डेफियन्ट विस्टफुलनेसलिसे वयात ययेकेगु इच्छा यात ।

जिपिं निभाः त्वःगु बरन्डाय् छुं मिनेट खँ ल्हाना ।

“जितः थन बांलाःगु थाय् दत” वं अशान्त जुयाः मिखा चकंकाः धाल ।

जितः छपा ल्हातं चाःहिलाः वं न्ह्यःनेया भिस्टाय् छगू ब्याःगु समतल ल्हाः न्ह्याकल, गुकिया स्वीपय् डुबे जूगु इटालियन क्यब, आधा एकड गहिरो, तीक्ष्ण गुलाब व समुद्रया सिथय् ज्वारभाटायात टक्कर बिइगु स्नब न्हाय्पं दुगु मोटरबोट नं दुथ्याकातःगु खः ।

“थ्व चिकंया मनू डेमेनया खः ।” वं जितः हानं नाइसे व आकाझाकां लिफः स्वकल । “झी दुने वने ।”

जिपिं छगू तःजाःगु हलं छगू चकंगु गुलाबी रंगया थासय् दुहां वना, गुगु निखेरं फ्रान्सेली झ्यालं छेँया दुने नाजुक रुपं चिनातःगु खः । छेँ दुने भचा भचा बुयावःगु थें च्वंगु पिनेया ताजा घाँय् या विरुद्ध झ्याःत चालाच्वंगु व ह्याउँसे च्वंगु । क्वथाय् छगू फय् वल, छगू ​​सिथय् खिउँसे च्वंगु ध्वाँय् थें पर्दा दुने व पिने वांछ्वयाबिल, सिलिङया हिमपात जूगु इहिपाया केकपाखे क्वय् क्वछुकल, अले वाइन रंगया रुगया च्वय् क्वछुनाः समुद्रय् फसं थें उकी नं छाँया दयेकल ।

कोथाय् छगू जक पूर्ण रुपं स्थिर वस्तु दुगु खः, छगू तःधंगु सोफा गुकी निम्ह ल्यासेपिंत लंगर तयातःगु बेलुनय् थें बुलुहुं क्वछुकातःगु खः । निम्हं ह्याउँगु वसः पुनातःपिं, छेँया छचाःलिं छुं भचा उडान यायेधुंकाः नकतिनि हे जक ब्वयेकाः दुहां वःगु थें इमिगु वसः लहरं क्वछुनाः क्वछुनाच्वंगु खः । जि छुं ई पर्दाया ह्विप व स्न्याप व अंगलय् च्वंगु किपाया क्रन्दन न्यनाः दनाच्वनागु जुइमाः । अले टम बुकाननं लिउनेया झ्याः बन्द यानाः क्वथाया बारे ज्वनातःगु फय् मदयेवं छगू बूम जुल, अले पर्दा व रुग व निम्ह ल्यासेपिं बुलुहुँ बुलुहुँ बँय् बेलुन जुल ।

निम्ह मध्ये चीधिकःम्ह जिगु निंतिं म्हमस्यूम्ह खः । वयात दिवानया अन्तिमय् पूर्ण लम्बाइ तब्याकातःगु खः, पूर्ण रुपं निश्चल, अले वयागु खिपः भचा ल्ह्वनाः, गथेकि वयाके छुं सन्तुलन जुयाच्वंगु खः गुगु कुतुं वइगु सम्भावना तसकं दु । यदि वं जितः मिखाया कुनं पिने खंसा वं उकिया छुं संकेत मबिल — खय्त ला जि लगभग अजूचाया, दुहां वयाः वयात डिस्टर्ब याःगुलिं माफी फ्वनेगु खँय् छुँ छुँ न्हिला ।

मेम्ह मिसामचा डेजीं दनेगु कुतः यात—व विवेकशील भावं भचा न्ह्यःने झुके जुल—अले व न्हिल, छगू बेतुकी, आकर्षक चिचीधंगु न्हिला, अले जि नं न्हिला न्ह्यःने क्वथाय् दुहां वया ।

“जि लसतां प-पक्षाघात जुल ।”

वं हाकनं न्हिल, तसकं हास्यव्यंग्यपूर्ण खँ ल्हाः थें, अले पलख जिगु ल्हाः ज्वनाः जिगु ख्वालय् स्वल, थःत थुलि स्वये यःम्ह संसारय् सुं नं मदु धकाः बचं बिल । वयाके दुगु व छगू लँपु खः । वं सन्तुलन यानाच्वंम्ह मिसामचाया थर बेकर खः धकाः छुँ छुँ न्ववाना संकेत बिल । (डेजीया छुँ छुँ छुँ छुँ न्ववायेगु धइगु मनूतय्त वयापाखे झुके यायेत जक खः धकाः धाःगु न्यनागु दु; छगू अप्रासंगिक आलोचना गुकिं यानाः थुकियात कम आकर्षक मजू ।)

न्ह्यागु हे जूसां मिस बेकरया म्हुतुसि क्वछुत, वं जितः लगभग अगोचर रुपं न्हाय्पं क्वछुकल, अले याकनं याकनं हाकनं छ्यं लिउने क्वछुकल — वं सन्तुलन यानाच्वंगु वस्तु स्पष्ट रुपं भचा क्वछुनाः वयात छुं भचा ग्यानापुसे च्वन । हाकनं जिगु म्हुतुइ छगू कथंया माफीया खँ पिहां वल । पूर्ण आत्मनिर्भरताया लगभग गुगुं नं प्रदर्शनीं जिगुपाखें छगू स्तब्ध श्रद्धाञ्जलि आकर्षित याइ ।

जिं जिमि कजनयात लिफः स्वया, गुम्हेस्यां जितः थःगु चीधंगु, रोमाञ्चक सलं न्ह्यसः न्यनेगु शुरु यात । न्हाय्पंं च्वय् क्वय् लिउलिउ वनीगु कथंया सः खः, गथेकि प्रत्येक भाषण धइगु हाकनं गबलें मथाइगु नोटया व्यवस्था खः । वयागु ख्वाः दुःखी व मतिनामय दुगु खः, उकी चकंगु चीजत, चकंगु मिखा व चकंगु भावुक म्हुतु, तर वयागु सलय् छगू उत्साह दुगु खः गुकियात वयात हेरचाह याःगु मिजंतय्त ल्वःमंके थाकुगु खः : छगू गायन बाध्यता, छगू खिउँसे च्वंगु “न्यनादिसँ,” छगू प्रतिज्ञा कि वं समलिङ्गी याःगु खः, रोमाञ्चक खँत just a while gaciyur since, there the exciting in.

जिं वयात पूर्वपाखेया लँपुइ गथे यानाः शिकागोय् छन्हुया निंतिं दिनागु खः, अले गथे यानाः छगू दर्जन मनूतय्सं जिगु माध्यमं थःगु मतिना छ्वयाहःगु खः धकाः कना ।

“इमिसं जितः लुमंकाच्वंगु दु ला ?” व लय् तायाः ख्वल ।

"शहर न्यंकं सुनसान जुल । फुक्क कारया बायाँ लिउनेया चक्काय् शोकया माला कथं हाकुगु रंग तयातःगु दु, अले उत्तरी तटय् चान्हय् न्हिच्छि हे निरन्तर हाःसः दु ।"

"गुलि बांलाः ! लिहां वनेनु, टम । कन्हय् !" अले वं अप्रासंगिक रुपं थप यात, “छं मचायात स्वयेमाःगु खः ।”

“जितः यः ।”

“व द्यनाच्वंगु दु । व स्वदँ दत, छं वयात गबलें मखंनि ला ?”

"गबलेन।"

"बांलाः, छं वयात स्वये हे माः । व खः -"

क्वथाय् अशान्त जुयाः क्वछुनाच्वंम्ह टम बुकाननं दिकाः जिगु काँधय् ल्हाः तयाबिल ।

“छु यानाच्वनागु, निक ?”

“जि छम्ह बन्धन मनू खः ।”

“सु नापं ?”

जिं वयात धया ।

वं निर्णायक रुपं टिप्पणी यात, “उमिगु बारे गबलें न्यनागु मदु ।

थुकिं जितः हीमी चाल ।

“छं याइ” जिं चीहाकःगु लिसः बिया । “पूर्वय् च्वनादिल धाःसा छं याइ ।”

“अहो, जि पूर्वय् च्वने, छं चिन्ता यायेमते” वं डेजीयात छकः मिखा ल्वाकाः अले जितः लिफः स्वयाः धाल, अझ छुं खँया निंतिं सचेत जू थें । “जि मेथाय् गनं नं च्वनेगु खःसा भगवानं धिक्कारे यानातःम्ह मूर्ख जुइ ।”

थ्व इलय् मिस बेकरं धाल : “बिलकुल हे !” थुलि आकाझाकां जिं शुरु याना— जि क्वथाय् दुहां वयेधुंकाः वं पिकाःगु न्हापांगु खँग्वः खः । स्पष्ट रुपं थुकिं जितः गुलि अजूचायेकल, छाय्धाःसा व जम्हाई काल अले तीव्र, चतुर आन्दोलनया श्रृंखलालिसें कोथाय् दुहां वन ।

वं गुनासो यात, “जि कडा जुल, जिं लुमंबलय् तक व सोफाय् द्यनाच्वनागु दु ।”

डेजीं लिसः बिल, “जितः स्वयेमते, जिं न्हिनय् न्हिच्छि हे छन्त न्यूयोर्क थ्यंकेत कुतः यानाच्वनागु दु ।”

“मखु, सुभाय्” मिस बेकरं पेन्ट्रीं नकतिनि दुहां वःगु प्यंगू ककटेलयात धाल । “जि बिल्कुल हे तालिमय् दु ।”

वया होस्टं वयात अविश्वासपूर्वक स्वल ।

"छ ला!" वं थःगु त्वसा गिलासया क्वय् च्वंगु बूबः थें क्वकात । “छं गुकथं गुबलें छुं ज्या यायेगु धइगु जिगु ल्हातय् मदु ।”

जिं मिस बेकरयात स्वया, छु खः वं “गट डन” धकाः । जिं वयात स्वयाः न्ह्यइपुका । व छम्ह चीधिकःम्ह, चिचिधंगु स्तन दुम्ह मिसामचा खः, वयाके थन च्वंगु बग्गी दु, गुकियात वं ल्याय्म्हम्ह क्याडेट थें थःगु म्हयात काँधय् लिउनेपाखे वांछ्वयाः एक्सेन्ट यानाबिल । वयागु ग्रे निभालं तनावग्रस्त मिखां छगू वान, आकर्षक, असन्तुष्ट ख्वाःपाःपाखें विनम्र पारस्परिक जिज्ञासाया लिसें जितः लिफः स्वल । आः जिगु नुगलय् वल कि जिं वयात, बाय् वयागु किपा, न्हापा गनं खनागु खः ।

वं तिरस्कारपूर्वक टिप्पणी यात, “छ वेस्ट एगय् च्वनाच्वंम्ह खः । “जिं अन सुं म्हस्यू ।”

“जिं छम्ह हे मस्यू—”

“छं ग्याट्सबीयात म्हस्यू जुइमाः ।”

“ग्याट्सबी ?” डेजिं माग यात । “छु ग्याट्सबी ?”

जिं व जिमि जःलाखःला खः धकाः लिसः बी न्ह्यः हे डिनरया घोषणा जुल; जिगु तनावपूर्ण ल्हाःयात अनिवार्य रुपं जिगु क्वय् क्वछुकाः टम बुकाननं जितः क्वथां पिने चेकरयात मेगु स्क्वायरय् यंकेगु थें बाध्य यात ।

चीधिकःपिं, सुस्त जुयाः, ल्हाःत हल्का क्वँय् क्वँय् तयाः, निम्ह ल्यासेपिं जिमिगु न्ह्यःने पिहां वनाः निभाः त्वइगुपाखे चाःगु गुलाबी रंगया बरण्डाय् वन, गन म्हो जुयाच्वंगु फसय् टेबुलय् प्यंगू मत च्यानाच्वन ।

“छाय् सीमत ?” डेजिं भृकुटी मचायेकाः आपत्ति प्वंकल । वं इमित वयागु पतिंचां पिने वांछ्वल । “निवाः लिपा थ्व दच्छिया दकलय् ताःहाकःगु न्हि जुइ ।” वं जिपिं सकसितं चमकदार स्वल । “छिं न्ह्याबलें दच्छिया दकलय् ताःहाकःगु न्हि स्वयाच्वनादी ला, अले त्वफिकादी ला ?जिं न्ह्याबलें दच्छिया दकलय् ताःहाकःगु न्हि स्वयाच्वना अले त्वफिकादी ।”

“झीसं छुं योजना दयेकेमाःगु खः” मिस बेकरं टेबुलय् च्वनाः द्यनेगु थासय् च्वनाः जम्हाई बिल ।

“ठिक खः” डेजीं धाल । “झीसं छु ग्वसाः ग्वयेगु ?” वं असहाय जुयाः जिपाखे स्वल : “मनूतय्सं छु योजना दयेकी ?”

जिं लिसः बी न्ह्यः हे वयागु चिग्वःगु पतिंचाय् ग्याःचिकुया भावं वयागु मिखा क्वछुत ।

"स्वेगु!" वं गुनासो यात; “जिं थुकियात घाःपाः याना ।”

जिपिं सकसिनं स्वया— नक्कल हाकुगु व वँचुगु ।

वं द्वपं बियाः धाल, “छं हे यात टम । "जिं स्यू, छं अथे यायेगु मतिइ तःगु मखु, तर छं अथे हे यात । छम्ह क्रूर मनूलिसे इहिपा याःगुलिं जितः व हे दइ, छम्ह महान, तःधंगु, हल्किङ भौतिक नमूना छम्ह—"

“जितः व खँग्वः ‘हल्किङ’ घृणा दु,” टमं क्रस यानाः आपत्ति प्वंकल, “मजाकय् नं ।”

“हल्किङ” डेजीं अडान कयादिल ।

गबलें गबलें व व मिस बेकरं छक्वलं खँ ल्हाइगु, अव्यवस्थित व छगू ख्यालिखँया अप्रणालीलिसे गुगु गबलें नं पूवंक च्याट मजू, गुगु फुक्क इच्छाया अभावय् इमिगु ह्याउँगु वसः व इमिगु अव्यक्तिगत मिखा थें हे कूल जुइ । इपिं थन दुगु खः, अले इमिसं जितः व टमयात स्वीकार यात, मनोरञ्जन बीगु वा मनोरञ्जन बीगु विनम्र सुखद कुतः जक यात । उमिसं सिउ कि वर्तमानय् डिनर क्वचाइगु व भचा लिपा बहनी नं क्वचाइगु व लापरवाहीपूर्वक त्वःतेगु जुइ । पश्चिम स्वयां थ्व तसकं हे फरक जुल, गन छगू बहनीयात चरणं चरणय् थःगु समापनपाखे हतारहतार यानाबिल, निरन्तर निराश प्रत्याशाय् वा मखुसा उगु क्षणया हे सरासर नर्भस ग्याःचिकुइ ।

“छं जितः असभ्य तायेका बी डेजी,” जिं निगूगु गिलास कर्की तर अप्वः प्रभावशाली क्लारेटय् स्वीकार याना । “बालि बाय् मेगु खँ ल्हाये मफु ला ?”

थ्व टिप्पणीया अर्थ जिं विशेष रुपं छुं मखु, तर अप्रत्याशित रुपं थुकियात ल्ह्वनागु खः ।

“सभ्यता टुक्रा टुक्रा जुइत्यंगु दु” टमं हिंसक रुपं ग्यानापुक धाल । “जिं खँय् भयानक निराशावादी जुइधुंकल, थ्व मनू गोडार्डया द राइज अफ द कलर्ड एम्पायर ब्वनादीगु दु ला ?”

“छाय्, मखु” जिं वयागु सुरय् अप्वः अजूचायाः लिसः बिया ।

"अँ, थ्व छगू बांलाःगु सफू खः, अले सकसिनं ब्वनेमाः । बिचाः छु धाःसा झीसं पिने मस्वल धाःसा गोरा जाति जुइ—पूर्ण रुपं डुबे जुइ । थ्व फुक्कं वैज्ञानिक सामान खः; थ्व प्रमाणित जुइधुंकल ।"

“टम तसकं गहिरो जुयाच्वंगु दु” डेजीं बिचाः मयाःगु दुःखया भावं धाल । "वं ताःहाकःगु खँग्वः दुगु गहिरो सफू ब्वनी । व खँग्वः छु खः जिपिं—"

“अँ, थ्व सफूत फुक्कं वैज्ञानिक खः” टमं अधीर जुयाः वयात मिखा क्वछुकाः अडान कल । “थ्व फेलों फुक्कं खँयात ज्या यानाबिल, थ्व झीगु हे ल्हातय् दु, गुपिं प्रभुत्वशाली जाति खः, होशियार जुइमाः मखुसा थ्व मेमेगु जातियाके खँया नियन्त्रण दइ ।”

“झीसं इमित क्वत्यलेमाःगु दु” डेजीं ग्यानापुक ज्वलन्त निभाःपाखे मिखा क्वछुकाः खिउँसे च्वनाः धाल ।

“छ क्यालिफोर्नियाय् च्वनेमाःगु खः—” मिस बेकरं खँ न्ह्याकल, तर टमं थःगु कुर्सीइ तसकं हिलाः वयात व्यवधान यात ।

“थ्व बिचाः धइगु झी नोर्डिक खः । जि खः, अले छ खः, अले छ खः, अले—” अनन्त संकोच लिपा वं भचा भचा न्हाय्पं क्वछुकाः डेजीयात नं दुथ्याकल, अले वं हाकनं जितः मिखा क्वछुकल । “—अले झीसं सभ्यता दयेकेगु निंतिं वनीगु फुक्कं सामानत उत्पादन यानागु दु—अहो, विज्ञान व कला, अले व फुक्कं । छं खना ला ?”

वयागु एकाग्रताय् छुं करुणाजनक खँ दु, न्हापा स्वयां नं तीव्र आत्मसंतोष वयात आः मगाःगु थें । जब लगभग तुरुन्त हे दुने टेलिफोन न्यात अले बटलरं बरण्डा त्वःताः वन डेजीं क्षणिक व्यवधानयात ज्वनाः जिपाखे झुके जुल ।

“जिं छन्त छगू पारिवारिक गोप्य खँ कने” वं उत्साहपूर्वक खिउँसे च्वनाः धाल । “थ्व बटलरया न्हाय्पंया खँ खः, बटलरया न्हाय्पंया खँ न्यने यः ला ?”

“उकिं हे जि थौं बहनी वयागु खः ।”

"अँ, व न्ह्याबलें बटलर मखु; व न्हापा न्यूयोर्कया छुं मनूतय्गु निंतिं सिल्भर पालिशर जुयाच्वंगु खः गुकी निसःम्ह मनूतय्गु निंतिं सिल्भर सर्भिस दु । वं सुथंनिसें बहनीतक पालिश यायेमाःगु खः, अन्ततः वयागु न्हाय्पंयात असर यायेगु शुरु मजूतले—"

मिस बेकरं सुझाव बिल, “बांमलाःगुलिं बांमलाना वन ।

"खः । खँ बांमलाना वन, अन्ततः वं थःगु पद त्वःतेमाल तक ।"

छुं ईया निंतिं अन्तिम निभाः वयागु चकंगु ख्वालय् रोमान्टिक स्नेहया लिसें लात; वयागु सलं जितः सासः ल्हाये थाकुक न्ह्यःने वनेत बाध्य यात जिं न्यनाच्वनागु इलय्—अले चमक मदया वन, प्रत्येक जः वयात लिबाक्क पश्चाताप यानाः त्वःताः वन, गथे मस्तय्सं सुर्द्यः लुकुंबिइगु इलय् छगू सुखद सतक त्वःताः वनी ।

बटलर लिहां वयाः टमया न्हाय्पं लिक्क छुं छुँ छुँ न्ववात, गुकिया लिसें टमं भृकुटी क्वछुकाः थःगु कुर्सी लिउने वांछ्वयाबिल, अले छुं मधासे दुने वन । वयागु अनुपस्थितिं थःगु दुने छुं तीव्रता बिउ थें डेजी हाकनं न्ह्यःने झुके जुल, वयागु सः चकनाच्वंगु व म्ये हालाच्वंगु ।

"जितः छन्त जिगु टेबुलय् खने यः निक । छं जितः छगू—छगू गुलाब, छगू निरपेक्ष गुलाब लुमंका बी । वं मखु ला ?" वं पक्का यायेत मिस बेकरपाखे स्वल : “छगू निरपेक्ष गुलाब ?”

थ्व असत्य खः । जि गुलाफ थें खिउँसे नं मखु । व एक्सटेम्पोराइज जक यानाच्वंगु खः, तर वयाके छगू क्वँय् क्वँय् क्वँय् पिहां वल, गथेकि वयागु नुगः उगु सासः ल्हाये थाकुगु, रोमाञ्चक खँग्वःत मध्ये छगूइ सुचुकाः छिथाय् पिहां वयेत स्वयाच्वंगु खः । अले आकाझाकां वं थःगु रुमाल टेबुलय् वांछ्वयाः क्षमा फ्वनाः छेँय् दुहां वन ।

मिस बेकर व जिं अर्थहीन रुपं सचेत रुपं छगू चिहाकःगु दृष्टि हिलाबुला याना । जिं न्ववायेत्यनागु इलय् वं सतर्क जुयाः दनाः चेतावनीया सलं “ श् ! ” धाल । व स्वयाः पिनेया कोथाय् छगू दमित भावुक कुरकुर न्यनेदत, अले मिस बेकरं न्यनेत स्वयाः निर्लज्ज जुयाः न्ह्यःने झुके जुल । कुरकुर समन्वयया कगारय् थरथर खात, डुबे जुल, उत्तेजित जुयाः माउन्ट जुल, अले पूर्ण रुपं दित ।

“थ्व छिं धयादीम्ह मिस्टर ग्याट्सबी जिमि जःलाखःला खः—” जिं खँ न्ह्याका ।

“खँ ल्हाये मते, छु जुइ धकाः न्यने मास्ति वः ।”

“छुं जुयाच्वन ला ?” जिं निर्दोष जुयाः न्यना ।

“छं मस्यू धायेत्यनागु ला ?” मिस बेकरं इमान्दारीपूर्वक अजूचायाः धाल । “जिं ला सकसिनं सिउ धकाः तायेकागु खः ।”

"जि या मखु।"

“छाय्—” वं संकोचपूर्वक धाल । “टमया न्यूयोर्कय् छम्ह मिसा दु ।”

“सुं मिसा दत ला ?” जिं प्वंगु हे दोहरे याना ।

मिस बेकरं छ्यं संकल ।

“डिनरया इलय् वयात टेलिफोन मयायेगु शालीनता वयाके दयेफु । छं मतिइ मतः ला ?”

जिं वयागु अर्थ थुइके न्ह्यः हे छगू वसःया फ्लटर व छ्यंगुया बूटया क्रन्च न्यनावन, अले टम व डेजी हाकनं टेबुलय् च्वन ।

“थ्वयात ग्वाहालि याये मफुत !” डेजिं तनावपूर्ण आनन्दं हाल ।

वं फ्यतुनाः मिस बेकरयात मालेगु कथं स्वल अले जितः स्वल, अले न्ह्याकाच्वन : "जिं छगू मिनेट पिने स्वया, अले पिने तसकं रोमान्टिक । लनय् छम्ह झंगः दु गुम्ह जितः ताः कि कुनार्ड वा ह्वाइट स्टार लाइनय् नाइटिङ्गेल वःगु जुइमाः । व तापाक्क म्ये हालाच्वंगु दु ।

“तसकं रोमान्टिक” वं धाल, अले जितः दुःखद रुपं धाल, “डिनर लिपा हल्का जुल धाःसा जिं छन्त घोडाया क्वथाय् कुनेगु इच्छा दु ।”

दुने टेलिफोन न्यात, चकित जुयाः, अले डेजीं टमयात निर्णायक रुपं छ्यं क्वछुकूबलय् अस्तबलया विषय, वास्तवय् फुक्क विषय, हवाइजहाजय् गायब जुल । टेबुलय् च्वनाः लिपांगु प्यघौया टुक्रा जूगु टुक्राया दथुइ जितः हाकनं मत च्याकातःगु लुमं, अर्थहीन रुपं, अले जि सकसितं स्क्वायर स्वयेगु इच्छाया सचेत जुयाच्वनागु खः, अय्नं सकसितं मिखापाखें बचे जुइगु । डेजी व टमं छु बिचाः यानाच्वंगु खः धकाः जिं अनुमान याये मफुत, तर छगू निश्चित कठोर संशयवादय् महारत हासिल यानातःम्ह थें च्वंम्ह मिस बेकरं नं थ्व प्यम्हम्ह पाहाँया खिउँसे च्वंगु धातुया तात्कालिकतायात पूर्ण रुपं मनं पिने तयेफत ला धइगु शंका दु । छगू निश्चित स्वभावया निंतिं थ्व स्थिति न्ह्यइपुसे च्वनेफुगु खः— जिगु थःगु हे वृत्ति प्रहरीया निंतिं तुरुन्त हे टेलिफोन यायेगु खः ।

सलत, धाये हे माःगु मदु, हाकनं न्ह्यथनामतल । टम व मिस बेकर, थःथवय् तःगू फिटया गोधूलि दुगुलिं, छगू पूर्ण मूर्त शरीरया लिक्क च्वंगु जागरणय् थें, लाइब्रेरीइ लिहां वन, अले, सुखद रुचि व भचा बहिरा खनेदयेकेगु कुतः यानाः, जिं डेजीया लिउलिउ न्ह्यःनेया बरण्डालिसे स्वानाच्वंगु बरामदाया श्रृंखला चाःहिला । थुकिया गहिरो निराशाय् जिपिं छगू विकर सेटीइ नापं नापं च्वना ।

डेजीं थःगु ख्वाः ल्हातय् ज्वनाः थुकिया मतिनापूर्ण आकारयात महसुस यात, अले वयागु मिखा बुलुहुँ बुलुहुँ मखमली गोधूलिइ पिहां वन । जिं खना, अशान्त भावनां वयात ग्रस्त यानातःगु दु, उकिं जिं वयागु चिचीधिकःम्ह मिसामचाया बारे छुं शामक न्ह्यसःत जुइ धकाः जिं छु बिचाः याना धकाः न्यना ।

वं आकाझाकां धाल, “जिमिसं थःथवय् बांलाक म्हमस्यूनि निक । “झीपिं कजन जूसां ।छ जिगु इहिपाय् मवयागु खः ।”

“जि हःतालं लिहां मवयागु खः ।”

“थ्व सत्य खः ।” व लिचिल । “अँ, जितः तसकं बांमलाःगु ई वःगु दु निक, अले जि फुक्क खँय् तसकं हे निन्दक जुयाच्वना ।”

स्पष्ट रुपं वयाके जुइगु कारण दुगु खः । जिं पियाच्वना तर वं मेगु छुं मधाः, अले पलख लिपा जि वया म्ह्याय्मचाया विषयस अप्वः कमजोर जुयाः लिहां वया ।

“जिं स्वयेबलय् वं खँ ल्हाइ, अले—नइ, अले दक्वं ।”

“ओहो, खः ।” वं जितः अनुपस्थित जुयाः स्वल । "न्यँ निक, व बुइबलय् जिं छु धयागु खः, जिं छन्त धाये । छं न्यने यः ला ?"

“तसकं हे ।”

"थ्व छितः क्यनी कि जिं गथे यानाः महसुस यानागु दु - चीजत । खैर, व छघौ स्वयां म्हो उमेरयाम्ह खः अले टम गन खः धकाः भगवानं सिउ । जि ईथरं पिहां वयाः छगू पूर्ण रुपं परित्यक्त भावनालिसें दना, अले नर्सयात तुरुन्त हे न्यना, थ्व मिजंमचा खः लाकि मिसामचा खः । वं जितः धाल कि थ्व छम्ह मिसामचा खः, जि अथे हे खः, अले जि । धाल, ‘जितः लय्ताः थ्व मिसामचा खः, अले जितः आशा दु, व मूर्ख जुइ—थ्व संसारय् मिसामचा जुइफुगु दकलय् बांलाःगु खँ खः, छम्ह बांलाःम्ह चिचीधंगु मूर्ख ।’

“छं खनी जितः ला न्ह्यागु हे जूसां फुक्कं भयानक ताः,” वं आश्वस्त जुयाः न्ह्याःवन । "फुक्कसिनं अथे बिचाः याइ—दकलय् उन्नत मनूत । अले जिं स्यू । जि न्ह्याथासं वनागु दु अले दक्वं खनागु दु अले दक्वं यानागु दु ।" वयागु मिखा टमया मिखा थें हे ग्यानापुक वयागु चाकःलिं चकनाच्वन, अले व रोमाञ्चक तिरस्कारं न्हिल । “परिष्कृत—भगवान, जि परिष्कृत खः !”

वयागु सः त्वाःदःगु पलखय्, जिगु ध्यान, जिगु विश्वासयात बाध्य यायेगु त्वःताः, वं धाःगु खँया मूलभूत निष्कपटता जितः महसुस जुल । थुकिं जितः असहज यानाबिल, गथेकि बहनी न्यंकं जिपाखें छगू योगदानात्मक भावना कायेत छुं कथंया चाल जूगु खः । जिं पियाच्वना, अले पक्का हे खः, छगू ​​क्षणय् वं थःगु मतिनापूर्ण ख्वालय् निरपेक्ष मुसुक्क न्हिला जितः स्वल, गथेकि वं थःगु सदस्यता छगू अपेक्षाकृत विशिष्ट गोप्य समाजय् दावी याःगु खः गुकी व व टम दुथ्याः ।

दुने, ह्याउँसे च्वंगु क्वथाय् जः खनेदत । टम व मिस बेकर ताःहाकःगु सोफाया निखेरं च्वनाच्वन अले वं वयात शनिवाः बहनीया पोस्टं तःसलं ब्वनाबिल — खँग्वःत, गुर्रादार व अविभक्त, छगू सुखदायक धुनय् नापं ब्वाँय् वनाच्वन । वयागु बूटय् चकंगु व वयागु न्हाय्पंया शरद ऋतुया पातया ह्याउँगु रंगय् खिउँसे च्वंगु दीपया जः वं थःगु ल्हाःतय् चीधंगु मांसपेशीया फ्लटरलिसें छगू पेज पल्टे यायेबलय् कागजया नापं चकनाच्वंगु खः ।

जिपिं दुहां वयेवं वं जिमित ल्हाः ल्ह्वनाः पलख सुंक तल ।

वं पत्रिकायात टेबुलय् वांछ्वयाः धाल, “निरन्तर जुइगु, जिमिगु तसकं हे मेगु अंकय् ।”

वयागु म्हं वयागु पुलिया अशान्त चालं थःत दृढ यात, अले व दनावल ।

“झिताः ई जुल” वं सिलिङय् ई लुइकाः टिप्पणी यात । “थ्व भिंम्ह मिसामचायात द्यनेगु ई वल ।”

डेजीं थुइकाबिल, “जोर्डन कन्हय् टुर्नामेन्टय् म्हितेत्यंगु दु, वेस्टचेस्टरय् ओभर ।”

“ओहो—छ जोर दान बेकर खः ।”

जिं आः सिउ, वयागु ख्वाः छाय् परिचित खः — थुकिया सुखद अवमाननापूर्ण भावं एशभिल व हट स्प्रिंग्स व पाम बीचया खेलकुद जीवनया आपालं रोटोग्रेभ्युर किपां जितः पिने स्वयाच्वंगु खः । जिं वयागु नं छुं बाखं न्यनागु खः, आलोचनात्मक, अप्रिय बाखं, तर छु खः धइगु जिं यक्व न्ह्यः हे ल्वःमंकागु खः ।

“गुड नाइट” वं क्वछुनाः धाल । “जितः च्याताः इलय् थनादिसँ, मखु ला ?”

“छ दनेगु खःसा ।”

"जिं याये । भिं चा, मिस्टर क्यारावे । सी यु अनन ।"

“अवश्य नं छं याइ” डेजीं पुष्टि यात । "वास्तवय् जिं इहिपाया व्यवस्था याये धकाः तायेका । प्रायः वा, निक, अले जिं छुं कथंया — ओह — छन्त छथाय् हे वांछ्वये । छं सिउ — छन्त दुर्घटनावश लिननया दराजय् कुनाः डुंगाय् च्वनाः समुद्रय् पिने वांछ्वयेगु, अले उज्वःगु फुक्कं ।"

“गुड नाइट” मिस बेकरं सिढीं सःतल । “जिं छगः खँग्वः नं मताःनि ।”

टमं पलख लिपा धाल, “व बांलाःम्ह मिसामचा खः । “वयात थुकथं देय् चाःहिले बी मजिउ ।”

“सुनां याये मजिउ ?” डेजिं ख्वाउँक न्यन ।

“वया छेँजःपिं ।”

"वया परिवार थ्यंमथ्यं द्वलंद्वः दँ दुम्ह छम्ह काकी खः । थ्व बाहेक निकं वयात स्वयेत्यंगु दु, मखु ला निक ? थुगुसीया गर्मीइ थन पिने यक्व सप्ताहन्त बिते यायेत्यंगु दु । जितः ताः, छेँया प्रभाव वयागु निंतिं तसकं बांलाइ ।"

डेजि व टमं पलख सुम्क थःथवय् स्वल ।

“व न्यूयोर्कयाम्ह खः ला ?” जिं याकनं न्यना ।

"लुइसभिलं । जिमिगु ह्याउँगु मिसामचाया ई अन हे नापं वन । जिमिगु बांलाःगु ह्याउँगु—"

“निकयात बरामदाय् भचा नुगः क्वसायेकाः खँ ल्हानागु खः ला ?” टमं आकाझाकां माग यात ।

"जिं याना ला ?" वं जितः स्वल । "जिं लुमंके मफु थें च्वं, तर जितः ताः, जिमिसं नोर्डिक दौडया बारे खँ ल्हानागु खः । खः, जि पक्का खः, जिमिसं खँ ल्हानागु खः । थ्व छगू कथं जिमिगु क्वय् क्वछुनाः वन अले न्हापांगु खँ छिं सिउ—"

वं जितः सल्लाह बिल, “न्यंगु फुक्क खँय् विश्वास यायेमते निक ।

जिं हल्का कथं छुं हे मताः धकाः धया, अले छुं मिनेट लिपा जि छेँय् वनेत दना । इपिं जि नापं लुखाय् वल अले जःया न्ह्यइपुगु चोकय् नापं नापं दनाच्वन । जिं जिगु मोटर स्टार्ट यायेवं डेजीं अनिवार्य रुपं सःतल : “प्रतीक्षा या !

“जिं छन्त छुं न्यने ल्वःमन, अले थ्व महत्वपूर्ण खँ खः । जिमिसं न्यनागु दु कि छं आउट वेस्टया छम्ह मिसामचालिसे इन्गेजमेन्ट याःगु दु ।”

“थ्व पाय्छि खः,” टमं दया यानाः पुष्टि यात । “छ इन्गेज जूगु जिमिसं न्यनागु दु ।”

"थ्व मानहानि खः । जि तसकं गरिब ।"

“तर जिमिसं न्यनागु खः” डेजीं हाकनं पुष्प थें खुल्ला जुयाः जितः अजूचायेकाः अडान कयाबिल । “जिमिसं स्वम्ह मनूतय्सं न्यनागु खः, उकिं थ्व सत्य जुइमाः ।”

अवश्य नं इमिसं छु धयाच्वन धकाः जिं स्यू, तर जि अस्पष्ट रुपं नं इन्गेज मजू । गपशपं प्रतिबन्धत पिथंगु तथ्य नं जि पूर्वय् वयागु छगू कारण खः । हल्लाया कारणं पुलांम्ह पासालिसे वनेगु त्वःते फइमखु, अले मेखे जिगु इहिपाया निंतिं हल्ला जुइगु मनसाय नं मदुगु खः ।

इमिगु रुचिं बरु जितः छुनाबिल अले इमित कम रिमोट धनी दयेकल—अथे खःसां जि गाडी चलेयायेवं अलमल जुल व भचा घृणा जुल । जितः ला डेजीया निंतिं यायेमाःगु ज्या धइगु मचायात ल्हाःतय् ज्वनाः छेँनं पिहां वनेगु खः थें च्वन— तर खनेदु, वयागु छ्यनय् अज्याःगु छुं हे मनसाय मदु । टमया खँ ल्हायेगु खःसा वयागु “न्युयोर्कय् छुं मिसा दुगु खः” धइगु खँ धाथें छगू सफूया कारणं वयात निराश याःगु स्वयां नं म्हो जक अजूचायापुगु खः । वयागु बल्लाःगु शारीरिक अहंकारं वयागु अनिवार्य नुगःयात पोषण मयाः थें बासी विचारया सिथय् छुं छुं खँं वयात निबः बियाच्वंगु खः ।

न्हापा हे रोडहाउसया छतय् व लँ सिथय् च्वंगु ग्यारेजया न्ह्यःने गहिरो गर्मी जुइधुंकूगु खः, गन न्हूगु ह्याउँगु पेट्रोल–पम्पत जःया पुलय् पिने च्वनाच्वंगु खः, अले जि वेस्ट एगय् च्वंगु जिगु इस्टेटय् थ्यंबलय् जिं कारयात उकिया शेडया क्वय् चले यानाः छुं ई आँगनय् च्वंगु त्वःताः तःगु घाँय् रोलरय् च्वना । फय् वयेधुंकल, छगू तःधंगु, चकंगु चा त्वःताः, सिमाय् पपू न्यानाच्वंगु व पृथ्वीया पूर्ण बेलों जीवनं जाःगु न्यातय्त ब्वयेकाः निरन्तर अंगया सः । चन्द्रमाया जः पार यानाः छम्ह हिलाच्वंगु भौया सिलुएट डगमगानाच्वन, अले स्वयेत छ्यं क्वछुकाः जिं खना, जि याकःचा मखु — जिमि जःलाखःलाया हवेलीया किचलय् न्यासः फिट तापाक्क छम्ह आकृति पिहां वःगु खः, अले ताराया रजत मरियात कयाः ल्हाः खल्तीइ तयाः दनाच्वन । वयागु फुर्सदया गतिविधि व लनय् वयागु खुट्टाया सुरक्षित स्थितिं छुं सुझाव बिल कि थ्व स्वयं मिस्टर ग्याट्सबी खः, झीगु स्थानीय स्वर्गया वयागु छु हिस्सा दु धकाः निर्धारण यायेत पिहां वा ।

जिं वयात कल यायेगु क्वःछिना । मिस बेकरं डिनरय् वयागु उल्लेख याःगु खः, अले उकिं परिचयया निंतिं ज्या याइ । तर जिं वयात फोन मयाना, छाय्धाःसा वं आकाझाकां थःत याकःचा जुइगुलिइ सन्तुष्ट जूगु संकेत बिल— वं उत्सुकतापूर्वक थःगु ल्हाः खिउँगु लःपाखे ल्ह्वन, अले जि वपाखें गुलि तापाः, जिं व थरथर खानाच्वंगु दु धकाः कसम नयेफुगु खः । अनैच्छिक रुपं जिं समुद्रपाखे स्वया—अले छगू हे हरियो मत बाहेक मेगु छुं हे छुटे यायेमफुत, मिनेट व तापाःगु, व छगू डकया अन्त जुइफुगु खः । जिं हाकनं छकः ग्याट्सबीयात मालास्वयाबलय् व गायब जुइधुंकल, अले जि हाकनं अशान्त खिउँथाय् याकःचा जुयाच्वना ।

II

वेस्ट एग व न्यूयोर्कया दथुइ करिब आधा लँपुइ मोटर रोड हतारहतार रेलमार्गलिसे स्वानाः उकिया लिक्कसं क्वाः माइल तक न्यासि वनी, गुकिं यानाः छगू निश्चित सुनसान भूमि क्षेत्रं चीहाकः जुइ । थ्व छगू खरानीया उपत्यका खः— छगू शानदार फार्म गन खरानी ग्वाः थें बुयावयाः रीज व पहाड व विडम्बनापूर्ण उद्यान जुइ; गन खरानीं छेँ व चिमनी व थहां वनाच्वंगु धुँया रुप काइ अले अन्तय् छगू पारलौकिक कुतःया लिसें खरानी धूसर मनूतय्गु रुप काइ, गुपिं पाउडरया वायुइ खिउँसे च्वनाः व न्हापा हे कुचा कुचा जुइधुंकूपिं मनूतय्गु रुप काइ । गबलें गबलें ग्रे कारया छगू लाइन छगू अदृश्य ट्रयाकय् क्वछुनाः छगू भयानक क्रिक पिकाइ, अले आराम यायेत वइ, अले तुरुन्त हे खरानी ग्रे मनूत सीसाया कुदाल ज्वनाः झुण्ड जुइ अले छगू अभेद्य बादलयात हिलाबी, गुकिं छिगु दृष्टिपाखें इमिगु अस्पष्ट अपरेशनयात स्क्रीन याइ ।

तर ग्रे ल्याण्ड व उकिया च्वय् अन्तहीन रुपं डुबे जुयाच्वंगु खिउँगु धूया स्पाज्मया च्वय् छिं छुं ई लिपा डाक्टर टिजे एकलबर्गया मिखायात अनुभूति यानादी । डाक्टर टिजे एकलबर्गया मिखा वँचुगु व विशाल—उमिगु रेटिना छगू गज तःजाः । इमिसं ख्वाः मदुगु थासं पिने स्वइ, तर, बरु, छगू ​​अस्तित्व मदुगु न्हाय्पंया च्वय् वनीगु विशाल ह्याउँगु चश्माया जोडीं स्वइ । स्पष्ट रुपं छम्ह ओकुलिष्टया छुं जंगली वागं क्वीन्सया नगरय् थःगु अभ्यासयात मोटा यायेत इमित अन तयाबिल, अले अनन्त अन्धताय् थःत डुबे यात, वा इमित ल्वःमंकाः तापाक्क वन । तर वयागु मिखा, यक्व रंगहीन न्हिइ भचा भचा खिउँसे च्वनाः निभाः व वा वयाच्वंगु इलय् गम्भीर डम्पिङ ग्राउण्डया क्वय् क्वछुनाच्वन ।

खरानीया उपत्यका छखेपाखें छगू चिकिचाधंगु फोहर खुसिं घेरे यानातःगु दु, अले, बार्जयात दुहां वनेत ड्रब्रिज च्वय् थ्यनीबलय्, पियाच्वंगु रेलय् च्वंपिं यात्रुतय्सं आधा घण्टा तक निराशाजनक दृश्ययात खिउँसे च्वनाः स्वयेफइ । अन न्ह्याबलें कमसेकम छगू मिनेटया हल्ट जुइ, अले थुकिया हे कारणं जिं न्हापांखुसी टम बुकाननया मालिकायात नापलानागु खः ।

वयात गन गन म्हस्यू, अन अन वयाके छगू दु धइगु तथ्ययात अडान कयाच्वंगु खः । वया म्हस्यूपिंसं वलिसे लोकंह्वाःगु क्याफेय् वयाः वयात छगू टेबुलय् त्वःताः थन थन न्यासि वनाः थःत म्हस्यूपिंलिसे खँ ल्हानाच्वंगुलिं आक्रोशित जुल । वयात स्वयेगु उत्सुकता जूसां वयात नापलायेगु इच्छा मदुगु खः— तर नाप लाना । जि छन्हु न्हिनय् टमलिसे ट्रेनय् च्वनाः न्यूयोर्कय् च्वना, अले जिपिं खरानीया धुकूया लिक्क दिकेवं व क्वछुनाः जिगु कुबिया ज्वनाः अक्षरशः जितः कारं कुहां वल ।

वं अडान कयाबिल, “जिपिं कुहां वयाच्वनागु दु । “जिं छन्त जिमि मिसामचा नाप लाके मास्ति वः ।”

जितः ताः, वं लन्चय् बांलाःगु डील ट्यांक अप याःगु खः, अले जिगु कम्पनी हिंसाया सीमाय् लाकेगु वयागु संकल्प । आइतबाः न्हिनय् जिके थ्व स्वयां बांलाःगु छुं यायेगु मदु धइगु सुपरसिलियस अनुमान खः ।

जि वयागु लिउलिउ चीधंगु ह्याउँसे च्वंगु रेलमार्गया घेराया च्वय् वना, अले जिपिं डाक्टर एक्लेबर्गया निरन्तर मिखाया क्वय् लँ जुयाः सच्छि गज लिहां वना । दृष्टिइ खनेदइगु छगू जक भवन धइगु फोहर जमिनया सिथय् च्वनाच्वंगु ह्याउँगु ईँचाया छगू चिकिचाधंगु ब्लक खः, छगू कथंया कम्प्याक्ट मेन स्ट्रिटं उकियात सेवा यानाच्वंगु खः, अले बिल्कुल हे छुं मदुगुलिं लिक्क लाःगु खः । थुकी दुने दुगु स्वंगू पसः मध्ये छगू भाडाया खःसा मेगु पसः चान्हय् न्हिच्छि चले जुइगु रेष्टुरेन्ट खः, गुकियात खरानीया लँपुं लिक्क थ्यंकूगु खः; स्वंगूगु छगू ग्यारेज खः— मर्मत । जर्ज बी विल्सन. कार न्यायेगु व मीगु । —अले जि टमया ल्यू ल्यू दुहां वना ।

भित्री भाग असमृद्ध व खाली जुल; खिउँसे च्वंगु कुनय् क्वछुनाच्वंगु फोर्डया धूं त्वपुयातःगु कार जक खनेदत । जिगु मनय् ग्यारेजया थ्व किचः ब्लाइण्ड जुइमाः, अले भव्य व रोमान्टिक अपार्टमेन्टत छ्यंया च्वय् सुचुकातःगु दु, अले छगू ज्याकुथिया लुखाय् स्वामित्व दुम्ह स्वयं खनेदत, छगू फोहरया टुक्राय् ल्हाः पुइकाः । व भुयूम्ह, आत्माहीन, हि मदुम्ह, अले भचा बांलाःम्ह मनू खः । वं जिमित खनेवं वयागु हल्का वँचुगु मिखाय् आशाया खिउँगु चमक पिहां वल ।

“हेलो, विल्सन, बुरा” टमं वयागु काँधय् न्ह्यइपुक थप्पड बिल । “व्यवसाय गथे जुयाच्वन ?”

विल्सनं अविश्वसनीय लिसः बिल, “जिं गुनासो यायेमफु । “छं जितः व कार गबले मीत्यनागु दु ?”

“मेगु वालय्; जिं जिमि मनूयात आः थुकी ज्या याकेगु यानागु दु ।”

“वं तसकं बुलुहुं ज्या याइ, मखु ला ?”

“मखु, वं मस्यू,” टमं ख्वाउँक धाल । “अले छितः थ्व खँय् अथे हे ताःसा सायद आखिर जिं मेथाय् हे मीगु हे बांलाइ ।”

विल्सनं याकनं थुइकाबिल, “जिं अथे धायेत्यनागु मखु । “जिं ला नकतिनि हे धायेत्यनागु खः—”

वया सः मदया वन अले टमं अधैर्य जुयाः ग्यारेजया छचाःलिं स्वल । अले छगू सिढीइ पलाःया सः ताल, अले पलख लिपा हे छम्ह मिसाया तःग्वःगु आकृतिं अफिसया लुखापाखें वःगु मतयात पनेगु ज्या यात । व मध्य स्वीदँया दुने दुम्ह खः, अले फीका तःधिकःम्ह खः, तर वं थःगु लायात गुलिखे मिसातय्सं यायेफु थें कामुकतापूर्वक ज्वनाः यंकल । वयागु ख्वालय्, गाढा वँचुगु क्रेप-डि-चाइनया स्पट ड्रेसया च्वय्, सुन्दरताया छुं नं पक्ष वा चमक मदु, तर वयागु म्हया नसाय् निरन्तर धुँया धुँ थें वयागु बारे तुरुन्त हे खनेदइगु जीवनशक्ति दु । वं बुलुहुँ मुसुक्क न्हिल अले भाःत थें भाःतया दथुइ न्यासि वनाः टमलिसे ल्हाः मिले यात, वयागु मिखाय् खिउँसे च्वनाः स्वल । अले वं वयागु म्हुतुसि प्याकल, अले लिफः मस्वसे भाःतयात मृदुगु, रूक्ष सलं खँ ल्हात :

“छुं मेच का, छाय् मकायेगु, सुं छम्ह च्वने फयेमा ।”

“अहो, पक्का” विल्सनं हथासं सहमति प्वंकल, अले पःखाःया सिमेन्टया रंगलिसे तुरुन्त हे ल्वाकज्यानाः चिकिचाधंगु ज्याकुथिपाखे वन । छगू ह्याउँगु खरानीया धूं वयागु खिउँगु सूट व वयागु खिउँसे च्वंगु सँयात त्वपुयाबिल छाय्धाःसा थुकिं लिक्कया फुक्कं त्वपुयाबिल — टमया लिक्क वःम्ह वया कलाः बाहेक ।

टमं मन तयाः धाल, “जिं छन्त नाप लाये मास्ति वः । “अनया ट्रेनय् हुँ ।”

"ठीक दु।"

“जिं छन्त क्वय् या तल्लाय् च्वंगु बुखँ पसःया लिक्क नाप लाये ।”

जर्ज विल्सन थःगु ज्याकुथिया लुखां निगू कुर्सी ज्वनाः पिहां वःगु इलय् हे वं छ्यं क्वछुकाः वयापाखें तापाक्क वन ।

जिमिसं वयात लँय् क्वय् व मिखां पिने पियाच्वना । फोरथ अफ जुलाईया छुं दिं न्ह्यःया खँ खः, अले छम्ह ग्रे, चीधिकःम्ह इटालियन मचां रेलमार्गया ट्रयाकय् छगू पंक्तिइ टार्पिडो तयाच्वंगु खः ।

“भयानक थाय् मखु ला” टमं डाक्टर एक्लेबर्गलिसे भृकुटी हिलाबुला यानाः धाल ।

"ज्ञानपुसे।"

“वयात तापाक्क वनेत भिं जुइ ।”

“वया भाःतं आपत्ति प्वंकी मखु ला ?”

"विल्सन ? वं स्वयेबलय् व न्यूयोर्कय् च्वंम्ह थः केहेँयात स्वः वनी । व थुलि मूर्ख कि वं थः म्वानाच्वंगु मस्यू ।"

उकिं टम बुकानन व वया मिसामचा व जि नापं न्यूयोर्कय् च्वय् वना — वा तसकं नापं मखु, छाय्धाःसा मिसेस विल्सन मेगु कारय् विवेकपूर्वक च्वनाच्वन । टमं ट्रेनय् जुइफुपिं ईस्ट एगरतय्गु संवेदनशीलतायात उलि हे लिछ्यानाबिल ।

टमं वयात न्यूयोर्कया प्लेटफर्मय् थ्यंकेत ग्वाहालि याःगु इलय् वं थःगु वसः हिलाः ब्राउन फिगरया मस्लिन वसः पुनातःगु खः, गुगु वयागु अपेक्षाकृत ब्याःगु हिपय् टाइट जुयाच्वंगु खः । अखबारया पसलय् वं टाउन ट्याटलया छगू प्रति व चलचित्रया पत्रिका न्यात, अले स्टेशनया ड्रगस्टोरय् छुं कोल्ड क्रिम व छगू चिकिचाधंगु अत्तरया फ्लास्क न्यात । माथि, गम्भीर प्रतिध्वनित ड्राइभय् वं न्हूगु ट्याक्सी ल्यये न्ह्यः प्यंगू ट्याक्सीयात ड्राइभ याकेबिल, ग्रे अपहोल्स्ट्री दुगु लेभेन्डर रंगया, अले थुकी जिपिं स्टेशनया मासपाखें पिहां वयाः ज्वलन्त निभालय् दुहां वना । तर तुरुन्त हे व झ्यालं तीव्र रुपं लिफः स्वयाः न्ह्यःने झुके जुयाः न्ह्यःनेया ग्लासय् ट्याप यात ।

वं गम्भीर जुयाः धाल, “जितः नं उपिं खिचात मध्ये छम्ह कायेगु इच्छा दु । "जिं अपार्टमेन्टया निंतिं छगू काये मास्ति वः । इमिके दइगु बांलाः — छम्ह खिचा ।"

जिमिसं छम्ह ग्रे बुराम्ह मनूयात समर्थन याना, गुम्हेस्यां जोन डी रकफेलरलिसे बेतुका समानता दु । वयागु गःपतं झुके यानातःगु छगू बास्केटय् अनिश्चित नस्लया छगू दर्जन तसकं नकतिनिया खिचाया मस्त क्वछुनाच्वन ।

“थुपिं गज्याःपिं खः ?” ट्याक्सीया झ्यालय् वयेवं मिसेस विल्सनं उत्सुकतापूर्वक न्यन ।

"फुक्क ताजि । छन्त गज्याःगु माः, मय्जु ?"

"जितः व पुलिस खिचा मध्यय् छम्ह काये मास्ति वः; जिं स्वयेबलय् छन्त अज्याःगु खिचा मदु ला ?"

व मनुखं शंकापूर्वक टोकरीइ स्वल, ल्हातय् डुबे जुल अले छगू क्वछुनाः गःपःया लिउनें क्वछुकल ।

टमं धाल, “व पुलिसया खिचा मखु ।

“मखु, थ्व ला बिलकुल पुलिसया खिचा मखु” व मनुखं सलय् निराशा खनेदयाः धाल । “थ्व ला एयरडेल स्वयां अप्वः खः ।” वं थःगु ल्हाः जँया सियुगु वाशरैगया क्वय् पास यात । "व कोट स्व । छुं कोट । व थुज्वःम्ह खिचा खः गुम्हेस्यां छन्त गुबलें नं चिकुला ज्वनाः दिक्क याइमखु ।"

“जितः थ्व क्यूट थें च्वं” मिसेस विल्सनं उत्साहपूर्वक धाल । “थ्व गुलि खः ?”

“व खिचा ?” वं थुकियात प्रशंसा यानाः स्वल । “व खिचाया मू छन्त झिगू डलर जुइ ।”

एयरडेल — निस्सन्देह थुकी गनं छम्ह एयरडेलया चिउताः दु, अथे खःसां थुकिया तुति चकित जुइक ह्याउँसे च्वं — ल्हाः हिलाः मिसेस विल्सनया कोखय् च्वनाच्वन, गन वं मौसम प्रतिरोधी कोटयात लय्तायाः स्यानाबिल ।

“मिजंमचा खः लाकि मिसामचा ?” वं नाजुक न्यन ।

"व खिचा ? व खिचा मिजंमचा खः ।"

टमं निर्णायक रुपं धाल, “थ्व ला कुतिया खः । “थन छंगु ध्यबा दु, वनाः थुकिं मेगु झिम्ह खिचा न्यानादिसँ ।”

जिपिं गर्मीया आइतबाः न्हिनय् फिफ्थ एभिन्युइ गाडी चलेयाना, लुमुगु व नरम, लगभग पास्टोरल । तुयुपिं फैचातय् गु तःधंगु पुचः कुनय् चाःहिलाच्वंगु खनाः जि अजू चाइ मखु जुइ ।

“प्वाः ति,” जिं धया, “जिं छन्त थन त्वःतेमाःगु दु ।”

“मखु छं मखु,” टमं याकनं याकनं अन्तर्वार्ता बिल । “छ अपार्टमेन्टय् च्वय् मवःसा मर्टलयात चोट लाइ, मखु ला मर्टल ?”

“वयादिसँ” वं आग्रह यात । "जिं जिमि केहेँ क्याथरिनयात टेलिफोन याये । वयात सीकेमाःपिं मनूतय्सं तसकं बांलाः धकाः धाइ ।"

“बांलाः, जितः यः, तर—”

जिपिं पश्चिम सलंसःपाखे पार्कया च्वय् हाकनं कट ब्याक यानाः न्ह्याः वना । १५८ स्ट्रिटय् क्याब अपार्टमेन्ट-हाउसया ताःहाकःगु ह्याउँगु केकया छगू टुक्राय् दिकल । त्वाःया चाकःलिं छगू रीगल होमकमिंग ग्लान्स वांछ्वयाः मिसेस विल्सनं थः खिचा व थःगु मेमेगु खरिदया सामानत मुंकाः घमण्डपूर्वक दुहां वन ।

जिपिं लिफ्टय् च्वनाः थहां वयेवं वं घोषणा यात, “जिं म्याककीतय्त च्वय् हयेत्यनागु दु । “अले, अवश्य नं जिं जिमि केहेँयात नं फोन यायेमाल ।”

अपार्टमेन्ट दकलय् च्वय् लाःगु खः— छगू चिकिचाधंगु लिभिङ-रुम, छगू ​​चिकिचाधंगु डाइनिंग-रुम, छगू ​​चिकिचाधंगु बेडरुम व बाथरुम । लिभिङ-रुमय् लुखाय् तक टेपेस्ट्री फर्निचरया छगू सेट पूर्ण रुपं तसकं तःधंगु खः, गुकिं यानाः थन थन हिलेगु धइगु भर्साइलया बगैंचाय् झुम्के जुयाच्वंपिं मिसातय्गु दृश्यय् निरन्तर ठोकर नयेगु खः । छगू जक किपा अप्वः तःधं यानातःगु किपा खः, धुमिल जूगु चट्टानय् च्वनाः छम्ह खिचा खनेदु । तर तापाक्कं स्वयेबलय् व खिचां थःत बोनेटय् संकल्प यात, अले छम्ह तःधिकःम्ह बुरिम्ह मिसाया ख्वाःपाः क्वथाय् कुहां वल । टाउन ट्याटलया यक्व पुलांगु प्रति साइमन कलड पीटर , व ब्रडवेया छुं चिचिधंगु काण्ड पत्रिकाया प्रति नापं टेबुलय् लानाच्वन। मय्जु विल्सनं दकलय् न्हापां खिचाया चिउताः काःगु खः । छम्ह अनिच्छुक इलेभेटरया मचा स्ट्र व छुं दुरुं जाःगु बक्सया निंतिं वन, गुकी वं थःगु हे पहलं तःधंगु, कडा कुकुरया बिस्कुटया टिन तयाबिल — गुकी छगू न्हिनय् न्हिच्छि दुरुया तश्तरीइ उदासीनतापूर्वक अपघटन जुल । थ्व हे झ्वलय् टमं ब्यूरोया तालं ग्वयातःगु लुखां व्हिस्किया सिसि पिने हल ।

जिं जिगु जीवनय् निक्वः जक अय्लाः त्वनागु दु, निक्वःगुखुसि उगु न्हिनय् खः; अथे जुयाः जूगु हरेक खँया क्वय् छगू खिउँसे च्वंगु, धुंधलाःगु कास्ट दु, यद्यपि ८ बजे लिपा तक अपार्टमेन्टय् हर्षित निभालं जाःगु खः । टमया कोखय् च्वनाः मिसेस विल्सनं टेलिफोनय् यक्व मनूतय्त सःतल; अले अन चुरोट मदु, अले जि कुनय् च्वंगु वासः पसलय् छुं न्यायेत पिहां वना । जि लिहां वयेबलय् इपिं निम्हं तनावनेधुंकूगु खः, उकिं जि विवेकपूर्वक लिभिङ-रुमय् च्वनाः साइमन कलड पिटरया छगू अध्याय ब्वना —कि व भयानक सामान खः कि व्हिस्कीं विकृत यानातःगु खँ खः, छाय्धाःसा जितः थुकिया छुं अर्थ मदु ।

टम व मर्टल (न्हापांगु त्वनेधुंकाः जि व मिसेस विल्सनं छम्हं मेम्हेसित न्हापांगु नांं सःतेगु) हाकनं खनेदयेवं हे अपार्टमेन्टया लुखाय् कम्पनी थ्यंकेगु शुरु जुल ।

भौ क्याथरिन थ्यंमथ्यं स्वीदँ दुम्ह चीधिकःम्ह, सांसारिक मिसामचा खः, गुम्हसिया ठोस, चिपचिपागु ह्याउँगु सँ दुम्ह, अले पाउडर दुरु थें ह्याउँगु रंग दुम्ह । वयागु मिखाफुसि चीकाः हाकनं अप्वः राकिश कोणय् खिचेयाःगु खः, तर पुलांगु संरेखणयात पुनःस्थापना यायेगु निंतिं प्रकृतिया कुतःया कारणं वयागु ख्वालय् धुमिल वायु वल । व न्ह्याः वनेबलय् वयागु लप्पाय् असंख्य कुम्हाःया कंगनत च्वय् क्वय् जुयाच्वनीगुलिं निरन्तर क्लिक जुयाच्वंगु खः । व थुलि स्वामित्वया हतारलिसें दुहां वल, अले फर्निचरयात थुलि स्वामित्वपूर्वक स्वल कि जितः व थन च्वनाच्वंगु खः ला धकाः ग्यात । तर जिं न्यनाबलय् व अपरिहार्य रुपं न्हिल, जिगु न्ह्यसः तःसलं दोहोरे यात, अले जितः धाल कि व छम्ह गर्ल फ्रेण्डलिसे छगू होटलय् च्वनाच्वंगु दु ।

मिस्टर म्याकी क्वय् च्वंगु फ्ल्याटया छम्ह खिउँसे च्वंम्ह, मिसा थें च्वंम्ह मनू खः । वं नकतिनि हे जक दारि स्याःगु खः, छाय्धाःसा वयागु न्हाय्पंया क्वँय् य् ह्याउँगु फोहरया दाग दु, अले क्वथाय् च्वंपिं सकसितं अभिवादन यायेबलय् व दकलय् सम्मानजनक जुल । वं जितः जानकारी बिल कि व “कलात्मक कासा”य् दु, अले जिं लिपा मुना कि व फोटोग्राफर खः अले वं मिसेस विल्सनया मांया डिम इन्लार्जमेन्ट दयेकूगु खः गुगु अंगलय् एक्टोप्लाज्म थें क्वछुनाच्वंगु खः । वया कलाः खिउँसे च्वंम्ह, सुस्त, बांलाःम्ह व ग्यानापुम्ह खः । वं जितः गर्वया लिसें धाल, इहिपा जुइधुंकाः भाःतं सच्छि व नीन्हय्क्वःतक किपा काःगु दु ।

मिसेस विल्सनं छुं ई न्ह्यः हे थःगु पोशाक हिलेधुंकूगु खः, अले आः क्रिम रंगया सिफनया विस्तृत न्हिनय् वसः पुनातःम्ह खः, गुकिं क्वथाय् क्वथाय् क्वथाय् क्वछुनाः निरन्तर रसल पिकयाबिल । वसःया प्रभावं वयागु ब्यक्तित्वय् नं हिउपाः वःगु खः । ग्यारेजय् तसकं उल्लेखनीय जुयाच्वंगु तीव्र जीवनशक्ति प्रभावशाली उचाइलय् हिलावन । वयागु न्हिलासु, वयागु इशारा, वयागु दाबी क्षण पलखं हिंसक रुपं प्रभावित जुल, अले वया विस्तार जुजुं वनेवं कोथा वयागु चाकःलिं चिचिधं जुजुं वन, गुबले तक व धुँया वायुया दथुइ छगू हल्लाखल्ला, क्रिक क्रिक पिभटय् चाःहिलाच्वंगु थें मच्वं ।

"जिमि यःम्ह," वं थः केहेँयात उच्च, मिन्सिंग शौटय् धाल, "थुपिं अप्वः धइथें मनूतय्सं छन्त हरेक इलय् धोखा बी । इमिसं ध्यबा जक बिचाः याइ । जिके वंगु वालय् थन छम्ह मिसा दुगु खः, जिगु तुति स्वयेत, अले वं जितः बिल बिउबलय् छं जिगु एपेन्डिसाइटिस पिहां वःगु तायेकागु खः ।"

“व मिसाया नां छु खः ?” मय् जु म्याकिं न्यन ।

"मिसेस एबरहार्ड । व थःथःगु छेँय् मनूतय्गु तुति स्वयाः चाःहिलाच्वनी ।"

“जितः छिगु वसः यः,” मिसेस म्याकीं टिप्पणी यात, “जितः थ्व न्यासि वनेगु थें च्वं ।”

मय्जु विल्सनं तिरस्कारया लिसें मिखाफुसि ल्ह्वनाः प्रशंसायात अस्वीकार यात ।

वं धाल, “थ्व ला पुलांगु पागल खँ जक खः । “जिं गबलें गबलें थःत गथे खनेदु धकाः वास्ता मयासे थुकियात जक त्वपुया ।”

“तर थ्व छितः अद्भुत खनेदु, यदि छिं जिं छु धायेत्यनागु खः धकाः सिउसा,” मिसेस म्याकीं लिउलिउ वन । “चेस्टरं छन्त उगु पोजय् जक हयेफुगु खःसा जितः ताः, वं थुकियात छुं दयेकेफुगु खः ।”

जिपिं सकसिनं सुम्क च्वनाः मिसेस विल्सनयात स्वया, गुम्हेस्यां थःगु मिखाया च्वय् च्वंगु छगू तार लिकयाः जिमित लिफः स्वयाः चकंगु मुसुक्क न्हिला । मिस्टर म्याकीं छखेपाखे छ्यं क्वछुकाः वयात बांलाक स्वल, अले ख्वाःया न्ह्यःने ल्हाः बुलुहुँ न्ह्यःने लिउने यात ।

“जिं मत हिलेमाः” वं पलख लिपा धाल । "जिं फिचरया मोडलिङ पिने हयेगु इच्छा दु । अले जिं फुक्क लिउनेया बालंयात ज्वनेत कुतः याये ।"

“जिं मत हिलेगु बिचाः यायेमखु” मिसेस म्याकीं ख्वल । “जिं स्वयेबलय् थ्व—”

वया भाःतं “ श् ! ” धाल अले जिपिं सकसिनं हाकनं विषययात स्वया, गुकी टम बुकाननं श्रव्य रुपं जम्हाई काल अले थःगु तुतिइ दन ।

वं धाल, “छिपिं म्याककीतय्के छुं त्वनेगु दु । “सकलें द्यने न्ह्यः भचा अप्वः आइस व मिनरल वाटर का मर्टल ।”

“जिं व मचायात च्वापुया खँ कनागु खः ।” मर्टलं निम्न क्रमया शिफ्टलेसता खनाः निराश जुयाः मिखा ल्ह्वन । "थुपिं मनूत ! छं इमिगु ल्यू ल्यू न्ह्याबलें च्वनेमाः ।"

वं जितः स्वल अले अर्थहीन न्हिल । अले वं खिचायाथाय् फ्लोन्ट यानाः एक्स्टसीं चुप्पा नल, अले भुतूक्वथाय् दुहां वन, गुकिं अन छगू दर्जन शेफत वयागु अर्डरया प्रतीक्षा यानाच्वंगु दु धइगु अर्थ बिल ।

“जिं लङ आइल्याण्डय् पिने छुं बांलाःगु ज्या यानागु दु,” मिस्टर म्याकीं दाबी यानादिल ।

टमं वयात प्वंगु स्वल ।

“थुकी निम्ह जिमिसं क्वय् फ्रेम यानागु दु ।”

“निगू छु ?” टमं माग यात ।

“निगू अध्ययन । उकी मध्ये छगूयात जिं मोन्टाउक प्वाइन्ट—द गल्स धकाः धायेगु याना, अले मेगुयात जिं मोन्टाउक प्वाइन्ट—द सी धकाः धायेगु याना ।”

केहें क्याथरिन जिगु लिक्क सोफाय् फ्यतुत ।

“छ नं लङ आइल्याण्डय् क्वय् च्वनाच्वनागु खः ला ?” वं न्यन ।

“जि वेस्ट एगय् च्वनाच्वना ।”

"धात्थें ला ? जि अन क्वय् थ्यंमथ्यं लच्छि न्ह्यः छगू पार्टीइ वनागु खः । ग्याट्सबी नांयाम्ह मनूयाथाय् । छं वयात म्हस्यू ला ?"

“जि वया लिक्क च्वना ।”

“अँ, व कैसर विल्हेमया भतिचा वा कजन खः धाइ, वयागु फुक्क ध्यबा अनं हे वइ ।”

"धाथें?"

वं छ्यं संकल ।

"जि वयात ग्याः । वं जितः छुं नं कथंया स्याःचाः प्वंकेगु जितः घृणा जुइ ।"

जिमि जःलाखःलाया खँय् थुगु आत्मसात जुइगु जानकारि मय् जु म्याकिं आकाझाकां क्याथरिनयात क्यनाः पंगः थन ।

“चेस्टर, जितः ताः, छं वलिसे छुं यायेफु ,” वं ग्यानापुक धाल, तर मिस्टर म्याकीं बोर जुयाः जक छ्यं क्वछुकल, अले टमपाखे ध्यान बिल ।

“जिं लङ आइल्याण्डय् अझ अप्वः ज्या यायेगु इच्छा दु, यदि जितः प्रवेश दत धाःसा । जिं न्यनागु जक खः, इमिसं जितः छगू शुरुवात बीमाः ।”

“मर्टलयात न्यँ” टमं धाल, मिसेस विल्सन ट्रे ज्वनाः दुहां वयेवं न्हिलासुया चिहाकःगु हाःसः त्वाःदल । “वं छन्त म्हसीका पौ बी, मखु ला मर्टल ?”

“छु यायेगु ?” वं ग्यानाः न्यन ।

“छिं म्याककीयात छिमि भाःतया परिचय पौ बियादी, अले वं वयागु छुं अध्ययन यायेफइ ।” वयागु म्हुतुसि पलख मौन जुयाः आविष्कार यानाच्वन, “ ‘जर्ज बी विल्सन ग्यासोलिन पम्पय्’ वा अज्याःगु हे छुं ।”

क्याथरिन जिगु लिक्क लिक्क वनाः जिगु न्हाय्पनय् खिउँसे च्वनाः धाल :

“इपिं निम्हं इहिपा यानातःम्ह मनूयात सह याये फइमखु ।”

“इमिसं याये मफु ला ?”

“इमित सह याये मफुत ।” वं मर्टलयात स्वल अले टमयात स्वल । “जिं धायेगु खःसा, इमिसं सह याये मफुसा छाय् इपिंलिसे च्वनेगु, जि इमिगु थासय् जूसा जिं पारपाचुके यानाः तुरुन्त हे इहिपा यायेगु जुइ ।”

“वयात नं विल्सन मयः ला ?”

थुकिया लिसः आशा मयाःगु खः । थ्व न्ह्यसः न्यनाः मर्टलं वःगु खः, अले थ्व हिंसक व अश्लिल खः ।

“छं खनी” क्याथरिनं विजयपूर्वक हाल । वं हानं सः क्वकात । “धात्थें वया कलाः हे इमित अलग तयाच्वंगु दु, व क्याथोलिक खः, अले इमिसं पारपाचुकेगु खँय् विश्वास याइमखु ।”

डेजी क्याथोलिक मखु, अले मखुगु खँया विस्तृतता खनाः जि भचा स्तब्ध जुल ।

क्याथरिनं न्ह्याकादिल, “जब इमिसं इहिपा याइ, इपिं पश्चिमय् वनाः छुं ई च्वनेगु जुइ, गुबलय् तक थ्व ब्वलनी मखु ।”

“युरोपय् वनेगु अप्वः विवेकशील जुइ ।”

“अहो, छन्त युरोप यः ला ?” वं अजू चायाः धाल । “जि नकतिनि मोन्टे कार्लों लिहां वयागु खः ।”

"धाथें।"

"वंगु दँय् जक । जि मेम्ह मिसामचालिसे अन वनागु खः ।"

“ताःई च्वनेगु ला ?”

"मखु, जिपिं नकतिनि हे जक मोन्टे कार्लो वनागु खः अले लिहां वनागु खः । जिपिं मार्सेल्सया लँपु जुयाः वनागु खः । जिमिसं शुरु यायेबलय् जिमिके झिंनिसः डलर स्वयां अप्वः दुगु खः, तर जिमिसं निन्हुया दुने निजी कोथाय् थ्व फुक्कं जिप याना । जिमिसं लिहां वयेगु भयानक ई बिकागु खः, जिं छन्त धायेफु । भगवान, जिं व शहरयात गुलि घृणा यानागु खः !"

न्हिनय् लिबाक्क आकाश भूमध्यसागरया वँचुगु मधु थें झ्यालय् पलखया निंतिं खिउँसे च्वन—अले मिसेस म्याककीया खिउँसे च्वंगु सलं जितः हाकनं कोथाय् दुने सःतल ।

“जिं नं लगभग गल्ती यायेधुन” वं जोरदार रुपं घोषणा यात । "जिं लगभग दँदँनिसें जिगु लिउलिउ वयाच्वंम्ह छम्ह चिचीधिकःम्ह किकेलिसे इहिपा यानागु खः, जिं सिउ, व जि स्वयां क्वय् दु, सकसिनं जितः धयाच्वनी - 'लुसिल, व मनू छंगु स्वयां क्वय् लानाच्वंगु दु !' तर जिं चेस्टरयात नाप मलाःगु जूसा वं जितः पक्का याःगु जुइ ।”

“खः, तर न्यँ,” मर्टल विल्सनं छ्यं क्वछुकाः धाल, “कमसेकम छं वलिसे इहिपा मयाःगु खः ।”

“जिं स्यू जिं मयाःगु ।”

“अँ, जिं वलिसे इहिपा यानागु खः” मर्टलं अस्पष्ट जुयाः धाल । “अले छंगु व जिगु केसया दथुइ व हे फरक दु ।”

“छं छाय् यानागु, मर्टल ?” क्याथरिनं माग यात । “सुनानं छन्त जबरजस्ती मयाःगु खः ।”

मर्टलं बिचाः यात ।

अन्तय् वं धाल, “जिं वयात सज्जन तायेकाः इहिपा यानागु खः । “जिं ला वं प्रजननया बारे छुं स्यू धकाः तायेकागु खः, तर जिगु लाकां चायेकेत व फिट मजू ।”

क्याथरिनं धाल, “छ छुं ई वयात कयाः पागल जुयाच्वन ।

“वया बारे पागल !” मर्टलं अविश्वासपूर्वक हाल । “सुनां धाल जि वया निंतिं पागल खः ?जि अनया व मनूया निंतिं गुलि पागल जुयाच्वनागु खः, उलि पागल मजूनि ।”

वं आकाझाकां जितः क्यन, अले सकसिनं जितः द्वपं बियाः स्वल । जिं थःगु ख्वालं क्यनेगु कुतः याना कि जिं छुं नं स्नेहया आशा मयाना ।

“जिं वलिसे इहिपा यायेबलय् जक पागल जुयागु खः, जिं तुरुन्त हे सिउ, जिं गल्ती यानागु खः, वं इहिपा यायेत सुयागुं दकलय् बांलाःगु सूट त्यासा काःगु खः, अले जितः गबलें नं उकिया बारे तकं मधाःगु खः, अले व मनू छन्हु पिने वनाः वया लिउलिउ वल ः ‘अहो, व छिगु सूट खः ला ?’ । जिं धया, 'थ्व जिं न्हापांखुसी न्यनागु खः ।' तर जिं वयात बिया अले न्हिनय् न्हिच्छि हे ब्याण्डयात बुकेत द्यनाः ख्वया ।”

“व धात्थें हे वयापाखें तापाक्क वनेमाःगु खः,” क्याथरिनं जितः हाकनं न्ह्याकल । "इपिं व ग्यारेजया च्वय् च्वनाच्वंगु झिंछदँ दयेधुंकल । अले टम वयागु आःतकया दकलय् न्हापांम्ह स्वीटी खः ।"

व्हिस्कीया सिसि — निगूगु सिसि — आः क्याथरिन बाहेक उपस्थित सकसिनं निरन्तर माग यानाच्वंगु खः, गुम्हेस्यां “छुं नं मखुगु खँय् उलि हे बांलाःगु महसुस यात ।” टमं जेनिटरयात फोन यानाः छुं सेलिब्रेटेड स्यान्डविचया निंतिं छ्वयाबिल, गुगु थःथम्हं हे छगू पूर्ण भोज खः । जितः पिहां वयाः मृदुगु गोधूलि दथुइ पूर्वपाखे पार्कपाखे न्यासि वनेगु इच्छा जुल, तर हरेक इलय् वनेगु कुतः यायेबलय् जि छुं जंगली, कडा तर्कय् उलझेल जुयाच्वनागु खः गुकिं जितः लिउने, डोरीं थें, जिगु कुर्सीइ खिचेयानाबिल । अझ नं शहरया च्वय् तःजाःगु झीगु ह्याउँगु झ्याःया लाइनं ख्युंसे च्वंगु सतकय् आकस्मिक स्वकुमिपिन्त मानवीय गोपनीयताया थःगु हिस्सा योगदान याःगु जुइमाः, अले जिं वयात नं खना, द्यःने स्वयाः अजूचायाच्वन । जि दुने व पिने, छगू हे इलय् जीवनया अक्षय विविधतां मंत्रमुग्ध व लिचिला ।

मर्टलं थःगु कुर्सी जिगु कुर्सी लिक्क यंकल, अले आकाझाकां वयागु लुमुगु सासः जितः टमलिसे न्हापां नापलाःगु बाखं प्वंकल ।

"थ्व निगू चिचिधंगु सिटय् छम्हं मेम्हसित स्वयाच्वंगु खः गुगु ट्रेनय् न्ह्याबलें दकलय् लिपांगु सिटय् ल्यं दनि । जि जिमि केहेँयात स्वयेत व चा बिते यायेत न्यूयोर्कय् वनाच्वनागु खः । वं ड्रेस सूट व पेटेन्ट लेदरया जुत्ता पुनातःगु खः, अले जिं वयात जिगु मिखा त्वःते मफुत, तर हरेक इलय् वं जितः स्वइबलय् जिं वयागु ख्वाःयात स्वयेमाःगु खः । स्टेशनय् व जिगु लिक्क हे दुगु खः, अले वयागु ह्याउँगु शर्टफ्रन्ट जिगु ल्हाःयात थिल, अले उकिं जिं वयात धया कि जिं छम्ह पुलिसयात फोन यायेमाली, तर वं सिउ कि जिं मखुगु खँ ल्हानागु खः कि जि वलिसे ट्याक्सीइ च्वनाबलय् जिं शायद हे मसिउ कि जि सबवे ट्रेनय् च्वनागु मखु, 'All I can't about' । न्ह्याबलें म्वाये फै मखु ।' ”

वं मिसेस म्याककीपाखे स्वल अले क्वथाय् वयागु कृत्रिम न्हिलाः न्यात ।

"जिमि यःम्ह," वं ख्वल, "जिं थ्व वसः सिधयेवं हे छन्त बीत्यनागु दु । जिं कन्हय् मेगु छगू कायेमाःगु दु । जिं दक्वं सामानया धलः दयेकेत्यनागु दु । छगू मालिस व छगू लहर, अले खिचाया निंतिं छगू कलर, अले छगू उपिं क्यूट युत्रा छगू टचरिंग छगू डब्लु एश मांया चिहानया निंतिं रेशमया धनुष गुगु गर्मी न्यंकं दइ, जिं यायेमाःगु फुक्क ज्या ल्वःमंके मखु धकाः धलः च्वयेमाःगु दु ।”

न्याताः ई जुल— लगभग तुरुन्त हे जिं घडी स्वया, झिताः ई जुल । मिस्टर म्याकी छम्ह एक्शनया मनूया किपा थें मुट्ठी क्वछुकाः कुर्सीइ द्यनाच्वंगु खः । जिं रुमाल पिकयाः वयागु न्हाय्पनं न्हिनय् न्हिच्छि चिन्ता यानाच्वंगु सुख्खा फोहरया दाग पुइका ।

चिचीधिकःम्ह खिचा टेबुलय् च्वनाः धुँया दथुइ मिखा तिसिना स्वयाच्वन, अले इलय् ब्यलय् मद्धिक्क स्यानाच्वन । मनूत तनावन, हाकनं खनेदत, गनं वनेगु योजना दयेकल, अले थःथवय् तनावन, मालावन, छुं फिट तापाक्क थःथवय् लुइकल । छुं ई मध्यरातपाखे टम बुकानन व मिसेस विल्सन ख्वाःपाः ल्वाकाः दना, भावुक सलं मिसेस विल्सनयात डेजीया नां न्ह्यथनेगु छुं अधिकार दु ला धकाः सहलह यानाच्वन ।

"डेजि ! डेजि ! डेजि !" मय्जु विल्सनं हाल । "जितः गबले यः धाये ! डेजि ! दाइ—"

छगू चिहाकःगु डेफ्ट मुभमेन्ट यानाः टम बुकाननं थःगु खुल्ला ल्हातं वयागु न्हाय्पं स्यानाबिल ।

अले बाथरुमया बँय् हि बाः वःगु तौलियात, अले मिसातय्गु ख्याच्वः बियाच्वंगु सः, अले अलमलया च्वय् ताःहाकःगु त्वाःदःगु पीडाया हाःसः । मिस्टर म्याकी द्यनेगुपाखें दनावल अले लुखापाखे चकित जुयाः वन । व बच्छि लँय् वनेधुंकाः व लिफः स्वयाः उगु दृश्ययात क्वथीक स्वयाच्वन — वया कलाः व क्याथरिनं ग्वाहालिया सामानत दुगु भीडभाड दुगु फर्निचरया दथुइ थन अन ठोकर नयाः ख्याच्वः बियाच्वन, अले सोफाय् च्वंम्ह निराशाजनक आकृति, प्रवाहपूर्वक हि वयाच्वंगु, अले टाउन भर्सा ट्याटल अफ द टेपेस्ट्री दृश्यया प्रतिलिपि न्यंकेत स्वयाच्वन । अले मिस्टर म्याकी लिफः स्वयाः लुखा पिने वनाः न्ह्याःवन । च्यान्डेलियरं जिगु हाय् ट कयाः जि ल्यू ल्यू वना ।

“छुं न्हि लन्च यायेत वा” जिपिं लिफ्टय् कुहां वयाच्वनागु इलय् वं सुझाव बिल ।

"गना?"

“गनं नं ।”

“लिभरं ल्हाः तापाक्क तयादिसँ” इलेभेटरया मचां खिउँसे च्वनाः धाल ।

“जिं छितः क्षमा फ्वनाच्वना,” मिस्टर म्याकीं सम्मानपूर्वक धाल, “जिं थुकियात थियाच्वनागु मसिउगु खः ।”

“ज्यू,” जिं सहमति प्वंका, “जितः लय्ताये ।”

... जि वयागु खाताया लिक्क दनाच्वनागु खःसा व चादरया दथुइ च्वनाः अन्डरवेयर पुना, ल्हातय् तःधंगु पोर्टफोलियो ज्वनाः ।

“ब्यूटी एण्ड द बिस्ट... याकःचापन... पुलांगु किराना घोडा... ब्रुक’न ब्रिज...”

अले जि पेन्सिलभेनिया स्टेशनया चिकुगु क्वय् या तहलय् आधा द्यनाच्वना, सुथसिया ट्रिब्यून , च्याताः ईया रेल पियाच्वना ।

