ߜ߭ߎߕߍ߲ߓߍߙߜ߭ ߖߊ߬ߕߋ߬ߘߐ߬ߛߌ߮ ߞߊ߬ߝߊ ߢߎߡߍߙߋ߲ߡߊ ߸ ߌߘߑߜ߭ߊߙ ߊߟߊ߲߫ ߔߏ߫ ߓߟߏ߫.

ߢߍߝߐߟߌ ߂

ߢߍߝߐߟߌ ߃

"ߟߏ߲ ߘߐ߫ ߛߎ ߞߌߟߊ߲ߗߍ ߟߊ߫ ߒ ߘߋߜ߭ߎ߲ ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߡߙߌ ߒ ߝߊߡߊ߲ ߣߊ߫ ߒ ߛߜ߭ߍ߬ߣߋ߲ ߘߏ߬. ߢߌ߬ߣߊ߬ߣߍ߲߫ ߘߐ߬ߛߙߋ߬ߞߘߐ߬ ߦߙߌߞߊ߫ ߡߊߞߓߊߣߍ߲ ߣߌ߫ ߞߎ߲ߝߊ߲ߓߐߕߊ ߟߎ߬ ߘߐ߫."

ߢߍߝߐߟߌ ߄

"ߊߧߧ ߣߋ ߧߊߞߟߌ ߓߴߊ ߟߊ߫ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߘߋߛߊߣߓߙߎ ߞߊߟߏ ߖߜ߭ߎ ߘߋ߬ ߟߊ߫. ߊ߬ߣߌ߫ ߕߊߛߎߡߊ ߛߊ߬ߟߋ߲ ߞߋߟߋ߲ ߏ ߞߋߟߋ߲ ߦߴߊ ߛߎߣߜ߭ߊ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߘߎ߬ߜ߭ߎߡߊ߬."

ߢߍߝߐߟߌ ߅

"ߒ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߣߌ ߘߋ߫ ߝߍ߬ ߒ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߖߙߎ ߢߣߌ ߝߎߛߊ ߒ ߠߊ߫ ߟߍߙߊ ߟߎ߬ ߘߐ߫ ߸ ߘߌߡߌ߲ ߓߘߊ߫ ߓߐ߫ - ߘߌߡߌ߲ ߟߋߣߐߙ ߕߎߣߎ߲ߣߍ߲ ߡߊ߬."

ߢߍߝߐߟߌ ߆

"ߘߎ߬ߛߎ ߦߋ߫ ߟߋߣߐߙ ߕߎߣߎ߲ߣߍ߲ ߡߊ߬."

ߢߍߝߐߟߌ ߇

ߡߛߏ߬ߡߊ߲ ߡߍ߲ ߡߊ߲߫ ߛߌߦߊ߫ ߊ߬ ߣߌ߫ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߡߣߍߡߣߍ߫ ߟߊ߫߸ ߞߋ߲ߛߐ߲ ߠߎ߬ ߦߴߊ߬ ߕߐ߯ߟߊ߫ ߟߊ߫ ߞߏ߫ ߟߋߣߐߙ ߕߜ߭ߐ ߕߋ߫ ߦߋ ߦߊ߲ ߓߊ߲ߓߊ."

ߢߍߝߐߟߌ ߈

"'ߕ ߦߋ߫ ߓߐߒߓߘߊߟߌߟߊ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߘߏ߲߬ߠߌ߲ ߢߌߣߌ߲߫ ߠߊ߫ ߒ ߠߊ߫ ߓߏ߲ߘߋ߲ ߘߊ ߟߊ߫ ߓߐߒߓߘߊߟߌߟߊ߫ ߞߐߟߕߊ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߦߋ߫ ߘߏ߲߬ߠߌ߲ ߢߌߣߌ߲߫ ߠߊ߫ ߒ ߠߊ߫ ߓߏ߲ߘߋ߲ ߘߊ ߟߊ߫."

ߢߍߝߐߟߌ ߉

"ߦߊ߲ ߣߋ ߦߋ߫ ߘߊ ߢߍߟߍ߲ ;— ߘߌ߬ߓߌ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߝߏߛߌ߬ ߕߋ߫ ߦߋ߬."

ߢߍߝߐߟߌ ߁߀

"ߛߌߜ߭ߊ ߑ ߛߜ߭ߏߥߵ ߑ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߛߌ ߡߊ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߛߜ߭ߏߥߵ ߞߍ߫ ߝߟߐ߫."

ߢߍߝߐߟߌ ߁߁

"'ߕߌߢߍ߲ ߟߊ,' ߣߋ ߦߴߊ ߝߐ߫ 'ߕߌߢߍ߲ ߟߊ ߏ߬ ߦߋ߫ ߝߍ߲ ߘߐ߫ ߦߋ߫ ߒߞߊ߫ ߝߋߣߌߕߙߌ ߘߊ ߟߊ; ߊ ߕߏ ߒߓߋ ߟߊߖߍ ߏ ߦߋ ߡߎ߲ ߦߋ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ ߣߌ߲ ߜ߭ߎߣߘߏ ߟߊߖߍ.'"

ߢߍߝߐߟߌ ߁߂

"ߊߥߵ ߦߋ߫ ߘߊߕߜ߭ߎ ߦߊ߲߬ ߒ ߦߋ߫ ߘߊߕߜ߭ߎߟߊ߲ ߝߟߌ."

ߢߍߝߐߟߌ ߁߃

. . . . . . . . "ߞߌ߬ߛߍ߬ߞߣߐ߫ ߡߊߓߏ߲߬ߧߊ߬ߣߍ߲߫ ߞߘߐ߬ߡߊ߲߫ ߛߊߣߌ߲ߡߊ߲߫ ߟߏ߲ ߠߎ߬ ߘߐ߫." ߊ߬ ߡߊ߫ ߓߏ߬ߟߌ߬ ߘߐ߯ߣߌ߫ ߞߍ߫; ߡߣߌߕߙߌ ߞߋߟߋ߲ ߡߊ߫ ߖߐ߬ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߊ߬ ߡߊ߫ ߕߏ߫."

ߢߍߝߐߟߌ ߁߄

"ߒ ߛߜ߭ߌߟߋ߲ ߘߏ߬ ߔߊߟߊߛߵ ߖߊ߭ ߞߊ߲߬ ߒߞߊ߫ ߛߏ ߘߊ ߛߊ߲ߝߍ߬ ߘߐߙߐ߲— ߒ ߛߜ߭ߌߟߋ߲ ߘߏ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߛߜ߭ߌ ߊ߬ߣߌ߫ ߝߏߛߌ߬ ߕߍ߫ ߦߋ߬."

ߢߍߝߐߟߌ ߁߅

"ߞߊ ߦߟߍߡߊ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߛߎ ߞߐ߬ߞߐߖߌ ߟߊ߫."

ߢߍߝߐߟߌ ߁߆

"ߤߊ߲߯ ߒ ߡߊ߫ ߞߎߡߊ߫ ߒ ߕߋߙߌ߫ ߜߘߍ߫ ߟߎ߫ ߓߘߊ߫ ߜߊ߲߫ ߞߊ߬ ߞߐ߲߰ ߏ߬ ߘߎ߰ߛߊ߬ߜߍ ߸ ߊ߬ ߘߌ߫ ߒ ߕߏ߫ ߦߋ߲߬ ߦߏ߫ ߒ ߖߌ߰ߟߌ ߓߘߊ߫ ߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߢߊ ߡߍ߲ ߞߊ߲߬ ߞߘߐ߬ߡߊ߲߫.'"

ߢߍߝߐߟߌ ߁߇

"ߏ ߞߐߝߍ ߑ ߥߍߟߍߙߌ ߓߌ߲ߠߊ߫ ߑ ߣߋ ߦߋ߫ ߒߦߍ߬ߙߍߡߊ߬ ߞߊ߬ ߖߍ߬ߢߐߣߜ߭ߐߣߦߊ ߝߊߣߛߌ ߞߊ ߝߊߣߛߌ."

ߢߍߝߐߟߌ ߁߈

"ߒߜ߭ߊ߬ ߖߐ߲ ߡߌ߲ ߞߊ ߝߍ߲ ߥߌߦߏߟߍ ߝߌߟߍߙߌ ߦߋ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߟߊ߲ߔߊߣߞ߲ ߦߋߟߋ߲ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߡߣߍ߫ ߡߣߍ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߘߜ߭ߌ߫ ߑ ߊ߯ ߑ ߊߓߘߊ!"

ߢߍߝߐߟߌ ߁߉

ߒ ߞߎߟߋ߫ ߘߊ߫ ߞߏ߫ ߓߐ߰ߕߐ ߸ ߌ ߟߊ߫ ߊߟߊ߫ ߞߵߌ ߖߟߎ߬ߡߍ߬ߣߍ߲߬ߕߌ߰ - ߊ߬ ߞߵߌ ߗߋ߫ ߞߋ߲ߛߐ߲ ߢߌ߲߬ ߠߎ߬ ߛߌߟߊ ߝߍ߬ ߟߊߝߌߦߊ—ߟߊߝߌߢߍ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߣߔߊߣߕߌ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߌ ߞߊ ߧߊߞߟߌߣߊߥߵ ߟߊ߫ ߟߍߣߌߙߌ ߟߊ߫!'"

ߢߍߝߐߟߌ ߂߀

"ߣߌ߲߬ ߛߏ ߣߌ߲߬ ߞߊ߲߬ ߤߏߙߏߙ ߓߟߏ߫."

ߢߍߝߐߟߌ ߂߁

. . . . . . . . . "ߊ ߝߐ߫ ߒߦߋ ߕߌߢߍ ߟߊ ߒߓߋ ߘߋߟߌ— ߦߊ߯ߟߊ߫ ߓߊߟߡߎ ߓߋ߫ ߜ߭ߌߟߍߘߌ ߟߊ߫ ߥߊ߬؟—ߊ ߝߐ߫ ߒߦߋ—ߊ ߝߐ߫ ߒߦߋ ߒߓߋ ߢߣߌ!"

ߢߍߝߐߟߌ ߂߂

"ߊߥߵ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߣߌ߲ ߣߌ ߣߌ߲ ߦߋ߫ ߘߎ߬ߛߎ ߞߏ ߟߊ ߣߴߊ ߦߋ ߊߦߵ ߦߙߐ ߖߊ߲ ߟߊ. "ߊ߬ ߓߍߣߊ߬ ߡߛߏ߬ߡߊ߲߬ ߓߛߍ ߘߏ߫ ߡߌ߬ߘߊ߬ ߸ ߞߋ߲ߛߐ߲ ߠߎ߬ ߦߴߊ߬ ߕߐ߯ߟߊ߫ ߟߊ߫ ߟߋ߬ ߞߏ߫ ߟߋߣߐߙ."

ߢߍߝߐߟߌ ߂߃

"'ߊ߬ ߞߍ߫ ߞߎߡߊߘߋ߲ ߣߌ߲߬ ߦߋ߫ ߊ߲ ߠߊ߫ ߝߘߊߟߌ ߕߐ߰ߡߊ߬ߛߙߋ ߘߌ߫߸ ߞߐ߬ߣߐ ߥߟߊ߫ ߖߎ߮߹ ߣߋ ߞߎߟߋ߫ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߥߟߌ߫."

ߢߍߝߐߟߌ ߂߄

"'ߌ ߛߊ߬ߦߌ߲߬ ߝߢߐߞߏߙߏ߲ ߡߊ߬ ߊ߬ ߣߌ߫ ߛߎ ߔߑߟߎߕߏߣߌ߫ ߖߌߘߊ ߟߊ߫߹"

ߢߍߝߐߟߌ ߂߅

"ߊ߬ߣߌ߫ ߣߋ ߣߌ ߞߊ ߓߐ߫ ߛߎߡߊ ߟߊ ߡߌ߲ ߓߋ ߝߊߟߋ߲ ߘߜ߭ߎߡߊ ߊ ߓߋ߫ ߥߟߋ߫ ߊߓߘߊ!"

ߢߍߝߐߟߌ ߂߆

