द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द रेवेन, एडगर एलन पो री।

चित्रण 2

चित्रण 3

"एक बार आधी रात नै उदास हो, जद म्हैं सोच रैयो हो, कमजोर अर थकेड़ो हो, भूल्योड़ी कथावां री कई विचित्र अर जिज्ञासु खंडां माथै।"

चित्रण 4

"आह, म्हनैं साफ-साफ याद है कै ओ धुंधला दिसंबर रै मांय हो, अर हरेक अलग-अलग मरता अंगारा फर्श माथै आपरो भूत बणा दियो।"

चित्र 5

"मैं उत्सुकता सूं काल री कामना करतो हो;—व्यर्थ में मैं उधार लेबा री कोशिश करी ही म्हारी किताबां सूं दुख रो उद्घाटन—खोयोड़ा लेनोर रै वास्तै दुख।"

चित्रण 6

"खोई हुई लेनोर रै वास्तै दुख।"

चित्रण 7

"उण दुर्लभ अर तेजस्वी कुंवारी रै वास्तै जिणनै देवदूत लेनोरे नाम देवै है— अठै सदा रै वास्तै बेनाम।"

चित्रण 8

"'टी कोई आगंतुक है जिको म्हारै कमरै रै दरवाजै माथै प्रवेश री अरज कर रैयो है— कोई देर सूं आवा वाळा म्हारै कक्ष रै दरवाजै माथै प्रवेश री अरज कर रैया है।"

चित्र 9

"अठै म्हैं दरवाजो चौड़ो खोल दियो;— अठै अंधेरो है, अर इणसूं बेसी कीं नीं।"

चित्र 10

"संदेह करणो, सुपना देखणो अस्या सुपना देखबा री हिम्मत कोई भी मिनख पैली कदैई नीं करियो हो।"

चित्र 11

"'निश्चित रूप सूं,' म्हैं कैयो, 'निश्चित रूप सूं ओ म्हारी खिड़की री जाळी माथै कीं है; फेर, म्हनै देखणो है कै ओ कांई है, अर इण रहस्य नै देखणो है।'"

चित्र 12

"अठै खोलो, म्हैं शटर फेंक दियो।"

चित्र 13

. . . . . . . . "पुराणा संत रै दिनां रो एक भव्य कागलो।" उण कम सूं कम प्रणाम नीं करियो; वो एक मिनट भी कोनी रुक्यो अर ना रुक्यो।"

चित्र 14

"म्हारै कमरै रै दरवाजै रै ठीक ऊपर पल्लास री प्रतिमा माथै बैठ्यो— बैठ्यो, अर बैठ्यो, अर इणसूं बेसी कीं नीं।"

चित्र 15

"रात रै किनारे सूं भटकणो।"

चित्र 16

"जद तांई म्हैं बड़बड़ायो, 'दूजा दोस्त पैली भी उड़ चुक्या है— दूजै दिन वो म्हनै छोड़ देसी, जियां कै म्हारी उम्मीदां पैली ई उड़ चुकी है।'"

चित्र 17

"फेर, मखमल रै डूबण माथै, म्हैं खुद नै जोड़ण सारू ले लियो फैंसी सूं फैंसी।"

चित्रण 18

"पण जिणरी मखमली बैंगनी अस्तर दीपक री रोशनी रै साथै ग्लोटिंग ओ'र वा दबावैला, आह, अबै कदैई नीं!"

चित्रण 19

"'बदमाश,' मैं चिल्लायो, ​​'थारा भगवान थानै उधार दियो है- इण स्वर्गदूतां रै जरिया थानै भेज्यो है लेनोरे री थारी यादां सूं राहत अर राहत!'"

चित्र 20

"इण घर माथै हॉरर प्रेतवाधित।"

चित्र 21

. . . . . . . . . "म्हानै साची बताओ, म्हैं अरज करूं— कांई— कांई गिलियड मांय बाम है ?—म्हानै बताओ—म्हानै बताओ, म्हैं अरज करूं!"

चित्र 22

"दुख सूं लदी इण आत्मा नै बताओ कै, दूर रै ऐडेन रै मांय, यो एक संत कुंवारी नै पकड़ लेसी जिणनै देवदूत लेनोर नाम देवैला।"

चित्र 23

"'ओ सबद म्हारी बिदाई री निसानी बणो, चिड़िया या राक्षस!' मैं चिल्लायो, ​​जोर सूं बोल्यो।"

चित्र 24

"'थनै पाछो आंधी अर रात रै प्लूटोनियन तट माथै ले जावो!'"

चित्र 25

"अर म्हारी आत्मा उण छाया सूं बारै है जकी फर्श माथै तैरती पड़ी है उठायो जावेला—अब कदैई नीं!"

चित्र 26

