Edgar Allan Poe'nun The Project Gutenberg e-Kitabı Kuzgun.

*** PROJENİN SONU GUTENBERG E-KİTABI RAVEN ***

Güncellenen basımlar öncekinin yerini alacak; eski basımlar yeniden adlandırılacak.

Eserleri ABD telif hakkı yasasıyla korunmayan basılı baskılardan oluşturmak, hiç kimsenin bu eserlerde Amerika Birleşik Devletleri telif hakkına sahip olmadığı anlamına gelir; dolayısıyla Vakfın (ve siz!) bu eseri Amerika Birleşik Devletleri'nde izinsiz ve telif hakkı telif ücreti ödemeden kopyalayıp dağıtabilirsiniz. PROJECT GUTENBERG™ konseptini ve ticari markasını korumak amacıyla Project Gutenberg™ elektronik çalışmalarının kopyalanması ve dağıtılması için bu lisansın Genel Kullanım Koşulları bölümünde belirtilen özel kurallar geçerlidir. Project Gutenberg tescilli bir ticari markadır ve Project Gutenberg ticari markasının kullanımı için telif ücretlerinin ödenmesi de dahil olmak üzere ticari marka lisansının koşullarına uyulması dışında bir e-Kitap için ücret talep ederseniz kullanılamaz. Bu e-Kitabın kopyaları için herhangi bir ücret talep etmezseniz, ticari marka lisansına uymak çok kolaydır. Bu e-Kitabı türev çalışmalar, raporlar, performanslar ve araştırmalar oluşturmak gibi hemen hemen her amaç için kullanabilirsiniz. Project Gutenberg e-Kitapları değiştirilebilir, basılabilir ve başkasına verilebilir; ABD telif hakkı yasası tarafından korunmayan e-Kitaplarla Amerika Birleşik Devletleri'nde hemen hemen HER ŞEYİ yapabilirsiniz. Yeniden dağıtım, özellikle ticari yeniden dağıtım olmak üzere ticari marka lisansına tabidir.

BAŞLANGIÇ: TAM LİSANS

TAM PROJE GUTENBERG LİSANSI

BU ÇALIŞMAYI DAĞITMADAN VEYA KULLANMADAN ÖNCE LÜTFEN BUNU OKUYUN

Project Gutenberg™'in elektronik eserlerin ücretsiz dağıtımını teşvik etme misyonunu korumak için, bu çalışmayı (veya "Project Gutenberg" ifadesiyle herhangi bir şekilde ilişkilendirilen diğer herhangi bir çalışmayı) kullanarak veya dağıtarak, bu dosyada veya www.gutenberg.org/license adresinde çevrimiçi olarak bulunabilecek Tam Gutenberg™ Projesi Lisansı'nın tüm şartlarına uymayı kabul edersiniz.

Bölüm 1. Genel Kullanım Koşulları ve Project Gutenberg™ elektronik çalışmalarının yeniden dağıtılması

1.A. Bu Project Gutenberg™ elektronik çalışmasının herhangi bir bölümünü okuyarak veya kullanarak, bu lisans ve fikri mülkiyet (ticari marka/telif hakkı) sözleşmesinin tüm şartlarını okuduğunuzu, anladığınızı, kabul ettiğinizi ve kabul ettiğinizi belirtmiş olursunuz. Bu sözleşmenin tüm şartlarına uymayı kabul etmiyorsanız, Project Gutenberg™ elektronik çalışmalarının elinizde bulunan tüm kopyalarını kullanmayı bırakmalı ve iade etmeli veya imha etmelisiniz. Project Gutenberg™ elektronik çalışmasının bir kopyasını almak veya ona erişim sağlamak için bir ücret ödediyseniz ve bu sözleşmenin şartlarına bağlı kalmayı kabul etmiyorsanız, paragraf 1.E.8'de belirtildiği gibi ücreti ödediğiniz kişi veya kuruluştan geri ödeme alabilirsiniz.

1.B. “Project Gutenberg” tescilli bir ticari markadır. Yalnızca bu sözleşmenin şartlarına bağlı kalmayı kabul eden kişiler tarafından elektronik bir eser üzerinde kullanılabilir veya herhangi bir şekilde ilişkilendirilebilir. Bu anlaşmanın tüm şartlarına uymasanız bile Project Gutenberg™ elektronik çalışmalarının çoğunda yapabileceğiniz birkaç şey vardır. Aşağıdaki paragraf 1.C'ye bakın. Bu anlaşmanın şartlarını takip ederseniz ve Project Gutenberg™ elektronik çalışmalarına gelecekte ücretsiz erişimin korunmasına yardımcı olursanız Project Gutenberg™ elektronik çalışmaları ile yapabileceğiniz pek çok şey vardır. Aşağıdaki paragraf 1.E'ye bakın.

1.C. Project Gutenberg Edebiyat Arşivi Vakfı (“Vakıf” veya PGLAF), Project Gutenberg™ elektronik eserleri koleksiyonunun derleme telif hakkına sahiptir. Koleksiyondaki bireysel eserlerin neredeyse tamamı Amerika Birleşik Devletleri'nde kamu malıdır. Bireysel bir çalışma Amerika Birleşik Devletleri'ndeki telif hakkı yasası tarafından korunmuyorsa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunuyorsanız, Project Gutenberg'e yapılan tüm referanslar kaldırıldığı sürece, sizi kopyalamaktan, dağıtmaktan, icra etmekten, sergilemekten veya eserden türetilmiş çalışmalar oluşturmaktan alıkoyma hakkı talep etmiyoruz. Tabii ki, Project Gutenberg™ adının eserle ilişkilendirilmesini sağlamak amacıyla Project Gutenberg™ çalışmalarını bu sözleşmenin şartlarına uygun olarak özgürce paylaşarak Project Gutenberg™'in elektronik çalışmalara ücretsiz erişimi teşvik etme misyonunu destekleyeceğinizi umuyoruz. Bu çalışmayı ekindeki tam Project Gutenberg™ Lisansı ile aynı formatta tutarak başkalarıyla ücretsiz olarak paylaştığınızda bu sözleşmenin şartlarına kolayca uyabilirsiniz.

1.D. Bulunduğunuz yerin telif hakkı yasaları, bu eserle neler yapabileceğinizi de yönetir. Çoğu ülkedeki telif hakkı yasaları sürekli bir değişim halindedir. Amerika Birleşik Devletleri dışındaysanız, bu çalışmayı veya herhangi bir Gutenberg Projesi çalışmasını indirmeden, kopyalamadan, görüntülemeden, gerçekleştirmeden, dağıtmadan veya bunlara dayalı türev çalışmalar oluşturmadan önce bu sözleşmenin şartlarına ek olarak ülkenizin yasalarını kontrol edin. Vakıf, Amerika Birleşik Devletleri dışındaki herhangi bir ülkedeki herhangi bir eserin telif hakkı durumuyla ilgili hiçbir beyanda bulunmaz.

1.E. Gutenberg Projesi'ne yapılan tüm referansları kaldırmadığınız sürece:

1.E.1. Gutenberg Projesi Lisansının tamamına aktif bağlantılar veya diğer anında erişim ile birlikte aşağıdaki cümle, Gutenberg Projesi eserinin herhangi bir kopyasına ("Gutenberg Projesi" ibaresinin yer aldığı veya "Gutenberg Projesi" ibaresinin ilişkilendirildiği herhangi bir eser) erişildiğinde, sergilendiğinde, gerçekleştirildiğinde, görüntülendiğinde, kopyalandığında veya dağıtıldığında belirgin bir şekilde görünmelidir:

Bu e-Kitap, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerindeki ve dünyanın birçok yerindeki herkesin ücretsiz ve neredeyse hiçbir kısıtlama olmaksızın kullanımına yöneliktir. Bu e-Kitapta yer alan Project Gutenberg Lisansı koşulları kapsamında veya www.gutenberg.org adresinde çevrimiçi olarak kopyalayabilir, başkasına verebilir veya yeniden kullanabilirsiniz. Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmuyorsanız, bu e-Kitabı kullanmadan önce bulunduğunuz ülkenin yasalarını kontrol etmeniz gerekecektir.

1.E.2. Project Gutenberg™ elektronik çalışması, ABD telif hakkı yasası tarafından korunmayan metinlerden türetilmişse (telif hakkı sahibinin izniyle yayınlandığını belirten bir bildirim içermiyorsa), çalışma herhangi bir ücret veya masraf ödenmeden Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir kişiye kopyalanabilir ve dağıtılabilir. Çalışmayla ilişkili veya eserde yer alan "Project Gutenberg" ibaresini içeren bir eseri yeniden dağıtıyorsanız veya bu esere erişim sağlıyorsanız, ya 1.E.1'den 1.E.7'ye kadar olan paragrafların gerekliliklerine uymanız ya da 1.E.8 veya 1.E.9 paragraflarında belirtildiği gibi eserin ve Project Gutenberg™ ticari markasının kullanımı için izin almanız gerekir.

1.E.3. Bireysel bir Project Gutenberg™ elektronik çalışması, telif hakkı sahibinin izniyle yayınlanırsa, kullanımınız ve dağıtımınız, hem 1.E.1'den 1.E.7'ye kadar olan paragraflara hem de telif hakkı sahibi tarafından dayatılan ek şartlara uygun olmalıdır. Bu çalışmanın başında bulunan telif hakkı sahibinin izniyle yayınlanan tüm çalışmalar için ek koşullar Project Gutenberg™ Lisansına bağlanacaktır.

1.E.4. Project Gutenberg™ Lisans koşullarının tamamını bu çalışmadan veya bu çalışmanın bir bölümünü içeren dosyalar veya Project Gutenberg™ ile ilişkili başka herhangi bir çalışma ile bağlantısını kesmeyin veya sökmeyin veya kaldırmayın.

1.E.5. Bu elektronik çalışmayı veya bu elektronik çalışmanın herhangi bir bölümünü, paragraf 1.E.1'de belirtilen cümleyi aktif bağlantılarla veya Project Gutenberg™ Lisansının tüm şartlarına anında erişimle birlikte belirgin bir şekilde sergilemeden kopyalamayın, görüntülemeyin, gerçekleştirmeyin, dağıtmayın veya yeniden dağıtmayın.

1.E.6. Bu çalışmayı herhangi bir kelime işlemci veya hiper metin formu da dahil olmak üzere herhangi bir ikili, sıkıştırılmış, işaretlenmiş, tescilli olmayan veya tescilli formata dönüştürebilir ve dağıtabilirsiniz. Bununla birlikte, bir Project Gutenberg™ çalışmasının kopyalarına "Plain Vanilla ASCII" veya resmi Project Gutenberg™ web sitesinde (www.gutenberg.org) yayınlanan resmi sürümde kullanılan başka bir formattan başka bir formatta erişim sağlarsanız veya kopyalarını dağıtırsanız, kullanıcıya hiçbir ek maliyet, ücret veya masraf olmaksızın, çalışmanın orijinal "Plain Vanilla ASCII" veya başka bir biçimde bir kopyasını, bir kopyasını dışa aktarma aracını veya istek üzerine bir kopyasını elde etme aracını sağlamalısınız. biçim. Herhangi bir alternatif format, paragraf 1.E.1'de belirtildiği gibi Project Gutenberg™ Lisansının tamamını içermelidir.

1.E.7. Paragraf 1.E.8 veya 1.E.9'a uymadığınız sürece Gutenberg Projesi'nin herhangi bir eserine erişim, görüntüleme, sergileme, icra etme, kopyalama veya dağıtma için ücret talep etmeyin.

1.E.8. Project Gutenberg™ elektronik çalışmalarının kopyaları veya bunlara erişim sağlanması veya dağıtılması için makul bir ücret talep edebilirsiniz, ancak aşağıdaki koşullar sağlanır:

• Geçerli vergilerinizi hesaplamak için halihazırda kullandığınız yöntem kullanılarak hesaplanan Project Gutenberg™ çalışmalarının kullanımından elde ettiğiniz brüt kârın %20'si oranında telif hakkı ücreti ödersiniz. Ücret, Project Gutenberg™ ticari markasının sahibine borçludur, ancak bu paragraf kapsamındaki telif ücretlerini Project Gutenberg Edebiyat Arşivi Vakfı'na bağışlamayı kabul etmiştir. Royalty ödemeleri, periyodik vergi beyannamelerinizi hazırladığınız (veya yasal olarak hazırlamanız gereken) her tarihi takip eden 60 gün içinde ödenmelidir. Telif hakkı ödemeleri açıkça bu şekilde işaretlenmeli ve Project Gutenberg Edebiyat Arşivi Vakfı'na, Bölüm 4, "Gutenberg Projesi Edebiyat Arşivi Vakfı'na yapılan bağışlarla ilgili bilgiler"de belirtilen adrese gönderilmelidir.

• Project Gutenberg™ Lisansının tamamını kabul etmediğini size yazılı olarak (veya e-postayla) bildirdikten sonraki 30 gün içinde kullanıcıya ödediği paranın tamamını iade edersiniz. Böyle bir kullanıcıdan, eserlerin fiziksel ortamda bulunan tüm kopyalarını iade etmesini veya yok etmesini talep etmeli ve Project Gutenberg™ çalışmalarının diğer kopyalarına tüm erişimi ve tüm kullanımlarını sonlandırmalısınız.

• Paragraf 1.F.3 uyarınca, elektronik eserde bir kusurun tespit edilmesi ve eserin alınmasından itibaren 90 gün içinde size bildirilmesi halinde, eser veya yedek kopya için ödenen paranın tamamının iadesini sağlarsınız.

• Project Gutenberg™ çalışmalarının ücretsiz dağıtımı için bu sözleşmenin diğer tüm şartlarına uyuyorsunuz.

1.E.9. Bir Project Gutenberg™ elektronik çalışmasını veya çalışma grubunu bu sözleşmede belirtilenden farklı şartlarda ücret almak veya dağıtmak istiyorsanız, Project Gutenberg™ ticari markasının yöneticisi olan Project Gutenberg Edebiyat Arşivi Vakfı'ndan yazılı izin almanız gerekir. Aşağıdaki Bölüm 3'te belirtildiği gibi Vakıfla iletişime geçin.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg gönüllüleri ve çalışanları, Project Gutenberg™ koleksiyonunu oluştururken ABD telif hakkı yasası tarafından korunmayan çalışmaları belirlemek, bunlar üzerinde telif hakkı araştırması yapmak, yazıya dökmek ve düzeltmeler yapmak için büyük çaba harcıyor. Bu çabalara rağmen, Project Gutenberg™ elektronik çalışmaları ve bunların depolanabileceği ortam, bunlarla sınırlı olmamak üzere, eksik, yanlış veya bozuk veriler, transkripsiyon hataları, telif hakkı veya diğer fikri mülkiyet ihlali, kusurlu veya hasarlı disk veya başka ortam, bilgisayar virüsü veya ekipmanınıza zarar veren veya okunamayan bilgisayar kodları gibi "Kusurlar" içerebilir.

1.F.2. SINIRLI GARANTİ, ZARAR REDDİ - Paragraf 1.F.3'te açıklanan "Değiştirme veya Para İadesi Hakkı" haricinde, Project Gutenberg™ ticari markasının sahibi olan Project Gutenberg Edebiyat Arşivi Vakfı ve bu sözleşme kapsamında Project Gutenberg™ elektronik çalışmasını dağıtan herhangi bir diğer taraf, yasal ücretler de dahil olmak üzere hasarlar, maliyetler ve harcamalarla ilgili size karşı tüm sorumluluğu reddeder. PARAGRAF 1.F.3'DE BELİRTİLENLER DIŞINDA İHMAL, KUSURSUZ SORUMLULUK, GARANTİ İHLALİ VEYA SÖZLEŞME İHLALİNE KARŞI HİÇBİR ÇÖZÜM OLMADIĞINIZI KABUL EDİYORSUNUZ. BU SÖZLEŞME KAPSAMINDA VAKIFIN, TİCARİ MARKA SAHİBİNİN VE HERHANGİ BİR DAĞITICININ, SİZ BÖYLE BİR ZARAR OLASILIĞINI BİLDİRMENİZE BİLE, GERÇEK, DOĞRUDAN, DOLAYLI, SONUÇ OLARAK ORTAYA ÇIKAN, CEZAİ VEYA ARIZİ ZARARLARDAN DOLAYI SİZE KARŞI SORUMLU OLMADIĞINI KABUL EDİYORSUNUZ.

1.F.3. SINIRLI DEĞİŞTİRME VEYA İADE HAKKI - Bu elektronik eserde, teslim aldığınız tarihten itibaren 90 gün içinde bir kusur keşfederseniz, eseri aldığınız kişiye yazılı bir açıklama göndererek (varsa) ödediğiniz parayı geri alabilirsiniz. Çalışmayı fiziki ortamda teslim aldıysanız, yazılı açıklamanızla birlikte ortamı iade etmeniz gerekmektedir. Size kusurlu işi sağlayan kişi veya kuruluş, para iadesi yerine yeni bir kopya sağlamayı seçebilir. Çalışmayı elektronik ortamda aldıysanız, bunu size sağlayan kişi veya kuruluş, para iadesi yerine size çalışmayı elektronik ortamda almanız için ikinci bir fırsat vermeyi seçebilir. İkinci nüshanın da arızalı olması durumunda, sorunun giderilmesine yönelik başka bir fırsat vermeden, yazılı olarak para iadesi talep edebilirsiniz.

1.F.4. Paragraf 1.F.3'te belirtilen sınırlı değiştirme veya geri ödeme hakkı dışında, bu çalışma size 'OLDUĞU GİBİ', TİCARİ ELVERİŞLİLİK VEYA HERHANGİ BİR AMACA UYGUNLUK DAHİL ANCAK BUNLARLA SINIRLI OLMAMAK ÜZERE AÇIK VEYA ZIMNİ HERHANGİ BİR TÜRDE BAŞKA GARANTİ OLMAKSIZIN sağlanmaktadır.

1.F.5. Bazı eyaletler, belirli zımni garantilerin reddine veya belirli türdeki zararların hariç tutulmasına veya sınırlandırılmasına izin vermez. Bu sözleşmede belirtilen herhangi bir sorumluluk reddi veya sınırlama, bu sözleşme için geçerli olan eyalet yasalarını ihlal ediyorsa, sözleşme, geçerli eyalet yasalarının izin verdiği maksimum sorumluluk reddi veya sınırlamayı sağlayacak şekilde yorumlanacaktır. Bu sözleşmenin herhangi bir hükmünün geçersizliği veya uygulanamazlığı, geri kalan hükümleri geçersiz kılmaz.

1.F.6. TAZMİNAT - Vakfı, ticari marka sahibini, Vakfın herhangi bir aracısını veya çalışanını, bu sözleşme uyarınca Project Gutenberg™ elektronik çalışmalarının kopyalarını sağlayan herkesi ve Project Gutenberg™ elektronik çalışmalarının üretimi, tanıtımı ve dağıtımıyla ilişkili tüm gönüllüleri, doğrudan veya dolaylı olarak yaptığınız veya gerçekleşmesine neden olduğunuz aşağıdakilerden herhangi birinden doğrudan veya dolaylı olarak doğan tüm sorumluluk, maliyet ve harcamalardan masun tutmayı ve tazmin etmeyi kabul edersiniz: (a) bu veya herhangi bir Project Gutenberg™ çalışmasının dağıtımı, (b) herhangi bir Project Gutenberg™ çalışmasında değişiklik, düzenleme veya ekleme veya silme işlemleri ve (c) neden olduğunuz herhangi bir Kusur.

Bölüm 2. Project Gutenberg™ Misyonu Hakkında Bilgi

Gutenberg Projesi, eski, eski, orta yaşlı ve yeni bilgisayarlar da dahil olmak üzere çok çeşitli bilgisayarlar tarafından okunabilen formatlardaki elektronik eserlerin ücretsiz dağıtımıyla eş anlamlıdır. Yüzlerce gönüllünün çabaları ve hayatın her kesiminden insanların bağışları sayesinde var oluyor.

Gönüllüler ve gönüllülere ihtiyaç duydukları yardımı sağlamaya yönelik mali destek, Project Gutenberg™'in hedeflerine ulaşmak ve Project Gutenberg™ koleksiyonunun gelecek nesiller için ücretsiz olarak erişilebilir kalmasını sağlamak açısından kritik öneme sahiptir. 2001 yılında Project Gutenberg Edebiyat Arşivi Vakfı, Project Gutenberg™ ve gelecek nesillere güvenli ve kalıcı bir gelecek sağlamak amacıyla kuruldu. Project Gutenberg Edebiyat Arşivi Vakfı ve çabalarınızın ve bağışlarınızın nasıl yardımcı olabileceği hakkında daha fazla bilgi edinmek için Bölüm 3 ve 4'e ve www.gutenberg.org adresindeki Vakıf bilgi sayfasına bakın.

Bölüm 3. Gutenberg Edebiyat Arşivi Vakfı Projesi Hakkında Bilgi

Project Gutenberg Edebiyat Arşivi Vakfı, Mississippi eyaleti yasalarına göre düzenlenen ve Gelir İdaresi tarafından vergiden muaf statü verilen, kar amacı gütmeyen bir 501(c)(3) eğitim kuruluşudur. Vakfın EIN'si veya federal vergi kimlik numarası 64-6221541'dir. Project Gutenberg Edebiyat Arşivi Vakfı'na yapılan katkılar, ABD federal yasalarının ve eyaletinizin yasalarının izin verdiği ölçüde vergiden düşülebilir.

Vakfın iş ofisi 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887 adresinde bulunmaktadır. E-posta iletişim bağlantıları ve güncel iletişim bilgileri Vakfın web sitesinde ve www.gutenberg.org/contact adresindeki resmi sayfasında bulunabilir.

Bölüm 4. Project Gutenberg Edebiyat Arşivi Vakfı'na Yapılan Bağışlar Hakkında Bilgi

Project Gutenberg™, eski ekipmanlar da dahil olmak üzere en geniş ekipman dizisi tarafından erişilebilen, makine tarafından okunabilir biçimde serbestçe dağıtılabilen kamu malı ve lisanslı eserlerin sayısını artırma misyonunu gerçekleştirmek için yaygın kamu desteğine ve bağışlara bağlıdır ve bu olmadan ayakta kalamaz. Birçok küçük bağış (1 ila 5.000 ABD Doları), IRS nezdinde vergiden muaf statünün korunması açısından özellikle önemlidir.

Vakıf, Amerika Birleşik Devletleri'nin 50 eyaletinin tamamında hayır kurumlarını ve hayır amaçlı bağışları düzenleyen yasalara uymaya kararlıdır. Uyumluluk gereklilikleri tekdüze değildir ve bu gereklilikleri karşılamak ve bunlara ayak uydurmak önemli bir çaba, çok fazla evrak işi ve çok sayıda ücret gerektirir. Yazılı uyumluluk onayı almadığımız yerlerde bağış talep etmiyoruz. BAĞIŞ GÖNDERMEK veya belirli bir eyaletin uyumluluk durumunu belirlemek için www.gutenberg.org/donate adresini ziyaret edin.

Talep şartlarını karşılamadığımız eyaletlerden katkı talep edemeyiz ve istemesek de, bu tür eyaletlerde bize bağış teklifleriyle gelen bağışçılardan istenmeyen bağışları kabul etmeye karşı herhangi bir yasak olmadığını biliyoruz.

Uluslararası bağışlar minnetle kabul edilir, ancak Amerika Birleşik Devletleri dışından alınan bağışların vergi uygulamalarına ilişkin herhangi bir beyanda bulunamayız. ABD yasaları tek başına küçük personelimizi gölgede bırakıyor.

Güncel bağış yöntemleri ve adresleri için lütfen Gutenberg Projesi web sayfalarını kontrol edin. Bağışlar, çekler, çevrimiçi ödemeler ve kredi kartı bağışları dahil olmak üzere çeşitli şekillerde kabul edilmektedir. Bağış yapmak için lütfen şu adresi ziyaret edin: www.gutenberg.org/donate.

Bölüm 5. Project Gutenberg™ elektronik çalışmaları hakkında Genel Bilgiler

Profesör Michael S. Hart, herkesle özgürce paylaşılabilecek bir elektronik eserler kütüphanesi olan Project Gutenberg™ konseptinin yaratıcısıydı. Kırk yıl boyunca Project Gutenberg™ e-Kitaplarını yalnızca gevşek bir gönüllü desteği ağıyla üretti ve dağıttı.

Project Gutenberg™ e-Kitapları genellikle çeşitli basılı baskılardan oluşturulur ve bunların hepsinin, bir telif hakkı bildirimi dahil edilmediği sürece ABD'de telif hakkı tarafından korunmadığı onaylanır. Bu nedenle, e-Kitapları mutlaka herhangi bir basılı basımla uyumlu tutmamız gerekmez.

Çoğu kişi, ana PG arama olanağına sahip olan web sitemizden başlar: www.gutenberg.org .

Bu web sitesi, Project Gutenberg Edebiyat Arşivi Vakfı'na nasıl bağış yapılacağı, yeni e-Kitaplarımızın üretilmesine nasıl yardımcı olunacağı ve yeni e-Kitaplar hakkında bilgi almak için e-posta bültenimize nasıl abone olunacağı da dahil olmak üzere Project Gutenberg™ hakkında bilgiler içerir.

