वंडरलँडमधील ॲलिसचे साहस | प्रकल्प गुटेनबर्ग

प्रकरण तिसरा. एक कॉकस-रेस आणि एक लांब कथा

ती खरोखरच एक विचित्र दिसणारी पार्टी होती जी ती काठावर जमली होती- ओढलेले पंख असलेले पक्षी, त्यांच्या फरशी जवळ चिकटलेले प्राणी आणि सर्व ओले, ओलांडलेले आणि अस्वस्थ.

अर्थातच पहिला प्रश्न होता, पुन्हा कोरडे कसे व्हावे: त्यांनी याबद्दल सल्लामसलत केली आणि काही मिनिटांनंतर ॲलिसला हे अगदी स्वाभाविक वाटले की स्वत: ला त्यांच्याशी ओळखले जाते, जणू ती त्यांना आयुष्यभर ओळखत होती. खरंच, तिचा लॉरीशी बराच काळ वाद झाला, जी शेवटी उदास झाली आणि फक्त म्हणेल, "मी तुझ्यापेक्षा मोठी आहे, आणि तिला चांगले माहित असले पाहिजे;" आणि ही ॲलिस किती जुनी आहे हे जाणून घेतल्याशिवाय परवानगी देणार नाही आणि, लॉरीने त्याचे वय सांगण्यास सकारात्मक नकार दिल्याने, आणखी काही सांगायचे नाही.

शेवटी, उंदीर, जो त्यांच्यामध्ये एक अधिकारवान व्यक्ती आहे असे वाटले, त्याने हाक मारली, "तुम्ही सर्वजण बसा आणि माझे ऐका, मी लवकरच तुम्हाला कोरडे करीन!" ते सर्व एकाच वेळी बसले, एका मोठ्या रिंगमध्ये, उंदीर मध्यभागी होता. ॲलिसने काळजीने तिची नजर तिच्याकडे वळवली, कारण तिला खात्री होती की जर ती लवकर कोरडी झाली नाही तर तिला वाईट सर्दी होईल.

"अहेम!" उंदीर एका महत्त्वाच्या हवेने म्हणाला, "तुम्ही तयार आहात का? मला माहित असलेली ही सर्वात कोरडी गोष्ट आहे. तुमची इच्छा असेल तर सर्वत्र शांतता! 'विलियम द कॉन्करर, ज्याचे कारण पोपने अनुकूल केले होते, त्याला लवकरच इंग्रजांनी स्वाधीन केले, ज्यांना नेते हवे होते, आणि त्यांना हडप करण्याची आणि विजयाची खूप सवय झाली होती. एडविन आणि मॉर्का, मर्का आणि नॉर्थ इयर्सचे "

"अगं!" लोरी थरथर कापत म्हणाली.

"मी तुझी क्षमा मागतो!" उंदीर, भुसभुशीत, पण अतिशय नम्रपणे म्हणाला: "तू बोललास का?"

"मी नाही!" लॉरी घाईत म्हणाला.

"मला वाटले तुम्ही केले," उंदीर म्हणाला. "—मी पुढे जातो. 'एडविन आणि मॉर्कर, मर्सिया आणि नॉर्थम्ब्रियाचे अर्ल, त्यांच्यासाठी घोषित केले: आणि कँटरबरीचे देशभक्त आर्चबिशप स्टिगंड यांनाही ते उचित वाटले-'"

" काय सापडलं?" बदक म्हणाला.

" ते सापडले," उंदराने उलट उत्तर दिले: "अर्थात तुम्हाला 'त्याचा' अर्थ माहित आहे."

बदक म्हणाला: "मला 'त्या' चा अर्थ काय आहे हे पुरेसं ठाऊक आहे, जेव्हा मला एखादी गोष्ट सापडते," बदक म्हणाला: "तो सामान्यतः बेडूक किंवा किडा असतो. प्रश्न असा आहे की मुख्य बिशपला काय सापडले?"

हा प्रश्न उंदराच्या लक्षात आला नाही, पण घाईघाईने पुढे गेला, "'- विल्यमला भेटण्यासाठी एडगर अथेलिंगसोबत जाण्याचा सल्ला दिला आणि त्याला मुकुट देऊ केला. विल्यमचे आचरण सुरुवातीला मध्यम होते. परंतु त्याच्या नॉर्मन्सचा उद्धटपणा- 'माझ्या प्रिये, तू आता कसे चालले आहेस?" बोलता बोलता ॲलिसकडे वळत तो पुढे गेला.

“नेहमीप्रमाणेच ओले,” ॲलिस उदास स्वरात म्हणाली: “हे मला अजिबात कोरडे वाटत नाही.”

“अशा परिस्थितीत,” डोडो त्याच्या पायावर उठून गंभीरपणे म्हणाला, “मी मीटिंग पुढे ढकलत आहे, अधिक उत्साही उपायांचा त्वरित अवलंब करण्यासाठी-”

"इंग्रजी बोला!" ईगलेट म्हणाला. “मला त्या अर्ध्या लांबलचक शब्दांचा अर्थ कळत नाही, आणि आणखी काय, तुम्हीही करता यावर माझा विश्वास नाही!” आणि गरुडाने स्मित लपविण्यासाठी आपले डोके खाली वाकवले: इतर काही पक्षी ऐकू येत होते.

डोडो नाराज स्वरात म्हणाला, “मी जे सांगणार होतो ते म्हणजे, आम्हाला कोरडे ठेवण्याची सर्वात चांगली गोष्ट म्हणजे कॉकस-शर्यत.”

"कॉकस-रेस म्हणजे काय?" ॲलिस म्हणाली; असे नाही की तिला खूप काही जाणून घ्यायचे होते, परंतु डोडो थांबला होता जणू काही कोणीतरी बोलले पाहिजे आणि कोणीही काहीही बोलण्यास इच्छुक नाही.

"का," डोडो म्हणाला, "ते समजावून सांगण्याचा सर्वोत्तम मार्ग म्हणजे ते करणे." (आणि, हिवाळ्याच्या काही दिवसात तुम्हाला स्वतः ही गोष्ट करून पहायला आवडेल, मी तुम्हाला सांगेन की डोडोने ते कसे व्यवस्थापित केले.)

प्रथम रेस-कोर्स चिन्हांकित केले, एका प्रकारच्या वर्तुळात, (“अचूक आकार काही फरक पडत नाही,” असे म्हटले आहे,”) आणि नंतर सर्व पक्षांना कोर्सच्या बाजूने, इकडे तिकडे ठेवले गेले. "एक, दोन, तीन, आणि दूर" असे कोणतेही नव्हते, परंतु त्यांना आवडेल तेव्हा ते पळू लागले आणि जेव्हा त्यांना आवडले तेव्हा ते सोडले, जेणेकरून शर्यत कधी संपली हे समजणे सोपे नाही. तथापि, जेव्हा ते अर्धा किंवा त्याहून अधिक तास धावत होते आणि पुन्हा कोरडे होते, तेव्हा डोडोने अचानक हाक मारली “शर्यत संपली!” आणि सर्वांनी त्याभोवती गर्दी केली, धडधडत आणि विचारले, "पण जिंकले कोण?"

या प्रश्नाचे उत्तर डोडो फारसा विचार केल्याशिवाय देऊ शकला नाही आणि तो कपाळावर एक बोट दाबून बराच वेळ बसला (ज्या स्थितीत आपण सहसा शेक्सपियरला त्याच्या चित्रांमध्ये पाहतो), तर बाकीचे शांतपणे थांबले. शेवटी डोडो म्हणाला, " प्रत्येकजण जिंकला आहे, आणि सर्वांना बक्षिसे मिळाली पाहिजेत."

"पण बक्षिसे कोणाला द्यायची?" जोरदार स्वरांनी विचारले.

“का, ती अर्थातच,” डोडो एका बोटाने ॲलिसकडे निर्देश करत म्हणाला; आणि संपूर्ण पक्षाने तिच्याभोवती लगेच गर्दी केली आणि गोंधळलेल्या मार्गाने हाक मारली, "बक्षिसे! बक्षिसे!"

ॲलिसला काय करावे हे सुचत नव्हते आणि निराशेने तिने खिशात हात घातला आणि कम्फिट्सचा एक बॉक्स बाहेर काढला, (सुदैवाने त्यात खारे पाणी आले नव्हते) आणि बक्षिसे म्हणून ती हातात दिली. अगदी एक तुकडा होता, अष्टपैलू.

"पण तिला स्वतःला बक्षीस मिळाले पाहिजे, तुम्हाला माहिती आहे," माउस म्हणाला.

“नक्कीच,” डोडोने अतिशय गंभीरपणे उत्तर दिले. "तुझ्या खिशात अजून काय आहे?" तो पुढे गेला आणि ॲलिसकडे वळला.

"फक्त एक अंगठा," ॲलिस खिन्नपणे म्हणाली.

“ते इकडे सोपवा,” डोडो म्हणाला.

मग त्यांनी पुन्हा एकदा तिच्याभोवती गर्दी केली, तर डोडोने गंभीरपणे अंगठी सादर केली आणि म्हटले, "आम्ही तुम्हाला या शोभिवंत अंगठ्याचा स्वीकार करू इच्छितो;" आणि हे छोटेसे भाषण संपल्यावर सर्वांनी जल्लोष केला.

ॲलिसला ही सगळी गोष्ट अतिशय मूर्खपणाची वाटली, पण ते सर्व इतके गंभीर दिसत होते की तिला हसण्याची हिंमतच झाली नाही; आणि, तिला काही बोलण्याचा विचार नसल्यामुळे, तिने फक्त नतमस्तक झाले आणि अंगठी घेतली, तिला शक्य तितक्या गंभीरपणे पाहिले.

पुढची गोष्ट म्हणजे कम्फिट्स खाणे: यामुळे काही आवाज आणि गोंधळ झाला, कारण मोठ्या पक्ष्यांची तक्रार होती की त्यांना त्यांचा स्वाद घेता येत नाही आणि लहान पक्षी गुदमरले आणि पाठीवर थाप द्यावी लागली. तथापि, शेवटी ते संपले, आणि ते पुन्हा एका रिंगमध्ये बसले आणि उंदराला आणखी काही सांगण्याची विनंती केली.

“तुम्ही मला तुमचा इतिहास सांगण्याचे वचन दिले होते, तुम्हाला माहिती आहे,” ॲलिस म्हणाली, “आणि तुम्ही का तिरस्कार करत आहात—C आणि D,” ती कुजबुजत म्हणाली, अर्ध्या भीतीने ती पुन्हा नाराज होईल.

"माझी एक लांब आणि दुःखद कथा आहे!" उंदीर ॲलिसकडे वळला आणि उसासा टाकत म्हणाला.

"ही एक लांब शेपटी आहे , नक्कीच," ॲलिस आश्चर्याने खाली उंदराच्या शेपटीकडे पाहत म्हणाली; "पण तुम्ही याला दुःखी का म्हणता?" आणि उंदीर बोलत असताना ती त्याबद्दल गोंधळात राहिली, जेणेकरून तिच्या कथेची कल्पना अशी होती:—

"फ्युरी ए ला म्हणाला उंदीर, तो मध्ये भेटले घर 'चला दोघेही जातात कायदा: मी करीन खटला चालवा तू. -ये, मी नाही घेईन नकार आम्ही असणे आवश्यक आहे चाचणी: साठी खरोखर हे सकाळी मी काहीही नाही करण्यासाठी.' म्हणाले द वर माउस cur, 'अशा एक चाचणी, प्रिय सर, सह जूरी नाही किंवा न्यायाधीश, असेल वाया घालवणे आमचे श्वास.' 'मी असेन न्यायाधीश, मी करेन जूरी व्हा,' म्हणाले धूर्त जुना राग: 'मी करेन प्रयत्न करा संपूर्ण कारण आणि निंदा आपण करण्यासाठी मृत्यू.'

"तुम्ही उपस्थित नाही आहात!" उंदीर ॲलिसला गंभीरपणे म्हणाला. "तुम्ही काय विचार करत आहात?"

“मी तुझी माफी मागतो,” ॲलिस अतिशय नम्रपणे म्हणाली: “तुम्ही पाचव्या वळणावर आला होता, मला वाटतं?”

“माझ्याकडे नव्हते! ” उंदीर तीव्रपणे आणि खूप रागाने ओरडला.

"एक गाठ!" ॲलिस म्हणाली, स्वतःला उपयुक्त बनवायला नेहमी तयार आणि तिच्याबद्दल उत्सुकतेने पाहत. "अरे, मला ते पूर्ववत करण्यास मदत करू द्या!"

“मी असे काहीही करणार नाही,” उंदीर उठला आणि निघून गेला. "असे फालतू बोलून तू माझा अपमान करतोस!"

"मला ते म्हणायचे नव्हते!" गरीब ॲलिसने विनंती केली. "पण तू इतक्या सहज नाराज झालास, तुला माहीत आहे!"

उंदीर उत्तरात फक्त ओरडला.

"कृपया परत या आणि तुमची कथा पूर्ण करा!" त्यानंतर ॲलिसने हाक मारली; आणि इतर सर्व सुरात सामील झाले, "होय, कृपया करा!" पण उंदराने फक्त अधीरतेने डोके हलवले आणि जरा वेगाने चालला.

"किती वाईट गोष्ट आहे की ते राहणार नाही!" लॉरीला उसासा टाकला, तितक्या लवकर तो दृष्टीआड झाला; आणि एका म्हाताऱ्या खेकड्याने तिच्या मुलीला म्हणण्याची संधी साधली, "अहो, माझ्या प्रिये! हा तुझा राग कधीही न गमावण्याचा धडा आहे!" "तुझी जीभ धरा, आई!" तरूण खेकडा जरा चपखलपणे म्हणाला. "तुम्ही शिंपल्याचा संयम आजमावण्यासाठी पुरेसे आहात!"

"मला आमची दीना इथे असती तर मला माहीत आहे!" विशेषत: कुणालाही संबोधत नसताना ॲलिस मोठ्याने म्हणाली. "ती लवकरच ते परत आणेल!"

"आणि दीना कोण आहे, जर मी प्रश्न विचारण्याचे धाडस केले?" लॉरी म्हणाले.

ॲलिसने उत्सुकतेने उत्तर दिले, कारण ती नेहमी तिच्या पाळीव प्राण्याबद्दल बोलण्यास तयार होती: "दीना ही आमची मांजर आहे. आणि उंदीर पकडण्यासाठी ती इतकी भांडवल आहे की तुम्ही विचारही करू शकत नाही! आणि अरे, माझी इच्छा आहे की तुम्ही तिला पक्ष्यांच्या पाठोपाठ पाहू शकता! का, ती पाहिल्याबरोबर एक छोटा पक्षी खाईल!"

या भाषणामुळे पक्षात चांगलीच खळबळ उडाली. काही पक्षी एकदम घाईघाईने निघून गेले: एक म्हातारा मॅग्पी अतिशय काळजीपूर्वक स्वतःला गुंडाळू लागला आणि म्हणाला, "मी खरोखरच घरी पोहोचले पाहिजे; रात्रीची हवा माझ्या घशात बसत नाही!" आणि एका कॅनरीने थरथरत्या आवाजात आपल्या मुलांना हाक मारली, "माझ्या प्रिय मित्रांनो, दूर या! तुम्ही सर्व अंथरुणावर पडण्याची वेळ आली आहे!" वेगवेगळ्या बहाण्याने ते सर्वजण निघून गेले आणि ॲलिस लवकरच एकटी पडली.

“मी दीनाचा उल्लेख केला नसता तर!” ती खिन्न स्वरात स्वतःशीच म्हणाली. "येथे कोणीही तिला आवडत नाही, आणि मला खात्री आहे की ती जगातील सर्वोत्तम मांजर आहे! अरे, माझ्या प्रिय दीना! मला आश्चर्य वाटते की मी तुला यापुढे कधी भेटू शकेन का!" आणि इथे गरीब ॲलिस पुन्हा रडायला लागली, कारण तिला खूप एकटे आणि निराश वाटले. तथापि, थोड्या वेळाने, तिला पुन्हा काही अंतरावर पावलांचा आवाज ऐकू आला, आणि तिने उत्सुकतेने वर पाहिले, अर्ध्या आशेने की उंदराने आपला विचार बदलला आहे आणि आपली कथा पूर्ण करण्यासाठी परत येत आहे.

