वंडरलँडमधील ॲलिसचे साहस | प्रकल्प गुटेनबर्ग

प्रकरण दुसरा. अश्रूंचा पूल

"जिज्ञासू आणि जिज्ञासू!" ॲलिस ओरडली (तिला खूप आश्चर्य वाटले, की क्षणभर ती चांगली इंग्रजी कशी बोलायची ते विसरली); "आता मी आतापर्यंतच्या सर्वात मोठ्या दुर्बिणीप्रमाणे उघडत आहे! अलविदा, पाय!" (कारण जेव्हा तिने तिच्या पायाकडे पाहिले तेव्हा ते जवळजवळ दृष्टीआड झाल्यासारखे वाटत होते, ते खूप दूर जात होते). "अरे, माझ्या गरीब लहान पाय, मला आश्चर्य वाटते की आता तुझ्यासाठी तुझे शूज आणि स्टॉकिंग्ज कोण घालेल, प्रिये? मला खात्री आहे की मी करू शकणार नाही! मला तुझ्याबद्दल त्रास देण्यापासून खूप दूर असेल: तू सर्वोत्तम मार्ग व्यवस्थापित करणे आवश्यक आहे; पण मी त्यांच्याशी दयाळूपणे वागले पाहिजे," ॲलिसने विचार केला, "किंवा कदाचित ते मला वाटेल त्या मार्गाने चालणार नाहीत: मी त्यांना प्रत्येक नवीन बॉट्स देऊ इच्छितो!

आणि ती कशी मॅनेज करायची हे प्लॅनिंग करत गेली. "त्यांनी वाहकाने जावे," तिने विचार केला; “आणि स्वतःच्या पायावर भेटवस्तू पाठवणे किती मजेदार वाटेल! आणि दिशा किती विचित्र दिसतील!

ॲलिसचा उजवा पाय, Esq., हृदयरोग, फेंडर जवळ, ( ॲलिसच्या प्रेमाने ).

अरे प्रिये, मी काय मूर्खपणा बोलतोय!”

तितक्यात तिचे डोके हॉलच्या छताला धडकले: खरं तर ती आता नऊ फुटांपेक्षा जास्त उंच होती आणि तिने लगेचच छोटी सोन्याची चावी घेतली आणि बागेच्या दाराकडे घाई केली.

बिचारी ॲलिस! एका बाजूला पडून एका डोळ्याने बागेत डोकावणं तिला शक्य होतं; पण त्यातून बाहेर पडणे नेहमीपेक्षा अधिक निराशाजनक होते: ती खाली बसली आणि पुन्हा रडू लागली.

"तुला स्वतःची लाज वाटली पाहिजे," ॲलिस म्हणाली, "तुझ्यासारखी महान मुलगी," (ती कदाचित असे म्हणेल), "असे रडत राहणे! या क्षणी थांब, मी सांगतो!" पण ती तशीच चालू राहिली, अश्रू ढाळत गेली, तिच्या भोवती एक मोठा तलाव होता, सुमारे चार इंच खोल आणि हॉलच्या अर्ध्या खाली पोहोचला.

थोड्या वेळाने तिला काही अंतरावर पायांचा आवाज ऐकू आला, आणि काय येत आहे हे पाहण्यासाठी तिने घाईघाईने डोळे कोरडे केले. एका हातात पांढऱ्या किड ग्लोव्हजची जोडी आणि दुसऱ्या हातात मोठा पंखा असलेला पांढरा ससा परत येत होता, अतिशय सुंदर कपडे घातलेला होता: तो खूप घाईघाईने फिरत होता, तो येताच स्वतःशीच कुडकुडत होता, "अरे! डचेस, डचेस! अरे! मी तिची वाट पाहत राहिलो तर ती रानटी होणार नाही का!" ॲलिसला इतके हताश वाटले की ती कोणाचीही मदत घेण्यास तयार होती; म्हणून, जेव्हा ससा तिच्या जवळ आला, तेव्हा तिने हळूवार, भितीदायक आवाजात सुरुवात केली, "जर तुम्ही कृपया, सर-" ससा हिंसकपणे सुरू झाला, पांढरे हातमोजे आणि पंखा खाली टाकला आणि अंधारात जमेल तितक्या जोरात निघून गेला.

ॲलिसने पंखा आणि हातमोजे हाती घेतले, आणि हॉल खूप गरम असल्याने, ती सतत बोलत राहिली: “प्रिय, प्रिय! आज सर्व काही किती विचित्र आहे! आणि कालच्या गोष्टी नेहमीप्रमाणेच चालू होत्या. मला आश्चर्य वाटते की मी रात्री बदललो आहे का? मला विचार करू द्या: मी आज सकाळी उठल्यावर तीच होती का? पण मला वाटतं की पुढचा प्रश्न थोडा वेगळा आहे, जर मला आठवत नसेल तर मला काहीतरी वेगळे वाटेल. आहे, जगात मी कोण आहे, हेच मोठे कोडे आहे!” आणि ती तिच्या ओळखीच्या सर्व मुलांचा विचार करू लागली जी स्वतःच्याच वयाची होती, ती त्यांच्यापैकी कोणासाठीही बदलली जाऊ शकते का हे पाहण्यासाठी.

ती म्हणाली, “मला खात्री आहे की मी ॲडा नाही, कारण तिचे केस इतक्या लांब रिंगलेटमध्ये जातात आणि माझे केस अजिबात रिंगलेटमध्ये जात नाहीत; आणि मला खात्री आहे की मी मेबेल होऊ शकत नाही, कारण मला सर्व प्रकारच्या गोष्टी माहित आहेत, आणि तिला, अरे! तिला खूप कमी माहिती आहे! शिवाय, ती ती आहे , आणि मी आहे , आणि मला कसे कळेल, आणि मी प्रयत्न करेन! मला माहित असलेल्या सर्व गोष्टी पाहू द्या: चार गुणिले सहा म्हणजे तेरा, आणि चार गुणिले सात म्हणजे मी त्या दराने वीसपर्यंत पोहोचू शकत नाही: चला भूगोल ही पॅरिसची राजधानी आहे, आणि मी हे निश्चितपणे बदलले आहे माबेल मी प्रयत्न करून सांगेन ' छोटी कशी आहे —'” आणि तिने तिच्या मांडीवर हात ओलांडला, जणू काही ती शिकवत होती, आणि ती पुन्हा सांगू लागली, पण तिचा आवाज कर्कश आणि विचित्र वाटत होता आणि ते शब्द जसेच्या तसे येत नव्हते:—

“छोटी मगर कशी आहे त्याची चमकणारी शेपटी सुधारा, आणि नाईल नदीचे पाणी घाला प्रत्येक सोनेरी स्केलवर! "तो किती आनंदाने हसत आहे, त्याचे पंजे किती सुबकपणे पसरले, आणि लहान माशांचे स्वागत करा हळूवार हसणाऱ्या जबड्याने!”

"मला खात्री आहे की ते शब्द योग्य नाहीत," गरीब ॲलिस म्हणाली, आणि तिचे डोळे पुन्हा अश्रूंनी भरले, ती पुढे गेली, "मी शेवटी मेबेल असणे आवश्यक आहे, आणि मला त्या पोकळ छोटया घरात जाऊन राहावे लागेल, आणि खेळण्यासाठी खेळणी नाहीत, आणि अरे! शिकण्यासारखे बरेच धडे! नाही, मी त्याबद्दल माझे मन तयार केले आहे; जर मी त्यांचे डोके खाली ठेवत राहिलो तर मी त्यांचा उपयोग करेन! खाली येऊन 'पुन्हा वर ये, प्रिये!' मी फक्त वर बघेन आणि म्हणेन 'मग मी कोण आहे ते आधी सांग, आणि मग, जर मला ती व्यक्ती व्हायला आवडेल, तर मी वर येईन: नाही तर, मी कोणीतरी होईपर्यंत इथेच राहीन' - पण, अरे प्रिय! ॲलिस अचानक रडत रडत म्हणाली, "मला वाटते की त्यांनी आपले डोके खाली ठेवले असते ! मला येथे एकटे राहून खूप कंटाळा आला आहे!"

असे म्हणताच तिने तिच्या हातांकडे पाहिले, आणि ती बोलत असताना तिने सशाच्या लहान पांढऱ्या मुलाचे हातमोजे घातले होते हे पाहून तिला आश्चर्य वाटले. "मी ते कसे करू शकतो ?" तिने विचार केला. "मी पुन्हा लहान व्हायला हवे." ती उठली आणि स्वतःचे मोजमाप करण्यासाठी टेबलाजवळ गेली आणि तिला आढळले की, तिच्या अंदाजाप्रमाणे, ती आता सुमारे दोन फूट उंच आहे, आणि वेगाने कमी होत आहे: तिला लवकरच कळले की यामागचे कारण तिने धरलेला पंखा आहे, आणि तिने घाईघाईने तो सोडला, अगदी वेळेत पूर्णपणे कमी होऊ नये म्हणून.

"ते एक अरुंद सुटका होते !" ॲलिस म्हणाली, अचानक झालेल्या बदलामुळे खूप घाबरली होती, परंतु स्वतःला अजूनही अस्तित्वात असल्याचे पाहून खूप आनंद झाला; "आणि आता बागेसाठी!" आणि ती वेगाने धावत परत छोट्या दरवाजाकडे गेली: पण, अरेरे! छोटा दरवाजा पुन्हा बंद झाला, आणि लहान सोन्याची चावी पूर्वीसारखीच काचेच्या टेबलावर पडली होती, "आणि गोष्टी नेहमीपेक्षा वाईट आहेत," गरीब मुलाने विचार केला, "कारण मी याआधी इतका लहान नव्हतो, कधीच नाही! आणि मी घोषित करतो की ते खूप वाईट आहे, ते आहे!"

हे शब्द बोलताच तिचा पाय घसरला आणि दुसऱ्याच क्षणात शिडकावा झाला! ती तिच्या हनुवटीपर्यंत खाऱ्या पाण्यात होती. तिची पहिली कल्पना होती की ती कशीतरी समुद्रात पडली होती, "आणि अशा परिस्थितीत मी रेल्वेने परत जाऊ शकते," ती स्वतःशी म्हणाली. (ॲलिस तिच्या आयुष्यात एकदाच समुद्रकिनारी गेली होती, आणि सामान्य निष्कर्षापर्यंत पोहोचली होती की, तुम्ही इंग्रजी किनारपट्टीवर जिथे जाल तिथे तुम्हाला समुद्रात अनेक आंघोळीची यंत्रे दिसतात, काही मुले लाकडी कुदळीने वाळूत खोदताना दिसतात, नंतर राहण्याची घरांची रांग आणि त्यांच्या मागे एक रेल्वे स्टेशन.) तथापि, तिने लवकरच हे सिद्ध केले की आम्ही नऊ फूट उंचीवर असताना ती चहाच्या पानावर होती.

"मी इतका रडला नसता तर!" ॲलिस म्हणाली, ती पोहत असताना, तिचा मार्ग शोधण्याचा प्रयत्न करत होती. "मला आता त्याची शिक्षा भोगावी लागेल, मला वाटते, माझ्याच अश्रूंमध्ये बुडून! ही एक विचित्र गोष्ट असेल , हे निश्चित! तथापि, आज सर्व काही विचित्र आहे."

तितक्यात तिला तलावात काहीतरी शिडकावा ऐकू आला आणि ती काय होती हे शोधण्यासाठी ती जवळ पोहत गेली: सुरुवातीला तिला वाटले की तो वॉलरस किंवा हिप्पोपोटॅमस असावा, पण नंतर तिला आठवले की ती आता किती लहान आहे आणि तिने लवकरच समजले की तो फक्त एक उंदीर आहे जो स्वतःसारखा आत घसरला होता.

"आता काही उपयोग होईल का," ॲलिसने विचार केला, "या माऊसशी बोलण्याचा? येथे सर्व काही इतके बाहेर आहे की ते बोलू शकते असे मला वाटले पाहिजे: कोणत्याही परिस्थितीत, प्रयत्न करण्यात काहीही नुकसान नाही." म्हणून तिने सुरुवात केली: "ओ माऊस, तुला या तलावातून बाहेर पडण्याचा मार्ग माहित आहे का? मला इकडे पोहताना खूप कंटाळा आला आहे, उंदीर!" (ॲलिसला वाटले की हा उंदराशी बोलण्याचा योग्य मार्ग असावा: तिने यापूर्वी असे कधीच केले नव्हते, परंतु तिला तिच्या भावाच्या लॅटिन व्याकरणात पाहिलेले आठवते, “ए माऊस—ऑफ ए माऊस—टू ए माऊस—ए माऊस—ओ माऊस!”) उंदराने तिच्याकडे उत्सुकतेने पाहिले आणि तिच्याकडे डोळे मिचकावल्यासारखे वाटले, पण तिच्या एका डोळ्याने डोळे मिचकावले.

“कदाचित त्याला इंग्रजी समजत नाही,” एलिसने विचार केला; "मी हिम्मत करतो की हा एक फ्रेंच उंदीर आहे, विल्यम द कॉन्करर बरोबर या." (कारण, इतिहासाच्या तिच्या सर्व ज्ञानासह, ॲलिसला काहीही किती वर्षांपूर्वी घडले होते याची फारशी स्पष्ट कल्पना नव्हती.) म्हणून तिने पुन्हा सुरुवात केली: "Où est ma chatte?" जे तिच्या फ्रेंच धड्याच्या पुस्तकातील पहिले वाक्य होते. उंदराने पाण्यातून अचानक उडी मारली आणि भीतीने सर्व थरथरल्यासारखे वाटले. "अरे, मी तुझी क्षमा मागतो!" तिने गरीब प्राण्याच्या भावना दुखावल्या आहेत या भीतीने ॲलिस घाईघाईने ओरडली. "तुला मांजरी आवडत नाहीत हे मी विसरलो."

"मांजरींसारखे नाही!" उंदीर ओरडला, तीव्र, उत्कट आवाजात. "तू मी असतास तर तुला मांजरी आवडेल का?"

"बरं, कदाचित नाही," ॲलिस सुखदायक स्वरात म्हणाली: "त्याबद्दल रागावू नकोस. आणि तरीही माझी इच्छा आहे की मी तुम्हाला आमची मांजर दीना दाखवू शकेन: मला वाटते की तुम्ही मांजरींना फक्त तिला पाहाल तर तुम्हाला आवडेल. ती खूप प्रिय शांत गोष्ट आहे," ॲलिस पुढे गेली, अर्धी स्वत: कडे, ती आळशीपणे पोहत होती, छानपणे पोहत बसली. तिचे पंजे आणि तिचा चेहरा धुणे - आणि ती काळजी घेण्यासाठी एक चांगली मऊ गोष्ट आहे - आणि उंदीर पकडण्यासाठी ती खूप मोठी आहे - अरे, मी तुझी क्षमा मागतो!" ॲलिस पुन्हा ओरडली, यावेळी उंदीर सर्वत्र वाजत होता, आणि तिला खात्री वाटली की तो खरोखरच नाराज झाला असावा. "तुम्ही तसे न केल्यास आम्ही तिच्याबद्दल अधिक बोलणार नाही."

"आम्ही खरंच!" उंदीर ओरडला, जो त्याच्या शेपटीच्या शेवटपर्यंत थरथरत होता. "जसे की मी अशा विषयावर बोलेन! आमचे कुटुंब नेहमीच मांजरींचा तिरस्कार करते : ओंगळ, नीच, अश्लील गोष्टी! मला पुन्हा नाव ऐकू देऊ नका!"

"मी खरंच करणार नाही!" ॲलिस म्हणाली, संभाषणाचा विषय बदलण्याच्या घाईत. "तुम्ही कुत्र्यांचे शौकीन आहात का?" उंदीरने उत्तर दिले नाही, म्हणून ॲलिस उत्सुकतेने पुढे गेली: “आमच्या घराजवळ एक सुंदर लहान कुत्रा आहे, मला तुम्हाला दाखवायचे आहे! थोडेसे तेजस्वी डोळयांचे टेरियर, अरे, इतके लांब कुरळे तपकिरी केस! आणि जेव्हा तुम्ही त्यांना फेकून दिले तेव्हा ते वस्तू मिळवेल, आणि तो उठून रात्रीच्या जेवणाची भीक मागत असेल, आणि सर्व प्रकारच्या गोष्टी मी तुमच्या लक्षात ठेवू शकतो—त्यापैकी अर्ध्या गोष्टी तुमच्याकडे आहेत. माहित आहे, आणि तो म्हणतो की ते खूप उपयुक्त आहे, त्याची किंमत शंभर पौंड आहे आणि तो म्हणतो की हे सर्व उंदीर मारते आणि - अरे प्रिय! ॲलिस दु:खी स्वरात ओरडली, "मला भीती वाटते की मी ते पुन्हा नाराज केले आहे!" कारण उंदीर जमेल तितक्या कठिणपणे तिच्यापासून दूर पोहत होता आणि जाताना तलावात गोंधळ घालत होता.

म्हणून तिने नंतर हळूच हाक मारली, "माऊस प्रिय! पुन्हा परत ये, आणि आम्ही मांजरी किंवा कुत्र्यांबद्दल देखील बोलणार नाही, जर तुम्हाला ते आवडत नसतील!" जेव्हा उंदराने हे ऐकले तेव्हा तो गोल फिरला आणि हळू हळू तिच्याकडे पोहत गेला: त्याचा चेहरा पूर्णपणे फिकट झाला होता (आवेशाने, ॲलिसने विचार केला), आणि तो हलक्या थरथरत्या आवाजात म्हणाला, "चला आपण किनाऱ्यावर जाऊ या, आणि मग मी तुम्हाला माझा इतिहास सांगेन, आणि तुम्हाला समजेल की मला मांजरी आणि कुत्र्यांचा तिरस्कार का आहे."

जाण्याची वेळ आली होती, कारण तलावामध्ये पडलेल्या पक्षी आणि प्राण्यांनी खूप गर्दी केली होती: एक बदक आणि एक डोडो, एक लॉरी आणि एक गरुड आणि इतर अनेक जिज्ञासू प्राणी होते. ॲलिसने मार्ग दाखवला आणि संपूर्ण पक्ष पोहत किनाऱ्यावर गेला.

