वंडरलँडमधील ॲलिसचे साहस | प्रकल्प गुटेनबर्ग

अध्याय X. लॉबस्टर क्वाड्रिल

मॉक टर्टलने खोल उसासा टाकला आणि एका फडक्याचा मागचा भाग त्याच्या डोळ्यांवर ओढला. त्याने ॲलिसकडे पाहिले आणि बोलण्याचा प्रयत्न केला, पण एक-दोन मिनिटांसाठी त्याचा आवाज दाबला गेला. "त्याच्या घशात हाड असल्यासारखेच," ग्रिफन म्हणाला: आणि ते त्याला हलवत आणि पाठीवर ठोसा मारत काम करू लागले. शेवटी मॉक टर्टलने त्याचा आवाज काढला आणि गालावरून अश्रू वाहत तो पुन्हा पुढे गेला:-

“तुम्ही कदाचित समुद्राखाली जास्त वास्तव्य केले नसेल—” (“मी नाही,” ॲलिस म्हणाली) — “आणि कदाचित तुमची कधी लॉबस्टरशीही ओळख झाली नसेल—” (ॲलिसने म्हणायला सुरुवात केली “मी एकदा चाखली होती—” पण घाईघाईने स्वतःला तपासले आणि म्हणाली “नाही, कधीच नाही”) “- म्हणजे लॉबस्टर क्वाड्री ही किती आनंददायक गोष्ट आहे याची तुम्हाला कल्पना नसेल!”

"नाही, खरंच," ॲलिस म्हणाली. "हे कोणत्या प्रकारचे नृत्य आहे?"

“का,” ग्रिफॉन म्हणाला, “तुम्ही आधी समुद्राच्या किनाऱ्यावर एक रेष बनवता-”

"दोन ओळी!" मॉक टर्टल ओरडला. "सील, कासव, सॅल्मन आणि असे बरेच काही; मग, जेव्हा तुम्ही सर्व जेली-फिश मार्गातून काढून टाकता-"

" याला सामान्यतः थोडा वेळ लागतो," ग्रिफॉनने व्यत्यय आणला.

"-तू दोनदा पुढे-"

"प्रत्येकजण जोडीदार म्हणून लॉबस्टरसह!" Gryphon ओरडला.

"अर्थात," मॉक टर्टल म्हणाला: "दोनदा पुढे जा, भागीदारांना सेट करा-"

“—लॉबस्टर बदला आणि त्याच क्रमाने निवृत्त व्हा,” ग्रीफॉन पुढे म्हणाला.

“मग, तुम्हाला माहिती आहे,” मॉक टर्टल पुढे गेला, “तू फेकून दे—”

"लॉबस्टर्स!" हवेत बांधलेल्या ग्रिफॉनला ओरडले.

"-आपल्याला शक्य तितके समुद्रापर्यंत -"

"त्यांच्या मागे पोहणे!" Gryphon ओरडला.

"समुद्रात एक कलाकृती फिरवा!" मॉक टर्टल ओरडला, चकित करत होता.

"पुन्हा लॉबस्टर बदला!" त्याच्या आवाजाच्या शीर्षस्थानी Gryphon ओरडला.

“पुन्हा जमिनीवर परत, आणि हीच पहिली आकृती आहे,” मॉक टर्टल अचानक आवाज सोडत म्हणाला; आणि दोन प्राणी, जे या सर्व वेळ वेड्यासारखे उड्या मारत होते, ते पुन्हा खूप दुःखी आणि शांतपणे बसले आणि एलिसकडे पाहिले.

“हे खूप सुंदर नृत्य असले पाहिजे,” ॲलिस घाबरून म्हणाली.

"तुला ते थोडं बघायला आवडेल का?" मॉक टर्टल म्हणाला.

“खूप खरंच,” ॲलिस म्हणाली.

"चला, पहिली आकृती वापरून पाहू!" मॉक टर्टल ग्रिफोनला म्हणाला. "आम्ही लॉबस्टरशिवाय करू शकतो, तुम्हाला माहिती आहे. कोणते गाणार?"

"अरे, तू गा," ग्रिफन म्हणाला. "मी शब्द विसरलो आहे."

म्हणून त्यांनी ॲलिसला गोल गोल नाचायला सुरुवात केली, जेव्हा ते खूप जवळून गेले तेव्हा तिच्या पायाची बोटे तुडवू लागली आणि वेळ चिन्हांकित करण्यासाठी त्यांचे कपाळ हलवू लागले, तर मॉक टर्टलने हे गायले, अतिशय हळू आणि दुःखाने:—

"तू जरा वेगात चालशील का?" एका गोगलगायीला गोंगाट करत म्हणाला. “आमच्या मागे एक पोरपोईस आहे आणि तो माझ्या शेपटीवर तुडवत आहे. लॉबस्टर आणि कासव सर्व किती उत्सुकतेने पुढे जातात ते पहा! ते शिंगलवर वाट पाहत आहेत - तुम्ही येऊन नृत्यात सामील व्हाल का? तू, तू करणार नाहीस, तू करणार नाहीस, तू नाहीस, तू नृत्यात सामील होणार का? तू, तू करणार नाहीस, तू करणार नाहीस, तू करणार नाहीस, तू नृत्यात सामील होणार नाहीस का? “ते किती आनंददायी असेल याची तुम्हाला कल्पनाही नसेल जेव्हा ते आम्हाला वर घेऊन जातात आणि लॉबस्टरसह समुद्रात फेकून देतात!” पण गोगलगायीने उत्तर दिले "खूप दूर, खूप दूर!" आणि एक नजर विचारली- म्हणाला की त्याने विनयचे आभार मानले, परंतु तो नृत्यात सामील होणार नाही. करू शकत नाही, करू शकत नाही, करू शकत नाही, करू शकत नाही, नृत्यात सामील होणार नाही. करू शकत नाही, करू शकत नाही, करू शकत नाही, करू शकत नाही, नृत्यात सामील होऊ शकत नाही. "आम्ही किती दूर जाऊ याने काय फरक पडतो?" त्याच्या खवले मित्राने उत्तर दिले. “पलीकडे आणखी एक किनारा आहे, तुम्हाला माहिती आहे. इंग्लंडपासून पुढे फ्रान्स जवळ आहे- मग फिकट गुलाबी होऊ नका, प्रिय गोगलगाय, तर या आणि नृत्यात सामील व्हा. तू, तू करणार नाहीस, तू करणार नाहीस, तू नाहीस, तू नृत्यात सामील होणार का? तू, नाही का, नाही का, तू नाही का, तू नृत्यात सामील होणार नाहीस का?"

"धन्यवाद, हे पाहणे खूप मनोरंजक नृत्य आहे," ॲलिस म्हणाली, शेवटी ते पूर्ण झाल्याबद्दल खूप आनंद झाला: "आणि मला ते व्हाइटिंगबद्दलचे उत्सुक गाणे आवडते!"

“अरे, पांढऱ्या रंगाविषयी,” मॉक टर्टल म्हणाला, “ते- तुम्ही त्यांना नक्कीच पाहिलंय?”

“हो,” ॲलिस म्हणाली, “मी त्यांना अनेकदा रात्रीच्या वेळी पाहिले आहे—” तिने घाईघाईने स्वतःला तपासले.

"मला माहित नाही की डिन कुठे असेल," मॉक टर्टल म्हणाला, "पण जर तुम्ही त्यांना अनेकदा पाहिले असेल, तर नक्कीच तुम्हाला ते कसे आहेत हे माहित आहे."

“माझा तसा विश्वास आहे,” एलिसने विचारपूर्वक उत्तर दिले. "त्यांच्या तोंडात त्यांच्या शेपट्या आहेत - आणि ते सर्व तुकड्यांवर आहेत."

मॉक टर्टल म्हणाला, “तुम्ही तुकड्यांबद्दल चुकीचे आहात,” तो ग्रीफॉनला म्हणाला: “तुकडे सर्व समुद्रात धुऊन जातात. पण त्यांच्या शेपट्या त्यांच्या तोंडात असतात ; आणि कारण म्हणजे-” इथे मॉक टर्टलने जांभई दिली आणि डोळे मिटले.—“तिला कारण आणि ते सर्व सांग,” तो ग्रिफनला म्हणाला.

ग्रिफन म्हणाला, “कारण म्हणजे ते लॉबस्टरसोबत नाचायला जायचे . त्यामुळे ते समुद्रात फेकले गेले. त्यामुळे त्यांना खूप लांबून पडावे लागले. त्यामुळे त्यांनी त्यांच्या शेपट्या त्यांच्या तोंडात झपाट्याने घेतल्या. त्यामुळे त्यांना पुन्हा बाहेर काढता आले नाही. एवढेच.

"धन्यवाद," ॲलिस म्हणाली, "हे खूप मनोरंजक आहे. मला याआधी गोरेपणाबद्दल इतकं माहीत नव्हतं."

"तुम्हाला आवडत असल्यास मी तुम्हाला त्याहून अधिक सांगू शकतो," ग्रिफन म्हणाला. "तुला माहित आहे का याला व्हाईटिंग का म्हणतात?"

"मी याबद्दल कधीच विचार केला नाही," ॲलिस म्हणाली. "का?"

" हे बूट आणि शूज करते ," ग्रिफनने अतिशय गंभीरपणे उत्तर दिले.

ॲलिस पूर्णपणे गोंधळून गेली होती. "बूट आणि शूज करते का!" तिने आश्चर्यकारक स्वरात पुनरावृत्ती केली.

"का, तुझ्या शूजचे काय केले आहे?" Gryphon म्हणाला. "म्हणजे, ते इतके चमकदार कशामुळे होते?"

ॲलिसने त्यांच्याकडे खाली पाहिले आणि तिने उत्तर देण्यापूर्वी थोडा विचार केला. "त्यांनी ब्लॅकिंग केले आहे, मला विश्वास आहे."

"समुद्राखालचे बूट आणि शूज," ग्रिफॉन खोल आवाजात पुढे म्हणाला, "पांढऱ्या रंगाने केले जातात. आता तुम्हाला माहिती आहे."

"आणि ते कशापासून बनलेले आहेत?" ॲलिसने मोठ्या कुतूहलाच्या स्वरात विचारले.

"सोल्स आणि ईल, अर्थातच," ग्रिफनने अधीरतेने उत्तर दिले: "कोणत्याही कोळंबीने तुम्हाला हे सांगता आले असते."

“जर मी गोरे झालो असतो,” एलिस म्हणाली, ज्याचे विचार अजूनही गाण्यावर चालू होते, “मी पोरपोईसला म्हणालो असतो, 'परत राहा, कृपया: आम्हाला तू आमच्याबरोबर नको आहे!'”

मॉक टर्टल म्हणाला: “त्याला सोबत ठेवणे त्यांना बंधनकारक होते,” “कोणताही शहाणा मासा पोर्पोइसशिवाय कुठेही जाणार नाही.”

"खरंच असेल ना?" ॲलिस आश्चर्याच्या स्वरात म्हणाली.

"नक्कीच नाही," मॉक टर्टल म्हणाला: "का, जर एक मासा माझ्याकडे आला आणि मला सांगितले की तो प्रवासाला जात आहे, तर मी 'कसल्या पोर्पोइससह?'"

"तुला 'उद्देश' म्हणायचे नाही का?" ॲलिस म्हणाली.

“म्हणजे मी काय म्हणतोय ते,” मॉक टर्टलने नाराज स्वरात उत्तर दिले. आणि Gryphon जोडले "चला, तुमचे काही साहस ऐकूया."

“मी तुला माझे साहस सांगू शकतो—आज सकाळपासून सुरुवात,” ऍलिस जरा भितीने म्हणाली: “पण काल परत जाण्याचा काही उपयोग नाही, कारण तेव्हा मी एक वेगळा माणूस होतो.”

“ते सर्व समजावून सांग,” मॉक टर्टल म्हणाला.

"नाही, नाही! रोमांच आधी," ग्रिफन अधीर स्वरात म्हणाला: "स्पष्टीकरणासाठी इतका भयानक वेळ लागतो."

म्हणून ॲलिसने त्यांना तिचे साहस सांगायला सुरुवात केली जेव्हा तिने पहिल्यांदा पांढरा ससा पाहिला. सुरुवातीला ती थोडी घाबरली होती, दोन प्राणी तिच्या खूप जवळ आले, प्रत्येक बाजूला एक, आणि त्यांचे डोळे आणि तोंड खूप विस्तीर्ण उघडले, पण पुढे जाताना तिने धैर्य मिळवले. सुरवंटाला “ तू म्हातारा झाला आहेस, फादर विल्यम ”, आणि सर्व शब्द वेगवेगळे आले आणि मग मॉक टर्टलने एक दीर्घ श्वास घेतला आणि म्हणाली, “हे खूप उत्सुक आहे.”

"हे सर्व जितके जिज्ञासू आहे तितकेच आहे," ग्रिफोन म्हणाला.

"हे सर्व वेगळे आले!" मॉक टर्टलने विचारपूर्वक पुनरावृत्ती केली. "मला तिचा प्रयत्न ऐकायला आवडेल आणि आता काहीतरी पुन्हा सांगावे लागेल. तिला सुरुवात करायला सांगा." त्याने ग्रीफॉनकडे असे पाहिले की जणू त्याला वाटले की त्याचा ॲलिसवर एक प्रकारचा अधिकार आहे.

"उभे राहा आणि पुन्हा सांगा ' आळशीचा आवाज आहे '," ग्रिफन म्हणाला.

"प्राणी कशाप्रकारे ऑर्डर देतात आणि एक धडे पुन्हा करतात!" ॲलिसने विचार केला; "मी कदाचित एकाच वेळी शाळेत असेन." तथापि, ती उठली आणि ती पुन्हा सांगू लागली, परंतु तिचे डोके लॉबस्टर क्वाड्रिलने इतके भरले होते, की ती काय बोलत आहे हे तिला क्वचितच कळले आणि हे शब्द खरोखरच विचित्र आले:-

"'हा लॉबस्टरचा आवाज आहे; मी त्याला घोषित करताना ऐकले, "तुम्ही मला खूप तपकिरी भाजले आहे, मला माझ्या केसांना साखर लावावी लागेल." पापण्यांसह बदक, त्याचप्रमाणे तो त्याच्या नाकाने त्याचा बेल्ट आणि त्याची बटणे कापतो आणि त्याच्या पायाची बोटं बाहेर काढतो.” [नंतरच्या आवृत्त्या पुढीलप्रमाणे चालू राहिल्या जेव्हा वाळू सर्व कोरडी असते, तेव्हा तो लार्कसारखा समलिंगी असतो, आणि शार्कच्या तिरस्कारपूर्ण स्वरात बोलेल, पण, जेव्हा समुद्राची भरतीओहोटी वाढते आणि शार्क आजूबाजूला असतात, त्याच्या आवाजात डरपोक आणि थरथरणारा आवाज आहे.]

" मी लहान असताना जे म्हणायचे त्यापेक्षा ते वेगळे आहे," ग्रिफन म्हणाला.

“ठीक आहे, मी हे आधी कधीच ऐकले नाही,” मॉक टर्टल म्हणाला; "पण हे असामान्य मूर्खपणाचे वाटते."

ॲलिस काहीच बोलली नाही; पुन्हा काही नैसर्गिक रीतीने घडेल का असा विचार करत ती हातात चेहरा घेऊन बसली होती.

“मला ते स्पष्ट करायला आवडेल,” मॉक टर्टल म्हणाला.

"तिला हे समजावून सांगता येत नाही," ग्रिफोन घाईघाईने म्हणाला. "पुढच्या श्लोकासह जा."

"पण त्याच्या पायाच्या बोटांबद्दल?" मॉक टर्टल टिकून राहिले. "तो त्यांना नाकाने कसे बाहेर काढू शकतो , तुम्हाला माहिती आहे?"

"नृत्यामध्ये हे पहिले स्थान आहे." ॲलिस म्हणाली; परंतु या संपूर्ण गोष्टीमुळे तो भयंकरपणे गोंधळून गेला आणि विषय बदलण्याची इच्छा झाली.

"पुढच्या श्लोकासह जा," ग्रिफनने अधीरतेने पुनरावृत्ती केली: "हे सुरू होते ' मी त्याच्या बागेजवळून गेलो .'"

सर्व काही चुकीचे होईल याची खात्री असतानाही ॲलिसने आज्ञा मोडण्याचे धाडस केले नाही आणि ती थरथरत्या आवाजात पुढे गेली:-

"मी त्याच्या बागेजवळून गेलो, आणि एका डोळ्याने खूण केली, घुबड आणि पँथर कसे पाई सामायिक करत होते-” [नंतरच्या आवृत्त्या पुढीलप्रमाणे चालू राहिल्या पँथरने पाय-क्रस्ट, ग्रेव्ही आणि मांस घेतले, तर घुबडाकडे पदार्थाचा वाटा होता. पाई पूर्ण झाल्यावर, घुबड, वरदान म्हणून, दयाळूपणे चमचा खिशात ठेवण्याची परवानगी होती: पँथरला गुरगुरणारा चाकू आणि काटा मिळाला, आणि मेजवानीची सांगता झाली-]

“त्या सर्व गोष्टींची पुनरावृत्ती करून काय उपयोग,” मॉक टर्टलने व्यत्यय आणला, “जर तुम्ही पुढे जाताना ते समजावून सांगितले नाही तर? ही आतापर्यंतची मी ऐकलेली सर्वात गोंधळात टाकणारी गोष्ट आहे!”

“होय, मला वाटतं की तू सोडून देणं चांगलं आहे,” ग्रिफॉन म्हणाला: आणि ऍलिस हे करायला खूप आनंदित झाली.

"आम्ही लॉबस्टर क्वाड्रिलची दुसरी आकृती वापरून पाहू का?" Gryphon पुढे गेला. "किंवा तुम्हाला मॉक टर्टलने तुम्हाला गाणे म्हणायला आवडेल?"

"अरे, एक गाणे, कृपया, जर मॉक टर्टल इतका दयाळू असेल तर," ॲलिसने उत्तर दिले, इतक्या उत्सुकतेने की ग्रिफनने ऐवजी नाराज स्वरात म्हटले, "हम्म! अभिरुचीचा हिशेब नाही! तिचे ' टर्टल सूप ,' गाणार का, वृद्ध सहकारी?"

मॉक टर्टलने खोल उसासा टाकला आणि काहीवेळा रडणाऱ्या आवाजात हे गाणे सुरू केले:-

"सुंदर सूप, खूप श्रीमंत आणि हिरवा, गरमागरम तुरीची वाट पाहतोय! अशा दांडगाईसाठी कोण झुकणार नाही? संध्याकाळचे सूप, सुंदर सूप! संध्याकाळचे सूप, सुंदर सूप! ब्यु-ओटिफुल सू-ओह! ब्यु-ओटिफुल सू-ओह! ई-ई-संध्याकाळचा सू-उफ, सुंदर, सुंदर सूप! "सुंदर सूप! माशांची काळजी कोण घेतो, खेळ, किंवा इतर कोणत्याही डिश? कोण दोन p साठी बाकी सर्व देणार नाही सुंदर सूप फक्त ennyworth? फक्त सुंदर सूपचे पेनीवर्थ? ब्यु-ओटिफुल सू-ओह! ब्यु-ओटिफुल सू-ओह! ई-ई-संध्याकाळचा सू-उफ, सुंदर, सुंदर—फुल सूप!”

"पुन्हा कोरस!" Gryphon ओरडला, आणि मॉक टर्टलने नुकतीच त्याची पुनरावृत्ती करण्यास सुरुवात केली होती, जेव्हा "चाचणी सुरू झाली!" दूरवर ऐकू येत होते.

"चला!" ग्रिफॉनला ओरडले आणि ॲलिसचा हात धरून गाणे संपण्याची वाट न पाहता घाईघाईने निघून गेला.

"ती कोणती चाचणी आहे?" ॲलिस धावत सुटली; पण Gryphon ने फक्त "चला!" असे उत्तर दिले. आणि अधिक वेगाने धावत गेले, आणि अधिकाधिक अस्पष्टपणे येत असताना, त्यांच्या मागे येणाऱ्या वाऱ्याची झुळूक पुढे नेली, उदास शब्द:-

“ई-ई-संध्याकाळचा सू-उफ, सुंदर, सुंदर सूप!”

