Incwadzi ye-eBook ye-Gutenberg yePhrojekthi, ngu-Edgar Allan Poe.

*** KUPHELA KWEPHROJEKITI INCWADZI YE-EBOOK YE-GUTENBERG LELIGUBANE ***

Ema-edishini lavuselelwe atawutsatsa sikhundla saleyo yangaphambilini—ema-edishini lamadzala atawubitwa kabusha.

Kudala imisebenti kusuka kuma-edishini lashicilelwe langavikeleki ngumtsetfo wemalungelo ekushicilela aseMelika kusho kutsi kute umuntfu lonelilungelo lekushicilela laseMelika kulemisebenti, ngako-ke Sisekelo (nawe!) ungayikopa futsi uyisabalalise eMelika ngaphandle kwemvume futsi ngaphandle kwekukhokha imali yelilungelo lekushicilela. Imitsetfo lekhetsekile, lebekwe encenyeni yeMibandzela Yekusebentisa Levamile yalelayisensi, isebenta ekukopeni nasekusakateni imisebenti ye-elekthronikhi ye-Project GutenbergTM kute kuvikelwe umcondvo we-PROJECT GUTENBERGTM kanye neluphawu lwekuhweba. I-Project Gutenberg luphawu lwekuhweba lolubhalisiwe, futsi angeke isetjentiswe nangabe ukhokhisa i-eBook, ngaphandle kwekulandzela imibandzela yelayisensi yeluphawu lwekuhweba, lokufaka ekhatsi kukhokha imali yekusebentisa luphawu lwekuhweba lwe-Project Gutenberg. Uma ungakhokhisi lutfo ngemakhophi ale-eBook, kuhambisana nelayisensi yeluphawu lwekuhweba kulula kakhulu. Ungasebentisa le-eBook cishe nganoma nguyiphi injongo njengekwakha imisebenti lesuselwa kuyo, imibiko, imidlalo kanye nelucwaningo. Ema-eBook e-Project Gutenberg angashintjwa futsi ashicilelwe futsi aniketwe—ungawenta cishe NOMA NGABE YINI eMelika ngema-eBook langakavikeleki ngumtsetfo wemalungelo ekushicilela wase-US. Kusabalalisa kabusha kuncike kwelayisensi yeluphawu lwekuhweba, ikakhulukati kusabalalisa kabusha kwekutsengisa.

CALA: LILAISENSI LELIPHELELE

ILAYISENSI YE-GUTENBERG LEPHROJEKTI LELIPHELELE

NGICELA UFUNDZE LOKU NGAPHAMBI KWEKUTSI USAKALETSE NOBE USEBENTISE LOMSEBENTI .

Kuvikela umsebenti we-Project GutenbergTM wekukhutsata kusabalaliswa kwamahhala kwemisebenti ye-elekthronikhi, ngekusebentisa nobe kusabalalisa lomsebenti (noma ngumuphi lomunye umsebenti lohlobene nganoma nguyiphi indlela nemusho lotsi “Iphrojekthi Gutenberg”), uvuma kulandzela yonkhe imibandzela yeLayisensi Lephelele ye-Project GutenbergTM letfolakala nalelifayela nobe ku-inthanethi ku-www/gutenberg.org.

Sigaba 1. Imigomo Levamile Yekusebentisa Nekusabalalisa Kabusha Imisebenti ye-elekthronikhi Yephrojekthi GutenbergTM

1.A. Ngekufundza nobe kusebentisa nobe nguyiphi incenye yalomsebenti we-elekthronikhi we-Project GutenbergTM, ukhombisa kutsi ufundze, uyavisisa, uvumile futsi wemukele yonkhe imibandzela yalelilayisensi kanye nesivumelwano semphahla yebuhlakani (luphawu lwekuhweba/lilungelo lekushicilela). Nangabe ungavumi kulandzela yonkhe imibandzela yalesivumelwano, kufanele uyekele kusebentisa futsi ubuyisele nobe ubhubhise onkhe emakhophi emisebenti ye-elekthronikhi ye-Project GutenbergTM lonayo. Nangabe ubhadale imali yekutfola ikhophi nobe kufinyelela emsebentini we-elekthronikhi we-Project GutenbergTM futsi ungavumi kutsi uboshwe yimibandzela yalesivumelwano, ungatfola imali lebuyiselwe kulomuntfu nobe enhlanganweni loyikhokhele imali njengobe kubekiwe esigabeni 1.E.8.

1.B. “Iphrojekthi Gutenberg” luphawu lwekuhweba lolubhalisiwe. Ingasetjentiswa kuphela nobe ihlobaniswe nganoma nguyiphi indlela nemsebenti we-elekthronikhi bantfu labavuma kuboshwa yimibandzela yalesivumelwano. Kukhona tintfo letimbalwa longatenta ngemisebenti leminyenti ye-elekthronikhi ye-Project GutenbergTM ngisho nobe ungalandzeli imibandzela lephelele yalesivumelwano. Bona sigaba 1.C ngephansi. Kunetintfo letinyenti longatenta ngemisebenti ye-elekthronikhi ye-Project GutenbergTM nangabe ulandzela imibandzela yalesivumelwano futsi usite kulondvolota kufinyelela kwamahhala kwesikhatsi lesitako kumisebenti ye-elekthronikhi ye-Project GutenbergTM. Bona sigaba 1.E ngephansi.

1.C. Sisekelo Sekugcina Tincwadzi Se-Project Gutenberg (“Sisekelo” nobe i-PGLAF), sinelilungelo lekuhlanganisa imisebenti ye-elekthronikhi ye-Project GutenbergTM. Cishe yonkhe imisebenti ngayinye kuleliqoqo isesigabeni semmango eMelika. Nangabe umsebenti ngamunye ungakavikeleki ngemtsetfo wemalungelo ekushicilela eMelika futsi useMelika, asisho kutsi sinelilungelo lekukuvimbela kutsi ukopishe, usabalalise, wente, ukhombise nobe udale imisebenti lesuselwa kulomsebenti uma nje tonkhe tikhombo te-Project Gutenberg tisuswa. Yebo, sinelitsemba lekutsi utawusekela umsebenti we-Project GutenbergTM wekukhutsata kufinyelela mahhala emisebentini le-elekthronikhi ngekwabelana ngekukhululeka ngemisebenti ye-Project GutenbergTM ngekulandzela imibandzela yalesivumelwano sekugcina ligama le-Project GutenbergTM lihlobene nemsebenti. Ungahambisana kalula nemibandzela yalesivumelwano ngekutsi ugcine lomsebenti ngendlela lefanako neLayisensi yawo lephelele ye-Project GutenbergTM lenamatsele nawuyihlanganyela ngaphandle kwekukhokhisa nalabanye.

1.D. Imitsetfo yemalungelo ekushicilela yendzawo lapho ukhona nayo ilawula kutsi yini longayenta ngalomsebenti. Imitsetfo yemalungelo ekushicilela emaveni lamanyenti isesimeni sekushintja njalo. Nangabe ungaphandle kweMelika, hlola imitsetfo yelive lakho ngetulu kwemigomo yalesivumelwano ngaphambi kwekutsi ulandze, ukopishe, ukhombise, wente, usabalalise nobe udale imisebenti lesuselwa kulomsebenti nobe kunobe ngumuphi lomunye umsebenti we-Project GutenbergTM. LeSisekelo asisho lutfo mayelana nesimo selilungelo lekushicilela sanoma ngumuphi umsebenti kunobe nguliphi live ngaphandle kweMelika.

1.E. Ngaphandle nangabe ususe tonkhe tikhombo tePhrojekthi Gutenberg:

1.E.1. Lomusho lolandzelako, lonetikhonjiso letisebentako, nobe lokunye kufinyelela ngekushesha, ku-Project GutenbergTM Layisensi lephelele kufanele kuvele ngalokucacile nobe nini lapho noma nguyiphi ikhophi yemsebenti we-Project GutenbergTM (noma ngumuphi umsebenti lapho umusho lotsi “Project Gutenberg” uvela khona, nobe lapho khona umusho lotsi “Project Gutenberg” udlalwa, ukhonjiswa, uhlobene, ikopishwe nobe isabalaliswe:

Le-eBook isetjentiswe ngunobe ngubani noma ngukuphi eMelika nakuletinye tindzawo letinyenti emhlabeni ngaphandle kwetindleko futsi cishe kute imikhawulo noma ngabe nguyiphi. Ungayikopa, uyinikete nobe uphindze uyisebentise ngaphasi kwemigomo yeLayisensi yePhrojekthi Gutenberg lefakwe kule-eBook nobe ku-inthanethi ku-www.gutenberg.org . Nangabe ungakabi khona eMelika, kutawudzingeka kutsi uhlole imitsetfo yelive lohlala kulo ngaphambi kwekutsi usebentise le-eBook.

1.E.2. Nangabe umsebenti we-elekthronikhi we-Project GutenbergTM ngamunye ususelwa emibhalweni lengakavikeleki ngumtsetfo wemalungelo ekushicilela wase-US (awucuketsi satiso lesikhombisa kutsi ufakwe ngemvume yemnikati welilungelo lekushicilela), lomsebenti ungakopishwa futsi usabalaliswe kunobe ngubani eMelika ngaphandle kwekukhokha imali nobe tindleko. Nangabe usabalalisa kabusha nobe uniketa kufinyelela emsebentini lonemisho letsi “Project Gutenberg” lehambisana nobe levela kulomsebenti, kufanele uhambisane netidzingo tetindzima 1.E.1 kuya ku 1.E.7 nobe utfole imvume yekusebentisa lomsebenti kanye neluphawu lwekuhweba lweProject GutenbergTM njengobe kubekiwe etindzimeni.1.E.8.9.

1.E.3. Nangabe umsebenti we-elekthronikhi we-Project GutenbergTM ngamunye ufakwe ngemvume yemnikati welilungelo lekushicilela, kusebentisa kwakho nekusakata kwakho kufanele kuhambisane nato totimbili tindzima 1.E.1 kuya ku-1.E.7 kanye nanobe ngumiphi imibandzela lengetiwe lebekwe ngumnikati welilungelo lekushicilela. Imigomo lengetiwe itawuhlanganiswa neLayisensi ye-Project GutenbergTM kuyo yonkhe imisebenti lefakwe ngemvume yemnikati welilungelo lekushicilela letfolakala ekucaleni kwalomsebenti.

1.E.4. Ungakhiphi nobe ukhiphe nobe ususe imibandzela lephelele yeLilayisensi ye-Project GutenbergTM kulomsebenti, nobe kunoma ngumaphi emafayela lacuketse incenye yalomsebenti nobe nobe ngumuphi lomunye umsebenti lohlobene ne-Project GutenbergTM.

1.E.5. Ungakopishi, ungakhombisi, wente, ungasabalalisi nobe usabalalise kabusha lomsebenti we-elekthronikhi, nobe nobe nguyiphi incenye yalomsebenti we-elekthronikhi, ngaphandle kwekukhombisa ngalokucacile umusho lobekwe esigabeni 1.E.1 ngetikhonjiso letisebentako nobe kufinyelela ngekushesha kumigomo lephelele yeLayisensi ye-Project GutenbergTM.

1.E.6. Ungagucula futsi usabalalise lomsebenti nganoma nguyiphi indlela ye-binary, lecindzetelekile, lebhalwe phansi, lengasiyo yemphahla nobe yemphahla, kufaka ekhatsi nobe nguyiphi indlela yekucubungula emagama nobe ye-hypertext. Kepha, uma ngabe uniketa kufinyelela nobe kusabalalisa emakhophi emsebenti wePhrojekthi GutenbergTM ngendlela lenye ngaphandle kwe “Plain Vanilla ASCII” nobe lenye indlela lesetjentiswe kungucuko lesemtsetfweni lefakwe kuwebhusayithi lesemtsetfweni yePhrojekthi GutenbergTM (www.gutenberg.org), kufanele, ngaphandle kwetindleko letengetiwe, imali nobe tindleko kumsebentisi, unikete ikhophi, ikhophi ye kutfola ikhophi uma ucela, yemsebenti ngendlela yawo yekucala “Plain Vanilla ASCII” nobe ngalelinye lifomu. Noma nguyiphi lenye indlela kumele ifake ekhatsi Lilayisensi lephelele le-Project GutenbergTM njengobe kucaciswe esigabeni 1.E.1.

1.E.7. Ungakhokhisi imali yekufinyelela, kubuka, kukhombisa, kwenta, kukopa nobe kusabalalisa nobe ngumiphi imisebenti ye-Project GutenbergTM ngaphandle nangabe uhambisana nesigaba 1.E.8 nobe 1.E.9.

1.E.8. Ungabita imali lefanele yekukhopha nobe kuniketa kufinyelela nobe kusabalalisa imisebenti ye-elekthronikhi ye-Project GutenbergTM nangabe:

• Ukhokha imali yebukhosi lengu-20% yenzuzo lephelele loyitfola ngekusebentisa imisebenti ye-Project GutenbergTM lebalwe usebentisa indlela lovele uyisebentisa kubala imitselo yakho lefanele. Lemali ikweletwa umnikati weluphawu lwekuhweba lwe-Project GutenbergTM, kodvwa uvumile kunikela ngemali yebukhosi ngaphasi kwalesigaba kuSisekelo Sekugcina Tincwadzi Se-Project Gutenberg. Tinkhokhelo tebukhosi kumele tikhokhwe kungakapheli emalanga lange-60 ngemuva kwelilanga ngalinye lapho ulungiselela khona (noma udzingeka ngekwemtsetfo kutsi ulungiselele) emafomu akho emtselo ngetikhatsi letitsite. Timali letikhokhwako tebukhosi kufanele tibhalwe ngalokucacile futsi titfunyelwe eSikhungweni Sekugcina Tincwadzi Te-Project Gutenberg kulelikheli lelichazwe eSigabeni 4, “Lwati lolumayelana neminikelo leniketwa Sisekelo Sekugcina Tincwadzi Te-Project Gutenberg.”

• Uniketa kubuyiselwa imali lephelele yanoma nguyiphi imali lekhokhelwe ngumsebentisi lokwatisa ngekubhala (noma nge-imeyili) kungakapheli emalanga langu-30 ngemuva kwekuyitfola kutsi akavumelani nemibandzela yeLayisensi lephelele ye-Project GutenbergTM. Kufanele udzinge kutsi umsebentisi lonjalo abuyisele nobe abhubhise onkhe emakhophi emisebenti lekhona ngendlela lebonakalako futsi ayekele konkhe kusebentisa kanye nako konkhe kufinyelela kulamanye emakhophi emisebenti ye-Project GutenbergTM.

• Uniketa, ngekuhambisana nendzima 1.F.3, kubuyiselwa ngalokuphelele kwanoma nguyiphi imali lekhokhelwe umsebenti noma ikhophi lefakwe esikhundleni sayo, uma ngabe kutfolakala sici kulomsebenti we-elekthronikhi futsi kubikwa kuwe kungakapheli emalanga langu-90 utfole lomsebenti.

• Ulandzela yonkhe leminye imibandzela yalesivumelwano yekusabalalisa mahhala imisebenti ye-Project GutenbergTM.

1.E.9. Nangabe ufisa kukhokhisa imali nobe kusabalalisa umsebenti we-elekthronikhi we-Project GutenbergTM nobe licembu lemisebenti ngemigomo lehlukile kunaleyo leshiwo kulesivumelwano, kufanele utfole imvume ngekubhala phansi kuSisekelo Sekugcina Tincwadzi se-Project GutenbergTM, umphatsi weluphawu lwekuhweba lwe-Project GutenbergTM. Tihlanganise neSisekelo njengobe kubekiwe eSigabeni 3 ngephansi.

1.F.

1.F.1. Emavolontiya e-Project Gutenberg kanye netisebenti bacitsa umtamo lomkhulu kute babone, bente lucwaningo lwelilungelo lekushicilela, babhale phansi futsi bafundze kahle imisebenti lengakavikeleki ngumtsetfo wemalungelo ekushicilela wase-US ekwakheni iqoqo le-Project GutenbergTM. Nanobe kwentiwe lemitamo, imisebenti ye-elekthronikhi ye-Project GutenbergTM, kanye nendlela lengagcinwa ngayo, ingahle ibe ne “Tici,” letinjengekutsi, kodvwa kungapheleli lapho, idatha lengaphelele, lengakalungi nobe lekhohlakele, emaphutsa ekubhala, ligciwane lekushicilela nobe lokunye kwephulwa kwemphahla yebuhlakani, ikhodi ye-disk nobe lenye ikhodi yekhompyutha, i-disk nobe lenye ikhodi . umonakalo noma ungafundvwa yimishini yakho.

1.F.2. IWARANTI LELINGANYELEKILE, KUPHELA KULIMALIKA - Ngaphandle kwe “Lilungelo Lekufaka Esikhundleni Nobe Kubuyisela Imali” lelichazwe ngaphansi kwesigaba 1.F.3, Sisekelo Sekugcina Temibhalo Yephrojekthi Gutenberg, umnikati weluphawu lwekuhweba lwePhrojekthi GutenbergTM, kanye nanobe nguliphi lelinye licembu lelisakata le-Project Gutenberg kulimala, tindleko kanye netindleko, kufaka ekhatsi imali yetemtsetfo. UYAVUMA KUTS AWANAWO EMAKHANDZI EKUBUDEDA, KUBA NESIBOPHETFO LESIKCINILE, KWEPHULWA KWEWARANTI NOBE KWEPHULWA KWESIKONTLEKA NGAPHANDLE KWALETO LETINIKETWE KUSIGABE 1.F.3. UYAVUMA KUTS LESISIKELO, UMNIKATI WELIPHAWULO LWEKUHWEBA, KANYE NANOBE NGUMUPHI UMSAKATISI NGAPHASI KWALESIVUMELWANO ANGEKE ABE NESIBOPHELO KUWE NGEKUJEZISWA LOKUNGEMPELA, LOKUCONDZILE, LOKUNGACHO, LOKUNEMIPHUMELA, LOKUSEBENTELA NIKETA SATISO SEKUTSI KUNGENTEKA KUBE NALOMONALO.

1.F.3. LILUNGELO LELINGANYE LEKUBUYISELWA NOBE KUBUYISELWA IMALI - Uma utfola sici kulomsebenti we-elekthronikhi kungakapheli emalanga langu-90 utfole, ungatfola kubuyiselwa imali (uma ikhona) loyikhokhele ngekutfumela inchazelo lebhaliwe kumuntfu lowutfole lomsebenti kuye. Uma ngabe utfole lomsebenti ngendlela lebonakalako, kufanele ubuyisele leyo ndlela nenchazelo yakho lebhaliwe. Umuntfu nobe intfo lekunikete lomsebenti lonesici ingakhetsa kukuniketa ikhophi lenye esikhundleni sekubuyiselwa imali. Nangabe lomsebenti uwutfole nge-elekthronikhi, umuntfu nobe inhlangano lekunikete yona ingakhetsa kukunika litfuba lesibili lekutfola lomsebenti nge-elekthronikhi esikhundleni sekubuyiselwa imali. Nangabe nekhophi yesibili inesici, ungacela kubuyiselwa imali ngekubhala ngaphandle kwematfuba lamanyenti ekulungisa lenkinga.

1.F.4. Ngaphandle kwelilungelo lelilinganiselwe lekufaka esikhundleni noma kubuyiselwa imali leshiwo esigabeni 1.F.3, lomsebenti uniketwa wena 'NJENGEKU-NJENGOBE KUnjalo', KUPHELA LETINYE TIWARANTI TANOMUNYE LUHLOBO, LETICACILE NOBE LETISEBENTISWAKO, KUFAKA KODVWA KUNGAKAGcini KUTIWARANTI TETIWARANTI . NOBE NGABE NGUYIPHI INJONZO.

1.F.5. Lamanye emave akavumeli kulahlwa kweticinisekiso letitsite letishiwo noma kukhishwa noma kukhawulelwa kwetinhlobo letitsite tekulimala. Uma ngabe kukhona kukhululeka noma umkhawulo lobekwe kulesivumelwano wephula umtsetfo wembuso losebenta kulesivumelwano, lesivumelwano sitawuhunyushwa kwenta kukhulunywa noma umkhawulo lomkhulu lovunyelwe ngumtsetfo wembuso losebentako. Kungasebenti noma kungaphoceleleki kwanoma nguyiphi inhlinzeko yalesivumelwano angeke kucedze tinhlinzeko letisele.

1.F.6. KUVIKELA - Uyavuma kuvikeleka nekubamba Sisekelo, umnikati weluphawu lwekuhweba, noma nguyiphi i-ejenti noma sisebenti seSisekelo, noma ngubani loniketa emakhophi emisebenti ye-elekthronikhi ye-Project GutenbergTM ngekuhambisana nalesivumelwano, kanye nanobe ngumaphi emavolontiya lahlobene nekukhicita, kukhutsata kanye nekusabalalisa i-Project GutenbergTM li, konkhe lokungasebenti, kufaka ekhatsi konkhe lokusebenta nge-elekthronikhi. imali lesemtsetfweni, levela ngalokucondzile nobe ngalokungacondzi kunobe ngukuphi kwaloku lokulandzelako lokwentako nobe lokubangela kutsi kwenteke: (a) kusabalaliswa kwalomsebenti nobe nobe ngumuphi umsebenti we-Project GutenbergTM, (b) kuguculwa, kuguculwa, nobe kwengeteka nobe kucishwa kwanoma ngumuphi umsebenti we-Project GutenbergTM, kanye (c) nanobe ngusiphi Sici losibangela.

Sigaba 2. Lwati mayelana neMsebenti wePhrojekthi Gutenberg TM

I-Project GutenbergTM ifana nekusakatwa mahhala kwemisebenti ye-elekthronikhi ngetindlela letifundvwako ngemakhompyutha lahlukahlukene kakhulu lafaka ekhatsi emakhompyutha langasasebenti, lamadzala, lasemkhatsini nalamasha. Likhona ngenca yemitamo yemakhulu emavolontiya kanye neminikelo levela kubantfu labakuto tonkhe tigaba tekuphila.

Emavolontiya kanye nekwesekelwa ngetimali kuniketa emavolontiya lusito labaludzingako kubaluleke kakhulu ekufinyeleleni imigomo ye-Project GutenbergTM kanye nekucinisekisa kutsi iqoqo le-Project GutenbergTM litawuhlala litfolakala ngekukhululeka etitukulwaneni letitako. Nga-2001, Sisekelo Sekugcina Tincwadzi Se-Project Gutenberg sasungulwa kute kuniketwe likusasa leliphephile nalelihlala njalo le-Project GutenbergTM kanye netitukulwane letitako. Kute utfole kabanti ngeSisekelo Sekugcina Tincwadzi Se-Project Gutenberg nekutsi imitamo yakho neminikelo yakho ingasita njani, bona Tigaba 3 na-4 kanye nelikhasi lelwatiso leSisekelo ku- www.gutenberg.org.

Sigaba 3. Lwati mayelana neSisekelo Sekugcina Tincwadzi Sephrojekthi Gutenberg .

Sisekelo Sekugcina Tincwadzi Tephrojekthi Gutenberg siyinhlangano yemfundvo lengasebenti inzuzo 501(c)(3) lehlelwe ngaphansi kwemitsetfo yelive laseMississippi futsi iniketwe simo sekungakhokhi umtselo yiNkonzo Yemali Lengenako Yangekhatsi. I-EIN yeSisekelo noma inombolo yekutatisa yentela yembuso ngu-64-6221541. Iminikelo leniketwa Sisekelo Sekugcina Tincwadzi se-Project Gutenberg iyabanjwa umtselo ngendlela lephelele levunyelwe yimitsetfo yahulumende wase-US kanye nemitsetfo yembuso wakho.

Lihhovisi lebhizinisi leSisekelo lise-809 eNyakatfo 1500 eNshonalanga, eSalt Lake City, e-UT 84116, (801) 596-1887. Tikhonjiso tekuchumana nge-imeyili kanye nelwati lwekuchumana lolusha lungatholakala kuwebhusayithi yeSisekelo kanye nelikhasi lelisemtsetfweni ku www.gutenberg.org/contact .

Sigaba 4. Lwati mayelana neMinikelo kuSisekelo Sekugcina Tincwadzi Sephrojekthi Gutenberg .

Iphrojekthi Gutenberg TM incike futsi angeke ikhone kuphila ngaphandle kwekwesekelwa lokukhulu kwemmango kanye neminikelo yekwenta umsebenti wayo wekwandzisa linani lemisebenti yemmango kanye nemisebenti lenelayisensi lengasakatwa ngekukhululeka ngendlela lefundzeka ngemshini lefinyeleleka ngeluhlu lolubanti lwemishini kufaka ekhatsi imishini lephelelwe sikhatsi. Iminikelo leminyenti lemincane ($1 kuya ku-$5,000) ibaluleke kakhulu ekugcineni simo sekungakhokhiswa umtselo ne-IRS.

LeSisekelo sitimisele kuhambisana nemitsetfo lecondzisa tinhlangano tekusita kanye neminikelo yekusita kuto tonkhe tifundza letingu-50 taseMelika. Tidzingo tekulandzela atifani futsi kutsatsa umtamo lomkhulu, emaphepha lamanyenti kanye netimali letinyenti kuhlangabetana nekuhambisana naletidzingo. Asiceli iminikelo etindzaweni lapho singakatfoli khona sicinisekiso lesibhaliwe sekutsi siyalandzela umtsetfo. Kutfumela IMINIKELO noma kutfola simo sekuhambisana kwanoma ngumuphi umbuso vakashela ku www.gutenberg.org/donate .

Ngesikhatsi singakhoni futsi singaceli iminikelo etifundzeni lapho singakahlangabetani khona netidzingo tekucela, asikwati kuvinjelwa kwekwemukela iminikelo lengakacelwa levela kubanikeli labasetifundzeni letinjalo labasondzela kitsi ngekunikela.

Iminikelo yemave emhlaba yemukelwa ngekubonga, kodvwa angeke sikhone kwenta nobe ngutiphi titatimende letiphatselene nekutsi iminikelo letfolakala ngaphandle kweMelika iphatfwa njani ngemtselo. Imitsetfo yase-US kuphela swamp tisebenti tetfu letincane.

Sicela uhlole emakhasi e-website e-Project Gutenberg kute utfole tindlela tekunikela letikhona nyalo kanye nemakheli. Iminikelo yemukelwa ngaletinye tindlela letinyenti letifaka ekhatsi emasheke, kukhokha nge-inthanethi kanye neminikelo ngelikhadi lesikweleti. Kute unikele, sicela uvakashele: www.gutenberg.org/donate.

Sigaba 5. Lwati Lolujwayelekile Ngemisebenti ye-elekthronikhi Yephrojekthi Gutenberg TM

Solwati Michael S. Hart nguye lowasungula umcondvo we- Project GutenbergTM wemtapolwati wemisebenti ye-elekthronikhi lebeyingahlanganyelwa ngekukhululeka nanoma ngubani. Kwaphela iminyaka lengemashumi lamane, wakhicita futsi wasakata ema-eBooks eProject Gutenberg TM anethiwekhi lekhululekile kuphela yekusekelwa ngekutitsandzela.

Ema-eBooks e-Project GutenbergTM avame kwentiwa kusuka kuma-edishini lamanyenti lashicilelwe, onkhe lacinisekiswa kutsi akavikeleki ngelilungelo lekushicilela e-US ngaphandle nangabe kufakwe satiso selilungelo lekushicilela. Ngaleyo ndlela, asigcini ema-eBook ngekuhambisana nanoma nguyiphi i-edishini letsite yephepha.

Bantfu labanyenti bacala kuwebhusayithi yetfu lenendzawo lenkhulu yekuphenya i-PG: www.gutenberg.org .

Lewebhusayithi ifaka ekhatsi lwati lolumayelana ne-Project GutenbergTM, lokufaka ekhatsi indlela yekwenta iminikelo ku-Project Gutenberg Literary Archive Foundation, indlela yekusita ekukhiciteni Tincwadzi tetfu letinsha te-elekthronikhi, nekutsi ungabhalisa njani encwadzini yetfu yetindzaba ye-imeyili kute uve ngetincwadzi letinsha te-elekthronikhi.

