Petualangan Alice di Negeri Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB VIII. Lapangan Kroket Ratu

Sebatang pohon mawar besar berdiri di dekat pintu masuk taman: mawar-mawar yang tumbuh di atasnya berwarna putih, tetapi ada tiga tukang kebun yang sibuk mengecatnya dengan warna merah. Alice merasa ini hal yang sangat aneh, dan ia mendekat untuk mengamati mereka, dan tepat ketika ia mendekati mereka, ia mendengar salah satu dari mereka berkata, "Awas, Five! Jangan menyiramku dengan cat seperti itu!"

“Aku tidak bisa menahannya,” kata Lima dengan nada merajuk; “Tujuh menyenggol sikuku.”

Yang kemudian dijawab oleh Si Tujuh, "Benar sekali, Si Lima! Selalu saja menyalahkan orang lain!"

"Sebaiknya kau tidak bicara!" kata Lima. "Baru kemarin aku mendengar Ratu berkata kau pantas dipenggal!"

“Untuk apa?” kata orang yang berbicara pertama.

“Itu bukan urusanmu , Dua!” kata Tujuh.

“Ya, itu urusannya!” kata Lima, “dan aku akan memberitahunya—itu untuk membawakan akar tulip sebagai ganti bawang untuk si juru masak.”

Seven melemparkan kuasnya, dan baru saja mulai berkata, "Yah, dari semua hal yang tidak adil—" ketika matanya kebetulan tertuju pada Alice, yang sedang berdiri memperhatikan mereka, dan dia tiba-tiba menghentikan dirinya sendiri: yang lain juga melihat sekeliling, dan mereka semua membungkuk rendah.

“Bisakah kau memberitahuku,” kata Alice, sedikit takut, “mengapa kau melukis mawar-mawar itu?”

Five dan Seven tidak berkata apa-apa, tetapi menatap Two. Two mulai dengan suara rendah, "Faktanya, begini, Nona, ini seharusnya pohon mawar merah , tapi kita salah menanam yang putih; dan jika Ratu sampai tahu, kepala kita semua akan dipenggal, tahu kan? Jadi, begini, Nona, kita berusaha sebaik mungkin, sebelum dia datang, untuk—" Saat itu Five, yang dengan cemas memandang ke seberang taman, berseru, "Ratu! Ratu!" dan ketiga tukang kebun itu langsung tersungkur. Terdengar banyak langkah kaki, dan Alice menoleh, ingin sekali melihat Ratu.

Pertama datang sepuluh prajurit membawa tongkat; mereka semua berbentuk seperti tiga tukang kebun, lonjong dan pipih, dengan tangan dan kaki mereka di sudut-sudutnya: berikutnya sepuluh orang bangsawan; mereka semua dihiasi dengan berlian, dan berjalan berdua-dua, seperti yang dilakukan para prajurit. Setelah ini datang anak-anak kerajaan; ada sepuluh dari mereka, dan anak-anak kecil itu datang melompat riang bergandengan tangan, berpasangan: mereka semua dihiasi dengan hati. Berikutnya para tamu, kebanyakan Raja dan Ratu, dan di antara mereka Alice mengenali Kelinci Putih: ia berbicara dengan cara yang terburu-buru dan gugup, tersenyum pada semua yang dikatakan, dan berlalu tanpa memperhatikannya. Kemudian diikuti Knave of Hearts, membawa mahkota Raja di atas bantal beludru merah tua; dan, terakhir dari semua prosesi agung ini, datang RAJA DAN RATU HATI.

Alice agak ragu apakah dia tidak boleh berbaring tengkurap seperti ketiga tukang kebun itu, tetapi dia tidak ingat pernah mendengar aturan seperti itu saat prosesi; "Lagipula, apa gunanya prosesi," pikirnya, "jika semua orang harus berbaring tengkurap, sehingga mereka tidak bisa melihatnya?" Maka dia berdiri diam di tempatnya, dan menunggu.

Ketika arak-arakan itu tiba di hadapan Alice, mereka semua berhenti dan menatapnya, lalu sang Ratu berkata dengan tegas, "Siapakah ini?" Ia mengatakannya kepada Knave of Hearts, yang hanya membungkuk dan tersenyum sebagai jawaban.

"Bodoh!" kata sang Ratu sambil menggelengkan kepalanya dengan tidak sabar; lalu menoleh ke Alice, dia melanjutkan, "Siapa namamu, Nak?"

"Namaku Alice, jadi Yang Mulia berkenan," kata Alice dengan sangat sopan; lalu ia menambahkan, dalam hati, "Lagipula, itu kan cuma setumpuk kartu. Aku tak perlu takut pada mereka!"

"Dan siapa mereka ini? " tanya Ratu, sambil menunjuk ke tiga tukang kebun yang sedang berbaring di sekitar pohon mawar; karena, lihatlah, karena mereka berbaring tengkurap, dan pola di punggung mereka sama dengan rombongan lainnya, ia tidak dapat membedakan apakah mereka tukang kebun, atau prajurit, atau pegawai istana, atau tiga anaknya sendiri.

"Mana aku tahu?" tanya Alice, terkejut dengan keberaniannya sendiri. "Itu bukan urusanku ."

Sang Ratu memerah karena marah, dan setelah melotot padanya sejenak seperti binatang buas, berteriak, "Penggal kepalanya! Penggal—"

“Omong kosong!” kata Alice dengan sangat keras dan tegas, dan sang Ratu pun terdiam.

Sang Raja meletakkan tangannya di atas lengannya dan dengan takut berkata, “Perhatikanlah, sayangku: dia hanyalah seorang anak kecil!”

Sang Ratu berbalik dengan marah dan berkata kepada si Bajingan, “Balikkan mereka!”

Si Knave melakukannya dengan sangat hati-hati, dengan satu kaki.

“Bangun!” seru sang Ratu dengan suara melengking dan keras, dan ketiga tukang kebun itu langsung melompat berdiri dan mulai membungkuk kepada Raja, sang Ratu, anak-anak kerajaan, dan semua orang lainnya.

"Hentikan itu!" teriak Ratu. "Kau membuatku pusing." Lalu, berbalik ke pohon mawar, ia melanjutkan, "Apa yang kau lakukan di sini?"

“Semoga Yang Mulia berkenan,” kata Two, dengan nada yang sangat rendah hati, sambil berlutut sambil berbicara, “kami mencoba—”

" Aku mengerti!" kata Ratu, yang saat itu sedang memeriksa mawar-mawar itu. "Penggal kepala mereka!" dan prosesi pun berlanjut, tiga prajurit tetap tinggal untuk mengeksekusi para tukang kebun yang malang itu, yang berlari ke Alice untuk meminta perlindungan.

"Kalian tidak akan dipenggal!" kata Alice, lalu ia memasukkan mereka ke dalam pot bunga besar yang ada di dekatnya. Ketiga prajurit itu berkeliaran sebentar, mencari mereka, lalu diam-diam berbaris mengikuti yang lain.

“Apakah kepala mereka sudah terpenggal?” teriak sang Ratu.

“Kepala mereka sudah hilang, jika Yang Mulia berkenan!” teriak para prajurit sebagai jawaban.

"Benar sekali!" teriak Ratu. "Kamu bisa main kroket?"

Para prajurit itu terdiam, dan menatap Alice, karena pertanyaan itu jelas ditujukan kepadanya.

"Ya!" teriak Alice.

“Ayo!” teriak sang Ratu, dan Alice pun ikut bergabung dalam prosesi itu, sambil bertanya-tanya apa yang akan terjadi selanjutnya.

"Hari ini—hari yang sangat cerah!" kata sebuah suara malu-malu di sampingnya. Ia berjalan melewati Kelinci Putih, yang sedang mengintip wajahnya dengan cemas.

“Sangat,” kata Alice: “—di mana Duchess?”

"Ssst! Ssst!" kata Kelinci dengan nada rendah dan tergesa-gesa. Ia menoleh dengan cemas sambil berbicara, lalu berjinjit, mendekatkan mulutnya ke telinga wanita itu, dan berbisik, "Dia dijatuhi hukuman mati."

“Untuk apa?” kata Alice.

“Apakah kamu mengatakan 'Sayang sekali!'?” tanya Kelinci.

"Tidak, aku tidak," kata Alice: "Aku sama sekali tidak merasa kasihan. Aku bilang, 'Untuk apa?'"

"Dia meninju telinga Ratu—" Kelinci mulai berbicara. Alice tertawa kecil. "Oh, ssst!" bisik Kelinci dengan nada ketakutan. "Ratu pasti mendengarmu! Begini, dia datang agak terlambat, dan Ratu berkata—"

"Ke tempat masing-masing!" teriak Ratu dengan suara menggelegar, dan orang-orang mulai berlarian ke segala arah, saling berjatuhan; namun, mereka kembali tenang dalam satu atau dua menit, dan permainan pun dimulai. Alice merasa belum pernah melihat lapangan kroket seaneh ini seumur hidupnya; semuanya berbukit dan beralur; bola-bolanya adalah landak hidup, palu-palunya adalah flamingo hidup, dan para prajurit harus meringkuk dan berdiri di atas tangan dan kaki mereka, untuk membuat lengkungan.

Kesulitan utama yang Alice temukan pada awalnya adalah mengendalikan flamingonya: ia berhasil menyembunyikan badan flamingo itu dengan cukup nyaman di bawah lengannya, dengan kaki-kakinya menggantung ke bawah, tetapi biasanya, tepat saat ia meluruskan leher flamingo itu dengan baik, dan hendak memukul kepala landak itu, landak itu akan memutar tubuhnya dan menatap wajahnya, dengan ekspresi bingung sehingga Alice tidak dapat menahan tawa: dan saat ia menundukkan kepala landak itu, dan hendak memulai lagi, sangat provokatif saat mendapati landak itu membuka gulungan tubuhnya, dan sedang merangkak pergi: selain semua ini, biasanya ada punggung bukit atau alur di mana pun ia ingin mengirim landak itu, dan, karena para prajurit yang saling bergelantungan selalu bangun dan berjalan ke bagian lain tanah, Alice segera sampai pada kesimpulan bahwa itu memang permainan yang sangat sulit.

Para pemain bermain serentak tanpa menunggu giliran, bertengkar terus-menerus, dan berebut landak; dan dalam waktu singkat sang Ratu menjadi sangat marah, lalu menghentakkan kaki ke sana kemari, dan berteriak, "Penggal kepalanya!" atau "Penggal kepalanya!" kira-kira satu kali dalam semenit.

Alice mulai merasa sangat gelisah: memang, ia belum berselisih dengan Ratu, tetapi ia tahu itu bisa terjadi kapan saja, "lalu," pikirnya, "apa yang akan terjadi padaku? Mereka sangat suka memenggal kepala orang di sini; sungguh mengherankan, masih ada yang selamat!"

Dia mencari-cari jalan keluar, dan bertanya-tanya apakah dia bisa lolos tanpa terlihat, ketika dia melihat penampakan aneh di udara: awalnya dia sangat bingung, tetapi setelah memperhatikannya satu atau dua menit, dia menganggapnya sebagai seringai, dan dia berkata pada dirinya sendiri, "Itu Kucing Cheshire: sekarang aku harus punya teman bicara."

“Bagaimana kabarmu?” tanya si Kucing, begitu ada mulut yang cukup untuk berbicara.

Alice menunggu hingga mata itu muncul, lalu mengangguk. "Tak ada gunanya bicara padanya," pikirnya, "sampai telinganya muncul, atau setidaknya salah satunya." Semenit kemudian, seluruh kepala muncul, lalu Alice meletakkan flamingonya, dan mulai bercerita tentang buruannya, merasa sangat senang ada yang mendengarkannya. Si Kucing tampaknya berpikir bahwa flamingo itu sudah cukup terlihat, dan tak ada lagi yang muncul.

“Kurasa mereka sama sekali tidak bermain adil,” Alice memulai, dengan nada agak mengeluh, “dan mereka semua bertengkar begitu hebatnya sampai-sampai orang tidak bisa mendengar diri mereka sendiri berbicara—dan mereka tampaknya tidak memiliki aturan khusus; setidaknya, jika ada, tidak ada yang memperhatikan mereka—dan kau tidak tahu betapa membingungkannya semua makhluk hidup itu; misalnya, ada lengkungan yang harus kulewati selanjutnya saat berjalan di ujung lain lapangan—dan aku seharusnya memukul landak Ratu tadi, hanya saja dia lari ketika melihat milikku datang!”

“Bagaimana menurutmu tentang Ratu?” tanya Kucing dengan suara rendah.

“Sama sekali tidak,” kata Alice: “dia sangat—” Saat itu dia menyadari bahwa Ratu berada dekat di belakangnya, mendengarkan: jadi dia melanjutkan, “—kemungkinan besar akan menang, sehingga tidak ada gunanya menyelesaikan permainan.”

Sang Ratu tersenyum dan berlalu.

“ Kamu bicara dengan siapa?” tanya Raja sambil mendekati Alice dan menatap kepala Kucing itu dengan rasa ingin tahu yang besar.

“Itu temanku—seekor Kucing Cheshire,” kata Alice: “izinkan aku memperkenalkannya.”

“Aku sama sekali tidak menyukai penampilannya,” kata sang Raja: “namun, ia boleh mencium tanganku jika ia suka.”

“Lebih baik aku tidak melakukannya,” kata si Kucing.

“Jangan kurang ajar,” kata Raja, “dan jangan menatapku seperti itu!” Dia berdiri di belakang Alice sambil berbicara.

"Seekor kucing mungkin menatap raja," kata Alice. "Aku pernah membacanya di suatu buku, tapi aku tidak ingat di mana."

"Baiklah, kucing itu harus disingkirkan," kata Raja dengan tegas, lalu ia memanggil Ratu, yang saat itu sedang lewat, "Sayangku! Aku ingin kau menyingkirkan kucing ini!"

Sang Ratu hanya punya satu cara untuk menyelesaikan semua kesulitan, besar maupun kecil. "Penggal kepalanya!" katanya, tanpa menoleh.

“Aku akan memanggil algojo sendiri,” kata Raja bersemangat, lalu bergegas pergi.

Alice berpikir sebaiknya ia kembali dan melihat bagaimana permainan berlangsung, ketika ia mendengar suara Ratu di kejauhan, berteriak penuh amarah. Ia sudah mendengar Ratu menjatuhkan hukuman mati kepada tiga pemain karena melewatkan giliran mereka, dan ia sama sekali tidak menyukai situasi ini, karena permainan begitu kacau sehingga ia tidak pernah tahu apakah gilirannya tiba atau tidak. Maka ia pun pergi mencari landaknya.

Landak itu terlibat dalam perkelahian dengan landak lain, yang menurut Alice merupakan kesempatan yang sangat bagus untuk melakukan croquetting terhadap salah satu dari mereka: satu-satunya kesulitan adalah, flamingo miliknya telah pergi ke seberang taman, di mana Alice dapat melihatnya berusaha dengan cara yang tidak berdaya untuk terbang ke pohon.

Saat ia berhasil menangkap flamingo itu dan membawanya kembali, perkelahian telah usai, dan kedua landak itu telah hilang dari pandangan: "tapi itu tak penting," pikir Alice, "karena semua lengkungan telah hilang dari sisi tanah ini." Maka ia menyelipkannya di bawah lengannya, agar tidak kabur lagi, dan kembali untuk mengobrol sebentar dengan temannya.

Ketika dia kembali ke Kucing Cheshire, dia terkejut mendapati kerumunan besar berkumpul di sekelilingnya: terjadi pertikaian antara algojo, Raja, dan Ratu, yang semuanya berbicara sekaligus, sementara yang lainnya diam saja, dan tampak sangat tidak nyaman.

Saat Alice muncul, dia diminta oleh ketiga orang itu untuk menyelesaikan masalah tersebut, dan mereka mengulangi argumen mereka kepadanya, meskipun, karena mereka semua berbicara sekaligus, dia merasa sangat sulit untuk memahami dengan tepat apa yang mereka katakan.

Argumen sang algojo adalah, Anda tidak dapat memenggal kepala kecuali ada tubuh yang dapat memenggalnya: bahwa ia belum pernah melakukan hal seperti itu sebelumnya, dan ia tidak akan memulainya di saat ia masih hidup.

Argumen Raja adalah, bahwa apa pun yang memiliki kepala dapat dipenggal, dan Anda tidak boleh berbicara omong kosong.

Argumen Ratu adalah, jika tidak ada tindakan yang diambil dalam waktu singkat, ia akan mengeksekusi semua orang, di mana pun. (Pernyataan terakhir inilah yang membuat seluruh rombongan tampak begitu muram dan cemas.)

Alice tidak bisa berkata apa-apa lagi selain, “Itu milik Duchess: sebaiknya kau tanyakan padanya .”

“Dia di penjara,” kata Ratu kepada algojo: “bawa dia ke sini.” Dan algojo itu melesat pergi seperti anak panah.

Kepala Kucing itu mulai memudar saat ia pergi, dan, saat ia kembali bersama sang Duchess, kepala itu telah sepenuhnya menghilang; jadi sang Raja dan algojo berlarian liar ke sana kemari mencarinya, sementara anggota rombongan lainnya kembali ke permainan.

