Petualangan Alice di Negeri Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB III. Perlombaan Kaukus dan Kisah Panjangnya

Mereka memang merupakan kelompok berpenampilan aneh yang berkumpul di tepi sungai—burung-burung dengan bulu yang acak-acakan, hewan-hewan dengan bulu yang menempel erat pada mereka, dan semuanya basah kuyup, kesal, dan tidak nyaman.

Pertanyaan pertama tentu saja, bagaimana caranya agar bisa kering kembali: mereka berkonsultasi tentang hal ini, dan setelah beberapa menit, Alice merasa wajar saja jika ia mendapati dirinya berbicara akrab dengan mereka, seolah-olah ia telah mengenal mereka seumur hidupnya. Bahkan, ia sempat berdebat panjang lebar dengan Lory, yang akhirnya cemberut, dan hanya berkata, "Aku lebih tua darimu, dan pasti lebih tahu;" dan Alice tidak akan membiarkan hal ini terjadi tanpa mengetahui usianya, dan karena Lory dengan tegas menolak untuk memberi tahu usianya, tak ada lagi yang bisa dikatakan.

Akhirnya, si Tikus, yang tampaknya memiliki otoritas di antara mereka, berseru, "Duduklah, semuanya, dan dengarkan aku! Aku akan segera mengeringkan kalian!" Mereka semua duduk serentak, membentuk lingkaran besar, dengan si Tikus di tengah. Alice terus menatapnya dengan cemas, karena ia yakin akan terserang flu berat jika tidak segera mengeringkan diri.

"Ehem!" kata Tikus dengan nada penting, "apakah kalian semua sudah siap? Ini hal terkering yang kutahu. Mohon diam! 'William Sang Penakluk, yang perjuangannya didukung oleh Paus, segera ditaklukkan oleh Inggris, yang menginginkan pemimpin, dan akhir-akhir ini terbiasa dengan perampasan dan penaklukan. Edwin dan Morcar, para Earl Mercia dan Northumbria—'"

“Ugh!” kata Lory sambil menggigil.

“Maafkan saya!” kata si Tikus sambil mengerutkan kening, namun dengan sangat sopan: “Apakah Anda berbicara?”

“Bukan aku!” kata Lory cepat-cepat.

"Sudah kuduga," kata Tikus. "—Aku lanjutkan. 'Edwin dan Morcar, Earl of Mercia dan Northumbria, menyatakan dukungannya: dan bahkan Stigand, Uskup Agung Canterbury yang patriotik, menganggapnya bijaksana—'"

“Menemukan apa ?” kata Bebek.

“ Ketemu ,” jawab si Tikus dengan agak kesal: “tentu saja kamu tahu apa arti 'itu'.”

"Aku cukup tahu apa arti 'itu' ketika aku menemukan sesuatu," kata Bebek: "biasanya katak atau cacing. Pertanyaannya, apa yang ditemukan Uskup Agung?"

Tikus itu tidak menyadari pertanyaan ini, tetapi buru-buru melanjutkan, "'—menurutnya bijaksana untuk pergi bersama Edgar Atheling menemui William dan mempersembahkan mahkota kepadanya. Sikap William pada awalnya cukup sopan. Namun, keangkuhan orang-orang Normannya—' Bagaimana kabarmu sekarang, sayangku?" lanjutnya, menoleh ke arah Alice sambil berbicara.

“Basah seperti biasanya,” kata Alice dengan nada melankolis: “rasanya tidak mengeringkanku sama sekali.”

“Kalau begitu,” kata Dodo dengan sungguh-sungguh, sambil berdiri, “saya mengusulkan agar rapat ditunda, untuk segera mengambil tindakan yang lebih kuat—”

"Bicaralah bahasa Inggris!" kata Anak Elang. "Aku tidak tahu arti setengah dari kata-kata panjang itu, dan, lebih parah lagi, aku rasa kau juga tidak tahu!" Dan Anak Elang itu menundukkan kepalanya untuk menyembunyikan senyum: beberapa burung lain terkekeh pelan.

“Yang ingin kukatakan,” kata Dodo dengan nada tersinggung, “adalah, cara terbaik untuk mengeringkan kita adalah dengan mengadakan pemilihan Kaukus.”

“Apa itu perlombaan Kaukus?” tanya Alice; bukan karena dia ingin tahu banyak, tapi Dodo terdiam seolah-olah dia pikir seseorang harus bicara, dan tak seorang pun tampak berminat mengatakan apa pun.

"Wah," kata Dodo, "cara terbaik untuk menjelaskannya adalah dengan melakukannya." (Dan, karena Anda mungkin ingin mencobanya sendiri, suatu hari di musim dingin nanti, saya akan memberi tahu Anda bagaimana Dodo melakukannya.)

Mula-mula ia menandai lintasan balap, dalam semacam lingkaran, ("bentuk persisnya tidak penting," katanya,) lalu semua rombongan ditempatkan di sepanjang lintasan, di sana-sini. Tidak ada "Satu, dua, tiga, dan pergi," tetapi mereka mulai berlari kapan pun mereka mau, dan berhenti kapan pun mereka mau, sehingga tidak mudah untuk mengetahui kapan balapan berakhir. Namun, ketika mereka telah berlari sekitar setengah jam, dan sudah benar-benar kering kembali, Dodo tiba-tiba berseru, "Balapan berakhir!" dan mereka semua mengerumuninya, terengah-engah, dan bertanya, "Tapi siapa yang menang?"

Pertanyaan ini tak dapat dijawab si Dodo tanpa berpikir panjang, dan ia duduk cukup lama dengan satu jari menekan dahinya (posisi yang biasa Anda lihat pada Shakespeare, dalam gambar-gambarnya), sementara yang lain menunggu dalam diam. Akhirnya si Dodo berkata, " Semua orang telah menang, dan semua harus mendapatkan hadiah."

“Tapi siapa yang akan memberikan hadiahnya?” tanya banyak orang.

" Tentu saja," kata Dodo sambil menunjuk Alice dengan satu jari; dan seluruh rombongan langsung mengerumuninya, berseru dengan bingung, "Hadiah! Hadiah!"

Alice tak tahu harus berbuat apa, dan dengan putus asa ia merogoh sakunya, lalu mengeluarkan sekotak permen (untungnya air garam tidak masuk ke dalamnya), dan membagikannya sebagai hadiah. Hanya ada satu permen utuh, semuanya bulat.

“Tapi dia sendiri pasti punya hadiah, lho,” kata si Tikus.

"Tentu saja," jawab Dodo dengan sangat serius. "Apa lagi yang kau punya di sakumu?" lanjutnya, menoleh ke Alice.

“Hanya bidal,” kata Alice sedih.

“Serahkan ke sini,” kata Dodo.

Lalu mereka semua mengerumuninya sekali lagi, sementara Dodo dengan khidmat memberikan bidal itu, sambil berkata, "Kami mohon Anda menerima bidal yang anggun ini;" dan, ketika Dodo menyelesaikan pidato singkatnya, mereka semua bersorak.

Alice menganggap seluruh kejadian itu sangat tidak masuk akal, tetapi mereka semua tampak begitu serius sehingga dia tidak berani tertawa; dan, karena dia tidak dapat memikirkan apa pun untuk dikatakan, dia hanya membungkuk, dan mengambil bidal itu, sambil tampak seserius mungkin.

Kegiatan selanjutnya adalah memakan comfit: hal ini menyebabkan keributan dan kebingungan, karena burung-burung besar mengeluh tidak bisa merasakan makanan mereka, dan burung-burung kecil tersedak dan harus ditepuk-tepuk punggungnya. Namun, akhirnya selesai, dan mereka duduk kembali dalam lingkaran, dan memohon kepada Tikus untuk menceritakan lebih banyak lagi.

“Kau berjanji untuk menceritakan masa lalumu kepadaku, kau tahu,” kata Alice, “dan kenapa kau membenci—C dan D,” tambahnya berbisik, setengah takut kalau-kalau C dan D akan tersinggung lagi.

“Ceritaku panjang dan menyedihkan!” kata si Tikus, sambil menoleh ke arah Alice dan mendesah.

“Ekornya memang panjang,” kata Alice, sambil menatap ekor Tikus dengan heran; “tapi kenapa kau menyebutnya sedih?” Dan dia terus memikirkannya sementara Tikus itu berbicara, sehingga gagasannya tentang kisah itu kira-kira seperti ini:—

“Fury berkata kepada tikus, Bahwa dia bertemu di rumah, 'Mari kita keduanya pergi ke hukum: aku akan menuntut kamu .—Ayo, Aku tidak akan mengambil penyangkalan; Kami harus memiliki percobaan: Untuk benar-benar ini pagi aku sudah Tidak ada apa-apa untuk dilakukan.' Katanya tikus ke anjing, 'Seperti itu sebuah percobaan, Saudara yg terhormat, Dengan tidak ada juri atau hakim, akan menjadi menyia nyiakan kita napas.' 'aku akan Hakim, aku akan menjadi juri,' Dikatakan licik kemarahan tua: 'Sakit coba utuh menyebabkan, Dan memvonis Anda ke kematian.'"

"Kau tidak mau hadir!" kata Tikus itu kepada Alice dengan tegas. "Apa yang kaupikirkan?"

“Maaf,” kata Alice dengan sangat rendah hati: “kamu sudah sampai di tikungan kelima, kurasa?”

“Aku tidak! ” teriak si Tikus dengan tajam dan sangat marah.

"Simpul!" kata Alice, selalu siap membantu, sambil melihat sekeliling dengan cemas. "Oh, biar aku bantu melepasnya!"

"Aku tidak akan melakukan hal seperti itu," kata Tikus itu, sambil bangkit dan berjalan pergi. "Kau menghinaku dengan omong kosong seperti itu!"

"Aku tidak bermaksud begitu!" pinta Alice yang malang. "Tapi kau mudah tersinggung, tahu!"

Si Tikus hanya menggeram sebagai jawaban.

"Silakan kembali dan selesaikan ceritamu!" teriak Alice; dan yang lainnya ikut berseru, "Ya, silakan!" tetapi si Tikus hanya menggelengkan kepalanya dengan tidak sabar, dan berjalan sedikit lebih cepat.

"Sayang sekali ia tak mau tinggal!" desah si Nuri, begitu ia menghilang dari pandangan; dan seekor Kepiting tua memanfaatkan kesempatan itu untuk berkata kepada putrinya, "Ah, sayangku! Jadikan ini pelajaran untukmu agar jangan pernah kehilangan kesabaran !" "Jaga bicaramu, Bu!" kata Kepiting muda itu, sedikit ketus. "Kau cukup menguji kesabaran seekor tiram!"

"Andai saja Dinah kita ada di sini, aku tahu!" seru Alice lantang, tanpa menyebut nama siapa pun. "Dia pasti akan segera mengambilnya kembali!"

“Dan siapakah Dinah, jika aku boleh bertanya?” tanya Lory.

Alice menjawab dengan penuh semangat, karena ia selalu siap bercerita tentang hewan peliharaannya: "Dinah kucing kami. Dan dia jago banget nangkap tikus, nggak kepikiran! Dan oh, andai saja kau bisa lihat dia setelah burung-burung! Wah, dia bisa langsung makan burung kecil begitu melihatnya!"

Pidato ini menimbulkan kehebohan luar biasa di antara rombongan. Beberapa burung segera bergegas pergi: seekor burung Murai tua mulai membungkus dirinya dengan sangat hati-hati, sambil berkata, "Aku benar-benar harus pulang; udara malam tidak cocok untuk tenggorokanku!" dan seekor Kenari memanggil anak-anaknya dengan suara gemetar, "Ayo pergi, sayangku! Sudah waktunya kalian semua tidur!" Dengan berbagai dalih, mereka semua pergi, dan tak lama kemudian Alice ditinggalkan sendirian.

"Seandainya aku tidak menyebut Dinah!" katanya pada dirinya sendiri dengan nada melankolis. "Sepertinya tidak ada yang menyukainya, di sini, dan aku yakin dia kucing terbaik di dunia! Oh, Dinah sayangku! Aku ingin tahu apakah aku akan pernah melihatmu lagi!" Dan di sini Alice yang malang mulai menangis lagi, karena ia merasa sangat kesepian dan lesu. Namun, tak lama kemudian, ia kembali mendengar derap langkah kaki di kejauhan, dan ia mendongak dengan penuh semangat, setengah berharap Tikus itu telah berubah pikiran, dan akan kembali untuk menyelesaikan ceritanya.

