Petualangan Alice di Negeri Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB IX. Kisah Kura-Kura Palsu

"Kau tak bisa bayangkan betapa senangnya aku melihatmu lagi, wahai wanita tua tersayang!" kata sang Duchess, sambil melingkarkan lengannya dengan penuh kasih sayang ke lengan Alice, dan mereka pun berjalan bersama.

Alice sangat gembira mendapati dirinya dalam suasana hati yang menyenangkan, dan berpikir dalam hati bahwa mungkin hanya lada yang membuatnya begitu buas saat mereka bertemu di dapur.

"Kalau aku jadi Duchess," katanya pada dirinya sendiri (meskipun tidak dengan nada penuh harap), "aku tidak akan punya lada sama sekali di dapurku. Sup terasa enak tanpanya—Mungkin lada selalu yang membuat orang cepat marah," lanjutnya, sangat senang karena telah menemukan aturan baru, "dan cuka yang membuat mereka asam—dan kamomil yang membuat mereka pahit—dan—dan gula barley dan hal-hal semacam itu yang membuat anak-anak mudah marah. Aku hanya berharap orang-orang tahu itu : dengan begitu mereka tidak akan pelit, kau tahu—"

Ia sudah benar-benar melupakan sang Duchess saat itu, dan sedikit terkejut ketika mendengar suaranya dekat di telinganya. "Kau sedang memikirkan sesuatu, sayangku, dan itu membuatmu lupa bicara. Aku tidak bisa memberitahumu sekarang apa inti dari semua itu, tapi aku akan mengingatnya sebentar lagi."

“Mungkin tidak ada,” Alice memberanikan diri berkomentar.

"Tut, tut, Nak!" kata sang Duchess. "Semuanya ada hikmahnya, asal kau bisa menemukannya." Dan ia merapatkan tubuhnya ke sisi Alice sambil berbicara.

Alice tidak suka berada terlalu dekat dengannya: pertama, karena sang Duchess sangat jelek; dan kedua, karena tinggi badannya pas untuk menyandarkan dagunya di bahu Alice, dan dagunya terlalu lancip. Namun, ia tidak suka bersikap kasar, jadi ia menahannya sebaik mungkin.

“Permainannya berjalan lebih baik sekarang,” katanya, untuk sedikit menjaga agar percakapan tetap berlanjut.

“Memang begitu,” kata sang Duchess: “dan pesan moralnya adalah—'Oh, inilah cinta, inilah cinta, yang membuat dunia berputar!'”

“Seseorang berkata,” bisik Alice, “bahwa semua orang mengurus urusan mereka sendiri!”

"Ah, baiklah! Artinya kurang lebih sama," kata sang Duchess, sambil menempelkan dagu kecilnya yang tajam ke bahu Alice sambil menambahkan, "dan pesan moralnya adalah—'Jaga indra, maka bunyi akan menjaga dirinya sendiri.'"

“Betapa senangnya dia menemukan moral dalam segala hal!” pikir Alice dalam hati.

"Kurasa kau bertanya-tanya kenapa aku tidak melingkarkan lenganku di pinggangmu," kata sang Duchess setelah jeda: "alasannya, aku ragu dengan sifat flamingo-mu. Maukah aku mencoba eksperimen itu?"

“Dia mungkin menggigit,” jawab Alice hati-hati, sama sekali tidak merasa cemas untuk mencoba eksperimen itu.

"Benar sekali," kata sang Duchess: "flamingo dan mustard sama-sama menggigit. Dan pesan moralnya adalah—'Burung yang sejenis akan berkumpul bersama.'"

“Hanya mustard yang bukan burung,” kata Alice.

“Benar, seperti biasa,” kata sang Duchess: “betapa jelasnya caramu menyampaikan sesuatu!”

“ Menurutku itu mineral,” kata Alice.

"Tentu saja," kata sang Duchess, yang tampaknya siap menyetujui semua yang dikatakan Alice; "ada tambang moster besar di dekat sini. Dan pesan moralnya adalah—'Semakin banyak milikku, semakin sedikit milikmu.'"

"Oh, aku tahu!" seru Alice, yang tidak memperhatikan ucapan terakhirnya, "itu sayuran. Kelihatannya tidak seperti itu, tapi memang begitu."

“Saya sangat setuju dengan Anda,” kata sang Duchess; “dan pesan moralnya adalah—'Jadilah seperti yang Anda inginkan'—atau jika Anda ingin menyatakannya dengan lebih sederhana—'Jangan pernah membayangkan diri Anda tidak menjadi sesuatu yang lain daripada apa yang mungkin tampak bagi orang lain bahwa Anda adalah atau mungkin menjadi sesuatu yang lain daripada apa yang Anda telah menjadi akan tampak bagi mereka.'”

“Kurasa aku akan lebih memahaminya,” kata Alice dengan sangat sopan, “kalau aku menuliskannya: tapi aku tidak bisa memahaminya seperti yang kau katakan.”

"Itu tidak ada apa-apanya dibandingkan dengan apa yang bisa kukatakan jika aku memilih," jawab sang Duchess dengan nada senang.

“Kumohon janganlah susah payah mengatakannya lebih lama dari itu,” kata Alice.

"Oh, jangan bicara tentang masalah!" kata sang Duchess. "Aku menghadiahkanmu semua yang telah kukatakan sejauh ini."

"Hadiah yang murahan!" pikir Alice. "Syukurlah mereka tidak memberi hadiah ulang tahun seperti itu!" Tapi ia tak berani mengatakannya keras-keras.

"Berpikir lagi?" tanya sang Duchess, sambil menggaruk dagunya yang kecil dan tajam.

“Aku punya hak untuk berpikir,” kata Alice tajam, karena dia mulai merasa sedikit khawatir.

“Hampir sama benarnya,” kata sang Duchess, “seperti babi yang harus terbang; dan m—”

Namun di sini, Alice sangat terkejut, suara sang Duchess menghilang, bahkan di tengah kata favoritnya, "moral", dan lengan yang terhubung dengan lengannya mulai gemetar. Alice mendongak, dan di sanalah sang Ratu berdiri di depan mereka, dengan tangan terlipat, mengerutkan kening seperti badai.

“Hari yang cerah, Yang Mulia!” sang Duchess memulai dengan suara rendah dan lemah.

"Sekarang, aku beri kau peringatan keras," teriak Ratu, sambil menghentakkan kaki di tanah; "kau atau kepalamu harus dipenggal, dan itu dalam waktu sekitar setengah jam! Pilihlah!"

Sang Duchess mengambil pilihannya, dan segera pergi.

"Ayo kita lanjutkan permainannya," kata Ratu kepada Alice; dan Alice terlalu takut untuk mengatakan sepatah kata pun, tetapi perlahan mengikutinya kembali ke lapangan kroket.

Tamu-tamu yang lain memanfaatkan ketidakhadiran Ratu dan beristirahat di tempat yang teduh. Akan tetapi, begitu mereka melihatnya, mereka segera kembali ke permainan. Ratu hanya berkata bahwa menunda sedikit saja akan membahayakan nyawa mereka.

Sepanjang waktu mereka bermain, sang Ratu tak henti-hentinya bertengkar dengan pemain lain, dan berteriak, "Penggal kepalanya!" atau "Penggal kepalanya!". Mereka yang dihukum Ratu ditahan oleh para prajurit, yang tentu saja harus berhenti menjadi archer untuk melakukan ini, sehingga setelah sekitar setengah jam, tak ada archer yang tersisa, dan semua pemain, kecuali Raja, Ratu, dan Alice, ditahan dan dijatuhi hukuman eksekusi.

Lalu sang Ratu berhenti, terengah-engah, dan berkata pada Alice, “Apakah kau sudah melihat Mock Turtle?”

"Tidak," kata Alice. "Aku bahkan tidak tahu apa itu Mock Turtle."

“Itulah bahan pembuat Sup Kura-kura Palsu,” kata Ratu.

“Saya tidak pernah melihat atau mendengar tentang itu,” kata Alice.

“Kalau begitu, ayo,” kata Ratu, “dan dia akan menceritakan kisahnya kepadamu.”

Saat mereka berjalan bersama, Alice mendengar Raja berkata dengan suara pelan, kepada semua orang, "Kalian semua diampuni." "Ayolah, itu hal yang baik!" katanya pada dirinya sendiri, karena ia merasa sangat tidak senang dengan banyaknya eksekusi yang diperintahkan Ratu.

Tak lama kemudian, mereka menemukan seekor Gryphon, tertidur lelap di bawah sinar matahari. (Kalau kau tidak tahu apa itu Gryphon, lihat gambarnya.) "Bangun, pemalas!" kata Ratu, "dan bawa nona muda ini menemui Kura-Kura Palsu, dan mendengar kisahnya. Aku harus kembali dan melihat setelah beberapa eksekusi yang kuperintahkan;" lalu ia pergi, meninggalkan Alice sendirian bersama Gryphon. Alice tidak terlalu suka penampilan makhluk itu, tetapi secara keseluruhan ia pikir akan sama amannya tinggal bersamanya daripada mengejar Ratu yang buas itu: jadi ia menunggu.

Si Gryphon duduk dan menggosok matanya: lalu ia memperhatikan Ratu hingga tak terlihat: lalu ia terkekeh. "Asyik sekali!" kata si Gryphon, setengah pada dirinya sendiri, setengah pada Alice.

“ Apa asyiknya?” tanya Alice.

"Wah, dia ," kata si Gryphon. "Itu semua cuma khayalannya: mereka nggak pernah mengeksekusi siapa pun, lho. Ayo!"

“Semua orang di sini bilang 'ayo!',” pikir Alice, sambil berjalan perlahan ke arahnya: “Aku tidak pernah seteratur ini sepanjang hidupku, tidak pernah!”

Mereka belum pergi jauh ketika melihat Kura-Kura Tiruan di kejauhan, duduk sedih dan kesepian di tebing batu kecil, dan, saat mereka semakin dekat, Alice bisa mendengarnya mendesah seolah-olah hatinya akan hancur. Ia merasa iba. "Apa kesedihannya?" tanyanya pada si Gryphon, dan si Gryphon menjawab, hampir dengan kata-kata yang sama seperti sebelumnya, "Itu semua hanya khayalannya: dia tidak punya kesedihan, kau tahu. Ayo!"

Maka mereka pun menghampiri Si Penyu Mock, yang menatap mereka dengan mata besar penuh air mata, namun tidak berkata apa-apa.

“Nona muda ini,” kata si Gryphon, “dia ingin tahu sejarahmu, sungguh.”

"Akan kuceritakan padanya," kata si Penyu Tiruan dengan nada berat dan hampa: "duduklah, kalian berdua, dan jangan bicara sepatah kata pun sampai aku selesai."

Maka mereka duduk, dan tak seorang pun berbicara selama beberapa menit. Alice berpikir, "Aku tak mengerti bagaimana dia bisa menyelesaikannya , kalau dia tidak memulainya." Namun ia menunggu dengan sabar.

“Dulu,” kata si Kura-Kura Palsu akhirnya, sambil mendesah dalam, “aku adalah Kura-Kura sungguhan.”

Kata-kata ini diikuti oleh keheningan yang sangat panjang, hanya dipecahkan oleh seruan "Hjckrrh!" sesekali dari si Gryphon, dan isak tangis berat si Mock Turtle yang tak henti-hentinya. Alice hampir saja bangkit dan berkata, "Terima kasih, Pak, atas cerita menarik Anda," tetapi ia tak kuasa menahan diri untuk berpikir pasti akan ada cerita selanjutnya, jadi ia duduk diam dan tidak berkata apa-apa.

"Waktu kami kecil," si Kura-Kura Tiruan akhirnya melanjutkan, lebih tenang, meski sesekali masih terisak, "kami bersekolah di laut. Gurunya adalah seekor Kura-Kura tua—kami biasa memanggilnya Kura-Kura—"

“Mengapa kau memanggilnya Kura-kura, jika dia bukan Kura-kura?” tanya Alice.

“Kami memanggilnya Kura-kura karena dialah yang mengajari kami,” kata Kura-kura Palsu dengan marah: “kamu sungguh sangat bodoh!”

"Seharusnya kau malu pada dirimu sendiri karena menanyakan pertanyaan sesederhana itu," tambah si Gryphon; lalu mereka berdua terdiam dan menatap Alice yang malang, yang merasa siap tenggelam ke dalam tanah. Akhirnya si Gryphon berkata kepada si Mock Turtle, "Teruskan saja, kawan! Jangan terus-terusan memikirkan hal itu!" dan ia melanjutkan dengan kata-kata ini:

“Ya, kami bersekolah di laut, meskipun kamu mungkin tidak percaya—”

“Aku tidak pernah bilang tidak!” sela Alice.

"Benar," kata si Penyu Palsu.

"Jaga bicaramu!" tambah si Gryphon, sebelum Alice sempat bicara lagi. Si Kura-Kura Palsu melanjutkan.

“Kami mendapatkan pendidikan terbaik—bahkan, kami bersekolah setiap hari—”

“ Aku juga pernah bersekolah di sekolah harian,” kata Alice; “kamu tidak perlu sebangga itu.”

“Dengan tambahan?” tanya si Penyu Tiruan dengan sedikit cemas.

“Ya,” kata Alice, “kami belajar bahasa Prancis dan musik.”

“Dan mencuci?” tanya si Kura-Kura Palsu.

“Tentu saja tidak!” kata Alice dengan marah.

"Ah! Jadi, sekolahmu tidak bagus," kata Kura-Kura Tiruan dengan nada lega. "Di sekolah kami , di akhir tagihan, ada 'Bahasa Prancis, musik, dan mencuci —tambahan.'"

“Kamu pasti tidak menginginkannya,” kata Alice; “tinggal di dasar laut.”

"Aku tidak mampu mempelajarinya," kata si Kura-Kura Tiruan sambil mendesah. "Aku hanya mengambil kursus biasa."

“Apa itu?” tanya Alice.

“Tentu saja, yang pertama adalah yang menggeliat dan menggeliat,” jawab si Kura-Kura Tiruan; “lalu cabang-cabang Aritmatika lainnya—Ambisi, Distraksi, Penjelekan, dan Ejekan.”

"Aku belum pernah dengar 'Uglifikasi'," Alice memberanikan diri bertanya. "Apa itu?"

Si Gryphon mengangkat kedua cakarnya karena terkejut. "Apa! Belum pernah dengar tentang memperjelekkan!" serunya. "Kau tahu apa itu memperindah, kurasa?"

“Ya,” kata Alice ragu-ragu: “maksudnya—untuk—membuat—apa pun—lebih cantik.”

“Baiklah,” lanjut si Gryphon, “kalau kau tidak tahu apa yang dimaksud dengan jelek, kau orang bodoh.”

Alice tidak merasa terdorong untuk bertanya lebih lanjut tentang hal itu, jadi dia menoleh ke Mock Turtle, dan berkata, “Apa lagi yang harus kamu pelajari?”

“Yah, ada Misteri,” jawab si Kura-Kura Palsu, sambil menghitung mata pelajaran di flappernya, “—Misteri, kuno dan modern, dengan Seaografi: lalu Menggambar—guru Menggambar adalah belut conger tua, yang biasa datang seminggu sekali: dia mengajari kami Menggambar, Meregangkan, dan Pingsan dalam Gulungan.”

“Seperti apa itu ?” tanya Alice.

"Yah, aku sendiri tidak bisa menunjukkannya padamu," kata si Kura-Kura Tiruan: "Aku terlalu kaku. Dan si Gryphon tidak pernah mempelajarinya."

"Tidak sempat," kata si Gryphon: "Tapi aku pergi ke guru Sastra Klasik. Dia sudah tua bangka."

“Aku tak pernah pergi kepadanya,” kata si Penyu Tiruan sambil mendesah: “dia mengajarkan Tertawa dan Berduka, begitulah kata mereka.”

"Begitulah yang dilakukannya, begitulah yang dilakukannya," kata si Gryphon sambil mendesah; dan kedua makhluk itu menyembunyikan wajah mereka di antara cakar mereka.

“Dan berapa jam sehari kamu mengerjakan pelajaran?” tanya Alice, terburu-buru mengganti topik.

“Sepuluh jam di hari pertama,” kata si Kura-Kura Palsu: “sembilan jam di hari berikutnya, dan seterusnya.”

“Rencana yang aneh!” seru Alice.

“Itulah sebabnya mereka disebut pelajaran,” kata si Gryphon: “karena pelajarannya berkurang dari hari ke hari.”

Ini ide yang cukup baru bagi Alice, dan ia memikirkannya sejenak sebelum berkomentar selanjutnya. "Kalau begitu, hari kesebelas pasti hari libur?"

"Tentu saja," kata si Penyu Palsu.

“Dan bagaimana kau bisa bertahan pada tanggal dua belas?” Alice melanjutkan dengan penuh semangat.

“Cukup tentang pelajarannya,” sela si Gryphon dengan nada yang sangat tegas: “ceritakan padanya sesuatu tentang permainan sekarang.”

