Petualangan Alice di Negeri Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB II. Kolam Air Mata

“Makin aneh dan makin aneh!” seru Alice (dia begitu terkejut, sampai-sampai untuk sesaat dia lupa bagaimana cara berbicara bahasa Inggris yang baik); “sekarang aku membuka seperti teleskop terbesar yang pernah ada! Selamat tinggal, kaki!” (karena ketika dia melihat ke bawah ke kakinya, kakinya tampak hampir tak terlihat, mereka semakin jauh). “Oh, kakiku yang malang, aku bertanya-tanya siapa yang akan memakaikan sepatu dan stoking untukmu sekarang, sayang? Aku yakin aku tidak akan bisa! Aku akan terlalu jauh untuk repot-repot mengurusmu: kalian harus mengaturnya sebaik mungkin;—tapi aku harus baik kepada mereka,” pikir Alice, “atau mungkin mereka tidak akan berjalan seperti yang kuinginkan! Coba kulihat: Aku akan memberi mereka sepasang sepatu bot baru setiap Natal.”

Dan dia terus merencanakan sendiri bagaimana dia akan mengaturnya. "Mereka harus dikirim lewat kurir," pikirnya; "dan betapa lucunya nanti, mengirim hadiah ke kaki sendiri! Dan betapa anehnya petunjuk jalannya nanti!"

Kaki Kanan Alice, Esq., Permadani di muka perapian, dekat Fender, ( dengan cinta Alice ).

Ya ampun, omong kosong apa yang kukatakan!”

Tepat saat itu kepalanya terbentur atap aula: faktanya, tingginya kini lebih dari sembilan kaki, dan dia segera mengambil kunci emas kecil dan bergegas menuju pintu taman.

Alice yang malang! Ia hanya bisa berbaring miring, melihat ke taman dengan sebelah mata; tetapi untuk bisa melewatinya, ia merasa semakin putus asa: ia duduk dan mulai menangis lagi.

"Seharusnya kau malu pada dirimu sendiri," kata Alice, "gadis hebat sepertimu," (mungkin saja ia berkata begitu), "terus menangis seperti ini! Hentikan sekarang juga, kukatakan!" Namun ia tetap melanjutkan, meneteskan berton-ton air mata, hingga genangan air mata memenuhi sekelilingnya, sedalam sekitar 10 cm dan mencapai separuh lorong.

Setelah beberapa saat, ia mendengar derap kaki di kejauhan, dan ia buru-buru mengeringkan matanya untuk melihat apa yang akan terjadi. Ternyata si Kelinci Putih kembali, berpakaian indah, dengan sepasang sarung tangan anak putih di satu tangan dan kipas besar di tangan lainnya: ia berlari kecil dengan tergesa-gesa, bergumam pada dirinya sendiri saat ia datang, “Oh! Duchess, Duchess! Oh! Bukankah ia akan menjadi buas jika aku membuatnya menunggu!” Alice merasa begitu putus asa sehingga ia siap untuk meminta bantuan siapa pun; jadi, ketika si Kelinci mendekatinya, ia mulai, dengan suara rendah dan malu-malu, “Jika Anda berkenan, Tuan—” Si Kelinci terkejut dengan keras, menjatuhkan sarung tangan anak putih dan kipas, dan bergegas pergi ke dalam kegelapan sekuat tenaga.

Alice mengambil kipas angin dan sarung tangan, dan, karena aula itu sangat panas, dia terus mengipasi dirinya sendiri sepanjang waktu dia terus berbicara: “Astaga! Betapa anehnya semuanya hari ini! Dan kemarin semuanya berjalan seperti biasa. Aku bertanya-tanya apakah aku telah berubah di malam hari? Biarkan aku berpikir: apakah aku sama ketika aku bangun pagi ini? Aku hampir berpikir aku bisa mengingat perasaan sedikit berbeda. Tetapi jika aku tidak sama, pertanyaan berikutnya adalah, Siapakah aku di dunia ini? Ah, itulah teka-teki besarnya!” Dan dia mulai memikirkan semua anak yang dia kenal yang seusia dengannya, untuk melihat apakah dia bisa berubah untuk salah satu dari mereka.

“Aku yakin aku bukan Ada,” katanya, “karena rambutnya ikal panjang sekali, sedangkan rambutku tidak ikal sama sekali; dan aku yakin aku bukan Mabel, karena aku tahu banyak hal, dan dia, oh! dia hanya tahu sedikit sekali! Lagipula, dia tetap dia, dan aku tetap aku, dan—aduh, betapa membingungkannya semua ini! Aku akan mencoba jika aku tahu semua hal yang dulu kuketahui. Coba kulihat: empat kali lima sama dengan dua belas, dan empat kali enam sama dengan tiga belas, dan empat kali tujuh sama dengan—aduh! Aku takkan pernah sampai dua puluh kalau begitu! Namun, Tabel Perkalian tidak relevan: mari kita coba Geografi. London adalah ibu kota Paris, dan Paris adalah ibu kota Roma, dan Roma—tidak, itu semua salah, aku yakin! Aku pasti sudah berubah jadi Mabel! Aku akan mencoba mengatakan ' Bagaimana si kecil— '” dan dia menyilangkan tangan di pangkuannya seolah-olah sedang memberi pelajaran, dan mulai mengulanginya, tetapi suaranya terdengar serak dan aneh, dan kata-katanya tidak keluar seperti biasanya:—

“Bagaimana buaya kecil itu Memperbaiki ekornya yang bersinar, Dan tuangkanlah air sungai Nil Pada setiap skala emas! “Betapa riangnya dia tersenyum, Betapa rapinya cakarnya menyebar, Dan selamat datang ikan kecil di Dengan rahang tersenyum lembut!”

“Aku yakin itu bukan kata-kata yang tepat,” kata Alice yang malang, dan matanya kembali berkaca-kaca saat dia melanjutkan, “Aku pasti Mabel, dan aku harus pergi dan tinggal di rumah kecil yang sempit itu, dan hampir tidak punya mainan untuk dimainkan, dan oh! begitu banyak pelajaran untuk dipelajari! Tidak, aku sudah memutuskan tentang itu; jika aku Mabel, aku akan tinggal di sini! Tidak ada gunanya mereka menundukkan kepala dan berkata 'Naiklah lagi, sayang!' Aku hanya akan melihat ke atas dan berkata 'Lalu siapa aku? Katakan itu padaku dulu, dan kemudian, jika aku suka menjadi orang itu, aku akan naik: jika tidak, aku akan tinggal di sini sampai aku menjadi orang lain'—tapi, oh sayang!” seru Alice, dengan semburan air mata yang tiba-tiba, “Aku berharap mereka mau menundukkan kepala mereka! Aku sangat lelah sendirian di sini!”

Sambil mengatakan ini, ia menunduk menatap tangannya, dan terkejut melihat ia telah mengenakan salah satu sarung tangan putih kecil milik Kelinci saat berbicara. "Bagaimana mungkin aku melakukan itu?" pikirnya. "Aku pasti mengecil lagi." Ia bangkit dan pergi ke meja untuk mengukur tinggi badannya, dan mendapati bahwa, sedekat yang bisa ia duga, tingginya kini sekitar dua kaki, dan terus menyusut dengan cepat: ia segera menyadari bahwa penyebabnya adalah kipas yang dipegangnya, dan ia segera menjatuhkannya, tepat pada waktunya agar tidak menyusut sama sekali.

"Itu nyaris saja!" kata Alice, sangat ketakutan dengan perubahan mendadak itu, tetapi sangat senang mendapati dirinya masih ada; "dan sekarang ke taman!" dan dia berlari secepat mungkin kembali ke pintu kecil: tetapi, sayang! pintu kecil itu tertutup kembali, dan kunci emas kecil itu tergeletak di atas meja kaca seperti sebelumnya, "dan keadaan menjadi lebih buruk dari sebelumnya," pikir anak malang itu, "karena aku tidak pernah sekecil ini sebelumnya, tidak pernah! Dan aku nyatakan itu terlalu buruk, bahwa memang begitu!"

Saat mengucapkan kata-kata ini, kakinya terpeleset, dan sesaat kemudian, ciprat! ia terendam air asin hingga dagunya. Dugaan pertamanya adalah ia entah bagaimana jatuh ke laut, "kalau begitu aku bisa pulang naik kereta api," katanya dalam hati. (Alice pernah ke pantai sekali seumur hidupnya, dan sampai pada kesimpulan umum, ke mana pun kau pergi di pesisir Inggris, kau akan menemukan sejumlah mesin mandi di laut, beberapa anak menggali pasir dengan sekop kayu, lalu deretan rumah penginapan, dan di belakangnya ada stasiun kereta api.) Namun, ia segera menyadari bahwa ia berada di genangan air mata yang ia tangisi saat ia setinggi sembilan kaki.

"Seandainya aku tidak menangis sekeras itu!" kata Alice, sambil berenang ke sana kemari, mencoba mencari jalan keluar. "Kurasa aku akan dihukum karenanya sekarang, dengan ditenggelamkan dalam air mataku sendiri! Itu pasti akan terasa aneh! Namun, semuanya terasa aneh hari ini."

Tepat saat itu dia mendengar sesuatu tercebur di kolam yang tak jauh darinya, lalu dia berenang mendekat untuk memastikan benda apa itu: awalnya dia pikir itu pasti seekor walrus atau kuda nil, tetapi kemudian dia ingat betapa kecilnya dia sekarang, dan dia segera mengetahui bahwa itu hanyalah seekor tikus yang telah terpeleset seperti dirinya.

“Apakah ada gunanya sekarang,” pikir Alice, “untuk berbicara dengan tikus ini? Semuanya begitu terpencil di sini, sehingga aku pikir sangat mungkin ia bisa berbicara: bagaimanapun, tidak ada salahnya mencoba.” Jadi dia mulai: “O Tikus, apakah kau tahu jalan keluar dari kolam ini? Aku sangat lelah berenang di sini, O Tikus!” (Alice berpikir ini pasti cara yang benar untuk berbicara dengan seekor tikus: dia belum pernah melakukan hal seperti itu sebelumnya, tetapi dia ingat pernah melihat dalam Tata Bahasa Latin saudara laki-lakinya, “Seekor tikus—dari seekor tikus—kepada seekor tikus—seekor tikus—O tikus!”) Tikus itu menatapnya dengan agak ingin tahu, dan tampak mengedipkan salah satu mata kecilnya, tetapi tidak mengatakan apa-apa.

"Mungkin dia tidak mengerti bahasa Inggris," pikir Alice; "Kurasa itu tikus Prancis, kemarilah bersama William Sang Penakluk." (Karena, dengan segala pengetahuannya tentang sejarah, Alice tidak tahu persis berapa lama waktu yang lalu sesuatu telah terjadi.) Maka ia mulai lagi: "Où est ma chatte?" yang merupakan kalimat pertama di buku pelajaran bahasa Prancisnya. Tikus itu tiba-tiba melompat keluar dari air, dan tampak gemetar ketakutan. "Oh, maafkan aku!" teriak Alice cepat-cepat, takut telah menyakiti perasaan hewan malang itu. "Aku benar-benar lupa kau tidak suka kucing."

"Tidak seperti kucing!" teriak si Tikus dengan suara melengking dan penuh gairah. "Kalau jadi aku, maukah kau punya kucing?"

"Yah, mungkin tidak," kata Alice dengan nada menenangkan: "jangan marah. Tapi aku ingin sekali menunjukkan kucing kita, Dinah, kepadamu. Kurasa kau akan suka kucing kalau saja kau bisa melihatnya. Dia kucing yang sangat pendiam," lanjut Alice, setengah bicara pada dirinya sendiri, sambil berenang malas di kolam renang, "dan dia duduk mendengkur begitu manis di dekat api, menjilati cakarnya dan mencuci mukanya—dan dia kucing yang lembut dan menyenangkan untuk dirawat—dan dia sangat pintar menangkap tikus—oh, maafkan aku!" seru Alice lagi, karena kali ini si Tikus merinding, dan dia yakin si Tikus pasti sangat tersinggung. "Kita tidak akan membicarakannya lagi kalau kau tidak mau."

"Memang!" teriak si Tikus, yang gemetar sampai ke ujung ekornya. "Mana mungkin aku bicara tentang hal seperti itu! Keluarga kami selalu membenci kucing: makhluk yang menjijikkan, rendah, dan vulgar! Jangan biarkan aku mendengar nama itu lagi!"

"Aku memang tidak mau!" kata Alice, terburu-buru mengganti topik pembicaraan. "Apakah kau—apakah kau suka—anjing?" Tikus itu tidak menjawab, jadi Alice melanjutkan dengan bersemangat: "Ada anjing kecil yang manis di dekat rumah kita, aku ingin menunjukkannya padamu! Seekor terrier kecil bermata cerah, kau tahu, dengan oh, bulu cokelat keriting yang panjang! Dan dia akan mengambil barang-barang ketika kau melemparnya, dan dia akan duduk dan mengemis makan malamnya, dan segala macam hal—aku tidak ingat setengahnya—dan itu milik seorang petani, kau tahu, dan dia bilang itu sangat berguna, harganya seratus pound! Dia bilang itu membunuh semua tikus dan—aduh!" seru Alice dengan nada sedih, "Aku khawatir aku menyinggungnya lagi!" Karena Tikus itu berenang menjauh darinya sekuat tenaga, dan membuat keributan di kolam saat berenang.

Maka ia memanggilnya dengan lembut, "Tikus sayang! Kembalilah lagi, dan kita tidak akan membicarakan kucing atau anjing juga, jika kau tidak menyukainya!" Ketika Tikus mendengar ini, ia berbalik dan berenang perlahan kembali kepadanya: wajahnya cukup pucat (karena gairah, pikir Alice), dan ia berkata dengan suara rendah gemetar, "Mari kita ke pantai, lalu aku akan menceritakan kisahku, dan kau akan mengerti mengapa aku benci kucing dan anjing."

Sudah waktunya untuk pergi, karena kolam itu sudah mulai penuh sesak dengan burung-burung dan hewan-hewan yang jatuh ke dalamnya: ada seekor Bebek dan seekor Dodo, seekor Nuri dan seekor Anak Elang, dan beberapa makhluk aneh lainnya. Alice memimpin jalan, dan seluruh rombongan berenang ke tepi.

