Petualangan Alice di Negeri Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB VI. Babi dan Lada

Selama satu atau dua menit ia berdiri memandangi rumah itu, dan bertanya-tanya apa yang harus dilakukan selanjutnya, ketika tiba-tiba seorang pelayan berseragam berlari keluar dari hutan—(ia menganggapnya pelayan karena ia berseragam: kalau tidak, dilihat dari wajahnya saja, ia pasti akan menyebutnya ikan)—dan mengetuk pintu dengan keras menggunakan buku-buku jarinya. Pintu dibuka oleh pelayan lain berseragam, berwajah bulat, dan bermata besar seperti katak; dan kedua pelayan itu, Alice memperhatikan, memiliki rambut bedak yang keriting di seluruh kepala mereka. Ia merasa sangat penasaran ingin tahu apa yang terjadi, dan merayap sedikit keluar dari hutan untuk mendengarkan.

Si Tukang Ikan mulai mengeluarkan sepucuk surat besar dari bawah lengannya, hampir sebesar tubuhnya sendiri, dan menyerahkannya kepada yang lain, sambil berkata dengan nada khidmat, "Untuk Duchess. Undangan dari Ratu untuk bermain kroket." Si Tukang Katak mengulangi, dengan nada khidmat yang sama, hanya sedikit mengubah susunan katanya, "Dari Ratu. Undangan untuk Duchess bermain kroket."

Lalu mereka berdua membungkuk rendah, dan rambut keriting mereka saling kusut.

Alice tertawa terbahak-bahak mendengar hal itu, sehingga dia harus berlari kembali ke dalam hutan karena takut mereka mendengarnya; dan ketika dia mengintip keluar lagi, Si Tukang Jalan Ikan sudah pergi, dan yang satunya lagi duduk di tanah dekat pintu, menatap langit dengan bodohnya.

Alice dengan takut-takut mendekati pintu dan mengetuk.

"Tidak ada gunanya mengetuk," kata si Pelayan, "dan itu karena dua alasan. Pertama, karena aku berada di sisi pintu yang sama denganmu; kedua, karena mereka berisik sekali di dalam, tidak mungkin ada yang mendengarmu." Dan memang benar ada suara yang sangat luar biasa di dalam—raungan dan bersin yang terus-menerus, dan sesekali terdengar suara benturan keras, seolah-olah piring atau ketel pecah berkeping-keping.

“Kalau begitu,” kata Alice, “bagaimana aku bisa masuk?”

"Mungkin ada gunanya mengetuk," lanjut si Pelayan Kaki tanpa memperhatikannya, "kalau saja kita punya pintu di antara kita. Misalnya, kalau kau di dalam , kau bisa mengetuk, dan aku bisa membiarkanmu keluar, kau tahu." Ia terus menatap langit sepanjang bicaranya, dan Alice berpikir ini jelas tidak sopan. "Tapi mungkin dia tidak bisa menahannya," katanya pada dirinya sendiri; "matanya hampir mencapai ubun-ubun. Tapi bagaimanapun juga dia mungkin bisa menjawab pertanyaan.—Bagaimana aku bisa masuk?" ulangnya keras-keras.

“Saya akan duduk di sini,” kata si Pelayan, “sampai besok—”

Pada saat itu pintu rumah terbuka, dan sebuah piring besar meluncur keluar, tepat ke kepala si Footman: piring itu hanya menggores hidungnya, dan pecah berkeping-keping di salah satu pohon di belakangnya.

“—atau mungkin lusa,” lanjut si Pelayan dengan nada yang sama, seolah tidak terjadi apa-apa.

“Bagaimana caraku masuk?” tanya Alice lagi, dengan nada lebih keras.

" Apakah kau akan masuk?" tanya si Pelayan. "Itu pertanyaan pertama, kau tahu."

Memang, tak diragukan lagi: hanya Alice yang tak suka diberi tahu begitu. "Sungguh mengerikan," gumamnya dalam hati, "cara semua makhluk berdebat. Cukup membuat orang gila!"

Si Pelayan Kaki tampaknya menganggap ini kesempatan yang baik untuk mengulangi ucapannya, dengan variasi. "Aku akan duduk di sini," katanya, "kadang-kadang, selama berhari-hari."

“Tapi apa yang harus kulakukan ?” tanya Alice.

“Apa pun yang kau suka,” kata si Pelayan Kaki, lalu mulai bersiul.

"Oh, tidak ada gunanya bicara dengannya," kata Alice putus asa: "dia benar-benar idiot!" Dan dia membuka pintu dan masuk.

Pintu itu mengarah langsung ke dapur besar, yang penuh asap dari ujung ke ujung: Sang Duchess tengah duduk di bangku berkaki tiga di tengah, menyusui bayi; sang juru masak sedang mencondongkan tubuh di atas api, mengaduk kuali besar yang tampaknya penuh dengan sup.

“Terlalu banyak merica di sup itu!” gumam Alice dalam hati, sebisa mungkin menahan bersin.

Udara di sekitarnya terasa terlalu banyak. Bahkan sang Duchess sesekali bersin; dan bayinya pun bersin dan melolong bergantian tanpa henti. Satu-satunya benda di dapur yang tidak bersin adalah si juru masak dan seekor kucing besar yang duduk di perapian sambil menyeringai lebar.

“Tolong beri tahu aku,” kata Alice, sedikit takut, karena dia tidak yakin apakah sopan baginya untuk berbicara lebih dulu, “mengapa kucingmu menyeringai seperti itu?”

"Itu kucing Cheshire," kata sang Duchess, "dan itulah alasannya. Babi!"

Dia mengucapkan kata terakhir itu dengan tiba-tiba dan begitu keras sehingga Alice tersentak; tetapi sesaat kemudian dia menyadari bahwa kata itu ditujukan kepada bayi itu, bukan kepadanya, jadi dia memberanikan diri dan melanjutkan lagi:

“Saya tidak tahu kalau kucing Cheshire selalu menyeringai; faktanya, saya tidak tahu kalau kucing bisa menyeringai.”

“Mereka semua bisa,” kata sang Duchess; “dan sebagian besar dari mereka melakukannya.”

“Saya tidak tahu ada yang melakukannya,” kata Alice dengan sangat sopan, merasa cukup senang telah memulai percakapan.

“Anda tidak tahu banyak,” kata sang Duchess; “dan itu fakta.”

Alice sama sekali tidak menyukai nada ucapan ini, dan berpikir ada baiknya untuk memulai topik pembicaraan lain. Saat ia mencoba fokus pada satu hal, si juru masak mengambil kuali sup dari api, dan langsung mulai melemparkan segala sesuatu yang ada dalam jangkauannya ke arah Duchess dan bayinya—besi-besi api datang lebih dulu; kemudian diikuti hujan panci, piring, dan piring. Duchess tidak menghiraukan mereka bahkan ketika benda-benda itu mengenainya; dan bayinya sudah melolong begitu keras, sehingga mustahil untuk memastikan apakah pukulan-pukulan itu melukainya atau tidak.

"Oh, tolong urus apa yang kau lakukan!" teriak Alice, melompat-lompat ketakutan. "Oh, hidung kesayangannya hilang!" sebuah panci besar melayang mendekatinya, dan hampir saja membawanya pergi.

"Jika semua orang mengurus urusan masing-masing," kata sang Duchess dengan geraman serak, "dunia akan berputar lebih cepat dari yang terjadi sekarang."

"Itu tidak akan menguntungkan," kata Alice, yang merasa sangat senang mendapat kesempatan untuk memamerkan sedikit pengetahuannya. "Bayangkan betapa melelahkannya siang dan malam! Kau tahu, bumi membutuhkan dua puluh empat jam untuk berputar pada porosnya—"

“Ngomong-ngomong soal kapak,” kata sang Duchess, “penggal kepalanya!”

Alice melirik si juru masak dengan cemas, untuk melihat apakah dia bermaksud menangkap maksudnya; tetapi si juru masak sedang sibuk mengaduk sup, dan tampaknya tidak mendengarkan, jadi dia melanjutkan lagi: "Dua puluh empat jam, kurasa ; atau dua belas? Aku—"

"Oh, jangan ganggu aku ," kata sang Duchess; "Aku tak pernah tahan dengan angka-angka!" Dan setelah itu, ia mulai menyusui anaknya lagi, menyanyikan semacam lagu pengantar tidur untuknya, dan menggoyangkannya dengan kuat di akhir setiap baris:

“Bicaralah kasar pada anak laki-lakimu, Dan pukul dia saat dia bersin: Dia hanya melakukannya untuk mengganggu, Karena dia tahu itu menggoda.”

PADUAN SUARA. (Dimana si juru masak dan si bayi ikut bergabung):

“Wah! Wah! Wah!”

Ketika sang Duchess menyanyikan bait kedua lagu itu, dia terus menerus melempar bayi itu dengan kasar ke atas dan ke bawah, dan bayi malang itu melolong begitu keras, sehingga Alice hampir tidak dapat mendengar kata-katanya:—

“Saya berbicara dengan tegas kepada anak saya, Aku memukulnya saat dia bersin; Karena dia bisa benar-benar menikmatinya “Lada kapan pun dia mau!”

PADUAN SUARA.

“Wah! Wah! Wah!”

"Sini! Kamu boleh menyusuinya sedikit, kalau mau!" kata Duchess kepada Alice, sambil melemparkan bayi itu ke arahnya. "Aku harus pergi dan bersiap-siap bermain kroket dengan Ratu," dan ia bergegas keluar ruangan. Si juru masak melemparkan wajan ke arahnya saat ia keluar, tetapi wajan itu luput darinya.

Alice menangkap bayi itu dengan susah payah, karena bentuknya aneh, lalu merentangkan tangan dan kakinya ke segala arah, "seperti bintang laut," pikir Alice. Makhluk kecil malang itu mendengus seperti mesin uap ketika ia menangkapnya, dan terus membungkukkan badan dan meluruskan badannya lagi, sehingga selama satu atau dua menit pertama, ia hanya bisa menggendongnya.

Begitu ia berhasil menemukan cara yang tepat untuk merawatnya (yaitu dengan memilinnya menjadi semacam simpul, lalu memegang erat telinga kanan dan kaki kirinya agar tidak terlepas), ia membawanya ke udara terbuka. "Kalau aku tidak membawa anak ini," pikir Alice, "mereka pasti akan membunuhnya dalam satu atau dua hari: bukankah meninggalkannya begitu saja sama saja dengan membunuh?" Ia mengucapkan kata-kata terakhirnya dengan lantang, dan si kecil mendengus sebagai balasan (saat itu ia sudah berhenti bersin). "Jangan menggerutu," kata Alice; "itu sama sekali bukan cara yang tepat untuk mengekspresikan diri."

Bayi itu mendengus lagi, dan Alice menatap wajahnya dengan cemas untuk melihat apa yang terjadi. Tak diragukan lagi hidungnya sangat mancung, lebih mirip moncong daripada hidung asli; matanya juga semakin mengecil untuk ukuran bayi: Alice sama sekali tidak menyukai penampilannya. "Tapi mungkin dia hanya terisak," pikirnya, lalu menatap matanya lagi, untuk melihat apakah ada air mata.

Tidak, tak ada air mata. "Kalau kau mau berubah jadi babi, sayangku," kata Alice serius, "aku tak mau berurusan lagi denganmu. Pikirkan sekarang!" Si kecil malang itu terisak lagi (atau menggerutu, entah yang mana), dan mereka melanjutkan perjalanan dalam diam untuk beberapa saat.

Alice baru saja mulai berpikir, "Nah, apa yang harus kulakukan dengan makhluk ini setelah kubawa pulang?" ketika makhluk itu menggeram lagi, begitu keras, hingga ia menatap wajahnya dengan cemas. Kali ini tak salah lagi: ia tak lebih dan tak kurang dari seekor babi, dan ia merasa akan sangat konyol jika ia membawanya lebih jauh.

Maka ia menurunkan makhluk kecil itu, dan merasa lega melihatnya berlari pelan menuju hutan. "Kalau sudah besar," katanya dalam hati, "anak itu pasti jelek sekali: tapi menurutku dia akan jadi babi yang lumayan tampan." Ia pun mulai memikirkan anak-anak lain yang dikenalnya, yang mungkin cocok jadi babi, dan ia hanya berkata dalam hati, "kalau saja kita tahu cara yang tepat untuk mengubah mereka—" ketika ia sedikit terkejut melihat Kucing Cheshire duduk di dahan pohon beberapa meter jauhnya.

Kucing itu hanya menyeringai ketika melihat Alice. Ia tampak baik hati, pikirnya: namun cakarnya sangat panjang dan giginya sangat banyak, jadi ia merasa ia harus diperlakukan dengan hormat.

"Kucing Cheshire," ia memulai, agak malu-malu, karena ia sama sekali tidak tahu apakah ia akan menyukai nama itu: namun, ia hanya menyeringai sedikit lebih lebar. "Ayolah, sejauh ini ia senang," pikir Alice, lalu ia melanjutkan. "Tolong beri tahu aku, ke mana aku harus pergi dari sini?"

“Itu sangat bergantung pada ke mana kau ingin pergi,” kata si Kucing.

“Aku tidak terlalu peduli di mana—” kata Alice.

“Kalau begitu, tidak masalah jalan mana yang kau pilih,” kata Kucing.

“—asalkan aku bisa sampai di suatu tempat ,” Alice menambahkan sebagai penjelasan.

“Oh, kamu pasti bisa melakukan itu,” kata Kucing, “kalau saja kamu berjalan cukup lama.”

Alice merasa hal ini tak bisa disangkal, jadi ia mencoba pertanyaan lain. "Orang-orang seperti apa yang tinggal di sekitar sini?"

"Di arah itu ," kata si Kucing, sambil melambaikan kaki kanannya, "tinggal si Pembuat Topi: dan di arah itu ," sambil melambaikan kaki satunya, "tinggal si Kelinci Maret. Kunjungi siapa pun yang kau suka: keduanya gila."

“Tapi aku tidak ingin pergi bersama orang gila,” kata Alice.

"Oh, kau tak bisa menahannya," kata si Kucing: "kita semua marah di sini. Aku marah. Kau marah."

“Bagaimana kamu tahu aku gila?” kata Alice.

“Kau pasti begitu,” kata Kucing itu, “kalau tidak, kau tidak akan datang ke sini.”

Alice tidak berpikir bahwa itu membuktikannya sama sekali; namun, dia melanjutkan, “Dan bagaimana kamu tahu bahwa kamu gila?”

"Pertama-tama," kata si Kucing, "anjing tidak gila. Kau setuju?"

"Kurasa begitu," kata Alice.

"Baiklah," lanjut si Kucing, "lihatlah, seekor anjing menggeram ketika marah, dan mengibaskan ekornya ketika senang. Sekarang aku menggeram ketika senang, dan mengibaskan ekorku ketika marah. Karena itu aku marah."

“ Aku menyebutnya mendengkur, bukan menggeram,” kata Alice.

"Sebut saja sesukamu," kata si Kucing. "Apakah kamu bermain kroket dengan Ratu hari ini?"

“Saya sangat menyukainya,” kata Alice, “tapi saya belum diundang.”

“Kau akan melihatku di sana,” kata Kucing itu, lalu menghilang.

Alice tidak terlalu terkejut dengan hal ini, ia sudah terbiasa dengan hal-hal aneh yang terjadi. Saat ia sedang memandangi tempat di mana benda itu tadi berada, benda itu tiba-tiba muncul lagi.

"Ngomong-ngomong, bagaimana kabar bayinya?" tanya si Kucing. "Aku hampir lupa bertanya."

“Ia berubah menjadi babi,” kata Alice dengan suara pelan, seolah-olah ia kembali secara alami.

“Sudah kuduga,” kata si Kucing, lalu menghilang lagi.

Alice menunggu sebentar, setengah berharap akan melihatnya lagi, tetapi ia tak kunjung muncul. Setelah satu atau dua menit, ia berjalan ke arah tempat tinggal Kelinci Maret. "Aku pernah melihat pembuat topi sebelumnya," katanya dalam hati; "Kelinci Maret akan jauh lebih menarik, dan mungkin karena ini bulan Mei, ia tak akan menggila—setidaknya tidak segila bulan Maret." Sambil berkata demikian, ia mendongak dan mendapati Kucing itu lagi, duduk di dahan pohon.

“Kamu bilang babi atau buah ara?” tanya si Kucing.

“Aku bilang babi,” jawab Alice; “dan aku berharap kau tidak terus muncul dan menghilang secara tiba-tiba: kau membuat orang pusing.”

"Baiklah," kata Kucing itu; dan kali ini ia menghilang perlahan-lahan, dimulai dari ujung ekornya, dan diakhiri dengan seringainya, yang masih tersisa beberapa saat setelah sisa ekornya hilang.

"Wah! Aku sering melihat kucing tanpa seringai," pikir Alice; "tapi seringai tanpa kucing! Itu hal paling aneh yang pernah kulihat seumur hidupku!"

Belum jauh ia melangkah, rumah March Hare pun terlihat: ia pikir itu pasti rumah yang tepat, karena cerobong asapnya berbentuk seperti telinga dan atapnya beratap bulu. Rumah itu begitu besar sehingga ia enggan mendekat sebelum menggigit sedikit jamur yang tersisa, lalu mengangkat tubuhnya hingga sekitar 60 cm tingginya. Bahkan saat itu pun ia berjalan ke arahnya dengan agak takut-takut, sambil berkata dalam hati, "Bagaimana kalau ternyata dia menggila! Aku hampir berharap aku pergi menemui si Pembuat Topi saja!"

