Petualangan Alice di Negeri Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB XI. Siapa yang Mencuri Kue Tart?

Raja dan Ratu Hati sedang duduk di singgasana mereka ketika mereka tiba, dikelilingi kerumunan besar—berbagai macam burung dan binatang kecil, serta setumpuk kartu: Knave berdiri di hadapan mereka, dirantai, dengan seorang prajurit di setiap sisi untuk menjaganya; dan di dekat Raja ada Kelinci Putih, dengan terompet di satu tangan, dan gulungan perkamen di tangan lainnya. Di tengah-tengah halaman terdapat sebuah meja, dengan sepiring besar kue tart di atasnya: kue-kue itu tampak begitu lezat, sehingga membuat Alice sangat lapar untuk melihatnya—"Aku berharap mereka menyelesaikan persidangan," pikirnya, "dan membagikan minuman!" Tetapi tampaknya tidak ada peluang untuk ini, jadi dia mulai melihat segala sesuatu di sekitarnya, untuk menghabiskan waktu.

Alice belum pernah ke pengadilan sebelumnya, tapi ia pernah membaca tentangnya di buku-buku, dan ia cukup senang karena tahu nama hampir semua hal di sana. "Itu hakimnya," katanya dalam hati, "karena wig-nya yang besar."

Omong-omong, sang hakim adalah sang Raja; dan karena ia mengenakan mahkotanya di atas wig (lihat halaman depan jika Anda ingin melihat bagaimana ia melakukannya), ia tampak sama sekali tidak nyaman, dan itu tentu saja tidak pantas.

"Dan itulah kotak juri," pikir Alice, "dan kedua belas makhluk itu," (ia terpaksa mengatakan "makhluk," kau tahu, karena beberapa di antaranya adalah hewan, dan beberapa lagi burung,) "Kurasa merekalah para juri." Ia mengucapkan kata terakhir ini dua atau tiga kali dalam hati, merasa agak bangga karenanya: karena ia berpikir, dan memang benar, bahwa sangat sedikit gadis kecil seusianya yang tahu artinya. Namun, "anggota juri" pun akan melakukannya dengan baik.

Kedua belas juri sibuk menulis di papan tulis. "Apa yang mereka lakukan?" bisik Alice kepada si Gryphon. "Mereka belum bisa menulis apa pun, sebelum sidang dimulai."

“Mereka menuliskan nama mereka,” bisik si Gryphon sebagai jawaban, “karena takut mereka lupa sebelum akhir persidangan.”

"Bodoh!" Alice memulai dengan suara keras dan marah, tetapi dia segera berhenti, karena Kelinci Putih berteriak, "Diam di istana!" dan Raja mengenakan kacamatanya dan melihat sekeliling dengan cemas, untuk melihat siapa yang berbicara.

Alice bisa melihat, seolah-olah ia sedang mengawasi mereka, bahwa semua juri sedang menuliskan "hal-hal bodoh!" di papan tulis mereka, dan ia bahkan bisa melihat bahwa salah satu dari mereka tidak tahu cara mengeja "bodoh", dan ia harus meminta tetangganya untuk menjelaskannya. "Acak-acak papan tulis mereka sebelum sidang selesai!" pikir Alice.

Salah satu juri memiliki pensil yang berderit. Tentu saja, Alice tak tahan, lalu ia berkeliling pengadilan dan berdiri di belakangnya, dan segera menemukan kesempatan untuk mengambilnya. Ia melakukannya begitu cepat sehingga juri kecil yang malang itu (Bill, si Kadal) sama sekali tidak tahu apa yang terjadi; jadi, setelah mencarinya ke mana-mana, ia terpaksa menulis dengan satu jari sepanjang hari; dan ini sangat sedikit gunanya, karena tidak meninggalkan bekas di papan tulis.

“Panglima, bacakan tuduhannya!” kata Raja.

Pada saat itu Kelinci Putih meniup terompetnya sebanyak tiga kali, lalu membuka gulungan perkamen itu dan membacakan sebagai berikut:

“Ratu Hati, dia membuat beberapa kue tart, Semua pada hari musim panas: Si Knave of Hearts, dia mencuri kue tart itu, Dan membawa mereka pergi!”

“Pertimbangkan keputusanmu,” kata Raja kepada juri.

"Belum, belum!" sela Kelinci buru-buru. "Masih banyak yang harus dilakukan sebelum itu!"

“Panggil saksi pertama,” kata Raja; dan Kelinci Putih meniup terompetnya tiga kali, dan berseru, “Saksi pertama!”

Saksi pertama adalah si Pembuat Topi. Ia masuk dengan cangkir teh di satu tangan dan sepotong roti mentega di tangan lainnya. "Maaf, Yang Mulia," ia memulai, "karena membawa ini: tapi saya belum menghabiskan teh saya ketika dipanggil."

“Seharusnya kau sudah selesai,” kata Raja. “Kapan kau mulai?”

Si Pembuat Topi memandang Kelinci Maret, yang telah mengikutinya ke halaman, bergandengan tangan dengan Si Tikus. "Empat belas Maret, kurasa ," katanya.

“Kelima belas,” kata Kelinci Maret.

“Keenam belas,” tambah si Tikus.

“Tuliskan itu,” kata Raja kepada para juri, dan para juri dengan bersemangat menuliskan ketiga tanggal tersebut di papan tulis mereka, lalu menjumlahkannya, dan menyimpulkan jawabannya menjadi shilling dan pence.

“Lepaskan topimu,” kata Raja kepada si Pembuat Topi.

“Itu bukan milikku,” kata si Pembuat Topi.

“ Dicuri! ” seru Raja sambil menoleh ke arah juri, yang langsung membuat catatan tentang fakta tersebut.

"Aku menyimpannya untuk dijual," tambah si Pembuat Topi sebagai penjelasan; "Aku tidak punya satu pun. Aku seorang pembuat topi."

Di sini sang Ratu mengenakan kacamatanya, dan mulai menatap si Pembuat Topi, yang menjadi pucat dan gelisah.

“Berikan buktimu,” kata Raja; “dan jangan gugup, atau aku akan mengeksekusimu saat itu juga.”

Hal ini tampaknya tidak menggembirakan sang saksi sama sekali: ia terus bergeser dari satu kaki ke kaki yang lain, menatap Ratu dengan gelisah, dan dalam kebingungannya ia menggigit sepotong besar cangkir tehnya, bukannya roti dan mentega.

Tepat pada saat itu Alice merasakan suatu sensasi yang sangat aneh, yang membuatnya sangat bingung hingga ia mengetahui apa itu: ia mulai membesar lagi, dan ia pikir pada awalnya ia akan bangun dan meninggalkan pelataran; tetapi setelah dipikir-pikir lagi ia memutuskan untuk tetap di tempatnya selama masih ada ruang untuknya.

"Kuharap kau tak perlu meremasnya," kata Dormouse yang duduk di sebelahnya. "Aku hampir tak bisa bernapas."

“Aku tidak bisa menahannya,” kata Alice dengan sangat lemah lembut: “Aku sedang tumbuh.”

“Kamu tidak punya hak untuk tumbuh di sini ,” kata si Tikus.

“Jangan bicara omong kosong,” kata Alice lebih berani: “kamu tahu kamu juga sedang tumbuh.”

"Ya, tapi aku tumbuh dengan kecepatan yang wajar," kata Dormouse: "tidak dengan cara yang konyol itu." Dan dia bangkit dengan sangat cemberut dan menyeberang ke sisi lain halaman.

Selama ini, sang Ratu tak henti-hentinya memandangi si Pembuat Topi, dan, tepat saat si Tikus menyeberangi halaman istana, ia berkata kepada salah seorang petugas halaman istana, "Bawakan aku daftar penyanyi dalam konser terakhir!" yang membuat si Pembuat Topi yang malang gemetar, hingga ia mengibaskan kedua sepatunya hingga terlepas.

“Berikan buktimu,” ulang sang Raja dengan marah, “atau aku akan mengeksekusimu, entah kau gugup atau tidak.”

“Saya orang miskin, Yang Mulia,” si Pembuat Topi memulai dengan suara gemetar, “—dan saya belum mulai minum teh—tidak lebih dari seminggu atau lebih—dan dengan roti dan mentega yang sudah sangat encer—dan teh yang berkilauan—”

“Kelap-kelip apa? ” tanya sang Raja.

“Semuanya dimulai dengan teh,” jawab si Pembuat Topi.

"Tentu saja kerlip dimulai dengan huruf T!" kata Raja tajam. "Kau pikir aku bodoh? Ayo!"

“Aku orang miskin,” lanjut si Pembuat Topi, “dan kebanyakan benda berkilau setelah itu—hanya si Kelinci Maret yang berkata—”

“Tidak!” sela Kelinci Maret dengan tergesa-gesa.

"Kau berhasil!" kata si Pembuat Topi.

“Aku menyangkalnya!” kata Kelinci Maret.

“Dia menyangkalnya,” kata Raja: “abaikan bagian itu.”

“Baiklah, bagaimanapun juga,” kata Dormouse—” lanjut si Pembuat Topi, sambil melihat sekeliling dengan cemas untuk melihat apakah dia akan menyangkalnya juga: namun Dormouse tidak menyangkal apa pun, karena tertidur lelap.

“Setelah itu,” lanjut si Pembuat Topi, “aku memotong lebih banyak roti dan mentega—”

“Tapi apa yang dikatakan Dormouse?” tanya salah satu juri.

“Aku tidak dapat mengingatnya,” kata si Pembuat Topi.

“Kau harus ingat,” kata Raja, “atau aku akan mengeksekusimu.”

Si Pembuat Topi yang malang menjatuhkan cangkir teh dan roti menteganya, lalu berlutut. "Saya orang miskin, Yang Mulia," katanya.

“Kamu pembicara yang sangat buruk,” kata Raja.

Di sini, salah satu marmut bersorak, lalu langsung ditundukkan oleh petugas pengadilan. (Karena itu kata yang agak sulit, saya akan menjelaskan bagaimana caranya. Mereka membawa tas kanvas besar yang mulutnya diikat dengan tali: ke dalamnya mereka menyelipkan marmut itu, kepalanya lebih dulu, lalu mendudukinya.)

"Senang rasanya melihat itu dilakukan," pikir Alice. "Aku sering membaca di koran, di akhir persidangan, 'Ada semacam upaya tepuk tangan, yang langsung dibubarkan oleh petugas pengadilan,' dan aku tak pernah mengerti maksudnya sampai sekarang."

“Jika hanya itu yang kau ketahui, kau boleh mundur,” lanjut sang Raja.

“Aku tak bisa turun lebih rendah lagi,” kata si Pembuat Topi: “Aku sudah di lantai, seperti ini.”

“Kalau begitu, silakan duduk ,” jawab Raja.

Di sini marmut yang lain bersorak, dan tertekan.

"Ayo, kelinci percobaannya sudah tamat!" pikir Alice. "Sekarang kita akan lebih baik."

“Lebih baik aku menghabiskan tehku,” kata si Pembuat Topi, dengan pandangan cemas ke arah Ratu, yang sedang membaca daftar penyanyi.

“Kamu boleh pergi,” kata sang Raja, dan si Pembuat Topi bergegas meninggalkan istana, bahkan tanpa menunggu untuk memakai sepatunya.

“—dan penggal saja kepalanya di luar,” Ratu menambahkan kepada salah satu petugas: namun si Pembuat Topi sudah tidak terlihat sebelum petugas itu bisa sampai ke pintu.

“Panggil saksi berikutnya!” kata Raja.

Saksi berikutnya adalah juru masak sang Duchess. Ia membawa kotak merica di tangannya, dan Alice sudah bisa menebak siapa orang itu, bahkan sebelum ia masuk ke ruang sidang, dari cara orang-orang di dekat pintu bersin-bersin serempak.

“Berikan buktinya,” kata Raja.

“Tidak akan,” kata si juru masak.

Sang Raja menatap Kelinci Putih dengan cemas, yang berkata dengan suara rendah, “Yang Mulia harus memeriksa saksi ini .”

"Baiklah, kalau aku harus, aku harus," kata Raja dengan nada melankolis, lalu setelah melipat tangannya dan mengerutkan kening ke arah si juru masak hingga matanya hampir tak terlihat, dia berkata dengan suara berat, "Terbuat dari apakah kue tart?"

“Lada, sebagian besar,” kata si juru masak.

"Treacle," kata suara mengantuk di belakangnya.

"Tangkap Dormouse itu," teriak Ratu. "Penggal Dormouse itu! Usir Dormouse itu dari istana! Tekan dia! Cubit dia! Pangkas kumisnya!"

Selama beberapa menit seluruh istana berada dalam kebingungan, mengeluarkan Dormouse, dan, saat mereka sudah tenang kembali, si juru masak telah menghilang.

"Sudahlah!" kata Raja dengan nada lega. "Panggil saksi berikutnya." Lalu ia menambahkan dengan nada rendah kepada Ratu, "Sungguh, sayangku, kau harus memeriksa silang saksi berikutnya. Dahiku benar-benar sakit!"

Alice memperhatikan Kelinci Putih yang meraba-raba daftar itu, merasa sangat penasaran untuk melihat seperti apa saksi berikutnya, "—karena mereka belum punya banyak bukti," katanya dalam hati. Bayangkan keterkejutannya, ketika Kelinci Putih membacakan, dengan suara melengkingnya yang kecil, nama "Alice!"

