U Prughjettu Gutenberg eBook of The Raven, di Edgar Allan Poe.

Illustrazione 2

Illustrazione 3

"C'era una mezzanotte triste, mentre meditavo, debole e stanco, In più di parechji volumi pittoreschi è curiosi di tradizione dimenticata ".

Illustrazione 4

"Ah, mi ricordu distintamente chì era in u bulu dicembre, È ogni bracciu mortu separatu hà fattu u so fantasma nantu à u pianu ".

Illustrazione 5

"Aviu vulutu u dumane; - vanamente avia cercatu di piglià in prestitu Da i mo libri surcese di dulore - dolore per a Lenore persa ".

Illustrazione 6

"Duluri per a Lenore persa".

Illustrazione 7

"Per a fanciulla rara è radiante chì l'anghjuli chjamanu Lenore - Senza nome quì per sempre".

Illustrazione 8

"Hè un visitatore chì dumanda l'entrata à a porta di a mo camera - Qualchese visitatore tardu implora l'entrata à a porta di a mo camera ".

Illustrazione 9

"Eccu aghju apertu a porta larga;- Là bughjura, è nunda di più ".

Illustrazione 10

"Dubendu, sunnià i sogni chì nessun mortale hà mai osatu di sunnià prima".

Illustrazione 11

"" Di sicuru ", aghju dettu, "di sicuru hè qualcosa à u mo lattice di a finestra; Lasciami vede, allora, ciò chì ci hè, è stu misteru scopre ".

Illustrazione 12

"Apre quì aghju lanciatu l'otturatore".

Illustrazione 13

. . . . . . . . "Un corvo maestoso di i tempi santi di prima. Ùn ci fece micca u minimu obeisu; un minutu ùn si firmò o si firmò ".

Illustrazione 14

"Accappatu annantu à un bustu di Pallade ghjustu sopra à a porta di a mo stanza... Perched, è pusatu, è nunda di più ".

Illustrazione 15

"Vandu da a riva di a notte".

Illustrazione 16

"Finu à pocu più chì murmurò," Altri amichi sò volati prima - U dumane mi lascerà , cum'è e mo speranze sò volate prima ".

Illustrazione 17

"Allora, annantu à u vellutu affondatu, mi sò ghjuntu à ligà Fantasia à fantasia".

Illustrazione 18

"Ma chì u so vellutu viole fodera cù a lumera di lampadina chì s'era Ella presserà, ah, mai più!"

Illustrazione 19

"" Miserable ", aghju gridatu, "u to Diu t'hà prestatu - per questi anghjuli t'hà mandatu. Respite-respite è nepenthe da i to ricordi di Lenore!'"

Illustrazione 20

"In questa casa da Horror infestata".

Illustrazione 21

. . . . . . . . . "Dimmi veramente, ti pregu... Ci hè - ci hè un balsamo in Galaad ? - dimmi - dimmi, imploru !

Illustrazione 22

"Dì à quest'anima cun dulore carcu se, in u luntanu Aidenn, Abbracciarà una santa fanciulla chì l'anghjuli chjamanu Lenore ".

Illustrazione 23

"' Siate sta parolla u nostru segnu di parte, ucellu o diavolo !' Aghju gridatu, arristatu".

Illustrazione 24

"" Ritornate in a tempesta è in a riva Plutoniana di a Notte ! "

Illustrazione 25

"È a mo ànima da fora quella ombra chì si trova fluttu nantu à u pianu Sarà elevatu - mai più!"

Illustrazione 26

