Алисаның мөғжизәләр илендәге мажаралары | Гутенберг проекты

XII БАШ. Алисаның дәлилдәре

"Бында!" - тип ҡысҡырҙы Алиса, һуңғы бер нисә минутта ни тиклем ҙур булып киткәнен бөтөнләй онотоп, һәм шул тиклем ашығып һикереп торҙо, итәге сите менән жюри йәшниге өҫтөнән өҫкә осорҙо, бөтә жюри ағзаларын аҫтағы халыҡтың башына борҙо. осраҡлы рәүештә бер аҙна элек ҡәнәғәтһеҙлек кисергән.

“Эй, ғәфү үтенәм !” — тип ҡысҡырҙы ҡыҙ һәм уларҙы мөмкин тиклем тиҙерәк яңынан йыя башланы, сөнки алтын балыҡтың аварияһы башында йүгереп торҙо, уларҙы шунда уҡ йыйып, присяжныйҙар йәшнигенә һалырға кәрәк, юғиһә үлерҙәр, тигән аңлашылмаған фекер тыуҙы.

“Суд дауам итә алмай, — тине король бик етди тауыш менән, — бөтә присяжныйҙар үҙ урындарына ҡайтҡансы — бөтәһе лә ,” ул ҙур баҫым менән ҡабатланы, Алисаға ныҡ ҡарап, шулай тип әйткән кеүек.

Алиса жюри йәшникенә ҡараны ла күрҙе: ашығып, Ҡырмыҫҡаны башын аҫҡа ҡаратып ултыртҡан, ә бахыр ҡойроғон ҡайғылы рәүештә һелтәп йөрөгән, бөтөнләй ҡыбырлай алмаған. Тиҙҙән тағы ла сығарып, дөрөҫ ҡуйҙы; «был күп нәмәне аңлата тип түгел», — тине ул үҙ-үҙенә; “Мин уйларға тейеш, был шаҡтай күп ҡулланыу судта бер юл өҫкә, икенсеһе кеүек.”

Жюри ҡәнәғәтһеҙлектән бер аҙ һауығып, уларҙы шифер һәм ҡәләмдәр табып, уларға кире тапшырғас, улар бик тырышып эшкә тотондо, авария тарихын яҙырға, барыһы ла, тик селәүсендән башҡа, ул бик ныҡ еңелгән кеүек тойолдо, тик ауыҙын асып ултырҙы.

“Был бизнес тураһында нимә беләһегеҙ?” — тине батша Алисаға.

“Бер нәмә лә”, – тине Алиса.

“Бер нәмә лә түгелме ? ”- тип ныҡышып ҡалды Батша.

“Бер нәмә лә булмаһын”, – тине Алиса.

“Был бик мөһим”, – тине Король, присяжныйҙарға мөрәжәғәт итеп. Быны улар үҙҙәренең шиферҙарына яҙа башлағайны, Аҡ Ҡуян һүҙҙе өҙҙө: “ Ун важный, ваш величество значит, конечно,” ул бик хөрмәтле тонда әйтте, әммә ҡаштарын йыйырып, һөйләшкәндә уға йөҙҙәрен ҡыҫып.

“ Ун мөһим, әлбиттә, мин әйтергә теләнем,” Король ашығып әйтте һәм үҙ-үҙенә ҡыҫҡа тауыш менән дауам итте,

“мөһим—мөһим түгел—мөһим түгел—мөһим—” тип, ҡайһы һүҙ яҡшыраҡ яңғырағанын һынап ҡараған кеүек.

Жюри ағзаларының ҡайһы берҙәре уны «мөһим», ә ҡайһы берәүҙәр «мөһим түгел» тип яҙған. Алиса быны күрә алды, сөнки ул уларҙы шифер аша ҡарарға етерлек яҡын ине; “әммә бер аҙ ҙа мөһим түгел”, – тип уйланы үҙ-үҙенә.

Был мәлдә күптән түгел дәфтәренә мәшғүл яҙған Батша “Тынлыҡ!” һәм уның китабынан уҡып сыҡты, “Ҡырҡ ике ҡағиҙә. Бөтә кешеләр ҙә бер миль бейеклектә судтан сығып китергә тейеш .”

Барыһы ла Алисаға ҡараны.

« Мин бер саҡрым да бейеклектә түгелмен, — тине Элис.

“Һин”, – тигән Батша.

— Ике саҡрымға яҡын бейеклектә, — тип өҫтәне батшабикә.

— Ярай, мин бармайым, нисек кенә булмаһын, — тине Элис, — өҫтәүенә, был ғәҙәти ҡағиҙә түгел: һин уны әле генә уйлап таптың.

“Был китаптағы иң боронғо ҡағиҙә”, – тигән Батша.

“Улайһа, ул Беренсе һанлы булырға тейеш”, – тине Элис.

Батша ағарып китте лә, ашығып дәфтәрен япты. “Хөкөм ҡарарығыҙҙы ҡарағыҙ”, – тине ул присяжныйҙарға, ҡалтыранған тауыш менән.

“Әле лә дәлилдәр күберәк, һеҙҙең ғали йәнәптәрегеҙгә рәхим итегеҙ”, – тине Аҡ Ҡуян, бик ашығып һикереп торҙо; “был ҡағыҙҙы яңы ғына йыйып алдылар”.

“Унда нимә бар?” — тине Батшабикә.

— Мин уны әле асманым, — тигән Аҡ Ҡуян, — әммә ул, күрәһең, тотҡондың кемгәлер... кемгәлер яҙған хаты.

“Был шулай булғандыр, – тигән Батша, – әгәр ҙә бер кемгә лә яҙылмаһа, был ғәҙәти түгел, беләһеңме”.

“Кемгә йүнәлтелгән?” — тине жюри ағзаларының береһе.

“Бөтөнләй йүнәлтелгән түгел”, – тигән Аҡ Ҡуян; “ысынында, унда&#8217;ы бер нәмә лә яҙылған тышҡы .” Һөйләгәндә ҡағыҙҙы йәйеп ебәрҙе лә: “Был хат түгел, ниһайәт: шиғырҙар йыйылмаһы”, – тип өҫтәне.

“Улар тотҡондоң ҡулъяҙмаһындамы?” — тип һораны жюри ағзаларының икенсеһе.

“Юҡ, улар юҡ, — тигән Аҡ Ҡуян, — һәм был иң сәйер нәмә”. (Жюри барыһы ла аптырап ҡараны).

“Икенсе кешенең ҡулын ҡабатлағандыр”, – тигән Батша. (Жюри бөтәһе лә тағы ла яҡтырып китте).

— Зинһар, һеҙҙең ғали йәнәптәре, — тигән Кнав, — мин яҙманым, улар ҙа мин яҙғанымды иҫбатлай алмай: аҙағында ҡул ҡуйылған исем юҡ.

— Әгәр ҙә һин ҡул ҡуймаһаң, — тине Батша, — был хәлде ҡатмарлаштыра ғына, һин ниндәйҙер әшәкелек уйлағанһыңдыр , юғиһә, намыҫлы кеше кеүек, исемеңә ҡул ҡуйыр инең.

Был һүҙҙәргә дөйөм ҡул сабыуҙар ишетелде: был көндө батшаның ысынлап та аҡыллы һүҙҙәренең тәүгеһе ине.

“Был уның ғәйебен иҫбатлай ”, – тигән батшабикә.

“Был ниндәйҙер нәмәне иҫбатламай!” — тине Алиса. “Ниңә, уларҙың нимә тураһында икәнен дә белмәйһең!”

“Уларҙы уҡы”, – тигән Батша.

Аҡ Ҡуян күҙлеген кейҙе. “Ҡайҙан башлайым, һеҙҙең ғали йәнәптәрегеҙгә риза?” — тип һораны.

“Баштан башла, — тигән батша етди генә, — аҙағына тиклем дауам ит, шунан туҡта”.

Аҡ Ҡуян уҡыған шиғырҙар был ине:—

“Һин уның янында булғанһың, тинеләр, Һәм мине уға телгә алды: Ул миңә яҡшы характер бирҙе, Тик йөҙә белмәйем тине. Ул уларға мин бармағанмын тип хәбәр ебәргән (Беҙ уның дөрөҫ икәнен беләбеҙ): Әгәр ҙә ул был мәсьәләне артабан этәрергә тейеш икән, Һин нимәгә әйләнер инең? Мин уға берәүҙе бирҙем, улар уға икеһен бирҙеләр, Һин беҙгә өс йәки унан күберәк бирҙең; Улар барыһы ла унан һиңә ҡайтты, . Элек минеке булһалар ҙа. Әгәр мин йәки ул шанс булырға тейеш Был эш менән шөғөлләнеп, Ул һиңә уларҙы азат итеү өсөн ышана, Тап беҙҙең кеүек. Минең төшөнсәм шул булды: һин булғанһың (Ул был приступҡа тиклем) араһында килеп сыҡҡан ҡаршылыҡ. Уны, һәм үҙебеҙҙе, һәм уны. Уны белергә рөхсәт итмәгеҙ, ул уларҙы иң яратҡан, Сөнки был ҡасан да булһа булырға тейеш Ҡалғандарҙан һаҡланған сер, Үҙең менән минең арала».

– Беҙ әлегә тиклем ишеткән иң мөһим дәлил был, – тине Батша, ҡулдарын һөртөп; “шулай итеп, хәҙер жюри...”

“Әгәр ҙә уларҙан береһе аңлата алһа, — тине Элис, — (һуңғы минуттарҙа ул шул тиклем ҙурайып киткән, һүҙен өҙөүҙән бер ҙә ҡурҡмаған), — мин уға алты пенс бирәм, унда мәғәнә атомы бар тип ышанмайым ”.

Жюри бөтәһе лә үҙҙәренең шиферҙарына “ Ул унда мәғәнә атомы барлығына ышанмай”, – тип яҙған, әммә улар араһында берәү ҙә ҡағыҙҙы аңлатырға тырышмаған.

— Әгәр ҙә унда бер ниндәй ҙә мәғәнә булмаһа, — тине Батша, — был донъя бәләһенән ҡотҡара, беләһеңме, сөнки беҙгә бер ниндәй ҙә бәлә табырға тырышырға кәрәкмәй. “Мин уларҙа ниндәйҙер мәғәнә күрәм кеүек, ниһайәт. “— йөҙә белмәйем тине —” һин йөҙә белмәйһең, шулаймы?” — тип өҫтәне ул, Кнавеға боролоп.

Ҡыҙ ҡайғылы ғына башын һелкте. “Мин уға оҡшағанмынмы?” — тине ул. (Ҡайһы ул, һис шикһеҙ, эшләмәне , тулыһынса картондан эшләнгән булыу.)

— Ярай, әлегә тиклем, — тине батша һәм үҙ-үҙенә шиғырҙар өҫтөндә мығырҙап торҙо: — « Беҙ уның дөрөҫ икәнен беләбеҙ — был жюри, әлбиттә...» мин уға берәүҙе бирҙем, улар уға икеһен бирҙеләр — ни өсөн, ул пирогтар менән шулай эшләгәндер, беләһеңме...

“Әммә, был дауам итә ' улар барыһы ла ҡайтып, унан һеҙгә ,'” тип белдерҙе Элис.

“Ниңә, ана улар!” — тине Батша еңеп, өҫтәлдәге пирогтарға күрһәтеп. “Бер нәмә лә асыҡ була алмай, был . Шунан тағы ла — “ ул был приступҡа тиклем — “һин бер ҡасан да приступтар булмаған, ҡәҙерлем, минеңсә?” — тине ул батшабикәгә.

"Бер ҡасан да!" — тине батшабикә асыуланып, һөйләшкәндә Терпегә буяу ҡоймағы ырғытып. (Бәхетһеҙ бәләкәй Билл, шиферға бер бармаҡ менән яҙыуҙы туҡтатҡан, сөнки унда бер ниндәй ҙә эҙ ҡалмаған, әммә хәҙер йөҙөнә ағып төшкән буяуҙы ҡулланып, ашығып яңынан башланы).

“Улайһа, һүҙҙәр һиңә тура килмәй”, – тине Батша, йылмайып, ихата тирәләй ҡарап. Үле тынлыҡ урынлашты.

“Был бит һүҙбәйләнеш!” — тип өҫтәне батша рәнйетелгән тауыш менән, һәм барыһы ла көлдө: — Присяжныйҙар үҙҙәренең хөкөмөн ҡараһын. — тине батша, шул көндө егерменсе тапҡыр самаһы.

“Юҡ, юҡ!” — тине Батшабикә. “Беренсе хөкөм — һуңынан хөкөм сығарыу”.

“Әйберҙәр һәм буш һүҙҙәр!” — тине Алиса ҡаты итеп. “Һөйләмдең беренсе булыуы тураһында фекер!”

“Телеңде тот!” — тине Батшабикә, алһыу төҫкә әйләнеп.

“Мин бирмәйем!” — тине Алиса.

“Башы менән өҙөлә!” — тип ҡысҡырҙы Королева иң юғары тауыш менән. Бер кем дә ҡуҙғалманы.

“Һине кем ҡайғырта?” — тине Алиса, (был ваҡытҡа ул тулы ҙурлыҡҡа еткән). “Һин бер пачка карточканан башҡа бер нәмә лә түгел!”

Ҡыҙ яртылаш ҡурҡыуҙан, яртылаш асыуҙан ҡысҡырып ебәрҙе лә, яр буйында ятҡан, башын апаһының ҡуйынына һалып, йөҙөндәге үле япраҡтарҙы ипләп кенә һыпырып ташлаған.

“Уян, Алиса ҡәҙерлем!” — тине апаһы; “Ниңә, ниндәй оҙаҡ йоҡлағанһың!”

“Эй, шундай ҡыҙыҡлы төш күрҙем!” — тине Алиса һәм һеңлеһенә, нисек иҫләй ала, һин әле генә уҡыған сәйер мажараларын һөйләп бирҙе; Ҡыҙ һөйләп бөткәс, апаһы уны үбеп: «Был ҡыҙыҡлы төш ине , ҡәҙерлем, һис шикһеҙ, әммә хәҙер сәйеңә йүгереп ин, һуңлап китте», — тине. Шулай итеп, Алиса тороп йүгереп китте, йүгергәндә уйланып, нисек кенә булмаһын, был ниндәй иҫ киткес төш булды.

Әммә һеңлеһе уны ташлап киткәндә үк тыныс ултырҙы, башын ҡулына терәп, ҡояштың байыуын күҙәтте, бәләкәй Алиса һәм уның бөтә иҫ киткес мажаралары тураһында уйланы, тик ул да ниндәйҙер мода буйынса төш күрә башланы, был уның хыялы ине:

Беренсенән, ул бәләкәй генә Алиса тураһында хыялланды, һәм тағы ла бер тапҡыр бәләкәй генә ҡулдар уның тубығына ҡыҫылды, ә яҡты ашҡыныулы күҙҙәре уның күҙҙәренә ҡараны — ул уның тауышының үҙен ишетә, һәм башының был ғәжәп бәләкәй генә һелкенеүен күрә, был йөрөп йөрөгән сәстәрен тыйып торорға тырыша , улар һәр ваҡыт күҙҙәренә эләгә. уның тирәһендәге урын бәләкәй һеңлеһенең төшөндәге сәйер йән эйәләре менән йәнләнде.

Ҡыҙ аяҡтарында оҙон үлән шыбырланы, Аҡ Ҡуян ашығып үтеп китте. Ҡурҡҡан Сысҡан күрше бассейн аша һибеп үтте. Март Ҡуяны һәм уның дуҫтары бөтмәҫ-төкәнмәҫ аш менән бүлешкәндә сәй стакандарының ҡысҡырыуын ишетте. герцогиняның тубығына йүткереп, уның тирәһендә тәрилкәләр һәм һауыт-һаба ҡолаған — тағы ла бер тапҡыр Грифондың ҡысҡырыуы, Ҡырмыҫҡаның шифер ҡәләменең ҡысҡырыуы һәм баҫылған диңгеҙ сусҡаларының тын алыуы һауаны тултырҙы, алыҫтағы ҡоротҡос һыҡтауҙар менән ҡатышты.

Шулай итеп, ул күҙҙәрен йомоп ултырҙы һәм үҙенә яртылаш Мөғжизәләр иленә ышанды, әммә уларҙы яңынан асырға ғына кәрәклеген белде, һәм барыһы ла тупаҫ ысынбарлыҡҡа әйләнәсәк — үлән елдә тик шыбырлаясаҡ, ә бассейн ҡамыштар елберләүенә тулҡынланасаҡ — ҡысҡырып торған сәй стакандары ҡысҡырыуға һәм ҡысҡырыуға әйләнәсәк. Көтөүсе малайының йүткереүе, Грифондың ҡысҡырыуы һәм башҡа ғәжәп тауыштар (ул белә) ферма ихатаһының ҡайнап торған ҡысҡырыуына үҙгәрер ине, ә алыҫтағы малдар ҡысҡырыуы Көлкө ҡоралайының ауыр ҡысҡырыу урынын аласаҡ.

Һуңғыһы, был бәләкәй генә һеңлеһенең, һуңғы ваҡытта, үҙе лә оло ҡатын булып ҡалыуын күҙ алдына килтерҙе; Ҡайһы бер осраҡта был йәштәрҙең үҙҙәренең ябай һәм мөхәббәтле йөрәген йыйып, уларҙы күп сәйер әкиәттәр менән, бәлки, хатта күптәнге Мөғжизәләр иле тураһында төшө менән дә, күҙҙәрен яҡты һәм ашҡынып ҡалдырыр ине: һәм нисек ул үҙен бөтә ябай ҡайғылары менән тойор ине, һәм үҙҙәренең ябай шатлыҡтарын табасаҡ. бала тормошо, ә йәйге бәхетле көндәр.

АҘАҒЫ .

