Алисаның мөғжизәләр илендәге мажаралары | Гутенберг проекты

IX БАШ. Мыҫҡыллы ҡоралай хикәйәһе

“Һине тағы күреүемә нисек шат икәнемде уйлап та бирмәйһең, ҡәҙерле ҡарт!” — тине герцогиня, ҡулын наҙлы итеп Алисаның ҡулына тығып, улар бергә атлап киттеләр.

Алиса уны шундай рәхәт холоҡло итеп күргәненә бик шатланды, үҙ-үҙенә: бәлки, кухняла осрашҡанда, тик борос ҡына уны шул тиклем ҡырағай иткәндер, тип уйланы.

“Ҡасан мин герцогиня,” ул үҙ-үҙенә әйтте, (бик өмөтлө тонда түгел, шулай ҙа), “Мин булмаясаҡ бер ниндәй ҙә борос минең кухняла бөтөнләй . Һурпа бик яҡшы эшләй, уларһыҙ—Бәлки, был һәр ваҡыт борос, кешеләрҙе эҫе характерлы итә,” ул дауам итте, бик шат булып, асыҡланған rugar, тип vidsdne уларҙы . ромашка, уларҙы әсе итә — һәм — һәм арпа-шәкәр һәм шундай нәмәләр, балаларҙы татлы характерлы итә Мин тик кешеләрҙең шуны белһә ине : ул саҡта улар был турала шул тиклем ҡомһоҙ булмаҫ ине, беләһеңме —”

Был ваҡытта герцогиняны бөтөнләй онотҡан, ҡолағына яҡын тауышын ишеткәс, бер аҙ шаҡ ҡатты. - Һин нимәлер тураһында уйлайһың, ҡәҙерлем, был һине һөйләшергә лә онота, мин һиңә әле генә бының әхлаҡи яҡтан нимә икәнен әйтә алмайым, әммә бер аҙҙан иҫкә төшөрөрмөн.

«Бәлки, унда ла юҡтыр», — тип иҫкәртергә баҙнат итте Элис.

“Тут, тут, бала!” — тине герцогиня. “Бөтә нәмәнең дә әхлағы бар, әгәр ҙә һин уны таба алһаң”. Ә ул һөйләгәндә үҙен Алиса янына яҡыныраҡ ҡыҫты.

Алиса уның менән шул тиклем яҡын тороуҙы бик яратмай: беренсенән, сөнки герцогиня бик йәмһеҙ булған; икенсенән, сөнки ул тап дөрөҫ бейеклектә, яңаҡтарын Алисаның елкәһенә һалырға, ә был уңайһыҙ үткер яңаҡ. Әммә тәрбиәһеҙлекте яратманы, шуға ла уны ҡулынан килгәнсә күтәрҙе.

“Уйын хәҙер ярайһы уҡ яҡшыраҡ бара”, – тине ул, әңгәмәне бер аҙ дауам итеү юлы менән.

— «Шулай, — тине герцогиня, — ә әхлаҡи йөкмәткеһе шундай: «Эй, был мөхәббәт, был мөхәббәт, донъяны әйләндерә!»

— Кемдер әйтте, — тип шыбырланы Элис, — быны һәр кем үҙ эше менән шөғөлләнә, тип!

- Аһ, ну! Был күп нәмәне аңлата, - тине герцогиня, үткер бәләкәй генә яңаҡтарын Алисаның елкәһенә ҡаҙып, өҫтәне, - ә әхлаҡи йөкмәткеһе шунда : "Тиҙгерлекте һаҡла, ә тауыштар үҙҙәрен ҡайғыртасаҡ".

“Әйберҙәрҙә әхлаҡ табырға нисек әүәҫ!” — тип уйланы эстән генә Алиса.

“Мин һин ни өсөн ҡулымды билеңә һалмайым тип аптырайһың, тип әйтергә баҙнат итәм”, – тине герцогиня бер аҙ туҡталыштан һуң, – сәбәбе шунда: һинең фламингоңдың темпераментына шикләнәм, тәжрибә үткәреп ҡарайыммы?”

“Ул тешләүе ихтимал”, – тип һаҡ ҡына яуап бирҙе Элис, тәжрибәне үткәреп ҡарау өсөн бөтөнләй борсолмай.

— Бик дөрөҫ, — тине герцогиня, — фламинголар ҙа, горчица ла тешләй.

“Тик горчица ғына ҡош түгел”, – тип иҫкәртте Элис.

— Дөрөҫ, ғәҙәттәгесә, — тине герцогиня, — әйберҙәрҙе ҡуйыу ысулы ниндәй асыҡ!

“Был минерал, минеңсә ,” тип белдерҙе Элис.

— Әлбиттә, шулай, — тине герцогиня, Алисаның һәр һүҙенә риза булырға әҙер кеүек; — Бында ҙур горчица руднигы бар, ә әхлаҡи яҡтан: «Минең ни тиклем күберәк булһа, һинеке шул тиклем аҙыраҡ була».

“Эй, беләм!” — тип ҡысҡырҙы был һуңғы иҫкәрмәгә иғтибар итмәгән Элис, — был йәшелсә, йәшелсәгә оҡшамай, әммә йәшелсә.

— Мин һеҙҙең менән тулыһынса килешәм, — тине герцогиня; «Ә был әхлаҡи йәһәттән — «Һин нисек булырға тейешһең, шулай бул» — йәки, әгәр ҙә ябайыраҡ итеп әйткәндә, — «Бер ҡасан да үҙеңде башҡаларға нисек күренергә мөмкин, тип күҙ алдына килтермә, һин булған йәки булыуы мөмкин булған нәмә башҡаса түгел, ә һин булғанһың, улар өсөн башҡаса булып күренгән булыр ине».

“Минеңсә, мин быны яҡшыраҡ аңларға тейеш инем, — тине Элис бик әҙәпле генә, — әгәр ҙә мин уны яҙып ҡуйһам: әммә мин һин әйткәнсә тулыһынса үтәй алмайым”.

“Был мин һайлаһам, нимә әйтә алам, тип бер нәмә лә түгел”, – тип яуап бирҙе герцогиня, шатлыҡлы тауыш менән.

“Доға ҡыл, үҙеңде был һүҙҙәрҙе унан да оҙағыраҡ әйтергә мәшәҡәтләмә”, – тине Элис.

“Йә, бәлә тураһында һөйләмә!” — тине герцогиня. – Әлегә тиклем әйткәндәремдең барыһын да һиңә бүләк итәм.

“Арзан бүләк төрө!” — тип уйланы Алиса. “Тыуған көнгә улай бүләк бирмәүҙәренә шатмын!” Әммә ҡысҡырып әйтергә баҙнат итмәне.

“Тағы уйлайһыңмы?” — тип һораны герцогиня, үткер бәләкәй генә яңаҡтарын тағы ла ҡаҙып.

“Минең уйларға хоҡуғым бар”, – тине Алиса ҡырҡа, сөнки үҙен бер аҙ борсой башланы.

— Сусҡалар осорға тейеш булған кеүек үк, — тине герцогиня, — ә м...

Әммә бында, Алиса бик аптырап, герцогиняның тауышы, хатта яратҡан «әхлаҡи» һүҙенең уртаһында ла һүнде, ә уның ҡулына бәйләнгән ҡул ҡалтырай башланы. Алиса башын күтәреп ҡараны, улар алдында, йәшендәр кеүек ҡаштарын йыйырып, ҡулдарын йыйып, Батшабикә баҫып тора.

“Яҡшы көн, һеҙҙең ғали йәнәптәре!” — тип башланы герцогиня ҡыҫҡа, көсһөҙ тауыш менән.

“Хәҙер, мин һиңә ғәҙел иҫкәртмә бирәм”, – тип ҡысҡырҙы батшабикә, һөйләгәндә ергә тапап; “йә һин, йә башың өҙөлгән булырға тейеш, ә был ярты ваҡыт эсендә! Үҙ һайлауыңды ал!”

Герцогиня үҙ һайлауын алды, һәм бер мәлдә юҡ булды.

“Әйҙә, уйынды дауам итәйек”, – тигән батшабикә Алисаға; ә Алиса бик ҡурҡып, бер һүҙ ҙә әйтә алманы, әммә яйлап ҡына уның артынан крокет майҙансығына ҡайтып китте.

Ҡалған ҡунаҡтар батшабикәнең юҡлығынан файҙаланып, күләгәлә ял иткән: әммә уны күргән мәлдә улар уйынға ҡайтып ашыҡты, батшабикә бер минутҡа ғына тотҡарланыу уларҙы ғүмерҙәренә килтерәсәген иҫкәртте генә.

Улар уйнаған ваҡыт эсендә Королева башҡа уйынсылар менән әрләшеүҙән, “Башын өҙөп!” йәки «Башы менән өҙөлдө!» Ул хөкөм иткәндәрҙе һалдаттар ҡулға ала, улар, әлбиттә, быны эшләү өсөн арка булыуҙан баш тартырға тейеш була, шуға күрә ярты сәғәт аҙағында йәки тирә-яҡта арка ҡалмай, ә король, королева һәм Алисаҙан башҡа бөтә уйынсылар ҙа ҡулға алына һәм үлем язаһына хөкөм ителә.

Шул саҡ батшабикә, тын алыуын бөтөнләй өҙөп, һүҙен туҡтатты ла Алисаға: “Һин әле лә Көлкө ҡоралайын күрҙеңме?”

“Юҡ”, – тине Алиса. “Мин хатта “Мәскәү ҡоралайы”ның нимә икәнен дә белмәйем”.

“Был әйберҙән “Мок-Ҡоралай һурпаһы” эшләнә”, – тигән Королева.

“Мин бер ҡасан да күргәнем юҡ, ишеткәнем дә юҡ”, – тигән Элис.

“Әйҙә, шулай булғас, – тигән батшабикә, – ул һиңә үҙенең тарихын һөйләп бирер”.

Улар бергә китеп барғанда, Элис королдең ҡыҫҡа тауыш менән, дөйөм алғанда, компанияға: “Һеҙ барығыҙ ҙа ғәфү ителдегеҙ”, – тигәнен ишетте. “Кил, был яҡшы нәмә!” — тине ул үҙ-үҙенә, сөнки батшабикәнең бойороғо буйынса үлем язаһы үлтереүҙең һанынан үҙен шаҡтай бәхетһеҙ тойған.

Тиҙҙән улар ҡояшта ныҡ йоҡлап ятҡан Грифонға тап булалар. (Грифондың нимә икәнен белмәһәгеҙ, һүрәткә ҡарағыҙ.) “Юҡҡа, ялҡау нәмә!” — тине батшабикә, — был ҡыҙҙы Көлкө Ҡоралайҙы күрергә, уның тарихын ишетергә алып бар. һәм ул, Алиса Грифон менән яңғыҙы ҡалып, атлап китте. Алисаға был йән эйәһенең тышҡы ҡиәфәте бик оҡшаманы, әммә дөйөм алғанда, уның менән ҡалыу, шул ҡырағай батшабикә артынан барыу кеүек үк, хәүефһеҙ булыр тип уйланы: шулай көттө.

Грифон тороп ултырҙы ла күҙҙәрен һөрттө: шунан Батшабикәне күҙҙән юғалғансы күҙәтте: шунан ҡысҡырып көлдө. “Ниндәй күңелле!” — тине Грифон, яртылаш үҙенә, яртылаш Алисаға.

“ Нимә күңелле?” — тине Алиса.

“Ниңә, ул ,” тип әйтте Грифон. “Был уның бөтә фантазияһы, тип: улар бер ҡасан да бер кемде лә үлтермәй, беләһеңме. Әйҙә!”

“Барыһы ла “әйҙә!” бында, — тип уйланы Алиса, яйлап ҡына уның артынан барғанда: — Ғүмер буйы былай бойороҡ бирелмәнем, бер ҡасан да!»

Улар алыҫҡа китмәнеләр, алыҫта ҡаяның бәләкәй генә ҡыйығында моңһоу һәм яңғыҙ ултырған Көлкө Ҡоралайын күрҙеләр, яҡынлашҡан һайын уның йөрәге өҙөлгән кеүек һыҡтауын ишеттеләр Алиса. Ҡыҙ уны ныҡ йәлләне. “Ниндәй ҡайғы уның?” — тип һораны ул Грифондан, ә Грифон элекке кеүек үк һүҙҙәр менән бик яҡын яуап бирҙе: — Бөтәһе лә уның фантазияһы, тип: уның ҡайғыһы юҡ, беләһеңме... Әйҙә!

Шулай итеп, улар йәш тулы ҙур күҙҙәре менән ҡарап торған, әммә бер ни ҙә өндәшмәгән Көлкө Ҡоралай янына менделәр.

- Был йәш ханым, - тине Грифон, - ул һинең тарихыңды белергә теләй, белергә теләй.

— Мин уға әйтәм, — тине Көлкө Ҡоралай тәрән, ҡыуыш тауыш менән, — ултырығыҙ, икегеҙ ҙә, мин һөйләп бөтмәйенсә, бер һүҙ ҙә әйтмәгеҙ.

Шулай итеп, ултырҙылар, бер нисә минут бер кем дә һөйләшмәне. Алиса үҙ-үҙенә: “Мин күрмәйем, нисек ул ҡасан да булһа тамамлай ала, әгәр ул башламаһа”. Әммә ҡыҙ сабыр ғына көттө.

“Бер ваҡыт, — тине, ниһайәт, тәрән һулап, Көлкө Ҡоралай, — мин ысын Ҡоралай инем”.

Был һүҙҙәрҙән һуң бик оҙаҡ тынлыҡ урынлашты, уны ара-тирә генә “Хжкрр!” Грифондан, ә Көлкө Ҡоралайының даими ауыр илауҙары. Алиса тороп: “Рәхмәт, әфәндем, ҡыҙыҡлы хикәйәгеҙ өсөн”, – тип әйтергә лә өлгөрҙө, әммә тағы ла күп нәмә булырға тейеш , тип уйламай булдыра алманы, шуға күрә тыныс ҡына ултырҙы, бер ни ҙә әйтмәне.

— Беҙ бәләкәй саҡта, — тип дауам итте Көлкө Ҡоралай, ниһайәт, тынысыраҡ, әммә һаман да бер аҙ илап ебәрһә лә, — беҙ диңгеҙҙә мәктәпкә йөрөнөк.

“Ниңә уны Ҡоралай тип атаның, әгәр ҙә ул Ҡоралай булмаһа?” — тип һораны Алиса.

“Беҙ уны Ҡоралай тип атаныҡ, сөнки ул беҙҙе өйрәтте”, – тигән Көлкө Ҡоралай асыуланып: “ысынлап та, һин бик тупаҫһың!”

— Һин шундай ябай һорау биргәнең өсөн үҙеңдән оялырға тейешһең, — тип өҫтәне Грифон; ә һуңынан икеһе лә өнһөҙ ултырып, үҙен ергә батырға әҙер тойған бахыр Алисаға ҡарап торҙолар. Ниһайәт, Грифон Көлкө Ҡоралайға: “Артабан йөрө, ҡарт! Көнө буйы был хаҡта йөрөмә!” — тип дауам итте һәм был һүҙҙәр менән дауам итте.

— Эйе, беҙ диңгеҙҙә уҡыныҡ, ышанмаһаң да...

“Мин бер ҡасан да юҡ тип әйтмәнем!” — тип бүлдерҙе Алиса.

“Һин был һүҙҙәрҙе әйттең”, – тигән Көлкө Ҡоралай.

“Телеңде тот!” — тип өҫтәне Грифон, Алиса тағы ла һүҙ башлағансы. Көлкө ҡоралайы артабан китте.

«Беҙҙә иң яҡшы белем бар ине — ысынында, көн һайын мәктәпкә йөрөнөк —».

“ Мин дә көндөҙгө мәктәптә уҡыным, — тине Элис; “был бөтә нәмә кеүек ғорурланырға кәрәкмәй”.

“Экстралар менәнме?” — тип һораны Көлкө Ҡоралай бер аҙ борсолоп.

«Эйе, — тине Элис, — беҙ француз телен һәм музыканы өйрәндек».

“Ә йыуыу?” — тине Көлкө Ҡоралай.

“Һис шикһеҙ, юҡ!” — тине Алиса асыуланып.

“Аһ!.. тимәк, һинеке ысынлап та яҡшы мәктәп түгел ине”, – тине Көлкө Ҡоралай ҙур еңеллек тоны менән. — Хәҙер беҙҙә улар счеттың аҙағында: «Француз теле, музыка һәм йыуыу — өҫтәмә», — тип яҙҙы».

“Һин быны бик теләй алмаҫ инең”, – тине Алиса; «диңгеҙ төбөндә йәшәгән».

“Өйрәнергә мөмкинлегем юҡ ине”. — тине Көлкө Ҡоралай, тын алыу менән. “Мин тик даими курсҡа ғына үттем”.

“Был нимә ине?” — тип һораны Алиса.

“Ҡалтырап һәм ҡыйшайып, әлбиттә, башта”, – тип яуап бирҙе Көлкө Ҡоралай; «ә һуңынан арифметиканың төрлө тармаҡтары — амбиция, дистракция, йәмһеҙләү һәм мыҫҡыл итеү».

«Мин бер ҡасан да «Углификация» тигәнде ишеткәнем юҡ ине, — тип әйтергә баҙнат итте Элис. “Был нимә?”

Грифон аптырап ике аяғын да күтәрҙе. "Нимә! Йәмһеҙләү тураһында бер ҡасан да ишеткәнем юҡ!" — тип ҡысҡырып ебәрҙе. “Матурлау нимә икәнен беләһеңме, ахыры?”

— Эйе, — тине Элис шикләнеп, — был — теләһә ниндәй нәмәне — матурыраҡ итеү тигәнде аңлата.

— Ярай, тимәк, — тип дауам итте Грифон, — әгәр ҙә һин йәмһеҙләүҙең нимә икәнен белмәһәң, һин ябай кеше.

Алиса был хаҡта башҡа һорау бирергә дәртләнмәне, шуға күрә ул Көлкө Ҡоралайға мөрәжәғәт итте һәм “Һиңә тағы нимәгә өйрәнергә кәрәк ине?”

- Ярай, унда Сер бар ине, - тип яуап бирҙе Көлкө Ҡоралай, ҡапҡастарындағы темаларҙы һанап, - - Сер, боронғо һәм хәҙерге, Сеаография менән: унан һуң Дролинг — Дролинг оҫтаһы аҙнаһына бер тапҡыр килгән ҡарт ҡошсоҡ ине: ул беҙҙе Дролинг, Дролинг, Стреч өйрәтте.

“Ниндәй ине ул ?” — тине Алиса.

- Ярай, мин үҙем һиңә күрһәтә алмайым, - тигән Көлкө Ҡоралай, - Мин бик ҡатымын, ә Грифон быға бер ҡасан да өйрәнмәгән.

“Ваҡыт булманы, — тигән Грифон, — шулай ҙа мин “Классика” оҫтаһына барҙым. Ул ҡарт краб ине, шулай ине”.

“Мин уның янына бер ҡасан да барманым, — тине Көлкө Ҡоралай, тын алыу менән, — ул Көлкө һәм Ҡайғыны өйрәткән, ти торғайнылар”.

“Шулай эшләне, шулай эшләне”, – тине Грифон, үҙ сиратында һыҡтап; һәм ике йән эйәһе лә йөҙҙәрен аяҡтарына йәшерҙе.

“Ә дәрестәрҙе көнөнә нисә сәғәт эшләнең?” — тине Алиса, һүҙҙе икенсегә үҙгәртергә ашығып.

“Беренсе көндө ун сәғәт, — тигән Көлкө Ҡоралай, — икенсе көндө туғыҙ һәм шулай дауам итә”.

“Ниндәй ҡыҙыҡлы план!” — тип ҡысҡырҙы Алиса.

“Шуға ла уларҙы дәрес тип атайҙар, — тип иҫкәртә Грифон, — сөнки улар көндән-көн кәмей бара”.

Был Алиса өсөн бик яңы фекер ине, сираттағы иҫкәрмәһен әйтер алдынан ул бер аҙ уйланды. “Улай булғас, ун беренсе көн байрам булғандыр?”

“Әлбиттә, шулай булды”, – тигән Көлкө Ҡоралай.

“Ә ун икенсеһендә нисек өлгөрҙөң?” Алиса ашҡынып дауам итте.

– Дәрестәр тураһында шул етә, – тип бик тәүәккәл тауыш менән һүҙҙе өҙҙө Грифон: – хәҙер үк уйындар тураһында нимәлер һөйләп бир әле.

