Алисаның мөғжизәләр илендәге мажаралары | Гутенберг проекты

IV БАШ. Ҡуян бәләкәй генә ҡағыҙ ебәрә

Был Аҡ Ҡуян ине, яйлап ҡына тағы ла йүгереп ҡайтып, нимәлер юғалтҡан кеүек, борсолоп тирә-яҡҡа ҡарап тора; Ҡыҙ үҙ-үҙенә мығырлағанын ишетте: “Герцогиня! Герцогиня! Эй, ҡәҙерле аяҡтарым! Эй, минең йөнөм һәм мыйыҡтарым! Ул мине үлтерәсәк, ышаныслы рәүештә, ҡорттар ҡорттар! Ҡайҙа мин уларҙы ташлап киткәнмендер , аптырайым?” Алиса бер мәлдә был вентиляторҙы һәм аҡ бала бирсәткәләрен эҙләгәнен фаразланы, һәм ул бик изге күңелле итеп уларҙы эҙләй башланы, әммә улар бер ҡайҙа ла күренмәне — бассейнда йөҙгәндән һуң барыһы ла үҙгәрҙе кеүек тойолдо, ә быяла өҫтәл һәм бәләкәй генә ишек менән ҙур зал үҙгәрҙе.

Тиҙҙән Ҡуян һунарға йөрөгән Алисаға иғтибар итте һәм асыулы тауыш менән уға өндәште: "Ниңә, Мэри Энн, һин бында нимә эшләйһең ? Ошо мәлдә өйгә йүгер, миңә бирсәткәләр һәм вентилятор алып кил! Тиҙ, хәҙер!" Ә Алиса шул тиклем ҡурҡты, уның хатаһын аңлатырға тырышмайынса, шунда уҡ был күрһәткән яҡҡа йүгереп китте.

“Мине үҙенең хужабикәһе итеп алды”, – тине йүгереп барғанда үҙ-үҙенә. — Минең кем икәнемде белгәс, нисек аптырар!.. Әммә мин уға вентиляторын һәм бирсәткәләрен алып китһәм яҡшыраҡ булыр ине — йәғни, әгәр ҙә мин уларҙы таба алһам». Шулай тип әйткәндә, йыйнаҡ ҡына өйгә тап булды, уның ишегендә «В. Ул ишек шаҡымай ғына инеп, ысын Мэри Энн менән осрашып, вентилятор менән бирсәткәләрҙе тапмаҫ борон өйҙән сығарып ебәреүҙән бик ҡурҡып, өҫкә ашыҡты.

“Ҡайһылай ғәжәп тойола, — тине Элис үҙ-үҙенә, — ҡуян өсөн хәбәрҙәр ебәрергә! Ҡыҙ ниндәй хәл буласағын күҙ алдына килтерә башланы: ««Мисс Элис!.. Тура бында кил һәм йөрөүгә әҙерлән!» — Бер минуттан килермен, шәфҡәт туташы! Тик сысҡандың сыҡмауын ҡарарға кәрәк. Тик мин уйлайым, — тип дауам итте Элис, — улар Динәне өйҙә туҡтатырға рөхсәт итер ине, әгәр ҙә ул кешеләргә шулай бойороҡ бирә башлаһа!

Был ваҡытта ул тәҙрәлә өҫтәл ҡуйылған, өҫтөндә (өмөт иткәнсә) вентилятор һәм ике-өс пар бәләкәй генә аҡ бала бирсәткәһе ҡуйылған йыйнаҡ бүлмәгә юл тапты: вентиляторҙы һәм бирсәткәләрҙе ҡулына алды ла бүлмәнән сығып китергә йыйынғанда, күҙҙәре янында торған бәләкәй генә шешәгә төштө. Был юлы “ЭС МИНЕ” тигән яҙыу юҡ ине, әммә шуға ҡарамаҫтан, тығынды асып, ирендәренә һалды. “Мин беләм, ҡыҙыҡлы нәмә мотлаҡ буласаҡ, — тине ул үҙ-үҙенә, — ҡасан да булһа мин нимәлер ашаһам да, эсһәм дә, шуға күрә был шешәнең нимә эшләгәнен генә ҡарайым.

Ысынлап та, шулай булды, һәм ҡыҙ көткәндән күпкә тиҙерәк: ярты шешәне эскәнсе, башын түшәмгә ҡыҫып торғанын күрҙе, муйынын һындырыуҙан һаҡлап ҡалыу өсөн эйелергә тура килде. Ҡыҙ ашығып шешәне һалды, үҙ-үҙенә: «Был етә, өмөтләнәм, мин башҡаса үҫмәҫмен... Нисек бар, ишек төбөндә сыға алмайым — теләйем, шул тиклем эсмәгән булһам!»

Ҡыҙғанысҡа ҡаршы! шулай теләргә һуң ине! Ҡыҙ үҫә бара, үҫә бара, тиҙҙән иҙәнгә тубыҡланырға мәжбүр була: тағы бер минуттан быға хатта урын да ҡалманы, һәм ул бер йоҙроғо менән ишеккә ҡағылып ятыу эффектын һынап ҡараны, икенсе ҡулы менән башын уратып йыйырҙы. Һуңғы ресурс булараҡ, бер ҡулын тәҙрәнән сығарып, бер аяғын дым үткәргескә күтәреп, үҙ-үҙенә: “Хәҙер мин башҡаса эшләй алмайым, нимә генә булмаһын .

Алисаның бәхетенә күрә, хәҙер бәләкәй генә тылсымлы шешә тулыһынса тәьҫир итте, ә ул ҙурайманы: һаман да бик уңайһыҙ, һәм, бүлмәнән ҡасан да булһа сығыу мөмкинлеге булмаған кеүек тойолғас, ғәжәп түгел, ул үҙен бәхетһеҙ тойҙо.

- Өйҙә күпкә рәхәтерәк ине, - тип уйланы ярлы Алиса, - ҡасан кеше гел генә ҙурайып, бәләкәйләнеп, сысҡандар һәм ҡуяндар йөрөтөп йөрөмәгәндә. әкиәттәр уҡый торғайным, мин ундай нәмә бер ҡасан да булмағандыр тип уйлай инем, ә хәҙер мин бер әкиәттең уртаһында! Минең турала китап яҙылырға тейеш, тип яҙырға тейеш инем! “һис юғында бында үҫергә урын юҡ .”

“Әммә һуңынан, — тип уйланы Алиса, — мин хәҙерге йәшемдән бер ҡасан да олоғаймаҫҡа тейешменме? Был йыуаныс булыр, бер ысул — бер ҡасан да ҡарсыҡ булмаҫҡа — әммә һуңынан — һәр ваҡыт өйрәнергә һабаҡтар булһын! Эй, миңә быны яратырға ярамай! ”

“Эй, һин, ахмаҡ Алиса!” — тип үҙе яуап бирҙе ҡыҙ. “Нисек һеҙ бында дәрестәр ала алаһығыҙ? Ни өсөн, унда һеҙҙең өсөн урын һирәк , һәм бөтөнләй урын юҡ, ниндәй ҙә булһа дәрес-китаптар!”

Ҡыҙ шулай дауам итте, тәүҙә бер яҡтан, унан икенсе яҡтан сығып, был турала бөтөнләй һөйләшеп китте; әммә бер нисә минуттан тышта тауыш ишетте лә, тыңларға туҡтаны.

“Мэри Энн! Мэри Энн!” — тине тауыш. “Ошо мәлдә бирсәткәләремде алып кил!” Шул саҡ баҫҡыста бер аҙ аяҡ ҡаҡшауы ишетелде. Алиса был үҙен эҙләргә килгән Ҡуян икәнен аңланы ла, үҙенең хәҙер Ҡуяндан мең тапҡырға самаһы ҙурыраҡ икәнен бөтөнләй онотоп, өйҙө һелкеткәнсе ҡалтыранып китте, унан ҡурҡырға сәбәп юҡ.

Шул арала Ҡуян ишек янына килеп, уны асырға тырышты; әммә ишек эскә асылып, Алисаның йоҙроғо уға ныҡ ҡыҫылғас, был тырышлыҡ уңышһыҙлыҡҡа осраны. Алиса ишетте, тип әйтте үҙ-үҙенә “Улайһа, мин әйләнеп, тәҙрәнән инәм.”

“ Һин булмаҫһың тип !” — тип уйланы Алиса һәм, тәҙрә төбөндә генә Ҡуянды ишеткәнен көткәндән һуң, ҡапыл ҡулын һуҙып, һауала тартып алды. Ҡыҙ бер нәмәгә лә эләкмәне, әммә бер аҙ ҡысҡырыу һәм ҡолау, ватылған быяла ярылыуын ишетте, шунан һығымта яһаны: ҡыяр рамына йәки шундай нәмәгә төшөүе ихтимал.

Артабан асыулы тауыш ишетелә — Ҡуяндың — «Пат!.. Пэт!.. Һин ҡайҙа?» Ә һуңынан быға тиклем ишетмәгән тауыш: “Әлбиттә, тимәк, мин бында! Алма ҡаҙыу, ер намыҫы!”

“Алма ҡаҙыу, ысынлап та!” — тине Ҡуян асыуланып. “Бына! Кил һәм миңә ярҙам ит был хәлдән сығырға! ” (Күберәк ватылған быяла тауыштары.)

“Хәҙер әйт әле, Пэт, тәҙрәлә нимә ул?”

“Әлбиттә, был ҡул, ер намыҫы!” (Ул уны «аррум» тип әйткән).

"Ҡул, ҡаҙ! Кем күргәне бар шул тиклем ҙурлыҡты? Ниңә, бөтә тәҙрәне тултыра!"

“Әлбиттә, ул эшләй, ер хөрмәт: әммә был ҡул өсөн бөтә был.”

“Ярай, унда эше юҡ, нисек кенә булмаһын: бар, алып кит!”

Бынан һуң оҙаҡ тынлыҡ урынлашты, Алиса әленән-әле шыбырлауҙар ғына ишетте; кеүек, “Әлбиттә, миңә оҡшамай, ер намыҫы, бөтөнләй, бөтөнләй!” “Мин әйткәнсә эшлә, ҡурҡаҡ!” ниһайәт, тағы ла ҡулын һуҙҙы ла һауала тағы ла бер тапҡыр тартып алды. Был юлы ике бәләкәй генә ҡысҡырыу, быяла ватылған тауыштар тағы ла ишетелде. “Ҡыяр-рамдар ниндәй булырға тейеш!” — тип уйланы Алиса. “Артабан нимә эшләрҙәр икән! Ә инде мине тәҙрәнән тартып сығарыуға килгәндә, уларҙы тартып сығарыуҙарын ғына теләйем! Бында башҡаса ҡалғым килмәй , тип ышанам!”

Ҡыҙ бер аҙ көттө, башҡа бер нәмә лә ишетмәне: ниһайәт, бәләкәй генә арба тәгәрмәстәренең гөрһөлдәүе ишетелде, бөтәһе лә бергә һөйләшкән күп кенә тауыштар тауышы ишетелде: һүҙҙәрҙе аңланы: «Ҡайҙа икенсе баҫҡыс? мөйөш — Юҡ, тәүҙә уларҙы бергә бәйләп ҡуй — улар әле етерлек бейеклеккә етмәй — Эй, улар етерлек кимәлдә эшләйәсәк, айырым булма — Бына, Билл, был арҡанды тотоп торормо? (ҡысҡырып ҡысҡырыу) — «Хәҙер кем эшләне быны?—Был Билл ине, тип уйлайым... Кем дым үткәргестән төшөргә тейеш?—Юҡ, мин ! Һин эшлә!— Мин шулай эшләмәйем, тимәк!—Билл дым үткәргестән төшөргә тейеш... Бына, Билл!

- О!.. Тимәк, Билл дым үткәргестән төшөргә тейеш, шулаймы? — тине Алиса үҙ-үҙенә. - Оялсан, улар барыһын да Биллға йөкмәтә кеүек! Мин Билл урынында яҡшы килешеп булмаҫ инем: был усаҡ тар, ышаныслы булһын өсөн; әммә мин бер аҙ тибеп ебәрә алам, тип уйлайым !

Ҡыҙ аяғын дым үткәргестән мөмкин тиклем алыҫҡараҡ тартты ла, үҙенең өҫтөндәге дым үткәргестә бәләкәй генә хайуандың (ниндәй икәнен фаразлай алманы) тырнауын һәм ҡыбырлауын ишеткәнен көттө: шунан, үҙ-үҙенә: «Был Билл», — тип, бер үткер тибеп ебәрҙе лә, артабан нимә буласағын көтөп торҙо.

Иң беренсе ишеткәне – “Бында бара Билл!” һуңынан Ҡуяндың тауышы ла ишетелә — «Тот уны, һин ҡойма янынан!» һуңынан тынлыҡ, унан тағы ла тауыштар буталыуы — «Башын күтәреп тор — Брэнди хәҙер — Тыҡма... Нисек булды, ҡарт?.. Һиңә нимә булды?.. Барыһын да һөйләп бир!»

Һуңғы тапҡыр бер аҙ зәғиф, ҡысҡырып торған тауыш яңғыраны: («Был Билл, — тип уйланы Элис,) — Ярай, мин һис белмәйем... Юҡ, рәхмәт; мин хәҙер яҡшыраҡ — әммә мин һиңә әйтергә бик ҡайғырҙым — бары тик мин беләм, нимәлер миңә Джек-ин-до-бокс кеүек килә, ә мин өҫкә менәм!»

“Шулай иттең, ҡарт!” — тине башҡалар.

“Өйҙө яндырырға кәрәк!” — тине Ҡуяндың тауышы; һәм Алиса мөмкин тиклем ҡысҡырып: “Әгәр ҙә һин ҡысҡырһаң, мин һиңә Динәне ҡаршы ҡуям!”

Шунда уҡ үле тынлыҡ урынлашты, Элис үҙ-үҙенә: “Артабан нимә эшләрҙәр икән, аҡылдары булһа, ҡыйыҡты һүтеп ташларҙар ине”, – тип уйланы. Бер-ике минуттан улар тағы ла йөрөп китә башланы, ә Алиса Ҡуяндың: “Башта ҡоймаҡ та ярай”, – тигәнен ишетте.

“Бер арба нимә? ” ” тип уйланы Алиса; әммә ҡыҙ шикләнергә оҙаҡ ҡалманы, сөнки икенсе мәлдә тәҙрәнән ҡырҡылдап ваҡ таштар ямғыры килеп инде, ҡайһы берҙәре уның битенә бәрелде. “Мин быға туҡталыш ҡуям”, – тип үҙ-үҙенә ҡысҡырып ебәрҙе лә: “Башҡаса улай эшләмәһәң яҡшыраҡ!” был тағы ла бер үле тынлыҡ тыуҙырҙы.

Алиса ниндәйҙер аптырап, ваҡ таштар иҙәндә ятҡанда барыһы ла бәләкәй генә торттарға әйләнгәнен һиҙҙе, башына яҡты уй килде. «Әгәр ҙә мин был торттарҙан береһен ашаһам, һис шикһеҙ, ҙурлығымды үҙгәртер , ә ул мине ҙурыраҡ итә алмағанлыҡтан, бәләкәйерәк итергә тейеш, тип уйлайым», — тип уйланы ул.

Шулай итеп, торттарҙан береһен йотто ла, туранан-тура ҡыҫҡара башлауын күреп, бик шатланды. Бәләкәй генә ишектән үтергә өлгөрөү менән өйҙән йүгереп сыҡты, тышта ярайһы уҡ күп кенә бәләкәй хайуандар, ҡоштар көтөп тора. Ярлы бәләкәй генә Терпе Билл уртала тора, уны ике диңгеҙ сусҡаһы күтәреп тора, улар уға шешәнән нимәлер бирә. Барыһы ла Алиса күренгән мәлдә үк уға ҡабаланды; әммә ҡыҙ ҡулынан килгәнсә йүгереп китте һәм тиҙҙән ҡалын урман эсендә имен-аман ҡалды.

- Миңә иң беренсе эш, - тине үҙ-үҙенә, урманда йөрөгәндә, - яңынан тейешле ҙурлыҡҡа тиклем үҫергә, икенсеһе - шул мөхәббәтле баҡсаға юл табырға. Минеңсә, был иң яҡшы план булыр.

Ул, һис шикһеҙ, бик шәп план яңғыраны, бик бөхтә һәм ябай итеп ойошторолған; ҡыйынлыҡ ҡына шунда: нисек был эште башлау тураһында ла уйламаған; ә ағастар араһында борсолоп ҡарап торғанда, баш өҫтөндә генә үткер ҡабыҡ ҡабығы уны бик ашыҡтырып башын күтәреп ҡарарға мәжбүр итте.

Ғәжәп ҙур бәпкә ҙур түңәрәк күҙҙәре менән уға аҫҡа ҡарап, бер аяғын зәғиф генә һуҙып, уға ҡағылырға тырыша ине. “Бахыр бәләкәй генә нәмә!” — тине Алиса өгөтләүсе тауыш менән һәм уға һыҙғырырға тырышты; әммә ул, бәлки, ас булыуы мөмкин, тип уйлап, ҡот осҡос ҡурҡып йөрөнө, был осраҡта, уның бөтә өгөтләүҙәренә ҡарамаҫтан, уны ашап бөтөүе бик ихтимал.

Ни эшләгәнен дә белмәйенсә, бер аҙ таяҡ йыйып, бәпкәгә һуҙҙы; Һуңынан бәпкә ҡыуанып ҡысҡырып, аяҡтарынан бер юлы һауаға һикерҙе лә, таяҡҡа йүгерҙе лә, уны борсой тип ышандырҙы; һуңынан Алиса, үҙен йүгереп үтмәһен өсөн, ҙур диңгеҙ артынан ҡасып китте; ә ул икенсе яҡтан күренгән мәлдә, бәпкә таяҡҡа тағы ла йүгерҙе лә, уны тотоп алырға ашығып, башын үксәһенә йығып төштө; шунан һуң Алиса, был арба аты менән уйын уйнауға бик оҡшаған тип уйлап, һәр минутты уның аяҡ аҫтында тапалыр тип көтөп, тағы ла дегәнәк тирәләй йүгерҙе; Һуңынан бәпкә таяҡҡа ҡыҫҡа ғына зарядтар теҙмәһен башланы, һәр тапҡыр бик аҙ алға йүгерҙе, артҡа оҙаҡ йүгерҙе, һәм шул арала ҡысҡырып үкерҙе, ниһайәт, ауыҙынан телен эленеп торған, ҙур күҙҙәрен яртылаш йомоп, алыҫыраҡ ултырҙы.

Был Алисаға ҡасыу өсөн яҡшы мөмкинлек булып күренде; Ҡыҙ шунда уҡ юлға сыҡты һәм йүгерҙе, арығансы, тын алыуы өҙөлгәнсе, алыҫтан бәпкәнең үкереүе лә һиҙелер-һиҙелмәҫ кенә яңғырағансы.

“Ә шулай ҙа ниндәй ҡәҙерле бәләкәй бәпкә ине ул!” - тип һораны Алиса, үҙен ял итеү өсөн лютикҡа таянып, япраҡтарының береһе менән үҙен елләткәндә: - Миңә уны трюктарға өйрәтергә бик яратырға кәрәк ине , әгәр... әгәр мин был эште башҡарырға тейешле ҙурлыҡта ғына булһам! ашау йәки эсеү нимәлер йәки башҡа, әммә ҙур һорау, нимә?”

Ҙур һорау, һис шикһеҙ, нимә? Алиса тирә-яғына ҡарап, сәскәләргә, үлән ҡырҡҡыстарына ҡараны, әммә был шарттарҙа ашарға ла, эсергә лә яраҡлы нәмәгә оҡшаған бер нәмә лә күрмәне. Эргәһендә үҙе менән бер үк бейеклектәге ҙур бәшмәк үҫә ине; Ҡыҙ уның аҫтына ла, ике яғына ла, артына ла ҡарағас, башында нимә барлығын ҡарап сығырға ла уйланы.

Ҡыҙ аяҡ остарына һуҙылып, бәшмәк ситенә ҡарап торҙо, шунда уҡ өҫтә ҡулдарын йыйып ултырған, тыныс ҡына оҙон кальян тартып, үҙенә лә, башҡа нәмәгә лә иғтибар итмәгән ҙур зәңгәр ҡоротҡос күҙҙәренә тап булды.

