Алисаның мөғжизәләр илендәге мажаралары | Гутенберг проекты

VI БАШ. Сусҡа һәм борос

Бер-ике минут өйгә ҡарап торҙо ла, артабан нимә эшләргә икән, тип уйланы, ҡапыл ағастан йүгереп сыҡты ливреялы лакей — (ливреялы булғанға күрә, уны лакей тип һананы: юғиһә, йөҙөнә генә ҡарап, уны балыҡ тип атаған булыр ине) — һәм ҡаты итеп ҡысҡырып ебәрҙе. Уны ливреялы, түңәрәк йөҙлө, баҡа кеүек ҙур күҙле икенсе лакей асты; ә ике йәйәүлеләрҙең дә, Алиса иғтибар итте, баштары буйлап бөҙрәләнгән порошоклы сәстәре бар. Ҡыҙ был һүҙҙәрҙең нимә тураһында икәнен белергә бик ҡыҙыҡһынып китте лә, тыңларға тип, ағастан бер аҙ йүгереп сығып китте.

Балыҡсы ҡултыҡ аҫтынан үҙе кеүек үк тиерлек ҙур хат сығарып башланы һәм уны икенсеһенә тапшырҙы, тантаналы тауыш менән: «Герцогиня өсөн. — тип ҡабатланы Баҡа-Лапа, шул уҡ тантаналы тауыш менән, һүҙҙәрҙең тәртибен бер аҙ үҙгәртеп кенә: — Королеванан... Герцогиняға крокет уйнау өсөн саҡырыу.

Шунан икеһе лә түбән баш эйҙеләр, бөҙрәләре бер-береһенә ҡыҫылды.

Алиса бынан шул тиклем көлдө, улар уны ишетеүҙән ҡурҡып, урманға кире йүгерергә мәжбүр булды; Ҡыҙ сираттағы тапҡыр ҡарап сыҡҡас, Балыҡсы юҡ ине, ә икенсеһе ишек янында ерҙә ултыра, ахмаҡ ҡына күккә ҡарап тора.

Алиса ҡыйыуһыҙ ғына ишеккә менеп, ишек шаҡыны.

- Ишек шаҡыуҙан бер ниндәй ҙә файҙа юҡ, - тине Лакей, - һәм был ике сәбәптән, беренсенән, мин һинең менән бер ишек яғында булғанға, икенсенән, эстә шул тиклем шау-шыу сығарғанға, һине бер кем дә ишетә алмаған. Ә эстә, һис шикһеҙ, иң ғәҙәттән тыш шау-шыу яңғырай — даими үкереүҙәр, йүткереүҙәр, ара-тирә ҙур ҡолау, әйтерһең дә, һауыт-һаба йәки сәйнүк ватылған кеүек.

“Зинһар, шулай булғас, — тине Алиса, — мин нисек инергә?”

- Һинең шаҡыуыңда ниндәйҙер мәғәнә барҙыр, - тип дауам итте Лакей, уға иғтибар итмәйенсә, - әгәр беҙҙең арала ишек булһа. Мәҫәлән, әгәр һин эстә булһаң, һин шаҡыйһың, ә мин һине сығарып ебәрә алам, беләһеңме. Ул һөйләгән ваҡытында күккә ҡарап торҙо, ә был Алиса ҡәтғи рәүештә гражданлыҡһыҙ тип уйланы. “Әммә, бәлки, ярҙам итә алмаҫтыр”, – тине үҙ-үҙенә; "Уның күҙҙәре шул тиклем бик яҡын уның баш осонда. Әммә нисек кенә булмаһын, ул һорауҙарға яуап бирә ала. - Мин нисек инергә?" — тип ҡабатланы ҡыҙ, ҡысҡырып.

— Мин бында ултырырмын, — тип иҫкәртте Лакей, — иртәгәгә тиклем...

Ошо мәлдә өй ишеге асылып китте, ҙур тәрилкә йүгереп килеп сыҡты, туранан-тура Лакей башына: танауын ғына йәйләп, артындағы ағастарҙан береһенә өҙөлдө.

— — йәки икенсе көндө, бәлки, — тип дауам итте Лакей шул уҡ тауыш менән, тап бер нәмә лә булмаған кеүек.

“Нисек инергә?” — тип һораны Алиса тағы ла, көслөрәк тауыш менән.

“ Һин бөтөнләй инергә тейешһеңме ?” — тине Лакей. “Был беренсе һорау, беләһеңме”.

Шулай булды, һис шикһеҙ: тик Алисаға ғына шулай әйткәндәрҙе яратманы. “Был ысынлап та ҡурҡыныс, — тип мығырланы ул үҙ-үҙенә, — бөтә йән эйәләренең нисек бәхәсләшеүе, берәүҙе аҡылдан яҙҙырырға ла етә!”

Лакей был үҙенең иҫкәрмәһен ҡабатлау өсөн яҡшы мөмкинлек тип уйланы кеүек тойолдо, вариациялар менән. «Мин бында ултырырмын, — тигән ул, — көндәр буйы, өҫтөндә лә, өҫтөндә лә ултырырмын».

“Ә мин нимә эшләйем?” — тине Алиса.

“Нимә оҡшай”, – тине Лакей һәм һыҙғыра башланы.

“Эй, уның менән һөйләшеүҙән файҙа юҡ, — тине Алиса өмөтһөҙлөк менән, — ул бөтөнләй идиот!” Ә ҡатын ишекте асып инеп китте.

Ишек тура ҙур кухняға алып инә, унда бер осонан икенсеһенә тиклем төтөн тулы: герцогиня уртала өс аяҡлы табуреткала ултыра, бәпес имеҙә; ашнаҡсы ут өҫтөнә эйелеп, һурпа менән тулы кеүек тойолған ҙур ҡаҙанды болғата ине.

“Ул һурпала, һис шикһеҙ, борос артыҡ!” — тип үҙ-үҙенә әйтте Алиса, йүткергән өсөн мөмкин тиклем яҡшыраҡ.

Һауала, һис шикһеҙ, артыҡ күп ине. Хатта герцогиня ла ара-тирә йүткерә; ә бәпескә килгәндә, бер минут та туҡтамай, алмашлап йүткереп, үкереп йөрөнө. Кухняла йүткермәгән нәмәләр генә ашнаҡсы һәм усаҡ өҫтөндә ултырып, ҡолаҡтан ҡолаҡҡа тиклем йылмайып торған ҙур бесәй ине.

— Зинһар, әйтерһегеҙме, — тине Алиса, бер аҙ ҡурҡаҡ ҡына, сөнки үҙенең тәүҙә һөйләшеүе әҙәпме-юҡмы икәнлегенә ныҡлы ышанманы, — ни өсөн бесәйегеҙ шулай йылмая?

“Был Чешир бесәйе, — тине герцогиня, — шуға ла... Сусҡа!”

Һуңғы һүҙҙе шул тиклем ҡапыл көс ҡулланыу менән әйтте, Алиса шаҡтай һикерҙе; әммә икенсе мәлдә был һүҙҙең үҙенә түгел, ә бәпескә мөрәжәғәт ителгәнен күреп, ҡыйыуланып, тағы ла һүҙен дауам итте: —

«Мин Чешир бесәйҙәренең һәр ваҡыт йылмайыуын белмәнем, ысынында бесәйҙәрҙең йылмайып йөрөүен белмәнем».

— Барыһы ла булдыра ала, — тине герцогиня; “һәм күпселек 'em эшләй.”

“Мин бер ниндәй ҙә белмәйем, тип эшләй”, — тине Элис бик әҙәпле, үҙен бик шат тойоп, әңгәмәгә эләккән.

— Һин күп нәмәне белмәйһең, — тине герцогиня; “һәм был факт.”

Алисаға был иҫкәрмәнең тоны бөтөнләй оҡшаманы, әңгәмәгә башҡа ниндәйҙер тема индереү ҙә яҡшы булыр ине, тип уйланы. Ҡыҙ берәүһен нығытырға тырышҡанда, ашнаҡсы уттан һурпа ҡаҙанын алды ла, шунда уҡ ҡул аҫтындағы бөтә нәмәне герцогиняға һәм бәпескә ырғытып эшкә тотондо — ут тимерҙәре беренсе булып килде; һуңынан кәстрүлдәр, тәрилкәләр, һауыт-һаба яуҙы. Герцогиня уларҙы хатта үҙенә һуҡҡанда ла иғтибар итмәне; ә бәпес шул тиклем үкерә ине инде, һуғыуҙар уны рәнйеттеме-юҡмы икәнен әйтеп булмай ине.

“Эй, зинһар, нимә эшләгәнеңә иғтибар ит!” — тип ҡысҡырҙы Алиса, ҡурҡыуҙан өҫкә-аҫҡа һикереп. “Эй, унда ҡәҙерле танауы китә!” Ғәҙәттән тыш ҙур кәстрүл уның эргәһенә осоп килеп, уны бик яҡын ғына алып китте.

- Әгәр ҙә һәр кем үҙ эшен ҡайғыртһа, - тине герцогиня ҡысҡырып, - донъя килешеп эш итеүҙе тиҙерәк әйләндерер ине.

“Был өҫтөнлөк булмаҫ ине”, – тине Элис, үҙенең белемен бер аҙ күрһәтеү мөмкинлеге алыуына бик шат булып тойҙо. — Уйлап ҡараһаң, көнө-төнө ниндәй эш башҡарыр ине! Күрәһеңме, ер үҙ күсәре буйынса әйләнергә егерме дүрт сәғәт ваҡыт кәрәк...

“Балта тураһында һүҙ алып барғанда, — тигән герцогиня, — уның башын ҡырҡып ташлағыҙ!”

Алиса ашнаҡсыға ярайһы уҡ борсолоп ҡараны, был һүҙҙәрҙе ҡабул итергә уйлаймы икән тип; әммә ашнаҡсы һурпаны мәшәҡәтләнеп болғата, тыңламаған кеүек тойолдо, шуға күрә ҡыҙ тағы ла дауам итте: «Егерме дүрт сәғәт, минеңсә , әллә ун икеме? Мин...»

“О, мине йонсотма ,” тип әйтте герцогиня; “Мин бер ҡасан да һандарға түҙә алманым!” Шул һүҙҙәр менән ул балаһын тағы ла имеҙә башланы, үҙе лә уға үҙенсәлекле бишек йыры йырланы һәм һәр юл аҙағында көслө һелкетте:

«Бәләкәй малайың менән ҡырыҫ һөйләш, . Һәм йүткергәндә туҡмағыҙ: Ул тик рәнйетергә генә эшләй, Сөнки ул белә, был ҡыҙыҡһындыра».

ПРИПЕВ. (Унда ашнаҡсы менән бәпес ҡушылды):

“Вау! вай! вай!”

Герцогиня йырҙын икенсе куплетын йырлағанда, ул бәпесте көслө итеп өҫкә-аҫҡа ырғытып торҙо, ә бахыр бәләкәй генә нәмә шул тиклем үкерҙе, Алиса был һүҙҙәрҙе һис ишетмәне: —

«Мин малайым менән ҡаты һөйләшәм, . Йүткергәндә туҡмайым; Сөнки ул төплө рәхәтләнеп ала Ул теләгән саҡта борос!”

ПРИПЕВ.

“Вау! вай! вай!”

“Бына! Теләһәң, бер аҙ имеҙергә мөмкин!” — тине герцогиня Алисаға, һөйләгәндә бәпесте уға ырғытып. “Мин барып, Королева менән крокет уйнау өсөн әҙерләнергә тейешмен”, – тип ашығып бүлмәнән сығып китте. Ашнаҡсы ҡыҙ сығып барғанда уның артынан таба ырғытты, әммә ул уны һағынып ҡына ҡалды.

Алиса бәпесте ниндәйҙер ауырлыҡ менән тотто, сөнки ул ғәжәп формалағы бәләкәй генә йән эйәһе ине, ҡул-аяҡтарын бөтә яҡҡа һуҙҙы, “йондоҙло балыҡ кеүек”, – тип уйланы Алиса. Ҡыҙ уны тотоп алғанда, ярлы бәләкәй генә әйбер пар машинаһы кеүек һыҙғырып тора, үҙен икеләтә күтәреп, тағы ла турайып тора, шуға күрә, дөйөм алғанда, тәүге бер-ике минутта ғына уны тотоп торорға мөмкин тиклем күберәк була.

Ҡыҙ уны имеҙергә дөрөҫ ысулды асыҡлағас та (был уны ниндәйҙер төйөн итеп бороп, һуңынан уң ҡолағынан һәм һул аяғынан ныҡ тотоп, үҙе лә өҙөлмәһен өсөн) асыҡ һауаға сығарҙы. “Был баланы үҙем менән алып китмәһәм, – тип уйланы Алиса, – бер-ике көндән мотлаҡ үлтерәсәктәр: ҡалдырып китеү үлтереү булмаҫмы?” Һуңғы һүҙҙәрҙе ҡысҡырып әйтте, ә бәләкәй генә нәмә яуап итеп һыҙғырҙы (был ваҡытҡа йүткереүҙән туҡтаған ине). “Мырылдама”, – тине Алиса; “был бөтөнләй дөрөҫ ысул түгел, үҙеңде белдерергә.”

Бәпес тағы ла һыҙғырҙы, ә Алиса, нимә булғанын белергә тип, бик борсолоп, уның йөҙөнә ҡараны. Һүҙ ҙә юҡ, уның бик өҫкә әйләнеп торған танауы бар, ысын танауҙан күпкә мороноға оҡшаған; шулай уҡ уның күҙҙәре бәпес өсөн ифрат бәләкәй булып китә: бөтөнләй Алиса әйберҙең тышҡы ҡиәфәтен бөтөнләй яратмай. “Әммә, бәлки, илап ҡына йөрөгәндер”, – тип уйланы ла, күҙ йәштәре бармы икән тип, тағы ла уның күҙҙәренә ҡараны.

Юҡ, күҙ йәштәре булманы. “Әгәр ҙә һин сусҡаға әйләнергә йыйынһаң, ҡәҙерлем, – тине Алиса етди генә, – минең һинең менән башҡа эшем булмаясаҡ, хәҙер үк аҡыл ал!” Бахыр бәләкәс тағы ла илап ебәрҙе (йәки һыҙғырҙы, ҡайһыһы тип әйтеп булмай), улар бер аҙ тын ғына йөрөнөләр.

Алиса үҙ-үҙенә уйлай башланы ғына: “Хәҙер, өйгә ҡайтҡас, был йән эйәһе менән нимә эшләргә?” Ҡасан ул тағы ла шул тиклем көслө итеп һыҙғырҙы, ниндәйҙер ҡурҡыу менән уның йөҙөнә ҡараны. Был юлы был йәһәттән хата ла булмаҫҡа мөмкин: ул сусҡанан артыҡ та, кәм дә түгел, ә уны артабан йөрөтөү үҙе өсөн шаҡтай абсурд булыр тип тойҙо.

Шулай итеп, ул бәләкәй генә йән эйәһен урынлаштырҙы ла, уның тыныс ҡына урманға йүгереп киткәнен күреп, үҙен еңеләйтте. “Әгәр ҙә ул үҫкән булһа, — тине ул үҙ-үҙенә, — ҡот осҡос йәмһеҙ бала тыуҙырыр ине: әммә ул, минеңсә, ярайһы уҡ матур сусҡа тыуҙыра”. Ә ул үҙе белгән башҡа балалар тураһында уйлана башланы, улар сусҡа булып бик яҡшы эшләй ала, үҙ-үҙенә генә: «Әгәр ҙә уларҙы үҙгәртеүҙең дөрөҫ юлын белһәң...» тип кенә әйтә ине, бер нисә яр алыҫлыҡта ағас ботағында ултырған Чешир бесәйен күреп, бер аҙ шаҡ ҡатты.

Бесәй Алиса күргәс кенә йылмайҙы. Ул изге күңелле күренә, тип уйланы ҡыҙ: һаман да тырнаҡтары бик оҙон, тештәре лә бик күп, шуға күрә уға хөрмәт менән ҡарарға кәрәк, тип уйланы.

— Чешир бесәйе, — тип башланы ул, ярайһы уҡ ҡурҡаҡ ҡына, сөнки уға был исем оҡшармы-юҡмы икәнен бөтөнләй белмәне: әммә ул бер аҙ киңерәк йылмайҙы ғына. “Әйҙә, был тиклем рәхәт”, – тип уйланы Алиса ла артабан һүҙен дауам итте. “Бынан ҡайһы юл менән барырға кәрәклеген әйтерһегеҙме, зинһар?”

“Был һинең ҡайҙа барып етергә теләүеңә ныҡ бәйле”, – тигән Бесәй.

— Ҡайҙа... — миңә бик мөһим түгел, — тине Элис.

“Улай булғас, ҡайһы яҡтан барыуың мөһим түгел”, – тигән Бесәй.

“—шулай итеп, мин ҡайҙалыр барып еткәнсе ,” Элис аңлатма булараҡ өҫтәне.

“Эй, һин мотлаҡ шулай итерһең, – тигән Бесәй, – әгәр ҙә етерлек оҙаҡ йөрөһәң генә”.

Алиса быны инҡар итеп булмаҫын тойҙо, шуға күрә икенсе һорау биреп ҡараны. “Бында ниндәй кешеләр йәшәй?”

- Шул яҡта, - тине Бесәй, уң аяғын түңәрәккә һелтәп, - Шляпник йәшәй: ә шул яҡта, - икенсе аяғын һелтәп, - Март Ҡуяны йәшәй.

“Әммә минең диуана кешеләр араһына йөрөгөм килмәй”, – тип иҫкәртте Элис.

“Эй, һин быға ярҙам итә алмайһың, — тигән Бесәй, — беҙ бында барыбыҙ ҙа диуанабыҙ, мин диуанам, һин диуанаһың”.

“Минең аҡылдан яҙғанымды ҡайҙан беләһең?” — тине Алиса.

“Һин булырға тейешһең, – ти Бесәй, – юғиһә һин бында килмәҫ инең”.

Алиса был бөтөнләй иҫбатлай тип уйламаны; әммә, ул дауам итте “Ә һин ҡайҙан беләһең, тип, һин диванда?”

- Башта, - тине Бесәй, - эт диуана түгел, һин быны рөхсәт итәһеңме?

“Мин шулайҙыр, тип уйлайым”, – тине Алиса.

- Ярай, улай булғас, - тип дауам итте Бесәй, - күрәһеңме, эт асыуланғанда һыҙғыра, риза булғанда ҡойроғон һелкетә. Хәҙер мин риза булғанда һыҙғырам, асыуланғанда ҡойроҡ һелкетәм. Шуға күрә мин диуанамын.

« Мин уны мурылдау тип атайым, ә мурылдау түгел, — тине Элис.

“Үҙеңә нисек оҡшай, шулай ата”, – тигән Бесәй. “Бөгөн һин батшабикә менән крокет уйнайһыңмы?”

«Миңә бик оҡшарға тейеш ине, — тине Алиса, — әммә мине әлегә саҡырмағандар».

“Мине шунда күрерһең”, – тип Бесәй юҡ булды.

Алиса быға бик аптырап ҡалманы, ул шул тиклем өйрәнеп китте, квеер нәмәләр булып тора. Ул элек торған урынды ҡарап торғанда, ҡапыл тағы ла күренде.

“Хушлаш, бәпескә нимә булды?” — тине Бесәй. “Һорарға онотҡанмын тиерлек”.

“Сусҡаға әйләнде”, – тине Алиса шым ғына, тап тәбиғи рәүештә ҡайтҡан кеүек.

“Мин шулай булыр тип уйлағайным”, – тип Бесәй тағы ла юғалды.

Алиса, яртылаш уны тағы күрермен тип, бер аҙ көттө, әммә ул күренмәне, бер-ике минуттан һуң Март Ҡуяны йәшәй тигән йүнәлештә атланы. “Мин быға тиклем дә шляпа кейгәндәрҙе күргәнем бар”, – тине ул үҙ-үҙенә; “Март ҡуяны күпкә иң ҡыҙыҡлы буласаҡ, һәм, бәлки, был май булғанлыҡтан, ул диуана булмаясаҡ, исмаһам, март айында булған кеүек диуана түгел”. Шулай тип әйткәндә, башын күтәреп ҡараһа, унда тағы ла Бесәй ағас ботағында ултыра.

“Сусҡа тинеңме, әллә инжирмы?” — тине Бесәй.

“Мин сусҡа тинем”, – тип яуап бирҙе Алиса; “ә һин ҡапыл ғына күренеп, юғалып тормаһаң ине: һин кешене шаҡтай баш әйләндерәһең”.

“Ярай”, – тигән Бесәй; был юлы ул ҡойроҡ осонан башлап, ҡалған өлөшө киткәс тә бер аҙ ҡалған йылмайыу менән тамамланды.

“Ярай!.. Мин йыш ҡына бесәйҙе һыҙланмаған күргәнем бар”, – тип уйланы Алиса; “әммә бесәйһеҙ йылмайыу! Был минең ғүмеремдә күргән иң ҡыҙыҡлы нәмә!”

Март ҡуяны йорто күҙ алдына әллә ни алыҫҡа китмәне: был дөрөҫ йорт булырға тейеш, тип уйланы, сөнки мөрйәләр ҡолаҡ формаһында, ҡыйығы йөн менән ябылған. Был ҙур йорт, тип, ул яҡыныраҡ барырға яратмай, тик ул тағы ла бер аҙ һул бәшмәк өлөшөн тешләп, үҙен ике ҡат бейеклеккә күтәрҙе: хатта шул саҡта ла ул уға табан ярайһы уҡ ҡурҡаҡ ҡына атланы, үҙ-үҙенә: «Әйтәйек, был ҡотороп киткән булырға тейеш!

