द ग्रेट गैट्सबी के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक

आठवीं के बा

रात भर नींद ना आवत रहे; साउंड पर एगो कोहरा के हॉर्न लगातार कराहत रहे आ हम विचित्र वास्तविकता आ जंगली, भयावह सपना के बीच आधा बीमार टॉस करत रहनी। भोर के ओर हम सुननी कि एगो टैक्सी गैट्सबी के ड्राइव पर ऊपर जात रहे, आ तुरंत हम बिछौना से कूद के कपड़ा पहिने लगनी-हमरा लागल कि हमरा लगे कुछ बतावे के बा, कुछ चेतावे के बा, आ सबेरे बहुत देर हो जाई।

उनकर लॉन पार करत देखनी कि उनकर सामने के दरवाजा अबहीं खुलल बा आ ऊ हॉल में एगो टेबुल पर झुकल रहले, उदासी भा नींद से भारी।

ऊ फीका-फीका कहले, “कुछ ना भइल.” “हम इंतजार कइनी, आ करीब चार बजे ऊ खिड़की पर आके एक मिनट खातिर खड़ा रहली आ फेर बत्ती बुझा दिहली.”

उनकर घर हमरा कबो एतना विशाल ना लागल रहे जतना कि ओह रात जब हमनी के सिगरेट खातिर बड़का-बड़का कमरा में शिकार करत रहनी जा। हम पर्दा के एक तरफ धकेल देनी जवन मंडप निहन रहे, अवुरी इलेक्ट्रिक लाइट स्विच खाती असंख्य फीट के अन्हार देवाल के ऊपर महसूस कईनी-एक बेर हम भूत-प्रेत वाला पियानो के चाबी प एक तरह के छींटा के संगे गिर गईनी। हर जगह बेवजह धूल रहे आ कमरा मस्त रहे, जइसे कई दिन से हवा ना चलल होखे। हमरा एगो अनजान टेबुल पर ह्यूमिडोर मिलल, जवना के भीतर दू गो बासी, सूखल सिगरेट रहे। ड्राइंग-रूम के फ्रेंच खिड़की खोल के हम अन्हार में धूम्रपान करत बइठ गइनी।

हम कहनी, “रउरा दूर जाए के चाहीं.” “ई त बहुते पक्का बा कि ऊ लोग राउर गाड़ी के पता लगा ली.”

“ अब दूर जा , पुरान खेल?”

“एक हफ्ता खातिर अटलांटिक सिटी जाइब, भा मॉन्ट्रियल तक.”

उ एकरा प विचार ना करत रहले। जब तक ओकरा पता ना चल गईल कि डेजी का करे वाली बिया तब तक उ संभवतः डेजी के छोड़ ना पवले। ऊ कवनो आखिरी उम्मीद पर जकड़ल रहले आ हमरा ओकरा के मुक्त हिलावे के बर्दाश्त ना भइल.

एही रात ऊ हमरा के डैन कोडी के साथे अपना जवानी के अजीब कहानी सुनवले-हमरा के एहसे बतवले कि “जे गैट्सबी” टॉम के कठोर दुर्भावना का खिलाफ कांच नियर टूट गइल रहे आ लमहर गुप्त एक्स्ट्रावागांजा खेलल गइल. हमरा लागता कि उ अब कुछुओ कबूल क लेते, बिना रिजर्व के, लेकिन उ डेजी के बारे में बात कईल चाहत रहले।

ऊ पहिला “नीक” लइकी रहली जेकरा के ऊ जानत रहले. विभिन्न अप्रकट क्षमता में उ अइसन लोग के संपर्क में आ गईल रहले, लेकिन हमेशा बीच में अभेद्य कांटेदार तार रहे। उनुका ऊ रोमांचक वांछनीय लागल. उ उनुका घरे गईले, पहिले कैंप टेलर के अवरू अधिकारी के संगे, फेर अकेले। ई उनका के अचरज में डाल दिहलस-अतना सुन्दर घर में ऊ पहिले कबो ना गइल रहले। बाकिर जवन चीज एकरा के बेदम तीव्रता के हवा देत रहे, ऊ ई कि डेजी ओहिजा रहत रहली-उनुका खातिर ई ओतने आकस्मिक बात रहे जतना कि डेरा पर निकलल उनकर डेरा उनका खातिर. एकरा बारे में एगो पाकल रहस्य रहे, ऊपर के बेडरूम के संकेत रहे जवन कि बाकी बेडरूम से ज्यादा सुंदर आ मस्त रहे, एकरा गलियारा से होके समलैंगिक आ चमकदार गतिविधि के संकेत रहे, आ रोमांस के जवन पहिले से ही लैवेंडर में मस्टी आ बिछावल ना रहे बाकिर ताजा आ साँस लेबे वाला आ एह साल के चमकत मोटरगाड़ी आ अइसन नाच के गंध रहे जवना के फूल शायदे मुरझा गइल रहे. ई उनका के भी उत्साहित कइलस कि बहुत मरद डेजी से पहिलहीं से प्यार कर चुकल बाड़े-एहसे उनका नजर में उनकर मूल्य बढ़ गइल। ऊ घर के चारो ओर ओह लोग के मौजूदगी महसूस कइलन, हवा में अबहियो जीवंत भाव के छाया आ प्रतिध्वनि से व्याप्त रहे.

लेकिन उनुका मालूम रहे कि उ एगो भारी दुर्घटना से डेजी के घर में बाड़े। जे गैट्सबी के रूप में उनकर भविष्य कतनो गौरवशाली होखे, वर्तमान में ऊ एगो पइसाहीन नवही रहले जवना के अतीत ना रहे आ कवनो क्षण उनकर वर्दी के अदृश्य चोगा उनका कंधा से फिसल सकेला. एहसे उ अपना समय के पूरा फायदा उठवले। ऊ जवन मिल सकत रहे, ऊ ले लिहले, बेईमानी आ बेईमानी से-अंत में ऊ डेजी के एक अबहिन अक्टूबर के रात ले लिहले, ले गइले काहे कि ओकरा हाथ छूवे के कवनो असली अधिकार ना रहे.

हो सकेला कि ऊ अपना के तिरस्कार कर लेत काहे कि ऊ ओकरा के झूठा ढोंग जरूर ले लिहले रहुवे. हमार मतलब ई नइखे कि ऊ अपना प्रेत लाखन पर ट्रेडिंग कइले रहले, बाकिर ऊ जानबूझ के डेजी के सुरक्षा के एहसास देले रहले; ऊ ओकरा के ई विश्वास दिअवले कि ऊ अपना जइसन स्तर के आदमी ह- कि ऊ ओकरा के पूरा तरह से देखभाल करे में सक्षम बा. असल में उनका लगे अइसन कवनो सुविधा ना रहे-उनका पीछे कवनो आरामदायक परिवार खड़ा ना रहे आ ऊ दुनिया के बारे में कहीं भी उड़ावे खातिर एगो अवैयक्तिक सरकार के सनक पर जिम्मेदार रहले.

बाकिर ऊ अपना के तिरस्कार ना कइलन आ ना जइसन ऊ सोचले रहले ओइसन निकलल. उनकर इरादा रहे, शायद, कि जवन हो सकेला, ऊ लेके चल जास-लेकिन अब उनका पता चलल कि ऊ अपना के एगो ग्रेल के पालन करे खातिर प्रतिबद्ध कर लिहले बाड़न। ऊ जानत रहले कि डेजी असाधारण बाड़ी बाकिर उनका एहसास ना रहे कि एगो “नीक” लइकी केतना असाधारण हो सकेले. ऊ अपना अमीर घर में, अपना अमीर, भरल जिनिगी में, गैट्सबी के छोड़ के गायब हो गइली-कुछ ना। उनुका लागल कि उनुका से बियाह हो गईल बा, बस एतने रहे।

जब दू दिन बाद दुनु जने के मुलाकात फेर से भइल त गैट्सबी के साँस रुकल रहे, जेकरा के, कवनो ना कवनो तरीका से, धोखा हो गइल रहे. उनकर बरामदा तारा-चमक के खरीदल विलासिता से उज्ज्वल रहे; सेटी के विकर फैशन के हिसाब से चीख उठल जब ऊ ओकरा ओर मुड़ली आ ऊ ओकरा जिज्ञासु आ प्यारा मुँह के चुम्मा लिहले. उनुका सर्दी हो गइल रहे आ एहसे उनुकर आवाज पहिले से अधिका हस्की आ आकर्षक हो गइल रहे आ गैट्सबी के ओह जवानी आ रहस्य के बहुते जानकारी रहे जवना के धन जेल में डालत बा आ संरक्षित करेले, कई गो कपड़ा के ताजगी आ गरीबन के गरम संघर्ष से ऊपर सुरक्षित आ गर्वित चांदी का तरह चमकत डेजी के.

“हम रउआ के बखान नईखी क सकत कि हम ओकरा से प्यार करेनी, पुरान खेल से हम केतना हैरान रहनी। हम त कुछ देर तक उम्मीद तक कईले रहनी कि उ हमरा के फेंक दिहे, लेकिन उ ना फेंक दिहे, काहेंकी उ हमरा से भी प्यार करत रहली। उनुका लागल कि हम बहुत कुछ जानतानी काहेंकी हम उनुका से अलग-अलग बात जानत रहनी... खैर, उहाँ हम रहनी, अपना महत्वाकांक्षा से बहुत दूर, हर मिनट प्यार में गहिराह होखत रहनी, अवुरी अचानक हमरा एकर कवनो परवाह ना रहे। का रहे बड़का काम करे के इस्तेमाल अगर हमरा ओकरा के बतावे में बेहतर समय मिल सके कि हम का करे वाला बानी?”

विदेश जाए से पहिले आखिरी दुपहरिया में ऊ डेजी के कोरा में लेके बहुत देर ले चुपचाप बइठल रहले. ठंडा के दिन रहे, कमरा में आग लागल रहे आ गाल लाल हो गइल रहे। अब-तब ऊ हिलत रहली आ ऊ आपन बाँहि तनी बदलत रहले, आ एक बेर उनका करिया चमकत बाल के चुम्मा लेत रहले. दुपहरिया कुछ देर खातिर दुनु के शांत बना देले रहे, जइसे कि अगिला दिने के वादा कइल लमहर बिदाई खातिर गहिराह याद देबे के. दुनु जाना अपना प्यार के महीना में कबो ओतना नजदीक ना रहले, ना ही एक दूसरा से एतना गहिराह संवाद कईले रहले, जतना कि जब उ चुपचाप होंठ उनका कोट के कंधा से ब्रश कईले रहली चाहे जब उ उनुका अँगुरी के छोर के छूवत रहले, धीरे से, जईसे उ सुतल होखस।

युद्ध में उ असाधारण रूप से बढ़िया प्रदर्शन कईले। मोर्चा पर जाए से पहिले ऊ कप्तान रहलें आ आर्गॉन लड़ाई सभ के बाद इनके बहुमत आ डिवीजनल मशीनगन सभ के कमान मिलल। युद्धविराम के बाद उ बेचैनी से घर पहुंचे के कोशिश कईले, लेकिन कुछ जटिलता चाहे गलतफहमी के चलते उ एकरा बदला ऑक्सफोर्ड भेज देले। ऊ अब चिंतित रहले-डेजी के चिट्ठी में घबराहट के निराशा के एगो गुण रहे। उ ना देखली कि उ काहे ना आ पवले। ऊ बाहर के दुनिया के दबाव महसूस करत रहली, आ ऊ चाहत रहली कि उनका के देख के उनका बगल में मौजूदगी के महसूस कइल जाव आ आश्वस्त कइल जाव कि आखिरकार ऊ सही काम करत बाड़ी.

काहे कि डेजी छोट रहली आ उनकर कृत्रिम दुनिया में आर्किड आ सुखद, हंसमुख स्नोबरी आ आर्केस्ट्रा के गंध आवत रहे जवन साल के लय तय करत रहे, जीवन के उदासी आ सुझावात्मकता के नया धुन में संक्षेप में बतावत रहे. रात भर सैक्सोफोन “बील स्ट्रीट ब्लूज” के निराशाजनक टिप्पणी पर विलाप करत रहे जबकि सौ जोड़ी सोना चांदी के चप्पल चमकत धूल के फेरबदल करत रहे. ग्रे चाय के घड़ी में हमेशा अइसन कमरा रहे जवन एह कम मीठ बोखार से लगातार धड़कत रहे जबकि ताजा चेहरा फर्श के चारों ओर उदास सींग से उड़ावल गुलाब के पंखुड़ी निहन इधर-उधर बहत रहे।

एह गोधूलि ब्रह्मांड के माध्यम से डेजी मौसम के साथ फिर से चले लगली; अचानक ऊ फेरु से आधा दर्जन आदमी के साथे दिन में आधा दर्जन डेट रखत रहली, आ बिछौना के बगल में फर्श पर मरत आर्किड के बीच उलझल शाम के कपड़ा के मोती आ शिफॉन के साथे भोर में सुतल रहली। आ हर समय उनका भीतर कुछ ना कुछ फैसला खातिर रोवत रहे। ऊ चाहत रहली कि अब उनकर जिनगी के आकार मिल जाव, तुरते-आ फैसला कवनो ना कवनो ताकत से होखे के चाहीं-प्रेम के, पइसा के, निस्संदेह व्यावहारिकता के-जवन हाथ के नजदीक रहे।

ऊ ताकत बसंत के बीच में टॉम बुकानन के अइला के साथ आकार ले लिहलस। उनकर व्यक्ति आ उनकर स्थिति के बारे में एगो स्वस्थ भारीपन रहे आ डेजी के चापलूसी रहे। निस्संदेह एगो खास संघर्ष आ एगो खास राहत भइल. इ चिट्ठी गैट्सबी के लगे तब पहुंचल जब उ अभी तक ऑक्सफोर्ड में रहले।

लांग आइलैंड में अब भोर हो गइल रहे आ हमनी के नीचे के बाकी खिड़की खोलत घूमत रहनी जा, घर में धूसर रंग के, सोना से बदलत रोशनी भरत रहनी जा। ओस के पार अचानक एगो पेड़ के परछाई गिरल आ नील पतई के बीच भूत-प्रेत के चिरई गावे लगले। हवा में धीरे-धीरे, सुखद गति रहे, शायदे कवनो हवा, ठंडा, प्यारा दिन के वादा करत रहे।

“हमरा नइखे लागत कि ऊ कबो ओकरा से प्यार कइले रहली.” गैट्सबी एगो खिड़की से मुड़ के हमरा ओर चुनौतीपूर्ण नजर से देखलस। "रउरा याद होई, पुरान खेल, आज दुपहरिया में उ बहुत उत्साहित रहली। उ उनुका के उ बात अयीसन बतवले कि उनुका डेरा गईल-जवना से लागता कि हम कवनो प्रकार के सस्ता शार्पर बानी। अवुरी एकर नतीजा इ भईल कि उनुका शायदे मालूम रहे कि उ का कहतारी।"

ऊ उदास होके बइठ गइलन.

“बेशक उ शायद ओकरा से सिर्फ एक मिनट खातिर प्यार कईले रहली, जब उ लोग के पहिला बियाह भईल रहे-आ तब भी हमरा से जादे प्यार कईले रहली, का रउवा देखतानी?”

अचानक उ एगो जिज्ञासु टिप्पणी लेके बाहर आ गईले।

उ कहले कि, कवनो भी हालत में इ सिर्फ निजी रहे।

रउरा ओह बात के का बना सकीलें, सिवाय एह अफेयर के उनुका अवधारणा में कुछ तीव्रता के शक करे के जवना के नापल ना जा सके.

ऊ फ्रांस से वापस अइले जब टॉम आ डेजी अबहीं अपना बियाह के यात्रा पर रहले, आ अपना सेना के आखिरी वेतन पर लुइसविले के एगो दयनीय बाकिर अप्रतिरोध्य सफर कइले. ऊ एक हफ्ता ओहिजा रहले, नवम्बर के रात भर ओह सड़कन पर चलत रहले जहाँ ओह लोग के कदम क्लिक हो गइल रहे आ ओह बाहर के जगहन पर फेर से घूमत रहले जहाँ ऊ लोग उनुका सफेद गाड़ी से चलल रहुवे. जइसे डेजी के घर उनका हमेशा से दोसरा घरन से अधिका रहस्यमयी आ समलैंगिक लागत रहे, ओइसहीं शहर के बारे में उनकर खुद के विचार, भले ऊ ओहिजा से दूर हो गइल रहली, एगो उदास सुंदरता से व्याप्त रहे।

ऊ ई महसूस करत चल गइलन कि अगर ऊ अउरी खोजत रहित त शायद ओकरा के मिल गइल रहित- कि ऊ ओकरा के छोड़ के चलत बा. डे-कोच-अब ऊ पइसाहीन हो गइल रहे-गर्म हो गइल रहे। ऊ खुलल वेस्टिबुल पर निकल के एगो फोल्डिंग-चेयर पर बइठ गइलन आ स्टेशन सरक के चल गइल आ अपरिचित इमारतन के पीठ ओहिजा से गुजरत गइल. फेर बाहर निकल के बसंत के खेत में, जहाँ एगो पीला रंग के ट्रॉली एक मिनट खातिर ओह लोग के दौड़ लगावत रहे जवना में अइसन लोग रहे जे शायद कबो आकस्मिक गली के किनारे ओकरा चेहरा के पीयर जादू देखले होई।

पटरी घुमावदार हो गइल आ अब ऊ सूरज से दूर होखत जात रहे जवन जइसे-जइसे नीचे डूबत गइल, जइसे ऊ लुप्त होखत शहर पर आशीर्वाद के रूप में फइल गइल जहाँ ऊ आपन साँस खींचले रहली. ऊ बेताब होके आपन हाथ अइसन बढ़वले जइसे खाली हवा के एगो चोंच छीन लेव, ओह धब्बा के एगो टुकड़ा के बचावे खातिर जवना के ऊ ओकरा खातिर प्यारा बना दिहले रहली. बाकिर अब उनकर धुंधला आँख खातिर ई सब बहुत तेजी से बीतत रहे आ ऊ जानत रहले कि एकर ऊ हिस्सा, ताजा आ बेहतरीन, हमेशा खातिर ऊ गँवा दिहले बाड़न.

नौ बजे के रहे जब हम नाश्ता खतम क के बरामदा में निकल गईनी। रात के मौसम में भारी बदलाव आइल रहे आ हवा में शरद ऋतु के स्वाद रहे। माली, गैट्सबी के पूर्व नौकर में से आखिरी, सीढ़ी के तलहटी में आ गईल।

“आज हम कुंड के पानी निकाले जा रहल बानी मिस्टर गैट्सबी। पतई काफी जल्दी गिरल शुरू हो जाई, आ तब पाइप के हमेशा परेशानी रहेला।”

गैट्सबी जवाब दिहले, “आज मत करऽ.” उ माफी मांगत हमरा ओर मुड़ले। “जानत बाड़ऽ, पुरान खेल, हम कबो ओह पूल के इस्तेमाल पूरा गर्मी में ना कइले बानी?”

हम घड़ी के ओर देखनी आ खड़ा हो गइनी।

“हमरा ट्रेन से बारह मिनट बा.”

शहर जाए के मन ना करत रहे। हम काम के एगो सभ्य स्ट्रोक के लायक ना रहनी, लेकिन एकरा से जादे रहे-हम गैट्सबी के छोड़ल ना चाहत रहनी। हम ओह ट्रेन के याद कर गइनी, आ फेर एगो अउरी, ओकरा पहिले कि हम अपना के दूर कर सकीले.

“हम तोहरा के फोन कर देब” हम आखिर में कहनी।

“करऽ, पुरान खेल.”

“हम तोहरा के दुपहरिया के करीब फोन करब.”

हम धीरे-धीरे सीढ़ी से नीचे चलत रहनी।

“हमरा लागता कि डेजी भी फोन करीहे.” ऊ हमरा ओर बेचैनी से देखले, जइसे ओकरा उमेद होखे कि हम एह बात के पुष्टि करब.

“हमरा त लागत बा.”

“अच्छा, अलविदा.”

हमनी के हाथ मिलवनी जा आ हम दूर हो गइनी। हेज पर पहुँचे से ठीक पहिले हमरा कुछ याद आ गइल आ हम पलट गइनी।

“ई लोग सड़ल भीड़ ह” हम लॉन के ओह पार चिल्ला के कहनी। “तू त पूरा लानत गुच्छा के एक साथ रखला के लायक बाड़ू.”

हमरा त हमेशा से खुशी रहल बा कि हम अयीसन कहले बानी। इहे एकमात्र तारीफ रहे जवन हम कबो उनुका के देले रहनी, काहे कि हम शुरू से अंत तक उनुका के नापसंद करत रहनी। पहिले ऊ विनम्रता से मुड़ी हिला दिहलन आ फेर उनकर चेहरा ओह चमकदार आ समझदार मुस्कान में टूट गइल, जइसे हमनी का हर समय ओह तथ्य पर उमंग भरल गठजोड़ में रहनी जा. सूट के उनकर भव्य गुलाबी चीथड़ा सफेद सीढ़ी के खिलाफ रंग के एगो चमकदार धब्बा बनावत रहे आ हमरा ओह रात के बारे में आइल जब हम पहिला बेर उनकर पैतृक घर आइल रहनी, तीन महीना पहिले। लॉन आ ड्राइव पर उनकर भ्रष्टाचार के अंदाजा लगावे वाला लोग के चेहरा भीड़ हो गइल रहे-आ ऊ ओह सीढ़ियन पर खड़ा होके आपन अविनाशी सपना छिपा के, जब ऊ ओह लोग के विदाई लहरावत रहे।

हम उनुका सत्कार खातिर धन्यवाद दिहनी। हम हमेशा ओकरा खातिर धन्यवाद देत रहनी-हम आ बाकी लोग।

“अलविदा” हम आवाज देनी। “हमरा नाश्ता के मजा आइल गैट्सबी.”

शहर में ऊपर हम कुछ देर खातिर कोशिश कइनी कि अंतहीन मात्रा में स्टॉक पर उद्धरण सूचीबद्ध कइल जाव, फेर अपना घुमावदार कुर्सी पर नींद आ गइल. दुपहरिया से ठीक पहिले फोन हमरा के जगवलस, आ हम माथे पर पसीना फूटत शुरू हो गइनी। ई त जॉर्डन बेकर रहले; ऊ अक्सर एह घड़ी हमरा के फोन करत रहली काहे कि होटल आ क्लब आ निजी घरन का बीच उनुका खुद के आवाजाही के अनिश्चितता का चलते उनुका के दोसरा तरीका से खोजल मुश्किल हो गइल रहे. आमतौर पर उनकर आवाज तार के ऊपर से कुछ ताजा आ मस्त के रूप में आवत रहे, जइसे कवनो हरियर गोल्फ-लिंक के डिवोट ऑफिस के खिड़की पर नौकायन से अंदर आ गइल होखे, बाकिर आजु सबेरे ऊ कठोर आ सूखल लागत रहे.

उ कहली कि, हम डेजी के घर से निकल गईल बानी। “हम हेम्पस्टेड में बानी, आ आज दुपहरिया में साउथैम्पटन उतरत बानी.”

शायद डेजी के घर से निकलल चतुराई से भइल रहे बाकिर ई हरकत हमरा के चिढ़ा दिहलसि आ उनुकर अगिला टिप्पणी हमरा के कठोर बना दिहलसि.

“काल्ह रात के तू हमरा साथे अतना नीमन ना रहलू.”

“तब एकर कवनो फर्क कइसे पड़ सकत रहे?”

एक पल खातिर चुप्पी। तब:

“हालांकि—हम तोहरा के देखल चाहत बानी.”

“हमहूँ तोहरा के देखल चाहत बानी.”

“मान लीं कि हम साउथैम्पटन ना जाईं, आ आजु दुपहरिया में शहर में आ जाईं?”

“ना—हमरा नइखे लागत कि आज दुपहरिया.”

“बहुत बढ़िया बा.”

“आज दुपहरिया में असंभव बा। तरह तरह के—”

हमनी के कुछ देर अईसने बतियावत रहनी जा, आ फेर अचानक हमनी के अब बात ना होखत रहे। पता ना हमनी में से कवना तेज क्लिक से फोन काट दिहलस, लेकिन हमरा मालूम बा कि हमरा एकर कवनो परवाह ना रहे। हम ओह दिन चाय-टेबुल के ओह पार ओकरा से बात ना कर पवनी अगर एह दुनिया में फेर कबो ओकरा से बात ना करित.

कुछ मिनट बाद गैट्सबी के घरे फोन कइनी, बाकिर लाइन व्यस्त रहे। चार बेर कोशिश कइनी; आखिरकार एगो नाराज सेंट्रल हमरा के बतवले कि तार डेट्रायट से लंबा दूरी तक खुलल राखल जा रहल बा। आपन टाइमटेबल निकाल के हम तीन-पचास ट्रेन के चारों ओर एगो छोट गोल खींचनी। फेर हम अपना कुर्सी पर पीछे झुक के सोचे के कोशिश कइनी। अभी दुपहरिया के समय रहे।

ओह दिन सबेरे जब हम ट्रेन में राख के ढेर से गुजरनी त जानबूझ के गाड़ी के दूसरा ओर पार हो गईल रहनी। हमरा लागल कि दिन भर ओहिजा के आसपास एगो जिज्ञासु भीड़ रही जवना में छोट-छोट लइका धूल में करिया धब्बा खोजत रहीहें, आ कवनो गड़बड़ आदमी बार-बार जवन भइल बा ओकरा के बतावत रही, जबले कि ऊ ओकरा खातिर भी कम से कम असली ना हो गइल आ ऊ अब ई ना बता पाई, आ मर्टल विल्सन के दुखद उपलब्धि भुला गइल. अब हम तनी वापस जाके बतावे के चाहत बानी कि हमनी के पहिले के रात उहाँ से निकलला के बाद गैराज में का भईल रहे।

ओह लोग के बहिन कैथरीन के पता लगावे में दिक्कत भइल. ऊ ओह रात शराब पीये के नियम तूड़ले होखीहें काहे कि जब ऊ चहुँपली त शराब से बेवकूफ रहली आ ई ना समझ पवली कि एम्बुलेंस फ्लशिंग चल चुकल बा. जब ऊ लोग ओकरा के एह बात से मना लिहल त ऊ तुरते बेहोश हो गइल, जइसे कि अफेयर के असहनीय हिस्सा ऊहे होखे. केहू दयालु होखे भा जिज्ञासु, ओकरा के अपना गाड़ी में समेट के बहिन के लाश के मद्देनजर चला दिहलस।

आधा रात के बहुत बाद तक बदलत भीड़ गैराज के आगे के हिस्सा में गोद लेत रहे, जबकि जॉर्ज विल्सन भीतर सोफा प अपना के आगे पीछे हिलावत रहले। कुछ देर खातिर आफिस के दरवाजा खुलल रहे आ गैराज में आवे वाला सभे ओकरा से अप्रतिरोध्य नजर से देखलस। आखिर में केहू कहलस कि ई शर्म के बात बा, आ दरवाजा बंद कर दिहलस। माइकेलिस आ अउरी कई गो आदमी उनकरा साथे रहले; पहिले चार-पांच आदमी, बाद में दू-तीन आदमी। अभी भी बाद में माइकेलिस के आखिरी अजनबी से उहाँ पन्द्रह मिनट अउरी इंतजार करे के कहे के पड़ल जबकि उ वापस अपना जगह प जाके कॉफी के बर्तन बनवले। एकरा बाद उ विल्सन के संगे भोर तक अकेले उहाँ रहले।

करीब तीन बजे विल्सन के असंगत बड़बड़ाहट के गुणवत्ता बदल गइल- ऊ चुप हो गइलन आ पीयर गाड़ी के बात करे लगलन. ऊ घोषणा कइलन कि ओकरा लगे ई पता लगावे के तरीका बा कि पीला गाड़ी केकर ह, आ फेर ऊ फूहड़ मार के कहले कि एक दू महीना पहिले उनकर मेहरारू शहर से चेहरा चोटिल आ नाक सूज के आइल रहली.

बाकिर जब ऊ अपना के ई कहत सुनलन त ऊ खिसिया गइलन आ रोवे लगलन “अरे भगवान!” फेरु से उनकर कराहत आवाज में। माइकेलिस ओकरा के विचलित करे के अनाड़ी कोशिश कईले।

“तोहरा बियाह कब से हो गईल बा जार्ज? चलऽ उहाँ, कोशिश करऽ आ एक मिनट स्थिर बईठऽ, आ हमार सवाल के जवाब देब। तोहरा बियाह कब से हो गईल बा?”

“बारह साल के बा.”

“कबो कवनो लइका भइल बा? आ जा जॉर्ज, बइठ जा—हम तहरा से एगो सवाल पूछले रहनी, रउरा कबो कवनो लइका भइल बा का?”

कड़ा भूरा रंग के भृंग सुस्त रोशनी से धक्का मारत रहले आ जब भी माइकेलिस के बाहर सड़क के किनारे कवनो गाड़ी फाड़त सुनत रहले त उनका आवाज अइसन लागत रहे जवन कुछ घंटा पहिले ना रुकल रहे। ओकरा गैराज में जाए के पसन्द ना रहे, काहे कि जहाँ लाश पड़ल रहे ओहिजा वर्क बेंच पर दाग लागल रहे, एह से ऊ ऑफिस में असहजता से घूमत रहले-उ सबेरे से पहिले ओकरा में मौजूद हर वस्तु के जानत रहले-आ बीच-बीच में विल्सन के बगल में बइठ के उनका के अउरी चुप करावे के कोशिश करत रहले।

“का रउवा कवनो चर्च मिलल बा जवना में रउवा कबो-कबो जानी जार्ज? शायद भले रउवा बहुत दिन से उहाँ ना गईल होखीं? शायद हम चर्च के फोन क के कवनो पादरी के ओहिजा ले आ सकत रहनी आ उ रउवा से बात कर सकीले, देखत बानी?”

“कवनो के ना होखऽ.”

“अइसन समय खातिर तोहरा चर्च होखे के चाहीं जार्ज। तू एक बेर चर्च गइल होखब। का तोहार बियाह कवनो चर्च में ना भइल रहे? सुन जार्ज, हमार बात सुनऽ। का तोहार बियाह कवनो चर्च में ना भइल रहे?”

“उ त बहुत पहिले के बात ह.”

जवाब देवे के कोशिश से उनकर हिलला के लय टूट गईल-एक पल खातिर उ चुप रहले। तब उहे आधा जानत, आधा भ्रमित नजर उनका फीका आँख में वापस आ गइल।

“उहाँ के दराज में देखऽ” ऊ डेस्क के ओर इशारा करत कहले।

“कवन दराज ?”

“ऊ दराज—ऊ एगो।”

माइकेलिस अपना हाथ के सबसे नजदीक के दराज खोलले। ओकरा में कुछुओ ना रहे सिवाय एगो छोट महंगा कुकुर के पट्टा, जवन चमड़ा आ लट चांदी से बनल रहे। लागत बा कि ई नया रहे.

"ई?" ऊ ओकरा के ऊपर उठा के पूछले।

विल्सन एकटक देखत रहले आ मुड़ी हिला दिहले.

“काल्ह दुपहरिया में मिलल रहे, उ हमरा के एकरा बारे में बतावे के कोशिश कईली, लेकिन हमरा मालूम रहे कि इ कुछ मजेदार बा।”

“मतलब तोहार मेहरारू खरीदले बिया?”

“उ अपना ब्यूरो पर टिशू पेपर में लपेटले रहली.”

माइकेलिस के एहमें कवनो अजीब ना लउकल आ ऊ विल्सन के दर्जन भर कारण दिहले कि शायद उनकर मेहरारू कुकुर के पट्टा खरीदले होखी. बाकिर कल्पना कइल जा सकेला कि विल्सन एह तरह के कुछ सफाई पहिले सुनले रहले, मर्टल से, काहे कि ऊ कहे लगले “ओह, माई गॉड!” फेरु फुसफुसाहट में—उनकर दिलासा देबे वाला हवा में कई गो सफाई छोड़ गइल।

विल्सन कहले कि, तब उ ओकरा के मार देले। उनकर मुँह अचानक गिर गइल।

“के कइलस?”

“हमरा लगे पता लगावे के तरीका बा.”

उनकर दोस्त कहलस, “तू त रोगग्रस्त बाड़ू जार्ज। “ई तहरा खातिर तनाव रहल बा आ रउरा नइखीं जानत कि रउरा का कहत बानी. बेहतर होई कि रउरा कोशिश करीं आ सबेरे ले चुपचाप बइठल रहीं.”

“उ ओकर हत्या कर दिहले बा.”

“ई त एगो एक्सीडेंट रहे जॉर्ज.”

विल्सन आपन माथा हिला दिहले. उनकर आँख सिकुड़ गइल आ मुँह तनी चौड़ा हो गइल एगो श्रेष्ठ “हम!”

ऊ पक्का कहले, “हमरा मालूम बा.” "हम एह भरोसा करे वाला लोग में से बानी अवुरी हमरा कवनो शरीर के कवनो नुकसान नईखे लागत, लेकिन जब हमरा कवनो बात के पता चलता त हमरा पता चलता। उ ओ गाड़ी में सवार आदमी रहे। उ ओकरा से बात करे खाती दौड़ के निकल गईली अवुरी उ ना रुकल।"

माइकेलिस भी ई देखले रहले, लेकिन उनका दिमाग में इ ना आइल रहे कि एकरा में कवनो खास महत्व बा। उनकर मानना रहे कि मिसेज विल्सन अपना पति से भागत रहली, ना कि कवनो खास गाड़ी के रोके के कोशिश करत रहली।

“उ अयीसन कईसे हो सकत रहली?”

“ऊ गहिराह हई” विल्सन कहले, जइसे कि एहसे सवाल के जवाब मिल गइल होखे. “आह-हह—”

ऊ फेरु से हिल जाए लगले आ माइकेलिस उनका हाथ के पट्टा के मोड़त खड़ा हो गइलन.

“शायद तोहरा कवनो दोस्त मिलल बा जेकरा खातिर हम टेलीफोन कर सकीले जार्ज?”

ई एगो विरह भरल उम्मीद रहे-उनका लगभग पूरा भरोसा रहे कि विल्सन के कवनो दोस्त नइखे: उनकर मेहरारू खातिर पर्याप्त ना रहे। ओकरा तनी बाद में खुशी भइल जब कमरा में बदलाव देखलस, खिड़की के किनारे नील रंग के तेज आवाज, आ बुझाइल कि भोर दूर नइखे। करीब पांच बजे बाहर एतना नीला रहे कि बत्ती बंद हो गईल।

विल्सन के चमकदार आँख राख के ढेर के ओर निकलल, जहाँ छोट-छोट धूसर बादल शानदार आकार ले लिहले आ भोर के मद्धिम हवा में इधर-उधर दौड़त रहे।

ऊ लमहर चुप्पी के बाद बड़बड़ात कहले, “हम ओकरा से बात कइनी। "हम ओकरा से कहले रहनी कि शायद उ हमरा के बेवकूफ बना सकेली लेकिन उ भगवान के बेवकूफ ना बना पवली। हम ओकरा के खिड़की के ओर ले गईनी"-एक प्रयास से उ उठ के पीछे के खिड़की के ओर बढ़ गईले अवुरी ओकरा से मुँह दबा के झुक गईले-"आ हम कहनी 'भगवान जानत बाड़े कि तू का करत रहलू, जवन कुछ करत रहलू। तू हमरा के बेवकूफ बना सकतानी, लेकिन भगवान के बेवकूफ नईखी बना सकत!' ”

पीछे खड़ा होके माइकेलिस एगो सदमा से देखले कि ऊ डाक्टर टी जे एकलेबर्ग के आँख के ओर देखत बाड़े जवन अभी-अभी पीयर आ विशाल, घुलत रात से निकलल रहे।

विल्सन दोहरवले, “भगवान सबकुछ देखत बाड़े।

माइकेलिस उनका के भरोसा दिअवले, “उ त एगो विज्ञापन ह.” कुछ बात से ऊ खिड़की से मुँह मोड़ के वापस कमरा में देखले। बाकिर विल्सन बहुते देर ले खड़ा रहले, उनकर चेहरा खिड़की के फलक के नजदीक, गोधूलि बेला में मुड़ी हिलावत रहले.

छह बजे ले माइकेलिस घिसल-पिटल हो गइल रहले, आ बाहर रुकल गाड़ी के आवाज खातिर आभारी रहले. ई पहिले के रात के एगो चौकीदार रहे जे वापस आवे के वादा कईले रहे, त उ तीन लोग खातिर नाश्ता बनवले, जवन उ अवुरी दूसरा आदमी एक संगे खईले। विल्सन अब शांत हो गइल रहले, आ माइकेलिस सुते खातिर घरे चल गइलन; जब चार घंटा बाद जागल आ हड़बड़ा के वापस गैराज में आ गइल त विल्सन ना रहले.

उनकर हरकत-उ हर समय पैदल चलत रहले-बाद में पोर्ट रूजवेल्ट आ फेर गैड के पहाड़ी तक पता चलल, जहाँ ऊ एगो सैंडविच खरीदले जवन ऊ ना खइले, आ एक कप कॉफी। ऊ थक गइल होई आ धीरे-धीरे चलत होई, काहे कि ऊ दुपहरिया ले गड के पहाड़ी ना पहुँचल. अब तक उनकर समय के हिसाब लगावे में कवनो दिक्कत ना भइल- अइसन लइका रहले जे एगो आदमी के “एक तरह से पागलपन के अभिनय” करत देखले रहले, आ मोटरसाइकिल चलावे वाला लोग जिनका के ऊ सड़क के किनारे से अजीब नजर से देखत रहले. फेरु तीन घंटा तक उ नजर से गायब हो गईले। पुलिस माइकेलिस से जवन कहले रहले ओकरा बल पर कि उनुका लगे “पता लगावे के तरीका बा” मान लिहलसि कि ऊ ऊ समय ओहिजा गैराज से गैराज में जा के पीला रंग के गाड़ी के पूछताछ करत बिता दिहले. दोसरा तरफ कवनो गैराज के आदमी जे उनका के देखले होखे कबो सामने ना आइल आ शायद ओकरा लगे एहसे आसान, पक्का तरीका रहे कि ऊ का जानल चाहत रहले. आधा बजे तक उ वेस्ट एग में रहले, जहां उ केहु से गैट्सबी के घर के रास्ता पूछले। त तब तक उनुका गैट्सबी के नाम पता चल गईल रहे।

दू बजे गैट्सबी आपन नहाए के सूट पहिनले आ बटलर से बात छोड़ दिहले कि अगर केहू फोन करी त कुंड पर उनुका लगे खबर ले आवल जाव. ऊ गैराज में एगो वायवीय गद्दा खातिर रुक गइलन जवन गर्मी में उनकर मेहमानन के मनोरंजन करत रहे आ ड्राइवर ओकरा के पंप करे में मदद कइलस. फेर ऊ निर्देश दिहलन कि खुलल गाड़ी के कवनो हालत में बाहर ना निकालल जाव-आ ई अजीब बात रहे, काहे कि सामने के दाहिना फेंडर के मरम्मत के जरूरत बा.

गैट्सबी गद्दा के कंधा से उठा के पूल के ओर निकल गईले। एक बेर रुक के तनी शिफ्ट कर दिहले त ड्राइवर पूछले कि मदद के जरूरत बा कि ना, बाकिर ऊ आपन माथा हिला के पल भर में पीयर होखत पेड़न का बीच गायब हो गइल.

कवनो टेलीफोन मैसेज ना आइल बाकिर बटलर बिना नींद के चल गइल आ चार बजे ले एकर इंतजार कइलसि-जबले कि बहुते बाद ले केहू ना रहे कि अगर ऊ आ गइल त ओकरा के देबे वाला होखे. हमरा एगो विचार बा कि गैट्सबी के खुद विश्वास ना रहे कि ई आई, आ शायद अब उनुका एकर कवनो परवाह ना रहे. अगर ई बात साँच रहे त ओकरा लागल होई कि ऊ पुरान गरम दुनिया गँवा दिहले बा, एके सपना से बहुते दिन जिए के बहुते दाम चुकवले बा. ऊ भयावह पतई के बीच से एगो अपरिचित आसमान के ओर आँख उठा के देखले होई आ सिहर गइल होई जब उनका पता चलल कि गुलाब केतना विचित्र चीज होला आ मुश्किल से बनल घास पर सूरज के रोशनी केतना कच्चा होला। एगो नया दुनिया, बिना असली भइले सामग्री, जहाँ बेचारा भूत, हवा नियर सपना साँस लेत, संजोग से बहत रहे... जइसे कि अनाकार पेड़न के बीच से ओकरा ओर सरकत ऊ राख, शानदार आकृति।

ड्राइवर- ऊ वुल्फशीम के संरक्षक में से एगो रहले-गोली सुनले- ओकरा बाद ऊ बस इहे कह सकत रहले कि ऊ एह बारे में कुछ ना सोचले रहले. स्टेशन से सीधे गैट्सबी के घरे गाड़ी चलावत रहनी आ सामने के सीढ़ी पर बेचैनी से हमार दौड़ल सबसे पहिले केहू के घबरा दिहलस। बाकिर ऊ लोग तब जानत रहे, हमार पूरा विश्वास बा. मुश्किल से एक शब्द कहला के बाद हमनी के चार लोग, ड्राइवर, बटलर, माली आ हम जल्दी-जल्दी कुंड पर उतर गइनी जा।

पानी के मद्धिम, मुश्किल से बूझल गति रहे काहे कि एक छोर से ताजा बहाव दूसरा छोर पर नाली के ओर आपन रास्ता धकेलत रहे। छोट-छोट लहरन के साथे जवन शायदे लहरन के परछाई रहे, लदाइल गद्दा कुंड के नीचे अनियमित रूप से चलत रहे। हवा के एगो छोट झोंका जवन सतह के शायदे नालीदार बनावत रहे, ओकर आकस्मिक बोझ से ओकर आकस्मिक रास्ता के परेशान करे खातिर काफी रहे। पतई के गुच्छा के स्पर्श ओकरा के धीरे-धीरे घुमावत रहे, पानी में एगो पातर लाल गोल के पता लगावत रहे, पारगमन के गोड़ निहन।

हमनी के गैट्सबी से घर के ओर शुरू भइला के बाद ही माली के घास में तनी दूर विल्सन के लाश देखलस आ होलोकॉस्ट पूरा हो गइल।

IX के बा

दू साल बाद हमरा ओह दिन के बाकी समय याद बा, आ ऊ रात आ अगिला दिने, खाली गैट्सबी के सामने वाला दरवाजा में पुलिस आ फोटोग्राफर आ अखबार के आदमी के अंतहीन ड्रिल के रूप में। मुख्य गेट के पार एगो रस्सी फइलल रहे आ ओकरा लगे से एगो पुलिसकर्मी जिज्ञासु लोग के बाहर रखत रहे, बाकिर छोट-छोट लइका लोग के जल्दीए पता चलल कि ऊ लोग हमरा आँगन से घुस सकेला आ ओहमें से कुछ लोग हमेशा कुंड के बारे में खुलल मुँह से झुंड बना के बइठल रहे. सकारात्मक अंदाज वाला केहू, शायद जासूस, ओह दिन दुपहरिया में विल्सन के देह पर झुकत घरी “पागल” अभिव्यक्ति के इस्तेमाल कइलसि आ ओकरा आवाज के आकस्मिक अधिकार अगिला दिने सबेरे अखबारन के खबरन के कुंजी बना दिहलसि.

ओह रिपोर्टन में से अधिकतर एगो बुरा सपना रहे- विचित्र, परिस्थितिजन्य, उत्सुक आ असत्य. जब जांच में माइकेलिस के गवाही से विल्सन के अपना मेहरारू पर शक सोझा आइल त हमरा लागल कि पूरा कहानी कुछ देर में रेसी पास्किनेड में परोसल जाई-लेकिन कैथरीन, जे शायद कुछ कहले होखस, एक शब्द ना कहली। ऊ एह बारे में भी आश्चर्यजनक मात्रा में चरित्र देखवली-अपना ओह सुधारल भौंह के नीचे दृढ़ आँख से कोरोनर के ओर देखली, आ कसम खइली कि उनकर बहिन कबो गैट्सबी के ना देखले रहली, उनकर बहिन अपना पति से पूरा तरह से खुश बाड़ी, उनकर बहिन कवनो तरह के बदमाशी में ना भइल रहली। ऊ अपना के एह बात से मना लिहली, आ अपना गमछा में रोवत कहली, जइसे ऊ सुझाव ही उनुका सहन से अधिका होखे. एहसे विल्सन के “दुख से विक्षिप्त” आदमी में घटा दिहल गइल जेहसे कि ई मामिला अपना साधारण रूप में बनल रहे. आ उहाँ आराम कइलस।

बाकिर एकर ई सब हिस्सा दूरस्थ आ बेमानी लागत रहे. हम अपना के गैट्सबी के ओर पा गईनी, अवुरी अकेले। जवना पल से हम वेस्ट एग गाँव में प्रलय के खबर टेलीफोन कइनी, ओकरा बारे में हर अनुमान, आ हर व्यावहारिक सवाल हमरा लगे भेजल गइल. पहिले त हम हैरान आ उलझन में पड़ गइनी; फेर, जइसे-जइसे ऊ अपना घर में लेट गइलन आ ना हिलत-डुलत ना साँस लेत ना बोलत, घंटा-घंटा, हमरा पर ई बढ़त गइल कि हम जिम्मेदार बानी, काहे कि केहू दोसरा के रुचि ना रहे-रुचि, माने, ओह तीव्र निजी रुचि से जवना में सभका अंत में कुछ अस्पष्ट ठीक बा.

हम डेजी के मिलला के आधा घंटा बाद फोन कईनी, सहज रूप से आ बिना कवनो संकोच के फोन कईनी। बाकिर ऊ आ टॉम ओह दिन दुपहरिया में सबेरे चल गइल रहले, आ अपना साथे सामान लेके चल गइल रहले.

“कवनो पता ना छोड़ल?”

"ना।"

“कहऽ कि ऊ लोग कब वापस आवत?”

"ना।"

“कवनो अंदाजा बा कि उ लोग कहाँ बाड़े? हम ओ लोग तक कईसे पहुंच सकत रहनी?”

“पता ना। ना कह सकत बानी।”

मन कइलस कि ओकरा खातिर केहू के ले आवल जाव. हम ओह कमरा में जाके जहाँ ऊ पड़ल रहले आ ओकरा के भरोसा दिआवल चाहत रहनी: “हम तोहरा खातिर केहू ले लेब गैट्सबी. चिंता मत करऽ. बस हमरा पर भरोसा करीं आ हम तोहरा खातिर केहू ले लेब—”

मेयर वोल्फशीम के नाम फोन बुक में ना रहे। बटलर हमरा के ब्रॉडवे पर आपन ऑफिस के पता दिहले, आ हम इन्फॉर्मेशन पर फोन कइनी, बाकिर जबले हमरा लगे नंबर रहे तबले ऊ पांच बजे के बहुत बाद हो गइल रहे, आ केहू फोन ना उठवलसि.

“फिर से बजब का?”

“तीन बेर फोन कइले बानी.”

“ई त बहुते जरूरी बा.”

“सॉरी। हमरा डर बा कि केहू ना होखे.”

हम वापस ड्राइंग-रूम में चल गइनी आ पल भर खातिर सोचनी कि ई लोग संजोग से आवे वाला ह, ई सब आधिकारिक लोग जे अचानक ओकरा के भर दिहल. बाकिर, भले ऊ लोग चादर पीछे खींच के गैट्सबी के चौंकल आँख से देखल, बाकिर उनकर विरोध हमरा दिमाग में जारी रहल:

“देखऽ इहाँ पुरान खेल, हमरा खातिर केहू के ले आवे के बा. रउरा बहुते कोशिश करे के पड़ी. हम अकेले एह से ना गुजर सकीं.”

केहू हमरा से सवाल पूछे लागल, बाकिर हम अलग हो गइनी आ ऊपर जाके जल्दबाजी में उनका डेस्क के अनलॉक हिस्सा से देखनी-उ हमरा के कबो पक्का ना बतवले रहले कि उनकर माई-बाबूजी मर गइल बाड़े। बाकिर कुछुओ ना रहे- खाली डैन कोडी के तस्वीर, भुलाइल हिंसा के टोकन, देवाल से नीचे टकटकी लगा के देखत।

अगिला दिने सबेरे हम बटलर के वुल्फशीम के एगो चिट्ठी लेके न्यूयार्क भेजनी, जवना में जानकारी मांगल गईल रहे अवुरी अगिला ट्रेन में निकले के निहोरा कईल गईल रहे। ऊ निहोरा लिखत घरी फालतू लागल. हमरा पूरा भरोसा रहे कि अखबार देख के ऊ शुरू कर दीहें, ठीक ओसहीं जइसे हमरा पूरा भरोसा रहे कि दुपहरिया से पहिले डेजी के तार आ जाई-लेकिन ना त तार आइल ना मिस्टर वोल्फशीम; अउरी पुलिस आ फोटोग्राफर आ अखबार के आदमी के छोड़ के केहू ना चहुँपल. जब बटलर वुल्फशीम के जवाब वापस ले अइले त हमरा मन में अवहेलना के भाव आवे लागल, गैट्सबी आ हमरा बीच ओह सब के खिलाफ तिरस्कार भरल एकजुटता के.

प्रिय मिस्टर कैरावे के ह। ई हमरा खातिर हमरा जिनिगी के सबसे भयानक झटका में से एगो रहल बा हमरा शायदे विश्वास हो सकेला कि ई बिल्कुल सही बा. ऊ आदमी जइसन पागलपन कइल काम हमनी सभे के सोचे पर मजबूर करे के चाहीं. हम अब नीचे ना आ सकेनी काहे कि हम कवनो बहुते जरूरी धंधा में बान्हल बानी आ अब एह बात में घुलल नइखीं पावत. अगर कुछ भी बा त तनिका बाद में कर सकेनी त एडगर के एगो चिट्ठी में बताईं। हमरा शायदे पता चलेला कि हम कहाँ बानी जब हम अइसन बात सुनत बानी आ पूरा तरह से गिर गइल बानी आ बाहर हो गइल बानी.

राउर साँचहू बा

मेयर वोल्फशीम के ह

आ ओकरा बाद जल्दबाजी में एडेंडा नीचे दिहल गइल बा:

अंतिम संस्कार आदि के बारे में बताईं उनकर परिवार के बिल्कुल ना जानत बानी।

जब ओह दिन दुपहरिया में फोन बाजल आ लांग डिस्टेंस कहलसि कि शिकागो फोन कर रहल बा त हमरा लागल कि आखिरकार ई डेजी होखी. बाकिर कनेक्शन एगो आदमी के आवाज के रूप में गुजरल, बहुत पातर आ दूर।

“ई स्लैगल बोलत बा...”

"हॅंं?" नाम अपरिचित रहे।

“नरक के नोट ना? हमार तार ले आवऽ?”

“कवनो तार नइखे लागल.”

ऊ तेजी से कहले, “युवा पार्के के परेशानी हो गइल बा.” "उ लोग ओकरा के उठा लेले जब उ काउंटर के ऊपर बांड थमा देले। न्यूयार्क से उनुका के एगो सर्कुलर मिलल रहे जवना में उनुका के नंबर दिहल रहे, अभी पांच मिनट पहिले।

"प्रणाम!" हम बेदम होके टोक देनी। “इहाँ देखऽ—ई मिस्टर गैट्सबी ना हउवें मिस्टर गैट्सबी मर गइल बाड़े.”

तार के दूसरा छोर पर लमहर सन्नाटा रहे, ओकरा बाद विस्मयादिबोधक... फेर कनेक्शन टूटला पर जल्दी से चीख-पुकार भइल।

हमरा लागता कि तीसरा दिने मिनेसोटा के एगो शहर से हेनरी सी. गैट्ज के हस्ताक्षर वाला तार आइल रहे। बस एतने लिखल रहे कि भेजनिहार तुरते निकलत बा आ जबले ऊ ना अइहें तबले अंतिम संस्कार टार दिहल जाव.

ई गैट्सबी के बाबूजी रहले, एगो गंभीर बुढ़ऊ, बहुत लाचार आ निराश, सितंबर के गरम दिन के खिलाफ एगो लंबा सस्ता अल्स्टर में बंडल। उनकर आँख लगातार उत्साह से लीक होखत रहे आ जब हम उनका हाथ से बैग आ छतरी लेहनी त ऊ उनका विरल धूसर दाढ़ी के अतना लगातार खींच लेबे लगले कि हमरा उनका कोट से उतरे में दिक्कत होखत रहे. ऊ ढह जाए के कगार पर रहले, त हम उनका के म्यूजिक-रूम में लेके बइठा दिहनी जबकि कुछ खाए खातिर भेजनी। बाकिर ऊ ना खात रहले आ काँपत हाथ से दूध के गिलास बह गइल.

उ कहले कि, हम एकरा के शिकागो अखबार में देखले रहनी। “ई सब शिकागो अखबार में रहे। हम तुरंत शुरू कईनी।”

“हमरा त ना बुझाइल कि रउरा लगे कइसे पहुँचल जाव.”

कुछ ना देख के उनकर आँख कमरा में लगातार घूमत रहे।

उ कहले कि, इ एगो पागल रहे। “उ त पागल हो गइल होई.”

“का तोहरा कुछ कॉफी ना नीक लागी?” हम उनुका से निहोरा कईनी।

“हमरा कुछुओ नइखे चाहीं, अब ठीक बानी मिस्टर।—”

“कैरावे के बा.”

“अच्छा अब हम त ठीक बानी, उ लोग जिमी के कहाँ ले लेले बाड़े?”

हम ओकरा के ड्राइंग-रूम में ले गईनी, जहाँ ओकर बेटा पड़ल रहे, आ ओकरा के ओहिजा छोड़ देनी। कुछ छोट-छोट लइका सीढ़ी पर चढ़ के हॉल में देखत रहले; जब हम ओह लोग के बतवनी कि के आइल बा त ऊ लोग अनिच्छा से चल गइल.

तनी देर बाद मिस्टर गैट्ज दरवाजा खोल के बाहर निकलले, उनकर मुँह खुलल रहे, उनकर चेहरा तनी लाल हो गइल रहे, उनकर आँख से अलग-थलग आ बेसमय लोर लीक होखत रहे। ऊ अइसन उमिर में पहुँच गइल रहले जहाँ अब मौत में घिनौना आश्चर्य के गुण नइखे रहि गइल आ जब ऊ अब पहिला बेर अपना चारो ओर देखलन आ हॉल के ऊँचाई आ शानदारता आ ओकरा से निकल के दोसरा कमरा में खुलत बड़हन कमरा देखलन त उनकर दुख में एगो विस्मयकारी गर्व के मिश्रण होखे लागल. हम ओकरा के ऊपर के एगो बेडरूम में मदद कइनी; जबले ऊ आपन कोट आ बनियान उतारले हम कहनी कि जबले ऊ ना अइहें तबले सगरी इंतजाम टार दिहल गइल बा.

“हमरा ना मालूम रहे कि रउरा का चाहब मिस्टर गैट्सबी—”

“गट्ज हमार नाम ह.”

“—मिस्टर गैट्ज।हमरा लागल कि शायद रउरा लाश के पश्चिम ले जाए के चाहत होखीं.”

ऊ आपन माथा हिला दिहले.

“जिमी के हमेशा ईस्ट के नीचे बेहतर पसंद रहे। उ पूर्व में अपना पद प उठ गईले। का रउआ हमरा लईका के दोस्त रहनी मिस्टर।—?”

“हमनी के करीबी दोस्त रहनी जा.”

“उनका से पहिले उनकर एगो बड़ भविष्य रहे, जानत बाड़ऽ, उ त खाली एगो नवही रहले, लेकिन इहाँ उनुकर दिमाग के शक्ति बहुत रहे।”

ऊ प्रभावशाली ढंग से उनकर माथा छू लिहले, आ हम मुड़ी हिला दिहनी।

"अगर उ जिंदा रहित त उ एगो महान आदमी रहित। जेम्स जे हिल जईसन आदमी। उ देश के निर्माण में मदद कईले रहित।"

“ई त साँच बा” हम असहज होके कहनी।

ऊ कढ़ाई वाला कवरलेट पर फंफसत रहले, बिछौना से लेबे के कोशिश करत रहले आ कड़ा होके लेट गइलन-तुरंत नींद आ गइलन.

ओह रात एगो जाहिर तौर पर डेराइल आदमी फोन कइलसि, आ आपन नाम बतावे से पहिले ई जाने के माँग कइलसि कि हम के हईं.

हम कहनी, “ई मिस्टर कैरावे हउवें.”

"ओह!" ऊ राहत महसूस करत लउकत रहले. “ई त क्लिपस्प्रिंगर ह.”

हमरा भी राहत मिलल काहे कि लागत रहे कि ऊ गैट्सबी के कब्र पर एगो अउरी दोस्त के वादा करत बा. हम ना चाहत रहनी कि ई कागज में होखे आ घूमे वाला भीड़ खींच लेव, एहसे हम खुद कुछ लोग के बोलावत रहनी। उ लोग के मिलल मुश्किल रहे।

हम कहनी, “अंतिम संस्कार काल्ह के बा। “तीन बजे, इहाँ घर में।काश, जेकरा रुचि होई ओकरा के बता देतीं।”

“अरे करब” ऊ जल्दबाजी में फूट पड़ले. “बेशक हमरा केहू के देखे के संभावना नइखे, लेकिन अगर देखब त.”

उनकर लहजा से हमरा शक हो गइल।

“बेशक तू खुदे होखबऽ.”

“अच्छा, हम जरूर कोशिश करब। जवना के बारे में हम फोन कईनी उ बा—”

“एक मिनट रुकऽ” हम टोक के कहनी। “आइब कह के कइसन होई?”

"अच्छा, हकीकत ई बा कि—बात के सच्चाई ई बा कि हम इहाँ ऊपर ग्रीनविच में कुछ लोग के साथे रहत बानी, आ उ लोग हमरा से उम्मीद कइल पसंद करेला कि हम काल्ह ओह लोग के साथे रहब। असल में एक तरह के पिकनिक भा कुछ अउर बा। बेशक हम दूर होखे खातिर पूरा कोशिश करब।"

हम एगो बेलगाम “हुह!” आ ऊ हमार बात सुनले होई, काहे कि ऊ घबरा के आगे बढ़त रहले.

"हम जवना बात के बारे में फोन कईनी उ रहे एगो जोड़ी जूता जवन हम उहाँ छोड़ देले रहनी। सोचतानी कि का बटलर के भेजल जादे परेशानी होई। देखतानी, इ टेनिस के जूता ह, अवुरी हम एकरा बिना एक तरह से लाचार बानी। हमार पता बीएफ के देखभाल बा—।"

बाकी नाम ना सुननी, काहे कि रिसीवर लटका देले रहनी।

एकरा बाद हमरा गैट्सबी खातिर एगो खास तरह के शर्म महसूस भइल- एगो सज्जन जेकरा से हम टेलीफोन कइनी, इशारा कइलस कि ओकरा उहे मिल गइल बा जवना के ऊ हकदार रहले. हालांकि गलती त हमार रहे काहे कि ऊ ओह लोग में से रहले जे गैट्सबी के शराब के हिम्मत पर गैट्सबी के सबसे कड़ुआ ताना मारत रहले आ हमरा ओकरा के फोन करे से बढ़िया मालूम होखे के चाहीं.

अंतिम संस्कार के सबेरे हम मेयर वोल्फशीम के देखे खातिर न्यूयॉर्क चढ़ गइनी; लागत रहे कि हम ओकरा लगे कवनो दोसरा रास्ता से ना चहुँप पवनी. जवना दरवाजा के हम धक्का मार के खोलनी, एगो लिफ्ट के लईका के सलाह प, ओकरा प “द स्वस्तिक होल्डिंग कंपनी” लिखल रहे, अवुरी पहिले त लागल कि भीतर केहु नईखे। बाकिर जब हम कई बेर बेकार में “नमस्कार” चिल्ला के कहले रहीं त एगो बंटवारा का पीछे बहस हो गइल आ फिलहाल एगो प्यारी यहूदी एगो भीतरी दरवाजा पर आके करिया शत्रुतापूर्ण आँख से हमरा के जाँच कइली.

उ कहली कि, केहु भीतर नईखे। “मिस्टर वोल्फशीम शिकागो चल गइल बाड़े.”

एकर पहिला हिस्सा जाहिर बा कि असत्य रहे, काहे कि केहू “माला” के सीटी बजावे लागल रहे, बिना सुर के, भीतर।

“कृपया कह दीं कि मिस्टर कैरावे उनुका के देखल चाहत बाड़े.”

“हम ओकरा के शिकागो से वापस ना ले पाईब ना?”

एह घरी एगो आवाज, निर्विवाद रूप से वुल्फशीम के, “स्टेला!” दरवाजा के दूसरा ओर से।

ऊ जल्दी से कहली, “डेस्क पर आपन नाम छोड़ दीं.” “उ वापस अइला पर हम ओकरा के दे देब.”

“लेकिन हमरा मालूम बा कि उ उहाँ बाड़े।”

ऊ एक डेग हमरा ओर बढ़ली आ खिसिया के आपन हाथ कूल्हि से ऊपर नीचे सरकावे लगली।

ऊ डांटली, “तू नवही लोग के लागत बा कि रउरा कबो भी एहिजा जबरन घुस सकेनी.” “हमनी के एकरा से बीमार हो रहल बानी जा। जब हम कहनी कि उ शिकागो में बाड़े त उ ची का गो में बाड़े।”

हम गैट्सबी के जिक्र कइले बानी.

“ओह-ह!” उ हमरा ओर एक बेर फेरु से देखली। “का तू बस—तोहार नाम का रहे?”

उ गायब हो गईली। एक पल में मेयर वोल्फशीम गंभीरता से दुआर पर खड़ा हो गइलन, दुनु हाथ बढ़ा के. ऊ हमरा के अपना ऑफिस में खींच लिहले, श्रद्धा से भरल आवाज में टिप्पणी करत कि ई हमनी सभे खातिर दुखद समय बा आ हमरा के सिगार चढ़वले.

उ कहले कि, हमार याददाश्त तब से शुरू होखेला जब हम उनुका से पहिला बेर मिलल रहनी। "एक जवान मेजर अभी सेना से बाहर निकलल रहले अवुरी युद्ध में मिलल मेडल से ढंकल रहले। उ अतना कठोर रहले कि उनुका आपन वर्दी पहिनले रहे के पड़ल, काहेंकी उ कुछ रेगुलर कपड़ा ना खरीद पवले। पहिला बेर हम उनुका के देखनी जब उ फोर्टी-थर्ड स्ट्रीट प वाइनब्रेनर के पूलरूम में अईले अवुरी नौकरी मंगले। उ एक-दु दिन से कुछ ना खईले रहले। 'आ जा हमरा संगे कुछ लंच करे।' आधा घंटा में चार डॉलर से अधिका के खाना खइले.”

“का रउरा ओकरा के बिजनेस में शुरू कइले बानी?” हम पूछताछ कइनी।

“उनका के शुरू करऽ!हम ओकरा के बनवले बानी.”

"ओह।"

"हम ओकरा के कुछुओ ना से ऊपर उठवनी, ठीक गटर से बाहर। हम तुरंत देखनी कि उ एगो महीन देखाई देवे वाला, सज्जन युवक हवे, अवुरी जब उ हमरा के बतवले कि उ ओग्सफोर्ड में बाड़े त हमरा मालूम रहे कि हम उनुकर बढ़िया इस्तेमाल क सकतानी। हम उनुका के अमेरिकन लेजिन में शामिल करा देनी अवुरी उ उहाँ ऊँच खड़ा रहले। ठीक से उ हमरा एगो क्लाइंट खाती अल्बानी तक कुछ काम कईले। हमनी के 1990 में अयीसन मोट रहनी सब कुछ”—उ दू गो बल्ब नियर अँगुरी ऊपर उठवले—“हमेशा एक साथ।”

हम सोचनी कि का एह साझेदारी में 1919 में वर्ल्ड सीरीज के लेनदेन शामिल बा.

“अब ऊ मर गइल बा” हम कुछ देर बाद कहनी। “तू उनकर सबसे करीबी दोस्त रहनी, त हमरा मालूम बा कि आज दुपहरिया में रउवा उनुका अंतिम संस्कार में आवे के मन करी।”

“हम आवे के चाहत बानी.”

“अच्छा, त आ जा.”

नाक के छेद के बाल तनी काँप गइल आ माथा हिलावत घरी उनकर आँख लोर से भर गइल।

उ कहले कि, हम इ नईखी क सकत-हम एकरा में नईखी घुल-मिल सकत।

“कवनो बात में घुलमिल जाए के नइखे अब सब खतम हो गइल बा.”

"जब कवनो आदमी के हत्या हो जाला त हमरा कबो कवनो तरीका से एकरा में घुलल-मिलल पसंद ना आवेला। हम बाहर रहेनी। जब हम जवान रहनी त इ अलग रहे-जदी हमार कवनो दोस्त मर गईल, चाहे कवनो तरीका से होखे, त हम अंत तक ओ लोग से चिपक गईनी। आपके इ बात भावुक लाग सकता, लेकिन हमार मतलब बा-कड़वा अंत तक।"

हम देखनी कि अपना कवनो कारण से उ ना आवे के ठान लेले रहले, त हम खड़ा हो गईनी।

“का तू कॉलेज के आदमी हउवऽ?” ऊ अचानक पूछताछ कइलन.

एक पल खातिर हमरा लागल कि ऊ “गोनेगशन” के सुझाव देबे वाला बाड़न बाकिर ऊ खाली मुड़ी हिला के हमार हाथ हिला दिहलन.

उ सुझाव देले कि, हमनी के आदमी खाती आपन दोस्ती तब देखावे के सीखल जाए, जब उ जिंदा होखे, ना कि ओकरा मरला के बाद। “एकरा बाद हमार आपन नियम बा कि सब कुछ छोड़ दीं.”

जब हम उनकर ऑफिस से निकलनी त आसमान अन्हार हो गईल रहे अउरी हम बूंदाबांदी में वापस वेस्ट एग पहुंच गईनी। कपड़ा बदलला के बाद हम बगल में गईनी त मिलनी कि मिस्टर गैट्ज हॉल में उत्साह से ऊपर नीचे चलत रहले। बेटा आ बेटा के संपत्ति पर उनकर गर्व लगातार बढ़त जात रहे आ अब हमरा लगे कुछ ना कुछ देखावे के रहे।

“जिमी हमरा के ई तस्वीर भेजले बा.” ऊ काँपत अँगुरी से आपन बटुआ निकाल लिहले. “देखऽ ओहिजा.”

कोना में दरार आ कई हाथ से गंदा घर के फोटो रहे। उ हमरा के हर विस्तार से बेसब्री से इशारा कईले। “देखऽ उहाँ !” आ फेर हमरा आँख से प्रशंसा खोजत रहनी। उ एतना बार देखा देले रहले कि हमरा लागता कि अब उनुका खाती इ घर से जादे असली हो गईल रहे।

“जिमी हमरा लगे भेजले बाड़े। हमरा लागता कि इ बहुत सुंदर तस्वीर बा। इ बढ़िया से देखाई देता।”

“बहुत बढ़िया.. हाल फिलहाल में उनुका के देखले रहनी का?”

"उ दु साल पहिले हमरा से मिले निकलल रहले अवुरी हमरा खाती उ घर खरीदले रहले, जवना में हम अब रहतानी। बेशक उ घर से भागत घरी हमनी के बीच टूट गईल रहे, लेकिन हम अब देखतानी कि एकर एगो कारण रहे। उ जानत रहले कि उनुका सोझा एगो बड़ भविष्य बा। अवुरी जब से उ सफलता हासिल कईले तब से उ हमरा संगे बहुत उदार रहले।"

ऊ तस्वीर के दूर राखे में संकोच करत लउकल, ओकरा के एक मिनट अउरी धइले, लंबा समय तक, हमरा आँख के सोझा। फेर बटुआ वापस कर के जेब से होपालोंग कैसिडी नाम के किताब के चीथड़ा पुरान प्रति खींच लिहले .

“देखऽ इहाँ, ई एगो किताब ह जवन उनका लगे लइका रहला में रहे, बस रउरा के देखावत बा.”

ऊ पीछे के कवर पर खोल के हमरा देखे खातिर घुमा दिहले. अंतिम फ्लाईलीफ पर शब्द शेड्यूल छपल रहे , आ तारीख 12 सितंबर, 1906. आ नीचे:

बिछौना से उठ जा

6:00 बजे के बा

बानी

डंबल व्यायाम आ दीवार-स्केलिंग के काम होला

6:15⁠–⁠6:30 के बा

“ .

बिजली आदि के पढ़ाई करीं।

7:15⁠–⁠8:15 के बा

“ .

काम

8:30⁠–⁠4:30 के बा

साँझ के बा

बेसबॉल आ खेल के खेल बा

4:30⁠–⁠5:00 के बा

“ .

वाक्पटुता, संयम आ ओकरा के कइसे हासिल कइल जाव एकर अभ्यास करीं

5:00⁠–⁠6:00 बजे के बा

“ .

अध्ययन में आविष्कार के जरूरत रहे

7:00⁠–⁠9:00 बजे के बा

“ .

सामान्य संकल्प लेत बा

शाफ्टर्स भा [एक नाम, अव्याख्यीय] पर समय बर्बाद ना कइल.

अब धूम्रपान ना चबावे के काम ना होई।

हर दूसरा दिन नहाए के बा

हर हफ्ता एगो सुधारत किताब भा पत्रिका पढ़ीं

$5.00 [क्रॉस आउट] $3.00 प्रति सप्ताह बचाईं

माई-बाबूजी से बेहतर रहीं

बुढ़वा कहलस, “हमरा ई किताब दुर्घटना से मिलल। “ई त बस तोहरा के देखावत बा ना?”

“ई त बस रउरा के देखावत बा.”

"जिमी के आगे बढ़ल तय रहे। उनुकर हमेशा कुछ संकल्प अयीसन रहे चाहे कुछ अवुरी। का आप देखतानी कि उनुका दिमाग के सुधारे के बारे में का मिलल बा? उ हमेशा एकरा खाती महान रहले। उ हमरा से कहले रहले कि हम एक बेर हॉग निहन एट, अवुरी हम एकरा खाती उनुका के पीट देले रहनी।"

ऊ किताब बंद करे से परहेज करत रहले, हर आइटम के जोर से पढ़त रहले आ फेर बेसब्री से हमरा ओर देखत रहले. हमरा लागत बा कि ऊ एहसे बेसी उमेद कइले रहले कि हम अपना इस्तेमाल खातिर ओह सूची के कॉपी नीचे कर दीं.

तीन से कुछ पहिले फ्लशिंग से लूथरन मंत्री पहुंचले, आ हम अनैच्छिक रूप से खिड़की से बाहर अउरी गाड़ी के तलाश करे लगनी। त गैट्सबी के बाबूजी के भी। आ जइसे-जइसे समय बीतत गइल आ नौकर लोग भीतर आके दलान में इंतजार करत खड़ा हो गइल, उनकर आँख बेचैनी से झपकावे लागल आ ऊ चिंतित, अनिश्चित तरीका से बरखा के बात कइलस। मंत्री साहब उनका घड़ी पर कई बेर नजर गड़वले, त हम उनका के एक तरफ लेके आधा घंटा इंतजार करे के कहनी। बाकिर एकर कवनो फायदा ना भइल. केहू ना आइल।

करीब पांच बजे हमनी के तीन गो गाड़ी के जुलूस कब्रिस्तान में पहुँचल आ गेट के बगल में घन बूंदाबांदी में रुकल-पहिले एगो मोटर शववाहक गाड़ी, भयानक करिया आ भींजल, फेर मिस्टर गैट्ज आ मंत्री आ हम लिमोसिन में, आ तनी देर बाद चार-पांच नौकर आ वेस्ट एग के डाकिया, गैट्सबी के स्टेशन वैगन में, सब त्वचा तक भींजल। गेट से कब्रिस्तान में जाए के शुरुआत करत घरी एगो गाड़ी रुकल आ फेर भींजल जमीन पर केहू के हमनी के पीछे छींटा मारे के आवाज सुनाई पड़ल। हम चारो ओर देखनी। ई उल्लू आँख वाला चश्मा वाला आदमी रहे जेकरा के तीन महीना पहिले एक रात लाइब्रेरी में गैट्सबी के किताबन पर अचरज करत मिलल रहे।

तब से हम ओकरा के कबो ना देखले रहनी। पता ना ओकरा अंतिम संस्कार के बारे में कइसे पता चलल, ना ही ओकर नाम तक। बरखा उनका मोट गिलास पर बरस गइल आ ऊ उतार के पोंछ के देखलस कि गैट्सबी के कब्र से बचाव करे वाला कैनवास खुलल बा.

हम तब गैट्सबी के बारे में एक पल खातिर सोचे के कोशिश कईनी, लेकिन उ पहिलही से बहुत दूर रहले, अवुरी हमरा बस इयाद रहे, बिना आक्रोश के, कि डेजी ना कवनो संदेश भेजले रहली ना कवनो फूल। मंद मंद केहू के बड़बड़ात सुननी “धन्य बा ऊ मरल जवना पर बरखा होला” आ फेर उल्लू आँख वाला आदमी बहादुर आवाज में कहलस “आमीन ओह बात के.”

हम बरखा के बीच से जल्दी से नीचे गाड़ी के ओर दौड़त चल गइनी। उल्लू-आँख गेट के किनारे हमरा से बात कइलस।

उ टिप्पणी कईले कि, हम घर ना पहुंच पवनी।

“ना त केहू दोसर कर सकत रहे.”

“चल जा!” ऊ शुरू कर दिहले. “काहे भगवान!, ऊ लोग सैकड़न से ओहिजा जात रहले.”

चश्मा उतार के फेरु से पोंछले, बहरी-भीतर।

उ कहले कि, बेचारा कुतिया के बेटा।

हमार एगो सबसे जीवंत याद बा प्रिप स्कूल से वेस्ट आ बाद में क्रिसमस के समय कॉलेज से वापस आवे के। शिकागो से भी दूर जाए वाला लोग दिसंबर के साँझ के छह बजे पुरान मद्धिम यूनियन स्टेशन पर जमा हो जात रहे आ कुछ शिकागो के दोस्तन का साथे, जे पहिलहीं से अपना छुट्टी के उल्लास में फंसल रहले, जल्दबाजी में विदाई देत रहले. हमरा इयाद बा कि मिस दिस-ओर-दॅट से लवटत लइकिन के फर कोट आ जमल साँस के बकबक आ माथा पर हाथ लहरात जब हमनी के नजर पुरान परिचितन पर पड़ल, आ नेवता के मिलान: “का तू ऑर्डवेज के जात बाड़ू? हरसी के? शुल्ट्ज के?” आ लमहर हरियर टिकट हमनी के दस्ताना वाला हाथ में कस के जकड़ल रहे। आ आखिरी में शिकागो, मिलवॉकी आ सेंट पॉल रेलवे के धुंधला पीला गाड़ी गेट का बगल में पटरी पर खुद क्रिसमस का तरह हंसमुख लउकत बाड़ी सँ.

जब हमनी के जाड़ा के रात में खींच लेहनी जा आ असली बर्फ, हमनी के बर्फ, हमनी के बगल में खिंचाइल आ खिड़की से टिमटिमाए लागल आ विस्कॉन्सिन के छोट-छोट स्टेशनन के मद्धिम रोशनी ओहिजा से गुजरल त अचानक हवा में एगो तेज जंगली ब्रेस आ गइल। हमनी के एकरा से गहिराह साँस लेहनी जा जब हमनी के रात के खाना खा के ठंडा वेस्टिबुल के बीच से वापस चलत रहनी जा, एक अजीब घंटा तक एह देश के साथे आपन पहचान के अकथनीय रूप से जागरूक रहनी जा, ओकरा बाद हमनी के फेर से एह देश में अभेद्य रूप से पिघल गईनी जा।

ऊ हमार मध्य पश्चिम ह- गेहूं भा प्रेयरी भा भुलाइल स्वीडन के शहर ना, बलुक हमरा जवानी के रोमांचक वापसी करे वाली ट्रेन, आ ठंढा अन्हार में सड़क के दीया आ स्लेज के घंटी आ बर्फ पर रोशनी वाला खिड़की से फेंकल होली के माला के परछाई। हम ओह बात के हिस्सा हईं, ओह लमहर जाड़ा के एहसास से तनी गंभीर, ओह शहर में कैरावे घर में पलल बढ़ला से तनी आत्मसंतुष्ट बानी जहाँ आजुओ दशकन से आवासन के एगो परिवार के नाम से बोलावल जाला. हम अब देखत बानी कि ई आखिरकार पश्चिम के कहानी रहल बा-टॉम आ गैट्सबी, डेजी आ जॉर्डन आ हम, सभे पश्चिमी रहनी जा, आ शायद हमनी में कुछ अइसन कमी रहे जवना से हमनी के पूर्वी जीवन के सूक्ष्म रूप से अनुकूल ना हो जानी जा।

तबहूँ जब पूरब हमरा के सबसे अधिका उत्साहित कइलस, तबहूँ जब हम ओहियो से परे ऊब, फइलल, सूजल शहरन से एकर श्रेष्ठता के सबसे गहिराह से जानत रहीं, ओह लोग के अंतहीन इन्क्विजिशन से जवन खाली लइकन आ बहुते बूढ़ लोग के बख्शत रहे-ओह घरी हमरा खातिर हमेशा से एकरा में विकृति के गुण रहे। खासकर के वेस्ट एग अबहियों हमरा अधिका शानदार सपना में फिगर बा. हम एकरा के एल ग्रेको के रात के दृश्य के रूप में देखत बानी: सौ घर, एके साथ पारंपरिक आ विचित्र, एगो उदास, लटकल आसमान आ एगो चमकहीन चाँद के नीचे कुबड़ा। अग्रभूमि में ड्रेस सूट में चार गो गंभीर आदमी फुटपाथ पर एगो स्ट्रेचर लेके चलत बाड़े जवना पर सफेद शाम के ड्रेस में एगो नशा में धुत्त मेहरारू पड़ल बाड़ी. साइड में लटकल उनकर हाथ गहना से ठंडा चमकत बा। गंभीरता से मरद लोग एगो घर में घुस जाला-गलत घर। लेकिन महिला के नाम केहु के नईखे मालूम, अवुरी केहु के एकर कवनो परवाह नईखे।

गैट्सबी के मौत के बाद पूर्व हमरा खातिर ओइसहीं भूतिया रहे, हमरा आँख के सुधार के शक्ति से परे विकृत। त जब हवा में भंगुर पतई के नीला धुँआ रहे आ हवा लाइन पर भींजल कपड़ा धोवे के कड़ा कर दिहलस त हम घरे वापस आवे के फैसला कइनी।

हमरा जाए से पहिले एगो काम करे के रहे, एगो अजीब, अप्रिय काम जवना के शायद त दूर के बात रहित। बाकिर हम चाहत रहीं कि बात के क्रम में छोड़ दीं आ खाली ओह बाध्यकारी आ उदासीन समुंदर पर भरोसा ना करीं कि ऊ हमार कचरा झाड़ के ले जाव. हम जॉर्डन बेकर के देखनी आ बार-बार बात कइनी कि हमनी के साथे का भइल रहे, आ ओकरा बाद हमरा साथे का भइल रहे, आ ऊ एकदम स्थिर पड़ल, सुनत, एगो बड़हन कुर्सी पर।

ऊ गोल्फ खेले खातिर कपड़ा पहिनले रहली, आ हमरा इयाद बा कि हम सोचत रहीं कि ऊ एगो बढ़िया चित्रण लागत रहली, ठोड़ी तनी जंटी से ऊपर उठल रहे, बाल शरद ऋतु के पत्ता के रंग के रहे, चेहरा पर घुटना पर अँगुरी रहित दस्ताना जइसन भूरा रंग के टिंट रहे. जब हम बात खतम कईनी त उ बिना कवनो टिप्पणी के बतवली कि उनुकर सगाई दोसरा आदमी से हो गईल बा। हमरा एह बात पर शक रहे, हालांकि कई गो अइसनो रहे जवना के उ माथा हिला के बियाह कर सकत रहली, लेकिन हम हैरान होखे के नाटक कईनी। बस एक मिनट खातिर हम सोचनी कि का गलती नइखे होखत, फेर जल्दी से फेर से सब कुछ सोचनी आ उठ के अलविदा कहनी।

“तबो तू हमरा के फेंक दिहनी” जॉर्डन अचानक कहलस। “तू हमरा के टेलीफोन पर फेंक देले बाड़ू। हम अब तोहरा बारे में कवनो लानत नइखी करत, लेकिन हमरा खातिर ई एगो नया अनुभव रहे, आ कुछ देर खातिर तनी चक्कर आ गइल.”

हमनी के हाथ मिलवनी जा।

“अरे, आ रउरा याद बा”—उ जोड़ली—“एक बेर हमनी के गाड़ी चलावे के बारे में एगो बातचीत भइल रहे?”

“काहे—ठीक से ना.”

"तू कहले रहलू कि एगो खराब ड्राइवर तब तक सुरक्षित रहे जब तक कि उ एगो अवुरी खराब ड्राइवर से ना मिल गईल? खैर, हमरा एगो अवुरी खराब ड्राइवर से मुलाकात भईल ना? हमार मतलब बा कि अतना गलत अंदाज़ा लगावल हमरा से लापरवाही रहे। हमरा लागल कि तू एकरा से जादे ईमानदार, सीधा-साधा इंसान बाड़ू। हमरा लागल कि इ आपके गुप्त गर्व ह।"

हम कहनी, “हम तीस साल के बानी। “हम पांच साल के हो गईल बानी कि हम अपना से झूठ बोल के एकरा के इज्जत कह सकीले।”

उ कवनो जवाब ना देली। खिसिया के, आ ओकरा से आधा प्यार में, आ जबरदस्त माफी, हम मुड़ गइनी।

अक्टूबर के अंत में एक दिन दुपहरिया में टॉम बुकानन के देखनी। ऊ हमरा से आगे फिफ्थ एवेन्यू के किनारे अपना सतर्क, आक्रामक तरीका से चलत रहले, हाथ अपना देह से तनी बाहर निकालत रहले जइसे कि हस्तक्षेप से लड़े खातिर, माथा इहाँ-उहाँ तेज गति से चलत रहे, अपना बेचैन आँखन के अनुकूल होत रहे. जइसहीं हम उनका के ओवरटेक ना करे खातिर धीमा कर दिहनी ऊ रुक गइलन आ एगो गहना के दुकान के खिड़की में भौंह चकोरे लगलन. अचानक हमरा के देख के हाथ बढ़ावत वापस चल गईले।

“का बात बा निक, हमरा से हाथ मिलावे पर आपत्ति बा?”

“हँ.. रउरा त जानते बानी कि हम रउरा बारे में का सोचत बानी.”

ऊ जल्दी से कहले, “तू पागल बाड़ू निक.” “नरक जइसन पागल।पता ना तोहरा का बात बा.”

हम पूछनी, “टॉम, ओह दिन दुपहरिया में विल्सन से का कहनी?”

ऊ बिना कवनो शब्द के हमरा ओर एकटक देखत रहले आ हमरा मालूम रहे कि हम ओह गायब घंटन के बारे में सही अंदाजा लगा लिहले बानी. हम मुड़े लगनी, लेकिन उ हमरा पीछे एक डेग बढ़ के हमार बांह पकड़ लेले।

उ कहले कि, हम उनुका के सच्चाई बतवले रहनी। "हमनी के जाए के तैयारी करत घरी उ दुआर प आ गईले, अवुरी जब हम खबर भेजनी कि हमनी के भीतर नईखी त उ जबर्दस्ती ऊपर जाए के कोशिश कईले। उ एतना पागल रहले कि जदी हम ना बतवले रहती कि गाड़ी केकर बा त उ हमरा के मार देले। घर में हर मिनट उनुकर हाथ जेब में रिवाल्वर प रहे—" उ बेधड़क होके टूट गईले। "अगर हम ओकरा के जरूर बता देतीं त का होई? ओह आदमी के लगे ई बात आवत रहे। ऊ तहरा आँख में धूल उड़ा दिहलस ठीक ओइसहीं जइसे डेजी के आँख में डालत रहे, लेकिन ऊ कठोर रहे। ऊ मर्टल के ऊपर से ओइसहीं दौड़ल जइसे तू कुकुर पर दौड़त होखऽ आ कबो ओकर गाड़ी तक ना रोकलस।"

हम कुछ ना कह सकीले, सिवाय एक अकथनीय तथ्य के कि ई साँच ना रहे।

“आ अगर रउरा लागत बा कि हमरा दुख में हमार हिस्सा ना रहे-देखीं एहिजा, जब हम ओह फ्लैट के छोड़े गइल रहीं आ देखनी कि कुकुर के बिस्कुट के ऊ लानत डिब्बा ओहिजा साइडबोर्ड पर बइठल बा त हम बइठ के एगो बच्चा नियर रोवे लगनी. भगवान के कसम ई बहुते भयानक रहे—”

हम ओकरा के माफ ना कर पवनी ना ओकरा के पसंद कर पवनी बाकिर देखनी कि ऊ जवन कइले बाड़न ऊ, ओकरा खातिर, पूरा तरह से जायज बा. ई सब बहुते लापरवाह आ उलझन भरल रहे. ऊ लोग लापरवाह लोग रहे, टॉम आ डेजी- ऊ लोग चीज आ जीव के तोड़ के फेरु अपना पइसा भा अपना विशाल लापरवाही में, भा जवन कुछ भी रहे जवन ओह लोग के एक साथ रखले रहे, ओकरा में वापस पीछे हट गइल, आ दोसरा लोग के अपना बनावल गंदगी के साफ करे देत रहे...

हम ओकरा से हाथ मिलवनी; ना कइल बेवकूफी लागत रहे काहे कि अचानक हमरा लागल जइसे कवनो लइका से बात करत बानी. फेर ऊ गहना के दुकान में एगो मोती के हार खरीदे खातिर चल गइलन- भा शायद खाली कफ बटन के जोड़ी-हमरा प्रांतीय चीख-पुकार से हमेशा खातिर मुक्ति मिल गइल.

जब हम निकलनी त गैट्सबी के घर अबहीं खाली रहे-उनकर लॉन पर घास हमार जइसन लमहर हो गइल रहे। गाँव के एगो टैक्सी ड्राइवर कबो प्रवेश द्वार से गुजरत किराया ना लेत रहे बिना एक मिनट रुकले आ भीतर इशारा कइले; शायद उहे रहे जे दुर्घटना के रात डेजी आ गैट्सबी के ईस्ट एग ले गइल रहे आ शायद ऊ एह बारे में एगो कहानी आपन बना लेले रहले. सुनला के मन ना करत रहे आ ट्रेन से उतरत घरी हम उनका से परहेज करत रहनी।

हम आपन शनिचर के रात न्यूयार्क में बितवनी काहे कि उनकर ऊ चमकदार, चकाचौंध करे वाला पार्टी हमरा साथे अतना जीवंत रहे कि अबहियों उनका बगइचा से संगीत आ हँसी, बेहोश आ अविराम, आ उनकर ड्राइव पर नीचे जाए वाली गाड़ी सुनत रहनी. एक रात हम ओहिजा एगो मटेरियल गाड़ी के आवाज जरूर सुननी, आ देखनी कि ओकर बत्ती उनका सामने के सीढ़ी पर रुक गइल बा. बाकिर हम जाँच ना कइनी. शायद कवनो अंतिम मेहमान रहले जे धरती के छोर पर दूर रहले आ ना जानत रहले कि पार्टी खतम हो गइल बा.

आखिरी रात के ट्रंक पैक होके आ गाड़ी किराना के बेच के हम ओहिजा जाके एक बेर फेरु से एगो घर के ओह विशाल असंगत विफलता के देखनी। सफेद सीढ़ी पर एगो अश्लील शब्द, जवना के कवनो लइका ईंट के टुकड़ा लेके लिखले रहे, चाँदनी में साफ-साफ खड़ा रहे आ हम ओकरा के मेटा देनी, पत्थर के किनारे आपन जूता रस्सिंग खींचत। फेर हम नीचे समुद्र तट पर भटकनी आ बालू पर फइल गइनी।

किनारे के अधिकतर बड़का जगह अब बंद हो गइल रहे आ साउंड के पार फेरीबोट के छायादार, चलत चमक के छोड़ के शायदे कवनो रोशनी रहे। आ जइसे-जइसे चाँद ऊँच उठत गइल अनावश्यक घर पिघले लागल जबले कि धीरे-धीरे हमरा एहिजा के ओह पुरान द्वीप के बारे में पता ना चलल जवन एक बेर डच नाविकन के आँख खातिर फूलल रहे-नया दुनिया के एगो ताजा, हरियर स्तन। एकर गायब हो चुकल पेड़, गैट्सबी के घर खातिर जगह बनावे वाला पेड़, कबो फुसफुसाहट में सब इंसान के सपना में से आखिरी आ सबसे बड़ सपना तक पैंडर हो गइल रहे; एगो क्षणिक मंत्रमुग्ध क्षण खातिर आदमी एह महाद्वीप के सान्निध्य में आपन साँस रोकले होई, एगो सौंदर्य चिंतन में मजबूर होके जवना के ऊ ना त समझत रहे ना चाहत रहे, इतिहास में आखिरी बेर आमने-सामने ओकरा आश्चर्य के क्षमता के अनुपात में कुछ ना.

आ जब हम ओहिजा बइठ के पुरान, अनजान दुनिया पर चिंतन करत रहनी त हमरा गैट्सबी के अचरज के बात आइल जब ऊ पहिला बेर डेजी के गोदी के अंत में हरियर बत्ती चुनले रहले. ऊ एह नील रंग के लॉन में बहुत दूर आ गइल रहले आ उनकर सपना अतना नजदीक लागत होई कि शायदे ओकरा के पकड़े में नाकाम हो सकत रहे। ओकरा ना मालूम रहे कि ऊ पहिलहीं से ओकरा पीछे बा, कहीं वापस शहर से परे ओह विशाल अंधकार में, जहाँ रात के नीचे गणतंत्र के अन्हार खेत लुढ़कत रहे.

गैट्सबी हरी झंडी में विश्वास करत रहले, साल दर साल हमनी के सोझा ओर्जियास्टिक भविष्य पीछे हटत रहेला। तब ई हमनी से फरार हो गइल, बाकिर कवनो बात नइखे—काल्हु हमनी का अउरी तेजी से दौड़ब जा, आपन बाँहि अउरी तानब जा... आ एक दिन बढ़िया सबेरे—

त हम मारत रहनी, धारा के खिलाफ नाव, अतीत में लगातार वापस बोर।

