द ग्रेट गैट्सबी के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक

VII के बा

जब गैट्सबी के बारे में जिज्ञासा सबसे अधिका रहे तब उनकर घर के बत्ती एक शनिचर के रात ना जरे-आ, जेतना अस्पष्ट रूप से शुरू भइल रहे, त्रिमालचियो के रूप में उनकर कैरियर खतम हो गइल रहे। धीरे-धीरे ही हमरा एह बात के एहसास भइल कि जवन ऑटोमोबाइल उम्मीद से उनकर ड्राइव में बदल गइल रहे ऊ महज एक मिनट खातिर रह गइल आ फेर सुलकी से चल गइल. ई सोचत कि ऊ बेमार बा कि ना हम पता लगावे खातिर ओहिजा चल गइनी- खलनायक चेहरा वाला एगो अपरिचित बटलर दरवाजा से हमरा ओर संदेह के नजरिया से झांक के देखलस।

“का मिस्टर गैट्सबी बेमार बाड़े?”

"ना।" रुकला का बाद ऊ देरी से, अनिच्छा से “सर” जोड़ दिहलन.

“हम ओकरा के आसपास ना देखले रहनी, आ हम तनी चिंतित रहनी। ओकरा के बताईं कि मिस्टर कैरावे ओहिजा आ गइल बाड़े.”

"कऊन?" उ अभद्रता से मांग कईले।

“कैरावे के बा.”

“कैरावे।ठीक बा, हम बता देब।”

अचानक उ दरवाजा खटखटा दिहलस।

हमार फिन हमरा के सूचित कइले कि गैट्सबी एक हफ्ता पहिले अपना घर के हर नौकर के बर्खास्त कर दिहले रहले आ ओह लोग के जगह आधा दर्जन अउरी नौकरन के राख दिहले रहले, जे कबो वेस्ट एग गाँव में ना गइल रहले कि व्यापारियन के घूस मिल जाव बाकिर टेलीफोन पर मध्यम आपूर्ति के आदेश दिहल गइल रहे. किराना के लइका रिपोर्ट कइलस कि रसोईघर सुअर के घर जइसन लागत बा, आ गाँव में आम राय रहे कि नया लोग बिल्कुल नौकर ना ह.

अगिला दिने गैट्सबी हमरा के फोन पर फोन कइलन.

“दूर जा रहल बा?” हम पूछताछ कइनी।

“ना, पुरान खेल.”

“सुनत बानी कि तू अपना सगरी नौकरन के निकाल दिहलसि.”

"हमरा केहू अइसन चाहत रहे जे गपशप ना करे। डेजी काफी बार ओहिजा आवेली-दुपहरिया में।"

त ओकरा नजर में नापसंदगी से पूरा कारवां कार्ड हाउस निहन गिर गईल रहे।

"उ लोग कुछ लोग हवे जेकरा खातिर वुल्फशीम कुछ करे के चाहत रहे। उ सब भाई-बहिन हवे। उ लोग एगो छोट होटल चलावत रहे।"

"हम देखतानी।"

ऊ डेजी के कहला पर फोन करत रहले-का हम काल्हु उनुका घरे लंच करे अइब? मिस बेकर उहाँ रहत रहली। आधा घंटा बाद डेजी खुद टेलीफोन कइली त हमरा आवत देख के जइसे राहत मिलल. कुछुओ ऊपर रहे। आ तबहियो हमरा विश्वास ना भइल कि ऊ लोग एह मौका के कवनो दृश्य खातिर चुनी-खासकर ओह एकदम दुखद दृश्य खातिर जवना के गैट्सबी बगइचा में रेखांकित कइले रहले.

अगिला दिने ब्रॉयलिंग रहे, लगभग आखिरी, निश्चित रूप से सबसे गरम, गर्मी के। जइसे-जइसे हमार ट्रेन सुरंग से सूरज के रोशनी में निकलल, खाली नेशनल बिस्कुट कंपनी के गरम सीटी दुपहरिया में उबलत चुप्पी के तोड़ दिहलस। गाड़ी के भूसा के सीट दहन के किनारे मंडराते रहे; हमरा बगल के मेहरारू कुछ देर खातिर नाजुक रूप से अपना सफेद कमीज के कमर में पसीना बहत रहली आ फेर जइसे-जइसे उनकर अखबार उनका अँगुरी के नीचे भींजत गइल, एगो उजाड़ रोवाई के साथे निराश होके गहिराह गर्मी में डूब गइली। उनकर जेब के किताब फर्श पर थप्पड़ मार दिहलस।

“अरे हमार!” ऊ हांफ उठली।

हम ओकरा के थकल मोड़ से उठा के ओकरा के वापस थमा दिहनी, ओकरा के बांह के लंबाई में आ कोना के चरम नोक से पकड़ के ई बतावत रहनी कि हमरा पर कवनो डिजाइन नइखे-लेकिन ओह औरत समेत पास के सब लोग के हमरा पर बस एके जइसन शक रहे।

"गरम!" कंडक्टर परिचित चेहरा से कहले। “कुछ मौसम!... गरम!... गरम!... गरम!... का तोहरा खातिर काफी गरम बा? गरम बा? का... ?”

हमार कम्यूटेशन टिकट उनका हाथ से करिया दाग लेके वापस आ गईल। कि एह गर्मी में केहू के परवाह करे के चाहीं जेकर लाल होठ के ऊ चुम्मा लिहले, जेकर माथा ओकरा दिल पर पजामा के जेब नम कर दिहलसि!

... बुकानन के घर के हॉल से होके एगो मद्धिम हवा बहल, जवन टेलीफोन के घंटी के आवाज के बाहर गैट्सबी आ हमरा लगे ले गइल जब हमनी के दुआर पर इंतजार करत रहनी जा।

“मालिक के देह?” बटलर माउथपीस में दहाड़ दिहलस। “माफ करब मैडम, बाकिर हम एकरा के सुसज्जित नइखीं कर सकत—आज दुपहरिया के छूवे खातिर बहुते गरम बा!”

ऊ असल में जवन कहले रहले ऊ रहे: “हँ... हँ... देखब.”

ऊ रिसीवर रख के तनी चमकत हमनी के ओर आ गइलन, हमनी के कड़ा भूसा के टोपी लेबे खातिर।

“मैडम सैलून में तोहरा से उम्मीद करेले!” ऊ बेवजह दिशा के संकेत देत रोवत रहले. एह गर्मी में हर अतिरिक्त इशारा जीवन के आम भंडार के अपमान रहे।

शामियाना से बढ़िया छायादार कमरा अन्हार आ ठंडा रहे। डेजी आ जॉर्डन एगो विशाल सोफा पर पड़ल रहले, जइसे चांदी के मूर्ति प्रशंसकन के गावे वाली हवा के खिलाफ अपना सफेद ड्रेस के तौलत ​​होखे.

“हमनी के हिल ना सकेनी जा” दुनु जाना मिल के कहले।

जॉर्डन के अँगुरी, अपना तन के ऊपर पाउडर सफेद, एक पल खातिर हमरा में आराम कइलस।

“आ मिस्टर थॉमस बुकानन, एथलीट?” हम पूछताछ कइनी।

एकरा साथे-साथे हॉल के टेलीफोन पर उनकर आवाज सुनाई पड़ल, रूखा, दबल, हस्की।

गैट्सबी किरमिजी रंग के कालीन के बीचोबीच खड़ा होके मोहित आँख से चारों ओर देखत रहले। डेजी ओकरा के देखत रहली आ हँसत रहली, उनकर मीठ, रोमांचक हँसी; पाउडर के एगो छोटहन झोंका उनका छाती से हवा में उठल।

जॉर्डन फुसफुसा के कहले, “अफवाह बा कि ऊ टेलीफोन पर टॉम के लइकी ह.”

हम चुप हो गईनी। हॉल में आवाज झुंझलाहट से ऊँच उठल: “बहुत बढ़िया त, हम तोहरा के गाड़ी बिल्कुल ना बेचब... तोहरा प्रति हमार कवनो दायित्व बिल्कुल नइखे... आ रहल बात लंच टाइम में हमरा के एह बारे में परेशान करे के त हम ई बात बिल्कुल बर्दाश्त ना करब!”

डेजी निंदनीय होके कहली, “रिसीवर के नीचे धइले।

“ना, ऊ ना हउवें” हम उनका के भरोसा दिअवनी. “ई एगो सच्चा सौदा ह, संजोग से हमरा एकरा बारे में पता बा.”

टॉम दरवाजा फेंक के खोल दिहले, अपना मोट देह से ओकर जगह के एक पल खातिर बंद क दिहले अवुरी जल्दी-जल्दी कमरा में घुस गईले।

“मिस्टर गैट्सबी साहब!” ऊ बढ़िया से छिपल नापसंदगी के साथे आपन चौड़ा सपाट हाथ आगे बढ़ा दिहलस। “रउरा के देख के हमरा खुशी भइल मलिकार... निक...”

डेजी रोवत कहली, “हमनी के कोल्ड ड्रिंक बना द।

जइसे ऊ फेर से कमरा से निकलल ऊ उठली आ गैट्सबी के लगे चल गइली आ उनकर मुँह नीचे खींच लिहली, उनका मुँह पर चुम्मा लेत रहली.

ऊ बड़बड़ात कहली, “तू जानत बाड़ऽ कि हम तोहरा से प्यार करेनी.”

जॉर्डन कहले, “तू भूल जानी कि एगो लेडी मौजूद बाड़ी।

डेजी संदेह से चारो ओर देखली।

“तू भी निक के चुम्मा लेत बाड़ू.”

“कतना नीच, फूहड़ लइकी!”

“हमरा कवनो परवाह नइखे!” डेजी चिल्ला के कहली, आ ईंट के अंगीठी पर जाम होखे लगली। तब उनका गर्मी के याद आ गइल आ ऊ दोषी होके सोफा पर बइठ गइली ठीक ओही घरी जब एगो छोट लइकी के अगुवाई करत एगो ताजा धोवल नर्स कमरा में आ गइली.

“ब्लेस-सेड प्री-सियस” ऊ आपन बाँहि बढ़ावत कुरकुरा कइली। “अपना माई के लगे आ जा जवन तोहरा से प्यार करेले.”

नर्स के ओर से छोड़ल बच्चा कमरा के ओ पार भाग गईल अवुरी लजात-लजात अपना महतारी के ड्रेस में जड़ जमा लेलस।

“आशीष-सेड प्री-सियस! का माई के तोहरा बूढ़ पीयर बाल पर पाउडर लागल रहे? अब खड़ा हो जा, आ कहऽ—हाउ-डी-डू.”

हम आ गैट्सबी बारी-बारी से झुक के छोटका अनिच्छुक हाथ पकड़ लेहनी। ओकरा बाद उ अचरज से बच्चा के ओर देखत रहले। हमरा नइखे लागत कि ऊ एहसे पहिले कबो एकरा अस्तित्व पर सही मायने में विश्वास कइले रहले.

“हम लंच से पहिले कपड़ा पहिन लेले रहनी” बच्चा बेसब्री से डेजी के ओर मुड़त कहलस।

“एहसे कि तोहार माई तोहरा के देखावे के चाहत रहली.” उनकर चेहरा छोटका सफेद गर्दन के एकल शिकन में झुक गइल। “तू सपना देखत बाड़ू, तू।तू बिल्कुल छोट सपना देखऽ.”

“हँ” लइका शांति से कबूल कइलस। “चाची जॉर्डन के भी सफेद ड्रेस पहिनले बाड़ी।”

“माई के सखी कईसे पसंद बा?” डेजी ओकरा के अइसन घुमा दिहली कि ऊ गैट्सबी के सामना कर लेव. “का रउरा लागत बा कि ऊ लोग सुन्दर बा?”

“बाबूजी कहाँ बाड़े?”

डेजी समझवली, “उ अपना बाबूजी निहन नईखी लउकत। “उ हमरा जइसन लउकेली।उनुका हमार बाल आ चेहरा के आकार मिलल बा.”

डेजी फेर से सोफा पर बइठ गइली। नर्स एक डेग आगे बढ़ के हाथ बढ़वली।

“आ जा पम्मी.”

“अलविदा, दुलारी!”

अनिच्छा से पीछे मुड़ के नजर से अनुशासित बच्चा अपना नर्स के हाथ पकड़ लिहलस आ दरवाजा से बाहर निकाल दिहल गइल, ठीक ओही घरी जब टॉम वापस आ गइल, चार गो जिन रिकी से पहिले जवन बर्फ से भरल क्लिक कइलस।

गैट्सबी आपन पेय ले लिहले.

“उ लोग निश्चित रूप से मस्त लागत बा” उ देखाई देवे वाला तनाव के संगे कहले।

हम लमहर लालची निगलन में पी लेनी।

टॉम भावुकता से कहले, “हम कहीं पढ़ले बानी कि हर साल सूरज गरम होखत जात बा.” “लागता कि बहुत जल्दी धरती सूरज में गिर जाए वाला बा-या एक मिनट इंतजार करीं-इ एकदम उल्टा बा-सूरज हर साल ठंडा होखत जाता।

ऊ गैट्सबी के सुझाव दिहलन, “बाहर आ जा, हम चाहब कि रउरा ओह जगह के एक बेर देख लीं.”

हमहूँ ओह लोग के साथे बरामदा में निकल गइनी। गर्मी में ठहरल हरियर साउंड पर एगो छोट पाल धीरे-धीरे ताजा समुंदर के ओर रेंगत रहे। गैट्सबी के आँख पल भर खातिर एकरा पीछे-पीछे चलल; ऊ हाथ उठवले आ खाड़ी के ओह पार इशारा कइलन.

“हम तहरा ठीक सामने बानी.”

“त तू त बाड़ू.”

गुलाब के बिछौना आ गरम लॉन आ किनारे के कुकुर-दिन के खरपतवार वाला कचरा पर हमनी के नजर उठ गइल। धीरे-धीरे नाव के उज्जर पाँख आसमान के नीला शीतल सीमा के खिलाफ चलत रहे। आगे स्कैलप्ड समुंदर आ भरपूर धन्य द्वीप रहे।

टॉम मुड़ी हिलावत कहले, “तोहरा खातिर खेल बा.” “हम चाहब कि करीब एक घंटा उनुका संगे बाहर रहीं.”

हमनी के डाइनिंग-रूम में लंच कइनी जा, गर्मी के खिलाफ भी अन्हार हो गईनी जा, आ ठंडा एले के साथ घबराहट में उल्लास पी लेनी जा।

“आज दुपहरिया में हम अपना के का करब?” डेजी चिल्ला के कहली, “आ ओकरा बाद के दिन, आ अगिला तीस साल?”

जॉर्डन कहले, “रोगी मत होखऽ.” “जीवन के शुरुआत तब होला जब गिरावट में कुरकुरा हो जाला.”

“लेकिन एतना गरम बा” डेजी रोवे के कगार पर जिद कइली, “आ सब कुछ अतना उलझन में बा, चलीं सब शहर चलल जाव!”

उनकर आवाज गर्मी के बीच से छटपटात रहे, ओकरा खिलाफ धड़कत रहे, अपना बेमतलब के रूप में ढालत रहे।

टॉम गैट्सबी से कहत रहले, “हम सुनले बानी कि अस्तबल से गैराज बनावल जाला, लेकिन हम पहिला आदमी हईं जे कबो गैराज से अस्तबल बनवले बानी.”

“के शहर जाए के चाहत बा?” डेजी जिद से मांग कइली। गैट्सबी के नजर ओकरा ओर बह गइल। “आह” ऊ रोवत कहली, “तू त बहुते मस्त लागत बाड़ू.”

दुनु के आँख मिल गइल आ दुनु एक दोसरा के एक दोसरा के टकटकी लगा के देखत रहले, अंतरिक्ष में अकेले. एक प्रयास से ऊ नीचे टेबुल पर नजर दौड़ा दिहली।

ऊ दोहरवली, “तू हमेशा अतना मस्त लागत बाड़ू.”

ऊ ओकरा से कहले रहली कि ऊ ओकरा से प्यार करेली आ टॉम बुकानन देखले. उ अचरज में पड़ गईले। उनकर मुँह तनी खुलल, आ ऊ गैट्सबी के ओर देखलस, आ फेर वापस डेजी के ओर अइसे देखलस जइसे ऊ अभी-अभी ओकरा के बहुत पहिले जानत आदमी के रूप में चिन्हले होखे।

“तू ओह आदमी के विज्ञापन से मिलत जुलत बाड़ू” ऊ मासूमियत से आगे कहली. “आदमी के विज्ञापन त जानते बाड़ऽ—”

“ठीक बा,” टॉम जल्दी से टूट गइल, “हम शहर जाए के एकदम तइयार बानी, आ जा—हमनी के सब शहर जात बानी जा.”

ऊ उठ गइलन, उनकर आँख अबहियों गैट्सबी आ उनकर मेहरारू के बीच चमकत रहे। केहू ना हिलल।

"अरे आवऽ!" उनकर आपा तनी दरार पड़ गइल। “का बात बा, वइसे भी, अगर हम शहर जात बानी त शुरू कर दीं.”

आत्मसंयम के प्रयास से काँपत उनकर हाथ अपना एले के गिलास के आखिरी हिस्सा अपना होंठ पर बोर कइलस। डेजी के आवाज हमनी के गोड़ पर खड़ा कर दिहलस आ धधकत गिट्टी के ड्राइव पर निकल गइल।

“हमनी के त बस जाए वाला बानी जा?” उ आपत्ति जतवली। “अइसन? का हम पहिले केहू के सिगरेट पीये ना देब?”

“लंच के दौरान सब लोग धूम्रपान कईले रहे।”

“अरे, चलीं मस्ती करीं” ऊ निहोरा कइली. “बहुत गरम बा कि हंगामा करे के बा.”

उ कवनो जवाब ना देले।

उ कहली कि, “अपना तरीका से होखे। “चलऽ जॉर्डन.”

ऊ लोग तइयार होखे खातिर ऊपर चल गइल जबकि हमनी के तीनों आदमी गोड़ से गरम कंकड़ के फेरबदल करत खड़ा रहनी जा। चंद्रमा के एगो चांदी के वक्र पच्छिम के आसमान में पहिलहीं से मंडरा रहल रहे। गैट्सबी बोले लगले, आपन मन बदल लिहले, बाकिर एहसे पहिले ना कि टॉम चक्का चला के ओकर सामना उम्मीद से कर लेव.

“इहाँ आपन अस्तबल मिल गइल बा का?” गैट्सबी एगो प्रयास से पूछले।

“सड़क से लगभग एक चौथाई मील नीचे.”

"ओह।"

एगो विराम के बात बा।

टॉम बर्बरता से फूट पड़ल, “हमरा शहर जाए के विचार नइखे लउकत.” “महिला लोग के माथा में ई धारणा आ जाला—”

“का हमनी के कुछ भी पीये खातिर ले जाईं जा?” ऊपर के खिड़की से डेजी के आवाज दिहलस।

टॉम जवाब दिहले, “हमरा कुछ व्हिस्की मिल जाई.” ऊ भीतर चल गइलन.

गैट्सबी कठोरता से हमरा ओर मुड़ले:

“उनका घर में कुछ नइखी कह सकत, पुरान खेल.”

हम टिप्पणी कइनी, “उनकर बेवकूफी भरल आवाज मिलल बा.” “ई त भरल बा—” हम सकुचात रहनी।

उ अचानक कहले, “उनकर आवाज पईसा से भरल बा।

इहे रहे। पहिले कबो ना बुझाइल रहे। ऊ पइसा से भरल रहे—उहे रहे ओहमें उठत गिरत अक्षय आकर्षण, ओकर झिंगल, एकर झांझ के गीत... ऊँच एगो सफेद महल में राजा के बेटी, सोना के लइकी...

टॉम घर से एगो क्वार्ट के बोतल तौलिया में लपेट के निकलले, ओकरा बाद डेजी अवुरी जॉर्डन धातु के कपड़ा के छोट-छोट टाइट टोपी पहिनले अवुरी अपना बांह प हल्का केप लेके निकलले।

“का हमनी के सब केहू हमरा गाड़ी में चल जाईं जा?” गैट्सबी के सुझाव दिहल गइल. सीट के गरम हरियर चमड़ा उनका महसूस भइल। “हमरा एकरा के छाँव में छोड़े के चाहत रहे.”

“का ई मानक पाली ह?” टॉम के मांग कइलस।

"हॅंं।"

“अच्छा, तू हमार कूप लेके शहर में आपन गाड़ी चलावे दीं.”

ई सुझाव गैट्सबी खातिर बेरुखी रहे।

उ आपत्ति जतवले कि, हमरा नईखे लागत कि गैस जादा बा।

टॉम उधम मचावत कहले, “गैस के भरमार बा.” ऊ गेज के ओर देखलस। “आ अगर खतम हो गइल त हम कवनो दवाई के दुकान पर रुक सकेनी.. आजकल कवनो दवाई के दुकान से कुछ भी खरीद सकेनी.”

एह बेमतलब लागत टिप्पणी का बाद एगो विराम आ गइल. डेजी टॉम के भौंह चकोर के देखली आ गैट्सबी के चेहरा पर एगो अपरिभाषित भाव, एके बेर में निश्चित रूप से अपरिचित आ अस्पष्ट रूप से चिन्हल जा सकेला, जइसे कि हम एकर वर्णन खाली शब्दन में सुनले होखीं.

“चलऽ डेजी” टॉम ओकरा के हाथ से गैट्सबी के गाड़ी के ओर दबावत कहले। “हम तोहरा के एह सर्कस वैगन में ले जाइब.”

ऊ दरवाजा खोलले, बाकिर ऊ उनका बाँहि के गोल से बाहर निकल गइली।

“तू निक आ जॉर्डन के ले जा।हम कूप में तोहरा पीछे चल जाईब।”

ऊ गैट्सबी के लगे चल गइली, हाथ से उनकर कोट छूवत। जॉर्डन आ टॉम आ हम गैट्सबी के गाड़ी के आगे के सीट पर बइठ गइनी जा, टॉम अपरिचित गियर के अस्थायी रूप से धकेल दिहलन आ हमनी के दमनकारी गर्मी में गोली मार के चल गइनी जा, जवना से हमनी के नजर से दूर रह गइनी जा.

“अइसन देखले बाड़ू?” टॉम के मांग कइलस।

“देखऽ का?”

ऊ हमरा ओर गहिराह से देखले, एहसास भइल कि जॉर्डन आ हम त सब दिन से जानत होखब जा.

“तू हमरा के काफी गूंगा समझत बाड़ू ना?” उ सुझाव देले। “शायद हम बानी, लेकिन हमरा लगे एगो—लगभग दूसरा नज़र आवेला, कबो-कबो, जवन हमरा के बतावेला कि का करे के बा। शायद रउआ इ बात ना मानी, लेकिन विज्ञान—”

ऊ रुक गइलन. तत्काल आकस्मिकता उनका के ओवरटेक क दिहलस, सैद्धांतिक खाई के किनारे से पीछे खींच लिहलस।

उ आगे कहले कि, हम ए साथी के एगो छोट जांच कईले बानी। “हम अउरी गहिराह जा सकत रहनी अगर हमरा मालूम रहित—”

“मतलब कवनो मीडियम में गइल बानी?” जॉर्डन मजाक में पूछले।

"का?" असमंजस में ऊ हमनी के हँसत-हँसत एकटक देखत रहले। “कवनो माध्यम?”

“गैट्सबी के बारे में.”

"गैट्सबी के बारे में! ना, हम नइखीं कइले। हम कहनी कि हम उनुका अतीत के एगो छोट जांच करत रहनी।"

“आ रउरा पावल कि ऊ ऑक्सफोर्ड के आदमी ह” जॉर्डन मददगार होके कहले.

“एक ऑक्सफोर्ड के आदमी!” उनुका अविश्वास रहे। “नरक जइसन ऊ बा! ऊ गुलाबी रंग के सूट पहिनले बा.”

“फिर भी ऊ ऑक्सफोर्ड के आदमी ह.”

“ऑक्सफोर्ड, न्यू मैक्सिको” टॉम तिरस्कार से फुफकारत कहले, “या अइसने कुछ.”

“सुन टॉम, अगर तू अतना स्नोब हउअ त ओकरा के लंच करे खातिर काहे बोलवले बाड़ू?” जॉर्डन के क्रॉसली के मांग कइले.

“डेजी ओकरा के बोलवले रहली;हमनी के बियाह से पहिले उनुका के जानत रहली—भगवान जाने कहाँ!”

हमनी के सब केहू अब फीका होखत एले से चिढ़ गईल रहनी जा, आ एकरा से अवगत होके हम कुछ देर खातिर चुप्पी साध के गाड़ी चला देनी। फेर जइसे सड़क पर डाक्टर टी जे एकलबर्ग के फीका आँख नजर में आइल त गैट्सबी के गैसोलीन के लेके सावधानी याद आ गइल.

टॉम कहले, “हमनी के शहर पहुंचावे खातिर एतना मिल गईल बा।

“लेकिन ठीक इहाँ गैराज बा” जॉर्डन आपत्ति जतवले। “हम एह बेकिंग हीट में ठहरल नइखीं चाहत.”

टॉम अधीरता से दुनु ब्रेक लगा दिहले आ हम विल्सन के साइन के नीचे अचानक धूल से भरल स्टॉप पर सरक गइनी. एक पल बाद मालिक अपना प्रतिष्ठान के भीतरी हिस्सा से निकल के खोखला आँख से गाड़ी के ओर टकटकी लगा के देखलस।

“चलऽ कुछ गैस खा लीं!” टॉम मोटा-मोटी रोअलस। “रउरा का लागत बा कि हम का खातिर रुकल रहनी—नजारा के तारीफ करे खातिर?”

विल्सन बिना हिलले कहले, “हम बेमार बानी.” “दिन भर बेमार रहनी ह.”

“का बात बा?”

“हम सब रन डाउन हो गइल बानी.”

“अच्छा, का हम आपन मदद करब?” टॉम मांग कइले। “फोन पर तहरा आवाज काफी बढ़िया लागल.”

एक कोशिश में विल्सन दरवाजा के छाँव आ सहारा छोड़ के जोर से साँस लेत टंकी के टोपी खोल दिहले. सूरज के रोशनी में उनकर चेहरा हरियर रहे।

उ कहले कि, हमार मतलब इ ना रहे कि हम आपके दुपहरिया के खाना में कटौती करीं। “लेकिन हमरा पईसा के बहुत बुरा जरूरत बा, अवुरी हम सोचत रहनी कि तू अपना पुरान गाड़ी के का करे वाला बाड़ू।”

“ई त रउरा कइसन लागल?” टॉम पूछताछ कइले. “पिछला हफ्ता खरीदले रहनी.”

हैंडल पर तनाव करत विल्सन कहले, “ई त बढ़िया पीला रंग के बा.”

“कीनल पसंद बा?”

“बड़का मौका” विल्सन मद्धिम मुस्कान देले। “ना, लेकिन दूसरा प कुछ पईसा कमा सकत रहनी।”

“का काम खातिर पइसा चाहीं, अचानक?”

“हम इहाँ बहुत दिन से बानी। हम दूर होखे के चाहत बानी। हम आ हमार मेहरारू पश्चिम जाए के चाहत बानी।”

टॉम चौंक के चिल्ला के कहले, “तोहार पत्नी जरूर करेली।

“उ दस साल से एकरा बारे में बतियावत बाड़ी.” ऊ आँख पर छाया डालत पंप के खिलाफ कुछ देर आराम कइले। “आ अब ऊ चाहसु भा ना चाहसु जात बाड़ी.. हम ओकरा के दूर करावे जात बानी.”

कूप हमनी के लगे धूल के झोंका आ हाथ लहरावत चमक से चमकत रहे।

“हमरा तहरा पर का कर्जा बा?” टॉम कड़ा मांग कइले।

विल्सन टिप्पणी कईले कि, हम अभी पछिला दु दिन में कुछ मजेदार बात के बारे में समझदार हो गईनी। “एही से हम दूर होखे के चाहत बानी, एही से हम तहरा के गाड़ी के लेके परेशान करत रहनी ह।”

“हमरा तहरा पर का कर्जा बा?”

“डॉलर बीस के बा.”

अथक मारपीट के गर्मी हमरा के भ्रमित करे लागल रहे आ हमरा ओहिजा एगो खराब पल बीतल ओकरा पहिले कि हमरा बुझाइल कि अबहीं ले उनकर शक टॉम पर नइखे उतरल. ओकरा पता चलल रहे कि मर्टल के कवनो ना कवनो तरह के जिनिगी ओकरा से अलगा दोसरा दुनिया में बा आ झटका से ऊ शारीरिक रूप से बेमार हो गइल रहले. हम ओकरा के एकटक देखत रहनी आ फेर टॉम के, जे एक घंटा से भी कम समय पहिले एगो समानांतर खोज कइले रहे-आ हमरा मन में आइल कि आदमी में, बुद्धि भा जाति में, कवनो अंतर नइखे, जेतना गहिराह बेमार आ कुआँ में अंतर बा। विल्सन अतना बेमार रहले कि ऊ दोषी लागत रहले, माफ ना करे लायक दोषी-जइसे कि उनुका अभी-अभी कवनो बेचारी लइकी के गर्भवती हो गइल होखे.

टॉम कहले, “हम तोहरा के ऊ गाड़ी होखे देब.” “काल्ह दुपहरिया में ओहिजा भेज देब.”

ऊ स्थानीयता हमेशा अस्पष्ट रूप से बेचैन करे वाला रहे, ऊहो दुपहरिया के चौड़ा चमक में, आ अब हम आपन माथा अइसे घुमा लेहनी जइसे हमरा पीछे कुछ चेतावल गइल होखे. राख के ढेर के ऊपर डाक्टर टी जे एकलेबर्ग के विशालकाय आँख आपन जागरूक रखले रहे, बाकिर हमरा बुझाइल, एक पल बाद, कि बीस फीट से भी कम दूरी से दूसर आँख हमनी के अजीब तीव्रता से देखत रहे।

गैराज के ऊपर के एगो खिड़की में पर्दा तनी एक तरफ ले जाइल गइल रहे आ मर्टल विल्सन गाड़ी के ओर नीचे झांकत रहले. ऊ अतना डूबल रहली कि उनका देखला के कवनो चेतना ना रहे आ एक के बाद एक भाव उनका चेहरा पर वस्तु नियर घुस के धीरे-धीरे विकसित होखत चित्र में बदल गइल. उनकर भाव कौतुहल से परिचित रहे- ई एगो अइसन भाव रहे जवन हम अक्सर मेहरारू लोग के चेहरा पर देखले रहनी, बाकिर मर्टल विल्सन के चेहरा पर ई बेमतलब आ बेवजह लागत रहे जबले कि हमरा बुझाइल कि ईर्ष्या के आतंक से चौड़ा उनकर आँख टॉम पर ना, बलुक जॉर्डन बेकर पर टिकल रहे, जेकरा के ऊ आपन मेहरारू मान लिहली.

साधारण दिमाग के उलझन जइसन कवनो भ्रम नइखे आ जइसे-जइसे हमनी के भगावत रहनी जा टॉम के घबराहट के गरम चाबुक महसूस होखत रहे। उनकर मेहरारू आ उनकर मालकिन, एक घंटा पहिले तक सुरक्षित आ अभंग, उनका नियंत्रण से तेजी से फिसलत रहे। वृत्ति उनका के डेजी के ओवरटेक क के विल्सन के छोड़ के दोहरा मकसद से एक्सीलेटर पर कदम रख दिहलस आ हमनी के पचास मील प्रति घंटा के रफ्तार से एस्टोरिया के ओर बढ़नी जा, जबले कि एलिवेटेड के मकड़ी नियर गर्डर के बीच हमनी के सहज नील रंग के कूप के नजर में ना आ गइल।

जॉर्डन सुझाव दिहलन कि, “फिफ्टीथ स्ट्रीट के आसपास के ऊ बड़का फिलिम मस्त बाड़ी सँ.” "हमरा न्यूयार्क गर्मी के दुपहरिया में बहुत पसंद बा जब सब लोग दूर रहेला। एकरा में कुछ बहुत कामुकता बा- अति पाकल, जईसे कि तरह-तरह के मजेदार फल आपके हाथ में गिर जाए वाला होखे।"

“इंद्रिय” शब्द के असर टॉम के अउरी बेचैन करे के पड़ल बाकिर ओकरा विरोध के आविष्कार करे से पहिले कूप रुक गइल आ डेजी हमनी के बगल में ड्राअप करे के संकेत दिहली.

“हमनी के कहाँ जात बानी जा?” ऊ रोवत रहली।

“सिनेमा के कइसन बा?”

ऊ शिकायत कइली, “बहुत गरम बा.” “तू जा। हम सवारी करके घूम के घूमब आ ओकरा बाद तोहरा से मिलब.” एगो प्रयास से उनकर बुद्धि मद्धिम रूप से उठ गइल। “हम तोहरा से कवनो कोना में मिलब, हम दू गो सिगरेट पीये वाला आदमी होखब.”

“हमनी के इहाँ एह बारे में बहस नईखी क सकत” टॉम अधीरता से कहले, जब हमनी के पीछे एगो ट्रक गारी के सीटी बजावलस। “तू हमरा पीछे-पीछे सेंट्रल पार्क के दक्खिन ओर, प्लाजा के सामने।”

कई बेर ऊ आपन माथा घुमा के पीछे मुड़ के ओह लोग के गाड़ी खातिर देखले आ अगर ट्रैफिक ओह लोग के देरी कर देत रहे त ऊ तबले धीमा कर देत रहले जबले कि ऊ लोग नजर ना आ जाव. हमरा लागता कि ओकरा डर रहे कि ऊ लोग कवनो साइड-स्ट्रीट पर डार्ट कर दी आ हमेशा खातिर ओकरा जिनिगी से बाहर निकल जाई.

बाकिर ऊ लोग ना कइल. आ हमनी के सब केहू प्लाजा होटल के एगो सुइट के पार्लर के संलग्न करे के कम स्पष्ट कदम उठवनी जा।

हमनी के ओह कमरा में झुंड बना के खतम भइल लमहर आ उथल-पुथल वाला बहस हमरा से फरार हो जाला, हालांकि हमरा एगो तीखा शारीरिक स्मृति बा कि, एकरा क्रम में, हमार अंडरवियर हमरा गोड़ के चारों ओर नम साँप नियर चढ़त रहे आ रुक-रुक के पसीना के मोती हमरा पीठ पर ठंडा दौड़त रहे। ई धारणा डेजी के सुझाव से शुरू भइल कि हमनी का पाँच गो बाथरूम भाड़ा पर ले लीं आ ठंडा से नहा लीं, आ ओकरा बाद “पुदीना जुलेप करे के जगह” के रूप में अधिका मूर्त रूप धारण कर लेनी जा. हमनी में से हर केहू बार-बार कहत रहनी जा कि ई एगो “पागल विचार” ह-हमनी के सब केहू एके बेर में एगो भ्रमित चपरासी से बात कइनी जा आ सोचनी जा, भा सोचे के नाटक कइनी जा, कि हमनी के बहुत मजाकिया हो रहल बानी जा...

कमरा बड़हन आ दमघोंटू रहे आ भले चार बजे हो चुकल रहे बाकिर खिड़की खोलला पर पार्क से गरम झाड़ी के झोंका ही प्रवेश होत रहे. डेजी आईना के लगे जाके आपन बाल ठीक करत हमनी के ओर पीठ क के खड़ा हो गईली।

“ई एगो सूजन सूट ह” जॉर्डन आदर से फुसफुसा के कहले आ सभे हँस गइल.

“दूसर खिड़की खोलऽ” डेजी बिना पलटले आज्ञा दिहली।

“अब कवनो नइखे.”

“अच्छा, हम कुल्हाड़ी खातिर टेलीफोन कर लीं—”

टॉम अधीरता से कहले, “काम त गर्मी के भुला जाए के बा। “तू एकरा बारे में केकड़ा मार के दस गुना खराब कर देत बाड़ू.”

ऊ गमछा से व्हिस्की के बोतल खोल के टेबुल पर रख दिहलन।

“काहे ना ओकरा के छोड़ दिहल जाव, पुरान खेल?” गैट्सबी टिप्पणी कइले बाड़न. “तू त हउअ जे शहर आवे के चाहत रहे.”

एक पल के सन्नाटा पसर गईल। टेलीफोन बुक नाखून से फिसल के फर्श पर छींटा मार दिहलस, तबे जॉर्डन फुसफुसा के कहलस, “एक्सक्यूज मी”-लेकिन अबकी बेर केहू ना हंसल।

“हम उठा लेब” हम प्रस्ताव देनी।

“हमरा त मिल गइल बा.” गैट्सबी बिछल तार के जांच कइले, बड़बड़ात कहले “हम!” रुचि से, आ किताब के कुर्सी पर फेंक दिहलस।

“ई त राउर एगो बढ़िया अभिव्यक्ति बा ना?” टॉम तीखा आवाज में कहले।

"का ह?"

“ई सब ‘पुरनका खेल’ के धंधा। उ कहाँ उठा लेले रहनी?”

“अब इहाँ देखऽ टॉम” डेजी आईना से पलटत कहली, “अगर रउरा निजी टिप्पणी करे के बा त हम एहिजा एक मिनट ना रुकब. फोन क के पुदीना के जुलेप खातिर कुछ बर्फ मंगाईं.”

जइसे-जइसे टॉम रिसीवर उठवले संपीड़ित गर्मी आवाज में फट गइल आ हम नीचे के बॉलरूम से मेंडलसोन के वेडिंग मार्च के पोर्टेन्टस कॉर्ड सुनत रहनी।

“कल्पना करीं कि एह गर्मी में केहू से बियाह कर लीं!” जॉर्डन उदास होके चिल्ला उठल।

“फिर भी—हमार बियाह जून के बीच में हो गईल रहे,” डेजी के याद आ गईल। “जून में लुइसविले!केहू बेहोश हो गइल रहे, बेहोश हो गइल के रहे टॉम?”

“बिलोक्सी” ऊ कुछ देर में जवाब दिहले.

“बिलोक्सी नाम के एगो आदमी। बिलोक्सी के 'ब्लॉक' कर देला, आ ऊ बक्सा बनवले रहे-ई त तथ्य बा-आ ऊ टेनेसी के बिलोक्सी के रहे वाला रहले.”

जॉर्डन जोड़ले, "उ लोग ओकरा के हमरा घर में ले गईल, काहे कि हमनी के चर्च से मात्र दु दरवाजा दूर रहत रहनी जा। अवुरी उ तीन सप्ताह तक रहले, जब तक कि पापा ना कहले कि उनुका बाहर निकले के बा। उनुका गईला के अगला दिन पापा के मौत हो गईल।" एक पल बाद ऊ अइसे जोड़ली जइसे शायद ऊ अनादरपूर्ण लागत होखे, “कवनो कनेक्शन ना रहे.”

हम टिप्पणी कइनी कि, “हम मेम्फिस के एगो बिल बिलोक्सी के जानत रहनी।

“उ उनुकर चचेरा भाई रहले। उनुका जाए से पहिले उनुकर पूरा पारिवारिक इतिहास हमरा मालूम रहे। उ हमरा के एगो एल्युमिनियम के पटर देले रहले, जवना के हम आज इस्तेमाल करतानी।”

समारोह शुरू होखते संगीत मर गइल रहे आ अब खिड़की पर एगो लमहर जयकार बहत रहे, ओकरा बाद रुक-रुक के “हाँ—ई—ई!” आ आखिर में नाच शुरू होखते जाज के फटकार से.

डेजी कहली, “हमनी के बूढ़ हो रहल बानी जा। “हम छोट रहतीं त उठ के नाचत.”

“बिलोक्सी के याद करऽ” जॉर्डन ओकरा के चेतवले। “तू ओकरा के कहाँ जानत रहलू टॉम?”

“बिलोक्सी?” उ एगो प्रयास के संगे ध्यान केंद्रित कईले। “हम ओकरा के ना जानत रहनी। उ डेजी के दोस्त रहले।”

उ इनकार कईली कि, उ ना रहले। “हम ओकरा के पहिले कबो ना देखले रहनी। उ प्राइवेट गाड़ी में उतर गईले।”

“अच्छा, उ कहले कि उ रउआ के जानत बाड़े। उ कहले कि उनुकर पलल-बढ़ल लुइसविले में भईल बा। आसा बर्ड आखिरी समय में उनुका के इधर-उधर ले आईल अवुरी पूछले कि का हमनी के उनुका खाती जगह बा।”

जॉर्डन मुस्कुरइले।

“उ शायद घरे के रास्ता में बमबम करत रहले। उ हमरा से कहले रहले कि उ येल में आपके क्लास के अध्यक्ष बाड़े।”

हम आ टॉम एक दूसरा के खाली नजर से देखनी जा।

“बिल ओक्सी ?”

“पहिले त हमनी के कवनो अध्यक्ष ना रहले—”

गैट्सबी के गोड़ एगो छोट बेचैन टैटू के धड़क दिहलस आ टॉम अचानक ओकरा पर नजर डाल दिहलस।

“वैसे मिस्टर गैट्सबी, हम समझत बानी कि तू ऑक्सफोर्ड के आदमी हउवऽ.”

“ठीक से ना.”

“अरे हँ, हम समझत बानी कि तू ऑक्सफोर्ड चल गइल बाड़ू.”

“हँ—हम ओहिजा गइल रहीं.”

एगो विराम के बात बा। फेर टॉम के आवाज, अविश्वास आ अपमानजनक:

“तू ओह घरी ओह घरी गइल होखब जब बिलोक्सी न्यू हेवन गइल रहली.”

एगो अउरी विराम। एगो वेटर खटखटा के कुचलल पुदीना आ बरफ लेके भीतर आ गइल बाकिर ओकर “धन्यवाद” आ दरवाजा के धीरे से बंद होखे से सन्नाटा अटूट रहे. एह जबरदस्त विस्तार के आखिरकार साफ करे के रहे।

गैट्सबी कहले, “हम त कहले रहनी कि हम उहाँ गईल बानी।

“सुनले बानी, बाकिर कब जानल चाहब.”

“उन्नीस-उन्नीस में के बात ह, हम मात्र पांच महीना रुकल रहनी, एही से हम अपना के सही में ऑक्सफोर्ड के आदमी नईखी कह सकत।”

टॉम चारों ओर नजर दौड़ा के देखलस कि हमनी के उनकर अविश्वास के आईना बा कि ना। बाकिर हमनी के सब केहू गैट्सबी के ओर देखत रहनी जा।

उ आगे कहले कि, युद्धविराम के बाद उ लोग कुछ अधिकारी के इ मौका रहे। “हम इंग्लैंड भा फ्रांस के कवनो विश्वविद्यालय में जा सकत रहनी.”

मन कइलस कि उठ के ओकरा पीठ पर थप्पड़ मार दीं। हमरा उनका पर पूरा विश्वास के ओह नवीकरणन में से एगो रहे जवन हम पहिले अनुभव कइले रहनी.

डेजी मद्धिम मुस्कुरा के उठली आ टेबुल पर चल गइली।

ऊ आदेश दिहली, “व्हिस्की खोलऽ टॉम, आ हम तोहरा के पुदीना के जुलेप बना देब. तब तोहरा अपना मन में अतना बेवकूफ ना लागी... टकसाल देखऽ!”

टॉम खिसिया के कहले, “एक मिनट रुकऽ, हम मिस्टर गैट्सबी से एगो सवाल अउरी पूछल चाहत बानी.”

“जा” गैट्सबी विनम्रता से कहले।

“हमरा घर में कवनो तरह से कवना तरह के कतार पैदा करे के कोशिश कर रहल बाड़ू?”

आखिरकार ऊ लोग खुला में बाहर हो गइल रहे आ गैट्सबी संतुष्ट हो गइल रहले.

“उ कवनो कतार नइखन पैदा करत” डेजी बेताब होके एक से दूसरा ओर देखली। “तू त कतार पैदा कर रहल बाड़ू, कृपया तनी आत्मसंयम राखीं.”

“आत्म संयम !” टॉम अविश्वास से दोहरवले। “हमरा लागता कि ताजा बात ई बा कि बइठ के मिस्टर नोबडी फ्रॉम नोवेयर के अपना मेहरारू से प्यार करे दीं. खैर, अगर इहे विचार बा त रउरा हमरा के गिनती कर सकीलें... आजकल लोग पारिवारिक जीवन आ पारिवारिक संस्थानन पर खिसिया के शुरुआत करेलें, आ अगिला बेर ऊ सब कुछ पानी में फेंक दीहें आ करिया आ गोरा के बीच इंटरमैरिज कर दीहें.”

अपना भावुक बकवास से लजाइल ऊ अपना के सभ्यता के आखिरी बाधा पर अकेले खड़ा देखले.

जॉर्डन बड़बड़ात कहले, “हमनी के सब इहाँ गोरा बानी जा।

"हमरा मालूम बा कि हम बहुत लोकप्रिय नईखी। हम बड़ पार्टी ना देवेनी। हमरा लागता कि आपके कवनो दोस्त होखे के चक्कर में अपना घर के सुअर के घर बनावे के पड़ी-आधुनिक दुनिया में।"

हम जतना खिसियाइल रहनी, जइसे हमनी के सब केहू रहनी जा, जब भी उ मुँह खोलत रहले त हम हँसे के प्रलोभन में आवत रहनी। लिबर्टाइन से प्रिग में संक्रमण एतना पूरा हो गईल रहे|

“हमरा कुछ बतावे के बा , पुरान खेल—” गैट्सबी शुरू कइले। बाकिर डेजी उनका मंशा के अंदाजा लगा लिहली.

“प्लीज मत करऽ !” ऊ लाचार होके टोकली। “प्लीज चलीं सब घरे चलल जाव, हमनी के सब केहू घरे काहे ना जाइब जा?”

“ई त बढ़िया विचार बा” हम उठ गइनी। “चलऽ टॉम, केहू के पेय नइखे चाहीं.”

“हम जानल चाहत बानी कि मिस्टर गैट्सबी के हमरा के का बतावे के बा.”

गैट्सबी कहले, “तोहार पत्नी तोहरा से प्यार नईखी करत। “उ तहरा से कबो प्यार नईखी कईले, उ हमरा से प्यार करेली।”

“तू पागल होखबऽ!” टॉम अपने आप चिल्ला उठल।

गैट्सबी उत्साह से जीवंत होके उछल के खड़ा हो गइलन।

“उ तहरा से कबो प्यार ना कईली, सुनत बाड़ू?” ऊ रोवत रहले. “उ खाली तोहरा से बियाह एह से कइली कि हम गरीब रहनी आ उ हमार इंतजार करत थाक गईल रहली। ई त बहुत बड़ गलती रहे, लेकिन दिल में उ हमरा छोड़ के कबो केहू से प्यार ना कईली!”

एह घरी हम आ जॉर्डन जाए के कोशिश कइनी जा बाकिर टॉम आ गैट्सबी प्रतिस्पर्धी दृढ़ता से जिद कइलन कि हमनी का बनल रहीं जा-जइसे कि दुनु में से कवनो के कुछ छिपावे के ना होखे आ ओह लोग के भावना के प्रतिनिधी भाग लेबे के सौभाग्य होखी.

“बइठऽ डेजी” टॉम के आवाज पैतृक स्वर के टटोलत असफल हो गइल। “का होखत रहल बा? हम एकरा बारे में सब कुछ सुनल चाहत बानी.”

गैट्सबी कहले कि, हम बता देले रहनी कि का होखत रहल बा। “पाँच साल ले चलत-आ रउरा ना जानत रहीं.”

टॉम डेजी के ओर तीव्रता से मुड़ले।

“रउरा एह साथी के पांच साल से देखत बाड़ू?”

गैट्सबी कहले, “नहीं देखत। “ना, हमनी के ना मिल पवनी जा। लेकिन हमनी के दुनो लोग ओतना समय एक दूसरा से प्यार करत रहनी जा, पुरान खेल, अवुरी रउआ ना जानत रहनी। हम कबो-कबो हंसत रहनी”-लेकिन उनुका आंख में कवनो हंसी ना रहे-“ई सोचे के कि रउआ नईखी जानत।”

“अरे—एतने बा.” टॉम अपना मोट अँगुरी के पादरी निहन एक संगे टैप कईले अवुरी कुर्सी प पीछे झुक गईले।

“तू पागल हो गइल बाड़ू!” ऊ विस्फोट कर दिहले. "हम पांच साल पहिले के घटना के बारे में नईखी बोल सकत, काहेंकी हम तब डेजी के ना जानत रहनी-आ हम देखब कि जब तक किराना के सामान पीछे के दरवाजा प ना ले आईब, तब तक तू उनुका से एक मील के भीतर कईसे पहुंच गईलू। लेकिन बाकी सब बात भगवान के लानत झूठ बा। डेजी हमरा से प्यार करत रहली जब उ हमरा से बियाह कईले रहली अवुरी उ हमरा से अब प्यार करेली।"

“ना” गैट्सबी आपन माथा हिलावत कहले।

“उ त जरूर करेली। परेशानी इ बा कि कबो-कबो उनुका माथा में बेवकूफी भरल विचार आवेला अवुरी उनुका पता ना चलेला कि उ का करतारी।” ऊ ऋषि मुड़ी हिला दिहले. “आ एकरा से बेसी हम डेजी से भी प्यार करेनी। एक बेर-दू बेर हम धूमधाम में निकल जानी अवुरी अपना के बेवकूफ बना देनी, लेकिन हम हमेशा वापस आ जानी, अवुरी दिल में हम ओकरा से हर समय प्यार करेनी।”

डेजी कहली, “तू विद्रोह कर रहल बाड़ू। ऊ हमरा ओर मुड़ली आ एक सप्तक नीचे गिरत उनकर आवाज कमरा में रोमांचक तिरस्कार से भर गइल: “का रउरा मालूम बा कि हम शिकागो काहे छोड़नी? हमरा अचरज बा कि ऊ लोग रउरा के ओह छोटहन धूमधाम के कहानी के इलाज ना कइल.”

गैट्सबी ओहिजा चल गइल आ ओकरा बगल में खड़ा हो गइल.

ऊ गंभीरता से कहले, “डेजी, अब सब कुछ खतम हो गइल बा.” “अब एकरा से कवनो फर्क नईखे पड़त। बस ओकरा के सच्चाई बताईं- कि रउआ ओकरा से कबो प्यार ना कईनी- अवुरी इ सब हमेशा खाती सफाया हो गईल बा।”

ऊ आँख मूँद के ओकरा ओर देखली। “काहे—हम ओकरा से कइसे प्यार कर सकत रहनी—संभवतः?”

“तू ओकरा से कबो प्यार ना कइनी.”

उ सकुचात रहली। उनकर नजर एक तरह के अपील के साथ जॉर्डन आ हमरा पर पड़ल, जइसे कि आखिरकार उनका एहसास हो गइल कि ऊ का कर रहल बाड़ी-आ जइसे कि उनकर कबो, पूरा समय, बिल्कुल भी कुछ करे के इरादा ना रहे। बाकिर अब त हो गइल. बहुत देर हो गईल रहे।

उ बोधगम्य अनिच्छा के संगे कहली, “हम उनुका से कबो प्यार ना कईनी।

“कपिओलानी में ना?” टॉम अचानक मांग कइले।

"ना।"

नीचे के बॉलरूम से हवा के गरम लहरन पर दबल आ दम घुटत तार ऊपर बहत रहे।

“ओह दिन ना हम तोहरा के पंच बाउल से नीचे ले गईल रहनी कि तोहार जूता सूखल रहे?” उनकर लहजा में एगो हस्की कोमलता रहे... “डेजी?”

“प्लीज मत करऽ.” उनकर आवाज ठंडा रहे, बाकिर ओकरा से खिसियाहट खतम हो गइल रहे। ऊ गैट्सबी के ओर देखली। “उहाँ जे” ऊ कहली-लेकिन सिगरेट जरावे के कोशिश करत उनकर हाथ काँपत रहे। अचानक ऊ सिगरेट आ जरत माचिस कालीन पर फेंक दिहली।

“अरे तोहरा बहुते चाहीं!” ऊ गैट्सबी से रोवत कहली। “हम अब तोहरा से प्यार करेनी—का इहे काफी नइखे? हम जवन बीतल बा ओकरा से ना रह सकीं.” ऊ लाचार होके सिसकए लगली। “हम एक बेर ओकरा से प्यार जरूर कइले रहनी-लेकिन तोहरा से भी प्यार कइले रहनी।”

गैट्सबी के आँख खुलल आ बंद हो गइल।

“तू भी हमरा से प्यार करत रहलू ?” ऊ दोहरवले.

टॉम बर्बरता से कहले, “इहो झूठ बा। “उनका ना मालूम रहे कि तू जिंदा बाड़ू। काहे—डेजी आ हमरा बीच अइसन बात बा जवना के तू कबो ना जान पइब, अइसन बात जवना के हमनी में से केहू कबो ना भुला पाई।”

शब्द जइसे गैट्सबी में शारीरिक रूप से काटत बा.

उ जिद कईले कि, हम अकेले डेजी से बात कईल चाहतानी। “ऊ अब सब उत्साहित बाड़ी—”

उ करुण आवाज में कबूल कईली कि, “अकेले भी हम इ नईखी कह सकत कि हम कबो टॉम से प्यार ना कईनी। “ई बात सही ना होईत.”

“बेशक अइसन ना होई” टॉम मान गइलन।

उ अपना पति के ओर मुड़ली।

ऊ कहली, “जइसे कि रउरा खातिर ई कवनो मायने राखत होखे.”

“बेशक इ बात मायने रखेला। हम अब से तोहार बेहतर देखभाल करे वाला बानी।”

“रउरा समझ में नइखे आवत” गैट्सबी घबराहट के स्पर्श से कहले। “अब तू ओकर ख्याल ना राखे वाला बाड़ू.”

“हम ना हईं?” टॉम आपन आँख चौड़ा खोल के हँसले। अब उनुका अपना के काबू में राखे के औकात रहे। “अइसन काहे बा?”

“डेजी तोहरा के छोड़ के चलत बिया.”

“बकवास बा.”

ऊ एगो लउकत प्रयास से कहली, “हम त बानी, हालांकि.”

“ऊ हमरा के छोड़त नइखी!” टॉम के बात अचानक गैट्सबी के ऊपर झुक गईल। “निश्चित रूप से कवनो आम ठग खातिर ना जेकरा ओकरा अँगुरी पर लगावल अंगूठी चोरा लेबे के पड़ी.”

“हम ई बात बर्दाश्त ना करब!” डेजी चिल्ला के कहली। “अरे प्लीज चलीं निकलल जाव.”

“तू के हउवऽ, कवनो तरह से?” टॉम के तोड़ दिहलस। “तू ओह गुच्छा में से हउअ जवन मेयर वोल्फशीम के साथे लटकल रहेला-संजोग से एतना कुछ हमरा मालूम बा। हम तोहरा मामिला के तनी जाँच कइले बानी-आ काल्हु एकरा के अउरी ले जाईब.”

गैट्सबी लगातार कहले, “तू ओह बारे में अपना के सूट कर सकेनी, पुरान खेल.”

“हमरा पता चलल कि राउर ‘दवा के दुकान’ का ह.” उ हमनी के ओर मुड़ के तेजी से बोलले। "उ आ ई वोल्फशीम इहाँ आ शिकागो में साइड स्ट्रीट के बहुत सारा दवाई के दुकान खरीद के काउंटर पर अनाज के शराब बेचत रहले। इ उनुकर एगो छोट-छोट स्टंट ह। हम पहिला बेर देखले रहनी त उनुका के बूटलेगर खातिर चुनले रहनी, अवुरी हम बहुत गलत ना रहनी।"

“का कहल जा सकेला?” गैट्सबी विनम्रता से कहले। “हमरा अनुमान बा कि राउर दोस्त वाल्टर चेस के एह पर आवे के बहुते गर्व ना रहे.”

"आ तू ओकरा के धुँधला में छोड़ देले रहलू ना? तू ओकरा के न्यू जर्सी में एक महीना ओवर जेल जाए देले रहलू। भगवान! तोहरा वाल्टर के तोहरा विषय पर सुनल चाहीं ."

“उ हमनी के लगे मरल टूट गईले। कुछ पईसा उठा के बहुत खुश भईले, पुरान खेल।”

“का तू हमरा के ‘पुरान खेल’ मत कहऽ!” टॉम चिल्ला के कहले। गैट्सबी कुछ ना कहले। “वाल्टर तोहरा के सट्टेबाजी के कानून पर भी खड़ा कर सकेला, लेकिन वुल्फशीम ओकरा के डेरा के आपन मुँह बंद कर दिहले.”

ऊ अपरिचित बाकिर चिन्हल जाए वाला नजर फेर से गैट्सबी के चेहरा पर वापस आ गइल रहे.

टॉम धीरे से आगे कहले, “ऊ दवाई के दुकान के बिजनेस त बस छोट बदलाव रहे, लेकिन अब तोहरा कुछ अयीसन लाग गईल बा, जवना के बारे में वाल्टर हमरा के बतावे से डेरातारे।”

हम डेजी के ओर एक नजर देखनी, जे गैट्सबी आ ओकरा पति के बीच डेरा के टकटकी लगा के देखत रहली आ जॉर्डन के ओर, जे अपना ठोड़ी के नोक पर एगो अदृश्य बाकिर सोख लेवे वाला चीज के संतुलन बनावे लागल रहे। फेर हम वापस गैट्सबी के ओर मुड़नी-आ उनकर भाव देख के चौंक गइनी। ऊ देखलस-आ ई बात ओकरा बगइचा के बकबक कइल निंदा के पूरा तिरस्कार में कहल जाला-जइसे ऊ “कवनो आदमी के मार दिहले होखे.” एक पल खातिर उनकर चेहरा के सेट के वर्णन ठीक ओही शानदार तरीका से कइल जा सकत रहे।

ई बीत गइल आ ऊ डेजी से उत्साह से बात करे लगलन, सब कुछ नकारत, जवन आरोप ना लगावल गइल रहे ओकरा से अपना नाम के बचाव करत रहले. बाकिर हर शब्द के साथे ऊ अपना में अउरी आगे खींचत जात रहली, त ऊ ऊ बात छोड़ दिहले आ दुपहरिया के फिसलत-फिसलत खाली मरल सपना लड़त रहे, जवन अब मूर्त ना रहे ओकरा के छूवे के कोशिश करत रहे, दुख से, निराशा से, कमरा के ओह पार के ओह खोवल आवाज के ओर संघर्ष करत रहे.

आवाज फेरु से जाए के निहोरा कइलस।

“ प्लीज , टॉम!हमरा ई बात अब बर्दाश्त नइखे होखत.”

उनकर डेराइल आँख बतावत रहे कि जवन भी इरादा, जवन भी हिम्मत रहे, उ निश्चित रूप से खतम हो गईल बा।

टॉम कहले, “तू दुनु जाना घर से शुरुआत करीं डेजी। “मिस्टर गैट्सबी के गाड़ी में.”

ऊ अब घबरा गइल टॉम के ओर देखली, बाकिर ऊ उदार तिरस्कार से जिद कइलन.

“जाहऽ. ऊ तोहरा के नाराज ना करी. हमरा लागत बा कि ओकरा एहसास हो गइल बा कि ओकर घमंडी छोटहन छेड़खानी खतम हो गइल बा.”

ऊ लोग चल गइल रहे, बिना कवनो शब्द के, झटका मार के निकल गइल, आकस्मिक बना दिहल गइल, अलग-थलग हो गइल, भूत निहन, उहो हमनी के दया से।

एक पल बाद टॉम उठ के व्हिस्की के खुलल बोतल के तौलिया में लपेटे लगले।

“एह में से कवनो सामान चाहीं? जॉर्डन?... निक?”

हम कवनो जवाब ना देनी।

“निक?” उ फेरु से पूछले।

"का?"

“कवनो चाहीं?”

“ना... अभी याद आ गईल कि आज हमार जन्मदिन ह.”

हम तीस साल के रहनी। हमरा सामने एगो नया दशक के संकेतात्मक, धमकी भरल सड़क तानत रहनी।

सात बजे के बात रहे जब हम उनका साथे कूप में बइठ के लांग आइलैंड खातिर रवाना हो गइनी। टॉम लगातार बतियावत रहले, उल्लास आ हँसत रहले, बाकिर उनकर आवाज जॉर्डन आ हमरा से ओतने दूर रहे जतना फुटपाथ पर विदेशी हल्ला भा ऊपर से ऊपर उठल लोग के हंगामा. मानवीय सहानुभूति के आपन सीमा होला आ हमनी का ओह लोग के सगरी दुखद तर्क के पीछे शहर के रोशनी का साथे फीका होखे देबे में संतुष्ट रहनी जा. तीस-एक दशक के अकेलापन के वादा, जानल जाए वाला अकेला पुरुषन के पतला होखत सूची, उत्साह के पतला होखत अटैची, बाल पतला होखत। बाकिर हमरा बगल में जॉर्डन रहले, जे डेजी के उलट कबो बहुते बुद्धिमान रहले कि युग-युग से बढ़िया से भुलाइल सपना के ढो ना पवले. जइसे हम अन्हार पुल से गुजरनी त उनकर वान चेहरा आलसी होके हमरा कोट के कंधा पर गिर गइल आ तीस के दुर्जेय स्ट्रोक उनका हाथ के आश्वस्त करे वाला दबाव से मर गइल.

त हम ठंडा गोधूलि बेला के बीच से मौत के ओर गाड़ी चलावत रहनी।

राख के ढेर के बगल में कॉफी जॉइंट चलावे वाला यूनानी युवा माइकेलिस एह जांच के प्रमुख गवाह रहले. ऊ पांच बजे के बाद ले गर्मी के बीच से सुतल रहले, जब ऊ गैराज के ओर टहलत गइलन, त जॉर्ज विल्सन के अपना ऑफिस में बेमार पावलन-वास्तव में बेमार, अपना पीयर बाल नियर पीयर आ चारो ओर हिलत-डुलत। माइकेलिस ओकरा के सुते के सलाह दिहलन बाकिर विल्सन मना कर दिहलन आ कहलन कि अगर ऊ सुते पर बहुते धंधा छूट जाई. जब उनकर पड़ोसी उनका के मनावे के कोशिश करत रहे त ऊपर से हिंसक रैकेट फूट गईल।

विल्सन शांति से समझवले, “हम अपना पत्नी के ओहिजा बंद क देले बानी। “उ काल्ह तक उहाँ रहे वाली बाड़ी, आ ओकरा बाद हमनी के हट जाए वाला बानी जा।”

माइकेलिस अचरज में पड़ गइलन; चार साल से दुनु जने पड़ोसी रहले आ विल्सन कबो अइसन बयान देबे में मद्धिम रूप से सक्षम ना लउकत रहले. आम तौर प उ एह घिसल-पिटल आदमी में से एक रहले: जब उ काम ना करत रहले त दुआर प कुर्सी प बईठ के सड़क से गुजरत लोग अवुरी गाड़ी के एकटक देखत रहले। जब केहू उनका से बात करत रहे त ऊ अनिवार्य रूप से सहमत, बेरंग तरीका से हँसत रहले. ऊ अपना मेहरारू के आदमी रहले आ आपन ना.

त स्वाभाविक रहे कि माइकेलिस ई जाने के कोशिश कइलन कि का भइल बा, बाकिर विल्सन एक शब्द ना बोललन-बल्के ऊ अपना आगंतुक पर जिज्ञासु, संदिग्ध नजर फेंके लगले आ पूछे लगले कि ऊ कुछ खास दिनन पर कुछ खास समय पर का करत आइल बा. जइसहीं बाद वाला बेचैन होखत रहे, कुछ मजदूर उनका रेस्टोरेंट के ओर जाए वाला दरवाजा से गुजरत आ गइले आ माइकेलिस मौका के फायदा उठा के दूर आ गइले, बाद में वापस आवे के इरादा से. बाकिर ऊ ना कइलन. उनुका लागल कि ऊ भुला गइल बा, बस एतने. सात बजे के तनी बाद जब ऊ फेरु से बहरी अइले त उनका बतकही के याद आ गइल काहे कि नीचे गैराज में मिसेज विल्सन के आवाज, जोरदार आ डांटत, सुनाई पड़ल.

“हमरा के पीटऽ!” उनुकर रोवाई सुनले रहले। “हमरा के नीचे फेंक के पीटऽ, हे गंदा छोटका कायर!”

एक पल बाद ऊ हाथ हिलावत आ चिल्लात गोधूलि बेला में भाग गइली-उनका दुआर से हटे से पहिले धंधा खतम हो गइल रहे।

“मौत के गाड़ी” जइसन कि अखबारन में कहल गइल रहे, ना रुकल; ऊ जुटत अन्हार से बाहर निकलल, एक पल खातिर दुखद रूप से डगमगा गइल आ फेर अगिला मोड़ के आसपास गायब हो गइल. मावरो माइकेलिस के एकर रंग के बारे में भी पक्का ना रहे-उ पहिला पुलिस वाला से कहले कि इ हल्का हरे रंग के बा। दूसर गाड़ी, जवन न्यूयार्क के ओर जात रहे, सौ गज आगे आराम करे लागल आ ओकर ड्राइवर हड़बड़ा के वापस आ गइल जहाँ मर्टल विल्सन, उनकर जान हिंसक रूप से बुझाइल, सड़क पर घुटना टेक के आपन मोट करिया खून धूल में मिला दिहलस।

माइकेलिस आ ई आदमी सबसे पहिले ओकरा लगे पहुँचल बाकिर जब ऊ लोग ओकर कमीज के कमर फाड़ दिहल जवन अबहियो पसीना से भींजल रहे त देखल कि ओकर बायां स्तन फ्लैप नियर ढीला झूलत बा आ नीचे के दिल के सुने के जरूरत ना रहे. मुँह चौड़ा हो गइल रहे आ कोना-कोना में तनी फाट गइल रहे, जइसे ऊ एतना दिन से जमा कइल जबरदस्त जीवंतता के त्याग में तनी घुटन हो गइल होखे।

हमनी के तीन चार गो ऑटोमोबाइल आ भीड़ तब देखनी जा जब हमनी के अभी कुछ दूरी पर रहनी जा।

“मलबा हो गइल!” टॉम कहले। “ई त बढ़िया बा। आखिरकार विल्सन के तनी धंधा हो जाई.”

ऊ धीमा हो गइलन, बाकिर तबहियों बिना कवनो रुके के इरादा के, जबले कि जइसे-जइसे हमनी के नजदीक आवत गइलीं जा, गैराज के दरवाजा पर लोग के चुपचाप, इरादा वाला चेहरा देख के ऊ अपने आप ब्रेक लगा दिहले.

“हम एक बेर देख लेब” ऊ संदेह से कहले, “बस एक नजर डालब.”

हमरा अब एगो खोखला, विलाप के आवाज के एहसास हो गइल जवन गैराज से लगातार निकलत रहे, एगो अइसन आवाज जवन जब हमनी के कूप से उतरनी जा आ दरवाजा के ओर बढ़नी जा, ऊ अपना के एह शब्दन में संकल्पित हो गइल “अरे, माई गॉड!” हांफत कराह में बार-बार उचारल।

टॉम उत्साहित होके कहले, “इहाँ कुछ बुरा परेशानी बा।

ऊ पैर के टिप-टिप पर हाथ बढ़ा के सिर के गोल के ऊपर से गैराज में झांक के देखले, जवना के ऊपर झूलत धातु के टोकरी में खाली पीयर बत्ती से जगमगात रहे। फेर ऊ अपना गला में कठोर आवाज सुनवलसि आ अपना शक्तिशाली बाँहि के हिंसक धक्का देबे वाला चाल से आपन रास्ता धकेल दिहलसि.

घेरा फेरु से एक्सपोस्टलेशन के दौड़त गुनगुनाहट से बंद हो गइल; एक मिनट के बात रहे कि हमरा कुछुओ बिल्कुल देखाई देत रहे। तब नया आइल लोग लाइन के बिगाड़ दिहल आ जॉर्डन आ हमरा के अचानक भीतर धकेल दिहल गइल.

मर्टल विल्सन के देह, कम्बल में लपेटल, आ फेर एगो अउरी कंबल में, जइसे कि ऊ गरम रात में ठंढा के शिकार हो गइल होखे, देवाल के किनारे एगो वर्कटेबल पर पड़ल रहे आ टॉम, हमनी के ओर पीठ धइले, ओकरा ऊपर झुकल रहे, गतिहीन. उनका बगल में एगो मोटरसाइकिल पुलिस वाला खड़ा रहे जवन बहुत पसीना आ सुधार से एगो छोट किताब में नाम उतारत रहे। पहिले त हमरा ओह ऊँच, कराहत शब्दन के स्रोत ना मिलल जवन नंगे गैराज से हल्ला से गूँजत रहे-तब हम देखनी कि विल्सन अपना ऑफिस के उभड़ल दहलीज पर खड़ा होके आगे पीछे झूलत आ दुनु हाथ से दरवाजा के खंभा के पकड़ले रहले. कवनो आदमी ओकरा से मद्धिम आवाज में बात करत रहे आ बीच-बीच में ओकरा कंधा पर हाथ राखे के कोशिश करत रहे, बाकिर विल्सन ना त सुनले ना देखले. झूलत रोशनी से उनकर आँख धीरे-धीरे देवाल के किनारे लादल टेबुल पर गिरत रहे, आ फेर फेर से रोशनी के ओर झटका मारत रहे, आ ऊ लगातार आपन ऊँच, भयानक आवाज देत रहे:

“अरे हमार गा-ओड! अरे हमार गा-ओद! अरे गा-ओड! अरे हमार गा-ओद!”

फिलहाल टॉम झटका से आपन माथा उठवले आ गैराज के चारों ओर चमकदार आँख से टकटकी लगा के देखला के बाद पुलिस वाला के एगो बुदबुदात असंगत टिप्पणी के संबोधित कईले।

“ म - क - व —” दरोगा कहत रहे, “— ओ —”

“ना, र —” आदमी सुधारलस, “ म - क - व - र - ओ —”

“सुनऽ हमार बात!” टॉम भयंकर रूप से बड़बड़ात कहले।

“ र —” दरोगा कहलस, “ ओ —”

“ जी —” के बा।

“ छ —” ऊ आँख उठा के देखले जब टॉम के चौड़ा हाथ उनका कंधा पर तेज गिर गइल. “का चाहत बाड़ू फेला?”

“का भइल?—हम इहे जानल चाहत बानी.”

“ऑटो ओकरा के मार दिहलस।इंस'एंटली मार दिहलस।"

“तुरंत मारल गइल” टॉम एकटक देखत दोहरवले.

“उ इना रोड से भाग गईली। बेटा-कुतिया के स्टॉपस कार तक ना भईल।”

माइकेलिस कहले, “दू गो गाड़ी रहे, एगो आवत रहे, एगो जा रहल बा, देखत बानी?”

“कहाँ जा रहल बानी?” पुलिस वाला तीक्ष्णता से पूछले।

“एक गोइन’ हर वे।अच्छा, ऊ”-उनकर हाथ कंबल के ओर उठल बाकिर आधा रास्ता में रुक के उनका बगल में गिर गइल-“उ दौड़ के बाहर निकल गइली आ ​​एन’यॉर्क से आवे वाला एक ठीक ओकरा में खटखटा दिहलस, घंटा में तीस-चालीस मील जाके.”

“इहाँ के ई जगह का नाम ह?” अधिकारी के मांग कईले।

“कवनो नाम नइखे मिलल.”

एगो पीयर बढ़िया कपड़ा पहिनले नीग्रो नजदीक आ गइल।

ऊ कहले, “पीला रंग के गाड़ी रहे, बड़का पीला गाड़ी. नया.”

“देखत बानी एक्सीडेंट?” पुलिस वाला पूछले।

“ना, लेकिन गाड़ी हमरा से सड़क से गुजरत रहे, तेजी से'न चालीस जात। पचास, साठ जात रहे।"

“इहाँ आके चलऽ तोहार नाम ले लीं, अब देखऽ, हम ओकर नाम लेबे के चाहत बानी.”

एह बातचीत के कुछ शब्द ऑफिस के दरवाजा में झूलत विल्सन के लगे पहुँच गइल होई काहे कि अचानक उनकर पकड़े वाला रोवाई के बीच एगो नया विषय के आवाज मिलल:

“कइसन गाड़ी रहे ई बतावे के जरुरत नइखे! हमरा मालूम बा कि ई कवन गाड़ी रहे!”

टॉम के देखत हम देखनी कि उनका कंधा के पीछे के मांसपेशी के गुच्छा उनका कोट के नीचे कस गईल बा। ऊ जल्दी से विल्सन के लगे चल गइलन आ सामने खड़ा होके उनका ऊपरी बाँहि से मजबूती से पकड़ लिहलन.

ऊ सुखदायक रूखापन से कहले, “रउरा अपना के खींच के ले आवे के बा.”

विल्सन के नजर टॉम पर पड़ल; ऊ पैर के नोक पर उठ के शुरू कइलन आ फेर घुटना तक ढह गइल रहित अगर टॉम ओकरा के सीधा ना पकड़ले रहित.

“सुन” टॉम ओकरा के तनी हिलावत कहले। "हम अभी एक मिनट पहिले इहाँ पहुंचल रहनी, न्यूयार्क से। हम रउआ खातिर उ कूप लेके आवत रहनी, जवना के हम बात करत रहनी। उ पीला रंग के गाड़ी जवन हम आज दुपहरिया में चलावत रहनी, उ हमार ना रहे-सुनत बा? हम पूरा दुपहरिया नईखी देखले।"

खाली नीग्रो आ हम एतना नजदीक रहनी कि उनकर कहल सुनल जा सकत रहे, लेकिन पुलिस वाला टोन में कुछ पकड़ के ट्रूकुलेंट आँख से ओरी देखलस।

“ई सब का बा?” उ मांग कईले।

“हम त उनकर दोस्त हईं.” टॉम आपन माथा घुमा लिहले बाकिर विल्सन के देह पर आपन हाथ मजबूती से रखले. “उ कहत बा कि ऊ ओह गाड़ी के जानत बा जवन ई काम कइले रहे... ऊ पीयर रंग के गाड़ी रहे.”

कुछ मद्धिम आवेग पुलिस वाला के टॉम के ओर शक के नजर से देखे खातिर प्रेरित क दिहलस।

“आ राउर गाड़ी कवना रंग के बा?”

“ई नील रंग के गाड़ी ह, कूप ह.”

हम कहनी, “हम सीधे न्यूयार्क से आइल बानी.”

हमनी के तनी पीछे गाड़ी चलावत केहु एकर पुष्टि कईलस, त पुलिस वाला मुड़ गईल।

“अब, अगर रउरा हमरा के ऊ नाम फेर से सही करावे देब त—”

विल्सन के गुड़िया निहन उठा के टॉम ओकरा के लेके ऑफिस में घुस गईले, कुर्सी प बईठा देले अवुरी वापस आ गईले।

“अगर केहू इहाँ आके ओकरा साथे बइठ जाई त” ऊ आधिकारिक तौर पर खिसिया के कहले. उ देखत रहले कि सबसे नजदीक खड़ा दुनो आदमी एक दूसरा के ओर एक नजर डालत रहले अवुरी अनचाहा कमरा में चल गईले। तब टॉम ओह लोग पर दरवाजा बंद क के एकल सीढ़ी से नीचे आ गइलन, उनकर आँख टेबुल से परहेज करत रहे। जइसे-जइसे ऊ हमरा नजदीक से गुजरत गइलन ऊ फुसफुसा के कहले: “चलऽ निकलल जाव.”

आत्म-जागरूकता से, उनकर आधिकारिक बांह रास्ता तोड़त, हम अभी भी जुटल भीड़ के बीच से धक्का देनी, एगो हड़बड़ात डॉक्टर के पास से गुजरनी, हाथ में केस, जेकरा के आधा घंटा पहिले जंगली उम्मीद में बोलावल गईल रहे।

टॉम धीरे-धीरे गाड़ी चलावत रहले जब तक कि हमनी के मोड़ से परे ना हो गईनी जा-तब उनकर गोड़ जोर से नीचे आ गईल, आ कूप रात भर दौड़त-दौड़त चलल। तनी देर में एगो निम्न हस्की सिसक सुनाई पड़ल, आ देखनी कि उनकर चेहरा से लोर उमड़त रहे।

“भगवान के लानत कायर!” ऊ कुहुकत कहले. “उ आपन गाड़ी तक ना रोकले रहले.”

बुकानन के घर अन्हार सरसराहट वाला पेड़न के बीच से अचानक हमनी के ओर बह गइल। टॉम बरामदा के बगल में रुक के दूसरा मंजिल के ओर देखलस, जहवाँ बेल के बीच में दू गो खिड़की रोशनी से खिलल रहे।

ऊ कहले, “डेजी के घर ह.” गाड़ी से उतरत घरी उ हमरा ओर एक नजर देखले अउरी तनी भौंह चकोरले।

“हमरा तहरा के वेस्ट एग में छोड़े के चाहत रहे, निक, आज रात के हमनी के कुछूओ नईखे कईल जा सकत।”

उनका ऊपर एगो बदलाव आ गइल रहे, आ ऊ गंभीरता से, आ फैसला के साथे बोलले। जइसे-जइसे हम चाँदनी के रोशनी के गिट्टी के पार बरामदा के ओर बढ़त गईनी उ कुछ तेज मुहावरा में स्थिति के निपटारा कईले।

“हम तहरा के घरे ले जाए खातिर टैक्सी खातिर टेलीफोन करब, आ जबले तू इंतजार करब तबले बेहतर बा कि तू आ जॉर्डन रसोई में जाके ओह लोग से कुछ रात के खाना ले आवऽ-अगर रउरा कवनो चाहीं त.” उ दरवाजा खोलले। “अंतर आ जा.”

"ना, थैंक्स। लेकिन हमरा खुशी होई कि तू हमरा के टैक्सी मंगा देब। हम बहरी इंतजार करब।"

जॉर्डन हमरा बांह पर आपन हाथ रख दिहलस।

“का तू भीतर ना अइबऽ निक?”

“ना, धन्यवाद.”

तनी बेमार लागत रहे आ अकेले रहे के मन करत रहे। बाकिर जॉर्डन एक पल अउरी टिक गइल.

उ कहली कि, अभी आधा नौ बजे बा।

हमरा त लानत होई कि हम अंदर जाइब; एक दिन खातिर सब के भरमार हो गइल रहे आ अचानक ओहमें जॉर्डन भी शामिल हो गइल. हमरा भाव में उहाँ के कुछ अइसने देखले होई, काहे कि उ अचानक मुड़ के बरामदा के सीढ़ी से ऊपर दौड़ के घर में घुस गईली। हम हाथ में माथा लेके कुछ मिनट बईठ गईनी, जब तक कि भीतर फोन उठावल गईल अवुरी बटलर के आवाज़ टैक्सी के आवाज़ ना सुनाई देलस। फेर घर से दूर ड्राइव के नीचे धीरे-धीरे चल गइनी, गेट के किनारे इंतजार करे के इरादा से।

बीस गज ना गइल रहनी कि हमार नाम सुननी आ गैट्सबी दू गो झाड़ी के बीच से रास्ता में कदम रखले। ओह घरी तक हमरा काफी अजीब लागल होई, काहे कि चाँद के नीचे उनकर गुलाबी सूट के चमक के अलावा कुछुओ ना सोच सकत रहनी।

"का होता?" हम पूछताछ कइनी।

“बस इहाँ खड़ा बानी, पुरान खेल.”

कहीं ना कहीं ऊ एगो घृणित पेशा लागल. काहे कि हमरा बस एतने मालूम रहे कि ऊ पल भर में घर में लूटपाट करे वाला बा; अन्हार झाड़ी में उनका पीछे भयावह चेहरा, “वुल्फशीम के लोग” के चेहरा देख के हमरा कवनो आश्चर्य ना होईत।

“सड़क पर कवनो परेशानी देखले बाड़ू?” ऊ एक मिनट बाद पूछले।

"हॅंं।"

ऊ सकुचात रहले.

“का ऊ मारल गइल रहली?”

"हॅंं।"

"हमरा त अयीसन लागल; हम डेजी से कहनी कि हम अयीसन सोचले रहनी। बेहतर बा कि झटका एके बेर में आवे के चाही। उ एकरा के काफी बढ़िया से खड़ा कईली।"

ऊ अइसे बोलले जइसे डेजी के रिएक्शन ही महत्व राखेला.

उ आगे कहले, "हम एगो साइड रोड से वेस्ट एग पहुंचनी अवुरी गाड़ी अपना गैराज में छोड़ देनी। हमरा नईखे लागत कि हमनी के केहु देखले होई, लेकिन बेशक हम निश्चिंत नईखी हो सकत।"

एतना समय तक हमरा उनुका के एतना नापसंद हो गईल रहे कि उनुका के गलत बतावल जरूरी ना लागल।

“मेहरारू के रहे?” उ पूछताछ कईले।

“उनकर नाम विल्सन रहे। ओकर पति गैराज के मालिक हवे। शैतान कईसे भईल?”

“अच्छा, हम चक्का झूलावे के कोशिश कइनी—” ऊ टूट गइलन आ अचानक हमरा सच्चाई के अंदाजा लगावल गइल.

“का डेजी गाड़ी चलावत रहली?”

“हँ” ऊ कुछ देर बाद कहले, “लेकिन बेशक हम कहब कि हम रहनी। रउवा देखत बानी कि जब हम न्यूयॉर्क से निकलनी त उ बहुत घबरा गईल रहली अउरी उ सोचली कि इ उनका के गाड़ी चलावे में स्थिर कर दिही- आ इ मेहरारू ठीक ओही घरी हमनी के ओर भाग गईल जब हमनी के दूसरा तरफ आवत गाड़ी से गुजरत रहनी जा। ई सब एक मिनट में हो गईल, लेकिन हमरा लागल कि उ हमनी से बात करे के चाहत रहली, सोचत रहली कि हमनी के केहू हई जा, जवन कि उ जानत रहली। खैर, पहिले डेजी ओह औरत से मुँह मोड़ देली दोसरा गाड़ी के ओर, आ फेर ऊ आपन नस खो दिहली आ पीछे मुड़ गइली, जवना सेकेंड हमार हाथ पहिया पर पहुँचल हमरा झटका लागल-ओकरा के तुरते मार दिहल गइल होई।”

“ई ओकरा के फाड़ दिहलस—”

“हमरा के मत बताईं, पुरान खेल.” ऊ मुँह बिचकवले. “कइसे भी—डेजी ओकरा पर कदम रखली। हम ओकरा के रोके के कोशिश कईनी, लेकिन उ ना रोक पवली, त हम इमरजेंसी ब्रेक लगा देनी।तब उ हमरा गोदी में गिर गईली अवुरी हम गाड़ी चला देनी।

ऊ वर्तमान में कहले, “काल्हु ठीक हो जइहें.” “हम त बस इहाँ इंतजार करब कि आज दुपहरिया में उ ओकरा के ओह अप्रियता से परेशान करे के कोशिश करी कि ना। उ अपना के अपना कमरा में बंद क लेले बिया, अवुरी जदी उ कवनो बेरहमी के कोशिश करी त उ बत्ती बुझा के फेर से चालू क दिहे।”

हम कहनी, “उ ओकरा के ना छूई। “उ ओकरा बारे में नइखन सोचत.”

“हमरा ओकरा पर भरोसा नइखे, पुरान खेल.”

“कब ले इंतजार करे वाला बाड़ू?”

“रात भर जरुरत पड़ला पर।वइसे भी जबले सब लोग सुते ना जास।”

एगो नया नजरिया हमरा मन में आइल। मान लीं कि टॉम के पता चलल कि डेजी गाड़ी चलावत रहली. हो सकेला कि ओकरा लागी कि ओकरा एहमें कवनो संबंध लउकल बा-हो सकेला कि ओकरा कुछुओ सोचे. हम घर के ओर देखनी; नीचे दू तीन गो चमकदार खिड़की रहे आ भूतल पर डेजी के कमरा से गुलाबी चमक रहे।

हम कहनी, “तू इहाँ इंतजार करऽ.” “देखब कि कवनो हंगामा के निशानी बा कि ना.”

हम लॉन के सीमा से वापस चल गइनी, गिट्टी के धीरे से पार कइनी आ बरामदा के सीढ़ी पर टिप-टिप कइलीं। ड्राइंग रूम के पर्दा खुलल रहे, त देखनी कि कमरा खाली बा। तीन महीना पहिले जहाँ हम ओह जून के रात में खाना खइले रहनी ओहिजा के बरामदा पार करत हम एगो छोट आयत में रोशनी के आयत पर आ गइनी जवना के हम अंदाजा लगावत रहनी कि पेंट्री के खिड़की रहे। आन्हर खींचाइल रहे, बाकिर सिल पर दरार मिलल।

डेजी आ टॉम किचन के टेबल पर एक दूसरा के सामने बइठल रहले, बीच में ठंडा फ्राइड चिकन के प्लेट आ दू गो बोतल एले। ऊ टेबुल के ओह पार ओकरा पर ध्यान से बतियावत रहले आ अपना गंभीरता में उनकर हाथ गिर के ओकरा हाथ के ढंक लिहले रहे. एक बेर-दू बेर ऊ आँख उठा के ओकरा ओर देखत रहली आ सहमति में मुड़ी हिलावत रहली।

ऊ लोग खुश ना रहे आ ना त दुनु में से मुर्गी के छूले रहे ना एले के-आ तबहियो ऊ लोग दुखी ना रहे। तस्वीर के बारे में प्राकृतिक अंतरंगता के अचूक हवा रहे अवुरी केहु कहित कि दुनो लोग एक संगे साजिश रचतारे।

बरामदा से पैर के टिप-टिप करत सुननी कि हमार टैक्सी अन्हार सड़क के किनारे घर के ओर आपन रास्ता महसूस करत रहे। गैट्सबी इंतजार करत रहले जहाँ हम ओकरा के ड्राइव में छोड़ले रहनी।

“ऊपर सब सन्नाटा बा का?” ऊ बेचैनी से पूछले।

“हँ, ई सब सन्नाटा बा.” हम सकुचात रहनी। “नीमन बा कि तू घरे आके कुछ नींद ले लीं.”

ऊ आपन माथा हिला दिहले.

“हम इहाँ डेजी सुते तक इंतजार करे के चाहत बानी। शुभ रात, पुरान खेल.”

ऊ आपन हाथ कोट के जेब में डाल के बेसब्री से पीछे मुड़ के घर के अपना जाँच के ओर मुड़ गइलन, जइसे हमार मौजूदगी जागरण के पवित्रता के बिगाड़ दिहले होखे. त हम चल गइनी आ ओकरा के चाँदनी में खड़ा छोड़ देनी-कुछ ना देखत।

