द ग्रेट गैट्सबी के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक

III के बा

गर्मी के रात में पड़ोसी के घर से संगीत रहे। उनकर नील रंग के बगइचा में मरद-लइकी फुसफुसाहट आ शैम्पेन आ तारा के बीच पतई नियर आवत-जात रहले। दुपहरिया में ज्वार-भाटा के समय हम उनकर मेहमानन के उनकर बेड़ा के टावर से गोता लगावत देखत रहनी, भा उनकर समुद्र तट के गरम बालू पर धूप लेत रहनी जबकि उनकर दुनु मोटरबोट साउंड के पानी के फाड़त रहे, झाग के मोतियाबिंद के ऊपर एक्वाप्लेन खींचत रहे। वीकेंड पर उनकर रोल्स रॉयस एगो ओमनीबस बन जात रहे, सबेरे नौ बजे से लेके आधा रात के बहुत पहिले के बीच शहर में आवे-जाए के पार्टी लेके चलत रहे जबकि उनकर स्टेशन वैगन सभ ट्रेन से मिले खातिर तेज पीला बग निहन भागत रहे। आ सोमार का दिने एगो अतिरिक्त माली समेत आठ गो नौकर दिन भर पोंछ आ स्क्रबिंग-ब्रश आ हथौड़ा आ बगइचा के कतरनी से मेहनत करत रहले आ ओकरा से पहिले के रात के तबाही के मरम्मत करत रहले.

हर बियफे के न्यूयॉर्क के एगो फलदार से संतरा आ नींबू के पांच गो टोकरी आवेला-हर सोमार के इहे संतरा आ नींबू उनकर पीछे के दरवाजा से पल्पलेस आधा के पिरामिड में निकलत रहे। रसोई में एगो मशीन रहे जवन आधा घंटा में दू सौ संतरा के रस निकाल सकत रहे अगर कवनो बटलर के अंगूठा से दू सौ बेर तनी बटन दबावल जाव।

पखवाड़ा में कम से कम एक बेर कैटरर के एगो कोर कई सौ फीट के कैनवास आ एतना रंगीन रोशनी लेके नीचे आवत रहे कि गैट्सबी के विशाल बगीचा के क्रिसमस ट्री बनावल जा सके. बुफे टेबल पर, चमकदार हॉर्स-डीओवर से सजावल, हार्लेक्विन डिजाइन के सलाद आ गहरे सोना के जादू कइल पेस्ट्री सुअर आ टर्की के खिलाफ भीड़ वाला मसालेदार बेक्ड हैम। मुख्य हॉल में एगो बार लगावल गइल रहे जवना में असली पीतल के रेल रहे, आ जिन आ शराब के स्टॉक रहे आ कॉर्डियल के स्टॉक रहे जवन एतना दिन से भुला गइल रहे कि उनकर अधिकतर महिला मेहमान बहुत छोट रहली आ एक दोसरा से ना जानत रहली.

सात बजे ले आर्केस्ट्रा आ गइल बा, कवनो पातर पांच टुकड़ा के अफेयर ना, बलुक ओबो आ ट्राम्बोन आ सैक्सोफोन आ वायोल आ कॉर्नेट आ पिकोलो, आ निचला आ ऊँच ड्रम से पूरा गड्ढा भरल. आखिरी तैराक लोग अब समुद्र तट से अंदर आइल बा आ ऊपर के कपड़ा पहिनले बा; न्यूयॉर्क से आवे वाली गाड़ी ड्राइव में पांच गहिराह खड़ा बाड़ी सऽ आ पहिलहीं से हॉल आ सैलून आ बरामदा प्राथमिक रंग से गौरवशाली बाड़ी सऽ, आ बाल अजीब नया तरीका से बोब कइल बाड़ी सऽ, आ कैस्टिल के सपना से परे शाल बाड़ी सऽ। बार पूरा जोर शोर से चलत बा, आ बाहर के बगइचा में कॉकटेल के बहत गोल व्याप्त बा, जबले कि हवा में बकबक आ हँसी, आ मौका पर भुला गइल आकस्मिक इशारा आ परिचय, आ ओह औरतन के बीच उत्साही मुलाकात, जे कबो एक दोसरा के नाम ना जानत रहली.

जइसे-जइसे धरती सूरज से दूर हो जाले ओइसे-ओइसे रोशनी चमकत जाला आ अब आर्केस्ट्रा पीला रंग के कॉकटेल संगीत बजा रहल बा आ आवाजन के ओपेरा एगो चाभी अउरी ऊँच पिच करत बा. हँसी मिनट दर मिनट आसान होला, उड़ाव के छलक के, हँसमुख शब्द पर टिप दिहल जाला. समूह सभ में तेजी से बदलाव होला, नया लोग के साथ फूल जाला, एकही साँस में घुल जाला आ बने ला; पहिले से ही भटकल बाड़ी, आत्मविश्वासी लइकी बाड़ी स जवन मोट आ स्थिर लोग के बीच इहाँ-उहाँ बुनत बाड़ी स, एगो तीखा, आनन्दमय पल खातिर एगो समूह के केंद्र बन जाली स, आ फेर जीत से उत्साहित होके, लगातार बदलत रोशनी के नीचे चेहरा आ आवाज आ रंग के समुद्र-बदलाव के माध्यम से सरक के आगे बढ़ेली स।

अचानक एह जिप्सी में से एगो काँपत ओपल में हवा से एगो कॉकटेल जब्त क के हिम्मत खातिर नीचे फेंक देले आ फ्रिसको निहन हाथ हिलावत कैनवास के प्लेटफार्म पर अकेले नाचेले। एगो पल भर के चुपचाप; आर्केस्ट्रा के लीडर ओकरा खातिर बाध्यता से आपन लय बदलत रहेला आ गलत खबर घूमत-घूमत बकबक के फटकार होला कि ऊ फोलीज से गिल्डा ग्रे के अंडरस्टडी हई. पार्टी शुरू हो गईल बा।

हमार मानना बा कि पहिला रात जब हम गैट्सबी के घरे गइल रहीं त हम ओह गिनल चुनल मेहमानन में से रहनी जिनका के असल में बोलावल गइल रहे. लोग के बोलावल ना गइल—उहाँ गइल लोग। ऊ लोग ऑटोमोबाइल में बइठ गइल जवन ओह लोग के लांग आइलैंड ले बोर कइल आ कवनो तरह से ऊ लोग गैट्सबी के दुआर पर खतम हो गइल. एक बेर उहाँ पहुँचला के बाद ओह लोग के परिचय केहू गैट्सबी के जानत रहे आ ओकरा बाद ऊ लोग एगो मनोरंजन पार्क से जुड़ल व्यवहार के नियम के अनुसार आचरण कइल। कबो-कबो ऊ लोग बिना गैट्सबी से बिल्कुल मिलले आवत-जात रहे, पार्टी खातिर एगो सादगी दिल के साथे आवत रहे जवन कि प्रवेश के आपन टिकट रहे।

हमरा के असल में नेवता मिलल रहे। रॉबिन-अंडा नीला रंग के वर्दी में एगो ड्राइवर ओह शनिचर के सबेरे सबेरे अपना नियोक्ता के एगो आश्चर्यजनक रूप से औपचारिक नोट लेके हमरा लॉन के पार कइलस: सम्मान पूरा तरह से गैट्सबी के होई, कहल गइल रहे, अगर हम ओह रात उनकर “छोटकी पार्टी” में शामिल होखब। ऊ हमरा के कई बेर देखले रहले, आ बहुत पहिले हमरा के फोन करे के इरादा रखले रहले, बाकिर परिस्थिति के एगो अजीब संयोजन एकरा के रोकले रहे- जे गैट्सबी के हस्ताक्षर कइले रहले, एगो राजसी हाथ में।

सफेद फलालैन में सज-धज के हम सात बजे के तनी बाद उनकर लॉन के लगे चल गइनी, आ ना जानत लोग के घुमावदार आ भंवर के बीच काफी बेमार आराम से भटकत रहनी-हालांकि इहाँ-उहाँ एगो चेहरा रहे जवन हम आवागमन ट्रेन में देखले रहनी। बिंदीदार अंग्रेज नवहियन के संख्या देख के हमरा तुरते चकित हो गइल; सब बढ़िया से सज-धज के, सब तनी भूखल लउकत रहे, आ सब ठोस आ समृद्ध अमेरिकी लोग से निम्न, गंभीर आवाज में बात करत रहे. हमरा पूरा भरोसा रहे कि ऊ लोग कुछ बेचत बा: बांड भा बीमा भा ऑटोमोबाइल. आसपास के आसान पइसा के बारे में ऊ लोग कम से कम तड़पावे वाला तरीका से जानत रहे आ आश्वस्त रहे कि सही कुंजी में कुछ शब्दन खातिर ई ओह लोग के ह.

जइसहीं हम पहुँचनी हम अपना मेजबान के खोजे के कोशिश कइनी, बाकिर जवना दू-तीन लोग से हम उनकर ठिकाना पूछनी, ऊ लोग हमरा के अतना अचरज से देखत रहे, आ उनका हरकत के कवनो जानकारी से अतना जोरदार तरीका से इनकार करत रहे कि हम कॉकटेल टेबल के दिशा में खिसक के चल गइनी- बगइचा के एकमात्र अइसन जगह जहाँ कवनो एक आदमी बिना बेमतलब आ अकेले लउकत टिकल रहे।

हम सरासर शर्मिंदगी से गर्जत नशा में धुत्त होखे के रास्ता में रहनी कि जॉर्डन बेकर घर से बाहर निकल के संगमरमर के सीढ़ी के सिर पर खड़ा होके तनी पीछे झुक के तिरस्कार के रुचि से नीचे बगइचा में देखत रहले।

स्वागत होखे भा ना, राहगीरन के सौहार्दपूर्ण टिप्पणी करे के काम शुरू करे से पहिले हमरा केहू से जुड़ल जरूरी लागल.

"प्रणाम!" हम ओकरा ओर बढ़त गर्जना कइनी। बगइचा के पार हमार आवाज अस्वाभाविक रूप से तेज लागत रहे।

“हमरा लागल कि तू इहाँ होखब” हम ऊपर अइला पर ऊ गैरहाजिर जवाब दिहली. “हमरा याद आ गईल कि तू बगल में रहत रहलू—”

ऊ हमार हाथ अवैयक्तिक रूप से पकड़ लिहली, वादा के रूप में कि एक मिनट में हमार देखभाल कर लीहें, आ जुड़वा पीला ड्रेस में दू गो लइकिन के कान देली, जवन सीढ़ी के तलहटी पर रुक गइली।

"प्रणाम!" दुनु जाना एक संगे रोवत रहले। “सॉरी रउरा ना जीत पवनी.”

ऊ गोल्फ टूर्नामेंट खातिर रहे. एक हफ्ता पहिले फाइनल में ऊ हार गइल रहली.

पीला रंग में एगो लइकी कहलस, “तू त नइखीं जानत कि हम के हईं, बाकिर हमनी के रउरा से करीब एक महीना पहिले एहिजा मिलल रहीं जा.”

“तब से तू आपन बाल रंगले बाड़ू” जॉर्डन टिप्पणी कइलस आ हम शुरू कइनी बाकिर लइकी लोग लापरवाही से आगे बढ़ गइल रहे आ ओकर टिप्पणी समय से पहिले के चाँद के संबोधित रहे, जवन रात के खाना जइसन पैदा भइल रहे, एहमें कवनो संदेह नइखे, कवनो कैटरर के टोकरी से. जॉर्डन के पतला सोना के बांह हमरा में टिकल रहे, हम सीढ़ी से उतर के बगइचा में घूमत रहनी। गोधूलि बेला में कॉकटेल के ट्रे हमनी पर बहत रहे आ हमनी के एगो टेबुल पर बइठ गइनी जा जवना में पीला रंग के दुनु लइकी आ तीन गो मरद रहले, हर केहू के परिचय हमनी से मिस्टर मम्बल के रूप में कइल गइल रहे.

“का रउवा एह पार्टी में अक्सर आवेनी?” जॉर्डन अपना बगल के लइकी से पूछताछ कइलस।

“अंतिम उहे रहे जवना में हम तोहरा से मिलल रहनी” लइकी सतर्क आत्मविश्वासी आवाज में जवाब दिहलस। ऊ अपना साथी के ओर मुड़ली: “का ई तहरा खातिर ना रहे लुसिल?”

ई लुसिल खातिर भी रहे।

लुसिल कहली, “हमरा आवे के बहुत पसंद बा। "हमरा कबो परवाह ना कि हम का करीं, एहसे हमरा हमेशा बढ़िया समय लागेला। जब हम पिछला बेर इहाँ रहनी त हम आपन गाउन एगो कुर्सी प फाड़ देले रहनी, अवुरी उ हमरा से हमार नाम अवुरी पता पूछले-एक सप्ताह के भीतर हमरा क्रॉयरियर के एगो पैकेज मिलल, जवना में एगो नाया शाम के गाउन रहे।"

“रहले बाड़ू का?” जॉर्डन पूछले।

“पक्का हम कइले रहनी। आज रात के पहिरे वाला रहनी, लेकिन बस्ट में बहुत बड़ रहे आ ओकरा में बदलाव करे के पड़ल रहे। लैवेंडर के मोती से गैस ब्लू रहे। दू सौ पैंसठ डॉलर के रहे।”

“कवनो साथी में कुछ मजेदार बा जवन अइसन काम करी” दूसर लइकी बेसब्री से कहलस। “उ कवनो देह से कवनो परेशानी नइखन चाहत.”

“के नइखे करत?” हम पूछताछ कइनी।

“गैट्सबी। केहू हमरा के बतवले रहे—”

दुनो लईकी अवुरी जॉर्डन गोपनीय तरीका से एक संगे झुक गईले।

“केहू हमरा के बतवले रहे कि उ लोग के लागल कि उ एक बेर कवनो आदमी के हत्या क देले बाड़े।”

हमनी के सब के ऊपर एगो रोमांच बीत गईल। तीनों मिस्टर मुम्बल आगे झुक के बेसब्री से सुनत रहले।

“हमरा नइखे लागत कि ई अतना बा कि ,” लुसिल संदेह से तर्क दिहली; “ई त अउरी बा कि युद्ध के दौरान उ जर्मन जासूस रहले।”

एक आदमी पुष्टि में मुड़ी हिला दिहलस।

उ हमनी के सकारात्मक भरोसा देले कि, हम एगो अयीसन आदमी से सुनले बानी, जवन कि उनुका बारे में सब कुछ जानत रहे, जर्मनी में उनुका संगे पलल-बढ़ल रहे।

“अरे ना” पहिला लइकी कहलस, “अइसन ना हो सके, काहे कि ऊ युद्ध के दौरान अमेरिकी सेना में रहले.” जइसे-जइसे हमनी के विश्वासघात वापस उनका ओर स्विच भइल ऊ उत्साह से आगे झुक गइली। “तू कबो कबो ओकरा ओर देखऽ जब ओकरा लागेला कि केहू ओकरा ओर नइखे देखत, हम शर्त लगा लेब कि ऊ एगो आदमी के मार दिहले बा.”

आँख सिकुड़ के सिहर गइली। लुसिल सिहर गइली। हमनी के सब केहू मुड़ के गैट्सबी के खोजत देखनी जा। ई उनुका प्रेरित रोमांटिक अटकलन के गवाही रहे कि उनुका बारे में ओह लोग के फुसफुसाहट होखत रहे जेकरा बहुते कम मिलल रहे जवना के बारे में एह दुनिया में फुसफुसाहट कइल जरूरी बा.

पहिला रात के खाना-आधा रात के बाद एगो अउरी होई-अब परोसल जा रहल रहे आ जॉर्डन हमरा के अपना पार्टी में शामिल होखे के नेवता दिहली, जवन बगइचा के दूसरा ओर एगो टेबुल के चारों ओर पसरल रहे। तीन गो बियाहल जोड़ा आ जॉर्डन के एस्कॉर्ट रहे, एगो जिद्दी स्नातक रहे जे हिंसक इशारा में डूबल रहे आ जाहिर बा कि एह आभास में कि देर सबेर जॉर्डन ओकरा के कम-बेसी अपना व्यक्ति के सोझा देबे वाला बा. ई पार्टी रेम्बलिंग के बजाय एगो गरिमामय एकरूपता के संरक्षित कइले रहे, आ अपना आप में देहात के स्थिर कुलीनता के प्रतिनिधित्व करे के काम ग्रहण कइले रहे- पूर्वी अंडा पश्चिमी अंडा के नम्रता आ अपना स्पेक्ट्रोस्कोपिक उल्लास से सावधानी से चौकस रहे।

“चलऽ निकलल जाव” जॉर्डन फुसफुसा के कहले, कवनो तरह से बेकार आ अनुचित आधा घंटा के बाद; “ई हमरा खातिर बहुते बेसी विनम्र बा.”

हम उठनी, त उ बतवली कि हम मेजबान के खोजे वाला बानी: हम उनुका से कबो ना मिलल रहनी, उ कहली, अवुरी एकरा से हमरा बेचैनी होखत रहे। स्नातक के छात्र निंदनीय, उदास तरीका से मुड़ी हिला दिहलस।

बार जहाँ हमनी के पहिले नजर डालनी जा, ओहिजा भीड़ रहे, लेकिन गैट्सबी ना रहले। सीढ़ी के ऊपर से ना मिलल, आ ऊ बरामदा पर ना रहे। संजोग से हमनी के एगो महत्वपूर्ण देखाई देवे वाला दरवाजा के कोशिश कईनी जा, आ एगो ऊँच गॉथिक लाइब्रेरी में घुस गईनी जा, जवना के पैनल में नक्काशीदार अंग्रेजी ओक रहे, आ शायद विदेश में कवनो खंडहर से पूरा परिवहन कईल गईल रहे।

एगो मोट, अधबूढ़ आदमी, विशाल उल्लू आँख वाला चश्मा वाला, एगो बड़हन टेबुल के किनारे कुछ नशा में धुत्त बइठल रहे, किताबन के अलमारी के अस्थिर एकाग्रता से टकटकी लगा के देखत रहे। हमनी के अंदर घुसत घरी उ उत्साह से चक्का घुमावत रहले आ जॉर्डन के माथा से गोड़ तक के जांच कईले।

“रउरा का लागत बा?” ऊ तेजी से मांग कइलन.

“का बारे में?”

ऊ किताब के अलमारी के ओर हाथ हिला दिहले।

"एह बारे में। असल में आपके पता लगावे के कष्ट करे के जरूरत नईखे। हम पता लगा लेले बानी। उ लोग असली बाड़े।"

“किताबन के?”

ऊ मुड़ी हिला के कहले.

"बिल्कुल असली-पन्ना आ सब कुछ होखे। हमरा लागल कि ई एगो बढ़िया टिकाऊ गत्ता होई। असल में ई बिल्कुल असली बा। पन्ना आ—इहाँ! लेम्मे देखाईं।"

हमनी के संदेह के हल्का में लेके उ किताब के अलमारी के ओर भाग गईले अवुरी स्टोडार्ड लेक्चर के खंड एक लेके लवटले।

"देखीं!" ऊ विजयी भाव से रोवत रहले. "ई एगो सच्चा छपल टुकड़ा ह। ई हमरा के बेवकूफ बना दिहलस। ई आदमी एगो नियमित बेलास्को ह। ई एगो जीत ह। कवन गहनता! कवन यथार्थवाद! जानत रहे कि कब रुके के बा, उहो-पन्ना ना काटले। लेकिन रउआ का चाहत बानी? का उम्मीद बा?"

ऊ हमरा से किताब छीन के जल्दबाजी में ओकरा शेल्फ पर बदल दिहलन, बड़बड़ात कि अगर एगो ईंट हटा दिहल जाव त पूरा लाइब्रेरी गिर जाए के संभावना बा.

“के ले आइल बा?” उ मांग कईले। “ना त अभी आईल बाड़ू? हमरा के ले आवल गईल रहे, अधिकांश लोग के ले आवल गईल रहे।”

जॉर्डन ओकरा ओर सतर्क होके, हँसमुख, बिना कवनो जवाब दिहले देखलस।

उ आगे कहले कि, हमरा के रूजवेल्ट नाम के एगो महिला ले आईल रहली। "मिसेज क्लाउड रूजवेल्ट। का रउवा उनुका के जानत बानी? काल्ह रात के कहीं मिलल रहनी। हम नशा में धुत्त बानी करीब एक हफ्ता हो गईल बा, अवुरी हमरा लागल कि शायद कवनो लाइब्रेरी में बईठे से हमरा सोबर हो जाई।"

“का बा?”

“तनी-मनी, हमरा लागता। हम अभी तक नईखी बता सकत। हम इहाँ अभी एक घंटा भईल बानी। किताब के बारे में बतवनी का? उ असली ह। उ लोग—”

“तू हमनी के बतवले बाड़ू.”

हम गंभीरता से उनका से हाथ मिला के वापस बाहर निकल गईनी।

बगइचा में कैनवास पर अब नाच होखत रहे; शाश्वत बेशर्म गोल में जवान लइकिन के पीछे धकेलत बूढ़ लोग, बेहतर जोड़ा एक दोसरा के घुमावदार तरीका से, फैशन के तरीका से पकड़ले बा आ कोना में राखत बा-आ बहुत संख्या में एकल लड़िकियन के अलग-अलग नाचत बा भा आर्केस्ट्रा के बैंजो भा जाल के बोझ से एक पल खातिर राहत देत बा. आधा रात ले हँसी-मजाक बढ़ गइल रहे। एगो मशहूर टेनर इटैलियन में गवले रहे, आ एगो कुख्यात कॉन्ट्राल्टो जाज में गवले रहे, आ संख्या के बीच में लोग पूरा बगइचा में “स्टंट” करत रहे, जबकि गर्मी के आसमान के ओर खुशहाल, खाली हँसी के फटकार उठत रहे। स्टेज के एगो जोड़ी जुड़वाँ बच्चा, जे पीला रंग में लइकी निकलल, वेशभूषा में एगो बेबी एक्टिंग कइलस आ अँगुरी के कटोरा से बड़ गिलास में शैम्पेन परोसल गइल। चाँद अउरी ऊँच उठ गइल रहे आ साउंड में बहत रहे चांदी के तराजू के त्रिकोण, जवन लॉन पर बैंजो के कड़ा, टीन के टपकत तनी काँपत रहे।

हम त अबहियों जॉर्डन बेकर के साथे रहनी। हम एगो टेबुल पर हमरा उमिर के एगो आदमी आ एगो उधम मचावे वाली छोट लइकी के साथे बइठल रहनी, जवन तनको उकसाव पर बेकाबू हँसी के रास्ता दे दिहलस। हम अब मजा लेत रहनी। हम दू गो अंगुरी के कटोरा शैम्पेन लेले रहनी आ आँख के सोझा दृश्य कुछ महत्वपूर्ण, तत्व आ गहिराह में बदल गइल रहे।

मनोरंजन में सुस्ती पर ऊ आदमी हमरा ओर देखलस आ मुस्कुरइले।

ऊ विनम्रता से कहले, “तोहार चेहरा परिचित बा.” “युद्ध के समय रउआ फर्स्ट डिवीजन में ना रहनी ह?”

“काहे हँ.. हम अठाइसवीं इन्फैंट्री में रहनी.”

“हम उन्नीस-अठारह जून तक सोलहवाँ में रहनी, हमरा मालूम रहे कि हम तोहरा के कहीं पहिले देखले बानी.”

हमनी के एक पल खातिर फ्रांस के कुछ भींजल, धूसर रंग के छोट-छोट गाँवन के बारे में बात कईनी जा। जाहिर बा कि ऊ एही आसपास रहत रहले, काहे कि ऊ हमरा के बतवले रहले कि ऊ अभी हाइड्रोप्लेन खरीदले बाड़न, आ सबेरे एकरा के आजमावे वाला बाड़न.

“हमरा साथे जाए के बा, पुरान खेल? बस साउंड के किनारे किनारे के लगे.”

“कवना बजे?”

“कवनो समय जवन रउरा पर सबसे बढ़िया सूट करे.”

उनकर नाम पूछल हमरा जीभ के नोक पर रहे कि जॉर्डन चारो ओर देखलस आ मुस्कुरइले।

“अब समलैंगिक समय बितावत बा?” उ पूछताछ कईली।

“बहुत बढ़िया बा.” हम फेर से अपना नया परिचित के ओर मुड़नी। “हमरा खातिर ई एगो असामान्य पार्टी ह। हम मेजबान के भी नइखीं देखले। हम ओहिजा रहत बानी—” हम दूर से अदृश्य हेज पर हाथ हिलावत कहनी, “आ ई आदमी गैट्सबी नेवता लेके अपना ड्राइवर के ऊपर भेज दिहलस।”

एक पल खातिर उ हमरा ओर अयीसन देखलस जईसे उ समझे में असफल हो गईल होखे।

ऊ अचानक कहले, “हम गैट्सबी हईं.”

"का!" हम चिल्ला के कहनी। “अरे माफी मांगत बानी.”

“हमरा लागल कि तू जानत बाड़ू, पुरान खेल. हमरा डर बा कि हम बहुते बढ़िया मेजबान ना हईं.”

ऊ समझदारी से मुस्कुरइले-समझ से कहीं अधिका। ई ओह दुर्लभ मुस्कान में से एगो रहे जवना में शाश्वत आश्वासन के एगो गुण रहे, जवन जीवन में चार-पांच बेर रउरा सामने आ सकेनी. ई एक पल खातिर पूरा शाश्वत दुनिया के सामना कइलस-या सामना करत बुझाइल-, आ फेर रउरा पक्ष में एगो अप्रतिरोध्य पूर्वाग्रह के साथ रउरा पर ध्यान केंद्रित कइलस। ई रउरा के ओतने समझत रहे जतना दूर ले रउरा समझल चाहत रहीं, रउरा पर ओइसहीं विश्वास कइलसि जइसे रउरा अपना पर विश्वास कइल चाहब आ रउरा के भरोसा दिअवलसि कि एकरा में रउरा पर ठीक वइसने आभास बा जवना के रउरा बेहतरीन हालत में संप्रेषित करे के उमेद करत रहीं. ठीक ओही घरी ई गायब हो गइल-आ हम एगो सुरुचिपूर्ण युवा रफनेक के देखत रहनी, तीस साल से ऊपर एक-दू साल, जेकर भाषण के विस्तृत औपचारिकता बस बेतुका होखे से चूक गइल रहे। उनकर परिचय देवे से कुछ समय पहिले हमरा एगो मजबूत आभास हो गईल रहे कि उ आपन बात सावधानी से चुनत बाड़े।

लगभग ओह घरी जब मिस्टर गैट्सबी आपन पहचान बनवले त एगो बटलर जल्दी से उनका ओर बढ़ल आ ई जानकारी लेके कि शिकागो उनका के तार पर फोन कर रहल बा. ऊ एगो छोट धनुष से बहाना बनवले जवना में हमनी में से हर केहू बारी-बारी से शामिल रहे।

“अगर कुछुओ चाहीं त बस ओकरा के माँगऽ, पुरान खेल” ऊ हमरा से आग्रह कइलन. “माफ करब, बाद में फेर से रउरा साथे जुड़ब.”

जब ऊ ना रहले त हम तुरते जॉर्डन के ओर मुड़नी-अपना आश्चर्य के भरोसा दिआवे खातिर मजबूर होके। हमरा उम्मीद रहे कि मिस्टर गैट्सबी अपना बीच के उमिर में एगो फूलदार आ मोटापा वाला आदमी होखीहें.

“उ के ह?” हम मांग कईनी। “जानत बाड़ऽ?”

“ऊ त बस गैट्सबी नाम के आदमी ह.”

“कहाँ के ह, माने?आ का करेला?”

“अब तू एह विषय पर शुरू हो गइल बाड़ू” ऊ वान मुस्कान से जवाब दिहली. “अच्छा, उ एक बेर हमरा से कहले रहले कि उ ऑक्सफोर्ड के आदमी हवे।”

ओकरा पीछे एगो मद्धिम पृष्ठभूमि के आकार मिले लागल बाकिर ओकरा अगिला टिप्पणी पर ऊ फीका पड़ गइल.

“हालांकि, हमरा विश्वास नइखे होखत.”

"काहे ना?"

ऊ जिद कइली, “पता ना, बस हमरा नइखे लागत कि ऊ ओहिजा गइल रहले.”

उनकर लहजा में कुछ बात हमरा दोसरा लइकी के “हमरा लागत बा कि ऊ एगो आदमी के मार दिहले बा” के याद दिलावत रहे आ एकर असर हमरा जिज्ञासा के भड़कावे के पड़ल. हम एह जानकारी के बिना कवनो सवाल के स्वीकार कर लेतीं कि गैट्सबी लुइसियाना के दलदल से भा न्यूयॉर्क के निचला ईस्ट साइड से निकलल बा. जवन कि समझ में आवे वाला रहे। बाकिर नवही लोग ना-कम से कम हमरा प्रांतीय अनुभवहीनता में हमरा विश्वास रहे कि ऊ लोग ना-कहीं से ठंडा-ठंडा बह के लांग आइलैंड साउंड पर महल खरीदल.

कंक्रीट के शहरी नापसंदगी के संगे विषय बदलत जॉर्डन कहले कि, “वइसे भी उ बड़ पार्टी देवेले। "आ हमरा बड़का पार्टी पसंद बा। उ लोग एतना अंतरंग होखेला। छोट पार्टी में कवनो निजता ना होखेला।"

बास ड्रम के बूम रहे आ बगइचा के इकोलेलिया के ऊपर अचानक आर्केस्ट्रा लीडर के आवाज बाज गइल।

ऊ रोवत कहले, “महिला आ सज्जन लोग.” “मिस्टर गैट्सबी के निहोरा प हमनी के रउआ खातिर मिस्टर व्लादमीर टोस्टोफ के ताजा काम खेले जा रहल बानी जा, जवन कि पिछला मई में कार्नेगी हॉल में एतना ध्यान अपना ओर खींचलस। अगर रउआ पेपर पढ़ब त रउआ पता चल जाई कि बहुत बड़ सनसनी भईल रहे।” ऊ हँसमुख विनम्रता से मुस्कुरइले, आ जोड़ले: “कुछ सनसनी!” जवना पर सब लोग हँस गइल।

ऊ कामुकता से आपन बात खतम कइलन, “एह टुकड़ा के ‘व्लादमीर टोस्टोफ के जैज हिस्ट्री ऑफ द वर्ल्ड!’ के नाम से जानल जाला. ”

मिस्टर टॉस्टोफ के रचना के स्वभाव हमरा से फरार हो गइल, काहे कि जइसे शुरू भइल हमार नजर गैट्सबी पर पड़ल, संगमरमर के सीढ़ी पर अकेले खड़ा होके एगो समूह से दोसरा समूह के मंजूरी देबे वाला आँख से देखत. उनकर तन के त्वचा चेहरा पर आकर्षक रूप से कस के खींचाइल रहे आ छोट बाल अइसन लागत रहे जइसे रोज छंटनी होखत रहे। हमरा ओकरा बारे में कवनो भयावह बात ना लउकत रहे। हम सोचनी कि का उनुकर शराब ना पियला से उनुका मेहमानन से अलगा होखे में मदद मिलल काहे कि हमरा लागल कि जइसे-जइसे भाईचारा के प्रफुल्लता बढ़ल ऊ अउरी सही होखत जात रहले. जब “जैज हिस्ट्री ऑफ द वर्ल्ड” खतम हो गइल त लइकी लोग पिल्ला नियर, मिलनसार तरीका से मरदन के कंधा पर आपन माथा रखत रहे, लइकी लोग चंचलता से पीछे मुड़ के मरदन के बांह में बेहोश होखत रहे, ऊहो समूह में, ई जानत कि केहू ओह लोग के गिरला के गिरफ्तार कर ली-लेकिन गैट्सबी पर केहू पीछे मुड़ के बेहोश ना भइल, आ कवनो फ्रेंच बॉब गैट्सबी के कंधा ना छूवलस, आ कवनो गावे वाला क्वार्टिट ना बनल रहे गैट्सबी के सिर एक कड़ी खातिर।

“रउरा से माफी मांगत बानी.”

गैट्सबी के बटलर अचानक हमनी के बगल में खड़ा हो गईल रहे।

“मिस बेकर?” उ पूछताछ कईले। “हम रउआ से माफी मांगत बानी, लेकिन मिस्टर गैट्सबी रउआ से अकेले बात कईल चाहत बाड़े।”

“हमरा साथे?” ऊ अचरज से चिल्ला उठली।

“हँ मैडम.”

ऊ अचरज से हमरा ओर भौंह चढ़ावत धीरे-धीरे उठली आ बटलर के पीछे-पीछे घर के ओर बढ़ली। हम देखनी कि ऊ आपन शाम के ड्रेस, आपन सगरी ड्रेस, खेल के कपड़ा निहन पहिनले रहली-उनका हरकत में एगो जॉन्टीनेस रहे जइसे कि ऊ पहिले साफ-सुथरा, कुरकुरा सबेरे गोल्फ कोर्स पर चलल सीखले होखसु.

हम अकेले रहनी आ लगभग दू गो हो गइल रहे। कुछ समय से एगो लमहर, कई गो खिड़की वाला कमरा से भ्रमित आ पेचीदा आवाज निकलल रहे जवन छत पर लटकल रहे। जॉर्डन के स्नातक से बच के, जे अब दू गो कोरस लड़िकियन से प्रसूति संबंधी बातचीत में लागल रहे, आ जे हमरा से उनुका साथे आवे के निहोरा करत रहे, हम भीतर चल गइनी.

बड़का कमरा में लोग से भरल रहे। पीला रंग के कपड़ा पहिनले लइकी में से एगो पियानो बजावत रहे आ ओकरा बगल में एगो मशहूर कोरस के एगो लमहर लाल बाल वाली युवती खड़ा रहली, जवन गीत में लागल रहे। ऊ शैम्पेन के मात्रा में पी चुकल रहली आ अपना गीत के दौरान ऊ तय कइले रहली, अकुशलता से, कि सब कुछ बहुते बहुते दुखद बा- ऊ खाली गावत ना रहली, रोवत भी रहली. जब भी गीत में रुकावट आवे त ऊ ओकरा के हांफत, टूटल-फूटल सिसकन से भर देत रहली आ फेर एगो कंपकंपी सोपरानो में फेर से गीत के बोल लेत रहली. लोर उनका गाल पर बहत रहे-हालांकि, आज़ादी से ना, काहे कि जब ऊ उनकर भारी मनका वाला काजर के संपर्क में आइल त ऊ स्याही के रंग धारण कर लिहलस, आ बाकी रास्ता धीरे-धीरे करिया नदियन में पीछा करत रहे। एगो हास्य सुझाव दिहल गइल कि ऊ अपना चेहरा पर नोट गावे, तबे ऊ हाथ ऊपर फेंक के कुर्सी पर डूब गइली आ गहिराह विनस नींद में चल गइली.

“उनकर झगड़ा एगो अइसन आदमी से भइल रहे जवन कहेला कि ऊ ओकर पति ह” हमरा कोहनी पर एगो लइकी समझवलस।

हम चारो ओर देखनी। बाकी अधिकतर मेहरारू अब ओह मरदन से झगड़ा करत रहली जवना के पति बतावल जात रहे. इहाँ तक कि जॉर्डन के पार्टी, ईस्ट एग के चौकड़ी के भी मतभेद से किराया पर दिहल गईल। ओहमें से एगो आदमी एगो नवही अभिनेत्री से जिज्ञासु तीव्रता से बतियावत रहुवे आ ओकर मेहरारू एह हालात पर गरिमामय आ उदासीन तरीका से हँसे के कोशिश कइला का बाद पूरा तरह से टूट गइल आ फ्लैंक अटैक के सहारा ले लिहलसि- अंतराल पर ऊ अचानक खिसियाइल हीरा का तरह ओकरा बगल में लउकली आ सिसकारी भरली: “तू वादा कइले बाड़ू!” ओकरा कान में घुस गइल.

घर जाए के अनिच्छा खाली पथभ्रष्ट आदमी तक सीमित ना रहे। एह हॉल में एह घरी दू गो दुखद रूप से सोबर आदमी आ ओह लोग के बेहद आक्रोशित मेहरारू लोग के कब्जा रहे. पत्नी लोग तनी उचा आवाज में एक दूसरा से सहानुभूति देखावत रहली।

“जब भी उ हमरा के बढ़िया समय बितावत देखतारे त उनुका घरे जाए के मन करेला।”

“जीवन में एतना स्वार्थी बात कबो ना सुनले रहनी।”

“हमनी के हमेशा सबसे पहिले निकले वाला बानी जा.”

“हमनी के भी अइसने बानी जा.”

“अच्छा, आज रात हमनी के लगभग आखिरी बानी जा” एगो आदमी भेड़िया निहन कहलस। “आधा घंटा पहिले आर्केस्ट्रा चल गइल.”

पत्नी लोग के सहमति के बावजूद कि अयीसन कुकर्म विश्वसनीयता से परे बा, विवाद एगो छोट संघर्ष में खतम हो गईल अवुरी दुनो पत्नी के लात मार के रात में उठावल गईल।

हॉल में आपन टोपी के इंतजार करत घरी लाइब्रेरी के दरवाजा खुलल आ जॉर्डन बेकर आ गैट्सबी एके साथे बाहर निकल गइले. ऊ ओकरा से कुछ आखिरी शब्द कहत रहले बाकिर उनका अंदाज में जवन उत्सुकता रहे ऊ अचानक औपचारिकता में कस गइल जब कई लोग उनका लगे विदाई देबे खातिर आ गइल.

जॉर्डन के पार्टी बरामदा से बेसब्री से ओकरा के बोलावत रहे, लेकिन उ हाथ मिलावे खातिर कुछ देर खातिर टिक गईली।

ऊ फुसफुसा के कहली, “अभी सबसे गजब के बात सुनले बानी.” “हमनी के कब तक ओहिजा भीतर रहनी जा?”

“काहे, करीब एक घंटा के बा.”

“ई... बस कमाल के रहे” ऊ अमूर्त रूप से दोहरवली। “लेकिन कसम खइले रहनी कि हम ना बताइब आ इहाँ हम तोहरा के लुभावत बानी.” ऊ हमरा चेहरा पर शान से जम्हाई लेहली। “प्लीज आके हमरा के देखऽ... फोन बुक... मिसेज सिगौर्नी हावर्ड के नाम से... हमार चाची...” ऊ बात करत-करत हड़बड़ात चलत रहली-दुआर पर अपना पार्टी में पिघलत उनकर भूरा हाथ एगो जॉन्टी सलामी लहरावत रहे।

बल्कि शर्मिंदा होके कि पहिला बेर अइला पर हम अतना देर रुकल रहनी, हम गैट्सबी के आखिरी मेहमानन के साथे जुड़ गइनी, जे उनका चारो ओर झुंड बना के बइठल रहले. हम समझावल चाहत रहनी कि हम साँझ के सबेरे ओकर शिकार कइले बानी आ बगइचा में ओकरा के ना जाने खातिर माफी माँगे के चाहत रहे।

“एकर जिक्र मत करीं” ऊ हमरा के बेसब्री से आज्ञा दिहलन. “एकरा पर दोसर ना सोचऽ, पुरान खेल.” परिचित भाव में ओह हाथ से बेसी परिचितता ना रहे जवन आश्वस्त करत हमरा कंधा के ब्रश करत रहे। “आ ई मत भुलाईं कि हम काल्हु सबेरे, नौ बजे, हाइड्रोप्लेन में चढ़त बानी.”

तब खबास, अपना कंधा के पीछे:

“फिलाडेल्फिया रउरा के फोन पर चाहत बिया मलिकार.”

“ठीक बा, एक मिनट में। ओह लोग के बता दीं कि हम ठीक ओहिजा आ जाईब... शुभ रात.”

"शुभ रात्री।"

"शुभ रात्री।" ऊ मुस्कुरइले-आ अचानक लागल कि आखिरी जाए वाला लोग में शामिल होखे के एगो सुखद महत्व हो गइल बा, जइसे कि ऊ हर समय एकर इच्छा करत होखे. “गुड नाइट, पुरान खेल... गुड नाइट.”

बाकिर सीढ़ी से नीचे चलत देखनी कि साँझ एकदम खतम नइखे भइल. दरवाजा से पचास फीट दूर दर्जन भर हेडलाइट एगो अजीबोगरीब आ उथल-पुथल वाला दृश्य के रोशनी देत रहे। सड़क के बगल के खाई में, दाहिना ओर ऊपर, लेकिन हिंसक रूप से एक पहिया से काट के, एगो नया कूप टिकल रहे जवन कि गैट्सबी के ड्राइव से दू मिनट पहिले ना निकल गईल रहे। एगो देवाल के तेज जट पहिया के अलग होखे के कारण रहे, जवना प अब आधा दर्जन जिज्ञासु ड्राइवर के काफी ध्यान मिलत रहे। हालांकि, जईसे-जईसे उ लोग आपन गाड़ी सड़क के जाम क के छोड़ देले रहले, कुछ समय से पीछे के लोग के ओर से कठोर, असंगत आवाज सुनाई देत रहे, अवुरी जवन कि दृश्य के पहिलही से हिंसक भ्रम के अवुरी बढ़ा देले रहे।

एगो लमहर डस्टर में सवार एगो आदमी मलबा से उतर के अब सड़क के बीच में खड़ा होके गाड़ी से टायर तक आ टायर से पर्यवेक्षक लोग के सुखद, अचरज से देखत रहे।

"देखीं!" उ समझवले। “खाई में चल गइल.”

ई तथ्य उनका खातिर असीम आश्चर्यजनक रहे आ हम पहिले आश्चर्य के असामान्य गुण के पहचान लेहनी, आ फेर ऊ आदमी- ऊ गैट्सबी के पुस्तकालय के दिवंगत संरक्षक रहे।

“कइसे भइल ?”

ऊ आपन कंधा झटक लिहले.

उ निर्णायक रूप से कहले, “हमरा मैकेनिक्स के बारे में कुछूओ नईखे मालूम।

“लेकिन कईसे भईल, देवाल में भाग गईल का?”

“हमरा से मत पूछऽ” उल्लू आँख पूरा बात से हाथ धोवत कहलस। "हमरा गाड़ी चलावे के बारे में बहुत कम जानकारी बा-कुछ ना के बगल में। अयीसन भईल, अवुरी हमरा बस एतने मालूम बा।"

“अच्छा, अगर रउआ गरीब ड्राइवर हईं त रात में गाड़ी चलावे के कोशिश ना करे के चाहीं.”

उ नाराज होके बतवले, “लेकिन हम कोशिश तक ना करत रहनी, कोशिश तक ना करत रहनी।”

बगल के लोग पर एगो विस्मयकारी चुप्पी आ गइल।

“आत्महत्या कइल चाहत बाड़ऽ?”

“तू भाग्यशाली बाड़ू कि ई त बस एगो पहिया रहे! एगो खराब ड्राइवर आ कोशिश भी ना कइल!”

अपराधी समझवले, “रउरा समझ में नईखे आवत। “हम गाड़ी ना चलावत रहनी, गाड़ी में एगो अउरी आदमी बा.”

एह घोषणा के बाद जवन झटका लागल ओकरा के लगातार “आह-हह!” जइसे-जइसे कूप के दरवाजा धीरे-धीरे खुलल। भीड़-अब भीड़ हो गइल रहे-अनैच्छिक रूप से पीछे हट गइल आ जब दरवाजा खुल गइल त भूत-प्रेत के ठहराव हो गइल। फेर बहुत धीरे-धीरे, कुछ हिस्सा में, एगो पीयर, लटकत व्यक्ति मलबा से बाहर निकलल, एगो बड़हन अनिश्चित नाचत जूता लेके जमीन पर अस्थायी रूप से पंजा मारत।

हेडलाइट के चमक से आन्हर आ सींग के लगातार कराहला से उलझल प्रकटीकरण एक पल खातिर डोलत खड़ा हो गइल ओकरा बाद ओकरा धूल में बइठल आदमी के बोध हो गइल.

“का बात बा?” ऊ शांति से पूछताछ कइले. “हमनी के गैस से बाहर चल गईल का?”

"देखीं!"

आधा दर्जन अँगुरी कटल पहिया के ओर इशारा करत रहे-उ एक पल खातिर ओकरा के एकटक देखत रहले, आ फेर ऊपर के ओर देखले जइसे उनका शक होखे कि ऊ आसमान से गिरल बा।

केहू समझवलस, “उतर गईल।

ऊ मुड़ी हिला के कहले.

“पहिले त हम नोटिस कइनी कि हम रुक गइल बानी.”

एगो विराम के बात बा। फेर लमहर साँस लेत आ कंधा सीधा करत ऊ दृढ़ निश्चयी आवाज में टिप्पणी कइलन:

“अचरज’फ बताईं कि गैस लाइन स्टेशन कहाँ बा?”

कम से कम एक दर्जन आदमी, जेकरा में से कुछ लोग के हालत उनुका से तनी बेहतर रहे, उनुका के समझवले कि पहिया अवुरी गाड़ी के अब कवनो शारीरिक बंधन नईखे मिलत।

“बैक आउट” ऊ कुछ देर बाद सुझाव दिहलन. “उनुका के उल्टा कर दऽ.”

“लेकिन पहिया ’ बंद हो गइल बा!”

ऊ सकुचात रहले.

उ कहले कि, कोशिश कईला से कवनो नुकसान नईखे।

कैटरवॉलिंग के सींग एगो क्रेसेन्डो पर पहुँच गइल रहे आ हम मुड़ के लॉन के पार क के घर के ओर बढ़ गइनी। हम एक बेर पीछे मुड़ के देखनी। गैट्सबी के घर पर चाँद के एगो वेफर चमकत रहे जवना से रात पहिले जइसन ठीक हो गइल रहे आ अबहियो चमकत बगइचा के हँसी आ आवाज से बाचत रहे. खिड़की आ बड़हन दरवाजा से अब अचानक खालीपन बहत बुझाइल, जवन मेजबान के आकृति के पूरा अलगाव से संपन्न करत रहे, जवन बरामदा में खड़ा रहे, हाथ ऊपर उठा के विदाई के औपचारिक इशारा करत रहे।

अब तक जवन लिखले बानी ओकरा के पढ़ के देखत बानी कि हम ई आभास देले बानी कि कई हफ्ता के अंतर से तीन रात के घटना सब हमरा के आत्मसात क लेले रहे। एकरा उलट ई लोग भीड़भाड़ वाला गर्मी में महज आकस्मिक घटना रहे आ, बहुत बाद तक, ई हमरा के हमरा निजी मामिला से असीम रूप से कम आत्मसात करत रहे.

अधिकतर समय हम काम करत रहनी। सबेरे-सबेरे सूरज हमार परछाई पश्चिम के ओर फेंक दिहलस जब हम निचला न्यूयॉर्क के सफेद खाई से नीचे हड़बड़ा के प्रोबिटी ट्रस्ट के ओर बढ़नी। हम बाकी चपरासी आ नवही बांड-सेलमैन लोग के पहिला नाम से जानत रहनी, आ ओह लोग के साथे अन्हार, भीड़ वाला रेस्टोरेंट में छोट-छोट सुअर के सॉसेज आ मसले आलू आ कॉफी पर लंच करत रहनी। इहाँ तक कि जर्सी सिटी में रहे वाली अवुरी लेखा विभाग में काम करे वाली एगो लईकी से हमार छोट-छोट संबंध रहे, लेकिन ओकर भाई हमरा ओर नीच नजर फेंके लगले, एहसे जब उ जुलाई में छुट्टी प गईली त हम एकरा के चुपचाप उड़ावे देनी।

हम आमतौर पर येल क्लब में रात के खाना खात रहनी-का जाने काहे ई हमरा दिन के सबसे उदास आयोजन रहे-आ फेर ऊपर लाइब्रेरी में जाके एक घंटा कर्तव्यनिष्ठा से निवेश आ प्रतिभूति के अध्ययन कइनी। आम तौर प आसपास कुछ दंगाई रहे, लेकिन उ लोग कबो लाइब्रेरी में ना आईल, एहसे काम करे खाती इ एगो बढ़िया जगह रहे। एकरा बाद अगर रात मधुर रहे त मैडिसन एवेन्यू में टहलत-टहलत पुरान मरे हिल होटल से गुजरत रहनी, आ 33वीं स्ट्रीट के पार से पेंसिल्वेनिया स्टेशन तक पहुँचनी।

न्यूयार्क, रात में एकर रेसी, साहसिक एहसास, आ मरद मेहरारू आ मशीन के लगातार झिलमिलाहट से बेचैन आँख के जवन संतुष्टि मिलेला, हमरा पसंद आवे लागल. हमरा फिफ्थ एवेन्यू पर चल के भीड़ में से रोमांटिक मेहरारूवन के चुन के कल्पना कइल पसंद रहे कि कुछ मिनट में हम ओह लोग के जिनिगी में घुसे वाला बानी, आ केहू के कबो पता ना चली ना ना. कबो-कबो मन में हम ओह लोग के पीछे-पीछे छिपल गली के कोना पर ओह लोग के अपार्टमेंट में जात रहनी आ ऊ लोग मुड़ के हमरा ओर मुस्कुरइले ओकरा पहिले कि ऊ लोग एगो दरवाजा से फीका होके गरम अन्हार में पड़ जाव. मंत्रमुग्ध महानगरीय गोधूलि बेला में हमरा कबो-कबो एगो भूतिया अकेलापन महसूस होखत रहे, आ दोसरा में भी महसूस होखत रहे- बेचारा नवही चपरासी जे खिड़की के सामने घूमत रहे आ एकांत रेस्तरां के रात्रिभोज के समय होखे तक इंतजार करत रहे- गोधूलि बेला में युवा चपरासी, रात आ जीवन के सबसे मार्मिक पल के बर्बाद करत।

फेरु आठ बजे जब चालीस के दशक के अन्हार लेन पर पांच गहिराह धड़कत टैक्सी के लाइन लागल रहे, जवन थिएटर डिस्ट्रिक्ट के ओर जात रहे, त हमरा दिल में डूबत महसूस भइल. इंतजार करत टैक्सी में फार्म एक दोसरा से झुकल आ आवाज गावत रहे आ अनसुना चुटकुला से हँसी आवत रहे आ जरावल सिगरेट भीतर से समझ में ना आवे वाला गोल बनावत रहे. कल्पना करत कि हमहूँ उल्लास के ओर हड़बड़ात बानी आ ओह लोग के अंतरंग उत्साह के साझा करत बानी, हम ओह लोग के शुभकामना दिहनी.

कुछ देर खातिर हमार नजर जॉर्डन बेकर से छूट गइल, आ फेर मध्य गर्मी में हम ओकरा के फेर से मिल गइनी. पहिले त हमरा उनुका साथे जगह-जगह जाए के चापलूसी होखत रहे, काहे कि ऊ गोल्फ चैंपियन रहली, आ उनुकर नाम सभे जानत रहे. तब त कुछ अउरी रहे। असल में हम प्यार में ना रहनी, लेकिन एक तरह से कोमल जिज्ञासा महसूस भईल। ऊ ऊब घमंडी चेहरा जवन ऊ दुनिया के ओर मुड़ली ऊ कुछ छिपा दिहलसि-अधिकांश प्रभाव आखिरकार कुछ छिपा देला, भले शुरू में ना होखे-आ एक दिन हमरा पता चल गइल कि ऊ का रहे. जब हमनी के ऊपर वारविक में एक संगे एगो हाउस-पार्टी में रहनी जा त उ एगो उधार के गाड़ी के बरखा में ऊपर से नीचे छोड़ के छोड़ देली, आ फेर एकरा बारे में झूठ बोलली-आ अचानक हमरा उनुका बारे में उ कहानी याद आ गईल जवन ओह रात डेजी के घरे हमरा से फरार हो गईल रहे। उनकर पहिला बड़हन गोल्फ टूर्नामेंट में एगो कतार रहे जवन लगभग अखबारन तक पहुँच गइल रहे- एगो सुझाव कि ऊ सेमीफाइनल राउंड में एगो खराब झूठ से आपन गेंद के ले गइल रहली। बात एगो घोटाला के अनुपात के नजदीक आ गईल-फिर मर गईल। एगो कैडी आपन बयान वापस ले लिहलस आ एकमात्र दोसर गवाह मान लिहलसि कि शायद ओकरा से गलती भइल होखी. घटना आ नाम मन में एक संगे रह गईल रहे।

जॉर्डन बेकर सहज रूप से चतुर, चतुर आदमी से परहेज करत रहली आ अब हम देखनी कि एकर कारण बा कि ऊ अइसन हवाई जहाज में अपना के सुरक्षित महसूस करत रहली जहाँ कवनो कोड से कवनो तरह के विचलन असंभव मानल जाई. उ लाइलाज बेईमान रहली। ऊ नुकसान में रहला के सहन ना कर पवली आ एह अनिच्छा के देखत हमरा लागत बा कि ऊ बहुते छोट उमिर से चालबाजी में निपटे लागल रहली एह चक्कर में कि ऊ ठंडा, बेशर्म मुस्कान दुनिया के ओर मुड़ल रहे आ तबहियो अपना कठोर, जॉन्टी देह के माँग पूरा कर सके.

हमरा खातिर एकरा से कवनो फर्क ना पड़ल। मेहरारू में बेईमानी एगो अइसन बात ह जवना के रउरा कबो गहिराह दोष ना देब-हमरा लापरवाही से माफी मिलल, आ फेर भुला गइल. ओही हाउस-पार्टी में हमनी के गाड़ी चलावे के जिज्ञासु बातचीत भइल रहे। एकर शुरुआत एहसे भइल कि ऊ कुछ मजदूरन के अतना नजदीक से गुजरली कि हमनी के फेंडर एक आदमी के कोट के बटन झटका दिहलसि.

हम विरोध कइनी, “तू त सड़ल ड्राइवर हउवऽ.” “या त रउरा अउरी सावधान रहे के चाहीं, भा गाड़ी चलावे के बिल्कुल ना चाहीं.”

“हम सावधान बानी.”

“ना, तू ना हउवऽ.”

“अच्छा, दोसर लोग बा” ऊ हल्का में कहली।

“ओहसे एकरा से का संबंध बा?”

ऊ जिद कइली, “उ लोग हमरा राह से दूर रहीहें.” “दुर्घटना करे में दू गो लागेला.”

“मान लीं कि रउरा अपना जइसन लापरवाह केहू से भेंट भइल बानी.”

उ जवाब देली, “आशा बा कि हम कबो ना करब। “हमरा लापरवाह लोग से नफरत बा, एही से हम तोहरा के पसंद करेनी।”

उनकर धूसर, धूप से तनावग्रस्त आँख सीधे आगे टकटकी लगा के देखत रहे, लेकिन उ जानबूझ के हमनी के रिश्ता के शिफ्ट क देले रहली, अवुरी एक पल खातिर हमरा लागल कि हम उनुका से प्यार करतानी। बाकिर हम धीमा सोच वाला हईं आ आंतरिक नियमन से भरल हईं जवन हमरा इच्छा पर ब्रेक के काम करेला आ हमरा मालूम रहे कि पहिले हमरा अपना के ओह उलझन से निश्चित रूप से बाहर वापस घरे निकाले के पड़ी. हम हफ्ता में एक बेर चिट्ठी लिखत रहनी आ ओह पर हस्ताक्षर करत रहनी: “लव, निक” आ बस इहे सोचत रहनी कि कइसे जब ऊ खास लइकी टेनिस खेलत रहे त ओकरा ऊपरी होंठ पर पसीना के मद्धिम मूंछ लउकत रहे. एकरा बावजूद एगो अस्पष्ट समझदारी रहे जवना के हमरा आजाद होखे से पहिले चातुर्य से तोड़ देबे के पड़ी.

सबके अपना पर कम से कम एगो कार्डिनल गुण पर शक होला आ ई हमार ह: हम ओह गिनल चुनल ईमानदार लोग में से एक हईं जिनका के हम अबले जानत बानी.

चतुर्थ के बा

अतवार का सबेरे जब किनारे का गाँवन में चर्च के घंटी बाजल त दुनिया आ ओकर मालकिन गैट्सबी के घरे लवट अइली आ ​​उनुका लॉन पर हँसी मजाक से झिलमिला उठल.

“ऊ बूटलेगर हउवें” उनकर कॉकटेल आ फूलन के बीच में कहीं घूमत नवहिन लोग कहली. "एक बेर उ एगो आदमी के हत्या क देले रहले, जेकरा पता चलल रहे कि उ वॉन हिंडेनबर्ग के भतीजा अवुरी शैतान के दूसरा चचेरा भाई हवे। हमरा लगे एगो गुलाब, शहद, अवुरी हमरा के ओ उहाँ के क्रिस्टल ग्लास में अंतिम बूंद डाल दीं।"

एक बेर हम एगो टाइमटेबल के खाली जगह पर ओह गर्मी में गैट्सबी के घरे आइल लोग के नाम लिख लिहनी. ई अब एगो पुरान समय सारिणी बा, अपना तह पर बिखर रहल बा, आ शीर्षक बा “This schedule in effect July 5th, 1922.” बाकिर हम अबहियों ग्रे नाम पढ़ सकेनी आ ऊ रउरा के हमरा सामान्यता से बेहतर आभास दे दी कि गैट्सबी के मेहमाननवाजी के स्वीकार कइल आ उनुका बारे में कुछुओ ना जाने के सूक्ष्म श्रद्धांजलि दिहल.

त ईस्ट एग से चेस्टर बेकर आ लीच आ बंसेन नाम के एगो आदमी, जेकरा के हम येल में जानत रहीं, आ डॉक्टर वेबस्टर सिवेट, जे पिछला गर्मी में मेन में डूब गइल रहले. आ हॉर्नबीम आ विली वोल्टेयर, आ ब्लैकबक नाम के एगो पूरा कुल, जवन हमेशा कवनो कोना में जमा होके बकरी नियर नाक उलटत रहे जेकरा लगे आवेला. आ इस्माय आ क्रिस्टी (या कहल जाव त ह्यूबर्ट ऑयरबैक आ मिस्टर क्रिस्टी के मेहरारू), आ एडगर बीवर, जिनकर बाल, ऊ लोग कहेला, जाड़ा के एक दिन दुपहरिया में कवनो बढ़िया कारण के बिना कपास के सफेद हो गइल.

क्लेरेंस एन्डिव ईस्ट एग के रहले, जईसे कि हमरा इयाद बा। ऊ त एके बेर आइल रहले, सफेद निकरबोकर में, आ बगइचा में एटी नाम के एगो बम से झगड़ा हो गइल रहे. दीप पर अउरी दूर से चीडल्स आ ओआरपी श्रेडर, आ जॉर्जिया के स्टोनवाल जैक्सन अब्राम, आ फिशगार्ड आ रिपली स्नेल्स आइल। स्नेल जेल में जाए से तीन दिन पहिले उहाँ रहले, गिट्टी के ड्राइव पर अतना नशा में धुत्त रहले कि मिसेज यूलिसिस स्वेट के ऑटोमोबाइल उनका दाहिना हाथ पर दौड़ गईल। डांसी लोग भी आइल, आ एसबी व्हाइटबेट, जे साठ साल से बहुत ऊपर के रहले, आ मौरिस ए फ्लिंक, आ हैमरहेड्स, आ बेलुगा तंबाकू आयात करे वाला, आ बेलुगा के लइकी।

वेस्ट एग से पोलिश आ मुलरेडीज आ सेसिल रोबक आ सेसिल शॉन आ गुलिक द स्टेट सीनेटर आ न्यूटन आर्किड, जे फिल्म्स पार एक्सीलेंस पर नियंत्रण रखले रहलें, आ एकहॉस्ट आ क्लाइड कोहेन आ डॉन एस श्वार्ट्ज (बेटा) आ आर्थर मैकार्टी आइल, ई सभ कवनो ना कवनो तरीका से सिनेमा से जुड़ल रहलें। आ कैटलिप्स आ बेम्बर्ग्स आ जी अर्ल मुलडन, ओह मुलडन के भाई जे बाद में अपना मेहरारू के गला रेत दिहलसि. डा फोंटनो प्रमोटर ओहिजा अइले, आ एड लेग्रोस आ जेम्स बी (“रोट-गट”) फेरेट आ डी जोंग्स आ अर्नेस्ट लिली- ऊ लोग जुआ खेले आइल रहे आ जब फेरेट बगीचा में भटक गइलन त एकर मतलब ई भइल कि ओकरा के साफ कर दिहल गइल आ एसोसिएटेड ट्रैक्शन के अगिला दिने मुनाफा में उतार चढ़ाव करे के पड़ी.

क्लिपस्प्रिंगर नाम के एगो आदमी अतना बेर ओहिजा रहे कि ओकरा के “द बोर्डर” के नाम से जानल जात रहे-हमरा संदेह बा कि ओकरा लगे कवनो दोसर घर होखे कि ना. रंगमंच के लोग में गस वेज आ होरेस ओ'डोनावन आ लेस्टर मायर आ जॉर्ज डकवीड आ फ्रांसिस बुल रहलें। न्यूयार्क से भी क्रोम आ बैकहिसन आ डेनिकर आ रसेल बेट्टी आ कोरिगन आ केलीहर्स आ डेवार आ स्कुलिस आ एसडब्ल्यू बेल्चर आ स्मिर्क आ युवा क्विन्स, अब तलाकशुदा आ हेनरी एल पाल्मेटो, जे टाइम्स स्क्वायर में मेट्रो ट्रेन के सामने कूद के खुद के जान ले लिहलें।

बेनी मैकलेनाहन हमेशा चार गो लड़िकियन का साथे चहुँपत रहले. भौतिक व्यक्ति में कबो एकदम एके जइसन ना रहे, लेकिन एक दूसरा से एतना समान रहे कि अनिवार्य रूप से लागत रहे कि उ लोग पहिले भी उहाँ गईल बाड़े। हम ओह लोग के नाम भुला गइल बानी-जैकलिन, हमरा लागत बा, भा ना त कन्सुएला, भा ग्लोरिया भा जूडी भा जून, आ ओह लोग के आखिरी नाम या त फूल आ महीना के सुरीला नाम रहे भा ओह महान अमेरिकी पूंजीपतियन के कठोर नाम रहे जिनकर चचेरा भाई, अगर दबावल जाव त ऊ लोग अपना के कबूल कर लेत रहे.

एह सब के अलावा हमरा इयाद बा कि फॉस्टीना ओब्रायन कम से कम एक बेर ओहिजा आइल रहली आ बेडेकर लड़िकियन आ नवही ब्रूअर, जिनकर नाक से युद्ध में गोली मारल गइल रहे, आ मिस्टर अल्ब्रुकसबर्गर आ मिस हाग, उनकर मंगेतर, आ आर्डिटा फिट्ज-पीटर्स आ मिस्टर पी. जेवेट, जे कबो अमेरिकन लेजिओन के प्रमुख रहली, आ मिस क्लाउडिया हिप, जिनका के एगो आदमी के नाम रहे ड्राइवर, आ कवनो चीज के राजकुमार, जेकरा के हम ड्यूक कहत रहीं, आ जेकर नाम, अगर कबो पता चलल होखे त हम भुला गइल बानी.

ई सब लोग गर्मी में गैट्सबी के घरे आवत रहे।

जुलाई के अंत में एक दिन सबेरे नौ बजे गैट्सबी के भव्य गाड़ी चट्टानी ड्राइव पर हमरा दुआर पर लहरावत अपना तीन स्वर वाला हॉर्न से राग के फटकार निकलल.

पहिला बेर उ हमरा के फोन कईले रहले, हालांकि हम उनुका दुगो पार्टी में गईल रहनी, उनुका हाइड्रोप्लेन में सवार होके उनुका जरूरी निमंत्रण प उनुका समुद्र तट के बार-बार इस्तेमाल कईले रहनी।

“गुड मॉर्निंग, पुरान खेल। आज तू हमरा साथे लंच करत बाड़ू आ हम सोचनी कि हमनी के एक संगे सवारी क के ऊपर चल जाईं जा.”

ऊ अपना गाड़ी के डैशबोर्ड पर अपना के ओह चाल के साधन संतुलितता से संतुलित करत रहले जवन अतना अजीबोगरीब अमेरिकी बा- जवन हमरा लागत बा कि जवानी में उठावे के काम के अभाव आ ओकरा से बेसी हमनी के घबराहट भरल, छिटपुट खेलन के निराकार कृपा से आवेला. ई गुण बेचैनी के आकार में उनकर समय के अंदाज में लगातार तोड़त रहे। ऊ कबो पूरा तरह से स्थिर ना रहले; हमेशा कहीं ना कहीं गोड़ टैप होखत रहे भा कवनो हाथ के अधीरता से खुलल बंद होखत रहे.

उ हमरा के प्रशंसा से उनुका गाड़ी के ओर देखत देखले।

“सुन्दर बा ना, पुरान खेल?” ऊ हमरा के बेहतर नजारा देबे खातिर कूद गइलन. “पहिले कबो ना देखले बाड़ू?”

हम त देखले रहनी। सब केहू देखले रहे। ई एगो भरपूर क्रीम रंग के रहे, निकल से चमकदार, विजयी टोपी के डिब्बा आ सपर-बॉक्स आ टूलबॉक्स के साथ अपना राक्षसी लंबाई में इहाँ-उहाँ सूज गइल रहे आ विंडशील्ड के भूलभुलैया के छत पर रहे जवन दर्जन भर सूरज के आईना रहे। एक तरह से हरियर चमड़ा के कंजर्वेशन में कांच के कई परत के पीछे बइठ के हमनी के शहर जाए लगनी जा।

पिछला एक महीना में शायद आधा दर्जन बेर उनुका से बात कइले रहनी आ हमरा निराशा के बात ई भइल कि उनुका लगे बहुते कम कहे के बा. त हमार पहिला धारणा, कि ऊ कवनो अपरिभाषित परिणाम के व्यक्ति हउवें, धीरे-धीरे फीका पड़ गइल रहे आ ऊ बस बगल के एगो विस्तृत रोडहाउस के मालिक बन गइल रहले.

आ फेर ऊ बेचैन करे वाला सवारी आइल. हम वेस्ट एग गाँव में ना पहुँचल रहनी ओकरा पहिले कि गैट्सबी आपन सुरुचिपूर्ण वाक्य अधूरा छोड़ के अपना कारमेल रंग के सूट के घुटना पर अनिर्णयात्मक रूप से थप्पड़ मारे लगले.

“देखऽ इहाँ, पुरान खेल” ऊ आश्चर्यचकित होके फूट पड़ल, “हमरा बारे में राउर का राय बा, वइसे भी?”

तनी अभिभूत होके हम सामान्यीकृत चोरी शुरू कइनी जवना के ऊ सवाल हकदार बा.

“अच्छा, हम तहरा के अपना जिनिगी के बारे में कुछ बतावे जा रहल बानी” उ टोकले। “हम नइखी चाहत कि रउरा सुनल एह सब कहानी से हमरा बारे में गलत अंदाजा हो जाव.”

त उनुका ओह अजीबोगरीब आरोपन से अवगत रहले जवन उनुका हॉल में बतकही के स्वाद देत रहे.

“भगवान के साँच बतावत बानी.” उनकर दाहिना हाथ अचानक दिव्य प्रतिशोध के आदेश दिहलस कि उ बगल में खड़ा होखे। "हम मध्य पश्चिम के कुछ अमीर लोग के बेटा हई-सब अब मर गईल बानी। हमार पालन-पोषण अमेरिका में भईल बा लेकिन पढ़ल-लिखल ऑक्सफोर्ड में भईल बा, काहेंकी हमार सभ पुरखा कई साल से उहाँ पढ़ल-लिखल बाड़े। इ एगो पारिवारिक परंपरा ह।"

ऊ हमरा ओर बगल से देखलस-आ हमरा मालूम रहे कि जॉर्डन बेकर के काहे विश्वास भइल कि ऊ झूठ बोलत बा. ऊ “ऑक्सफोर्ड में पढ़ल-लिखल” मुहावरा के हड़बड़ा के कहले, भा ओकरा के निगल लिहले, भा ओकरा के गला घोंट लिहले, जइसे कि ई ओकरा के पहिले परेशान कइले होखे. आ एह संदेह का साथे उनकर पूरा बयान टुकड़ा-टुकड़ा हो गइल आ हम सोचनी कि आखिर का उनुका में कुछ तनी भयावह बात नइखे.

“मध्य पश्चिम के कवन हिस्सा?” हम लापरवाही से पूछताछ कइनी।

“सैन फ्रांसिस्को के बा.”

"हम देखतानी।"

“हमार परिवार सब मर गईल अवुरी हम बढ़िया पईसा में आ गईनी।”

उनकर आवाज गंभीर रहे, जइसे कवनो कुल के ओह अचानक विलुप्त होखे के याद अबहियों उनका के सतावत रहे। एक पल खातिर हमरा शक भइल कि ऊ हमार गोड़ खींचत बा, बाकिर ओकरा ओर एक नजर डालला से हमरा दोसरा तरह से विश्वास हो गइल.

“एह के बाद हम यूरोप के सभ राजधानी- पेरिस, वेनिस, रोम में एगो युवा राजा निहन रहत रहनी- गहना, मुख्य रूप से माणिक, बड़ शिकार के शिकार करत, तनी-मनी पेंटिंग करत, सिर्फ अपना खाती चीज़ के, अवुरी बहुत दुखद बात के भूला के कोशिश करत रहनी, जवन कि हमरा संगे बहुत पहिले भईल रहे।”

एगो प्रयास से हम अपना अविश्वासी हँसी पर रोक लगावे में कामयाब हो गइनी। ई मुहावरा ही अतना धागादार पहिरल रहे कि ओकरा से कवनो छवि ना उकसावत रहे सिवाय एगो पगड़ी वाला “चरित्र” के जवन हर छिद्र पर चूरा लीक करत रहे जब ऊ बोइस डी बौलोन से होके एगो बाघ के पीछा करत रहे.

"तब युद्ध आईल, पुरान खेल। बहुत राहत मिलल, अवुरी हम बहुत कोशिश कईनी कि हम मरे के कोशिश कईनी, लेकिन हमरा लागल कि हम एगो मंत्रमुग्ध जीवन सहत बानी। जब शुरू भईल त हम फर्स्ट लेफ्टिनेंट के रूप में कमीशन स्वीकार कईनी। आर्गोन जंगल में हम अपना मशीनगन बटालियन के अवशेष के एतना आगे ले गईनी कि हमनी के दुनो ओर आधा मील के अंतर रहे, जहां पैदल सेना आगे ना बढ़ पावल। हमनी के उहाँ दुगो रुक गईनी दिन दू रात, सोलह गो लुईस बंदूक लेके एक सौ तीस आदमी आ जब आखिरकार पैदल सेना ऊपर आइल त ओह लोग के मरे वाला लोग के ढेर के बीच तीन गो जर्मन डिवीजन के निशान मिलल त हमरा के मेजर बने के पदोन्नति मिलल आ हर मित्र राष्ट्र सरकार हमरा के एगो सजावट दिहलसि-एह तक कि एड्रियाटिक सागर पर नीचे मोंटेनेग्रो, छोट मोंटेनेग्रो!”

छोट मोंटेनेग्रो के बा! ऊ शब्दन के ऊपर उठा के ओह लोग के मुड़ी हिला दिहले-अपना मुस्कान के साथे। मुस्कान मोंटेनेग्रो के परेशान इतिहास के समेटत रहे आ मोंटेनेग्रो के लोग के बहादुर संघर्ष से सहानुभूति राखत रहे. ई राष्ट्रीय परिस्थितियन के श्रृंखला के पूरा सराहना कइलसि जवन मोंटेनेग्रो के गरम छोटहन दिल से एह श्रद्धांजलि के उकसा दिहले रहुवे. हमार अविश्वास अब मोह में डूबल रहे; ई त अइसन रहे जइसे जल्दबाजी में दर्जन भर पत्रिका के स्किमिंग कइल जाव.

ऊ जेब में हाथ बढ़वले त एगो रिबन पर लटकल धातु के टुकड़ा हमरा हथेली में गिर गइल.

“उ त मोंटेनेग्रो के ह.”

हमरा अचरज भइल कि ओह चीज के एगो प्रामाणिक रूप रहे. “ओर्डेरी डी दानिलो,” गोलाकार किंवदंती चलल, “मोंटेनेग्रो, निकोलस रेक्स.”

“पलट दऽ.”

“मेजर जे गैट्सबी” हम पढ़नी, “वैलर एक्सट्रैऑर्डिनरी खातिर.”

“इहाँ एगो अउरी चीज बा जवन हम हमेशा लेके चलेनी। ऑक्सफोर्ड के जमाना के स्मारिका। इ ट्रिनिटी क्वाड में लिहल गईल रहे-हमरा बाईं ओर के आदमी अब अर्ल ऑफ डॉनकास्टर बाड़े।”

ई फोटो रहे जवना में ब्लेज़र में आधा दर्जन नवही एगो मेहराब में लोफिंग करत रहले जवना से होके शिखर के मेजबान लउकत रहे. उहाँ गैट्सबी रहले, तनी, ज्यादा ना, छोट लउकत रहले-हाथ में क्रिकेट के बल्लेबाजी लेके।

तब ई सब साँच रहे। ग्रांड कैनाल पर उनकर महल में बाघन के खाल ज्वालामुखी देखनी; हम देखनी कि ऊ माणिक के एगो संदूक खोलत रहले कि ऊ सहज हो सके, ओह लोग के किरमिजी रोशनी वाला गहराई से, अपना टूटल दिल के चीर-फाड़ से.

संतोष से आपन स्मृति चिन्ह जेब में डालत ऊ कहले, “हम आज रउरा से एगो बड़हन निहोरा करे जा रहल बानी, एहसे हमरा लागल कि रउरा हमरा बारे में कुछ जाने के चाहीं. हम ना चाहत रहीं कि रउरा हमरा के खाली कुछ केहू ना समझीं. देखत बानी कि हम आमतौर पर अपना के अजनबी लोग का बीच पा लेनी काहे कि हम अपना साथे भइल दुखद बातन के भुलाए के कोशिश में इहाँ-उहाँ बहत रहेनी.” ऊ सकुचात रहले. “आज दुपहरिया में सुनबऽ.”

“दुपहरिया के खाना में?”

“ना आज दुपहरिया में संजोग से पता चलल कि तू मिस बेकर के चाय पीये ले जा रहल बाड़ू.”

“रउरा मतलब बा कि मिस बेकर से प्यार हो गइल बा?”

“ना, पुरान खेल, हम ना हईं. बाकिर मिस बेकर एह मामिला पर रउरा से बात करे के दयालुता से सहमति दे दिहले बाड़ी.”

हमरा तबो फीका अंदाजा ना रहे कि “ई मामला” का ह, बाकिर रुचि से बेसी चिढ़ गइल रहीं. मिस्टर जे गैट्सबी के चर्चा करे के चक्कर में हम जॉर्डन से चाय ना पिए के कहले रहनी। हमरा पूरा भरोसा रहे कि निहोरा कुछ बिल्कुल शानदार होई, आ एक पल खातिर हमरा अफसोस रहे कि हम कबो उनुका अधिका आबादी वाला लॉन पर गोड़ धइले बानी.

उ दोसर शब्द ना बोलस। शहर के नजदीक आवत-आवत उनकर सहीपन उनका पर बढ़त गइल। हमनी के पोर्ट रूजवेल्ट से गुजरनी जा, जहाँ लाल बेल्ट वाला समुंदर में चले वाला जहाजन के झलक मिलल रहे आ फीका-गिल्ट वाला उन्नीस-सौ जहाजन के अन्हार, निर्जन सैलून से रेखांकित एगो पत्थर के झुग्गी-झोपड़ी के साथ तेजी से चल गइनी जा। तब हमनी के दुनु तरफ राख के घाटी खुलल आ हमरा एगो झलक मिलल कि मिसेज विल्सन गैराज पंप पर हांफत जीवंतता से तनाव में रहली जब हमनी के गुजरत रहनी जा।

पाँख निहन पसरल फेंडर के संगे हम आधा एस्टोरिया में प्रकाश बिखेर देनी-केवल आधा, काहे कि जब हमनी के एलिवेटेड के खंभा के बीच घुमावत रहनी जा त हमरा परिचित “जग-जग- स्पैट !” मोटरसाइकिल के, आ बगल में एगो उन्मादी पुलिसकर्मी सवारी कइलस।

“ठीक बा, पुरान खेल” गैट्सबी आवाज दिहले. हमनी के धीमा हो गईनी जा। बटुआ से एगो सफेद कार्ड लेके ओह आदमी के आँख के सोझा लहरावत रहले।

“ठीक बा तू” पुलिस वाला टोपी टिपत मान लिहलस। “अगिला बेर रउरा के जानत बानी मिस्टर गैट्सबी.. माफ करीं !”

“उ का रहे?” हम पूछताछ कइनी। “ऑक्सफोर्ड के तस्वीर?”

“हम एक बेर आयुक्त पर एहसान करे में सफल भइनी, आ ऊ हर साल हमरा के क्रिसमस कार्ड भेजत रहेलें.”

महान पुल के ऊपर, गर्डर के बीच से सूरज के रोशनी चलत गाड़ी पर लगातार झिलमिलात रहे, शहर नदी के ओह पार सफेद ढेर आ चीनी के गांठ में उठत रहे जवन सब गैर-फैक्टरी पइसा से एगो इच्छा से बनल रहे। क्वींसबोरो ब्रिज से देखल शहर हमेशा पहिला बेर देखल शहर होला, दुनिया के सभ रहस्य आ सुंदरता के पहिला जंगली वादा में।

एगो मरल आदमी हमनी के पास से गुजरल एगो शव गाड़ी में फूलन के ढेर लागल, ओकरा बाद दू गो बोगी खींचाइल अंधा वाला आ दोस्तन खातिर अउरी हंसमुख बोगी। दोस्त लोग दक्षिण पूर्वी यूरोप के दुखद आँख आ छोट ऊपरी होंठ से हमनी के बाहर देखल आ हमरा खुशी भइल कि गैट्सबी के शानदार गाड़ी के नजारा ओह लोग के सोम्ब्रे छुट्टी में शामिल हो गइल. ब्लैकवेल के द्वीप पार करत घरी एगो लिमोसिन हमनी के पास से गुजरल, जवना के एगो गोरा ड्राइवर चलावत रहे, जवना में तीन गो मोडिश नीग्रो, दू गो रुपिया आ एगो लइकी बइठल रहले. हम जोर से हँसनी जब ओह लोग के आँख के गोला के जर्दी घमंडी प्रतिद्वंद्विता में हमनी के ओर लुढ़क गइल।

“अब कुछ भी हो सकेला जब हम एह पुल पर सरक गइल बानी” हम सोचनी; “बिल्कुल कुछुओ...”

इहाँ तक कि गैट्सबी भी हो सकेला, बिना कवनो खास आश्चर्य के।

गर्जना करत दुपहरिया के। एगो बढ़िया से पंखा वाला फोरटी-सेकंड स्ट्रीट सेलर में हम गैट्सबी से लंच खातिर मिलनी। बाहर गली के चमक के झपकी लेत हमार आँख ओकरा के एंटीरूम में अस्पष्ट रूप से चुन लिहलस, एगो अउरी आदमी से बात करत।

“मिस्टर कैरावे, ई हमार दोस्त मिस्टर वोल्फशीम हउवें.”

एगो छोट, सपाट नाक वाला यहूदी आपन बड़का माथा उठवले आ हमरा के दू गो महीन बाल के उगला से देखलस जवन दुनु नाक के छेद में विलासिता से भरल रहे। एक पल बाद हमरा आधा अन्हार में उनकर छोट-छोट आँख के पता चलल।

“—त हम ओकरा ओर एक नजर डालनी,” मिस्टर वोल्फशीम गंभीरता से हाथ हिलावत कहले, “आ रउरा का लागत बा कि हम का कइनी?”

"का?" हम विनम्रता से पूछताछ कइनी।

बाकिर जाहिर बा कि ऊ हमरा के संबोधित ना करत रहले काहे कि ऊ हमार हाथ गिरा के गैट्सबी के अपना अभिव्यंजक नाक से ढंक लिहले.

उ कहले कि, हम पईसा कैटस्पॉग के थमा देनी अवुरी हम कहनी कि, 'ठीक बा कैटस्पॉग, जब तक उ मुंह बंद ना करी, तब तक ओकरा के एक पईसा मत दिही।' उ तब-तब ओकरा के बंद क देले।”

गैट्सबी हमनी में से हर केहू के एगो बांह पकड़ के रेस्टोरेंट में आगे बढ़ गइलन, जवना पर मिस्टर वोल्फशीम एगो नया वाक्य के निगल गइलन जवन ऊ शुरू करत रहले आ एगो सोमनाम्बुलेंटरी अमूर्तता में डूब गइलन.

“हाईबॉल के बा?” हेड वेटर पूछले।

छत पर प्रेस्बिटेरियन अप्सरा के देखत मिस्टर वोल्फशीम कहले, “इहाँ के ई एगो बढ़िया रेस्टोरेंट ह.” “लेकिन हमरा गली के ओह पार से बढ़िया लागेला!”

“हँ, हाईबॉल” गैट्सबी मान गइलन आ फेर मिस्टर वोल्फशीम से: “ओहिजा बहुते गरम बा.”

“गर्म आ छोट-हँ,” मिस्टर वोल्फशीम कहले, “लेकिन यादन से भरल।”

“उ कवन जगह ह?” हम पूछनी।

“पुरनका महानगर के बात बा.”

“पुरनका मेट्रोपोल” मिस्टर वोल्फशीम उदास होके चिंतित रहले। "मरल चेहरा से भरल। अब हमेशा खातिर गईल दोस्त से भरल। हम एतना दिन तक ना भुला सकेनी कि हम उ रात जियत बानी, उ रात उ लोग रोजी रोसेन्थल के उहाँ गोली मार देले रहले। हमनी के छव लोग टेबुल प रहनी, अवुरी रोजी सांझ भर बहुत खईले अवुरी पीले रहली। जब लगभग सबेरे भईल रहे त वेटर मजाकिया नजर से उनुका लगे आके कहले कि केहु उनुका से बहरी बात कईल चाहता।' रोजी, आ उठल शुरू कर देले, आ हम ओकरा के कुर्सी पर नीचे खींच लेनी।

“ 'हरामी लोग के तहरा के चाहत त इहाँ भीतर आवे दीं रोजी, लेकिन मत करऽ, त हमार मदद करऽ, एह कमरा से बाहर चल जा।'

“तब सबेरे चार बजे के समय रहे, आ अगर हमनी के अंधा उठवले रहतीं जा त दिन के उजाला देखले रहतीं जा.”

“उ गइल का?” हम मासूमियत से पूछनी।

“पक्का ऊ चल गइल.” मिस्टर वोल्फशीम के नाक हमरा पर आक्रोश से चमकल। उ कहले कि, उ दरवाजा में मुड़ के कहतारे कि: 'ओह वेटर के हमार कॉफी मत ले जाए दीं!' फेरु फुटपाथ प निकल गईले, त उ लोग ओकरा पूरा पेट में तीन गोली मार के गाड़ी चला देले।”

“चार गो के करंट लागल रहे” हम इयाद करत कहनी।

“पाँच, बेकर के साथे.” उनकर नाक के छेद हमरा ओर रुचिकर तरीका से मुड़ल। “हम समझत बानी कि तू बिजनेस गोनेगशन के तलाश में बाड़ू.”

एह दुनु टिप्पणी के बगल में राखल चौंकावे वाला रहे. गैट्सबी हमरा खातिर जवाब दिहले:

“अरे ना” ऊ चिल्ला के कहले, “ई ऊ आदमी ना ह.”

"ना?" मिस्टर वोल्फशीम निराश लउकत रहले.

“ई त बस एगो दोस्त ह, हम कहले रहनी कि हमनी के कवनो दोसरा बेर ओह बारे में बात करब जा.”

मिस्टर वोल्फशीम कहले, “हम रउरा सभे से माफी चाहत बानी, हमरा लगे एगो गलत आदमी रहे.”

एगो रसीला हैश आ गइल आ पुरनका मेट्रोपोल के अधिका भावुक माहौल भुला के मिस्टर वोल्फशीम उग्र नाजुकता से खाए लगले. ओने उनकर आँख कमरा के चारो ओर बहुत धीरे-धीरे घूमत रहे- ऊ सीधे पीछे के लोग के निरीक्षण करे खातिर मुड़ के चाप पूरा कइले। हमरा लागता कि हमरा मौजूदगी के छोड़ के उ हमनी के आपन टेबुल के नीचे एक छोट नजर डालले रहते।

“देखऽ इहाँ, पुरान खेल” गैट्सबी हमरा ओर झुक के कहले, “हमरा डर बा कि आज सबेरे गाड़ी में तोहरा के तनी नाराज कर दिहनी.”

फेर मुस्कान त रहे, लेकिन अबकी बेर हम ओकरा खिलाफ हाथ बढ़ा देनी।

हम जवाब देनी, “हमरा रहस्य पसंद नइखे, आ हमरा समझ में नइखे आवत कि तू बेबाकी से काहे ना निकलबऽ आ हमरा के बताइब कि तू का चाहत बाड़ू, ई सब मिस बेकर के माध्यम से काहे आवे के पड़ल बा?”

ऊ हमरा के भरोसा दिअवले, “अरे ई कवनो अंडरहैंड नइखे.” “मिस बेकर एगो बढ़िया खेलाड़ी हई, रउरा त जानते बानी, आ ऊ कबो अइसन काम ना करीहें जवन ठीक ना होखे.”

अचानक ऊ अपना घड़ी के ओर देखले, कूद गइले आ हमरा के टेबुल पर मिस्टर वोल्फशीम के साथे छोड़ के कमरा से हड़बड़ा के चल गइले.

“उनुका टेलीफोन करे के बा” मिस्टर वोल्फशीम आँख से उनका पीछे-पीछे चलत कहले। “ठीक साथी ना? देखे में सुन्दर आ एकदम सही सज्जन.”

"हॅंं।"

“ऊ त ओग्सफोर्ड के आदमी ह.”

"ओह!"

“उ इंग्लैंड के ओग्सफोर्ड कॉलेज में गईल रहले, रउआ ओग्सफोर्ड कॉलेज के जानत बानी?”

“हम त सुनले बानी.”

“ई दुनिया के सबसे मशहूर कॉलेज में से एगो ह।”

“का तू गैट्सबी के बहुत दिन से जानत बाड़ू?” हम पूछताछ कइनी।

ऊ संतुष्ट तरीका से जवाब दिहलन, “कई साल.” उ कहले कि, "हम युद्ध के ठीक बाद उनुका परिचय के सुख बनवनी। लेकिन हमरा मालूम रहे कि उनुका से एक घंटा बात कईला के बाद हमरा एगो बढ़िया नस्ल के आदमी के खोज भईल बा। हम मन ही मन कहनी कि 'उहाँ अयीसन आदमी बा, जेकरा के आप घरे ले जाके अपना महतारी अवुरी बहिन से परिचय करावल चाहब।' ” ऊ रुक गइलन. “देखत बानी तू हमार कफ बटन देखत बाड़ू.”

हम ओह लोग के ना देखत रहनी, बाकिर अब देखत रहनी। ई हाथीदांत के अजीबोगरीब परिचित टुकड़ा से बनल रहे।

उ हमरा के सूचित कईले, “मानव दाढ़ के बेहतरीन नमूना।

"ठीक!" हम ओह लोग के निरीक्षण कइनी। “ई त बहुते रोचक विचार बा.”

"हॅंं।" ऊ आपन आस्तीन अपना कोट के नीचे ऊपर पलट दिहले. “हँ, गैट्सबी मेहरारू से बहुते सावधान बाड़े, ऊ कबो एतना दोस्त के मेहरारू के ओर ना देखत रहले.”

जब एह सहज भरोसा के विषय टेबुल पर लवट के बइठ गइलन त मिस्टर वोल्फशीम झटका मार के आपन कॉफी पी के खड़ा हो गइलन.

ऊ कहले, “हमरा आपन लंच के मजा आ गइल बा आ हम अपना स्वागत से आगे रहे से पहिले रउरा दुनु जवानन से भाग जाए वाला बानी.”

गैट्सबी बिना उत्साह के कहले, “मेयर के जल्दी मत करऽ.” मिस्टर वोल्फशीम एक तरह के आशीर्वाद में हाथ उठवले।

“तू बहुते विनम्र बाड़ू, बाकिर हम दोसरा पीढ़ी के हईं” ऊ गंभीरता से एलान कइलन. “तू इहाँ बइठ के अपना खेल आ अपना युवती आ अपना—” के चर्चा करऽ ऊ अपना हाथ के एगो अउरी लहर से एगो काल्पनिक संज्ञा के आपूर्ति कइलन. “रहल बात हमार त हम पचास साल के बानी, अब तोहरा पर आपन थोप ना करब.”

जइसे-जइसे ऊ हाथ मिलावत-पलटत गइलन उनकर दुखद नाक काँपत रहे। हम सोचनी कि का हम ओकरा के नाराज करे खातिर कुछ कहले बानी।

गैट्सबी बतवले कि, उ कबो-कबो बहुत सेंटिमेंटल हो जाले। "ई उनकर सेंटिमेंटल दिन में से एगो ह। उ न्यूयॉर्क के आसपास काफी किरदार हवे- ब्रॉडवे के डेनिजन।"

“ऊ के ह, कवनो तरह से, अभिनेता?”

"ना।"

“एक दंत चिकित्सक?”

“मेयर वोल्फशीम?ना, ऊ जुआरी ह.” गैट्सबी संकोच कइलन, फेर ठंडा से जोड़लन: “ऊ ऊ आदमी ह जे 1919 में वापस वर्ल्ड्स सीरीज के ठीक कइले रहुवे.”

“वर्ल्ड के सीरीज ठीक कर दिहलसि?” हम दोहरवनी।

विचार हमरा के डगमगा दिहलस। हमरा इयाद रहे, बेशक, कि वर्ल्ड्स सीरीज के 1919 में ठीक कईल गईल रहे, लेकिन अगर हम एकरा के बिल्कुल सोचले रहती त हम एकरा के एगो अयीसन चीज़ के रूप में सोचले रहती जवन कि महज भईल , कवनो अनिवार्य श्रृंखला के अंत। हमरा मन में कबो ना आइल कि एक आदमी पचास लाख लोग के आस्था से खेलल शुरू कर सकेला- तिजोरी उड़ावे वाला चोर के एकल दिमाग से.

“कइसे संजोग से अइसन कइलस?” हम एक मिनट बाद पूछनी।

“उ त बस मौका देखले रहले.”

“उ जेल में काहे नइखे?”

“उनका के नइखे मिल पावत, पुरान खेल.. ऊ स्मार्ट आदमी ह.”

हम चेक देवे के जिद कईनी। जइसे ही वेटर हमार चेंज लेके आइल हमार नजर भीड़भाड़ वाला कमरा के ओह पार टॉम बुकानन पर पड़ल।

“एक मिनट खातिर हमरा साथे आ जा” हम कहनी; “केहू के नमस्कार करे के बा.”

जब उ हमनी के देखले त टॉम कूद के हमनी के ओर आधा दर्जन डेग बढ़ गईले।

“कहाँ गइल बाड़ू?” ऊ बेसब्री से मांग कइले. “डेजी एह से खिसियाइल बाड़ी कि तू फोन नइखीं कइले.”

“ई मिस्टर गैट्सबी हउवें, मिस्टर बुकानन.”

दुनु जाना कुछ देर खातिर हाथ मिलवले आ गैट्सबी के चेहरा पर शर्मिंदगी के एगो तनावपूर्ण, अपरिचित नज़र आ गइल।

“कइसन रहल बाड़ू, कवनो तरीका से?” टॉम हमरा से मांग कइले। “कइसे संजोग से एतना दूर खाना खाए खातिर आ गइल बाड़ू?”

“हम मिस्टर गैट्सबी के साथे लंच करत आइल बानी.”

हम मिस्टर गैट्सबी के ओर मुड़नी, लेकिन उ अब उहाँ ना रहले।

उन्नीस-सतरह में एक अक्टूबर के दिन—

(ओह दिन दुपहरिया में प्लाजा होटल के चाय-बगीचा में सीधा कुर्सी पर बहुते सीधा बइठल जॉर्डन बेकर कहले)

—हम एक जगह से दूसरा जगह चलत रहनी, आधा फुटपाथ पर आ आधा लॉन पर। लॉन पर हम ज्यादा खुश रहनी काहे कि इंग्लैंड के जूता पहिनले रहनी जवना के तलवा पर रबर के घुंडी रहे जवन मुलायम जमीन में काट लेत रहे। हमरा लगे एगो नया प्लेड स्कर्ट भी रहे जवन हवा में तनी बहत रहे, आ जब भी अइसन होखत रहे त सब घर के सामने लाल, सफेद, आ नीला बैनर कड़ा होके पसरल रहे आ कहत रहे कि tut-tut-tut-tut , अस्वीकृति के तरीका से।

बैनर में सबसे बड़ आ लॉन में सबसे बड़ डेजी फे के घर के रहे। उ महज अठारह साल के रहली, हमरा से दु साल बड़ रहली अवुरी लुइसविले के सभ छोट लईकिन में अब तक के सबसे लोकप्रिय रहली। उ सफेद कपड़ा पहिनले रहली, अवुरी उनुका लगे एगो छोट सफेद रोडस्टर रहे, अवुरी दिन भर उनुका घर में टेलीफोन बाजत रहे अवुरी कैंप टेलर के उत्साहित युवा अधिकारी ओ रात उनुका प एकाधिकार करे के सौभाग्य के मांग कईले। “वैसे भी एक घंटा खातिर!”

ओह दिन सबेरे जब हम उनका घर के सामने अइनी त उनकर सफेद रोडस्टर केर्ब के बगल में रहे, आ ऊ ओहमें एगो लेफ्टिनेंट के साथे बइठल रहली जवन हम पहिले कबो ना देखले रहनी। दुनु जाना एक दूसरा में एतना डूबल रहले कि जब तक हम पांच फीट दूर ना रहनी तब तक उ हमरा के ना देख पवली।

“नमस्कार जॉर्डन” ऊ अप्रत्याशित रूप से आवाज दिहली। “कृपया इहाँ आ जा.”

हम चापलूसी करत रहनी कि उ हमरा से बात कईल चाहत रहली, काहे कि हम उनुकर सबसे जादा तारीफ करेवाली सभ बड़ लईकिन के चलते। उ हमरा से पूछली कि का हम रेड क्रॉस में पट्टी बनावे जात बानी। हम रहनीं। खैर त का हम ओह लोग के बता दीं कि ऊ ओह दिन ना आ पवली? अफसर डेजी के बोलत घरी देखले, अइसन तरीका से कि हर छोट लइकी कबो कबो देखल चाहत बिया आ काहे कि ई हमरा रोमांटिक लागल एहसे हमरा तब से ई घटना याद आ गइल बा. उनकर नाम जे गैट्सबी रहे, आ हम चार साल से अधिका समय तक उनका पर फेर से नजर ना रखनी-लांग आइलैंड में उनकर मुलाकात के बाद भी हमरा एहसास ना भइल कि ई उहे आदमी ह।

ऊ उन्नीस-सतरह के रहे। अगिला साल तक हमरा खुद कुछ ब्यू हो गईल रहे, आ हम टूर्नामेंट में खेले लगनी, एह से डेजी के बहुत बार ना देखनी। ऊ तनी बड़ भीड़ के साथे गइल रहली-जब केहू के साथे बिल्कुल भी गइल रहली। ओकरा बारे में जंगली अफवाह घूमत रहे-कइसे ओकर माई ओकरा के जाड़ा के रात में न्यूयॉर्क जाए आ विदेश जाए वाला एगो सिपाही के अलविदा कहे खातिर आपन बैग पैक करत पावल रहली। उनुका के असरदार तरीका से रोकल गईल, लेकिन कई हफ्ता तक उ अपना परिवार से बात करे के शर्त प ना रहली। एकरा बाद ऊ अब सिपाहियन से ना खेलत रहली, बलुक शहर में कुछ चपटा गोड़, अदूरदर्शी नवही लोग से खेलत रहली, जे सेना में बिल्कुल ना घुस पावत रहले.

अगिला शरद ऋतु तक उ फेर से समलैंगिक हो गईली, हमेशा निहन समलैंगिक। युद्धविराम के बाद इनके शुरुआत भइल आ फरवरी में संभवतः इनके सगाई न्यू ऑरलियन्स के एगो आदमी से भइल रहे। जून में उनकर बियाह शिकागो के टॉम बुकानन से भइल, जवना के धूमधाम आ परिस्थिति के साथ लुइसविले के पहिले कबो पता ना रहे। ऊ चार गो निजी गाड़ी में सौ लोग के लेके उतरले, आ मुहलबच होटल के पूरा मंजिल भाड़ा पर ले लिहले, आ बियाह से एक दिन पहिले ओकरा के तीन लाख पचास हजार डॉलर के मोती के तार दे दिहले.

हम त दुलहिन रहनी। हम दुलहिन के रात के खाना से आधा घंटा पहिले उनका कमरा में अइनी, आ देखनी कि ऊ अपना बिछौना पर अपना फूलन के ड्रेस में जून के रात जइसन प्यारा-आ बंदर नियर नशा में धुत्त रहली। एक हाथ में सौटरने के बोतल आ दूसरा हाथ में चिट्ठी रहे।

“ ‘हमरा के बधाई दीं” ऊ बड़बड़ात कहली. “पहिले कबो शराब ना पियले रहनी, लेकिन अरे हमरा कईसे मजा आवेला।”

“का बात बा डेजी?”

हम डेरा गइल रहनी, हम बता सकत बानी; अइसन लइकी के हम पहिले कबो ना देखले रहनी।

“इहाँ, प्रियजन लोग.” ऊ बिछौना पर अपना साथे रखल कचरा के टोकरी में टटोलली आ मोती के तार निकालली। “नीचे ले जाके जेकरा के बा ओकरा के वापस कर दीं। बताईं कि सब डेजी के आपन खदान बदल देले बा। कह दीं: 'डेजी बदल देले बाड़ी' उनुकर हमार!' ”

ऊ रोवे लगली—रो रोवत-रोवत रहली। हम दौड़ के बाहर निकलनी त ओकरा माई के नौकरानी मिल गईनी, आ हम दरवाजा बंद क के ओकरा के ठंडा नहाए में डाल देनी। उ चिट्ठी के ना छोड़त रहली। ऊ ओकरा के अपना साथे टब में लेके भींजल गोला में निचोड़ के रखली आ तबे हमरा के साबुन-पकवान में छोड़े दिहली जब ऊ देखली कि ऊ बर्फ नियर टुकड़ा-टुकड़ा हो रहल बा।

बाकिर ऊ दोसर शब्द ना कहली. हम ओकरा के अमोनिया के स्प्रिट देके माथे पर बर्फ डाल के वापस ड्रेस में हुक लगा देनी आ आधा घंटा बाद जब हम कमरा से बाहर निकलनी त मोती उनका गला में रहे आ घटना खतम हो गईल रहे। अगिला दिने पांच बजे उनुकर बियाह टॉम बुकानन से बिना एतना सिहरन के भईल, अवुरी दक्षिण सागर के तीन महीना के यात्रा प निकल गईली।

हम ओह लोग के वापस अइला पर सांता बारबरा में देखले रहनी, आ हमरा लागल कि हम कबो कवनो लइकी के अपना पति के लेके एतना पागल ना देखले रहनी। अगर ऊ एक मिनट खातिर कमरा से निकल जासु त ऊ बेचैनी से चारो ओर देखत रहली, आ कहत रहली: “टॉम कहाँ चल गइल बाड़न?” आ जबले ऊ ओकरा के दुआर में आवत ना देखली तबले सबसे अमूर्त भाव पहिरे के चाहीं. ऊ घंटा भर गोदी में माथा लेके बालू पर बइठ के उनका आँख पर अँगुरी रगड़त रहली आ अथाह आनन्द से उनका ओर देखत रहली। दुनु के एक संगे देख के मन छूत रहे-चुपचाप, मोहित तरीका से हँसत रहे। ऊ अगस्त के बात ह. सांता बारबरा से निकलला के एक हफ्ता बाद टॉम एक रात वेंचुरा सड़क पर एगो वैगन से टकरा गइलन, आ अपना गाड़ी के एगो आगे के पहिया फाड़ दिहलन. जवन लईकी उनका साथे रहे उहो कागज में घुस गईल, काहे कि ओकर बांह टूट गईल रहे-उ सांता बारबरा होटल के चैम्बरमेड में से एगो रहली।

अगिला अप्रैल में डेजी के आपन छोट लइकी भइल आ ऊ लोग एक साल खातिर फ्रांस चल गइल. हम ओह लोग के एक बसंत कान में देखनी, आ बाद में ड्यूविले में, आ फेर ऊ लोग वापस शिकागो आके बस गइल. डेजी शिकागो में लोकप्रिय रहली, जईसे कि रउवा सभे जानत बानी। ऊ लोग तेज भीड़ के साथे चलत रहे, सब जवान आ अमीर आ जंगली रहे, बाकिर ऊ बिल्कुल सही प्रतिष्ठा लेके निकलली। शायद एहसे कि ऊ शराब ना पीयेली. कड़ा शराब पीये वाला लोग के बीच शराब ना पीये के बहुत फायदा बा। रउरा आपन जीभ पकड़ सकेनी आ एकरा अलावा रउरा अपना कवनो छोटहन अनियमितता के समय निकाल सकेनी जेहसे कि बाकी सब लोग अतना आन्हर हो जाव कि ओकरा ना लउके भा ओकरा परवाह ना होखे. शायद डेजी कबो अमोर खातिर बिल्कुल ना गइल रहली-आ तबहियो उनकर ओह आवाज में कुछ बा...

खैर, करीब छह हफ्ता पहिले उ सालों में पहिला बेर गैट्सबी के नाम सुनले रहली। ई तब ह जब हम रउरा से पूछले रहीं—याद बा?—का रउरा वेस्ट एग में गैट्सबी के जानत बानी. रउरा घरे गइला का बाद ऊ हमरा कमरा में आके हमरा के जगवली, आ कहली: “का गैट्सबी?” आ जब हम उनकर बखान कइनी-हम आधा सुतल रहनी-त ऊ सबसे अजीब आवाज में कहली कि ई ऊ आदमी होखी जेकरा के ऊ जानत रहली। तब तक हम एह गैट्सबी के ओकरा सफेद गाड़ी में बइठल अफसर से जोड़ दिहनी.

जब जॉर्डन बेकर ई सब बता के खतम हो गइल रहले त हम आधा घंटा खातिर प्लाजा छोड़ के सेंट्रल पार्क से होके विक्टोरिया में गाड़ी चलावत रहनी। पश्चिमी पचास के दशक में सिनेमा स्टारन के ऊँच-ऊँच अपार्टमेंट के पीछे सूरज डूब गइल रहे आ घास पर पहिलहीं से क्रिकेट नियर जमा भइल लइकन के साफ आवाज गरम गोधूलि बेला में उठत रहे:

उ कहले कि, हम अरबी के शेख हई।

तोहार प्यार हमार ह।

रात में जब रउरा सुतल बानी

तोहरा डेरा में हम रेंग के चल जाईं—”

हम कहनी कि, इ एगो अजीब संजोग रहे।

“लेकिन इ कवनो संजोग ना रहे।”

"काहे ना?"

“गैट्सबी ऊ घर एह से खरीदले रहले कि डेजी खाड़ी के ठीक ओहि पार होखे.”

तब ई खाली ऊ तारा ना रहे जवना के ऊ ओह जून के रात में आकांक्षा कइले रहले. ऊ हमरा लगे जिंदा हो गइलन, अपना बेमतलब के वैभव के गर्भ से अचानक मुक्त हो गइलन.

जॉर्डन आगे कहले, “उ जानल चाहत बा कि का रउवा कवनो दुपहरिया में डेजी के अपना घरे बोलाईब आ ओकरा बाद ओकरा के ओहिजा आवे देब.”

मांग के शालीनता हमरा के हिला दिहलस। ऊ पांच साल इंतजार कइले रहले आ एगो हवेली खरीदले रहले जहाँ ऊ आकस्मिक पतई के तारा के रोशनी देत रहले- जेहसे कि ऊ कवनो दुपहरिया में कवनो अजनबी के बगइचा में “ओवर” आ सके.

“का उ अतना छोट बात पूछे से पहिले हमरा ई सब जाने के पड़ी?”

"उनका डर बा, एतना देर इंतजार कईले बाड़े। उ सोचले रहले कि कहीं रउवा नाराज होखब। देखतानी, उ ए सब के नीचे रेगुलर टफ बाड़े।"

कुछ बात हमरा के चिंता में डाल दिहलस।

“काहे ना कहलस कि मीटिंग के इंतजाम करऽ?”

उ बतवली कि, उ चाहतारे कि उ आपन घर देखस। “आ तोहार घर ठीक बगल में बा.”

"ओह!"

"हमरा लागता कि उनुका आधा उम्मीद रहे कि उ अपना कवनो पार्टी में भटक जाई, कवनो रात," जॉर्डन आगे कहले, "लेकिन उ कबो ना कईले। फेर उ लोग से लापरवाही से पूछे लगले कि उ लोग उनुका के जानत बाड़े कि ना, अवुरी हम सबसे पहिले उनुका के मिलल। उहे रात रहे जवन उ हमरा के अपना डांस में बोलवले रहले, अवुरी आपके एकरा के पूरा करे के विस्तृत तरीका सुनल चाहत रहे। बेशक, हम तुरंत न्यूयॉर्क में लंच के सुझाव देनी- अवुरी हमरा लागल कि उ चल जईहे पगलेट:

“ 'हम रास्ता से बाहर कुछ ना कइल चाहत बानी!' ऊ कहत रहले कि 'हम ओकरा के ठीक बगल में देखल चाहत बानी.'

"जब हम कहनी कि तू टॉम के एगो खास दोस्त हउअ त उ पूरा विचार के छोड़े लगले। उ टॉम के बारे में बहुत कुछ नईखन जानत, हालांकि उ कहतारे कि उ सालों से शिकागो के एगो पेपर पढ़ले बाड़े सिर्फ डेजी के नाम के झलक पावे के मौका प।"

अब अन्हार हो गइल रहे आ जब हम एगो छोट पुल के नीचे डुबकी लगावत रहनी त हम जॉर्डन के सोना के कंधा पर आपन बाँहि रख के उनका के अपना ओर खींच के रात के खाना खाए के कहनी। अचानक हम डेजी आ गैट्सबी के बारे में अब ना सोचत रहनी, बलुक एह साफ सुथरा, कठोर, सीमित आदमी के बारे में सोचत रहनी, जे सार्वभौमिक संदेहवाद से निपटत रहे, आ जे बस हमरा बांह के चक्कर के भीतर जौंटली पीछे झुकल रहे। एक तरह से मादक उत्साह से कान में एगो मुहावरा धड़के लागल: “खाली पीछा करे वाला, पीछा करे वाला, व्यस्त आ थकल बा.”

“आ डेजी के जिनिगी में कुछ ना कुछ होखे के चाहीं” जॉर्डन हमरा से बड़बड़ात कहले.

“का ऊ गैट्सबी के देखल चाहत बाड़ी?”

“उनुका एकरा बारे में पता ना चले के बा। गैट्सबी नइखी चाहत कि उनुका पता चले। तोहरा त बस ओकरा के चाय पीये के नेवता देवे के बा।”

हम एगो करिया पेड़न के बाधा से गुजरनी आ फेर फिफ्टी-नाइनथ स्ट्रीट के मुखौटा, नाजुक पीयर रोशनी के एगो ब्लॉक, पार्क में नीचे चमकत रहे। गैट्सबी आ टॉम बुकानन के उलट हमरा लगे कवनो अइसन लइकी ना रहे जवना के अशरीरी चेहरा करिया कॉर्निस आ आँखि मुनले वाला संकेतन के साथ बहत रहे आ एही से हम अपना बगल में लइकी के खींच के आपन बाँहि कस लेहनी। उनकर वान, तिरस्कार भरल मुँह मुस्कुरइले आ एही से हम ओकरा के फेरु से नजदीक खींच लेहनी, अबकी बेर अपना चेहरा के।

