द ग्रेट गैट्सबी के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक

द ग्रेट गैट्सबी के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक

ई ईबुक अमेरिका आ दुनिया के अधिकतर हिस्सा में कहीं भी केहू के इस्तेमाल खातिर बा आ एकरा में लगभग कवनो तरह के रोक नइखे. रउआँ एकर कॉपी, दे सकत बानी या फिर से इस्तेमाल कर सकत बानी एह ईबुक के साथ शामिल प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस के शर्त के तहत या ऑनलाइन www.gutenberg.org पर। अगर रउरा अमेरिका में नइखीं त एह ईबुक के इस्तेमाल करे से पहिले ओह देश के कानून के जांच करे के पड़ी जहाँ रउरा बानी.

शीर्षक : द ग्रेट गैट्सबी के ह

लेखक : एफ स्कॉट फिट्जराल्ड के ह

रिलीज के तारीख : 17 जनवरी, 2021 [ईबुक #64317]। सबसे हाल में अपडेट भइल: 26 जनवरी 2025

भाषा : अंग्रेजी के बा

क्रेडिट : एलेक्स कैबल द्वारा स्टैंडर्ड ईबुक्स प्रोजेक्ट खातिर बनावल गइल, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ऑस्ट्रेलिया खातिर बनावल गइल ट्रांसक्रिप्शन पर आधारित।

*** परियोजना के शुरुआत गुटेनबर्ग ईबुक द ग्रेट गैट्सबी ***

ग्रेट गैट्सबी के नाम से जानल जाला द्वारा एफ स्कॉट फिट्जराल्ड के ह

सामग्री के तालिका के बारे में बतावल गइल बा

आई. के बा

II

III के बा

चतुर्थ के बा

वी. के बा

VI के बा

VII के बा

आठवीं के बा

IX के बा

एक बेर फेरु से खातिर जेल्दा के नाम से जानल जाला

तब सोना के टोपी पहिन लीं, अगर ऊ ओकरा के हिला दी;

अगर रउरा ऊँच उछल सकेनी त ओकरा खातिर भी उछल के,

जब तक ऊ ना रोवेली “प्रेमी, सोना के टोपी वाला, ऊँच उछलत प्रेमी,

हमरा लगे तोहरा जरूर बा!”

थॉमस पार्के डी इनविलियर्स के नाम से जानल जाला

आई. के बा

छोट आ कमजोर उमिर में बाबूजी हमरा के कुछ सलाह दिहले रहले जवना के हम तब से अपना दिमाग में पलटत बानी.

ऊ हमरा से कहले, “जब भी रउरा केहू के आलोचना करे के मन करेला त बस याद राखीं कि एह दुनिया के सगरी लोग के ऊ फायदा नइखे भइल जवन रउरा मिलल बा.”

ऊ अउरी कुछ ना कहले बाकिर हमनी का हमेशा से आरक्षित तरीका से असामान्य रूप से संवादात्मक रहल बानी जा आ हम समझ गइनी कि उनुकर मतलब एकरा से बहुते अधिका रहे. नतीजा ई भइल कि हम सगरी फैसला आरक्षित करे के ओर झुकल बानी, एगो अइसन आदत जवन हमरा खातिर कई गो जिज्ञासु स्वभाव खोल दिहले बा आ हमरा के कुछ ना दिग्गज बोर के शिकार भी बना दिहले बा. असामान्य मन एह गुण के जल्दी पता लगावेला आ ओकरा से जुड़ जाला जब ई कवनो सामान्य आदमी में लउकेला आ एही से ई भइल कि कॉलेज में हमरा पर नाजायज तरीका से राजनेता होखे के आरोप लगावल गइल, काहे कि जंगली, अनजान आदमी के गुप्त दुख से हमरा जानकारी रहे. अधिकतर गोपनीयता अनचाहा रहे- अक्सर हम नींद, व्यस्तता भा कवनो शत्रुतापूर्ण लीविटी के नाटक कइले बानी जब हमरा कवनो अचूक संकेत से एहसास भइल कि क्षितिज पर एगो अंतरंग खुलासा कंपकंपी रहल बा; काहे कि नवहियन के अंतरंग खुलासा भा कम से कम जवना शब्दन में ऊ लोग एकरा के व्यक्त करेला ऊ आमतौर पर साहित्यिक चोरी होला आ जाहिर दमन से बिगड़ल होला. फैसला के आरक्षित कइल अनंत आशा के बात बा. हमरा त अबहियों तनी डर लागत बा कि अगर हम भुला जाईं कि जइसन कि हमार बाबूजी स्नोबली सुझाव दिहले रहले, आ हम स्नोबली तरीका से दोहरावत बानी, मौलिक शालीनता के एगो भाव जन्म के समय असमान रूप से पार्सल हो जाला.

आ, अपना सहिष्णुता के एह तरीका से घमंड कइला का बाद हम एह माने पर आवत बानी कि एकर एगो सीमा बा. आचरण के नींव कड़ा चट्टान भा भींजल दलदल पर हो सकेला बाकिर एगो खास बिंदु का बाद हमरा कवनो परवाह नइखे कि एकर नींव कवना चीज पर बा. पिछला शरद ऋतु में जब हम पूरब से वापस अइनी त हमरा लागल कि हम चाहत बानी कि दुनिया हमेशा खातिर वर्दी में आ एक तरह से नैतिक ध्यान पर रहे; हम चाहत रहनी कि अब मानवीय दिल में विशेषाधिकार प्राप्त झलक वाला कवनो उधम मचावे वाला भ्रमण ना होखे. खाली गैट्सबी, ऊ आदमी जे एह किताब के आपन नाम देत बा, हमरा प्रतिक्रिया से मुक्त रहले- गैट्सबी, जे हर ओह चीज के प्रतिनिधित्व करत रहले जवना खातिर हमरा अप्रभावित तिरस्कार बा. अगर व्यक्तित्व सफल इशारा के अटूट सिलसिला ह त उनुका में कुछ भव्य रहे, जीवन के वादा के प्रति कुछ बढ़ल संवेदनशीलता रहे, जइसे कि उनुकर संबंध ओह जटिल मशीन में से कवनो एक से होखे जवन दस हजार मील दूर भूकंप दर्ज करावेले। एह प्रतिक्रियाशीलता के ओह फीका प्रभावशीलता से कवनो संबंध ना रहे जवन “रचनात्मक स्वभाव” के नाम से गरिमामय बा- ई आशा खातिर एगो असाधारण उपहार रहे, एगो रोमांटिक तत्परता जइसन कि हमरा कवनो दोसरा आदमी में कबो ना मिलल आ जवन संभावना नइखे कि हमरा फेर कबो मिल जाई. ना—गैट्सबी अंत में ठीक निकलल; ई ऊ ह जवन गैट्सबी के शिकार करत रहे, उनकर सपना के मद्देनजर कवन गंदा धूल बहत रहे जवन अस्थायी तौर पर आदमी के गर्भपात करावे वाला दुख आ छोट-छोट उल्लास में हमार रुचि बंद कर दिहलसि.

हमार परिवार तीन पीढ़ी से एह मध्य पश्चिमी शहर में प्रमुख, सम्पन्न लोग बा। कैरावे लोग कुछ कुल के ह, आ हमनी के परंपरा बा कि हमनी के ड्यूक ऑफ बकल्यूच के वंशज हईं जा, बाकिर हमरा लाइन के असली संस्थापक हमार दादा के भाई रहले, जे एकवन में एहिजा आइल रहले, गृहयुद्ध में विकल्प भेजले रहले, आ थोक हार्डवेयर के कारोबार शुरू कइले रहले जवन आज हमार बाबूजी चलावत बाड़न.

हम एह बड़का चाचा के कबो ना देखले रहनी, बाकिर हमरा उनुका जइसन लउके के चाहीं-बाबूजी के ऑफिस में लटकल एकदम कड़ा उबले वाला पेंटिंग के खास संदर्भ में. बाबूजी के महज एक चौथाई सदी बाद 1915 में न्यू हेवन से ग्रेजुएशन कइनी आ कुछ देर बाद ओह देरी से आइल ट्यूटोनिक प्रवासन में भाग लिहनी जवना के महान युद्ध के नाम से जानल जाला. जवाबी छापामारी के अतना पूरा मजा आइल कि बेचैन होके वापस आ गइनी। दुनिया के गर्म केंद्र होखे के बजाय अब मध्य पश्चिम ब्रह्मांड के चीथड़ा-चीथड़ा किनारा लागत रहे-एह से हम पूरब में जाके बांड के कारोबार सीखे के फैसला कईनी। हमरा जानल-पहचानल सब लोग बांड के कारोबार में रहे, एहसे हमरा लागल कि एकरा से एगो अवुरी सिंगल आदमी के समर्थन मिल सकता। हमार सब चाची-चाचा लोग एकरा पर अइसे बतियावल जइसे कि ऊ लोग हमरा खातिर कवनो प्रिप स्कूल चुनत होखे, आ आखिर में बहुते गंभीर, संकोची चेहरा से कहलसि, “काहे—हाँ-हाँ.” बाबूजी हमरा के एक साल खातिर फाइनेंस करे के तइयार हो गइलन आ तरह तरह के देरी का बाद हम पूरब आ गइनी, स्थायी रूप से, हमरा लागल, बाइस के बसंत में.

व्यावहारिक बात ई रहे कि शहर में कमरा खोजल जाव, बाकिर गर्मी के मौसम रहे, आ हम अभी-अभी चौड़ा लॉन आ दोस्ताना पेड़न के देश से निकलल रहनी, एह से जब ऑफिस के एगो नवही सुझाव दिहलस कि हमनी के आवागमन करे वाला शहर में एक संगे घर ले लीं, त ई एगो बढ़िया विचार लागल। ओकरा ऊ घर मिलल, महीना के अस्सी बजे मौसम से पीटल गत्ता के बंगला, बाकिर आखिरी समय में फर्म ओकरा के वाशिंगटन के आदेश दिहलसि आ हम अकेले देश निकल गइनी. हमरा लगे एगो कुकुर रहे-कम से कम कुछ दिन तक हमरा लगे रहे जबले ऊ भाग ना गइल-आ एगो बूढ़ डॉज आ एगो फिनिश मेहरारू, जे हमार बिछौना बना के नाश्ता बनावत रहली आ इलेक्ट्रिक स्टोव के ऊपर से अपना मन में फिनिश बुद्धि बड़बड़ात रहली।

एक दिन भा एकरा से अधिका समय तक अकेला रहे जबले कि एक दिन सबेरे कवनो आदमी, हमरा से हाल में आइल, हमरा के सड़क पर ना रोक दिहलसि.

“वेस्ट एग गाँव कइसे पहुँचल बाड़ऽ?” ऊ लाचार होके पूछले।

हम उनका के बतवनी। आ जइसे-जइसे हम आगे बढ़त रहनी हम अकेला ना रह गइनी। हम एगो गाइड रहनी, एगो पथ खोजे वाला रहनी, एगो मूल बस्ती बसावे वाला रहनी। उ लापरवाही से हमरा के मोहल्ला के आजादी देले रहले।

आ एही से धूप आ पेड़न पर उगे वाला पतई के बड़हन फटकार के साथे, ठीक ओसहीं जइसे तेज सिनेमा में चीज बढ़ेला, हमरा ऊ परिचित विश्वास रहे कि गर्मी के साथ जीवन के शुरुआत फेर से हो रहल बा।

पढ़े खातिर एतना कुछ रहे, एक बात खातिर, आ एतना महीन स्वास्थ्य रहे कि जवान साँस देवे वाली हवा से नीचे खींच के निकालल जा सकत रहे। बैंकिंग आ क्रेडिट आ इन्वेस्टमेंट सिक्योरिटीज पर दर्जन भर वॉल्यूम खरीदनी आ ऊ टकसाल के नया पइसा नियर लाल आ सोना में हमरा शेल्फ पर खड़ा होके ओह चमकत राजन के उजागर करे के वादा करत रहे जवना के खाली मिडास आ मॉर्गन आ मेसेनास जानत रहले. आ एकरा अलावा अउरी कई गो किताब पढ़े के हमार उच्च इरादा रहे। कॉलेज में हम तनी साहित्यिक रहनी- एक साल येल न्यूज खातिर बहुत गंभीर आ स्पष्ट संपादकीय के एगो सिलसिला लिखनी-आ अब हम अइसन सब बात के अपना जीवन में वापस ले आवे वाला रहनी आ फेर से ऊ सब विशेषज्ञन में सबसे सीमित, “अच्छी गोल आदमी” बने वाला रहनी। ई खाली एगो एपिग्राम ना ह-जीवन के बहुत अधिक सफलतापूर्वक एके खिड़की से देखल जाला, आखिरकार।

संजोग के बात रहे कि हमरा उत्तरी अमेरिका के कवनो अजीब समुदाय में घर किराया पर लेबे के चाहत रहे. ई ओह पतला उधम मचावे वाला दीप पर रहे जवन न्यूयॉर्क के ठीक पूरब में फइलल बा-आ जहाँ अन्य प्राकृतिक कौतुहल के अलावा जमीन के दू गो असामान्य गठन बा। शहर से बीस मील दूर एगो जोड़ी बिसाल अंडा, समोच्च में एकही नियर आ खाली शिष्टाचार के खाड़ी से अलग होलें, पच्छिमी गोलार्ध के सभसे पालतू खारा पानी के निकाय में निकलल बाड़ें, लांग आइलैंड साउंड के महान गीला कोठी। ई एकदम सही अंडाकार ना हवें-कोलंबस के कहानी में अंडा नियर, ई दुनों संपर्क छोर पर सपाट कुचलल होलें-लेकिन इनहन के शारीरिक समानता माथा के ऊपर उड़त गल सभ खातिर हमेशा खातिर आश्चर्य के स्रोत होखे के चाहीं। पंखहीन लोग खातिर एगो अउरी रोचक घटना बा आकार आ आकार के छोड़ के हर खास में इनहन के असमानता।

हम वेस्ट एग में रहत रहनी, द—खैर, दुनु में से कम फैशनेबल, हालांकि ई एगो सबसे सतही टैग ह जवना से ओह लोग के बीच के अजीबोगरीब आ तनी भयावह विपरीतता ना बतावल जा सके. हमार घर अंडा के एकदम नोक पर रहे, साउंड से मात्र पचास गज दूर रहे आ दू गो विशाल जगहन के बीच निचोड़ल रहे जवन सीजन में बारह-पंद्रह हजार के किराया पर लेत रहे। हमरा दाहिना ओर के कवनो मानक के हिसाब से एगो विशाल मामला रहे- ई नॉर्मंडी के कवनो होटल डी विले के तथ्यात्मक नकल रहे, जवना के एक ओर एगो टावर रहे, कच्चा आइवी के पातर दाढ़ी के नीचे नया थप्पड़ मारत रहे, आ संगमरमर के स्विमिंग पूल रहे, आ चालीस एकड़ से अधिका के लॉन आ बगीचा रहे। ई गैट्सबी के हवेली रहे। भा, कहल जाव कि जइसे कि हम मिस्टर गैट्सबी के ना जानत रहीं, ई एगो हवेली रहे जवना में ओह नाम के एगो सज्जन रहत रहले. हमार आपन घर आँख के दर्द रहे, बाकिर ऊ एगो छोट आँख के दर्द रहे, आ ओकरा के अनदेखी कइल गइल रहे, एहसे हमरा पानी के नजारा, पड़ोसी के लॉन के आंशिक नजारा, आ करोड़पति लोग के सांत्वना देवे वाला नजदीकी के नजारा रहे- ई सब महीना में अस्सी डॉलर में।

शिष्टाचार खाड़ी के पार पानी के किनारे फैशनेबल ईस्ट एग के सफेद महल चमकत रहे आ गर्मी के इतिहास सचमुच ओह शाम से शुरू होला जब हम टॉम बुकानन के साथे रात के खाना खाए खातिर गाड़ी चला के ओहिजा गइल रहनी। डेजी हमार दूसरा चचेरी बहिन रहली जवना के एक बेर हटा दिहल गईल रहे, अवुरी हम टॉम के कॉलेज में जानत रहनी। आ युद्ध के ठीक बाद हम दू दिन ओह लोग का साथे शिकागो में बितवनी.

उनकर पति, बिबिध शारीरिक उपलब्धियन के बीच, न्यू हेवन में अबतक ले फुटबॉल खेले वाला सभसे ताकतवर अंत सभ में से एक रहलें- एक तरह से एगो राष्ट्रीय हस्ती, ओह आदमी सभ में से एक जे इक्कीस साल के उमिर में अतना तीव्र सीमित उत्कृष्टता तक पहुँच जालें कि बाद के हर चीज एंटीक्लाइमेक्स के स्वाद ले लेला। उनकर परिवार बेहद धनी रहे-कॉलेज में भी पइसा के साथे उनकर आजादी निंदा के बात रहे-लेकिन अब ऊ शिकागो छोड़ के पूर्व में अइसन फैशन में आ गइल रहले कि रउरा साँस लेबे के बजाय: जइसे कि ऊ लेक फॉरेस्ट से पोलो टट्टू के तार उतारले रहले. एह बात के एहसास कइल मुश्किल रहे कि हमरा अपना पीढ़ी के एगो आदमी एतना अमीर बा कि ऊ अइसन कर सके.

पूरब काहे अइले पता ना। दुनु जने कवनो खास कारण से फ्रांस में एक साल बितवले रहले, आ फेर जहाँ जहाँ लोग पोलो खेलत रहे आ एक संगे अमीर रहे, ओहिजा बेचैनी से इधर-उधर बहत रहे। ई एगो स्थायी कदम रहे, डेजी टेलीफोन पर कहली, बाकिर हमरा विश्वास ना भइल-डेजी के दिल में हमरा कवनो नजर ना रहे, बाकिर हमरा लागल कि टॉम हमेशा खातिर बहत रह जइहें, तनी उदास होके, कवनो अप्रत्याशित फुटबाल खेल के नाटकीय उथल-पुथल के तलाश में।

आ अइसहीं भइल कि एगो गरम हवादार साँझ में हम गाड़ी से ईस्ट एग के ओर बढ़नी कि दू गो पुरान दोस्तन के देखनी जवना के हम शायदे बिल्कुल जानत रहीं. ओह लोग के घर हमरा उम्मीद से भी ज्यादा विस्तृत रहे, एगो हंसमुख लाल-सफेद जॉर्जियाई औपनिवेशिक हवेली, जवना से खाड़ी के नजारा मिलत रहे। लॉन समुद्र तट से शुरू भइल आ एक चौथाई मील तक सामने के दरवाजा के ओर दौड़ल, धूप के घड़ी आ ईंट के टहल आ बगइचा जरत पर कूदत-आखिर में जब ऊ घर में पहुँचल जवन चमकदार बेल में साइड से ऊपर बहत रहे जइसे कि अपना रन के गति से। सामने वाला हिस्सा फ्रेंच खिड़की के लाइन से टूट गइल रहे, जवन अब परावर्तित सोना से चमकत रहे आ हवा के गरम दुपहरिया खातिर चौड़ा खुलल रहे आ सवारी के कपड़ा में टॉम बुकानन सामने के बरामदा में गोड़ अलगा क के खड़ा रहले.

न्यू हेवन के सालन से ऊ बदल गइल रहले. अब ऊ तीस साल के एगो मजबूत भूसा के बाल वाला आदमी रहले, मुँह एकदम कड़ा आ उदात्त अंदाज वाला. दू गो चमकत अहंकारी आँख उनका चेहरा पर दबंग बनवले रहे आ उनका के हमेशा आक्रामक तरीका से आगे झुके के रूप देले रहे। उनकर सवारी के कपड़ा के स्त्रीलिंग स्वांक भी ओह देह के विशाल शक्ति के ना छिपा सकत रहे-उ जइसे ओह चमकत बूट में भर देत रहे जब तक कि ऊ ऊपर के फीता के तनाव ना देले रहे, आ रउआ देख सकत रहनी कि जब उनकर कंधा उनका पातर कोट के नीचे सरकत रहे त मांसपेशी के एगो बड़हन झुंड शिफ्ट होखत रहे। ई एगो अइसन शरीर रहे जवन भारी लाभ उठावे में सक्षम रहे- एगो क्रूर देह।

उनकर बोलत आवाज, एगो रूखा हस्की टेनर, उनकर संप्रेषित भग्नावस्था के आभास के अउरी बढ़ा दिहलस। एकरा में पैतृक तिरस्कार के स्पर्श रहे, उहो उनुका पसंद के लोग के प्रति-आ न्यू हेवन में अयीसन आदमी रहले जवन कि उनुका आंत से नफरत करत रहले।

ऊ जइसे कहत रहले, “अब एह मामिला पर हमार राय अंतिम मत समझीं, खाली एहसे कि हम रउरा से मजबूत आ आदमी हईं.” हमनी के एके सीनियर समाज में रहनी जा, आ जबकी हमनी के कबो अंतरंग ना रहनी जा त हमरा हमेशा इ आभास रहे कि उ हमरा के मंजूर बाड़े अवुरी चाहत रहले कि हम उनुका के उनुका कुछ कठोर, बेधड़क विस्टफुलनेस से पसंद करीं।

धूप वाला बरामदा में कुछ मिनट बतियावत रहनी जा।

“हमरा इहाँ एगो बढ़िया जगह मिलल बा” ऊ बेचैनी से आँख इधर-उधर चमकत कहले।

हमरा के एक बांह से घुमा के ऊ सामने के विस्टा के साथ एगो चौड़ा सपाट हाथ ले गइलन, जवना में झाड़ू में एगो डूबल इटैलियन बगीचा, आधा एकड़ गहिराह, तीखा गुलाब आ एगो स्नब नाक वाला मोटरबोट शामिल रहे जवन समुद्र के किनारे ज्वार के टक्कर मारत रहे.

“ई तेल वाला डेमैन के रहे.” ऊ हमरा के फेरु से घुमा दिहले, विनम्रता से आ अचानक। “हमनी के भीतर चल जाईं जा.”

हम एगो ऊँच दालान से होके एगो चमकदार गुलाबी रंग के जगह में घुस गइनी, जवन दुनो छोर पर फ्रेंच खिड़की से नाजुक रूप से घर में बान्हल रहे। खिड़की खुलल रहे आ बाहर के ताजा घास के खिलाफ उज्जर चमकत रहे जवन जइसे घर में तनी दूर उग गइल रहे। कमरा में हवा बहत रहे, एक छोर पर पर्दा के पीयर झंडा निहन अंदर आ दूसरा छोर से बाहर उड़ावत रहे, छत के पाले से भरल शादी के केक के ओर ऊपर घुमावत रहे, आ फेर शराब के रंग के गलीचा के ऊपर लहरत रहे, जवना से ओकरा प एगो छाया बन गईल रहे, जईसे हवा समुंदर प करेले।

कमरा में एकमात्र पूरा तरह से स्थिर वस्तु रहे एगो विशाल सोफा जवना पर दू गो नवहिन के अइसे उछाल दिहल गइल रहे जइसे कवनो लंगर लगावल गुब्बारा पर होखे. दुनु जाना सफेद कपड़ा में रहले आ दुनु जाना के ड्रेस में लहरत आ फड़फड़ात रहे जइसे घर के चारों ओर छोट उड़ान भरला के बाद अभी-अभी उड़ावल गइल होखे। हम कुछ पल खड़ा होके पर्दा के चाबुक आ झटका आ देवाल पर एगो तस्वीर के कराह सुनत रहनी। फेर एगो बूम भइल जब टॉम बुकानन पीछे के खिड़की बंद कर दिहले आ पकड़ल हवा कमरा के आसपास मर गइल आ पर्दा आ गलीचा आ दुनु नवहिन धीरे-धीरे फर्श पर गुब्बारा बन गइली सँ.

दुनु में से छोटका हमरा खातिर अजनबी रहे। ऊ दिवान के छोर पर पूरा लंबाई बढ़ा के पूरा तरह से गतिहीन रहली आ ठोड़ी तनी ऊपर उठवले रहली, जइसे कि ऊ ओकरा पर कवनो चीज के संतुलन बनावत होखे जवना के गिरला के पूरा संभावना होखे. अगर उ हमरा के आँख के कोना से बाहर देखली त उ एकर कवनो संकेत ना देली-सचहूँ, हम लगभग हैरान रहनी कि हम अंदर आके ओकरा के परेशान करे के माफी मांगे के बड़बड़ात रहनी।

दूसर लइकी डेजी उठला के कोशिश कइलस- ऊ कर्तव्यनिष्ठ भाव से तनी आगे झुक गइली-फिर ऊ हँसली, एगो बेतुका, आकर्षक छोट हँसी, आ हमहूँ हँस के कमरा में आगे आ गइनी।

“हम खुशी से पी-पक्षाघात हो गइल बानी.”

ऊ फेरु हँसली, जइसे ऊ कुछ बहुते चुटीला कहत होखसु, आ एक पल खातिर हमार हाथ पकड़ लिहली, हमरा चेहरा पर आँख उठा के देखली, वादा करत कि दुनिया में केहू नइखे जवना के ऊ अतना देखल चाहत रहली. उहे एगो तरीका रहे जवन उनुका लगे रहे। ऊ बड़बड़ात संकेत दिहली कि संतुलन बनावे वाली लइकी के उपनाम बेकर ह. (हम सुनले बानी कि कहल गइल बा कि डेजी के गुनगुनाहट खाली लोग के अपना ओर झुके खातिर रहे; एगो अप्रासंगिक आलोचना जवना से एकरा के कम आकर्षक ना बनावल गइल.)

कवनो भी हालत में मिस बेकर के होंठ फड़फड़ात रहे, ऊ लगभग अगोचर रूप से हमरा ओर मुड़ी हिला दिहली, आ फेर जल्दी से आपन माथा फेरु से पीछे टिप दिहली-जवना वस्तु के ऊ संतुलन बनावत रहली, जाहिर बा कि तनी डगमगा गइल रहे आ ओकरा के कुछ डर के बात हो गइल रहे। फेरु एक तरह के माफी हमरा होंठ पर उठल। पूरा आत्मनिर्भरता के लगभग कवनो प्रदर्शनी हमरा से एगो स्तब्ध श्रद्धांजलि खींचेला।

हम अपना चचेरी बहिन के ओर मुड़ के देखनी, जवन हमरा से अपना नीच, रोमांचक आवाज में सवाल पूछे लगली। ई अइसन आवाज रहे जवना के कान ऊपर नीचे पालन करेला, जइसे हर भाषण स्वर के एगो व्यवस्था होखे जवन अब कबो ना बजावल जाई. उनकर चेहरा उदास आ प्यारा रहे जवना में चमकदार चीजन, चमकदार आँख आ चमकदार भावुक मुँह रहे, बाकिर उनकर आवाज में एगो अइसन उत्साह रहे जवना के देखभाल करे वाला मरद लोग के भुलाए में दिक्कत रहे: एगो गावे के मजबूरी, फुसफुसात “सुन” एगो वादा कि ऊ अभी कुछ समय बाद समलैंगिक, रोमांचक काम कइले बाड़ी आ अगिला घंटा में समलैंगिक, रोमांचक चीज मंडरा रहल बा.

हम बतवनी कि कइसे हम पूर्व के रास्ता में एक दिन खातिर शिकागो में रुकल रहनी, आ कइसे एक दर्जन लोग हमरा माध्यम से आपन प्यार भेजले रहे।

“का उ लोग हमरा के याद करेला?” ऊ गदगद होके रोवे लगली।

"पूरा शहर उजाड़ बा। सभ गाड़ी के पीछे के बायां पहिया के शोक के माला के रूप में करिया रंग से रंगल बा, अवुरी उत्तरी तट के किनारे रात भर लगातार विलाप होखता।"

“कतना शानदार!चलऽ वापस चलल जाव टॉम।काल्ह!” फेर ऊ अप्रासंगिक रूप से जोड़ली: “रउरा बच्चा के देखे के चाहीं.”

“हम चाहत बानी.”

“उ सुतल बाड़ी। उ तीन साल के बाड़ी। तू कबो ना देखले बाड़ू?”

"कब्बो ना।"

“अच्छा, तोहरा ओकरा के देखे के चाहीं, ऊ—”

कमरा में बेचैनी से मंडरा रहल टॉम बुकानन रुक के हमरा कंधा पर आपन हाथ रखले।

“का कर रहल बाड़ू निक?”

“हम त बंधन वाला हईं.”

“केकरा साथे?”

हम उनका के बतवनी।

ऊ निर्णायक रूप से टिप्पणी कइलन कि, “कबो ओह लोग के बारे में ना सुनले रहनी.”

ई बात हमरा के चिढ़ा दिहलस।

“तू करबऽ” हम कुछ देर में जवाब देनी। “पूरब में रहब त करबऽ.”

“अरे हम पूर्व में रहब, चिंता मत करीं” ऊ डेजी के ओर एक नजर डालत कहले आ फेर वापस हमरा ओर, जइसे कि ऊ कुछ अउरी खातिर सतर्क हो गइल होखे. “हम त कहीं अउर रहे खातिर भगवान के लानत मूर्ख होखब.”

एही बिंदु पर मिस बेकर कहली: “बिल्कुल!” अतना अचानक से कि हम शुरू हो गइनी—हमरा कमरा में अइला के बाद से उनुकर पहिला शब्द रहे। जाहिर बा कि ई उनका के ओतने हैरान कइलस जतना हमरा, काहे कि ऊ जम्हाई लेत रहली आ तेजी से चतुर हरकत के सिलसिला के साथे कमरा में खड़ा हो गइली.

ऊ शिकायत कइली, “हम अकड़ गइल बानी, जबले याद बा ओतना दिन से ओह सोफा पर पड़ल बानी.”

डेजी टोकली, “हमरा ओर मत देखऽ, हम पूरा दुपहरिया तोहरा के न्यूयार्क ले आवे के कोशिश करत रहनी ह.”

“ना, धन्यवाद” मिस बेकर पेंट्री से अभी अंदर आइल चार गो कॉकटेल के कहली। “हम बिल्कुल ट्रेनिंग में बानी.”

उनकर मेजबान अविश्वास से उनका ओर देखलस।

"तू हऊअ!" ऊ आपन पेय अइसे उतार दिहले जइसे गिलास के नीचे के बूंद होखे. “तू कबो कवनो काम कइसे करऽ, ई हमरा से परे बा.”

हम मिस बेकर के ओर देखनी, सोचनी कि ई का ह कि ऊ “कम कर लिहली.” उनुका के देख के हमरा बहुत मजा आवत रहे। ऊ एगो पतला, छोट छाती वाली लइकी रहली, खड़ा गाड़ी रहे, जवना के ऊ एगो नवही कैडेट नियर अपना देह के पीछे के ओर कंधा पर फेंक के अउरी बढ़ावत रहली। उनकर धूसर धूप से तनावग्रस्त आँख एगो फीका, आकर्षक, असंतुष्ट चेहरा से विनम्र पारस्परिक जिज्ञासा के साथ हमरा ओर पीछे मुड़ के देखलस। अब हमरा मन में आइल कि हम ओकरा के, भा ओकर तस्वीर, कहीं पहिले देखले बानी.

ऊ तिरस्कार से टिप्पणी कइली, “तू वेस्ट एग में रहत बाड़ू.” “हम उहाँ केहू के जानत बानी.”

“हमरा त एको बात नइखे मालूम—”

“तू गैट्सबी के जानत होखबऽ.”

“गैट्सबी?” डेजी के मांग कइल गइल। “का गैट्सबी?”

हमरा जवाब देबे से पहिले कि ऊ हमार पड़ोसी हउवें रात के खाना के एलान हो गइल; आपन तनावग्रस्त बांह हमरा नीचे अनिवार्य रूप से घुसा के टॉम बुकानन हमरा के कमरा से अइसे मजबूर कर दिहले जइसे ऊ कवनो चेकर के दोसरा चौक पर ले जा रहल होखसु.

पतला, सुस्त, हाथ हल्का से कूल्हि पर सेट, दुनु युवती हमनी से पहिले एगो गुलाबी रंग के बरामदा में निकल गइली, जवन सूर्यास्त के ओर खुलल रहे, जहाँ कम होखत हवा में टेबुल पर चार गो मोमबत्ती टिमटिमात रहे।

“काहे मोमबत्ती ?” डेजी भौंह चकोर के आपत्ति कइली। ऊ अपना अँगुरी से ओह लोग के झटका से बाहर निकाल दिहली. “दू हफ्ता में साल के सबसे लमहर दिन हो जाई.” उ हमनी के सब के ओर चमकदार नजर से देखली। “का रउरा हमेशा साल के सबसे लमहर दिन देखत रहेनी आ ओकरा बाद ओकरा के याद करेनी? हम हमेशा साल के सबसे लमहर दिन देखत रहेनी आ ओकरा बाद ओकरा के याद करेनी.”

“हमनी के कुछ योजना बनावे के चाहीं” मिस बेकर जम्हाई लेहली, टेबुल पर अइसे बइठ के जइसे ऊ बिछौना पर बइठल होखस।

डेजी कहली, “ठीक बा। “हम का योजना बनाईं?” ऊ लाचार होके हमरा ओर मुड़ली: “लोग का योजना बनावेला?”

हमरा जवाब देवे से पहिले उनकर आँख उनका छोट अँगुरी पर विस्मय के भाव से जकड़ गइल।

"देखीं!" ऊ शिकायत कइली; “हम एकरा के चोट पहुँचवले बानी.”

हमनी के सब देखनी जा—नठन करिया आ नीला रहे।

ऊ आरोप लगावत कहली, “तू त कइले बाड़ू टॉम.” “हम जानत बानी कि तोहार मतलब ना रहे, लेकिन तू त जरूर कईले रहलू। इहे हमरा एगो आदमी के जानवर से बियाह कईला प मिलेला, एगो— के एगो महान, बड़, भारी भरकम शारीरिक नमूना से बियाह कईला प।”

“हमरा ओह शब्द ‘हल्किंग’ से नफरत बा,” टॉम क्रॉसली आपत्ति कइले, “मजाक में भी.”

“हल्किंग” डेजी जिद कइली।

कबो-कबो ऊ आ मिस बेकर एके बेर में बतियावत रहले, बेधड़क आ एगो मजाक उड़ावे वाला अपरिणाम के साथे जवन कबो पूरा तरह से बकबक ना रहे, जवन ओतने मस्त रहे जतना कि ओह लोग के सफेद ड्रेस आ हर इच्छा के अभाव में ओह लोग के अवैयक्तिक आँख. ऊ लोग एहिजा रहे, आ ऊ लोग टॉम आ हमरा के स्वीकार कइल, मनोरंजन करे भा मनोरंजन करे खातिर खाली एगो विनम्र सुखद प्रयास कइल. उ लोग जानत रहे कि वर्तमान में रात के खाना खतम हो जाई आ तनिका बाद साँझ भी खतम हो जाई आ लापरवाही से रख दिहल जाई। ई पश्चिम से एकदम अलग रहे, जहाँ एगो शाम के अपना समापन के ओर फेज से फेज में हड़बड़ा के ले जाइल जात रहे, लगातार निराश प्रत्याशा में ना त खुद ओह पल के सरासर घबराहट के डर में।

“तू हमरा के असभ्य महसूस करावत बाड़ू डेजी” हम अपना दूसरा गिलास कॉर्की लेकिन बल्कि प्रभावशाली क्लैरेट प कबूल कईनी। “फसल भा कुछ अउर बात ना कर सकेनी?”

एह टिप्पणी से हमार कवनो खास मतलब ना रहे बाकिर एकरा के अप्रत्याशित तरीका से उठावल गइल.

टॉम हिंसक रूप से फूट पड़ल, “सभ्यता के टुकड़ा-टुकड़ा हो रहल बा.” “हमरा बात के लेके एगो भयानक निराशावादी बने के पड़ल बा, का रउवा एह आदमी गोडार्ड के लिखल द राइज ऑफ द कलर्ड एम्पायर पढ़ले बानी?”

“काहे ना” हम उनका लहजा से तनी हैरान होके जवाब देनी।

"अच्छा, ई एगो बढ़िया किताब ह, आ सभका एकरा के पढ़े के चाहीं. विचार ई बा कि अगर हमनी का बाहर ना देखब जा त गोरा जाति होखी-पूरी तरह से डूब जाई. ई सब वैज्ञानिक सामान ह; ई साबित हो गइल बा."

“टॉम बहुत गहिराह हो रहल बा” डेजी अविचारित उदासी के भाव के साथे कहली। “उ गहिराह किताब पढ़ेला जवना में लमहर शब्द होखे, ऊ शब्द का रहे हम—”

“अच्छा, ई सब किताब वैज्ञानिक बाड़ी स” टॉम अधीरता से ओकरा ओर एक नजर डालत जिद कइले। "ई साथी पूरा बात के काम क लेले बा। हमनी के, के दबंग जाति बा, प निर्भर बा कि हमनी के ध्यान राखल जाए ना त ए बाकी जाति के चीज़ प नियंत्रण होई।"

“हमनी के ओह लोग के पीट के गिरावे के बा” डेजी फुसफुसा के कहली, उग्र धूप के ओर उग्र रूप से आँख मिचौली।

“तोहरा कैलिफोर्निया में रहे के चाहीं—” मिस बेकर शुरू कइली, बाकिर टॉम अपना कुर्सी पर भारी शिफ्ट होके ओकरा के टोक दिहले.

“ई विचार ई बा कि हमनी के नॉर्डिक हईं जा. हम हईं, आ तू बाड़ू, आ तू बाड़ू, आ—” अनंत संकोच का बाद ऊ हल्का मुड़ी हिला के डेजी के शामिल कर लिहलन आ ऊ हमरा ओर फेर से आँखि मिचौली कइली. “—आ हमनी के सभ्यता बनावे खातिर जाए वाला सब चीज के उत्पादन कइले बानी जा—अरे, विज्ञान आ कला, आ ऊ सब कुछ। देखत बानी?”

उनकर एकाग्रता में कुछ दयनीय रहे, जइसे कि उनकर आत्मसंतोष, जवन पहिले से अधिका तीव्र रहे, अब उनका खातिर पर्याप्त ना रहे। जब लगभग तुरंत भीतर टेलीफोन बाजल आ बटलर बरामदा से निकल गईले त डेजी क्षणिक रुकावट के जब्त क के हमरा ओर झुक गईली।

“हम तहरा के एगो पारिवारिक राज बता देब” ऊ उत्साह से फुसफुसा के कहली। “बटलर के नाक के बात बा, खबास के नाक के बारे में सुनल चाहत बानी?”

“एही से आज रात के हम ओहिजा आइल बानी.”

“अच्छा, ऊ हमेशा बटलर ना रहले; ऊ न्यूयॉर्क के कुछ लोग खातिर सिल्वर पॉलिशर रहले जवना में दू सौ लोग खातिर सिल्वर सर्विस रहे, सबेरे से रात तक ओकरा के पॉलिश करे के पड़े, जबले कि आखिर में ओकर नाक पर असर ना पड़े लागल—”

मिस बेकर सुझाव दिहली कि, “बात खराब से खराब हो गईल।

“हँ। हालात खराब से खराब हो गइल, जबले कि आखिरकार उनका आपन पद छोड़े के ना पड़ल.”

एक पल खातिर आखिरी धूप रोमांटिक स्नेह से उनकर चमकत चेहरा पर गिर गइल; सुनत-सुनत उनकर आवाज हमरा के बेदम होके आगे बढ़े खातिर मजबूर कइलस-तब चमक फीका हो गइल, हर रोशनी लमहर पछतावा से ओकरा के छोड़ दिहलस, जइसे गोधूलि बेला कवनो सुखद गली से निकले वाला लइका-लइकी।

बटलर वापस आके टॉम के कान के नजदीक कुछ बड़बड़ात कहलस, त टॉम भौंह चकोर के आपन कुर्सी पीछे धकेल दिहलस अवुरी बिना कवनो शब्द के भीतर चल गईल। जइसे उनकर अनुपस्थिति उनका भीतर कुछ तेज हो गइल होखे, डेजी फेरु से आगे झुक गइली, उनकर आवाज चमकत रहे आ गावत रहे।

“हमरा तहरा के अपना टेबुल पर देख के बहुत शौक बा निक। तू हमरा के एगो—गुलाब के, एगो बिल्कुल गुलाब के याद दिलावत बाड़ू। ना?” ऊ पुष्टि खातिर मिस बेकर के ओर मुड़ली: “एक बिल्कुल गुलाब?”

ई बात असत्य रहे। हम त गुलाब निहन मद्धिम भी नईखी। ऊ त खाली एक्सटेम्पोराइज करत रहली बाकिर उनका से एगो हलचल भरल गर्मी बहत रहे, जइसे उनकर दिल ओह बेदम, रोमांचक शब्दन में से कवनो एक में छिपल रउरा लगे निकले के कोशिश करत होखे. फेर अचानक उ आपन नैपकिन टेबुल प फेंक के बहाना बना के घर में घुस गईली।

मिस बेकर आ हम सचेत रूप से अर्थ से रहित एगो छोट नजर के आदान-प्रदान कइनी जा। हम बोले वाला रहनी कि ऊ सतर्क होके बइठ के चेतावनी के आवाज में “ श! ” कहली। ओकरा पार के कमरा में एगो दबंग भावुक गुनगुनाहट सुनाई देत रहे आ मिस बेकर सुने के कोशिश करत बेशर्मी से आगे झुक गइली. गुनगुनाहट सुसंगतता के कगार पर काँप गइल, नीचे डूब गइल, उत्साह से चढ़ गइल आ फेर एकदम बंद हो गइल.

“ई मिस्टर गैट्सबी जवना के रउरा बात कइले बानी ऊ हमार पड़ोसी हउवें—” हम शुरू कइनी.

“बात मत करऽ, का होला सुनल चाहत बानी.”

“कुछ हो रहल बा का?” हम मासूमियत से पूछताछ कइनी।

“रउरा कहे के मतलब बा कि रउरा नइखीं जानत?” मिस बेकर ईमानदारी से हैरान होके कहली। “हमरा लागल कि सभे जानत बा.”

"हम ना।"

“काहे—” ऊ संकोच से कहली। “टॉम के न्यूयार्क में कवनो मेहरारू मिल गइल बा.”

“कुछ मेहरारू मिलल बा?” हम खाली होके दोहरवनी।

मिस बेकर मुड़ी हिला के कहली।

“शायद उनुका में शालीनता होखे कि उ रात के खाना के समय उनुका के टेलीफोन ना करस।रउरा नईखे लागत?”

लगभग ओकरा मतलब के पकड़े से पहिले एगो ड्रेस के फड़फड़ाहट आ चमड़ा के बूट के क्रंच रहे आ टॉम आ डेजी फेर से टेबुल पर आ गइल रहले.

“एकरा से कवनो मदद ना हो सकल!” डेजी तनावपूर्ण उल्लास से चिल्ला उठली।

ऊ बइठ गइली, खोजत नजर मिस बेकर आ फेर हमरा ओर देखली आ आगे कहली: “हम एक मिनट खातिर बाहर देखनी, आ ई बाहर बहुते रोमांटिक बा. लॉन पर एगो चिरई बा जवना के हमरा लागत बा कि कनार्ड भा व्हाइट स्टार लाइन पर नाइटिंगेल जरूर आ गइल होखी. ऊ दूर गावत बा—” उनकर आवाज गावत बा: “ई रोमांटिक बा, ना टॉम?”

“बहुत रोमांटिक” ऊ कहले आ फेर हमरा से दुखी होके: “अगर रात के खाना खइला का बाद काफी हल्का होखे त हम तोहरा के अस्तबल में उतारल चाहत बानी.”

टेलीफोन भीतर बाजल, चौंकावे वाला, आ जइसे डेजी टॉम पर निर्णायक रूप से आपन माथा हिला दिहली अस्तबल के विषय, असल में सब विषय, हवा में गायब हो गइल. टेबुल पर पिछला पांच मिनट के टूटल-फूटल टुकड़ा के बीच हमरा इयाद बा कि मोमबत्ती फेर से जरावल गइल रहे, बेमतलब, आ हम एह बात के सचेत रहनी कि सभका के चौकोर नजर से देखल चाहत रहीं, आ तबहियो सभ आँख से बचे के चाहत रहीं. हम अंदाजा ना लगा पवनी कि डेजी आ टॉम का सोचत रहले बाकिर हमरा संदेह बा कि मिस बेकर भी, जे एगो खास कठोर संदेह में महारत हासिल करत लउकत रहली, एह पांचवा मेहमान के खरखर धातु के तात्कालिकता के पूरा तरह से दिमाग से बाहर निकाल पवली कि ना. एगो खास स्वभाव खातिर स्थिति पेचीदा लागत होई-हमार आपन वृत्ति रहे कि पुलिस खातिर तुरंत टेलीफोन करीं।

घोड़ा के, कहला के जरूरत नइखे, फेर से ना कहल गइल. टॉम आ मिस बेकर, अपना बीच कई फीट गोधूलि बेला के साथे, वापस लाइब्रेरी में टहलल, जइसे कवनो बिल्कुल मूर्त शरीर के बगल में जागरण होखे, जबकि, सुखद रुचि आ तनी बहिर लउके के कोशिश करत, हम डेजी के पीछे-पीछे सामने के बरामदा से जोड़े वाला बरामदा के एगो चेन के चारों ओर घूम गइनी। एकर गहिराह उदासी में हमनी के एगो विकर सेटी पर एक दोसरा के बगल में बइठ गइनी जा।

डेजी अपना चेहरा के हाथ में ले लिहली जइसे ओकर प्यारा आकार महसूस करत होखे आ ओकर आँख धीरे-धीरे मखमली गोधूलि बेला में बाहर निकल गइल. हम देखनी कि उथल-पुथल भरल भावना उनका के अपना में समेटले बा, त हम पूछनी कि हमरा का लागत बा कि उनका छोट बच्ची के बारे में कुछ शामक सवाल होई।

“हमनी के एक दूसरा के बहुत बढ़िया से नईखी जानत निक” उ अचानक कहली। “भले हम चचेरा भाई हईं।तू हमरा बियाह में ना आईल बाड़ू।”

“हम युद्ध से वापस ना आइल रहनी.”

“ई त साँच बा.” उ सकुचात रहली। “अच्छा, हमरा बहुत खराब समय बीतल बा निक, आ हम हर बात में काफी सिनिकर बानी.”

जाहिर बा कि उनुका लगे होखे के कारण रहे। हम इंतजार कइनी बाकिर ऊ अउरी कुछ ना कहली आ कुछ देर बाद हम उनुका बेटी के विषय पर काफी कमजोर होके लवट अइनी.

“हमरा लागत बा कि ऊ बतियावेली, आ—खात बाड़ी, आ सब कुछ.”

“अरे हँ, हँ.” उ हमरा ओर गैरहाजिर नजर से देखली। “सुनऽ निक;चलऽ बतावत बानी कि जब ऊ जनम भइली त हम का कहले रहीं.. का रउरा सुनल चाहब?”

“बहुत बा.”

"इ रउआ के देखा दी कि हमरा-चीज के बारे में कईसन महसूस होखे लागल बा। खैर, उ एक घंटा से भी कम उम्र के रहली अवुरी टॉम भगवान जानतारे कहाँ रहले। हम एकदम परित्यक्त भावना के संगे ईथर से बाहर निकलनी, अवुरी नर्स से तुरंत पूछनी कि इ लईका ह कि लईकी। उ हमरा से कहली कि इ लईकी ह, अवुरी एहीसे हम आपन माथा घुमा के रोवनी। 'ठीक बा,' हम कहनी, 'हमरा खुशी बा कि इ एगो लइकी।

ऊ आश्वस्त तरीका से आगे कहली, “देखत बाड़ऽ हमरा लागत बा कि सब कुछ कवनो तरह से भयानक बा.” "सब केहू अयीसन सोचेला-सबसे एडवांस लोग। अवुरी हम जानतानी । हम हर जगह गईल बानी अवुरी सबकुछ देखले बानी अवुरी सबकुछ कईले बानी।" उनकर आँख टॉम निहन बेधड़क तरीका से चारों ओर चमकत रहे अवुरी उ रोमांचक तिरस्कार से हंसली। “परिष्कृत—भगवान, हम परिष्कृत बानी!”

जवना क्षण उनकर आवाज टूट गइल, हमार ध्यान, हमार विश्वास के मजबूर कइल बंद हो गइल, हमरा उहाँ के कहल मूल बेईमानी के एहसास भइल। ई हमरा के बेचैन कर दिहलस, जइसे कि पूरा साँझ हमरा से कवनो योगदान देवे वाला भाव लेवे के कवनो ना कवनो चाल रहे। हम इंतजार कइनी, आ पक्का बा कि एक पल में ऊ अपना प्यारा चेहरा पर बिल्कुल मुस्कान के साथे हमरा ओर देखली, जइसे ऊ कवनो एकदम प्रतिष्ठित गुप्त समाज में आपन सदस्यता के पुष्टि कइले होखसु, जवना से ऊ आ टॉम शामिल रहले.

भीतर किरमिजी रंग के कमरा रोशनी से खिलल रहे। टॉम आ मिस बेकर लमहर सोफा के दुनो छोर पर बइठल रहले आ ऊ सॅटर्डे इवनिंग पोस्ट से उनका के जोर से पढ़ली — ऊ शब्द, गुनगुनाहट आ अविभक्त, एक साथ सुखदायक धुन में दौड़त। उनकर बूट पर चमकदार आ बाल के शरद ऋतु के पत्ता वाला पीयर रंग पर सुस्त दीपक के रोशनी कागज के साथ चमकत रहे जब ऊ एगो पन्ना के पलटत रहली जवना में कोरा में पतला मांसपेशी के फड़फड़ाहट रहे।

जब हम अंदर अइनी त उ हमनी के हाथ उठा के एक पल खातिर चुप करा के रखली।

पत्रिका के टेबुल पर फेंकत कहली, “आगामी होखे के बा, हमनी के बहुते अगिला अंक में.”

घुटना के बेचैन गति से उनकर देह अपना के दृढ़ कर लिहलस आ ऊ खड़ा हो गइली.

“दस बजे” ऊ टिप्पणी कइली, लागत बा कि छत पर समय मिल गइल. “एह बढ़िया लइकी के सुते के समय हो गइल.”

डेजी बतवली, “काल्हु जॉर्डन एह टूर्नामेंट में खेले वाला बाड़न, वेस्टचेस्टर में ओवर.”

“अरे—तू जोर दान बेकर हउवऽ.”

अब हमरा मालूम हो गइल कि उनकर चेहरा काहे परिचित बा-एशविले आ हॉट स्प्रिंग्स आ पाम बीच के खेल जीवन के कई गो रोटोग्रेवर तस्वीरन से एकर मनभावन तिरस्कार भरल भाव हमरा के बाहर देखले रहे। उहाँ के कुछ कहानी भी सुनले रहनी, आलोचनात्मक, अप्रिय कहानी, लेकिन उ का रहे हम बहुत पहिले भुला गईल रहनी।

“शुभ रात” ऊ धीरे से कहली। “आठ बजे हमरा के जगा दीं ना.”

“उठ जाइब त.”

"हम करब। गुड नाइट, मिस्टर कैरावे। सी यू एनॉन।"

“बेशक रउआ करब” डेजी पुष्टि कइली। "असल में हमरा लागता कि हम बियाह के इंतजाम कर देब। अक्सर ओहिजा आ जा, निक, आ हम एक तरह से-ओह-तोहरा के एक संगे फेंक देब। जानत बाड़ऽ-गलती से तोहरा के लिनेन के कोठरी में बंद क के नाव में समुन्दर में धकेल देब, आ अइसन सब बात—।"

“गुड नाईट” मिस बेकर सीढ़ी से आवाज दिहली। “हम एको शब्द नइखीं सुनले.”

टॉम कुछ देर बाद कहले, “उ एगो बढ़िया लईकी हई। “उनका ओकरा के एह तरह से देश भर में ना दौड़े देबे के चाहीं.”

“केकरा ना करे के चाहीं?” डेजी ठंडा से पूछताछ कइली।

“उनकर परिवार के लोग.”

"उनकर परिवार करीब हजार साल के एगो चाची ह। एकरा अलावे निक उनुकर देखभाल करे वाला बाड़े ना, ना निक? उ ए गर्मी में बहुत वीकेंड इहाँ से बाहर बितावे वाली बाड़ी। हमरा लागता कि घर के प्रभाव उनुका खाती बहुत निमन होई।"

डेजी आ टॉम एक पल खातिर चुप्पी साध के एक दूसरा के देखले।

“का ऊ न्यूयार्क के हई?” हम जल्दी से पूछनी।

“लुईसविले से। हमनी के गोरा लड़िकी उहाँ एक संगे बीतल रहे। हमार सुंदर गोरा—”

“का निक के तनी दिल से दिल के बात बरामदा में देले बाड़ू?” टॉम अचानक मांग कइले।

“हम कइले बानी का?” उ हमरा ओर देखली। "हमरा याद नइखे आवत, लेकिन हमरा लागता कि हमनी के नॉर्डिक जाति के बारे में बात कईले रहनी जा। हँ, हमरा पूरा विश्वास बा कि हमनी के बात कईले रहनी जा। ई एक तरह से हमनी पर रेंगत आ गईल आ सबसे पहिले रउआ जानत बानी—।"

ऊ हमरा के सलाह दिहलन, “निक हर बात पर विश्वास मत करऽ.”

हम हल्का में कहनी कि हम बिल्कुल कुछ ना सुननी, आ कुछ मिनट बाद हम घरे जाए खातिर उठ गईनी। उ लोग हमरा साथे दुआर पर आके रोशनी के एगो हंसमुख चौक में एक दूसरा के बगल में खड़ा हो गईल लोग। जइसे हम आपन मोटर चालू कइनी डेजी जबरदस्ती आवाज दिहली: “रुकऽ!

“हम तहरा से कुछ पूछल भूला गईनी, अवुरी इ जरूरी बा। हम सुनले रहनी कि आपके सगाई पश्चिम से बाहर एगो लईकी से भईल रहे।”

टॉम दयालुता से पुष्टि कईले, “ठीक बा। “हम सुनले बानी कि रउरा सगाई हो गइल बा.”

“ई त बदनामी ह, हम त बहुते गरीब बानी.”

“लेकिन हम सुनले बानी” डेजी जिद कईली, फूल निहन तरीका से फेर से खुल के हमरा के हैरान क देली। “हम तीन लोग से सुनले बानी, त साँच जरूर होई.”

बेशक हमरा मालूम रहे कि उ लोग का बात करतारे, लेकिन हम अस्पष्ट रूप से भी सगाई ना कईले रहनी। गपशप से बैन प्रकाशित हो चुकल रहे, एकर एगो कारण रहे कि हम पूर्व में आइल रहनी। अफवाह के चलते रउरा कवनो पुरान दोस्त के संगे गईल बंद नईखी क सकत, अवुरी दूसरा ओर हमार कवनो इरादा ना रहे कि बियाह में अफवाह आई।

ओह लोग के रुचि हमरा के बेसी छूवलसि आ दूर से कम अमीर बना दिहलसि-तबो, गाड़ी चलावत घरी हम उलझन में पड़ गइल रहीं आ तनी घृणा हो गइल रहीं. हमरा लागल कि डेजी के काम ई बा कि ऊ बच्चा के हाथ में लेके घर से भाग के बाहर निकल जाव-लेकिन जाहिर बा कि उनका माथा में अइसन कवनो मंशा ना रहे। रहल बात टॉम के त ई बात कि उनुका “न्यूयॉर्क में कवनो मेहरारू रहली” वाकई में ई कम आश्चर्य के बात रहे कि ऊ कवनो किताब से उदास हो गइल रहले. कुछ बात उनका के बासी विचारन के किनारा पर अइसे निबटत रहे जइसे उनकर मजबूत शारीरिक अहंकार अब उनका अनिवार्य दिल के पोषण ना करत होखे.

पहिलहीं से रोडहाउस के छत पर आ रास्ता के किनारे गैराज के सामने गहिरा गर्मी रहे, जहाँ नया लाल पेट्रोल-पंप रोशनी के कुंड में बाहर बइठल रहे आ जब हम वेस्ट एग में अपना एस्टेट में पहुँचनी त गाड़ी के ओकरा शेड के नीचे चला के आँगन में एगो छोड़ल घास के रोलर पर कुछ देर बइठ गइनी। हवा बह गइल रहे, एगो तेज, उज्ज्वल रात छोड़ गइल रहे, जवना में पेड़न में पाँख धड़कत रहे आ लगातार अंग के आवाज रहे जब धरती के भरल-पूरल बेल जीवन से भरल बेंगन के उड़ावत रहे। चाँदनी के रोशनी में एगो चलत बिलार के सिल्हूट डगमगात रहे आ ओकरा के देखे खातिर माथा घुमावत देखनी कि हम अकेले नइखीं-पचास फीट दूर हमरा पड़ोसी के हवेली के छाया से एगो आकृति निकलल रहे आ तारा के चांदी के मिर्च के लेके जेब में हाथ डाल के खड़ा रहे। उनकर फुरसत के हरकत आ लॉन पर गोड़ के सुरक्षित स्थिति में कुछ अइसन लागत रहे कि ई खुद मिस्टर गैट्सबी हउवें, ई तय करे खातिर निकलीं कि हमनी के स्थानीय स्वर्ग में उनकर कवन हिस्सा बा.

हम तय कईनी कि उनुका के फोन करीं। मिस बेकर रात के खाना खात घरी उनकर जिक्र कइले रहली आ ई एगो परिचय खातिर काम करी. बाकिर हम ओकरा के ना बोलवनी, काहे कि ऊ अचानक संकेत दिहलसि कि ऊ अकेले रहला से संतुष्ट बा- ऊ जिज्ञासु तरीका से आपन बाँहि अन्हार पानी का ओर बढ़वले आ, हम ओकरा से जतना दूर रहीं, हम कसम खा सकत रहीं कि ऊ काँपत बा. अनैच्छिक रूप से हम समुंदर के ओर एक नजर देखनी-आ कुछुओ ना भेद कइनी, सिवाय एकही हरियर बत्ती के, मिनट आ दूर, जवन शायद कवनो गोदी के अंत होखे। जब हम एक बेर फेरु गैट्सबी के खोजनी त ऊ गायब हो गइल रहले, आ हम फेर से अशांत अन्हार में अकेले रहनी।

II

वेस्ट एग आ न्यूयॉर्क के बीच लगभग आधा रास्ता में मोटर सड़क जल्दबाजी में रेलवे से जुड़ जाले आ एकरे बगल में एक चौथाई मील ले चले ले, जेह से कि जमीन के एगो खास उजाड़ इलाका से सिकुड़ के दूर हो जाला। ई राख के घाटी हवे- एगो शानदार खेत जहाँ राख गेहूं नियर बढ़ के रिज आ पहाड़ी आ विचित्र बगीचा में बदल जाला; जहाँ राख घर आ चिमनी आ बढ़त धुँआ के रूप ले लेला आ अंत में एगो पारलौकिक प्रयास से राख-धूसर आदमी के रूप ले लेला, जे पाउडर वाला हवा में मद्धिम आ पहिलहीं से टुटत-उखड़त चलत रहेला। बीच-बीच में एगो अदृश्य पटरी पर धूसर रंग के गाड़ी के लाइन रेंगत रहेला, एगो भयानक क्रीक निकालेला आ आराम करे आवेला आ तुरते राख-धूसर रंग के आदमी सीसा के कुदाल से झुंड बना के एगो अभेद्य बादल के हलचल कर देलें, जवन ओह लोग के अस्पष्ट संचालन के रउरा नजर से परदा कर देला.

बाकिर धूसर जमीन आ ओकरा ऊपर अंतहीन बहत उदास धूल के ऐंठन के ऊपर, रउरा, एक पल बाद, डाक्टर टी जे एकलेबर्ग के आँख के बोध होला. डॉक्टर टी जे एकलबर्ग के आँख नीला आ विशालकाय बा-एह लोग के रेटिना एक गज ऊँच बा। ई लोग कवनो चेहरा से ना लउकेला, बलुक, एकरा बदले, एगो विशाल पीला चश्मा से लउकेला जवन एगो ना-मौजूद नाक के ऊपर से गुजरेला। जाहिर बा कि एगो नेत्र विशेषज्ञ के कवनो जंगली डगमगाहट ओह लोग के ओहिजा सेट कर दिहलसि कि ऊ क्वींस के बरो में आपन प्रैक्टिस मोटावे, आ फेर अपना के शाश्वत अंधता में डूब गइल, भा ओह लोग के भुला के दूर चल गइल. बाकिर कई गो रंगहीन दिन से तनी मद्धिम हो गइल उनकर आँख, घाम आ बरखा के नीचे, गंभीर डंपिंग ग्राउंड पर चिंतन करत बा.

राख के घाटी के एक ओर एगो छोट गंदा नदी से घेरल बा आ जब बार्ज के गुजरे देबे खातिर ड्रॉब्रिज ऊपर होला त इंतजार करत ट्रेनन के सवारी आधा घंटा ले एह निराशाजनक दृश्य के टकटकी लगा के देख सकेलें. कम से कम एक मिनट के ठहराव हमेशा रहेला आ एही चलते हमार पहिला मुलाकात टॉम बुकानन के मालकिन से भइल.

उनुका लगे एगो होखे के जिद जहाँ-जहाँ उनुका के जानल जात रहे, ओहिजा जोर दिहल जात रहे। उनकर परिचित लोग के एह बात से नाराजगी रहे कि ऊ उनका साथे लोकप्रिय कैफे में आवेलें आ उनका के एगो टेबुल पर छोड़ के, जेकरा के जानत रहले, ओकरा से गपशप करत इधर-उधर घूमत रहले. भले हमरा उनुका के देखे के उत्सुकता रहे, लेकिन उनुका से मिले के कवनो इच्छा ना रहे-लेकिन मिलल। हम एक दिन दुपहरिया में टॉम के साथे ट्रेन में न्यूयार्क चढ़ गइनी आ जब हम राख के ढेर के लगे रुकनी त ऊ कूद के खड़ा हो गइल आ हमरा कोहनी के पकड़ के सचमुच हमरा के गाड़ी से उतार दिहलस.

ऊ जिद कइलन, “हमनी के उतरत बानी जा.” “हम चाहत बानी कि तू हमरा लइकी से भेंट करऽ.”

हमरा लागता कि उ लंच में बढ़िया सौदा टैंक क देले रहले, अवुरी हमार कंपनी हिंसा के सीमा में होखे के उनुकर संकल्प। उदात्त धारणा रहे कि अतवार के दुपहरिया में हमरा लगे एहसे बढ़िया काम ना रहे.

हम उनका पीछे-पीछे एगो निचला सफेद रंग के रेलवे बाड़ के ऊपर से गुजरनी आ हम डाक्टर एकलेबर्ग के लगातार टकटकी के नीचे सड़क के किनारे सौ गज पीछे चल गइनी। एकमात्र इमारत जवन लउकत रहे ऊ रहे बंजर जमीन के किनारे बइठल पीला ईंट के एगो छोट ब्लॉक, एक तरह से कॉम्पैक्ट मेन स्ट्रीट एकर सेवा करत रहे आ बिल्कुल कुछुओ ना से सटल रहे. एकरा में जवन तीन गो दोकान रहे ओहमें से एगो किराया पर रहे आ दुसरका रात भर चले वाला रेस्टोरेंट रहे, जवना के नजदीक राख के निशान रहे; तीसरा गैराज रहे— मरम्मत के काम। जॉर्ज बी विल्सन के ह। गाड़ी खरीद के बेचल गईल। —आ हम टॉम के पीछे-पीछे भीतर घुस गईनी।

इंटीरियर असमृद्ध आ नंगे रहे; एकमात्र गाड़ी लउकत रहे एगो फोर्ड के धूल से ढंकल मलबा जवन एगो मद्धिम कोना में कुबड़ा रहे। हमरा मन में आइल रहे कि गैराज के ई परछाई आन्हर होखी, आ ऊपर से शानदार आ रोमांटिक अपार्टमेंट छिपल बा, जब मालिक खुदे एगो ऑफिस के दुआर पर कचरा के टुकड़ा पर हाथ पोंछत लउकल. ऊ गोरा, आत्माहीन, एनीमिया आ मद्धिम सुन्दर आदमी रहले. जब उ हमनी के देखले त उनुका हल्का नील रंग के आँख में उम्मीद के एगो नम चमक उभर गईल।

“नमस्कार विल्सन, बुढ़वा” टॉम उनका कान्ह पर हँसी-खुशी से थप्पड़ मारत कहले। “कइसन बा धंधा?”

विल्सन अविश्वसनीय रूप से जवाब दिहले, “हम शिकायत नईखी क सकत। “उ गाड़ी हमरा के कब बेचे वाला बाड़ू?”

“अगिला हफ्ता;हम अपना आदमी के अब एह पर काम करवले बानी.”

“काम त काफी धीमा करेला ना?”

“ना, ऊ ना करेला” टॉम ठंडा से कहले। “आ अगर रउरा एह बारे में अइसन लागत बा त शायद हम एकरा के आखिरकार कहीं अउर बेच दीं त बेहतर रही.”

विल्सन जल्दी से समझवले, “हमार मतलब अयीसन नईखे। “हमरा त बस इहे मतलब रहे—”

उनकर आवाज फीका हो गइल आ टॉम अधीरता से गैराज के चारों ओर नजर दौड़वले। तबले एगो सीढ़ी पर कदम के आवाज सुनाई पड़ल आ पल भर में एगो मेहरारू के मोट आकृति ऑफिस के दरवाजा से रोशनी के रोक दिहलस। ऊ तीस के दशक के बीच में रहली, आ मद्धिम मोट रहली, बाकिर ऊ अपना मांस के कामुक तरीका से ढोवत रहली जइसे कुछ मेहरारू कर सकेली. गहरे नीले रंग के क्रेप-डी-चीन के धब्बादार ड्रेस के ऊपर उनकर चेहरा पर कवनो पहलू भा सुंदरता के चमक ना रहे, बाकिर उनका बारे में तुरंत एगो बोधगम्य जीवंतता रहे जइसे कि उनकर देह के नस लगातार धधकत होखे। ऊ धीरे से मुस्कुरइली आ ​​अपना पति के बीच से अइसे चलत जइसे ऊ कवनो भूत होखे, टॉम से हाथ मिलवली, ओकरा आँख में लाल होके देखत रहली. तब ऊ आपन होंठ भींजली आ बिना मुड़ले अपना पति से कोमल मोट आवाज में बोलली।

“कुछ कुर्सी ले आवऽ, काहे ना, ताकि केहू बइठ सके.”

“अरे पक्का” विल्सन हड़बड़ा के मान गइलन आ देवालन के सीमेंट के रंग से तुरते घुलमिलत छोटका ऑफिस के ओर चल गइलन. एगो सफेद राख के धूल उनका करिया सूट आ पीयर बाल पर पर्दा डाल दिहलस काहे कि आसपास के हर चीज पर पर्दा डाल दिहलस-सिवाय उनकर मेहरारू के, जे टॉम के नजदीक आ गइल।

टॉम ध्यान से कहले, “हम तोहरा के देखल चाहत बानी.” “अगिला ट्रेन में चढ़ जा.”

"ठीक बा।"

“नीचला स्तर पर अखबार के स्टैंड के लगे मिलब.”

ऊ मुड़ी हिला के ओकरा से दूर हो गइली ठीक ओही घरी जब जॉर्ज विल्सन अपना ऑफिस के दरवाजा से दू गो कुर्सी लेके निकलले.

हम सड़क पर आ नजर से दूर उनकर इंतजार करत रहनी। चौथा जुलाई से कुछ दिन पहिले के बात ह आ एगो धूसर, पतला इटैलियन बच्चा रेलवे पटरी के किनारे लगातार टारपीडो लगावत रहे।

“भयानक जगह, ना” टॉम डाक्टर एकलबर्ग से भौंह चकोर के आदान-प्रदान करत कहले।

"भद्दा।"

“दूर गइला से ओकर भलाई होला.”

“का ओकर पति के आपत्ति नइखे?”

“विल्सन? ओकरा लागत बा कि ऊ न्यूयार्क में अपना बहिन से मिले जात बिया. ऊ अतना गूंगा बा कि ओकरा नइखे मालूम कि ऊ जिन्दा बा.”

त टॉम बुकानन आ उनकर लइकी आ हम एक साथ न्यूयॉर्क चढ़ गइनी जा-या एकदम एक साथ ना, काहे कि मिसेज विल्सन एगो अउरी गाड़ी में समझदारी से बइठल रहली। टॉम ओह पूर्वी एगरन के संवेदना पर एतना टाल दिहलन जे शायद ट्रेन में हो सके.

ऊ आपन ड्रेस बदल के भूरा रंग के फिगर के मलमल बना लेले रहली जवन कि न्यूयॉर्क में टॉम के प्लेटफार्म पर पहुंचे में मदद करत घरी उनुका काफी चौड़ा कूल्हि पर कस के खिंचाइल रहे। अखबार के स्टैंड पर ऊ टाउन टैटल के कॉपी आ एगो मूविंग पिक्चर मैगजीन खरीदली आ स्टेशन के दवाई के दुकान में कुछ कोल्ड क्रीम आ एगो छोट फ्लास्क इत्र. ऊपर, गंभीर गूँजत ड्राइव में ऊ चार गो टैक्सी के चलावे दिहली ओकरा पहिले कि ऊ एगो नया टैक्सी चुनली, लैवेंडर रंग के जवना में ग्रे असबाब रहे आ एहमें हम स्टेशन के द्रव्यमान से फिसल के निकल के चमकत धूप में आ गइनी. बाकिर तुरते ऊ खिड़की से तेज मुड़ली आ आगे झुक के सामने के शीशा पर टैप कइली.

ऊ गंभीरता से कहली, “हम ओह कुकुरन में से एगो कुकुर लेबे के चाहत बानी.” “हम अपार्टमेंट खातिर एगो लेबे के चाहत बानी.. ओह लोग के रहला से बढ़िया बा—कुकुर.”

हम एगो ग्रे बुढ़ऊ के बैकअप लेहनी जेकरा जॉन डी. रॉकफेलर से बेतुका समानता रहे। उनकर गर्दन से झूलत एगो टोकरी में एगो अनिर्धारित नस्ल के दर्जन भर बहुते हालिया पिल्ला डर गइल रहले.

“ई लोग कवना तरह के ह?” टैक्सी-खिड़की पर आवत मिसेज विल्सन बेसब्री से पूछली।

“सब तरह के.. कवना तरह के चाहीं लेडी?”

“हमरा त ओह पुलिस कुकुरन में से एगो कुकुर लेबे के मन करी;हमरा नइखे लागत कि रउरा ओह तरह के कुकुर मिलल बा?”

ऊ आदमी संदेह से टोकरी में झांक के अपना हाथ में डूब गइल आ एगो के ऊपर खींच लिहलस, घुमावदार, गर्दन के पीछे से।

टॉम कहले, “ऊ कवनो पुलिस कुकुर ना ह.”

“ना, ई ठीक से पुलिस के कुकुर ना ह” ऊ आदमी आवाज में निराशा के भाव लेके कहलस। “ई त एयरडेल के बेसी बा.” ऊ एगो पीठ के भूरा रंग के धोती पर आपन हाथ पास कर दिहले. “देखऽ ऊ कोट। कुछ कोट। ऊ कुकुर ह जवन रउरा के कबो ठंडा पकड़े से परेशान ना करी.”

मिसेज विल्सन उत्साह से कहली, “हमरा त इ प्यारा लागता। “कतना बा?”

“ऊ कुकुर?” ऊ एकरा के तारीफ करत देखले. “ओह कुकुर के दाम दस डॉलर हो जाई.”

एयरडेल-निस्संदेह ओकरा में कहीं चिंतित एयरडेल रहे, हालांकि ओकर गोड़ चौंकावे वाला सफेद रहे-हाथ बदल के मिसेज विल्सन के गोदी में बस गइल, जहाँ ऊ मौसम के प्रतिरोधी कोट के रैप्चर से दुलार कइली।

“लईका ह कि लईकी?” ऊ नाजुक होके पूछली।

“ऊ कुकुर? ऊ कुकुर लइका ह.”

टॉम निर्णायक रूप से कहले, “ई कुतिया ह। “इहाँ तहार पइसा बा, जाके ओकरा से दस गो अउरी कुकुर खरीद लीं.”

हमनी के गाड़ी से फिफ्थ एवेन्यू के ओर बढ़नी जा, गरम आ मुलायम, लगभग देहाती, गर्मी के अतवार के दुपहरिया में। उज्जर भेड़न के एगो बड़हन झुंड कोना घुमावत देख के हमरा कवनो आश्चर्य ना होईत।

“पकड़ऽ” हम कहनी, “हमरा तहरा के एहिजा छोड़े के बा.”

“ना तू ना” टॉम जल्दी से बीच में कहले। “मर्टल के चोट लागी अगर तू अपार्टमेंट में ऊपर ना आईबऽ.. ना मर्टल?”

ऊ निहोरा कइली, “चलऽ.” “हम अपना बहिन कैथरीन के टेलीफोन क देब। उनुका के बहुत सुंदर लोग के कहनाम बा, जेकरा मालूम होखे के चाही।”

“अच्छा, हम चाहब, बाकिर—”

हम आगे बढ़नी, पार्क के ऊपर से फेरु से कटौती करत वेस्ट हंड्रड्स के ओर। 158वीं स्ट्रीट पर कैब अपार्टमेंट-हाउस के एगो लमहर सफेद केक में एक टुकड़ा पर रुकल। मोहल्ला में एगो रीगल होमकमिंग नज़र फेंकत मिसेज विल्सन आपन कुकुर आ आपन बाकी खरीददारी बटोर लिहली, आ घमंड से भीतर चल गइली.

“हम मैकी लोग के ऊपर ले आवे वाला बानी” उ घोषणा कईली जब हमनी के लिफ्ट में उठनी जा। “आ, बेशक, हमरा भी बहिन के बोलावे के मौका मिलल।”

अपार्टमेंट ऊपर के मंजिल पर रहे- एगो छोट लिविंग-रूम, एगो छोट डाइनिंग-रूम, एगो छोट बेडरूम आ एगो बाथरूम। लिविंग-रूम दरवाजा तक भीड़ रहे जवना में टेपेस्ट्री वाला फर्नीचर के सेट रहे जवन ओकरा खातिर बिल्कुल बहुत बड़ रहे, जवना से इधर-उधर घूमे के मतलब रहे कि वर्साय के बगीचा में झूलत महिला के दृश्य से लगातार ठोकर खाए के पड़े। एकमात्र तस्वीर एगो ओवर-एनलार्ज फोटो रहे, जवन कि एगो धुंधला चट्टान प बईठल मुर्गी रहे। बाकिर दूर से देखला पर मुर्गी अपना के बोनट में हल हो गइल आ एगो मोट बुढ़िया के चेहरा कमरा में नीचे चमक गइल. टाउन टैटल के कई गो पुरान प्रति साइमन कॉल्ड पीटर के कॉपी के साथे टेबल पर पड़ल रहे, आ ब्रॉडवे के कुछ छोट-छोट घोटाला वाला पत्रिका भी। मिसेज विल्सन के सबसे पहिले कुकुर के चिंता रहे। एगो अनिच्छुक लिफ्ट के लइका भूसा आ कुछ दूध से भरल डिब्बा खातिर गइल, जवना में ऊ अपना पहल से एगो टीन के बड़हन, कड़ा कुकुर बिस्कुट जोड़ दिहलस-जवना में से एगो बिस्कुट भर दुपहरिया दूध के तश्तरी में उदासीनता से सड़ गइल। एही बीच टॉम एगो ताला लागल ब्यूरो के दरवाजा से व्हिस्की के बोतल निकालले।

हम अपना जिनिगी में बस दू बेर नशा में धुत्त भइल बानी आ दूसर बेर ओह दुपहरिया के; त हर घटना के ऊपर मद्धिम, धुंधला कास्ट बा, हालांकि आठ बजे के बाद तक अपार्टमेंट हंसमुख धूप से भरल रहे। टॉम के गोदी में बइठल मिसेज विल्सन टेलीफोन पर कई लोग के बोलवली; तब सिगरेट ना रहे, आ हम कोना पर दवाई के दुकान पर कुछ खरीदे निकल गइनी। जब हम वापस अइनी त दुनु गायब हो गइल रहले, त हम समझदारी से बइठे के कमरा में बइठ गइनी आ साइमन कॉल्ड पीटर के एगो अध्याय पढ़नी —या त ई भयानक सामान रहे भा व्हिस्की के विकृत चीजन के, काहे कि हमरा खातिर एकर कवनो मतलब ना रहे।

जइसहीं टॉम आ मर्टल (पहिला पेय के बाद मिसेज विल्सन आ हम एक दूसरा के आपन पहिला नाम से बोलवनी) फेर से लउकल, कंपनी अपार्टमेंट के दरवाजा पर पहुंचे लागल।

बहिन कैथरीन करीब तीस साल के एगो दुबला पतला, सांसारिक लइकी रहली, लाल बाल के ठोस, चिपचिपा बॉब आ रंग के पाउडर दूध नियर सफेद रहे। उनकर भौंह उखाड़ल गइल रहे आ फेर अउरी रकीश कोण पर फेर से खींच लिहल गइल रहे बाकिर पुरान संरेखण के बहाल करे का ओर प्रकृति के प्रयास उनका चेहरा पर धुंधला हवा देत रहे. जब ऊ इधर-उधर घूमत रहली त लगातार क्लिक होत रहे काहे कि उनका बाँहि पर असंख्य माटी के बर्तन के कंगन ऊपर नीचे झिंगर करत रहे। ऊ अतना मालिकाना हड़बड़ी में भीतर अइली, आ फर्नीचर के अतना स्वामित्व से चारो ओर देखली कि हमरा लागल कि का ऊ एहिजा रहत बाड़ी. बाकिर जब हम पूछनी त ऊ बेहिसाब हँसली, हमार सवाल जोर से दोहरवली आ बतवली कि ऊ एगो होटल में एगो गर्ल फ्रेंड का साथे रहेली.

मिस्टर मैकी नीचे के फ्लैट के एगो पीयर, स्त्रीलिंग आदमी रहले। ऊ अभी मुंडन कइले रहले, काहे कि गाल के हड्डी पर झाग के सफेद धब्बा रहे आ कमरा में मौजूद सभका के अभिवादन करे में ऊ सबसे आदर करत रहले. ऊ हमरा के सूचित कइलन कि ऊ “कलात्मक खेल” में बाड़न, आ हम बाद में बटोरनी कि ऊ फोटोग्राफर हउवें आ मिसेज विल्सन के माई के मद्धिम विस्तार बनवले बाड़न जवन देवाल पर एक्टोप्लाज्म नियर मंडरा रहल बा. उनकर मेहरारू खरखर, सुस्त, सुन्दर आ भयानक रहली। उ गर्व से बतवली कि जबसे दुनो लोग के बियाह भईल बा, तब से उनुकर पति एक सौ सत्ताईस बेर उनुकर फोटो खींचले बाड़े।

मिसेज विल्सन कुछ समय पहिले आपन वेशभूषा बदलले रहली, आ अब क्रीम रंग के शिफॉन के एगो विस्तृत दुपहरिया के ड्रेस में रहली, जवन कमरा में झाड़ू लगावत घरी लगातार सरसराहट निकलत रहे। ड्रेस के प्रभाव से उनकर व्यक्तित्व में भी बदलाव आ गईल रहे। गैराज में जवन तीव्र जीवन शक्ति अतना उल्लेखनीय रहे ओकरा के प्रभावशाली हाउटर में बदल दिहल गइल. उनकर हँसी, उनकर इशारा, उनकर दावा पल-पल अउरी हिंसक रूप से प्रभावित होखत गइल आ जइसे-जइसे ऊ कमरा के विस्तार करत गइली, उनका चारो ओर कमरा छोट होखत गइल, जबले कि ऊ धुँआधार हवा के बीच से शोरगुल, खरखर धुरी पर घूमत लउकत रहली.

"हमार प्रियतम," ऊ अपना बहिन से ऊँच, कीमा वाला चिल्लाहट में कहली, "एह लोग में से अधिकतर लोग हर बेर रउरा के ठग दीहें. ओह लोग के बस पइसा के बारे में सोचे के पड़ेला. पिछला हफ्ता इहाँ ऊपर एगो मेहरारू रहली कि ऊ हमरा गोड़ देख लेव, आ जब ऊ हमरा के बिल दिहली त रउरा सोचले होखब कि उनुकर एपेंडिसाइटिस बाहर हो गइल बा."

“मेहरारू के नाम का रहे?” मिसेज मैकी पूछली।

“मिसेज एबरहार्ट। उ लोग के अपना घर में गोड़ देखत घूमेली।”

मिसेज मैकी टिप्पणी कइली, “हमरा राउर ड्रेस पसंद बा, हमरा लागत बा कि ई आराध्य बा.”

श्रीमती विल्सन तिरस्कार में भौंह उठा के एह तारीफ के खारिज कर दिहली.

उ कहली कि, इ सिर्फ पागलपन के पुरान बात बा। “हम त बस कबो-कबो एकरा के फिसल देनी जब हमरा कवनो परवाह ना होखे कि हम कईसन बानी।”

“लेकिन ई तहरा पर अद्भुत लागत बा, अगर रउरा मालूम बा कि हमार मतलब का बा” मिसेज मैकी पीछा कइली. “अगर चेस्टर रउरा के ओह मुद्रा में ही ले आ सकत रहले त हमरा लागता कि उ एकरा से कुछ बना सकत रहले.”

हमनी के सब केहू चुपचाप मिसेज विल्सन के ओर देखनी जा, जे आँख के ऊपर से बाल के एगो कतरा निकाल के एगो शानदार मुस्कान के साथे हमनी के ओर पीछे मुड़ के देखली। मिस्टर मैकी एक ओर आपन माथा रख के ओकरा के ध्यान से देखले, आ फेर आपन हाथ धीरे-धीरे अपना चेहरा के सामने आगे पीछे चलावत रहले।

ऊ कुछ देर बाद कहले, “हमरा रोशनी बदले के चाहीं.” "हम फीचर के मॉडलिंग के सोझा ले आवल चाहब। अवुरी कोशिश करब कि पीछे के सभ बाल के पकड़ल जाए।"

मिसेज मैकी रोवत कहली, “हम रोशनी बदले के ना सोचतीं। “हमरा त लागत बा कि ई—”

उनकर पति कहले “ श! ” आ हमनी के सब केहू फेरु से विषय के देखनी जा, त टॉम बुकानन सुनाई देवे वाला जम्हाई लेहले आ खड़ा हो गईले।

ऊ कहले, “रउरा मैकी लोग के कुछ पीये के बा.” “सब लोग सुते से पहिले कुछ अउरी बर्फ आ मिनरल वाटर ले लीं मर्टल.”

“हम ओह लइका के बरफ के बारे में बतवले रहनी.” निचला क्रम के लोग के अदला-बदली से निराशा में मर्टल आपन भौंह उठवली। “ई लोग! तोहरा हर समय ओह लोग के पीछे रहे के पड़ेला.”

उ हमरा ओर देखली अवुरी बेमतलब हंसली। फेर ऊ कुकुर का लगे कूद पड़ली, परमानंद से चुम्मा लिहली आ रसोई में घुस गइली, जवना के मतलब रहे कि दर्जन भर शेफ ओहिजा उनुका ऑर्डर के इंतजार करत बाड़े.

मिस्टर मैकी जोर देत कहले कि, हम लांग आइलैंड में कुछ बढ़िया काम कईले बानी।

टॉम ओकरा ओर खाली नजर से देखलस।

“ओहमें से दू गो के हमनी का नीचे फ्रेम कइले बानी जा.”

“दू का का?” टॉम के मांग कइलस।

“दू गो अध्ययन। ओहमें से एगो के हम मोंटॉक प्वाइंट कहत बानी—द गल्स , आ दोसरका के हम मोंटॉक प्वाइंट—द सी कहत बानी.”

बहिन कैथरीन हमरा बगल में सोफा पर बइठ गइली।

“का रउवा भी नीचे लांग आइलैंड में रहत बानी?” उ पूछताछ कईली।

“हम वेस्ट एग में रहत बानी.”

“साचहूँ? हम करीब एक महीना पहिले एगो पार्टी में नीचे रहनी। गैट्सबी नाम के एगो आदमी में।का रउवा ओकरा के जानत बानी?”

“हम ओकरा बगल में रहत बानी.”

“अच्छा, कहत बा लोग कि ऊ कैसर विल्हेम के भतीजा भा चचेरा भाई ह, ओहिजा से उनकर सगरी पइसा आवेला.”

"सच्चो?"

ऊ मुड़ी हिला के कहली।

“हम ओकरा से डेरात बानी, हमरा नफरत होई कि ओकरा से हमरा पर कुछुओ आ जाव.”

हमरा पड़ोसी के बारे में ई आत्मसात करे वाला जानकारी मिसेज मैकी के अचानक कैथरीन के ओर इशारा कइला से बाधित हो गइल:

“चेस्टर, हमरा लागता कि तू ओकरा साथे कुछ कर सकत रहलू ,” ऊ फूट पड़ली, बाकिर मिस्टर मैकी खाली ऊब के मुड़ी हिला दिहले, आ आपन ध्यान टॉम के ओर मोड़ दिहले.

"हम लांग आइलैंड प अवुरी काम कईल चाहब, जदी हमरा एंट्री मिल सकता। हम सिर्फ इहे कहतानी कि उ लोग हमरा के शुरुआत देस।"

“मर्टल से पूछीं” टॉम हँसी के एगो छोट चिल्लाहट में टूटत कहले जब मिसेज विल्सन एगो ट्रे लेके अंदर घुसली। “उ तहरा के परिचय के चिट्ठी दे दीहें ना मर्टल?”

“का करऽ?” ऊ चौंक के पूछली।

“तू मैकी के अपना पति के परिचय के चिट्ठी देबऽ, ताकि ऊ ओकर कुछ अध्ययन कर सके.” उनकर होठ एक पल खातिर चुपचाप हिलल जब ऊ आविष्कार कइलन, “ ‘गैसोलीन पंप पर जॉर्ज बी विल्सन,’ भा अइसने कुछ.”

कैथरीन हमरा नजदीक झुक के हमरा कान में फुसफुसा के कहली:

“दुनो में से केहू ओह आदमी के बर्दाश्त नइखे कर पावत जवना से ऊ लोग बियाह कइले बा.”

“का ऊ लोग ना कर सकेला?”

“ओकनी के बर्दाश्त नइखे हो सकत.” ऊ मर्टल के ओर देखली आ फेर टॉम के ओर। “हम जवन कहत बानी कि, अगर उ लोग के बर्दाश्त नईखे होखत त काहे ओ लोग के संगे रहत रहीत? अगर हम उ लोग रहती त तलाक हो जाता अवुरी तुरंत एक दूसरा से बियाह हो जाता।”

“का उहो विल्सन पसंद नइखी करत?”

एकर जवाब अप्रत्याशित रहे। ई मर्टल के ओर से आइल रहे, जे ई सवाल सुनले रहे आ ई हिंसक आ अश्लील रहे।

“देखत बाड़ऽ” कैथरीन विजयी भाव से रोवत कहली। ऊ फेरु से आपन आवाज कम कइली। “साचहूँ उनकर मेहरारू ही दुनु के अलगा रखले बिया। उ कैथोलिक हई, आ उ लोग तलाक में विश्वास ना करेले।”

डेजी कैथोलिक ना रहली आ झूठ के विस्तार देख के हम तनी चौंक गईनी।

कैथरीन आगे कहली, “जब दुनु के बियाह जरूर हो जाई त ऊ लोग कुछ देर खातिर रहे खातिर पश्चिम जात बा जबले कि ई उड़ ना जाव.”

“यूरोप गइल त अउरी विवेकपूर्ण होई.”

“अरे यूरोप पसंद बा का?” ऊ अचरज से चिल्ला के कहली। “हम त अभी मोंटे कार्लो से वापस आ गईल बानी.”

"सच्चो।"

“अभी पिछला साल।हम एगो अउरी लईकी के संगे ओहिजा गईल रहनी।”

“लंबा दिन रहऽ?”

"ना, हम त बस मोंटे कार्लो आ वापसी कइनी। हम मार्सेल के रास्ता से चल गइनी। जब हमनी के शुरू कइनी जा त हमनी के लगे बारह सौ डॉलर से अधिका रहे, लेकिन हमनी के निजी कमरा में दू दिन में एह सब से जिप हो गईनी जा। हमनी के वापस आवे में बहुत भयानक समय बीतल, हम बता सकत बानी। भगवान, हमरा ओह शहर से कईसन नफरत रहे!"

देर दुपहरिया के आसमान खिड़की में भूमध्यसागर के नील शहद निहन एक पल खातिर खिल गईल-तब मिसेज मैकी के खरखर आवाज हमरा के वापस कमरा में बोलवली।

उ जोरदार तरीका से घोषणा कईली कि, हमहूँ लगभग गलती हो गईल। उ कहले कि, हम लगभग एगो छोट किके से बियाह क लेले रहनी जवन कि सालों से हमरा पीछे-पीछे चलत रहे। हमरा मालूम रहे कि उ हमरा से नीचे बाड़े। सभे हमरा से कहत रहले कि: 'लुसिल, उ आदमी आपके नीचे के रास्ता बा!' लेकिन अगर हम चेस्टर से ना मिलल रहतीं त उ हमरा के पक्का कर लेले रहते.”

“हँ, बाकिर सुनऽ” मर्टल विल्सन आपन माथा ऊपर नीचे हिलावत कहली, “कम से कम रउरा ओकरा से बियाह ना कइले रहीं.”

“हमरा मालूम बा कि हम ना कइले रहीं.”

मर्टल अस्पष्ट रूप से कहले, “अच्छा, हम ओकरा से बियाह क लेले बानी। “आ तहरा आ हमार केस में इहे अंतर बा.”

“काहे कइनी मर्टल?” कैथरीन के मांग कईली। “केहू जबरदस्ती ना कइलस.”

मर्टल विचार कइले.

आखिर में उ कहली कि, हम उनुका से बियाह एहसे कईले रहनी कि हम उनुका के सज्जन समझत रहनी। “हमरा लागल कि उनुका प्रजनन के बारे में कुछ मालूम बा, लेकिन उ हमार जूता चाटे के फिट ना रहले।”

कैथरीन कहली, “तू कुछ देर खातिर ओकरा खातिर पागल रहनी।

“उनुका खातिर पागल बा!” मर्टल अविश्वास से चिल्ला उठल। “के कहलस कि हम ओकरा खातिर पागल बानी? हम ओकरा खातिर ओतना पागल कबो ना रहनी जतना उहाँ के ओह आदमी के लेके.”

ऊ अचानक हमरा ओर इशारा कइली आ सभे हमरा ओर आरोप लगावत देखलस। हम अपना भाव से देखावे के कोशिश कइनी कि हमरा कवनो स्नेह के उम्मीद ना रहे.

"हम एकमात्र पागल रहनी जब हम ओकरा से बियाह कईले रहनी। हमरा तुरंत पता चल गईल कि हम गलती कईले बानी। उ बियाह करे खाती केहु के सबसे बढ़िया सूट उधार लेले रहले, अवुरी हमरा के कबो एकरा बारे में भी ना बतवले, अवुरी उ आदमी एक दिन जब उ बाहर निकलल रहले त ओकरा पीछे आ गईल: 'अरे, इ आपके सूट ह?' हम कहनी, 'ई पहिला बेर सुनले बानी।' लेकिन हम ओकरा के दे देनी अवुरी फेर दुपहरिया भर बैंड के पीटे खाती लेट के रोवत रहनी।”

कैथरीन हमरा से फेर से कहली, “उनुका सचमुच ओकरा से दूर होखे के चाहीं.” "उ लोग एगारह साल से ओह गैराज के ऊपर रहत बा। आ टॉम उनुकर पहिला स्वीटी हवे।"

व्हिस्की के बोतल-दूसरका-अब मौजूद सभे के लगातार मांग रहे, सिवाय कैथरीन के, जेकरा “कुछ भी ना प ओतने बढ़िया लागत रहे।” टॉम चौकीदार के फोन कईले अवुरी कुछ मशहूर सैंडविच खाती भेजले, जवन कि अपने आप में पूरा रात के खाना रहे। हम चाहत रहनी कि निकल के कोमल गोधूलि बेला के बीच से पूरब के ओर पार्क के ओर बढ़ल जाव, लेकिन हर बेर जब हम जाए के कोशिश कईनी त हम कवनो जंगली, कड़ा बहस में अझुरा गईनी जवन हमरा के पीछे खींच लेलस, जईसे रस्सी के संगे, अपना कुर्सी प। तबो शहर के ऊपर हमनी के पीला खिड़की के लाइन अन्हार होखत गली में आकस्मिक देखनिहार में आपन हिस्सा के मानवीय गोपनीयता के योगदान देले होई आ हम ओकरा के भी देखनी, ऊ आँख उठा के देखत रहनी। हम भीतर आ बाहर रहनी, एके साथे जीवन के अक्षय विविधता से मंत्रमुग्ध आ भगावत रहनी।

मर्टल आपन कुर्सी हमरा लगे खींच लिहली आ अचानक उनकर गरम साँस हमरा पर टॉम से उनकर पहिला मुलाकात के कहानी बह गइल।

उ कहले कि, इ दुनो छोट सीट प रहे जवन कि एक दूसरा के सामने रहे जवन कि ट्रेन में हमेशा अंतिम सीट रहेला। हम अपना बहिन के देखे अवुरी रात बितावे खाती न्यूयॉर्क ऊपर जात रहनी। उ ड्रेस सूट अवुरी पेटेंट लेदर के जूता पहिनले रहले, अवुरी हम उनुका से आपन नजर ना राख पवनी, लेकिन हर बेर जब उ हमरा ओर देखत रहले त हमरा अपना माथा के ऊपर विज्ञापन देखे के नाटक करे के पड़े। जब हमनी के स्टेशन में अईनी त उ हमरा बगल में रहले, अवुरी उनुकर सफेद कमीज अपना बांह पर दबाव डाल दिहनी, आ एहसे हम कहनी कि हमरा कवनो पुलिसकर्मी के फोन करे के पड़ी, बाकिर ऊ जानत रहले कि हम अतना उत्साहित बानी कि जब हम उनका साथे टैक्सी में बइठनी त शायदे हमरा मालूम ना रहे कि हम मेट्रो ट्रेन में नइखी चढ़त, बस एतने सोचत रहनी कि ‘तू हमेशा खातिर ना रह सकीं.’ ”

ऊ मिसेज मैकी के ओर मुड़ली आ कमरा में उनकर कृत्रिम हँसी से भरल आवाज सुनाई पड़ल।

"हमार प्रियतम," ऊ रोवत कहली, "हम जइसहीं ई ड्रेस पूरा हो जाईं, तोहरा के ई ड्रेस देबे वाला बानी. काल्हु एगो अउरी लेबे के बा. हम ओह सब चीजन के लिस्ट बनावे वाला बानी जवन हमरा मिले के बा. मालिश आ लहर, आ कुकुर खातिर कॉलर, आ ओह प्यारा छोट राख के ट्रे में से एगो जहाँ रउरा कवनो झरना के छूईं, आ ओकरा खातिर करिया रेशम के धनुष वाला माला माई के कब्र जवन पूरा गर्मी में चली, हमरा एगो लिस्ट लिखे के मिलल ताकि जवन काम करे के मिलल रहे उ सब ना भुलाएब।”

नौ बजे हो गइल रहे-लगभग तुरंत बाद हम आपन घड़ी देखनी त पता चलल कि दस बजे के बा। मिस्टर मैकी एगो कुर्सी पर गोदी में मुट्ठी जकड़ के सुतल रहले, जइसे कवनो एक्शन के आदमी के फोटो होखे. गमछा निकाल के हम उनका गाल से ऊ सूखल झाग के दाग पोंछ देनी जवन हमरा के पूरा दुपहरिया चिंतित कइले रहे।

छोट कुकुर टेबुल पर बइठल धुँआ के बीच से आँख मूँद के देखत रहे, आ बीच-बीच में मद्धिम कराहत रहे। लोग गायब हो गइल, फेर से लउकल, कहीं जाए के योजना बनवलसि आ फेर एक दोसरा के खो दिहल, एक दोसरा के खोजत, कुछ फीट दूर एक दोसरा के मिल गइल. आधा रात के कुछ समय पर टॉम बुकानन आ मिसेज विल्सन आमने-सामने खड़ा होके भावुक आवाज में चर्चा कइले कि मिसेज विल्सन के डेजी के नाम लेबे के कवनो अधिकार बा कि ना.

“डेजी!डेजी!डेजी!” मिसेज विल्सन चिल्ला के कहली। “जब मन करे कहब! डेजी! दाई—”

एगो छोट चतुर चाल करत टॉम बुकानन अपना खुलल हाथ से उनकर नाक तोड़ दिहले.

फेर बाथरूम के फर्श पर खून से लथपथ तौलिया, आ मेहरारू लोग के आवाज डांटत रहे, आ उलझन के ऊपर ऊँच-ऊँच दर्द के लमहर टूटल-फूटल विलाप रहे। मिस्टर मैकी अपना नींद से जाग गइलन आ बेहोश होके दरवाजा के ओर बढ़ गइलन. जब ऊ आधा रास्ता में चल गइलन त ऊ मुड़ के ओह दृश्य के एकटक देखत रहले- उनकर मेहरारू आ कैथरीन डांटत आ सांत्वना देत रहले जब ऊ लोग सहायता के सामान लेके भीड़भाड़ वाला फर्नीचर के बीच इधर-उधर ठोकर खात रहे, आ सोफा पर निराश आकृति, धाराप्रवाह खून बहत रहे आ वर्साय के टेपेस्ट्री दृश्यन पर टाउन टैटल के एगो प्रति फइलावे के कोशिश करत रहे। तब मिस्टर मैकी मुड़ के दरवाजा से बाहर आगे बढ़ले। झूमर से टोपी लेके हम पीछे-पीछे चल गइनी।

“कवनो दिन लंच करे आ जा” उ सुझाव देले, जब हमनी के लिफ्ट में नीचे कराहत रहनी जा।

"कहाॅंं?"

“कहीं भी.”

लिफ्ट के लइका खिसिया के कहलस, “लीवर से हाथ हटाईं।

“हम रउरा सभे से माफी चाहत बानी” मिस्टर मैकी इज्जत से कहले, “हमरा ना मालूम रहे कि हम एकरा के छूवत बानी.”

“ठीक बा” हम मान गइनी, “हमरा खुशी होई.”

... हम उनका बिछौना के बगल में खड़ा रहनी आ ऊ चादर के बीच में उठ के बइठल रहले, अंडरवियर पहिनले, हाथ में एगो बड़हन पोर्टफोलियो लेके।

“ब्यूटी एंड द बीस्ट... अकेलापन... पुरान किराना के घोड़ा... ब्रुक’न ब्रिज...”

तब हम पेंसिल्वेनिया स्टेशन के ठंडा निचला स्तर पर आधा नींद लेटल रहनी, सबेरे के ट्रिब्यून के एकटक देखत रहनी, आ चार बजे के ट्रेन के इंतजार करत रहनी।

