Ekitabo kya Project Gutenberg eBook ekya The Raven, ekyawandiikibwa Edgar Allan Poe.

Ekitabo kya Pulojekiti Gutenberg eBook ekya The Raven

Ebook eno ya kukozesa muntu yenna wonna mu Amerika n’ebitundu ebirala ebisinga obungi mu nsi yonna awatali kusasula era kumpi tewali bukwakkulizo bwonna. Oyinza okugikoppa, okugiwaayo oba okuddamu okugikozesa wansi w’ebiragiro bya Project Gutenberg License ebiri mu ebook eno oba ku mutimbagano ku www.gutenberg.org . Bw’oba ​​tosangibwa mu Amerika, ojja kuba olina okukebera amateeka g’eggwanga gy’obeera nga tonnaba kukozesa eBook eno.

Title : Enkovu

Omuwandiisi : Edgar Allan Poe

Omukugu mu kunnyonnyola : Edmund Clarence Stedman

Omukubi w'ebifaananyi : Gustave Doré

Olunaku lw'okufulumizibwa : November 30, 2005 [eBook #17192]. Ebisembyeyo okutereezebwa: December 13, 2020

Olulimi : Luganda

Ebiwandiiko : Bikoleddwa Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi ne Online Ttiimu y'okulongoosa esaasaanyiziddwa ku https://www.pgdp.net.

*** ENTANDIKA YA PULOJEKITI GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Ekibikka eky’emabega

ENKOZESA

Okujjako

EDGAR ALLAN POE, Omuwandiisi w’ebitabo

EKIRI MU KIFAANANYI Bya GUSTAVE DORÉ

Omutwe Ekifaananyi

NGA EKYOGEDDE EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, ABAVUBUKA, FRANKLIN SQUARE

1884. Omwezi gw’ekkumi

Yayingira okusinziira ku tteeka lya Congress, mu mwaka gwa 1883, nga

HARPER & AB'OLUGANDA,

Mu ofiisi y’omukuumi w’etterekero ly’ebitabo mu lukiiko lwa Congress, e Washington.

Eddembe lyonna liri mu buyinza bwaffe.

Ebiwandiiko by’Omuwandiisi

Mu List of Illustrations nazzaawo ekigambo kimu ekyabula oluvannyuma lwa Lenore! nga bwekiragibwa wansi:

"'Munaku,' bwe nnakaaba, 'Katonda wo yakuwola — ku bamalayika bano yakutumye.' Wummula — wummula era nepenthe okuva mu bijjukizo byo ebya Lenore!'"

Olukalala lw’Ebifaananyi lukozesa ‘omugenyi’ ng’ekitontome n’ekyokulabirako kyennyini bikozesa ‘omugenyi’.

OLUKALA LW'EBIFAANANYI

Nga mulimu Amannya g'Abayoola

Omuko-omutwe, ogwakolebwa Elihu Vedder.

Frederick Juengling, omuwandiisi w’ebitabo.

"Nevermore."

H. Klawudiyo, G. J. Buechner.

ANANKE.

H. Kulawudiyo.

"Lumu mu ttumbi nga nfunye ekiwuubaalo, nga bwe nfumiitiriza, nga nnafu era nga nkooye, Ku bangi a quaint and curious volume of forgotten lore."

R. A. Muller, omuwandiisi w’ebitabo.

"Ah, distinctly I remember, kyali mu December ow'ekizikiza, Era buli muliro ogw'enjawulo ogwali gufa ne gukola omuzimu gwagwo wansi."

R. G. Tietze.

"Nnayagala nnyo enkya; mu bwereere nnali nfubye okwewola." Okuva mu bitabo byange surcease of sorrow —ennaku eri Lenore eyabula."

H. Kulawudiyo.

"Ennaku olw'eyabula Lenore."

W. Zimmermann, omuwandiisi w’ebitabo.

"Ku lw'omuwala atatera kulabika era ayakaayakana bamalayika gwe batuuma erinnya Lenore— Atalina linnya wano emirembe gyonna."

Frederick Juengling, omuwandiisi w’ebitabo.

"''T ye mugenyi omu nga yeegayirira okuyingira ku mulyango gw'ekisenge kyange— Omugenyi omu eyalwawo nga yeegayirira okuyingira ku mulyango gw'ekisenge kyange.'"

W. Zimmermann, omuwandiisi w’ebitabo.

—"Wano naggulawo oluggi;— Ekizikiza awo, era tewali kisingawo."

H. Kulawudiyo.

"Okubuusabuusa, okuloota ebirooto tewali muntu yenna afa yagumiikiriza kuloota."

FS Kabaka.

"'Mazima,' bwe nnagamba, 'mazima ekyo kintu ku ddirisa lyange; Kale ka ndabe kiki ekiriwo, era ekyama kino nnoonyereze.'"

Frederick Juengling, omuwandiisi w’ebitabo.

"Ggula wano nasuula shutter."

T. Johnson, omuwandiisi w’ebitabo.

—"Ekikonge eky'ekitiibwa eky'ennaku entukuvu ez'edda. Si kuvunnama okutono ennyo kwamukola; tewali ddakiika n'emu yayimirira oba yasigala ye."

R. Staudenbaur, omuwandiisi w’ebitabo.

"Ntudde ku kibumbe kya Pallas waggulu ddala w'oluggi lw'ekisenge kyange— Yatudde, n'atuula, era nga tewali kisingawo."

R. G. Tietze.

"Okutaayaaya okuva ku lubalama lw'ekiro."

Frederick Juengling, omuwandiisi w’ebitabo.

"Till I scarcely more than muttered, 'Mikwano emirala gyabuuka emabegako— Enkeera ajja kunvaako, ng'essuubi lyange bwe lyabuuka emabegako.'"

Frank Omufaransa.

"Awo, ku velvet okubbira, ne betook myself to linking." Fancy okutuuka ku fancy."

R. Schelling, omuwandiisi w’ebitabo.

"Naye nga velvet violet lining ye n'ettaala gloating o'er." Ajja kunyigiriza, ah, nevermore!"

George Kruell, omuwandiisi w’ebitabo.

"'Munaku,' bwe nnakaaba, 'Katonda wo yakuwola — ku bamalayika bano yakutumye.' Wummula — wummula era nepenthe okuva mu bijjukizo byo ebya Lenore!'"

Omuwanguzi Bernstrom.

"Ku maka gano aga Horror haunted."

R. Staudenbaur, omuwandiisi w’ebitabo.

"'Mbuulira mazima, nneegayirira— Waliwo— waliwo eddagala mu Gireyaadi?—mbuulira—mbuulira, nneegayirira!'"

W. Zimmermann, omuwandiisi w’ebitabo.

"'Buulira emmeeme eno n'ennaku etisse singa, munda mu Aidenn ow'ewala, Kijja kukwata omuwala omutukuvu bamalayika gwe batuuma erinnya Lenore.'"

FS Kabaka.

"'Ekigambo ekyo kibeere akabonero kaffe ak'okwawukana, ekinyonyi oba omuzimu!' Nakuba enduulu, nga ntandika."

W. Zimmermann, omuwandiisi w’ebitabo.

"'Ddayo mu kibuyaga n'olubalama lw'ekiro olwa Plutonian!'"

Robert Hoskin, omuwandiisi w’ebitabo.

"N'omwoyo gwange okuva ebweru ekisiikirize ekyo ekigalamidde nga kitengejja wansi." Ajja kusitulibwa —nevermore!"

R. G. Tietze.

Ekyama kya Sphinx.

R. Staudenbaur, omuwandiisi w’ebitabo.

TEESO KU KITONGOLE.

Ekyama ky’ekitontome, ekitali wansi w’okukulaakulana kw’okusaaga, kiri mu kutu kw’oyo akiwulira. Yield to its spell, accept the poet’s mood: kino, oluvannyuma lw’ebyo byonna, abagezigezi kye baddamu nga obabuuza omugaso gwayo. Newankubadde omutontomi yennyini, mu muudu ye endala, akugamba nti art ye sleight of hand yokka, food enchanter ye emmere, era awaayo okukulaga akakodyo kaayo, — tomukkiriza. Linda essaawa ye ey’obunnabbi; olwo weewe obwagazi bwe, essanyu lye oba obulumi bwe. "Tuli mu ngalo za Love leero!" ayimba Gautier, mu nnyiriri za Swinburne ezitambula, —era okuva ku makya okutuuka enjuba lw’egwa tuwuubaala ku nnyanja ey’effujjo: waliwo omukwano gumu gwokka, May omu, oluwuzi lumu olw’ebimuli. Okwagala kwa lubeerera, ebirala byonna si bya ddala era biteekeddwa ku bbali. Okwolesebwa kulina enkomerero, ekifo kikyuka; naye tulina kye tufunye, okujjukira ekiwujjo. Nga abatontomi bangi, ebisikiriza bingi nnyo. Waliwo okusikiriza kwa Evanescence, ekyo ekiwola obulungi obw’oku ntikko n’ekisa aureole ya Pathos. Gabana ne Landor "ekiro kye ekimu eky'okujjukira n'okusinda" eri Rose Aylmer, era kino olina mu bujjuvu.

Era kati kwata omukono gw'omuyimbi ow'ensi empya, eyabula okuva mu kifo ekimu ekituufu okutuuka mu Amerika eyo etali ya mpisa era etali nnungi nga, nga Baudelaire bwe yalaba, "eri Poe ekkomera eddene lyokka mwe yaddukiranga, wano ne wali, n'okutabulwa okw'omusujja okw'ekitonde ekyatondebwa okussa mu nsi ennongoofu," era nga "obulamu bwe obw'omunda, obw'omwoyo ng'omutontomi, obw'omwoyo ne bwe bwali ng'omutamiivu naye kaweefube omu ow’olubeerera okuwona okufugibwa embeera eno ey’obukyayi." Kwata omukono omuwulize ogw’omuyimbi eyali atabuse ng’azirika bw’atyo ekyewuunyisa kye, era ogabane naye embeera y’obudde mwe yasanga, — si lunaku lwonna, bulijjo mu kiro, —bwe kiba nga si Atlantis gye yali ataayaaya, waakiri ekifo eky’obuddukiro okuva ku nsalo emisana mwe yali atabuddwa.

Ku nsi emu yokka y’alina amaanyi okukukulembera, era ekiro kimu kyokka osobola okugabana ekirooto kye. Tulakiti etali ya Nsi wadde Ggulu: "Ensi-etaliimu muntu," okuva mu Bbanga, okuva mu Biseera. Wano waliwo abatabuddwatabuddwa, nga mu maaso gaabwe, okufaananako n’ag’Abacenci, emmeeme esanga amadirisa wadde ng’ebirowoozo biwugudde; wano emyoyo, nga gikomba ekkubo erigenda mu Mirembe n’emirembe, giyimirizibwa era ne gilwawo. Ye limbo ya "emyoyo egy'ensi," nga muno mulimu obutali bukakafu bwonna obw'omusana gw'omwezi, okwagala kwonna okubuze n'okwefuula. Wano abamu babeera banywevu mu tulo, ekiwummulo kyokka ekituukibwako; abalala

"tambula mu ngeri ey'ekitalo."

Ku luyimba olutakwatagana:"

ate nga buli wamu biri

"Ebijjukizo eby'Ebyafaayo eby'Empapula—

Ffoomu ezibikkiddwa ezitandika n’okusinda

Nga bwe bayita ku mutambuze."

Ensi bwetyo bweri, era okumala ekiro kimu tugiyingira, —ekiro eky’emitendera egy’emmunyeenye n’okuwuuma okuddiŋŋana. Monodies zaayo bitontome kkumi na bibiri, nga omuziki gwabyo gufuba okukyuka naye nga bulijjo gwe gumu. Omu ku omu ziwulikika, ng'okuwuuma kw'essaawa ey'ekikomo n'ey'ekika kya ebony, mu "The Masque of the Red Death," ekyaleetera aba waltzers okuyimirira nga "batabuse n'okukankana n'okufumiitiriza," emirundi gyonna ng'essaawa ejja okwetooloola.

Ku cadence zino zonna ez’ekyama, okwemulugunya kwa The Raven , okukankana okuyita mu mulyango, okusinga kuwuniikiriza ensi ey’ebweru. Bintu ki ebigenda mu kukola ekitontome, —era kituufu kitya mu kino, nga bwe kiri mu birala ebisinga obungi, eggwanga eryo eryatuuma abayimbi baayo amannya "abakola"? Omulimu guyitibwa okuva mu bwereere. Awali tewaali kintu kyonna, kisigala, —ekitonde ekipya, ekitundu ky’obugagga bw’abantu. Era ebigambo ebitonotono eby’enjawulo, okusinga ebirala ebiyiiya kyenkanyi, bituwaliriza okulowooza obuggya engeri ekkalaamu y’omutontomi gy’ekyusaamu ebintu ebitali bimanyiddwa n’obuvumu

"eri shapes, era awa airy nothing."

Ekifo ekibeera mu kitundu, n'erinnya."

Buli kimu kirabika nga tekirina kyakulabirako, naye byonna bitusikiriza n’ebintu ebiggiddwa mu kisiikirize ky’Eby’Obutonde. Kati okulowooza okusinga waggulu kufaayo ku mwoyo gw’ebintu; kiyinza oba tekiyinza kusitula Fantasy nti abantu abalina ebifaananyi the interlunar vague. Wadde kiri kityo, ekimu ku bigambo bino, mu ngeri yaakyo entono, kitukosa n'okuwulira okw'enjawulo, nga bwe kikakafu ng'emirimu egy'ekika ekya waggulu egy'abazannyi abasukkulumye ku butonde, — "Faustus" ya Marlowe, "Faust" eya Goethe, "Manfred," oba wadde ebikolwa ebyo eby'ekikugu eby'omu bbanga, "The Tempest" ne "A Midsummer Night's Dream." Ebisukka mu kimu, wadde nga mu ngeri endala bya njawulo, birina ebimu  omugugu oba refrain ewunyiriza okujjukira, —olumu okuwulirwa, tekwerabirwa, ng’eddoboozi ly’ekitundu ky’omubiri ekitatera kukozesebwa naye eky’enjawulo. Ekyeyoleka mu byo ye "Lenore" ya Bürger, ballad eyo ey'emizimu era ewulikika, esikiriza n'ekipande ky'abavvuunuzi. Batono abajja okwegaana nti "Rime of the Ancient Mariner" eya Coleridge eyeewuunyisa eyimiridde ku mutwe gwabwe gwennyini. "Le Juif-Errant" yandibadde yeewozaako, singa Beranger yali muyimbi omukulu; era, naye olw'okubeera ewala okuva ku kusaasira kw'abantu, "The Lady of Shalott" ne "The Blessed Damozel" ziyinza okwongerwa ku lukalala. Yaweebwa Edgar Allan Poe okufulumya ebigambo bibiri, "The Bells" ne The Raven , nga buli kimu, wadde mpozzi nga kya bulungi butono okusinga ekya Tennyson ne Rossetti, kya njawulo. "Ulalume," wadde nga kyenkanyi ekyewuunyisa era eky'okulowooza, talina mutindo gwa bonna ogubeera ekitundu ku kugezesebwa kwaffe.

The Raven mu sheer poetical constituents egwa wansi w'ebitundu nga "The Haunted Palace," "Ekibuga mu Nnyanja," "The Sleeper," ne "Israfel." Byonna byandiwanyisiganyizibwa, nteebereza, abasomi b’abazannyi abayitirivu, n’ebitundu nga bino:

"Okwetoloola, nga basitula empewo yeerabira,

Mu kulekulira wansi w’eggulu

Amazzi ag’ennaku galimba.

Tewali masasi gava mu ggulu ettukuvu gakka

Ku kiro ekiwanvu eky’ekibuga ekyo;

Naye ekitangaala okuva ebweru w’ennyanja lurid

Akulukuta waggulu ku bigo mu kasirise—

· · · · · ·

Up bangi na bangi ekiggwa ekyewuunyisa

Nga frieze ze eziriko ebimuli zikwatagana

Violo, violet n’omuzabbibu.

· · · · · ·

Tewali kuzimba kulaga nti empewo ziyinza okuba

Ku nnyanja emu ewala ennyo esingako essanyu—

Tewali heavings hint nti empewo zibadde

Ku nnyanja ezitali za mirembe nnyo mu ngeri ey'ekivve."

Kibulamu oluyimba lw’omu bbanga olw’omutontomi ng’emiguwa gy’omutima gye giba lute:

"Era bagamba (kkwaaya eriko emmunyeenye."

N'ebintu ebirala ebiwuliriza)

Oyo omuliro gwa Israfeli

Kiva ku lyre eyo

Kye atuula n’ayimba—

Waya ennamu ekankana

Ku nnyiriri ezo ezitali za bulijjo."

Naye The Raven , nga "The Bells" ne "Annabel Lee," yeetendereza eri bangi n'abatono. Nze njogedde awalala nti ebifulumizibwa Poe ebitali bimu byalabika gyendi "ebyo mwe mulimu endabika, waakiri, ey'okwekolako, — mw'akkiriza enneewulira ze, ate ng'okufa okugwa n'okugwa n'okugwa okusinga okuyimba, okusinga okubeera okw'ennaku, kuva gy'ali nga tamanyi." Eno n’okutuusa kati nzikiriza yange; era naye, bwe nnasoma ekitontome kino obuggya, kinkwatako nnyo okusinga ekiseera kyonna okuva mu buto bwange. Okumanyiira ennyo kitegeeza mu kuwagira buli mulimu gw’emikono ogwa nnamaddala. Senda omusajja, atamanyi bifaananyi wadde okubifaako, okwekenneenya ekitontome oba ekifaananyi ekimu, era ng’amaanyi gaakyo gamukwata mangu! Mu butuufu, ajja kusukkiridde omuwendo ogw’ekigero ogw’omulimu omulungi ogwasooka gwe gukutte mu bwenkanya. The Raven , nayo, erina engeri ezitakyukakyuka n’omukugu z’alina okwegomba. Mu bitontome ebirala eby’omuwandiisi waayo temuli kigendererwa kisinga kunnyonnyolwa mu ngeri etegeerekeka. "The Haunted Palace" is just as definite eri omusomi alondeddwa, naye Poe scarcely yanditutte olugero olwo olutali lwa maanyi okwekenneenya ekiwalaata. Enkovu yeenyigira ddala ku mulamwa gw’omuwandiisi ogwa bulijjo —okufiirwa omukazi asinzibwa ebifaananyi era omulungi mu ngeri etayinza kuddizibwa; naye ku nsonga endala, era, obutonde bw’olukale butuufu mu kulowooza nti ekitontome kye ekikiikirira.

Omusajja ow’amagezi atera okufuna ekifo ng’afuna obuwanguzi bw’okufuba okumu, era kino si kye kisinga obukulu. Okusiimibwa kwe kusinga okubeera okw’amangu olw’okuba okwongezeddwayo. Takifuna, ng'omukisa gw'omugayaavu, effeeza ku ssente, naye "si n'akatono oba byonna mu byonna." Era bwe kityo n’ebigendererwa ebirala: omusajja ow’omu lubiri, omujaasi, munnakatemba, —ka kibeere bitundu ki, —buli omu abala obuwanguzi bwe okuva mu kugwa okumu okw’omukisa. Poe's Raven, wadde nga yali augury, yali gy'ali "ekinyonyi ekyakola empewo okufuuwa." Omutontomi yasenga mu New-York, mu kiseera eky'obutiti ekya 1844-'45, n'afuna omulimu ku lupapula lwa Willis, "The Evening Mirror," era n'afulumya ssente ze ng'ayita mu kuwaayo awalala. Okumala emyaka mukaaga yali abadde muwandiisi nnyo, era ng’anyumirwa erinnya ly’ekikugu; yakwatibwa mu kitiibwa n’okubuusabuusa, era teyafiirwa mugabo gwe mu by’amawulire ebyasasulwa obubi ku lunaku olwo. Era yali akoze bingi ku mirimu gye egisinga obulungi ennyo, —nga enfumo nga "Ligeia" ne "The Fall of the House of Usher," (ezisembayo nga zirimu munne oyo ow'ekyama, mu lunyiriri, owa Elihu Vedder "A Lost Mind,") ebikolwa eby'okwekenneenya nga "The Gold Bug" ne "The Mystery of Marie Roget." Yali akoze abakyufu ebweru w’eggwanga, era n’afuna obuyinza obw’olubeerera ku birowoozo by’Abafaransa. Yali ayize amaanyi ge n’obunafu bwe, era yali ku ntikko ye, era nga si talina linnya ligere. Naye yali talina kintu kyonna kye yali awandiise ku lulimi lwa buli muntu. Ku mulimu ogutali gwa bulijjo era omuweweevu kulina okugattibwako okukwatako okumanyiddwa ennyo okusobola okukwata abawuliriza bonna ab’omu kiseera ky’omuntu yennyini.

Okuyita mu mulimu gw’abawandiisi b’ebifaananyi bya Poe abaddiring’ana, hit eyakolebwa The Raven efuuse olugero olutera okunyumibwa. Mukyala w’omutontomi omuto, Virginia, yali azikira mu maaso ge, naye n’alwawo okumala omwaka omulala mu kisiikirize ky’okufa. Ekisenge ekiwanvu era ekya wansi mu nnyumba okumpi n’oluguudo lwa Bloomingdale kiri nga  emanyiddwa ng’ekisenge Rouget de l’Isle mwe yayiiya ekitabo kya Marseillaise. Bonna bawulidde nti ekitontome kino, ekyassibwako omukono "Quarles," kyafulumira mu "American Review," nga kiriko endowooza ey'obulimba ey'omuwandiisi ku ngeri yaakyo; nti Poe yafuna ddoola kkumi olw’ekyo; nti Willis, eyali asinga ekisa era atalina buggya mu balamuzi ab’omulembe, yaddamu okugikuba n’ekigambo ekitendereza ekyagifuula ey’omu kibuga amangu ago. Okubuusabuusa kwonna ku buwandiisi bwayo kwaggyibwawo Poe bwe yagisoma ye kennyini mu lukuŋŋaana lw’ebiwandiiko, era okumala ekiseera ye yali asinga okumanyibwa mu bawandiisi b’Abamerika. Hit yamusitula n’okumuzzaamu amaanyi. Okufaananako n'omusasi omulala era eyeenyumirizaamu, naye yasanga "ekintu eky'omusana" ne "mu kuwuuma kw'ebiwuka." Eky’ennaku ekimala, naye emyaka esatu gyayitawo, —ekiseera eky’okufugibwa, okwegulumiza, okunakuwala, naye nga bulijjo kya kukola emirimu egy’okulowooza oba egy’okuvumirira, —nga tewannabaawo kuwangulwa okusembayo, nga kateni tennagwa ku bulamu bwe yali mu mazima mu mazima ekikangabwa, era n’akkiriza “Ensowera Omuwanguzi.”

"The American Review: A Whig Journal" yali magazini eyeesigika mu kiseera ekyo, yalina ennyiriri bbiri, ng'ekubibwa ku mpapula ennungi nga ziriko ekika ekitegeerekeka obulungi, era ng'elagibwa n'ebifaananyi ebya mezzotint. Wakati mu bintu bingi ebyali wansi w’omutindo oguliwo kati, mwalimu ebimu omuwandiisi yenna bye yandisanyuse okufuna. Omuzingo ogwasooka, ogwa 1845, gulimu emiko egyawandiikibwa Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, ne Whipple. Ekitontome kya Ralph Hoyt eky'ekikugu, "Old," kyafulumira mu muzingo guno. Era wano waliwo ebigambo bisatu ebya Poe: "Ekibuga mu Nnyanja," "Ekiwonvu ky'Obutabanguko," ne The Raven . Ebibiri ku bino byazimbibwa, — bwe kityo bwe kyali engeri ye, —okuva mu misomo egyasooka, naye egyasembayo okuyitibwa yavaayo ng’eyaakayiiya, era kumpi nga bwe tulina kati. Ekigambo nti oluvannyuma tekyalongoosebwamu kikyamu. Enkyukakyuka 11 ezitaliimu nsa okuva mu biwandiiko bya magazini zirabika mu The Raven and Other Poems , 1845, ekitabo omutontomi kye yawulira mu bbanga ttono nga kikubirizibwa okuwa abantu bonna. Zino zisinga kuba nkyukakyuka za bubonero, oba za bigambo bimu, ekika eky’oluvannyuma ekikoleddwa okutumbula ekikolwa ky’okukozesa ebigambo ebitonotono. Mu nkyusa ennungi eya Mwami Lang ey'olunyiriri lwa Poe, eyaleetebwa mu "Parchment Library," alaze obuzaale bw'omumanyi, era akoze mu magezi, mu kudda ku kiwandiiko mu muzingo ogwaakayogerwako, nga bwe kyaweebwa mu lupapula lwa London olwa 1846. Ekitabo "eky'omutindo" ekya Griswold eky'ebitabo by'omutontomi kijjudde ensobi. Bino bizze biddibwamu abafulumya ebitabo oluvannyuma, nabo bakoze ensobi zaabwe. Naye ebiwandiiko bya The Raven , olw’okusaba okwakolebwa eri omuwandiisi kkopi z’ebiwandiiko, byali bikyalongooseddwa nnyo ye; mu butuufu, yakikuba mu Richmond, nga tannafa, n'ekitontome eky'okukyusaamu "seraphim whose foot-falls" mu kifo kya "malayika whose faint foot-falls," mu stanza ey'ekkumi n'ennya. N’olwekyo, ekiwandiiko kyaffe ekiriwo kati, wadde nga kikulu nnyo ekya 1845, kikyusiddwako katono olw’okusoma kw’omutontomi oluvannyuma, era, ndowooza, kye kisinga obutuufu era okukola obulungi mu kitontome kino ekimu. Kyokka, enkyukakyuka esinga obunene okuva ku nkyusa eyasooka yalabika mu muzingo mu 1845; olunyiriri olw’ekkumi n’olumu mu kusooka nga lulimu ennyiriri zino, eziriko ensobi mu nnyiriri ate nga mu ngeri endala zirimu ekizibu ku kitontome:

"Ekwatiddwa okuva ku mukama omu atali musanyufu, oyo atalina kisa Akatyabaga."

Yagoberera mangu era n’agoberera mangu —kale, Hope bwe yandirayirira, .

Stern Despair yakomawo, mu kifo ky’Essuubi eriwooma lye yaguma okulayirira—

Ekyo eky'okuddamu eky'ennaku, 'Nevermore!'"

Kyandibadde kirungi singa abayimbi abalala, era abatutumufu, basobola okuba abakakafu nga bwe bakola enkyukakyuka zaabwe bulijjo okulongoosa. Poe buli kiseera yaddamu okukwata ku nnyiriri ze entono, era ebiseera ebisinga yazisingako. The Raven kye bitontome ebisooka ku bitono bye yabulako katono okubimaliriza nga tannakubibwa mu kyapa. Kiyinzika okuba nti abo abafaayo ku bitontome baafiirwa kitono olw’okufa kwe. Olw’okuba yali amanyi bulungi ennyiriri, teyawandiikangako lunyiriri olw’okwagala okukola ekitontome. Ekiwandiiko ekiziyiza ekifaananyi bwe kyamutawaanya, ebigambo eby’oluyimba ebyavaamu byali bikulu, nga ye kennyini bwe yagamba, bya kwagala, so si bya kigendererwa. Kino kyali mu biseera ebitali bimu nnyo nga kumpi okulaga obutuufu bw’endowooza ya Fairfield nti buli emu yali kiva mu buzibu bw’obusimu.

Kati olwo kiki ekyawa omutontomi akabonero ke ku The Raven ? Okuva ku musingi ki ogw’enkuba gwe gwasituka mpola okutuuka ku muziki ogwassa mpola? Nga bulijjo, ebintu ebisukka mu kimu byagenda mu kuzimba ekitontome ekimanyiddwa ennyo. Okusinziira ku kubuulira okuwanvu okutera okubuulirwa ku biwandiiko ebimpi era ebitali bya kuteesa, nsuubira nti sijja kunenya olw’okukubaganya ebirowoozo kuno okw’oluyimba lumu, —naddala olumu omuyiiya nga Doré lw’afudde ensonga y’ekyokulabirako eky’obugayaavu. Okutuuka gye buvuddeko nnali ndowooza nti ekitundu kino, n’ebitonotono omuwandiisi waakyo bye yayiiya oluvannyuma lw’okulabika, byali bya njawulo mu butakula okuva mu buwuka mu lunyiriri lwe olw’obulenzi. Naye Mwami Fearing Gill andaze stanzas ezimu ezitannaba kufulumizibwa eza Poe, ezawandiikibwa mu mwaka gwe ogw'ekkumi n'omunaana, era nga zirina omutwe, "The Demon of the Fire." Ekiwandiiko kino kirabika kiri mu mpandiika y’omutontomi eyasooka, era obutuufu bwakyo bukakasibwa ab’omu maka ge kimaze ekitundu ky’ekyasa mu mikono gyabwe. Ng'oggyeeko obuwuka obusinga okubeera obwerufu obwa "The Bells" ne "The Haunted Palace" erimu ennyiriri ntono eziraga engeri gye ziggulawo n'okuggalawo The Raven . Ku ky'ennyimba z'ekitontome kyaffe, okugeraageranya ennaku kiraga nti kino kyakwatibwako ennyimba za "Lady Geraldine's Courtship." Poe y’omu ku baasooka okussa ekitiibwa mu bugezi bwa Miss Barrett; yamuwandiikira ebitontome bye bye yakung'aanya nti "ebisinga ekitiibwa mu kikula kye," era yali mu  okusaasira enkola ye ey’okuyimba. Ennyiriri okuva mu kitontome kye eky’omukwano, .

"N'okusika omuguwa okw'okwemulugunya okutali kukakafu, mu bbanga, kateni eya kakobe."

Azimba n'azimba okwetooloola ebisige bye ebiddugavu ebitatambula,"

yasanga echo mu bino:

"N'okuwuuma okw'ennaku okutali kukakafu okwa silika okwa buli kateni eya kakobe."

Yansanyusa —yanzijuza entiisa ez’ekitalo ze siwulirangako."

Wano Poe yafuna enkizo gye yavumirira Longfellow mu ngeri ey’obukambwe, era nga tewali muntu yenna yali anoonya ku kifo kye nga tazuuliddwa mangu n’okukangavvulwa. Mu nkola ya melody ne stanzaic, tujja kulaba nti ebitontome bino byombi tebyawukana, naye mu kigendererwa byawukana ddala. Omutontomi omugabi teyawulira kintu kirala okuggyako obutonzi obw’amazima obw’omutontomi. "Ekiwandiiko kino ekirabika obulungi!" yayomba nti,—"amaanyi gano agawulirwa!... Omutontomi waffe omukulu, Mwami Browning, omuwandiisi wa 'Paracelsus,' &c., ajjumbira okwegomba kwe okw'ennyimba." Mwami Ingram, oluvannyuma lw'okujuliza "Lady Geraldine," mu magezi alaga ensibuko endala Poe mw'ayinza okuba nga yakwata ebirowoozo. Mu 1843, Albert Pike, ekitundu ky'Omuyonaani, ekitundu ky'ensalo, omutontomi w'e Arkansas, yali akubye mu "The New Mirror," Poe gye yali awandiika mu kiseera ekyo, ennyiriri ezimu ezaatuumibwa "Isadore," naye okuva olwo omuwandiisi n'azirongoosa n'ayitibwa "The Widowed Heart." Nlonda okuva mu nkyusa ya Mwami Pike ekitundu kino wammanga, nga ku bino ebikulu bikwatagana n’enkyusa eyasooka:

"Restless I pace our lonely rooms, ennyimba zaffe sikyakuba,

Enjuba eyakaayakana eyaka mu ngeri eyeeyoleka wansi ku ttaka eritaseseddwa;

Ekinyonyi ekisekererwa kikyatuula ne kiyimba, Ayi ekika ky’ennaku!

Kubanga omutima gwange gulinga ekire eky’omuggalo ekijjula enkuba;

Obuze gyendi emirembe gyonna, Isadore!"

Wano tulina ekipimo ekiwanvu, okufaanagana kw’okuziyiza, n’okuyingiza ekinyonyi oluyimba lwakyo lwe lwongera ennaku. Waliwo emitendera emirala egiyinza okugobererwa abagala okumanya; okusingira ddala, ekitundu omwami Ingram ky'alonda okuva mu kwekenneenya kwa Poe okusembayo ku "Barnaby Rudge":

"Enkovu nayo, * * * yandiba nga yakolebwa, okusinga bwe tulaba kati, ekitundu ku ndowooza ya Barnaby ow'ekitalo. * * * Empisa yaayo yandiba nga yakola, ku bikwata ku y'omusiru, ekitundu kye kimu nnyo nga bwe kikola, mu muziki, okuwerekera mu kussa ekitiibwa mu mpewo."

Wadde kiri kityo, oluvannyuma lw’okulaga obuwuka buno n’okufaanagana, omugaso gw’ekitontome kino gukyasangibwa mu butonde bwakyo. Omuziki ogugenda mu maaso, ebikwata ku kifo ekirabika obulungi n’ekitangaala n’ekisiikirize eby’enjawulo, —okusinga byonna, obwagazi obw’omwoyo obw’ekiro, kigifuula omulimu gw’omugezi amanyi. Ate ekinyonyi eky'entiisa, tafaananako n'enkovu endala zonna ez'ekika kye, okuva ku "twa corbies" ne "three ravens" ez'abayimbi ba ballad okutuuka ku "Grip" ya Barnaby eyali efuukuuse. Wano tewali kifaananyi kya cawing rook ewunyiriza ebigo bya bajjajjaffe era erinnya ennimiro y’obulagirizi; no boding phantom Tickell gye yayimba nti, bwe, .

"ng'akuba enduulu ku ddirisa lye emirundi esatu,

Enkovu yafuuwa ekiwawaatiro kyayo, .

Too well omuwala eyali afunye omukwano yali akimanyi

Eddoboozi ery'okulangirira ery'ekitiibwa."

Enkovu ya Poe ndowooza ya njawulo; okufuuka omuntu ow’obulumi bw’omukungubazi n’obutaba na ssuubi; a sable embodied Memory, omuwandiisi w’ebyafaayo ow’olubeerera ow’okuzikirira, ekika ky’Ekitaddaabirizibwa. Yatoloka okusomoka Styx, okuva "the Night's Plutonian shore," alabika nga ye mwoyo ogw'ekifaananyi ogw'omubuuzi yennyini, — ogw'oyo atasobola, atajja, quaff nepenthe ey'ekika, kubanga okujjukira Lenore kye kyokka ekimulekeddwa, era n'okusukkuluma kw'ennaku ye n'ekyo kyanditeekeddwa ku bbali.

Enkovu era eyinza okutwalibwa ng’ekitontome ekikiikirira omuwandiisi waakyo, olw’okulaga ekyokulabirako ky’endowooza ze zonna ku kitontome kye kirina okuba. Bino bisangibwa mu mboozi ze ku "The Poetic Principle," "The Rationale of Verse," ne "The Philosophy of Composition." Poe yalangirira nti "mu Muziki, mpozzi, emmeeme esinga kumpi okutuuka ku nkomerero ennene, bwe yaluŋŋamizibwa Endowooza y'Ebitontome, gy'erwana — okutondebwa kw'Obulungi obw'okungulu.... Ennyiriri teyinza kwogerwako bulungi okusinga ng'omuziki ogw'okunsi oba ogutali gwa busobozi bungi"; naye nate, olunyiriri oluli ddala "Ebitontome by'Ebigambo" ye "Okutondebwa kw'Obulungi mu Nnyimba,"—kino era tewali kisingawo. Tone y'Obulungi obusinga waggulu y'emu ku Nnaku. Emitwe egisinga okubeera egy’ennaku ye Kufa. Kino kiteekwa okuba nga kikwatagana ne Beauty. "N'olwekyo, okufa kw'omukazi omulungi, awatali kubuusabuusa, gwe mulamwa ogusinga okubeera ogw'ebitontome mu nsi yonna, —era kyenkanyi tekibuusibwabuusibwa nti emimwa egisinga okutuukagana n'omulamwa ogw'engeri eyo gye gya omwagalwa afiiriddwa." Ebigambo bino ebisembayo bijuliziddwa okuva mu kwekenneenya kwa Poe okw’ekikugu okw’ekitontome kino kyennyini, naye biraga ddala enjawulo ey’olunyiriri lwe olw’awamu. Entikko ya "The Bells" ye muffled monotone ya ghouls, abenyumiriza mu kuzitowa omutima gw'omuntu. "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise," ne "Ulalume" zikola ennyimba za tenebrose, —era "Annabel Lee," eyawandiikibwa ekisembayo, eraga nti omulamwa gumu gwamukwata okutuuka ku nkomerero. Nate, bino byonna si kintu bwe kiba nga si bya muziki, era abamu bakwatibwako omutindo ogwo ogwa Fantastic oguzuukusa okutya, n’okwongera okutya okupya ku bulumi bwennyini. Okuyita mu byonna kirambikiddwa bulungi, wansi w’ekisiikirize, omukwano omutuufu ogw’omutontomi, — emirundi mingi nnyo nga gulagibwa ekitundu awalala, — mukyala wa Usher eyaziikibwa, Lady Ligeia, mu  amazima munne ow’obutonde bwe. Nsuubira nti okwagala kw'omuyimbi eri omuntu "mu ffoomu" tekuyinza kuvuganya mu bujjuvu okwewaayo kwe eri ekigendererwa ekimu. Omukazi ali okumpi naye alina okukozesa amagezi ge, okuba nga byonna bikyuse era nga talina kiwanvu, okumusikiriza n’ebintu eby’enjawulo ebitaliiko kkomo, oba okubeera omumativu okwerekereza omugabo gw’obwesigwa bwe. Ateekwa okusendebwasendebwa Ebitatuukikako, era kino bulijjo kimusukkako mu kwagala kwe eri eby’emikono ebiyiiya.

Poe, okufaananako Hawthorne, yayingira n’okukendeera kw’essomero lya Romantic, era tewali yasanyuka okusinga ye okuseka akabi kaalwo. Naye omutima gwe gwali n’abaagalana n’ebintu byabwe eby’obuvanjuba oba eby’ekika kya Gothic. Okuyiiya kwe, okugagga ennyo mu nfumo za prose, kwalabika ng’okumusuula bwe yawandiika ennyiriri; era okusalawo kwe kwamugamba nti ebitontome ebiwanvu eby’omukwano byesigamye nnyo ku bibaddewo okusinga okubudaabudibwa, —era nti, okwogera ebitontome by’omukwano, ebigambo byandibadde bimala. Kyova olaba nti endowooza ye, ng'ekwatagana bulungi n'obusobozi bwe, nti "'ekitontome ekiwanvu' kikontana ekitereevu mu bigambo." Ebitundu bya The Raven bitono era byangu: omusajja, ekinyonyi, n’okujjukira okw’ekyewuunyo ku mukazi. Naye ekitundu ekyo kiwa okwolesebwa okulungi okw’ebintu eby’omukwano. Tulina ki? Mu ttumbi; ekisenge ekirimu ekisiikirize n’ebitabo byakyo eby’enjigiriza ebyerabirwa; omuyizi, —Hieronymus ow’omulembe guno; ttaapu y’enkovu ku casement; ekiro eky’obutiti n’omuliro ogugenda okufa; ebiwaniriddwa ebya silika ebikubiddwa empewo; ebirooto n’obuteesiga mu ngeri etategeerekeka mu kizikiza ekiwuuma; ekinyonyi ekiddugavu, ekitali kya bulijjo ku kifuba ekiddugavu; ebikozesebwa ebya violet velvet n’ettaala eyakaayakana. Kino kyonna ekikolwa eky'omutendera eky'embeera, ekitangaala, langi, eddoboozi, kya mukwano gwokka, era n'okutuuka ku melodramatic, naye nga kya mutindo gwa kitontome melodrama gwe tetera kwolesa, era nga kiraga bulungi "obwagazi obw'olubeerera, obulumi obutaggwaawo" bw'omutontomi.

Ensengeka y’ennyimba za The Raven yali ekakasa nti ejja kukola ekifaananyi. Rhyme, alliteration, burden, stanzaic form, byayiiya n’obukodyo obw’enjawulo. Awatali kubuusabuusa omutontomi yakwatibwako nnyo olw'obulungi bw'ennyimba za Miss Barrett ez'ennyimba eziyitibwa trochaics, mu "munaana," n'okusingira ddala enteekateeka eyatwalibwa nga "Lady Geraldine" enaatera okuggwaako:

"'Amaaso,' bwe yagamba, 'kati nga gankuba! Amaaso agaanzigyawo?

Amaaso agayakaayakana, ng’amayinja ag’edda agateekeddwa mu jjinja ly’ekibumbe kya Parian!

Wansi w’ekyenyi ekyo ekyeru ekikkakkamu, bulijjo muyokya nnyo

O'er eddungu ly'omusenyu erya matongo ery'omutima gwange n'obulamu bwange undone?'"

Okwanjula kwe okw’ekikugu okw’ennyiriri ez’okusatu mu layini zombi ez’okubiri n’ez’okuna, n’okugattako olunyiriri olw’okutaano n’olunyiriri olusembayo, byafuula stanza ya The Raven . Enjogera etaggwaawo erabika ng’ejja awatali kufuba, era emirundi mingi ennyiriri eziri mu layini zisikiriza; ate nga refrain oba omugugu gwe gufuga omulimu gwonna. Wano era yali afunyemu olw’okusoma kwa Miss Barrett ku ballads ne romaunts mu nnimi ze n’endala. "Ekiziyiza" kye kisikiriza omutontomi oba omuyimbi mw'akwata okutu okutaayaaya, —okwegomba kw'Obutonde okuddiŋŋana olw'okusika okusooka. Bulijjo nnyumirwa nnyo ebigambo ebirabika obulungi eby'omuyimbi Omuzungu,—"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and I," "Toll slowly," "The River floweth on," "Pan, Pan is dead," etc. Era yakozesa kye mpita Repetend, mu nkozesa yaakyo Poe asusse abayimbi bonna okuva Coleridge lwe yakizzaawo bw'atyo:

"Abange ebiramu ebisanyufu! tewali lulimi."

Obulungi bwazo buyinza okulangirira nti:

Ensulo y’omukwano yakulukuta okuva mu mutima gwange, .

Era nabawa omukisa nga simanyi:

Mazima omutuukirivu wange ow’ekisa yansaasira, .

Era nabawa omukisa nga simanyi."

Poe yatonda olunyiriri olw’okutaano mu stanza ye olw’obulogo bw’okuddiŋŋana. Yakyesigamyeko nnyo mu bitontome ebitonotono eby'oluvannyuma, —"Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," ne "For Annie." Yafuna omuziki ogw'ensiko era ogw'ennaku, ndowooza, okuva mu "sweet influences," z'emigugu n'okuddiŋŋana kw'Afirika ezaamuyimbira mu buto, nga zikwatagana n'oluyimba lwabwe oluzaaliranwa eddoboozi ly'omutontomi waffe ow'omu Bugwanjuba.

"The Philosophy of Composition," okwekenneenya kwe ku The Raven , kwe kusengejja okw'ekikugu enkola yaayo n'ensengeka yaayo. Wadde okwewozaako kwe okw’obuyiiya obw’omusaayi omunnyogovu, oba okukkiriza kwe okwaddirira eri mikwano gye nti okubikkula obuyiiya buno bwali bulala bwokka ku bulimba bwe obw’amagezi, tekyetaagisa kusiimibwa ddala. Singa yali yakola pulaani y’omulimu gwonna nga bukyali, teyandikoze nnyo ntandikwa enkambwe bwetyo ey’ennyiriri za rattle-pan eri oluyimba oluwooma olw’olunyiriri olwokubiri, —ne ku ndowooza ye ey’ebyewuunyo. Kya lwatu omuyiiya, nga atuukiridde omulimu, alaba, okufaananako Omuyiiya eyasooka, nti mulungi, era alaba lwaki mulungi. Okwekenenya okuddirira, nga kwogasse n’okugaana omuliro gwonna omutukuvu, mu ngeri ennyangu ekimala kuyinza okukolebwa. Enzikiriza yange eri nti endowooza esooka n’ebbago eritali ddene ery’ekitontome kino lyajja ng’okubudaabudibwa bulijjo kujja; nti omuwandiisi waayo olwo n’alaba engeri gye kiyinza okutuukirizibwamu, n’agiwa okukwatako okusembayo okwayogerwako mu ssuula ye ekwata ku Kuwandiika, era nti n’olwekyo, ekyo eky’oluvannyuma si kya bulimba ddala wadde ekituufu ddala. Obulabe obuli mu kwekenneenya ng’okwo kwe kuba nti kukema omutandisi okulowooza nti enkola ez’obutonde zisobola okusinga okulowooza. Ekisikiriza ky’obugezi kwe kukuuma ebyama by’essaawa yaakyo ey’okuyiiya. Ebifaananyi ebifunibwa ku kutegana, okugezesa okutabuddwatabuddwa, okukulembera obuwanguzi, nga mu sketch-work ya Hawthorne gye buvuddeko eyaleetebwa mu musana, bisobola okuyigiriza n’okuzzibwamu amaanyi okw’omuwendo eri omuyiiya omwesimbu. Naye omu  oyo kyeyagalire abikkula Muse we mu maaso g’abajja bonna alina okujjukira enkomerero ya Kabaka Candaules.

Ensi ekyalowooza ku Poe nga "omusajja atalina mukisa ow'amagezi." Gye buvuddeko nnamuwulira ng'ayogerwako nti "oyo buli omu gw'alabika ng'apangisiddwa okubuzaabuza, okuvumirira oba okumuvuma." Naye kirabika gyendi nti omukisa gwe omubi gwaggwaako n’okufa kwe okw’ekisa, era nti okuva olwo okwewozaako kwe kubadde kunywevu, n’ettutumu lye ery’okukula okunywevu ng’omuwandiisi ow’okubonaabona era ow’ekitone bwe yali asobola okusaba mu ssaawa ye ey’essuubi. Griswold okuvumirira n’okuvuma, byakyusa omukka ne gumuwagira. Abavumirira n’abawandiisi b’ebifaananyi by’obulamu bwe bavuddeyo n’okugaana okuddirira, nga bassa ekitiibwa mu mpisa ze, n’ebitabo ebipya eby’ebitabo bye. Ebbaluwa ze yennyini n’ebintu ebitonotono ebyagwawo mu bulamu bwe biri mu maaso gaffe; likodi, ennungi n’embi, emanyiddwa nnyo. Tewali mujulira afunye nsala ya tender era esonyiwa okusingawo. Ebizibu bye mu bulamu byali bya kitundu kye n’ekiseera kye, oboolyawo nga bikyali bya bunafu bwe obw’okwagala. Awatali kubuusabuusa embeera gye yalimu teyali ya kukuuma butonde bwa bbalansi bulungi, obutakwatagana bulungi okuva ku kabi akali ebweru ne munda. Okwagala kwe okusinga amaanyi, okubeera mukama we, kwamufunira "obusika obwo obw'ennaku." Yeyatula nti ye mukama w’ekinyonyi atalina ssanyu, eyakubwa ekitontome kino. Naye eyiye yali mugabo mujjuvu ogw’obusungu obwo obw’ekitalo obusanyukira mu kulagula kw’okuzikirizibwa kwakyo. Waliwo essanyu mu kuzannya ekitundu ky’omuntu eky’oku ntikko: ffenna tuli ba gladiators, nga tukaaba Ave Imperator! Okujuliza ensonga ya Burke ey'amazima: "Mu nnaku essanyu likyali waggulu, era okubonaabona kwe tufuna tekufaanana na bulumi bwonna, bulijjo obw'omuzizo, era bwe tufuba okukankanya amangu ddala nga bwe kisoboka." Poe yagenda wala, era yali muyimbi ne mu kikangabwa ky’omulimu gwe. Bwe kiba nti, okusinziira ku nzikiriza ye, ennaku n’okubula kw’obulungi gwe miramwa egy’oku ntikko egy’ebitontome, n’okuwulira kw’ekitontome kwe kusinga okusanyusa okw’oku nsi, olwo ennaku n’ekizikiza eby’obulamu bwe obwali bimenyese tebyali bitalina kuliyirirwa kwabyo emirundi mingi.

Mu mpapula eziddako, tulina ekyokulabirako ekipya eky’obugezi bw’omuyiiya obulaga engeri gy’ataputa ekitontome ekimanyiddwa ennyo. Gustave Doré, omulimu ogusembayo ogwa ekkalaamu ye gwe guli mu maaso gaffe, teyabadde musiizi wa langi, oba wadde omukubi w’ebifaananyi, eri abakugu mu by’amazima abaagala amazima g’eddoboozi, ekifaananyi, n’obutuukirivu. Ensonga ng’ezo zaamukwatako kitono okusinga okukola ekifaananyi n’ebanga, ekitangaala n’ekisiikirize, okuyamba ekigendererwa kye, —ekyali kya kucamula mwoyo, okulowooza, kw’oyo atunula ku. Kino yakikola ng’azuukusa okutya kwaffe, ng’ayita mu ndowooza ez’ekitalo era ezitera okuba ez’ekika ekya waggulu ku bintu ebitayogerwako era ebijjudde ekizikiza oba ekitiibwa. Kigambibwa bulungi nti singa ebikolwa bye tebyali bifaananyi binene, ng’ebifaananyi binene ddala. Nga "omuyiiya w'ebiwandiiko," era nga bwe yali, amaanyi ge gaali mu kigerageranyo butereevu n'okuyiiya okw'ekitalo okw'omuwandiisi we, n'obuvumu obw'obuzira obw'omwoyo ogwakuma omuliro mu bibye. Wano we wava obuwanguzi bwe ne Rabelais, ne "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," ne "Don Quixote," era n'olwekyo, mu ngeri endala, okulemererwa kwe okulaga obulungi bwa Idyls bwa Tennyson, obwa "Il Paradiso," obw'obusumba bw'Olwebbulaniya, n'ebiwandiiko ebirala ebyetaagisa okugulumizibwa, oba obuwoomi n'okuwummula. Yali mukugu mu by’ekitalo nga yazaalibwa, era ng’ayita mu kutegeera okw’enjawulo yali asobola okulaga emizimu gy’obwongo obulimu emizimu. Tulaba ebintu nga abantu be bwe baabiraba, era n’amaaso gennyini ag’Omuyudaaya Ataayaaya, Don eyasobeddwa, oba muwala w’omuweesi wa zaabu ng’omuyiiya gwe gugulumiza nnyo Kabaka mu dduuka eriri ku Pont-au-Change. Mu butonde bw’ebintu mwe yalina okusikiriza buli kikolwa eky’ekikugu eky’ennyiriri oba ebiwandiiko ebiwandiikiddwa (prose) kye mpize eky’enjawulo. Obwakabaka obwa wansi bwayitibwa okumuweereza; enjazi ze, emiti n’ensozi, eggulu lyenyini, biramu n’ekigendererwa n’obuzibu. Singa yali mulamu okulaga Shakespeare, twandibadde tulaba engeri ey'ekitalo gye yayisibwamu Caliban, Abasamize, omuyaga mu "Lear"; naye awatali kubuusabuusa yandibadde abuusabuusa endowooza ze ku Imogen oba Miranda. Obulungi obulongoofu era obwangu, n’obulungi bwabwo obutuukiridde, teyalabika nga tatera kutegeera.

Naye waliwo obulungi mu dizayini ze eza "Ancient Mariner," nga si za ddala nga bwe ziri, n'okuddirira okutatera kubaawo mu lunyiriri olwa Doré. The Rime yamuwa emboozi empanvu, nga waliwo enkyukakyuka nnyingi ez’ekifo. Mu The Raven amaloboozi ne langi bikuuma monotone yabyo era tetulina nkyukakyuka ya kifo oba mukolo. Kiki ekivaamu? Doré awaayo enjawulo eziwerako ku mulamwa nga bwe yagulowoozaako, "ekizibu ky'okufa n'okulowooza okw'ekirooto kw'omwoyo ogutabudaabudibwa." Mu bimu ku bifaananyi bino ensobi ze zeeyolekera; ebirala biraga obuzaale bwe obw’amaanyi, n’engeri ezisinga obulungi, ng’omukubi w’ebifaananyi, mwe yayimirira yekka. Kya lwatu nti waaliwo ekintu ekifaanagana wakati w’embeera z’okukola eza Poe ne Doré. Kino kyandirabise bulungi singa oyo eyasembayo yagezezzaako omukono gwe ku "Tales of the Grotesque and Arabesque." Bombi batera okuddukira mu nsi ya elf-land ey’ebirooto n’omukwano. Mu bikolwa eby’okuyimba (melodramatic feats) bombi, nga bayita mu kulagira kwabwe okw’ebintu ebisukkulumye ku butonde, beewala layini y’akabi wakati w’ekituufu n’ekitaliimu nsa. Poe ye yali omusinza ow’amazima ow’Abalungi; okwagala kwe yali ayagala nnyo, era wano ayawukana n’omukubi w’ebifaananyi we. Omutontomi oba omuyiiya, Okufa ku nkomerero kukyusa byonna: mu kisiikirize ky’omulaguzi we ow’ekika kya sable, embalabe ya Vedder ey’akabonero ebateeka bulungi maaso ku maaso, naye n’ezizingako n’ekyambalo ky’amagezi n’amaanyi ebitafa. Omukazi Omumerika akoze ekifaananyi kya Genius ow’amaaso g’emmunyeenye n’omumuli ogusembayo, ekifaananyi ekirabika obulungi eky’oyo okwolesebwa kwe kulaba, naye ng’emimwa gye giyinza obutayogera, ebyama by’ensi esukka “omulyango gw’entaana ey’olugero.”

Edmund C. Stedman, omuwandiisi w’ebitabo.

EKITONGOLE.

Ekyokulabirako 1

ENKOZESA.

Lumu mu ttumbi nga nfunye ekiwuubaalo, nga bwe nfumiitiriza, nga nnafu era nga nkooye, .

Ku bangi omuzingo ogw’ekikugu era ogw’okwewuunya ogw’enjigiriza eyeerabirwa, .

Nga bwe nnyenya omutwe, nga katono nneebaka, amangu ago ne wabaawo okukuba, .

As of some one gently rapping, nga akuba rapping ku mulyango gw’ekisenge kyange.

"'T is some visiter," bwe nnayomba, "nga nkuba ku mulyango gw'ekisenge kyange—

Kino kyokka, era tewali kisingawo."

Ah, distinctly nzijukira nti kyali mu December ow’ekizikiza,

Era buli muliro ogw’enjawulo ogwali gufa ne gukola omuzimu gwagwo wansi.

N’obwagazi nnayagala enkya:—bwereere nnali nfubye okwewola

Okuva mu bitabo byange surcease of sorrow —ennaku eri Lenore eyabula—

Ku muwala atatera kulabika era ayakaayakana bamalayika gwe batuuma erinnya Lenore—

Nameless wano for evermore.

N’okuwuuma okw’ennaku okutali kukakafu okwa silika okwa buli kateni eya kakobe

Yansanyusa —yanzijuza entiisa ey’ekitalo gye nnali siwulirangako;

Kale kati, okukkakkanya okukuba kw’omutima gwange, nayimirira nga nddiŋŋana

"'T is some visiter nga yeegayirira okuyingira ku mulyango gw'ekisenge kyange."

Omugenyi omu eyalwawo nga yeegayirira okuyingira ku mulyango gw’ekisenge kyange;—

Kino kye kiri, era tewali kisingako awo."

Mu kiseera kino emmeeme yange yeeyongera amaanyi; okulonzalonza olwo nga takyali, .

"Ssebo," bwe nnagamba, "oba Nnyabo, ddala okusonyiwa kwo nneegayirira;

Naye ekituufu nali nsula, era bwe kityo mpola n’ojja ng’okuba rap, .

Era mu ngeri etali ya maanyi nnyo n’ojja ng’okuba, ng’okuba ku mulyango gw’ekisenge kyange, .

Nti nze scarce yali nkakasa nti nkuwulidde"—wano naggulawo oluggi;—

Ekizikiza awo, era tewali kisingako awo.

Mu buziba bw’ekizikiza ekyo nga ntunula, nnamala ebbanga nga nnyimiridde awo nga nneebuuza, nga ntya, .

Okubuusabuusa, okuloota ebirooto tewali muntu yenna afa yagumiikiriza kuloota;

Naye akasiriikiriro tekaagwa, era ekizikiza tekyawa kabonero;

Era ekigambo kyokka ekyali kyogerwa eyo kyali kigambo ekyayogerwako nti, "Lenore!"

Kino nakiyomba, era echo ne yeemulugunya okuddamu ekigambo nti, "Lenore!"

Kino kyokka era tewali kisingawo.

Okudda mu kisenge nga nkyuka, emmeeme yange yonna munda mu nze ng’eyaka, .

Mu bbanga ttono naddamu okuwulira okukuba, nga kuliko eddoboozi ery’omwanguka okusinga edda.

"Mazima," bwe nnagamba, "mazima ekyo kintu ku ddirisa lyange;

N’olwekyo, ka ndabe kiki ekiriwo, era ekyama kino nnoonyeze—

Omutima gwange gubeere nga gusirise akaseera katono era ekyama kino kinoonyereze;—

'T ye mpewo era tewali kisingawo!"

Open here nasuula shutter, nga, nga bangi bapepeya n'okuwuubaala, .

Mu eyo mwayingiramu Enkovu ey’ekitiibwa ey’ennaku entukuvu ez’edda.

Si kuvunnama okutono ennyo kwe kwamufuula; tewali ddakiika n’emu yayimirira oba yasigala ye;

Naye, nga nnina ekifaananyi kya mukama oba omukyala, nga kitudde waggulu w’oluggi lw’ekisenge kyange—

Nga ntudde ku kibumbe kya Pallas waggulu ddala w’oluggi lw’ekisenge kyange—

Yatudde, n’atuula, era nga tewali kisingawo.

Awo ekinyonyi kino eky’ekika kya ebony nga kisendasenda fancy yange ey’ennaku okumwenya, .

Olw’empisa entaana n’ez’emabega ez’amaaso ge yayambalanga, .

"Wadde ekifuba kyo kisaliddwako era nga kimwese, ggwe," bwe nnagamba, "okakasa nti tewali kwegomba, .

Enkovu ey’entiisa era ey’edda ng’etaayaaya okuva ku lubalama lw’Ekiro,—

Mbuulira erinnya lyo ery'obwakabaka bwe liri ku lubalama lw'ekiro olwa Plutonian!"

Quoth the Raven, "Tekitera kubaawo."

Nneewuunya nnyo ekinyonyi kino ekitali kya magezi okuwulira emboozi mu ngeri entegeerekeka ennyo, .

Wadde ng’eky’okuddamu kyayo tekyalina makulu mangi —obukulu butono bwalina;

Kubanga tetusobola butakkiriza nti tewali muntu mulamu

Ever yet yaweebwa omukisa okulaba ekinyonyi waggulu w’oluggi lw’ekisenge kye—

Ekinyonyi oba ensolo ku kifuba ekibumbe waggulu w’oluggi lw’ekisenge kye, .

Nga alina erinnya nga "Nevermore."

Naye Enkovu, ng’etudde yekka ku kifuba ekiteredde, yayogera yokka

Ekigambo ekyo ekimu, ng’alinga emmeeme ye mu kigambo ekyo ekimu kye yakola okuyiwa.

Tewali kintu kyonna kisingawo awo n’ayogera —si maliba olwo n’afuumuuka — .

Till I scarcely more than muttered, "Mikwano emirala gyabuuka emabegako—

Enkeera ajja kundeka, ng'essuubi lyange bwe lyabuuka emabegako."

Awo ekinyonyi ne kigamba nti, "Nevermore."

Yakankana olw’okusirika okwamenyeka olw’okuddamu okwayogerwa mu ngeri entuufu, .

"Awatali kubuusabuusa," bwe nnagamba, "ky'eyogera ye sitooka yaayo yokka n'edduuka, .

Yakwatiddwa okuva ku mukama omu atali musanyufu gwe atalina kisa Akatyabaga

Yagoberera mangu n’agoberera mangu okutuusa ennyimba ze lwe zaatikka omugugu gumu—

Okutuusa ku kukungubaga kw’Essuubi lye omugugu ogwo ogw’ennaku gwe gwasitula

Ya 'Never—nevermore.'"

Naye Enkovu ekyasendasenda emmeeme yange yonna ey’ennaku okumwenya, .

Straight navuga entebe eriko emitto mu maaso g’ekinyonyi ne bust n’oluggi;

Olwo, ku velvet okubbira, ne betooke myself to linking

Fancy to fancy, nga olowooza ekinyonyi kino eky’obulabe eky’edda—

Kiki kino ekinyonyi ekizibu, ekitali kya maanyi, kya ntiisa, ekigonvu era eky’obulabe eky’edda

Kitegeeza mu kukuba enduulu "Nevermore."

Kino natuula nga nnyimiridde mu kuteebereza, naye nga tewali nnyiriri ziraga

Eri ekinyonyi amaaso gaakyo ag’omuliro kati gaali gaaka mu kifuba kyange;

Kino n’ebirala natuula nga ndagula, ng’omutwe gwange guli mu mirembe nga gugalamidde

Ku mutto ogwa velvet lining nti ettaala gloated o'er, .

Naye nga velvet violet lining ye n'ettaala gloating o'er

Ajja kunyigiriza, ah, nevermore!

Awo, methought, empewo yeeyongera okunene, ng’ewunya okuva mu kibbo ekitalabika

Yawuubaala ba serafim ng’ebigere byabwe biwuuma wansi eyalimu ebikuta.

"Munaku," bwe nnakaaba, "Katonda wo akuwoze — ku bamalayika bano yakutumye."

Wummula —wummuleko era nepenthe okuva mu bijjukizo byo ebya Lenore!

Quaff, oh quaff nepenthe ey'ekika kino, era weerabire Lenore ono eyabula!"

Quoth the Raven, "Tekitera kubaawo."

"Nnabbi!" nagamba nti, "ekintu ekibi!—nabbi akyali, bwe kiba ekinyonyi oba sitaani!—

Oba Omukemi yatuma, oba omuyaga gwakusuula wano ku lukalu,

Amatongo naye nga byonna tebitya, ku nsi eno ey’eddungu elogeddwa—

Ku maka gano aga Horror haunted —mbuulira ddala, nneegayirira —

Waliwo— mu Gireyaadi mulimu eddagala?—mbuulira—mbuulira, nneegayirira!"

Quoth the Raven, "Tekitera kubaawo."

"Nnabbi!" nagamba nti, "ekintu ekibi — nnabbi n'okutuusa kati, bwe kiba ekinyonyi oba sitaani!

Olw’Eggulu eryo erifukamira waggulu, ffe — ku Katonda oyo ffembi gwe tusinza —

Buulira emmeeme eno n’ennaku etisse singa, munda mu Aidenn ow’ewala, .

Kijja kukwata omuwala omutukuvu bamalayika gwe batuuma erinnya Lenore—

Kwata omuwala atatera kulabika era ayakaayakana bamalayika gwe batuuma erinnya Lenore."

Quoth the Raven, "Tekitera kubaawo."

"Ekigambo ekyo kibeere akabonero kaffe ak'okwawukana, ekinyonyi oba omuzimu!" Naleekaana, nga nnyiiga—

"Ddayo mu kibuyaga n'olubalama lwa Plutonian olw'Ekiro!

Tolekawo bbugumu enzirugavu ng’akabonero k’obulimba obwo emmeeme yo bwe yayogedde!

Leka obwereere bwange nga tebumenyese! —va mu bust waggulu w’oluggi lwange!

Ggyako omumwa gwo okuva ku mutima gwange, era ggya ekifaananyi kyo okuva ku mulyango gwange!"

Quoth the Raven, "Tekitera kubaawo."

Era Raven, never flitting, ekyatudde, ekyatudde

Ku kibumba ekiddugavu ekya Pallas waggulu ddala ku mulyango gw’ekisenge kyange;

Era amaaso ge galina byonna ebiringa eby’omusambwa oguloota, .

Era ettaala o'er him streaming esuula ekisiikirize kye wansi;

Era emmeeme yange okuva ebweru ekisiikirize ekyo ekigalamidde nga kitengejja wansi

Ajja kusitulibwa —never more!

