Ebizibu bya Alice mu nsi ey'ebyewuunyo | Pulojekiti ya Gutenberg

ESSUULA VI. Embizzi n’Entungo

Okumala eddakiika emu oba bbiri yayimirira ng’atunuulira ennyumba, era nga yeebuuza ekiddako, amangu ago omusajja ow’ebigere mu livery n’ajja ng’adduka okuva mu nku —(yamutwala ng’omusajja ow’ebigere kubanga yali mu livery: bwe kitaba ekyo, okusinziira ku maaso ge gokka, yandimuyise ekyennyanja) —n’akuba enduulu ey’amaanyi ku mulyango n’enkokola ze. Yaggulwawo omusajja omulala ow’ebigere ng’ayambadde engoye, ng’alina ffeesi eyeetooloovu, n’amaaso amanene ng’ekikere; era abaserikale bombi, Alice bwe yakiraba, baalina enviiri eza pawuda ezaali zizingiddwa ku mitwe gyabwe gyonna. Yawulira nga ayagala nnyo okumanya kiki kye kyali, era n’agenda yeekulukuunya katono okuva mu nsiko okuwuliriza.

Omusajja ow’Ebyennyanja yatandika ng’afulumya okuva wansi w’omukono gwe ebbaluwa ennene, kumpi ennene nga ye, era eno n’agikwasa munne, ng’agamba, mu ddoboozi ery’ekitiibwa nti, “Ku lwa Duchess. Okuyitibwa okuva ewa Nnabagereka okukuba croquet.” Omusajja w’Ekigere yaddiŋŋana, mu ddoboozi lye limu ery’ekitiibwa, ng’akyusa ensengeka y’ebigambo katono yokka, “Okuva ku Nnabagereka. Okuyita Duchess okukuba croquet.”

Awo bombi ne bafukamira wansi, era enviiri zaabwe ne zikwatagana.

Alice yaseka nnyo kino, n’alina okudduka n’adda mu nsiko olw’okutya nti bajja kumuwulira; era bwe yaddako okutunula ebweru Omusajja ow’Ebyennyanja yali takyaliwo, ate omulala yali atudde ku ttaka okumpi n’oluggi, ng’atunudde waggulu mu bbanga mu busirusiru.

Alice yagenda mu nsonyi okutuuka ku mulyango, n’akonkona.

"Tewali mugaso gwonna mu kukonkona," Omusajja w'Ebigere bwe yagamba, "era ekyo lwa nsonga bbiri. Ekisooka, olw'okuba ndi ku ludda lumu olw'oluggi naawe; ekyokubiri, olw'okuba bakola eddoboozi ery'omwanguka bwe lityo munda, tewali yali ayinza kukuwulira." Era mazima ddala waaliwo eddoboozi ery’ekitalo ennyo eryali ligenda mu maaso munda —okuwowoggana n’okusesema buli kiseera, era buli luvannyuma lwa kaseera ne wabaawo okugwa okw’amaanyi, ng’olinga essowaani oba ekkeeti eyamenyese ebitundutundu.

Alice yagamba nti: “Nkwegayiridde, nnyinza ntya okuyingira?”

“Wayinza okubaawo amakulu mu kukonkona kwo,” Omuzannyi w’Ebigere bwe yagenda mu maaso nga tamufaako, “singa twalina oluggi wakati waffe. Okugeza, singa wali munda , oyinza okukonkona, era nsobola okukufulumya, omanyi.” Yali atunudde waggulu mu bbanga ekiseera kyonna kye yali ayogera, era kino Alice yalowooza nti kyasalawo nti si kya mpisa. Yagamba mu mutima gwe nti: “Naye mpozzi tasobola kukikola; “amaaso ge gali kumpi nnyo waggulu ku mutwe gwe.Naye mu ngeri yonna ayinza okuddamu ebibuuzo. —Nnayingira ntya?” bwe yaddiŋŋana, mu ddoboozi ery’omwanguka.

“Nja kutuula wano,” Omuzannyi w’Ebigere bwe yagamba, “okutuusa enkya—”

Mu kaseera kano oluggi lw’ennyumba lwagguka, era essowaani ennene n’ejja ng’ewuuma, butereevu ku mutwe gw’Omugere: yamala kumuluma ennyindo, n’ekutukakutuka ku gumu ku miti emabega we.

“—oba enkeera, mpozzi,” Omuzannyi w’Ekigere bwe yagenda mu maaso mu ddoboozi lye limu, ddala ng’alinga tewali kibaddewo.

“Nyingira ntya?” Alice bwe yaddamu okubuuza, mu ddoboozi ery’omwanguka.

“ Ogenda kuyingira n’akatono?” Omuzannyi w’Ekigere bwe yategeezezza. “Ekyo kye kibuuzo ekisooka, omanyi.”

Awatali kubuusabuusa kyali bwe kityo: Alice yekka ye yali tayagala kugambibwa bw’atyo. Yayomba mu mutima gwe nti: “Mazima ddala kya ntiisa, engeri ebitonde byonna gye biyomba. Kimala okugwa eddalu omuntu!”

Omuzannyi ono yalabise ng’alowooza nti guno mukisa mulungi okuddamu ebigambo bye, ng’alina enjawulo. Yagamba nti: “Nja kutuula wano, nga nkyakola, okumala ennaku n’ennaku.”

“Naye nkole ntya ?” Alice bwe yagamba.

“Kyonna ky’oyagala,” Omuzannyi w’Ekigere bwe yagamba, n’atandika okukuba enduulu.

“Oo, tewali mugaso gwonna mu kwogera naye,” Alice bwe yagamba mu ngeri ey’okuggwaamu essuubi: “he’s perfectly idiotic!” N’aggulawo oluggi n’ayingira.

Omulyango gwayingira ddala mu ffumbiro eddene, eryali lijjudde omukka okuva ku nkomerero emu okutuuka ku ndala: Duchess yali atudde ku ntebe ey’amagulu asatu wakati, ng’ayonsa omwana; omufumbi yali yeesigamye ku muliro, ng’asikasika ekibya ekinene ekyalabika ng’ekijjudde ssupu.

“Mazima ddala mu ssupu oyo mulimu entungo mungi nnyo!” Alice bwe yagamba mu mutima gwe, nga bwe yali asobola olw’okusesema.

Mazima ddala kyali kisusse mu bbanga. Ne Duchess yasesema oluusi n’oluusi; era ye omwana, yali asesema n’okuwowoggana nga bukyukakyuka awatali kuyimirira wadde akaseera katono. Ebintu byokka mu ffumbiro ebyali tebisesema, byali mufumbi, n’embwa ennene eyali etudde ku kyoto ng’enyenya okuva ku kutu okutuuka ku kutu.

“Nkwegayiridde wandimbuulire,” Alice bwe yagamba, ng’alina ensonyi katono, kubanga yali teyeekakasa bulungi oba yali mpisa nnungi gy’ali okusooka okwogera, “lwaki embwa yo emwenya bw’etyo?”

“Embwa ya Cheshire,” Duchess bwe yagamba, “era y’ensonga lwaki.Embizzi!”

Yayogera ekigambo ekisembayo n’effujjo ery’amangu ennyo ne kiba nti Alice yabuuka nnyo; naye n’alaba mu kaseera akalala nti kyayogerwako eri omwana, so si ye, n’afuna obuvumu, n’addamu okugenda mu maaso:—

“Nnali simanyi nti embwa za Cheshire bulijjo zinyenya, mu butuufu nnali simanyi nti embwa zisobola okunyenya.”

“Bonna basobola,” Duchess bwe yagamba; “era abasinga obungi ku ’em bakola.”

“Simanyi n’emu ekola,” Alice bwe yagamba mu mpisa nnyingi, ng’awulira nga musanyufu nnyo olw’okuyingira emboozi.

“Tomanyi bingi,” Duchess bwe yagamba; “era ekyo kituufu.”

Alice teyayagala n’akatono eddoboozi ly’ekigambo kino, era yalowooza nti kyandibadde kirungi nnyo okuyingiza ensonga endala ey’emboozi. Bwe yali agezaako okutereeza ku emu, omufumbi yaggya ekibbo kya ssupu ku muliro, era amangu ago n’atandika okukola ng’asuula buli kimu kye yali asobola okutuuka ku Duchess ne ku bbebi —ebyuma by’omuliro bye byasooka; oluvannyuma ne waddirira okunaabira mu ssowaani, amasowaani, n’amasowaani. Duchess teyabafaako ne bwe baamukuba; era omwana yali awowoggana nnyo dda, nga tekisoboka nnyo kwogera oba emiggo gyamuluma oba nedda.

“Oo, nsaba olowooze ku ky’okola!” Alice bwe yakaaba ng’abuuka waggulu ne wansi mu bulumi obw’entiisa. “Oo, eyo ennyindo ye ey’omuwendo gy’egenda!” nga ssowaani ennene mu ngeri etaali ya bulijjo ebuuka okumpi nayo, era kumpi nnyo okugitwala.

“Singa buli muntu alowooza ku bizinensi ye,” Duchess bwe yagamba mu ddoboozi ery’omwanguka, “ensi yandibadde yeetooloola ddiiru mangu okusinga bw’ekola.”

“Ekyo tekyandibadde kya mugaso,” Alice bwe yagamba, eyawulira nga musanyufu nnyo okufuna omukisa okulaga akatono ku kumanya kwe. “Lowooza ku mulimu ki gwe kyandikoze n’emisana n’ekiro! Olaba ensi etwala essaawa abiri mu nnya okwetooloola ku kisenge kyayo —”

“Okwogera ku mbazzi,” Duchess bwe yagamba, “muteme omutwe!”

Alice yatunuulira omufumbi mu ngeri ey’okweraliikirira ennyo, okulaba oba yali ayagala kutwala akabonero ako; naye omufumbi yali bbize okusika ssupu, era ng’alinga tawuliriza, bwatyo n’addamu: “Essaawa abiri mu nnya, ndowooza ; oba kkumi na bbiri? Nze—”

“Oo, totawaana ,” Duchess bwe yagamba; “Nze sisobola kugumira bibalo!” Era bw’atyo n’atandika okuddamu okuyonsa omwana we, ng’amuyimbira ekika ky’oluyimba oluwummuza ng’akola bw’atyo, era ng’amukankanya nnyo ku nkomerero ya buli lunyiriri:

“Yogera mu ngeri ey’obukambwe n’omwana wo omulenzi omuto, . Era mukube ng’asesema: Akikola kunyiiza kwokka, . Kubanga akimanyi nti kijooga.”

CHORUS. (Mu kino omufumbi n’omwana mwe beegatta):

“Wow! wow! wow!”

Nga Duchess ayimba olunyiriri olwokubiri olw’oluyimba, yasigala asuula omwana mu bukambwe waggulu ne wansi, era akatono akaavu ne kawowoggana nnyo, ne kiba nti Alice yali tasobola kuwulira bigambo bino:—

“Njogera nnyo n’omwana wange, . Nmukuba ng’asesema; Kubanga asobola okunyumirwa mu bujjuvu Entungo bw’aba asiimye!”

CHORUS.

“Wow! wow! wow!”

“Wano!oyinza okugiyonsa katono, bw’oba oyagala!” Duchess bwe yagamba Alice ng’amusuula omwana ng’ayogera. “Nnina okugenda ne nneetegekera okuzannya croquet ne Nnabagereka,” n’afuluma mu kisenge mu bwangu. Omufumbi yamusuula ekiyungu ng’afuluma, naye kyamala kumusubwa.

Alice yakwata omwana n’obuzibu obumu, anti yali kitonde kitono eky’enkula ey’ekyewuunyo, era n’agololera emikono n’amagulu mu njuyi zonna, “nga ekyennyanja eky’emmunyeenye,” Alice bwe yalowooza. Akatono akaavu kaali kafuuwa nga yingini y’omukka bwe kaakakwata, era ne kasigala nga keekubisaamu emirundi ebiri era nga kaddamu okwegolola, bwe kityo okutwalira awamu, okumala eddakiika emu oba bbiri esooka, kyali kinene nga bwe yali asobola okukola okukikwata.

Amangu ddala nga yaakamala okuzuula engeri entuufu ey’okugiyonsa, (nga yali ya kugikyusakyusa waggulu n’efuuka ekika ky’ekikonde, n’oluvannyuma n’ekwata bulungi okutu kwayo okwa ddyo n’ekigere kya kkono, asobole okuziyiza okweggyamu,) n’agitwala mu bbanga. Alice yalowooza nti: “Omwana ono bwe simutwala nange, bakakasa nti bajja kumutta mu lunaku lumu oba bbiri: tekyandibadde butemu okumuleka?” Yayogera ebigambo ebisembayo mu ddoboozi ery’omwanguka, era akatono ne kawuubaala nga kaddamu (kaali kalekedde awo okusesema mu kiseera kino). Alice yagamba nti: “Togugumbula; “eyo si ngeri ntuufu ey’okwolesaamu n’akatono.”

Omwana yaddamu okugugumbula, era Alice n’atunula mu maaso n’okweraliikirira ennyo okulaba ekizibu ekigikwatako. Tewali kubuusabuusa nti yalina ennyindo eyakyuka ennyo , ng’efaanana nnyo ennyindo okusinga ennyindo entuufu; era amaaso gaayo gaali gagenda gakendeera nnyo eri omwana: okutwalira awamu Alice yali tayagala ndabika ya kintu ekyo n’akatono. “Naye mpozzi yali ekuba ebiwoobe byokka,” bwe yalowooza, n’addamu okutunuulira mu maaso gaayo, okulaba oba waliwo amaziga gonna.

Nedda, tewaaliwo maziga. “Bw’oba ogenda kufuuka embizzi, omwagalwa wange,” Alice bwe yagamba mu ngeri ey’amaanyi, “sijja kuba na kintu kirala kye nnyinza kukola naawe. Mind now!” Akatono akaavu kaddamu okukaaba (oba ne kagugumbula, tekyasoboka kwogera ki), era ne bagenda mu maaso okumala akaseera nga basirise.

Alice yali atandise okulowooza mu mutima gwe nti, “Kati, nkola ki n’ekitonde kino bwe nkituuse awaka?” bwe kyaddamu okuwuubaala, mu ngeri ey’obukambwe ennyo, ne kitunula wansi mu maaso gaakyo mu kweraliikirira okutono. Ku mulundi guno tewayinza kubaawo nsobi yonna ku nsonga eyo: teyali esinga wadde okutono okusinga embizzi, era yawulira nti kyandibadde kya busirusiru nnyo gy’ali okugitwala mu maaso.

Bwatyo n’ateeka ekitonde ekyo wansi, era n’awulira ng’awummudde nnyo okulaba nga kidduka mu kasirise ne kiyingira mu nsiko. Yagamba mu mutima gwe nti: “Singa kyakula, kyandifudde omwana omubi ennyo: naye kisinga kukola embizzi ennungi, ndowooza.” Era yatandika okulowooza ku baana abalala be yali amanyi, abayinza okukola obulungi ennyo ng’embizzi, era yali yeegamba yekka nti, “ssinga omuntu amanyi engeri entuufu ey’okuzikyusaamu—” bwe yakwatibwako katono ng’alaba Embwa ya Cheshire ng’etudde ku ttabi ly’omuti mu yaadi ntono okuva we yali.

Embwa yamwenya yokka bwe yalaba Alice. Kyalabika nga kya mpisa nnungi, yalowooza: na kati kyalina enjala empanvu ennyo n’amannyo mangi nnyo, n’olwekyo yawulira nti kisaana okuyisibwa mu ngeri ey’ekitiibwa.

“Cheshire Puss,” bwe yatandika, ng’alina ensonyi, anti yali tamanyi n’akatono oba yandiyagadde erinnya eryo: wabula, yanyenya katono nnyo. “Jjangu, kisanyuse okutuuka wano,” Alice bwe yalowooza, era n’agenda mu maaso. “Nkwegayiridde, wandimbuulire ekkubo ki lye nnina okuva wano?”

“Ekyo kisinziira nnyo ku kifo w’oyagala okutuuka,” Embwa bwe yagamba.

Alice yagamba nti: “Sifaayo nnyo wa —.”

“Awo si kikulu kkubo ki ly’ogenda,” Embwa bwe yagamba.

“—kasita mba ntuuse awalala ,” Alice bwe yagattako ng’okunnyonnyola.

“Oo, okakasa nti ekyo okikola,” Embwa bwe yagamba, “ssinga otambula ekiseera ekimala kyokka.”

Alice yawulira nti kino tekiyinza kugaanibwa, n’olwekyo yagezaako ekibuuzo ekirala. “Abantu ba ngeri ki ababeera wano?”

“Mu ludda olwo ,” Embwa bwe yagamba, ng’ewuuba ekigere kyayo ekya ddyo okwetooloola, “ebeera n’Omukoofiira: era mu ludda olwo ,” ng’ewanise ekigere ekirala, “ewangaala March Hare. Kyalira oba oyagala: bombi balalu.”

Alice yagamba nti: “Naye saagala kugenda mu bantu abalalu.”

“Oo, ekyo toyinza kukikola,” Embwa bwe yagamba: “ffenna tuli eddalu wano. Nze ndi mulalu. Oli mulalu.”

“Omanya otya nti ndi mulalu?” Alice bwe yagamba.

“Oteekwa okuba nga oli,” Embwa bwe yagamba, “si ekyo tewandizze wano.”

Alice teyalowooza nti ekyo kyakikakasa n’akatono; wabula yagenda mu maaso nti “Era omanya otya nti oli mulalu?”

“Okusookera ddala,” Embwa bwe yagamba, “embwa si ddalu. Ekyo okikkiriza?”

Alice yagamba nti: “Ndowooza bwe kityo.”

“Kale, kale,” Embwa bwe yagenda mu maaso, “olaba, embwa ewuuma ng’enyiize, n’ewuuba omukira gwayo ng’esanyuse. Kati nkuba enduulu nga nsanyuse, era nnyiga omukira nga nnyiize. N’olwekyo ndi mulalu.”

“ Nze nkiyita kuwuuma, so si kugugumbula,” Alice bwe yagamba.

“Kiyite ky’oyagala,” Embwa bwe yagamba. “Ozannya croquet ne Nnabagereka leero?”

Alice yagamba nti: “Nsaana okukyagala nnyo, naye n’okutuusa kati sinnayitibwa.”

“Ojja kundaba awo,” Embwa bwe yagamba, n’ebula.

Alice kino teyakyewuunya nnyo, yali amanyiira nnyo ebintu bya queer ebigenda mu maaso. Bwe yali atunuulira ekifo we kyali kibadde, kyaddamu okulabika amangu ago.

“By-the-bye, kiki ekyatuuka ku mwana?” bwe yagamba Cat. “Nnali kumpi nneerabire okubuuza.”

“Kyafuuka embizzi,” Alice bwe yagamba mu kasirise, ng’alinga eyakomyewo mu ngeri ey’obutonde.

“Nnalowooza nti kijja,” Embwa bwe yagamba, n’eddamu okubula.

Alice yalinda katono, ng’ekitundu kimu asuubira okuddamu okukiraba, naye tekyalabika, era oluvannyuma lw’eddakiika emu oba bbiri n’atambula n’agenda mu kkubo lye bagambibwa nti March Hare mwe libeera. “Nze ndabye abakuba enkoofiira emabegako,” bwe yagamba mu mutima gwe; “ensolo ekika kya March Hare ejja kuba esinga okunyumira, era mpozzi nga guno bwe guli mu May tegujja kuba gwa ddalu —waakiri tegujja ddalu nnyo nga bwe gwali mu March.” Nga bw’ayogera bino, yatunula waggulu, era waaliwo nate Embwa, ng’etudde ku ttabi ly’omuti.

“Ogambye embizzi, oba ettiini?” bwe yagamba Cat.

Alice yaddamu nti: “Nze nnagamba embizzi; “era njagala tosigala ng’olabika n’okubula mu bwangu bwe butyo: omufuula omuzito ennyo.”

“Kale,” Embwa bwe yagamba; era ku mulundi guno kyabula mpola nnyo, okutandika n’enkomerero y’omukira, n’okuggwaako n’okunyenya, okwasigalawo ekiseera ng’ekisigadde kiweddewo.

“Kale! Ntera okulaba embwa nga temunyenya,” Alice bwe yalowooza; “naye akamwenyumwenyu akataliiko kkabwa! Kye kintu ekisinga okwewuunyisa kye nnalaba mu bulamu bwange!”

Yali tannagenda wala nnyo nga tannalaba nnyumba ya March Hare: yalowooza nti eteekwa okuba nga ye nnyumba entuufu, kubanga ssigiri zaali zifaanana ng’amatu ate ng’akasolya kaliko ebyoya. Yali nnyumba nnene nnyo, nga tayagala kusemberera okutuusa lwe yamala okunyiga akatundu ka ffene akalala aka kkono, n’asitula okutuuka ku ffuuti nga bbiri obuwanvu: ne mu kiseera ekyo yatambula waggulu ng’ayolekera mu ngeri ey’entiisa ennyo, ng’agamba mu mutima gwe nti “Ka tugambe nti yandibadde eddalu ewunyiriza oluvannyuma lw’ebyo byonna! Kumpi njagala nnyo okugenda okulaba Omukofiira mu kifo ky’ekyo!”

