Ebizibu bya Alice mu nsi ey'ebyewuunyo | Pulojekiti ya Gutenberg

ESSUULA IV. Olubuto Asindika Akasente Akatono

Yali White Rabbit, ng’eddamu okudduka mpola, era ng’etunula n’okweraliikirira nga bw’egenda, ng’elinga eyafiirwa ekintu; era n’agiwulira nga yeewuuba mu mutima nti “The Duchess! The Duchess! Oh my dear paws! Oh my dear paws! Oh my fur and whiskers! Ajja kunzita, nga nkakasa nga ferrets bwe ziri ferrets! Nnyinza okuba nga nzisudde wa, nneebuuza?” Alice yateebereza mu kaseera katono nti yali enoonya ffaani ne ggalavu z’abaana enjeru, era mu ngeri ennungi ennyo n’atandika okuziyigga, naye nga tewali we zirabika —buli kimu kyalabika nga kyakyuka okuva lwe yawuga mu kidiba, era ekisenge ekinene, nga kiriko emmeeza ey’endabirwamu n’oluggi olutono, kyali kibulawo ddala.

Mu bbanga ttono nnyo Olubuto lwalaba Alice, nga bw’agenda okuyigga, n’amukoowoola mu ddoboozi ery’obusungu nti, “Lwaki, Mary Ann, okola ki wano ebweru?Dduka awaka mu kaseera kano, era ondeetere ggalavu n’omuwagizi! Yanguwa, kati!” Era Alice yatya nnyo n’adduka omulundi gumu n’agenda mu kkubo lye yalaga, nga tagezezzaako kunnyonnyola nsobi gye yali ekoze.

“Yantwala ng’omukozi we ow’awaka,” bwe yagamba mu mutima gwe ng’adduka. “Nga ajja kwewuunya nnyo bw’anaakizuula kye ndi! Naye kyandibadde kirungi mmutwale ffaani ye ne ggalavu ze —kwe kugamba, bwe mba nsobola okuzifuna.” Bwe yali ayogera bino, yasanga akayumba akatono akalungi, ku mulyango gwalyo nga kuliko ekipande eky’ekikomo ekimasamasa nga kuliko erinnya “W. RABBIT,” nga liwandiikiddwako. Yayingira nga takonkona, n’ayanguwa n’alinnya waggulu, ng’atidde nnyo sikulwa ng’asisinkanye Mary Ann omutuufu, n’akyusibwa okuva mu nnyumba nga tannafuna ffaani ne ggalavu.

Alice bwe yagamba mu mutima gwe nti: “Nga kirabika nga kya njawulo nnyo, okubeera ng’ogenda obubaka ku lw’akalulu! Nsuubira nti Dina ajja kuba ansindikira ku bubaka ekiddako!” Era yatandika okwegomba ekika ky’ekintu ekyali kigenda okubaawo: “‘Miss Alice! Jjangu wano butereevu, weetegeke okutambula kwo!’ ‘Okujja mu ddakiika emu, nnansi! Naye nnina okulaba ng’ekibe tekifuluma.’ Nze kyokka sirowooza,” Alice bwe yayongeddeko, “nti bandirekedde Dina okuyimirira mu nnyumba singa etandika okulagira abantu ku nsonga eyo!”

Mu kiseera kino yali afunye ekkubo lye mu kasenge akatono akalongoofu nga kuliko emmeeza mu ddirisa, era ku kyo (nga bwe yali asuubira) nga kuliko ffaani ne ggalavu z’abaana enjeru entonotono bbiri oba ssatu: yakwata ffaani ne ggalavu emu, era yali agenda kuva mu kisenge, eriiso lye ne ligwa ku kaccupa akatono akaali kayimiridde okumpi n’endabirwamu. Ku mulundi guno tewaaliwo kabonero konna akaawandiikibwako ebigambo “NNYWA,” naye wadde kyali kityo yakasumulula n’akassa ku mimwa gye. “Nkimanyi nti waliwo ekintu ekinyuvu ekikakafu okubaawo,” bwe yagamba mu mutima gwe, “buli lwe ndya oba okunywa ekintu kyonna; kale nja kumala kulaba eccupa eno ky’ekola. Nsuubira nti ejja kuddamu okunfuula omunene, kubanga ddala nkooye nnyo okubeera ekintu ekitono bwe kiti!”

Mazima ddala kyakola bwe kityo, era mangu nnyo okusinga bwe yali asuubira: nga tannanywa kitundu kya ccupa, yasanga omutwe gwe nga gunyiga ku ssilingi, era yalina okufukamira okutaasa ensingo ye obutamenyeka. Yayanguwa okuteeka eccupa wansi, n’agamba mu mutima gwe nti “Ekyo kimala nnyo —nsuubira nti sijja kuddamu kukula —Nga bwe kiri, sisobola kufuluma ku mulyango —njagala nnyo singa saanywa nnyo!”

Woowe! kyali kikeeredde nnyo okwagaliza ekyo! Yagenda mu maaso n’okukula, n’okukula, era mu bbanga ttono nnyo yalina okufukamira wansi: mu ddakiika endala tewaaliwo wadde ekifo kya kino, era yagezaako ekikolwa ky’okugalamira wansi ng’enkokola emu ekwata ku mulyango, n’omukono omulala nga guzingiddwa ku mutwe gwe. Wadde kyali kityo yagenda mu maaso n’okukula, era, ng’ekintu ekisembayo, yafulumya omukono gumu mu ddirisa, n’ekigere ekimu waggulu ku ssigiri, n’agamba mu mutima gwe nti “Kati sikyayinza kukola, kyonna ekibaawo. Kiki ekigenda okuntuukako?”

Ekirungi eri Alice, akacupa akatono ak’obulogo kati kaali kafunye ekikolwa kyako ekijjuvu, era nga tekakula: nakati kaali tekanyuma nnyo, era, nga bwe kyali kirabika nga tewali mukisa gwonna gwa kuddamu kuva mu kisenge, tekyewuunyisa nti yawulira nga si musanyufu.

“Kyali kinyuma nnyo awaka,” Alice omwavu bwe yalowooza, “ng’ate omuntu tatera kukula n’akula, era ng’alagirwa ebibe n’enkazaluggya. Kumpi njagala nnyo singa saali wansi mu kinnya ekyo eky’olubuto —era naye —era naye —kisinga kwewuunyisa, omanyi, obulamu obw’ekika kino! Nneebuuza kiki ekiyinza okuba nga kyantuukako! Bwe nnali nsoma enfumo z’enfumo, nnali nnyumirwa nnyo ekintu eky’ekika ekyo tekyabangawo, era kati wano ndi wakati mu kimu Wandibaddewo ekitabo ekiwandiikiddwa ku nze, nti wandibaddewo Era bwe ndikula, nja kuwandiika ekimu —naye nkuze kati,” bwe yagattako mu ddoboozi ery’ennaku; “waakiri wano tewakyali kifo kya kukula .”

Alice yalowooza nti: “Naye olwo sijja kukaddiwa okusinga bwe ndi kati? Ekyo kijja kuba kibudaabuda, engeri emu —obutabeera mukazi mukadde —naye olwo —bulijjo okuba n’eby’okuyiga bye nnina okuyiga! Oh, ekyo sisaanidde kukyagala! ”

“Oo, ggwe Alice omusirusiru!” ye kennyini bwe yaddamu. “Oyinza otya okuyiga eby’okuyiga mu wano?Lwaki, there’s hardly room for you , era tewali kifo n’akatono eky’ebitabo-eby’okuyiga byonna!”

Era bw’atyo n’agenda mu maaso, n’asooka okutwala oludda olumu n’oluvannyuma olulala, n’akola emboozi entuufu yonna; naye oluvannyuma lw’eddakiika ntono yawulira eddoboozi ebweru, n’ayimirira okuwuliriza.

“Mary Ann!Mary Ann!” eddoboozi bwe lyagamba. “Mundeetera ggalavu zange akaseera kano!” Awo we wava okuwuuma okutono kw’ebigere ku madaala. Alice yakimanya nti ye Kalulu ejja okumunoonya, era n’akankana okutuusa lwe yakankanya ennyumba, nga yeerabira ddala nti kati yali munene okusinga Olubuto emirundi nga lukumi, era nga talina nsonga yonna lwaki yali amutya.

Mu kaseera kano Olubuto lwajja ku mulyango, n’agezaako okuluggulawo; naye, ng’oluggi lugguka munda, era ng’enkokola ya Alice enyigirizibwa nnyo, okugezaako okwo kwalaga nti kwalemererwa. Alice yakiwulira nga kyeyogera mu mutima nti “Awo nja kwetooloola nnyingira ku ddirisa.”

“ Nti tojja!” yalowooza Alice, era, oluvannyuma lw’okulinda okutuusa lwe yalowooza nti yawulira Olubuto wansi ddala w’eddirisa, yayanjuluza omukono gwe mu bwangu, n’akola omunyago mu bbanga. Teyakwata kintu kyonna, naye yawulira okuleekaana okutono n’okugwa, n’okugwa kw’endabirwamu eyamenyese, kwe yasinziira okumaliriza nti kisoboka kyokka nti yali egudde mu fuleemu ya cucumber, oba ekintu eky’engeri eyo.

Ekiddako ne wajja eddoboozi ery’obusungu — ery’Omukalu —“Pat! Pat! Oli ludda wa?” Era awo eddoboozi lye yali tawulirangako, “Sure then I’m here! Digging for apples, yer honour!”

“Okusima obulo, ddala!” Enkazaluggya bwe yagamba mu busungu. “Wano! Jjangu onnyambe okuva mu kino! ” (Maloboozi g’endabirwamu endala ezimenyese.)

“Kati mbuulira Pat, ekyo kiki ekiri mu ddirisa?”

“Mazima ddala, mukono, yer honour!” (Yakiyita “arrum.”)

“Omukono, ggwe goose! Ani yalabako ogw’obunene bwe butyo? Lwaki, gujjuza eddirisa lyonna!”

“Sure, it does, yer honour: naye gwe mukono eri ebyo byonna.”

“Kale, tekirina bizinensi eyo, mu ngeri yonna: genda okitwale!”

Waaliwo akasiriikiriro akawanvu oluvannyuma lwa kino, era Alice yali awulira ebiwoobe byokka kati ne luli; nga, “Sure, sikyagala, yer honour, n’akatono, n’akatono!” “Kola nga bwe nkugamba, ggwe omukodo!” era ku nkomerero yaddamu okugolola omukono gwe, n’akola omunyago omulala mu bbanga. Ku mulundi guno waaliwo enduulu entonotono bbiri , n’amaloboozi amalala ag’endabirwamu ezimenyese. “Nga wateekwa okubaawo omuwendo gwa cucumber-frames!” Alice bwe yalowooza. "Nneebuuza kye banaddako okukola! Ate ku ky'okunsimbula mu ddirisa, njagala nnyo basobole ! Nkakasa nti sikyayagala kusigala mu wano!”

Yalinda okumala ekiseera nga tawulira kintu kirala kyonna: ku nkomerero ne wajja okuwuuma kw’obugaali obutono, n’eddoboozi ly’amaloboozi amangi amalungi gonna nga ganyumya wamu: yakola ebigambo bino: “Amadaala amalala gali ludda wa?—Lwaki, saalina kuleeta wabula emu;Bill’s got the other—Bill! fetch it here, lad!—Wano, put ’em up at this corner—Nedda, sooka ozisibe wamu—bo totuuka ku kitundu kya waggulu ekimala —Oo, bajja kukola bulungi ekimala —Wano, Bill, kakwate omuguwa guno —Kasolya kajja kugumira?—Mind that loose slate —Oh, it’s coming down! (a loud crash)—“Kati, ani yakola ekyo ?—Yali Bill, nze nfaananya—Ani agenda okukka mu ssigiri?—Nedda, sijja kukikola !

“Oo! Kale Bill alina okukka mu ssigiri, nedda?” Alice bwe yagamba mu mutima gwe. “Shy, kirabika buli kimu bakiteeka ku Bill!Ssandibadde mu kifo kya Bill ku ddiiru ennungi: omuliro guno mufunda, okukakasa; naye ndowooza nsobola okukuba katono!”

Yasika ekigere kye wansi mu ssigiri nga bwe yali asobola, n’alinda okutuusa lwe yawulira akasolo akatono (kaali tasobola kuteebereza ngeri ki) nga kasikambula n’okuwuubaala mu ssigiri eyali okumpi waggulu we: olwo, nga yeegamba nti “Ono ye Bill,” n’akuba ekigwo kimu ekisongovu, n’alinda okulaba ekiddako.

Ekintu kye yasooka okuwulira ye chorus eya bulijjo eya “There goes Bill!” awo eddoboozi ly’Omukalu ne ligenda —“Mukwate, ggwe ku bbugwe!” oluvannyuma okusirika, n’oluvannyuma okutabulwa kw’amaloboozi okulala —“Kwata omutwe gwe —Brandy kati—Tomuziyira—Byabadde bitya, munnange omukadde? Kiki ekyakutuukako? Tubuulire byonna!”

Yasembayo eddoboozi erinafuye katono, eriwuuma, (“Oyo ye Bill,” Alice bwe yalowooza,) “Kale, simanyi bulungi —No more, thank ye; I’m better now —naye ndi ddiiru esukkiridde okutabulwa okukugamba —kye mmanyi kiri nti, ekintu kinzijira nga Jack-in-the-box, era waggulu ngenda ng’omuzinga gw’eggulu!”

“Bw’otyo bwe wakola, musajja mukulu!” abalala bwe baagamba.

“Tulina okwokya ennyumba!” eddoboozi ly’Olubugumu bwe lyagamba; era Alice n’akoowoola mu ddoboozi ery’omwanguka nga bw’asobola nti, “Bw’onookola bw’otyo, nja kukuteeka Dina!”

Waaliwo akasiriikiriro akafudde mu kaseera ako, era Alice n’alowooza mu mutima gwe nti, “Nneebuuza kye banaddako ! Singa baalina amagezi gonna, bandiggyeko akasolya.” Oluvannyuma lw’eddakiika emu oba bbiri, ne batandika okutambula nate, era Alice n’awulira Olubuto ng’agamba nti, “Ekigaali ekijjudde ejja kukola, okutandika.”

Alice yalowooza nti: “Ekigaali ekijjudde kiki? ” naye teyamala bbanga ddene nga abuusabuusa, kubanga akaseera akaddako enkuba y’amayinja amatonotono ne gajja nga gawuuma ku ddirisa, era agamu ne gamukuba mu maaso. Yagamba mu mutima gwe nti, “Kino nja kukikomya,” n’aleekaana nti, “Kirungi n’otoddamu kukola ekyo!” ekyavaamu okusirika okulala okufudde.

Alice yakiraba n’okwewuunya nti amayinja gonna gaali gafuuka keeki entonotono nga bwe gagalamidde wansi, era ekirowoozo ekitangaavu ne kimujja mu mutwe. Yalowooza nti: “Bwe ndya emu ku keeki zino, kikakafu nti ejja kukyusa mu sayizi yange, era engeri gye kitayinza kunfuula munene, erina okunfuula omutono, ndowooza.”

Bwatyo yamira emu ku keeki, era n’asanyuka nnyo okukizuula nti yatandika okukendeera butereevu. Amangu ddala nga yaakamala okuyingira mu mulyango, yadduka n’afuluma ennyumba, n’asanga ekibinja ekinene ennyo eky’obusolo obutonotono n’ebinyonyi nga balindirira wabweru. Akawundo akatono omwavu, Bill, kaali wakati, nga kakwatiddwa waggulu embizzi bbiri eza guinea-pigs, ezaali zigiwa ekintu okuva mu ccupa. Bonna baafubutuka ku Alice mu kaseera ke yalabikira; naye yadduka nnyo nga bwe yali asobola, era mu bbanga ttono yeesanga nga taliiko kabi konna mu mbaawo enzito.

“Ekintu kye nsooka okukola,” Alice bwe yagamba mu mutima gwe, ng’atambulatambula mu nsiko, “kwe kuddamu okukula okutuuka ku sayizi yange entuufu; ate ekyokubiri kwe kunoonya ekkubo lyange okuyingira mu lusuku olwo olulungi. Ndowooza eyo y’ejja okuba enteekateeka esinga obulungi.”

Kyawulikika nga nteekateeka nnungi nnyo, awatali kubuusabuusa, era nga kitegekeddwa bulungi nnyo era mu ngeri ennyangu; ekizibu kyokka kyali nti, yali talina kirowoozo kitono ku ngeri y’okukiteekawo; era bwe yali atunula mu miti n’okweraliikirira, akakoola akatono akasongovu akaali ku mutwe gwe kaali kamuleetera okutunula waggulu mu bwangu obw’amaanyi.

Embwa ennene ennyo yali emutunuulidde wansi n’amaaso amanene ag’ekyekulungirivu, era ng’egolodde ekigere ekimu mu bunafu, ng’egezaako okumukwatako. “Ekintu ekitono omwavu!” Alice bwe yagamba, mu ddoboozi ery’okusikiriza, era n’agezaako nnyo okugifuuwa; naye yatya nnyo buli kiseera ng’alowooza nti enjala eyinza okuba ng’erumwa, mu mbeera eyo kyandibadde kiyinzika nnyo okumulya wadde nga yali amusendasenda kwonna.

Olw’okuba yali tamanyi kye yakola, yasitula akaggo akatono, n’akagololera embwa y’embwa; awo embwa n’ebuuka mu bbanga okuva ku bigere byayo byonna omulundi gumu, n’okuleekaana okw’essanyu, n’efubutuka ku muggo, n’ekkiriza okugyeraliikiriza; awo Alice ne yeewala emabega w’ekiwuka ekinene, okwekuuma obutadduka; era akaseera ke yalabikira ku ludda olulala, embwa y’embwa n’efubutuka endala ku muggo, n’egwa omutwe ku bigere mu bwangu bwayo okugukwata; awo Alice, ng’alowooza nti kiringa nnyo okubeera n’omuzannyo gw’okuzannya n’embalaasi ey’akagaali, era ng’asuubira nti buli kaseera kajja kunyigirizibwa wansi w’ebigere byayo, n’addamu okudduka okwetooloola omuddo; awo embwa y’embwa n’etandika omuddirirwa gw’okukuba emisango emimpi ku muggo, ng’edduka katono nnyo mu maaso buli mulundi n’okudda emabega, era ng’eboggola mu ddoboozi ery’omwanguka ebbanga eryo lyonna, okutuusa ku nkomerero lwe yatuula ewala ennungi, ng’ewunyiriza, ng’olulimi lwayo lulengejja okuva mu kamwa kaayo, n’amaaso gaayo amanene nga gazibye ekitundu.

Kino kyalabika ng’omukisa omulungi eri Alice ogw’okumuleetera okutoloka; kale n’asimbula omulundi gumu, n’adduka okutuusa lwe yakoowa ennyo era ng’omukka guweddewo, era okutuusa ng’ebikoola by’embwa y’embwa biwulikika nga bizibye nnyo ewala.

“Ate era nga kaali kambwa akatono akalungi ennyo!” Alice bwe yagamba, ng’amwesigamye ku butto okwewummuza, n’afuuwa n’ekimu ku bikoola: “Nnandibadde njagala nnyo okugiyigiriza obukodyo, singa —singa nnali nfunye sayizi entuufu yokka okukikola! Oh dear! Nnali kumpi nneerabire nti nnina okuddamu okukula! Ka ndabe —kiddukanyizibwa kitya ? Nsuubira nti nnina okulya oba okunywa ekintu oba ekirala; naye ekibuuzo ekinene kiri nti, kiki?”

Ekibuuzo ekinene mazima ddala kyali nti, kiki? Alice yatunula okwetoloola ebimuli n’ebiso by’omuddo, naye teyalaba kintu kyonna kiringa ekintu ekituufu eky’okulya oba okunywa mu mbeera eyo. Waaliwo ffene omunene eyali amera okumpi naye, ng’obuwanvu bwe bumu ne ye; era bwe yamala okutunula wansi waakyo, ne ku njuyi zombi, ne emabega waakyo, ne kimujjira mu birowoozo nti asobole okutunula n’alaba ekyali waggulu waakyo.

Yeegolola waggulu ku bigere, n’atunula ku mabbali g’enseenene, era amangu ago amaaso ge ne gasisinkana ag’ekiwuka ekinene ekya bbululu, ekyali kitudde waggulu nga kikutte emikono, nga kisiriikiridde nga kifuuwa hookah empanvu, era nga tekimufaako wadde akatono ennyo.

