Ebizibu bya Alice mu nsi ey'ebyewuunyo | Pulojekiti ya Gutenberg

ESSUULA X. Ekyuma ekiyitibwa Lobster Quadrille

Enkima ey’ekika kya Mock Turtle yasiiba nnyo, era n’esika omugongo gw’ekifuba ekimu okuyita mu maaso ge. Yatunuulira Alice, n’agezaako okwogera, naye okumala eddakiika emu oba bbiri okusinda ne kuziyira eddoboozi lye. “Kye kimu ng’alinga alina eggumba mu mumiro,” Gryphon bwe yagamba: era n’etandika okukola ng’emukankanya n’okumukuba ebikonde mu mugongo. Ku nkomerero Enkwale Enkomerero yaddamu eddoboozi lye, era, ng’amaziga gamuyitamu, n’addamu okugenda mu maaso:—

“Oyinza okuba nga tewabeera nnyo wansi w’ennyanja—” (“Sinnabeera,” Alice bwe yagamba)—“era oboolyawo toyanjulwangako wadde ku lobster—” (Alice yatandika okugamba nti “Lumu nnawooma—” naye yeekebera mu bwangu, n’agamba nti “Nedda, sibangako”) “—n’olwekyo toyinza kuba na kirowoozo nti Lobster Quadrille kye kintu ekisanyusa!”

Alice yagamba nti: “Nedda, ddala.” “Mazina ga ngeri ki?”

“Lwaki,” Gryphon bwe yagamba, “osooka kukola layini ku lubalama lw’ennyanja —”

“Ennyiriri bbiri!” Enkwale Enkonge bwe yakaaba. “Envubu, enkwale, enseenene, n’ebirala;olwo, bw’omala okugogola enseenene zonna okuva mu kkubo —”

“ Okutwalira awamu ekyo kitwala ekiseera,” Gryphon bwe yasalako.

“—ogenda mu maaso emirundi ebiri—”

“Buli omu ng’alina enseenene ng’omubeezi!” Gryphon bwe yakaaba.

“Mazima ddala,” Mock Turtle bwe yagamba: “genda mu maaso emirundi ebiri, ng’oteeka ku babeezi —”

“ —kyusa enseenene, era muwummule mu nsengeka y’emu,” Gryphon bwe yayongera.

“Awo, omanyi,” Enkwale Enkonge bwe yagenda mu maaso, “osuula—”

“Enseenene!” Gryphon bwe yaleekaana, ng’asibiddwa mu bbanga.

“ —okutuukira ddala ku nnyanja nga bw’osobola—”

“Muwuge ng’ogoberera!” Gryphon bwe yayomba.

“Mukyuse somersault mu nnyanja!” Mock Turtle yakaaba, ng’ewuuma mu ngeri ey’ekigwenyufu.

“Ddamu okyuse enseenene!” yaleekaana Gryphon ku ntikko y’eddoboozi lyayo.

“Ddayo ku lukalu nate, era ekyo kyokka kye kifaananyi ekisooka,” Enkwale Enkomerero bwe yagamba, ng’egwa eddoboozi lye mu bwangu; era ebitonde ebibiri, ebyali bibuuka ng’ebintu eby’eddalu ebbanga lino lyonna, ne biddamu okutuula mu nnaku ennyo era mu kasirise, ne bitunuulira Alice.

“Liteekwa okuba nga mazina malungi nnyo,” Alice bwe yagamba mu nsonyi.

“Oyagala okulaba akatono ku kyo?” Enkwale Enkonge bwe yagamba.

Alice yagamba nti: “Mazima ddala nnyo.”

“Jjangu tugezeeko ffiga esooka!” Enkwale Ensekere bwe yagamba Gryphon. “Tuyinza okukola awatali lobsters, omanyi.Kiki ekigenda okuyimba?”

“Oo, oyimba ,” Gryphon bwe yagamba. “Ebigambo mbirabidde.”

Bwe batyo ne batandika okuzina mu kitiibwa nga beetooloola Alice, buli luvannyuma lwa kiseera nga balinnya ku bigere bye nga bayita okumpi ennyo, era nga bawuuba ebigere byabwe eby’omu maaso okulaga ekiseera, ate nga Mock Turtle ayimba bino, mpola nnyo era mu nnaku:—

“Onootambulako katono ku sipiidi?” bwe yagamba a whiting eri ensenene. “Waliwo envubu esemberera emabega waffe, era ng’annyiga omukira. Laba engeri enseenene n’enkwale zonna gye zigenda mu maaso n’obwagazi! Balindiridde ku shingle —ojja kwegatta ku mazina? Ojja, tojja, ojja, tojja, ojja kwegatta ku mazina? Ggwe, togenda, ojja, togenda, togenda kwegatta ku mazina? “Mazima ddala toyinza kuba na ndowooza yonna ku ngeri gye kinaasanyusaamu Bwe batusitula ne batusuula, wamu n’enseenene, ebweru ku nnyanja!” Naye enseenene n’eddamu nti “Wala nnyo, wala nnyo!” era n’awa okutunula mu ngeri ey’obuseegu— Yagambye nti yeebazizza whiting mu ngeri ey’ekisa, kyokka tagenda kwegatta ku mazina gano. Teyandisobodde, teyandisobodde, teyandisobodde, teyandisobodde, teyandiyingidde mu mazina. Teyandisobodde, tayinza, teyandisobodde, tayinza, tayinza kwegatta ku mazina. “Kiki ekikulu kye tugenda wala?” mukwano gwe ow’amasanda bwe yaddamu. “Waliwo olubalama olulala, omanyi, ku ludda olulala. Gy’okoma okuva e Bungereza gy’okoma okubeera okumpi ne Bufalansa— Olwo tokyuka muddugavu, ensenene omwagalwa, naye jjangu weegatte ku mazina. Ojja, tojja, ojja, tojja, ojja kwegatta ku mazina? Ggwe, tojja, ojja, togenda, togenda kwegatta ku mazina?”

“Weebale, mazina ganyuma nnyo okulaba,” Alice bwe yagamba, ng’awulira nga musanyufu nnyo nti ku nkomerero gaali gawedde: “era nkikola ng’oluyimba olwo olw’okwewuunya olukwata ku whiting!”

“Oo, ku ky’okuwunya,” Enkwale Enkomerero bwe yagamba, “zi —ozirabye, ddala?”

Alice yagamba nti: “Yee, ntera okubalaba ku dinn —” yeekebera mu bwangu.

“Simanyi Dinn gy’ayinza okuba,” Mock Turtle bwe yagamba, “naye bw’oba ozirabye emirundi mingi, mazima ddala omanyi bwe ziri.”

Alice yamuddamu ng’alowooza nti: “Nzikiriza bwe ntyo.” “Zirina emikira gyazo mu kamwa —era zonna zibeera ku bikuta.”

“Oli mukyamu ku bikuta,” bw’atyo Enkwale Enkomerero bwe yagamba: “ebikuta byonna byandinaabye mu nnyanja. Naye birina emikira gyabyo mu kamwa kaabwe; era ensonga eri nti—” wano Enkima Enkomerero yawuubaala n’eziba amaaso.—“Mubuulire ku nsonga n’ebyo byonna,” bwe yagamba Gryphon.

"Ensonga eri nti," Gryphon bwe yagamba, "nti zandigenze n'enseenene mu mazina. Bwe zityo ne zisuulibwa ebweru mu nnyanja. Kale zaali zirina okugwa wala. Bwe zityo ne zifuna emikira gyazo egy'amangu mu kamwa. Kale ne zitasobola kuddamu kuzifulumya. Ekyo kyokka."

Alice yagamba nti: “Weebale, kinyuma nnyo, simanyirangako bingi nnyo ku whiting.”

“Nsobola okukubuulira ebisingawo ku ekyo, bw’oba oyagala,” Gryphon bwe yagamba. “Omanyi lwaki bakiyita ekiwujjo?”

Alice yagamba nti: “Ssikirowoozangako. "Lwaaki?"

“ Ekola bbuutu n’engatto ,” Gryphon bwe yaddamu mu ngeri ey’ekitiibwa ennyo.

Alice yasobeddwa nnyo. “Ebbuutu n’engatto bikola!” yaddiŋŋana mu ddoboozi eryewuunyisa.

“Lwaki, engatto zo zikoze ki?” Omu Gryphon bwe yagamba. “Ntegeeza, kiki ekizimasamasa bwe zityo?”

Alice yabatunuulira wansi, n’alowoozaako katono nga tannaba kuddamu. “Bamalirizza n’okuddugavu, nkikiriza.”

“Engatto n’engatto wansi w’ennyanja,” Gryphon bwe yagenda mu maaso mu ddoboozi ery’omwanguka, “bikolebwa n’okuwunyiriza.Kati omanyi.”

“Era bikoleddwa mu ki?” Alice bwe yabuuzizza mu ddoboozi ery’okwegomba ennyo.

“Soles ne eels, ddala,” Gryphon yaddamu mu ngeri etali ya bugumiikiriza: “shrimp yonna yandibadde ekugamba ekyo.”

“Singa nze nnali whiting,” Alice, ng’ebirowoozo bye bikyadduka ku luyimba luno bwe yagamba, “nandigambye envubu nti, ‘Keep back, please: tetwagala obeere naffe!’”

“Baali bakakasibwa okubeera naye,” Enkwale Enkomerero bwe yagamba: “tewali kyennyanja kya magezi kyandigenze yonna awatali nvubu.”

“Ddala tekyandibadde?” Alice bwe yagamba mu ddoboozi ery’okwewuunya ennyo.

“Mazima ddala si bwe kiri,” bw’atyo Enkwale Enzirugavu bwe yagamba: “lwaki, singa ekyennyanja kyajja gye ndi , ne kingamba nti kigenda ku lugendo, nnandigambye nti ‘N’envubu ki?’”

“Totegeeza ‘kigendererwa’?” Alice bwe yagamba.

“Ntegeeza kye njogera,” Mock Turtle bwe yaddamu mu ddoboozi ery’okunyiiga. Era Gryphon n’agattako nti “Jjangu, tuwulire ebimu ku bikukwatako .”

“Nnali nsobola okukubuulira ebizibu byange —okutandika okuva ku makya ga leero,” Alice bwe yagamba mu ngeri ey’okutya katono: “naye tekirina mugaso kudda ku jjo, kubanga nnali muntu wa njawulo mu kiseera ekyo.”

“Ebyo byonna binnyonnyole,” Enkwale ey’Ekikolwa (Mock Turtle) bwe yagamba.

“Nedda, nedda! Ebizibu ebisoose,” Gryphon bwe yagamba mu ddoboozi ery’obutagumiikiriza: “okunnyonnyola kutwala ekiseera eky’entiisa bwe kiti.”

Bwatyo Alice yatandika okubabuulira ebizibu bye okuva lwe yasooka okulaba Enkazaluggya Enjeru. Yali atya katono ku nsonga eno mu kusooka, ebitonde byombi byamusemberera nnyo, ekimu ku buli ludda, ne bizibula amaaso n’emimwa gyabyo nga bigazi nnyo , naye n’afuna obuvumu nga bwe yeeyongerayo. Abawuliriza be baali basirise bulungi okutuusa lwe yatuuka ku kitundu ekikwata ku kuddiŋŋana kwe “ Okaddiye, Faaza William ,” eri Enkwale, n’ebigambo byonna nga bijja bya njawulo, era awo Enkwale Enkonge n’essa omukka omuwanvu, n’egamba nti “Ekyo kyewuunyisa nnyo.”

“Byonna bikwata ku kwewuunya nga bwe kiyinza okuba,” Gryphon bwe yagamba.

“Byonna byajja bya njawulo!” enkwale ey’ekika kya Mock Turtle yaddiŋŋana ng’alowooza. "Njagala okuwulira ng'agezaako n'okuddamu ekintu kati. Mugambe atandike." Yatunuulira Gryphon ng’alinga alowooza nti erina ekika ky’obuyinza ku Alice.

“Yimiriza oddemu '' Tis the voice of the sluggard ,'” bwatyo Gryphon bwe yagamba.

“Nga ebitonde bwe bilagira omuntu ku, ne bifuula omuntu okuddamu emisomo!” Alice bwe yalowooza nti; “Nnyinza okuba nga nnyinza okuba ku ssomero omulundi gumu.” Kyokka, yasituka, n’atandika okukiddiŋŋana, naye omutwe gwe gwali gujjudde nnyo Lobster Quadrille, nga tamanyi bulungi kye yali ayogera, era ebigambo ne bijja nga biwuniikiriza ddala:—

“‘Eddoboozi lya Lobster, namuwulira ng’alangirira nti, . “Onfumbidde kitaka nnyo, nteekwa okussaako ssukaali mu nviiri zange.” Ng’engege n’ebikoola byayo, bw’atyo n’ennyindo ye Asala omusipi gwe ne bbaatuuni ze, n’akyusa engalo ze.” [ebifulumizibwa oluvannyuma byagenda mu maaso bwe biti Omusenyu gwonna bwe gukala, aba gay nga lark, . Era ajja kwogera mu maloboozi aganyooma aga Shark, Naye, omuyaga bwe gulinnya era nga ne sharks zibeera zeetoolodde, . Eddoboozi lye lirina eddoboozi ery’ensonyi era ery’okukankana.]

“Ekyo kya njawulo ku bye nnayogeranga nga nkyali mwana muto,” Gryphon bwe yagamba.

“Kale, sikiwulirangako,” Enkwale Enkomerero bwe yagamba; “naye kiwulikika ng’obusiru obutali bwa bulijjo.”

Alice teyayogera kintu kyonna; yali atudde wansi ng’akwata ffeesi ye mu ngalo, nga yeebuuza oba waliwo ekiyinza okuddamu okubaawo mu ngeri ey’obutonde.

“Njagala nnyo okunnyonnyolwa,” bw’atyo Mock Turtle bwe yagamba.

“Tayinza kukinnyonnyola,” Gryphon bwe yagamba mu bwangu. “Mugende mu maaso n’olunyiriri oluddako.”

“Naye ku bigere bye?” ekiwuka ekiyitibwa Mock Turtle kyagumiikiriza. “ Yayinza atya okuzifulumya n’ennyindo, omanyi?”

“Kino kye kifo ekisooka mu kuzina.” Alice yagamba nti; naye yasoberwa mu ngeri ey’entiisa olw’ekintu kyonna, era nga yeegomba okukyusa ensonga.

“Mugende mu maaso n’olunyiriri oluddako,” Gryphon bwe yaddiŋŋana nga talina bugumiikiriza: “kitandika ‘ Nayita ku lusuku lwe .’”

Alice teyagumiikiriza kujeemera, wadde nga yali akakasa nti byonna byali bijja bubi, era n’agenda mu maaso mu ddoboozi erikankana:—

“Nnayita ku lusuku lwe, ne nnassaako akabonero, n’eriiso erimu, . Engeri Owl ne Panther gye baali bagabana paayi —” [ebifulumizibwa oluvannyuma byagenda mu maaso bwe biti Panther yakwata pie-crust, ne gravy, n’ennyama, . So nga Owl yalina essowaani ng’omugabo gwayo ku kijjulo. Paayi bwe yamala, Enjuki, ng’ekirabo, . Yakkirizibwa n’ekisa okussa ekijiiko mu nsawo: Nga Panther efunye ekiso ne fooro ng’ewuuma, Era n’amaliriza ekijjulo—].

“Mugaso ki okuddiŋŋana ebintu ebyo byonna,” Enkwale ey’Ekikomo bwe yasalako, “bw’oba ​​tobinnyonnyola nga bw’ogenda mu maaso? Kye kintu ekisinga okubuzaabuza kye nnali mpulidde!”

“Yee, ndowooza kyandibadde kirungi n’olekawo,” Gryphon bwe yagamba: era Alice yasanyuka nnyo okukikola.

“Tugezeeko ffiga endala eya Lobster Quadrille?” Gryphon yagenda mu maaso. “Oba wandyagadde Mock Turtle ekuyimbire oluyimba?”

“Oo, oluyimba, nkwegayiridde, singa Enkwale Enkonge yandibadde ya kisa nnyo,” Alice bwe yaddamu, ng’ayagala nnyo ne kiba nti Gryphon n’agamba, mu ddoboozi erisinga okunyiiga nti, “Hm! No accounting for tastes! Sing her ‘ Turtle Soup ,’ will you, old fellow?”

Enkwale Enkomerero yasiiba nnyo, n’etandika, mu ddoboozi oluusi eryazirika olw’okusinda, okuyimba bino:—

“Ssupu omulungi, omugagga ennyo era nga wa kijanjalo, . Okulinda mu tureen eyokya! Ani ku biwoomerera ng’ebyo atayinza kufukamira? Ssupu w'akawungeezi, Ssupu omulungi! Ssupu w'akawungeezi, Ssupu omulungi! Beau —ootiful Soo —oop! Beau —ootiful Soo —oop! Soo—oop ya e—e—akawungeezi, . Ssupu omulungi, omulungi! “Ssupu omulungi!Ani afaayo ku byennyanja, Omuzannyo, oba essowaani endala yonna? Ani atayinza kuwaayo birala byonna ku babiri p ennyworth yokka eya Soup ennungi? Pennyworth yokka eya Soup ennungi? Beau —ootiful Soo —oop! Beau —ootiful Soo —oop! Soo—oop ya e—e—akawungeezi, . Kirungi, kirungi —SUPU MUJJUVU!”

“Chorus nate!” Gryphon bwe yakaaba, era Enkwale Enkonge yali yaakatandiika okugiddiŋŋana, n’okukaaba nti “Omusango gutandise!” yawulirwa mu bbanga.

"Vaawo naawe!" Gryphon yakaaba, era, ng’ekwata Alice ku mukono, n’eyanguwa okugenda, nga telinze nkomerero y’oluyimba.

“Ekigezo ki?” Alice yafuuwa omukka ng’adduka; naye Gryphon yaddamu yokka nti “Jjangu!” ne badduka sipiidi, nga bwe beeyongera okujja nga bazibye, nga bagenda mu maaso n’empewo eyabagoberera, ebigambo eby’ennaku:—

“Soo—oop ya e—e—akawungeezi, . Ssupu omulungi, omulungi!”

