Ebizibu bya Alice mu nsi ey'ebyewuunyo | Pulojekiti ya Gutenberg

ESSUULA IX. Emboozi ya Mock Turtle

“Toyinza kulowooza nti nsanyuse nnyo okuddamu okukulaba, ggwe omukadde omwagalwa!” Duchess bwe yagamba, nga bw’ayingiza omukono gwe mu mukwano mu gwa Alice, ne batambula bombi.

Alice yasanyuka nnyo okumusanga mu busungu obusanyusa bwe butyo, era n’alowooza mu mutima gwe nti osanga entungo yokka ye yali emufudde omukambwe ennyo bwe baasisinkana mu ffumbiro.

“Bwe mba Duchess,” bwe yagamba mu mutima gwe, (si mu ddoboozi ery’essuubi ennyo wadde), “Sijja kuba na ntungo yonna mu ffumbiro lyange n’akatono .Ssupu akola bulungi nnyo awatali —Oboolyawo bulijjo entungo efuula abantu okubuguma,” bwe yagenda mu maaso, ng’asanyuse nnyo olw’okuzuula ekika ky’etteeka ekipya, “ne vinegar abafuula abawooma —ne kaamulali abafuula ebikaawa —era—ne ssukaali wa mwanyi n’ebintu ng’ebyo ebifuula abaana okubeera abawoomu.

Mu kiseera kino yali yeerabidde nnyo Duchess, era nga yeewuunya katono bwe yawulira eddoboozi lye okumpi n’okutu kwe. "Olina ky'olowooza, omwagalwa wange, era ekyo kikwerabira okwogera. Siyinza kukubuulira kati ddala mpisa z'ekyo kye ziri, naye nja kukijjukira mu kaseera katono."

“Oboolyawo terina emu,” Alice bwe yeenyigira mu kwogera.

“Tut, tut, mwana!” Duchess bwe yategeezezza. “Buli kimu kirina empisa, singa oba osobola okukifuna.” Era yeesika okumpi n’oludda lwa Alice nga bw’ayogera.

Alice teyayagala nnyo kubeera kumpi nnyo naye: ekisooka, kubanga Duchess yali mubi nnyo ; n’ekyokubiri, kubanga yali obuwanvu obutuufu ddala okuwummuza ekirevu kye ku kibegabega kya Alice, era nga kalevu akasongovu mu ngeri etanyuma. Kyokka, yali tayagala kubeera mujoozi, n’olwekyo yagugumira bulungi nga bw’asobola.

“Omuzannyo gugenda mu maaso bulungi kati,” bwe yagamba, ng’agenda mu maaso n’emboozi katono.

“‘Tis so,” Duchess bwe yagamba: “era empisa z’ekyo ze zino: ‘Oh, ‘tis love, ‘tis love, that makes the world go round!’”

Alice bwe yayomba nti: “Waliwo eyagamba nti kikolebwa buli muntu ng’afaayo ku mirimu gye!”

“Ah, bulungi! Kitegeeza ekintu kye kimu nnyo,” Duchess bwe yagamba, ng’asika akalevu ke akatono akasongovu mu kibegabega kya Alice nga bw’agattako, “era empisa z’ekyo ze zino : ‘Laba obusimu, amaloboozi gajja kwerabirira.’”

“Nga ayagala nnyo okuzuula empisa mu bintu!” Alice bwe yalowooza mu mutima gwe.

“Ngumiikiriza okugamba nti weebuuza lwaki sissa mukono gwange mu kiwato kyo,” Duchess bwe yagamba oluvannyuma lw’okuyimirira: “ensonga eri nti, nti mbuusabuusa obusungu bwa flamingo yo. Ngezeeko okugezesa?”

“Ayinza okuluma,” Alice bwe yaddamu mu ngeri ey’obwegendereza, nga tawulira kweraliikirira n’akatono kugezesa kugezesa kuno.

Duchess yagamba nti: “Kituufu nnyo: “flamingo ne mustard byombi biluma. Era empisa y’ekyo eri nti —‘Ebinyonyi eby’amaliba byeyiwa wamu.’”

Alice yagamba nti: “Mukene wokka si kinyonyi.”

“Kituufu, nga bulijjo,” Duchess bwe yagamba: “nga ngeri ntegeerekeka gy’olina ey’okuteeka ebintu!”

“Kino kya mineral, ndowooza ,” Alice bwe yagamba.

“Mazima ddala bwe kiri,” Duchess bwe yagamba, eyalabika ng’omwetegefu okukkiriza buli kimu Alice kye yayogera; “waliwo ekirombe ekinene eky’omukene okumpi ne wano. Era empisa z’ekyo ze zino: ‘Ebyange gye bikoma okuba ebingi, n’ebyo gye bikoma okuba ebitono.’”

“Oo, nkimanyi!” Alice, eyali tannafaayo ku kigambo kino ekyasembayo bwe yayomba nti, “nva nva.Tefaananako emu, naye bwe kiri.”

“Nzikiriziganya nnyo naawe,” Duchess bwe yagamba; “era empisa z’ekyo ziri nti —‘Beera ekyo ky’olabika ng’oli’ —oba bw’oba oyagala okukiteeka mu ngeri ennyangu —‘Tolowoozangako nti toli mulala okuggyako ekyo ekiyinza okulabika eri abalala nti ekyo kye wali oba ky’oyinza okuba nga wali tekyali kirala okuggyako ekyo ky’obadde kyandirabise gye bali.’”

“Ndowooza ekyo nsaanidde okukitegeera obulungi,” Alice bwe yagamba mu mpisa nnyo, “ssinga nnali nkiwandiikiddwa: naye sisobola bulungi kukigoberera nga bw’okigamba.”

“Ekyo si kintu kyonna ku kye nsobola okwogera singa nsalawo,” Duchess bwe yaddamu, mu ddoboozi ery’essanyu.

Alice yagamba nti: “Saaba totawaana kukyogera okusinga awo.”

“Oo, toyogera ku buzibu!” Duchess bwe yategeezezza. “Nkufuula ekirabo kya buli kye njogedde n’okutuusa kati.”

“Ekirabo eky’ekika kya layisi!” Alice bwe yalowooza. “Ndi musanyufu nti tebagaba birabo bya mazaalibwa bwe bityo!” Naye teyafaayo kukyogera mu ddoboozi ery’omwanguka.

“Okuddamu okulowooza?” Duchess bwe yabuuza, ng’asima akalevu ke akatono akasongovu.

“Nnina eddembe okulowooza,” Alice bwe yagamba mu ngeri ey’obukambwe, kubanga yali atandise okuwulira nga yeeraliikirira katono.

“Kumpi kituufu nnyo,” Duchess bwe yagamba, “nga embizzi bwe zirina okubuuka;era m—”

Naye wano, ekyawuniikiriza ennyo Alice, eddoboozi lya Duchess lyafa, ne wakati mu kigambo kye yali ayagala ennyo ‘empisa,’ era omukono ogwali guyungiddwa ku gwe gwatandika okukankana. Alice yatunula waggulu, era nga mu maaso gaabwe wayimirira Nnabagereka, ng’azingizza emikono, ng’azibye ennyindo ng’okubwatuka kw’enkuba.

“Olunaku lulungi, Ssaabasajja!” Duchess yatandika mu ddoboozi erya wansi era enafu.

“Kati, nkuwa okulabula okw’obwenkanya,” Nnabagereka bwe yaleekaana, ng’akuba sitampu ku ttaka ng’ayogera; “oba ggwe oba omutwe gwo gulina okuba nga guvuddeko, era ekyo mu bbanga nga kitundu! Twala ky’olonze!”

Duchess yakwata choice ye, era n’agenda mu kaseera katono.

“Ka tugende mu maaso n’omuzannyo,” Nnabagereka bwe yagamba Alice; era Alice yatya nnyo nga tasobola kwogera kigambo kyonna, naye mpola mpola n’amugoberera n’adda mu kifo we baali bakuba croquet.

Abagenyi abalala baali bakozesezza omukisa gw’obutabaawo kwa Nnabagereka, era nga bawummudde mu kisiikirize: wabula, akaseera ke baamulaba, ne banguwa okudda mu muzannyo, Nnabagereka ng’alaga butegeeza nti okulwawo akaseera katono kwandibafiiriza obulamu bwabwe.

Ebbanga lyonna nga bazannya Nnabagereka teyalekera awo kuyomba n’abazannyi abalala, n’okuleekaana nti “Off with his head!” oba “Off n’omutwe gwe!” Abo be yasalira ekibonerezo baatwalibwa mu kaduukulu abaserikale, nga mazima ddala baalina okulekawo okuba abakozi okukola kino, ne kiba nti ekitundu ky’essaawa oba bwe kityo we kyaggweerako nga tewakyali bikondo, era abazannyi bonna okuggyako Kabaka, Nnabagereka ne Alice, baali mu kaduukulu era nga basaliddwa ekibonerezo ky’okuttibwa.

Awo Nnabagereka n’alekera awo, ng’omukka gumuweddeko nnyo, n’agamba Alice nti, “Okyalina Enkwale Enkomerero?”

Alice yagamba nti: “Nedda. “Simanyi na Mock Turtle kye ki.”

“Kino kye kintu Mock Turtle Soup kye bakola,” Nnabagereka bwe yategeezezza.

Alice yagamba nti: “Sirabangako emu, oba siwulirangako emu.”

“Jjangu kale,” Nnabagereka bwe yagamba, “ajja kukubuulira ebyafaayo bye.”

Nga batambula bombi, Alice yawulira Kabaka ng’agamba mu ddoboozi ery’omwanguka, eri kkampuni okutwalira awamu nti, “Mwenna musonyiyibwa.” “Jjangu, ekyo kintu kirungi!” bwe yagamba mu mutima gwe, kubanga yali awulira nga si musanyufu nnyo olw’omuwendo gw’okuttibwa Nnabagereka gwe yali alagidde.

Mu bbanga ttono nnyo ne batuuka ku Gryphon, nga yeebase nnyo mu musana. (Bw’oba tomanyi Gryphon kye ki, laba ekifaananyi.) “Waggulu, ekintu ekigayaavu!” Nnabagereka bwe yagamba nti, “era otwale omuwala ono okulaba Enkwale Enkonge, n’okuwulira ebyafaayo bye. Nnina okuddayo ndabe oluvannyuma lw’okuttibwa okumu kwe ndagidde;” era n’atambula, n’aleka Alice yekka ne Gryphon. Alice teyayagala nnyo ndabika y’ekitonde ekyo, naye okutwaliza awamu yalowooza nti kyandibadde kya bukuumi nnyo okusigala nakyo ng’okugenda okugoberera Nnabagereka oyo omukambwe: bwe kityo n’alinda.

Gryphon yatuula n’esika amaaso: olwo n’etunuulira Nnabagereka okutuusa lwe yava mu maaso: olwo n’aseka. “Nga ssanyu nnyo!” Gryphon bwe yagamba, ekitundu ku yo, ekitundu ku Alice.

“ Kiki ekisanyusa?” Alice bwe yagamba.

“Lwaki, ye ,” Gryphon bwe yagamba. “Byonna bya fancy ye, nti: tebatta muntu yenna, omanyi. Jjangu!”

“Buli omu agamba nti ‘jjangu!’. wano,” Alice bwe yalowooza, ng’agenda mpola okugigoberera: “Mu bulamu bwange bwonna saalagirwanga bwe ntyo, sibangako!”

Baali tebannaba kugenda wala nga tebannalaba Nkwale ya Mock Turtle mu bbanga, ng’etudde nga munakuwavu era nga yekka ku kabanga akatono ak’olwazi, era, bwe baali basemberera, Alice yali awulira ng’asinda ng’omutima gwe gugenda okumenya. Yamusaasira nnyo. “Nnaku ye eri etya?” yabuuza Gryphon, era Gryphon n’addamu, kumpi nnyo mu bigambo bye bimu nga bwe byali edda, “Byonna bya fancy ye, nti: tafunye nnaku yonna, omanyi. Jjangu!”

Bwe batyo ne balinnya ku Mock Turtle, eyabatunuulira n’amaaso amanene nga gajjudde amaziga, naye nga talina ky’ayogera.

“Ono wano omuwala omuto,” Gryphon bwe yagamba, “ayagala okumanya ebyafaayo byo, amanyi.”

“Nja kukimugamba,” Enkwale Enkonge bwe yagamba mu ddoboozi ery’amaanyi era ery’ekituli: “mutuule, mwembi, era temwogera kigambo kyonna okutuusa nga mmaze.”

Bwe batyo ne batuula wansi, era tewali n’omu yayogera okumala eddakiika ntono. Alice yalowooza mu mutima gwe nti, “Silaba ngeri gy’ayinza okumaliriza , bw’aba tatandika.” Naye yalinda n’obugumiikiriza.

“Olumu,” Enkwale Enkomerero bwe yagamba ku nkomerero, ng’asinda omukka omungi, “Nnali Nkima ddala.”

Ebigambo bino byagobererwa okusirika okuwanvu ennyo, okwamenyeka olw’okuleekaana oluusi n’oluusi nti “Hjckrrh!” okuva ku Gryphon, n’okukaaba okw’amaanyi buli kiseera okw’Enkwale ey’Ekifaananyi. Alice yali kumpi nnyo okusituka n’agamba nti, “Weebale ssebo, olw’emboozi yo ennyuvu,” naye nga tasobola kwewala kulowooza nti wateekwa okubaawo ebirala ebigenda okujja, bwe kityo n’atuula mu kifo ekimu nga talina ky’ayogera.

“Bwe twali tukyali bato,” Enkwale Enkomerero bwe yagenda mu maaso ku nkomerero, mu bukkakkamu, wadde ng’ekyakuba ebiwoobe katono kati ne luli, “twagenda ku ssomero mu nnyanja.Mukama yali Nkwale enkadde — twamuyitanga Enkima —”

“Lwaki wamuyita Enkima, bw’aba nga si y’omu?” Alice bwe yabuuzizza.

“Twamuyita Enkima kubanga ye yatuyigiriza,” Enkwale Enkonge bwe yagamba mu busungu: “ddala oli muzibu nnyo!”

Gryphon yagattako nti: “Olina okweswala olw’okubuuza ekibuuzo eky’enjawulo bwe kityo; era awo bombi ne batuula nga basirise ne batunuulira Alice omwavu, eyawulira nga mwetegefu okubbira mu nsi. At last the Gryphon said to the Mock Turtle, “Vuga, musajja mukulu! Tobeera lunaku lwonna ku nsonga eno!” n'agenda mu maaso n'ebigambo bino:

“Yee, twagenda ku ssomero mu nnyanja, wadde nga oyinza obutakikkiriza—”

“Ssigambangako nti sikikola!” Alice bwe yasazeeko.

“Wakola,” Enkwale Enkomerero bwe yagamba.

“Kwata olulimi lwo!” yagattako Gryphon, nga Alice tannaddamu kwogera. Enkwale ya Mock Turtle yagenda mu maaso.

“Twalina obuyigirize obusinga obulungi —mu butuufu, twagendanga ku ssomero buli lunaku —”

“ Nange mbadde mu ssomero ly’olunaku,” Alice bwe yagamba; “teweetaaga kwenyumiriza nnyo ng’ebyo byonna.”

“Nga tulina eby’okwongerako?” yabuuza Mock Turtle nga yeeraliikirira katono.

Alice yagamba nti: “Yee, twayiga Olufaransa n’ennyimba.”

“N’okunaaba?” Enkwale Enkonge bwe yagamba.

“Mazima ddala si bwe kiri!” Alice bwe yagamba mu busungu.

“Ah! olwo eryammwe teryali ssomero ddungi ddala,” Mock Turtle bwe yagamba mu ddoboozi ery’obuweerero obw’amaanyi. “Kati ku yaffe baalina ku nkomerero y’ebbaluwa, ‘Olufaransa, ennyimba, n’okunaaba —eby’enjawulo.’”

Alice yagamba nti: “Toyinza kukyagala nnyo; “ababeera wansi mu nnyanja.”

“Nnali sisobola kugiyiga.” Mock Turtle bwe yagamba ng’assa omukka. “Nnakwata kkoosi eya bulijjo yokka.”

“Ekyo kyali ki?” Alice bwe yabuuzizza.

“Okuwuguka n’Okuwuguka, kya lwatu, okutandika,” Enkwale ey’Okusekererwa bwe yaddamu; “n’oluvannyuma amatabi ag’enjawulo ag’Okubala —Okwegomba, Okuwugula, Okuvvoola, n’Okusekererwa.”

Alice yafuba okugamba nti: “Ssiwulirangako ku ‘Uglification.’ “Kiki?”

Gryphon yasitula ebigere byayo byombi nga yeewuunya. “Kiki! Siwulirangako ku kivve!” bwe kyayomba. “Omanyi eky’okuyooyoota kye kiri, ndowooza?”

“Yee,” Alice bwe yagamba mu kubuusabuusa: “kitegeeza —okufuula —ekintu kyonna —okulabika obulungi.”

“Kale, n’olwekyo,” Gryphon bwe yagenda mu maaso, “bw’oba tomanyi kiki ky’olina okuvvoola, oba oli muntu wa bulijjo.”

Alice teyawulira nga akubirizibwa kuddamu kubuuza bibuuzo byonna ku nsonga eyo, kwe kukyuka n’atunuulira Enkwale Enkomerero, n’agamba nti “Kiki ekirala kye walina okuyiga?”

“Kale, waaliwo Ekyama,” Enkima ey’Ekikomo bwe yaddamu, ng’ebala ensonga ezaali ku bifuba bye, “ — Ekyama, eky’edda n’eky’omulembe, nga kiriko Seaography: olwo Drawling — Drawling-master yali conger-eel enkadde, eyajja omulundi gumu mu wiiki: yatuyigiriza Drawling, Stretching, ne Fainting in Coils.”

“ Ekyo kyali kitya?” Alice bwe yagamba.

“Kale, nze kennyini sisobola kukiraga ggwe,” Enkwale Enkonge bwe yagamba: “Nkaluba nnyo. Era Gryphon teyigangako.”

“Hadn’t time,” said the Gryphon: “Nnagenda eri kafulu wa Classics, wabula.Yali crab nkadde, yali .”

“Ssigendangako gy’ali,” Enkwale Enkonge bwe yagamba ng’asinda: “yayigiriza Enseka n’ennaku, bwe baali bagamba.”

“Bw’atyo bwe yakola, bw’atyo bwe yakola,” Gryphon bwe yagamba ng’asinda omukka mu kiseera kye; ebitonde byombi ne bikweka amaaso gaabyo mu bigere byabyo.

“Era wakolanga emisomo essaawa mmeka olunaku?” Alice bwe yagamba ng’ayanguwa okukyusa ensonga.

“Essaawa kkumi ku lunaku olusooka,” Mock Turtle yagamba: “mwenda ku lunaku oluddako, n’ebirala.”

“Nga nteekateeka ya kwewuunya!” Alice bwe yayomba.

“Eyo y’ensonga lwaki ziyitibwa eby’okuyiga,” Gryphon bwe yagamba: “kubanga zikendeera buli lunaku.”

Kino kyali kirowoozo kipya nnyo eri Alice, era yakirowoozaako katono nga tannayogera kigambo kye ekiddako. “Awo olunaku olw’ekkumi n’olumu luteekwa okuba nga lwali luwummula?”

“Mazima ddala bwe kyali,” bw’atyo Enkwale ey’Ekifaananyi (Mock Turtle) bwe yagamba.

“Era wasobola otya ku lunaku olw’ekkumi n’ebiri?” Alice yagenda mu maaso n’obwagazi.

“Ekyo kimala ku misomo,” Gryphon bwe yasalako mu ddoboozi eryasalawo ennyo: “mubuulire ekintu ku mizannyo kati.”

