Ebizibu bya Alice mu nsi ey'ebyewuunyo | Pulojekiti ya Gutenberg

ESSUULA II. Ekidiba ky’Amaziga

“Okwebuuza n’okwegomba!” Alice bwe yakaaba (yeewuunya nnyo, ne kiba nti mu kiseera kino yeerabira nnyo okwogera Olungereza olulungi); “kati nzigulawo ng’endabirwamu esinga obunene eyaliwo! Musiibule ebigere!” (kubanga bwe yatunula wansi ku bigere bye, byalabika nga kumpi tebirabika, byali bigenda wala nnyo). "Oo, ebigere byange ebitono omwavu, nneebuuza ani anaakwambalira engatto zo ne sitokisi zo kati, abaagalwa? Nkakasa nti sijja kusobola! Nja kuba wala nnyo okwetawaanya ku ggwe: olina okuddukanya engeri esinga obulungi gy'osobola;—naye nteekwa okuba ow'ekisa gye bali,” Alice bwe yalowooza, "oba mpozzi tebajja kutambulira mu kkubo lye njagala! Ka ndabe: Nja kubawa empya obutto buli Ssekukkulu.”

Era yagenda mu maaso n’okuteekateeka mu yekka engeri gy’agenda okukiddukanyaamu. Yalowooza nti: “Balina okugenda nga bayita ku kisitula; “era nga kijja kulabika ng’ekisesa, okuweereza ebirabo ku bigere by’omuntu yennyini!Era ng’endagiriro zijja kulabika nga za kitalo!

Ekigere kya Alice ekya Ddyo, Esq., . Omusulo gw’omuliro, . okumpi ne Fender, ( n’omukwano gwa Alice ).

Oh dear, nga njogera busirusiru!”

Mu kaseera ako kennyini omutwe gwe gwakuba akasolya k’ekisenge: mu butuufu kati yali asukka ffuuti mwenda obuwanvu, era amangu ago n’akwata ekisumuluzo ekitono ekya zaabu n’agenda mu bwangu okutuuka ku mulyango gw’olusuku.

Alice omwavu! Kyaali nga bwe yali asobola, ng’agalamidde ku ludda olumu, okutunula mu lusuku n’eriiso erimu; naye okuyita mu mbeera eno kyali tekirina ssuubi okusinga bwe kyali kibadde: yatuula wansi n’atandika okuddamu okukaaba.

“Olina okweswala,” Alice bwe yagamba, “omuwala omukulu nga ggwe,” (ayinza bulungi okwogera kino), “okugenda mu maaso n’okukaaba mu ngeri eno! Lekera awo akaseera kano, nkugamba!” Naye yagenda mu maaso byonna bye bimu, ng’ayiwa ggaloni z’amaziga, okutuusa lwe waaliwo ekidiba ekinene okwetooloola, nga kya yinsi nga nnya obuziba era nga kituuka ekitundu wansi mu kisenge.

Oluvannyuma lw’ekiseera yawulira okuwuuma kw’ebigere okutono mu bbanga, era n’akalira amaaso mu bwangu okulaba ekijja. Yali White Rabbit ng’akomawo, ng’ayambadde bulungi, ng’akutte ggalavu z’abaana enjeru mu mukono gumu ate mu mulala n’omuwagizi omunene: yajja ng’adduka mu bwangu bungi, ng’agugumbula mu mutima gwe nga bw’ajja, “Oh! the Duchess, the Duchess! Oh! won’t she be savage if I’ve kept her waiting!” Alice yawulira ng’aweddemu essuubi ne kiba nti yali mwetegefu okusaba omuntu yenna obuyambi; kale, Olubuto bwe lwamusemberera, n’atandika, mu ddoboozi erya wansi, ery’ensonyi, “Bw’oba oyagala, ssebo—” Olubuto n’atandika mu bukambwe, n’asuula ggalavu z’omwana enjeru n’ekiwaani, n’adduka n’agenda mu kizikiza n’amaanyi nga bwe yali asobola okugenda.

Alice yakwata ffaani ne ggalavu, era, ng’ekisenge bwe kyali kyokya ennyo, yasigala yeefuuwa buli kiseera n’agenda mu maaso n’okwogera: “Dear, dear! Nga buli kimu kiri queer leero! Era eggulo ebintu byagenda mu maaso nga bulijjo.Nneebuuza oba nga nkyusiddwa mu kiro? Ka ndowooza: nnali bwe ntyo bwe nnazuukuse enkya ya leero? Ndowooza kumpi nsobola okujjukira okuwulira nga nfunye akatono akatali ka njawulo. Naye singa Nze siri kye kimu, ekibuuzo ekiddako kiri nti, Ani mu nsi? Ah, that’s the great puzzle!” Era yatandika okulowooza ku baana bonna be yali amanyi nti baali ba myaka gye gimu, okulaba oba yali asobola okukyusibwa ku bo.

“Nkakasa nti siri Ada,” bwe yagamba, “kubanga enviiri ze zigenda mu biwujjo ebiwanvu bwe bityo, ate ebyange tebigenda mu biwujjo n’akatono; era nkakasa nti sisobola kuba Mabel, kubanga mmanyi ebintu ebya buli ngeri, era ye, oh! amanyi kitono nnyo bwe kiti! N’ekirala, ye ye, era nze nze, era—oh dear, how puzzling it all is! I’ll try if I know ebintu byonna bye nnali mmanyi: emirundi ena etaano giba kkumi n’ebiri, ate emirundi ena musanvu giri —oh dear ! changed for Mabel I’ll try and say ' How doth the little —’” n’asala emikono gye ku kifuba kye ng’alinga ayogera eby’okuyiga, n’atandika okubiddiŋŋana, naye eddoboozi lye lyawulikika nga liwulikika era nga lya kyewuunyo, era ebigambo tebyajja nga bwe byali bikola:—

“Engo entono ekola etya Okulongoosa omukira gwe ogwaka, . Era oyiwe amazzi g’omugga Kiyira Ku buli minzaani eya zaabu! “Nga alabika ng’anyenya mu ssanyu, . Engeri gye yayanjuluza obulungi enjala ze, . Era mwaniriza ebyennyanja ebitonotono mu Nga balina ensaya ezimwenya mpola!”

“Nkakasa ebyo si bigambo bituufu,” Alice omwavu bwe yagamba, n’amaaso ge ne gaddamu okujjula amaziga nga bw’agenda mu maaso, “Nteekwa okuba nga ndi Mabel oluvannyuma lw’ebyo byonna, era nja kuba nnina okugenda okubeera mu nnyumba eyo entono ey’ekika kya poky, era nga sirina kumpi n’eby’okuzannyisa bye nnyinza kuzannya nabyo, era oh! ever so many lessons to learn! Nedda, I’ve made up my mind about it; if I’m Mabel, I’ll stay down here! It’ll be no bakozese okuteeka emitwe gyabwe wansi ne bagamba nti ‘Ddamu olinnye, omwagalwa!’. Nja kutunula waggulu kyokka ne ŋŋamba nti ‘Nze ani olwo sooka ombuulire ekyo, olwo, bwe mba njagala nnyo okubeera omuntu oyo, nja kujja waggulu: bwe kitaba bwe kityo, nja kusigala wansi wano okutuusa lwe ndiba omuntu omulala’ —naye, oh dear!” Alice bwe yakaaba, ng’amaziga gakulukuta mu bwangu, “Njagala nnyo banditeeke emitwe gyabwe wansi! Nkooye nnyo okubeera nzekka wano!”

Nga bw’ayogera bino yatunula wansi mu ngalo ze, era ne yeewuunya okulaba nga ayambadde emu ku ggalavu z’omwana enjeru ez’Omukalu ng’ayogera. “Ekyo nnandibadde nkikola ntya?” bwe yalowooza. “Nteekwa okuba nga nzzeemu okukula omutono.” Yasituka n’agenda ku mmeeza okwepima ku yo, n’asanga nti, kumpi nga bwe yali asobola okuteebereza, kati yali ya ffuuti nga bbiri obuwanvu, era ng’agenda mu maaso n’okukendeera mangu: mu bbanga ttono yakizuula nti ekivaako kino ye ffaani gye yali akutte, era n’agisuula mu bwangu, mu budde obw’amangu okwewala okukendeera ddala.

“Ekyo kyali kidduka kifunda!” Alice bwe yagamba, ng’atidde nnyo enkyukakyuka ey’amangu, naye nga musanyufu nnyo okwesanga ng’akyaliwo; “era kaakano olw’olusuku!” n’adduka n’embiro zonna n’adda ku mulyango omutono: naye, woowe! oluggi olutono lwaggalwa nate, era akasumuluzo akatono aka zaabu kaali kagalamidde ku mmeeza ey’endabirwamu nga bwe kyali edda, “era ebintu bibi okusinga bwe kyali kibadde,” omwana omwavu bwe yalowooza, “kubanga sibangako mutono nga ono, nedda! Era ntegeeza nti kibi nnyo, nti bwe kiri!”

Nga bw’ayogera ebigambo bino ekigere kye kyaseeyeeya, era mu kaseera akalala, ne kifuumuuka! yali atuuse ku kalevu mu mazzi ag’omunnyo. Ekirowoozo kye ekyasooka kyali nti mu ngeri emu oba endala yali agudde mu nnyanja, “era mu mbeera eyo nsobola okuddayo nga nkozesa eggaali y’omukka,” bwe yagamba mu mutima gwe. .

“Njagala nnyo singa saakaaba nnyo!” Alice bwe yagamba, ng’awuga, ng’agezaako okunoonya ekkubo ly’okufuluma. "Nja kubonerezebwa olw'ekyo kati, ndowooza, olw'okubbira mu maziga gange! Ekyo kijja kuba kintu kya kitalo, okukakasa! Kyokka, buli kimu leero kya kyewuunyo."

Mu kaseera ako kennyini yawulira ekintu ekimansira mu kidiba ekyali ewala katono, era n’awuga n’asemberera okumanya kye kyali: mu kusooka yalowooza nti kiteekwa okuba nga kyali kiwuka ekiyitibwa walrus oba hippopotamus, naye awo n’ajjukira engeri gye yali omutono kati, era mu bbanga ttono n’ategeera nti kyali kibe kyokka ekyali kiseereddemu nga ye.

“Kyandibadde kya mugaso gwonna, kati,” Alice bwe yalowooza, “okwogera n’ekibe kino?Buli kimu kivudde nnyo wansi wano, ne ndowooza nti kiyinzika nnyo nti kisobola okwogera: mu ngeri yonna, tewali bulabe bwonna mu kugezaako.” Bwatyo n’atandika: “Ayi Ekibe, omanyi ekkubo erifuluma mu kidiba kino?Nkooye nnyo okuwuga wano, Ayi Ekibe!” (Alice yalowooza nti eno eteekwa okuba nga y’engeri entuufu ey’okwogera n’ekibe: yali takolangako kintu ng’ekyo, naye yajjukira nti yali alabye mu Grammar ya muganda we ey’Olulattini, “Ekibe —eky’ekibe —eri ekibe —ekibe —Ayi ekibe!”) Ekibe kyamutunuulira mu ngeri ey’okwebuuza ennyo, era n’alabika gy’ali ng’ekuba amaaso n’erimu ku maaso gaayo amatono, naye nga teyogera kintu kyonna.

Alice yalowooza nti: “Oboolyawo tekitegeera Lungereza; “Nzirika okugamba nti kibe kya Bufalansa, jjangu ne William Omuwanguzi.” (Kubanga, olw’okumanya kwe kwonna ku byafaayo, Alice yali talina kirowoozo kitegeerekeka bulungi nnyo edda edda ekintu kyonna ekyali kibaddewo.) Bw’atyo n’atandika nate: “Où est ma chatte?” nga eno ye yali sentensi esooka mu kitabo kye eky’okuyiga Olufaransa. Ensigo yabuuka mangu okuva mu mazzi, era ng’erabika ng’ekankana wonna olw’okutya. “Oo, nkwegayiridde okusonyiyibwa!” Alice bwe yakaaba mu bwangu, ng’atya nti yali alumye ensolo eyo omwavu. “Nzeerabira nnyo nti toyagala ppamba.”

“Si ng’embwa!” Ensigo bwe yakaaba, mu ddoboozi ery’amaanyi, ery’obwagazi. “ Wandiyagadde embwa singa ggwe nze?”

“Kale, mpozzi si bwe kiri,” Alice bwe yagamba mu ddoboozi erikkakkanya: “tonyiiga ku nsonga eyo. Era naye njagala nnyo okukulaga embwa yaffe Dina: Ndowooza wanditutte ekyewuunyo eri embwa singa osobola okumulaba. She is such a dear quiet thing,” Alice went on, half to herself, as she swim lazily about in the pool, “and she sits purring so nicely by the fire, licking her ebigere n’okunaaba mu maaso —era kintu kigonvu kirungi nnyo okuyonsa —era kapito nnyo olw’okukwata ebibe —oh, nkwegayiridde okusonyiyibwa!” Alice yaddamu okukaaba, kubanga ku mulundi guno Ekibe kyali kifuukuuse wonna, era yawulira nga mukakafu nti kiteekwa okuba nga ddala kinyiize. “Tetujja kuddamu kwogera ku ye bw’oba oyagala obutamwogerako.”

“Mazima ddala ffe!” Ensigo bwe yakaaba, eyali ekankana okutuuka ku nkomerero y’omukira gwe. “Nga nnyinza okwogera ku nsonga ng’eyo! Famire yaffe bulijjo yakyawa embwa: ebintu ebikyafu, ebya wansi, eby’obuseegu! Toddamu kuwulira linnya!”

“Mazima ddala sijja kukikola!” Alice bwe yagamba, ng’ayanguwa nnyo okukyusa ensonga y’emboozi. “Ggwe —oyagala nnyo —embwa?” Ekibe teyaddamu, bwe kityo Alice n’agenda mu maaso n’obwagazi: “Waliwo akabwa akatono akalungi bwe katyo okumpi n’ennyumba yaffe ke nnandiyagadde okukulaga! Akabwa akatono ak’amaaso akamasamasa, omanyi, nga kalina oh, enviiri empanvu eza kitaka ezikutte! omulimi, omanyi, era agamba nti kya mugaso nnyo, kiweza pawundi kikumi Agamba nti kitta envunza zonna era—oh dear!” Alice bwe yakaaba mu ddoboozi ery’ennaku nti, “Ntya nti nzzeemu okukinyiiza!” Kubanga Ensi yali ewuga okuva gy’ali n’amaanyi nga bwe yali esobola okugenda, era ng’ekola akajagalalo akanene mu kidiba nga bwe kagenda.

Bwatyo n’ayita mpola oluvannyuma lw’ekyo, “Mouse dear! Do come back again, era tetujja kwogera na ppamba oba mbwa, bw’oba toziyagala!” Ekibe bwe kyawulira kino, kyakyuka ne kiwuga mpola ne kidda gy’ali: ffeesi yaakyo yali ya bbululu nnyo (n’obwagazi, Alice bwe yalowooza), era n’egamba mu ddoboozi erya wansi ng’ekankana nti, “Tutuuke ku lubalama, olwo nkubuulire ebyafaayo byange, era ojja kutegeera lwaki kiri nti nkyawa embwa n’embwa.”

Kyali kiseera kya kugenda, kubanga ekidiba kyali kijjula nnyo ebinyonyi n’ebisolo ebyali biguddemu: waaliwo Engege ne Dodo, Lory ne Empungu, n’ebitonde ebirala ebiwerako ebyewuunyisa. Alice ye yakulembera ekkubo, era ekibiina kyonna ne kiwuga okutuuka ku lubalama lw’ennyanja.

