Buku elektronik Proyek Gutenberg dari Gagak, karya Edgar Allan Poe.

Buku elektronik Proyek Gutenberg dari Gagak

Ebook ko untuak panggunoan siapo sajo di mano sajo di Amerika Serikat dan sabagian gadang bagian lain di dunia tanpa biaya dan ampia indak ado pambatasan apopun. Sanak buliah manyalinnyo, maagiahnyo atau manggunoannyo baliak di bawah syarat-syarat Lisensi Proyek Gutenberg nan disertakan basamo ebook ko atau daring di www.gutenberg.org . Kalau Sanak indak barado di Amerika Serikat, Sanak harus mamareso hukum nagari tampek Sanak barado sabalun manggunoan eBook ko.

Judul : Si Gagak .

Panulis : Edgar Allan Poe

Pangomentar :

Pagambar : Gustaf Dore

Tanggal rilis : 30 Nopember 2005 [Buku elektronik #17192]. Nan paliang baru diperbarui: 13 Desember 2020

Bahaso : Bahaso Inggirih

Kredit : Diproduksi dek Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi jo Online Tim Koreksi nan dibagikan di https://www.

*** MULAI PROYEK BUKU EBOOK NAN GAGAK ***

Sampul Balakang

GAGAK

Dek

Edgar Allah pantun

DIGAMBARKAN Dek Gustave Doré

Gambar Judul

JO KOMENTAR DARI EDMUND C.

YORK BARU

HARPER & ADIK-ADUNAKAN, PENERBIT, ALUN-ALUN FRANKLIN

1884

Masuak manuruik Undang-undang Kongres, pado taun 1883, pado taun 1883.

HARPER & DUNSANAK-DUNSANAK,

Di Kantua Pustakawan Kongres, di Washington.

Sagalo hak dilindungi.

Catatan Panulis

Dalam Daftar Ilustrasi ambo pulihkan kutipan tungga nan hilang sasudah Lenore! sarupo nan ditunjukkan di bawah ko:

"'Cilalah,' ambo basorak, 'Allah waang lah maminjamkan waang—malalui malaikat-malaikat ko, inyo lah mangirim waang . Istirahat—istirahat jo nepenthe dari kenangan waang tantang Lenore!'"

Daftar Ilustrasi mamakai 'pangunjuang' dimano pantun jo ilustrasi nan sabananyo mamakai 'pangunjuang'.

DAFTAR ILUSTRASI

Jo Namo-namo Tukang Ukir .

Judul-halaman, dirancang dek Elihu Vedder.

Nan Baru.

"Indak pernah lai."

H. Klaudius, GJ.

ANAK.

H. Klaudius.

"Suatu wakatu tangah malam suram, katiko ambo maranuang, lamah dan capek, Labiah dari banyak jilid aneh jo panasaran dari carito carito nan talupoan."

RA Panduduak.

“Ah, jaleh ambo takana, wakatu itu di bulan Desember nan suram, 1990-an. Dan satiok bara api nan sadang mati tapisah mambuek hantunyo di ateh lantai."

RG nan indak ado.

"Jo sanang hati ambo baharap hari bisuak; sio-sio ambo mancari untuak maminjam Dari buku-buku ambo ilangnyo ibo hati—ibo hati untuak Lenore nan hilang."

H. Klaudius.

"Ibo hati untuak Lenore nan hilang."

W. Panyatu.

"Untuak gadih langka dan berseri-seri nan dinamokan malaikat Lenore— Indak banamo di siko untuak salamonyo."

Nan Baru.

"''T adolah babarapo pangunjuang nan mamintak masuak di pintu kamar ambo— Babarapo pangunjuang talambek mamintak masuak di pintu kamar ambo.'"

W. Panyatu.

—"Di siko ambo bukak pintu laweh;— Kalam di sinan, dan indak ado nan labiah."

H. Klaudius.

"Maragukan, bamimpi indak ado manusia fana nan pernah barani bamimpi sabalunnyo."

FS Rajo.

"'Pasti,' kecek ambo, 'pasti itu adolah sesuatu di kisi-kisi jendela ambo; Bialah ambo caliak, makonyo, apo itu, dan misteri ko manjalajah.'"

Nan Baru.

"Bukak di siko ambo buang ranau."

T. Joson.

—"Sabuah Gagak nan megah dari zaman suci saisuak. Indak saketek juo sujuik nan dibueknyo; indak saminiik pun inyo baranti atau tingga."

R. Nan Bagadang.

"Taduak di ateh patung Pallas tapek di ateh pintu kamar ambo— Taduduak, jo duduak, dan indak labiah."

RG nan indak ado.

"Bajalan-jalan dari tapi lauik Malam."

Nan Baru.

"Sampai ambo ampia indak labiah dari manggarutok, 'Kawan-kawan lain alah tabang sabalunnyo— Bisuaknyo inyo ka maninggaan ambo, sarupo harapan ambo nan lah tabang sabalunnyo.'"

Tarang Parancih.

"Lalu, pado beludru karam, ambo ambiak diri untuak mahubuangkan Mewah ka mewah."

R. Panyalasaian.

“Tapi lapisan violet beludru siapo jo lampu lampu nan gloating o’er . Inyo ka manekan, ah, indak pernah lai!"

Jorjis nan indak.

"'Cilalah,' ambo basorak, 'Allah waang lah maminjamkan waang—malalui malaikat-malaikat ko, inyo lah mangirim waang . Istirahat—istirahat jo nepenthe dari kenangan waang tantang Lenore!'"

Nan Manang.

"Di rumah ko dek Seram angker."

R. Nan Bagadang.

"'Katokanlah ka ambo sabananyo, ambo mamintak— Ado— ado balsem di Gilead?—katokanlah ka ambo—katokanlah ka ambo, ambo mamintak!'"

W. Panyatu.

"'Katokan ka jiwa ko jo ibo hati nan sarat jikok, dalam Aidenn nan jauah, Inyo akan manjepit gadih suci nan dinamokan malaikat-malaikat Lenore.'"

FS Rajo.

"'Jadilah kato itu tando perpisahan kami, buruang atau fiend!' Ambo mamakiak, manggarik-garik."

W. Panyatu.

"'Baliaklah ka dalam badai jo pantai Plutonian Malam!'"

Robert nan ado.

“Dan jiwa ambo dari kalua bayangan itu nan talantang mangambang di lantai . Akan diangkek—indak pernah lai!"

RG nan indak ado.

Rahasio Sphinx nan ado.

R. Nan Bagadang.

KOMENTAR PANTUN NAN TU.

Rahasio pantun, indak kalah jo kamajuan garah, talatak di talingo urang nan mandanga. Manyarah ka mantranyo, tarimolah suasana hati penyair: iko, toh, nan dijawek dek urang-urang bijak katiko awak batanyo ka inyo tantang nilainyo. Walaupun penyair tu sandiri, dalam suasana hatinyo nan lain, mangatokan ka angku-angku bahaso seninyo hanyolah sleight of hand, makanan tukang sihir makanannyo, dan manawarkan untuak manunjuakkan ka angku-angku jurusnyo, — jan picayo ka inyo. Tunggulah jam nabi-Nyo; mako agiah diri ka gairahnyo, sanang atau padiahnyo. "Kito di tangan Cinta hari ko!" nyanyi Gautier, dalam parafrase Swinburne nan apung,—dan dari pagi sampai matoari tabanam kito dilayang-layang di lauik nan ganas: hanyo ado ciek cinto, ciek bulan Mei, ciek helai bungo. Cinto tu abadi, sadonyo indak nyato dan disisihkan. Panglihatan tu punyo ujuang, pamandangan barubah; tapi awak lah mandapek sesuatu, ingatan pesona. Sabanyak pujangga, sabanyak itu pesona. Ado pesona Hilang, nan maminjamkan keindahan dan rahmat tertinggi aureole Pathos. Bagikan jo Landor satu "malam kenangan dan desahan" baliau untuak Rose Aylmer, dan sanak punyo iko sacaro panuah.

Dan kini ambiak tangan surang pamain dunia baru, nan manyimpang dari babarapo habitat nan tapek ka Amerika nan kurang ajar dan disonan itu nan, sarupo nan diliek Baudelaire, "bagi Poe hanyolah panjaro nan luas nan dilaluinyo, kian kamari, jo agitasi nan damam dari suatu makhluk nan diciptakan untuak banapas di dunia nan labiah murni," dan di mano "hiduiknyo sabagai, mabuak, hanyolah salah satu usaho abadi untuak mailak dari pangaruah suasana antipati ko." Genggam tangan sensitif dari surang panyanyi nan rusuah nan mancaliak anehnyo, dan bagikan jo inyo iklim di mano inyo manamukan, - indak pernah sapanjang hari, salalu di malam hari, - jikok indak Atlantis dari mano inyo alah bakaliaran, paliang indak tampek palinduangan dari bateh-bateh di mano inyo di siang hari inyo takunci.

Ka satu tanah sajo inyo punyo kuaso untuak mamimpin awak, dan untuak satu malam sajo awak bisa mambagi mimpinyo. Sabuah risalah nan indak Bumi atau Langik: "Tanah-indak-manusia," kalua dari Ruang Angkasa, kalua dari Wakatu. Di siko ado nan tagaduah, malalui matonyo, sarupo mato Cenci, jiwa manamukan jendela walaupun pikiran linglung; di siko roh-roh, maraba-raba jalan nan mangarah ka Keabadian, dihantikan dan ditunda. Iko adolah limbo "jiwa-jiwa planet," dimano ado sagalo ketidakpastian cahayo bulan, sagalo cinto jo ilusi nan hilang. Di siko ado nan tatap dalam trance, satu-satunyo istirahat nan dapek diraih; nan lain

"garak sacaro hebat

Ka alunan nan indak sasuai:"

samantaro dima-dima ado

"Kenangan Lambar Masa Lalu—

Bantuak-bantuak nan diselimuti nan mulai jo mangaluah .

Sambia mareka malewati urang nan bakaliaran tu."

Baitulah tanah tu, dan untuak satu malam kito masuak ka dalamnyo,—malam fase astral dan lonceng nan berulang. Monodinyo adolah duo baleh pantun, nan musiknyo bausaho untuak barubah namun pernah samo. Satu-satu mereka babunyi, sarupo dering jam kuningan dan ebony, dalam "Topeng Kematian Merah," nan mambuek waltzers baranti jo "kacau balau dan gemetar dan meditasi," saacok jam tibo.

Dari sadoalah kadensi mistis ko, keluhan The Raven , nan bagetar malalui portal, tarutamo alah mambuek dunia lua takajuik. Apo hal-hal nan pai ka pambuatan pantun,—dan bara bana bana dalam hal iko, sarupo dalam kabanyakan nan lain, kaum itu nan manamokan bard-bardnyo "para pambuek"? Sabuah karya disabuik kalua dari kekosongan. Dima indak ado, tatap ado,—ciptaan baru, bagian dari harto manusia. Dan babarapo lirik nan luar biaso, labiah dari nan lain nan samo-samo kreatif, mamaso kito untuak bapikia baliak baa bana gagahnyo pena penyair mambaliakkan hal-hal nan indak dikatahui .

"ka bantuak-bantuak, dan mambarikan ka udaro indak ado

Sabuah tampek tingga lokal, jo namo."

Masing-masing tampaknyo tanpa prototipe, namun sadonyo mempesona awak jo unsur-unsur nan dirampas dari bayangan Gaib. Kini imajinasi nan paliang tinggi adolah mampadulikan jiwa benda; itu mungkin atau indak mambari inspirasi ka Fantasi nan urang-urang jo gambar antar bulan nan indak jaleh. Masih, salah satu lirik ko, jo caro nan labiah ketek, mampangaruahi kito jo raso kaunikan, samo pastinyo jo karya-karya sublimer dari pemeran supranatural, - "Faustus" Marlowe, "Faust" dari Goethe, "Manfred," atau bahkan mahakarya-karya eteris itu, "The D'Tempest N' Labiah dari ciek, samantaro lainnyo unik, mampunyoi babarapo  baban atau refrain nan manghantui ingatan,—sakali tadanga, indak pernah talupokan, sarupo nada organ-stop nan jarang dipakai tapi khas. Nan tanamo di antaronyo adolah "Lenore" karya Bürger, balada nan hantu jo bergema itu, pikat jo foil para penerjemah. Saketek nan ka mambantah bahaso "Rime Pelaut Kuno" Coleridge nan ajaib tu tagak di kapalo mereka bana. "Le Juif-Errant" pasti punyo klaim, kalau Beranger adolah penyair nan labiah hebat; dan, tapi dek jauahnyo dari simpati rakyaik, "Nona Shalott" jo "Damozel nan Barakaik" mungkin ditambahkan ka daftar. Hal iko diagiah kapado Edgar Allan Poe untuak manghasilkan duo lirik lagu, "The Bells" jo The Raven , nan masiang-masiang, walaupun mungkin kurang rancak daripado Tennyson jo Rossetti, adolah unik. "Ulalume," walaupun samo-samo aneh dan imajinatif, indak punyo kualitas universal nan marupokan bagian dari ujian kito.

Gagak dalam konstituen puitis semata-mata jatuah di bawah karya-karya sarupo "Istana Angker," "Kota di Lauik," "Si Lalok," jo "Israfel." Kasaluruhannyo akan dituka, ambo curiga, dek pambaco pemeran nan cerewet, untuak bagian-bagian sarupo iko:

“Sakaliliang, dek maangkek angin-angin lupo,….

Mangundurkan diri di bawah langik .

Aia nan sayuik talatak.

Indak ado sinar dari langik suci nan turun .

Di malam-malam nan panjang di kota tu;

Tapi cahayo dari kalua lauik nan lurid .

Aliran-aliran ka ateh menara-menara tu diam-diam—

· · · · · ·

Sampai banyak dan banyak kuil nan ajaib .

Nan friesanyo bakarangan bungo saliang bakaik

Biola, violet, jo batang anggur.

· · · · · ·

Indak ado bangkak nan mangatokan bahaso angin mungkin

Di ateh babarapo lauik nan labiah bahagia nan jauah—

Indak ado patanyaan bahaso angin alah

Di lauik nan kurang tanang."

Kurang melodi udara dari penyair nan tali-tali hatinyo adolah lute:

"Dan keceknyo (paduan suaro nan babintang

Dan hal-hal mandanga nan lain)

Itu api Israfeli .

Apokah dek lyre itu

Di atehnyo inyo duduak dan manyanyi—

Kawat hiduik nan manggigia

Dari tali-tali nan indak biaso tu."

Tapi Gagak , sarupo "Lonceng" jo "Annabel Lee," mamuji dirinyo kapado nan banyak jo nan saketek. Ambo alah mangatoan di tampek lain baso produksi Poe nan labiah langka tampaknyo dek ambo "nan ado panampilan, paliang indak, spontanitas,—di mano inyo manyarah kapado parasaannyo, samantaro maningga jatuah jo kadensi paliang musikal, paliang melankolis, datang dari inyo sacaro indak disadari." Iko masih manjadi keyakinan ambo; dan namun, pado kajian segar tantang pantun ko, pantun ko labiah mambuek ambo kagum daripado wakatu apopun sajak ambo ketek. Kenalan dakek mancaritokan mandukuang satiok karya seni nan batua. Induksilah urang tu, nan indak tahu seni atau paduli jonyo, untuak mamareso babarapo pantun atau lukisan, dan bara capeknyo kakuatannyo mamaciknyo! Padohal, inyo akan malabiahi nilai relatif dari karya baiak partamo nan alah cukuik manarik paratiannyo. Si Gagak , juo, mampunyoi sifat-sifat nan konsisten nan bahkan ahli harus mangagumi. Indak ado puisi panulisnyo nan lain motifnyo labiah jaleh didefinisikan. "Istana Angker" samo pastinyo jo pambaco pilihan, tapi Poe ampia indak ka maambiak alegori haluih itu untuak analisis botak. The Raven sapanuahnyo sibuk jo tema khas panulis—kahilangan nan indak dapek dibaliakkan dari padusi nan diidolakan jo rancak; tapi jo alasan lain, juo, naluri publik batua dalam mamikiakannyo pantun perwakilan baliau.

Saurang laki-laki nan jenius biasonyo mandapekkan pijakan jo kasuksesan babarapo usaho, dan iko indak salalu nan paliang hebat dari baliau. Pangakuan adolah nan labiah instan untuak alah ditunda. Inyo indak mandapekkannyo, sarupo untuang urang kikuk, koin demi koin, tapi "indak samo sakali atau samo sakali." Dan baitu pulo jo ambisi lain: istana, tantara, aktor,—apopun bagiannyo,—masing-masing maetong kamanangannyo dari babarapo stroke baruntuang. Gagak Poe, walaupun ramalan, baginyo adolah "buruang nan mambuek angin mangapuang." Penyair ko bamukim di New-York, pado musim dingin 1844-'45, mancari karajo pado makalah Willis, "Camin Malam," jo mangaluaan pandapatannyo jo sumbangan di tampek lain. Salamo anam taun inyo alah manjadi panulih nan aktif, jo manikmati reputasi profesional; diadokan dalam raso hormat jo salah ragu, dan indak rugi untuak bagiannyo dari jurnalistik nan indak dibayia pado maso itu. Inyo juo alah malakuan banyak karyanyo nan paliang rancak, sarupo carito-carito sarupo "Ligeia" jo "Jatuahnyo Rumah Usher," (nan tarakhia manganduang rekan mistis itu, dalam bait, dari "Pikiran Hilang" karya Elihu Vedder) prestasi analitis sarupo "Kutu Ameh" jo "Misteri Marie Roget." Inyo alah mambuek proselit di lua nagari, dan mandapekkan pangakuan nan langgeng pado pikiran Parancih. Inyo alah baraja kakuatan jo kalamahannyo surang, dan sadang di maso perdananyo, dan indak tanpa reputasi tatantu. Tapi inyo indak manulih apo-apo nan ado di lidah sadonyo urang. Untuak karya langka jo haluih babarapo sentuhan populer harus ditambahkan untuak manangkap panonton umum maso surang.

Malalui industri panulis biografi Poe nan baturuik-turuik, hit nan dibuek dek The Raven alah manjadi carito nan acok dicaritoan. Bini mudo penyair tu, Virginia, sadang pudar di muko matonyo, tapi balangsuang satahun lai dalam bayangan kamatian. Kamar nan panjang jo randah di rumah dakek Jalan Bloomingdale adolah sabagai  tanamo sabagai ruangan tampek Rouget de l'Isle mangarang lagu Marseillaise. Sadonyo alah mandanga baso puisi tu, nan ditandotangani "Quarles," muncua di "American Review," jo komentar redaksi semu tantang bantuaknyo; bahaso Poe manarimo sapuluah dolar untuak itu; bahaso Willis, nan paliang baiak hati dan paliang indak iri jo arbiter nan mode, mancetaknyo ulang jo eulogi nan lansuang mambueknyo manjadi ota kota. Sagalo karaguan tantang pangarangnyo dibuang katiko Poe mambaconyo surang pado patamuan sastra, dan untuak samantaro wakatu inyo paliang tando dari panulis Amerika. Nan kanai tu marangsang jo manggalakkannyo. Sarupo satiris lain dan labiah bangga, inyo juo manamukan "sesuatu dari musim paneh" bahkan "dalam hum sarangga." Cukuik sadiah, tapi tigo tahun balalu, - periode pangaruah, kabanggaan, raso sakik, namun salalu dari karajo imajinatif atau kritis, - sabalun kekalahan tarakhia, sabalun tirai jatuah pado kahidupan nan baginyo pado kanyataannyo marupoan tragedi, dan inyo manyarah kapado "Caciang Penakluk."

"Ulasan Amerika: Jurnal Whig" adolah majalah nan dapek dipuji untuak maso itu, bakolom ganda, dicetak pado karateh nan elok jo tipe nan jaleh, jo diilustrasikan jo potret mezzotint. Di tangah-tangah banyak hal di bawah standar kini, itu barisi babarapo nan editor apo sajo akan sanang manarimo. Jilid awal, untuak taun 1845, mampunyoi artikel-artikel dek Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, jo Whipple. Puisi aneh Ralph Hoyt, "Tuo," muncua dalam jilid ko. Dan di siko ado tigo lirik lagu Poe: "Kota di Lauik," "Lambah Karusuahan," jo Gagak . Duo dari nan iko dibangun, — sarupo itulah caro baliau, — dari kajian-kajian sabalunnyo, tapi nan tarakhir banamo kalua seolah-olah baru dikarang, dan ampia sarupo nan kito punyoi kini. Pernyataan bahaso itu indak sasudahnyo direvisi adolah salah. Sabaleh parubahan sepele dari teks-majalah muncua dalam The Raven jo Puisi-puisi Lainnyo , 1845, sabuah buku nan indak lamo sasudah itu penyair maraso didorong untuak ditawarkan kapado umum. Iko kabanyakan parubahan tando baca, atau dari kato-kato tungga, nan tarakhia jinihnyo dibuek untuak maningkekan efek aliterasi. Dalam edisi lumayan Pak Lang dari puisi Poe, nan dibaok kalua di "Perpustakaan Perkamen," baliau alah manunjuakan naluri sarjana, dan alah babuek sacaro bijak, dalam babaliak ka teks dalam jilid nan barusan disabuik, sarupo nan diagiah dalam edisi London tahun 1846. Hal iko alah diulang dek editor kudian, nan juo alah mambuek kasalahan surang. Tapi teks The Raven , dek pamintaan nan dibuek kapado panulis untuak salinan naskah, masih labiah jauah direvisi dek baliau; padohal, inyo mancetaknyo di Richmond, tapek sabalun maningganyo, jo panggantian puitis "serafim nan kakinyo jatuah" untuak "malaikat nan kakinyo jatuah samar-samar," pado stanza kaampek baleh. Teks kito kini, makonyo, samantaro sacaro substansial nan tahun 1845, agak dimodifikasi dek pambacoan penyair kudian, dan adolah, ambo raso, versi nan paliang batua dan efektif dari pantun tungga ko. Parubahan nan paliang radikal dari versi paliang awal muncua, namun, pado jilid pado taun 1845; stanza kasabaleh awalnyo alah manganduang barih-barih iko, salah dalam sajak dan lainnyo cacat pado pantun:

"Tatangkok dari babarapo tuan nan indak sanang, nan indak baampun Musibah

Diikuik kancang dan diikuik labiah kancang—jadi, katiko Hope inyo ka basumpah,

Stern Putuih Aso babaliak, bukannyo Harapan nan manih inyo barani sumpah—

Jawaban nan sadiah tu, 'Indak pernah lai!'"

Akan rancak kalau penyair lain, dan terkenal, bisa samo yakinnyo mambuek parubahannyo salalu perbaikan. Poe taruih manaruih manangani baliak pamentasan baitnyo nan saketek, dan biasonyo mampaelok-i. The Raven adolah puisi partamo dari saketek puisi nan ampia inyo baok untuak salasai sabalun dicetak. Mungkin urang nan paduli jo puisi saketek nan kahilangan dek kamatian baliau. Fasiah dalam prosa, inyo indak pernah manulih bait demi mambuek pantun. Katiko suatu refrain citra manghantuinyo, lirik nan dihasilkan adolah inspirasi, bak keceknyo surang, dari suatu gairah, bukan dari suatu tujuan. Hal iko pado selang-seling nan sangaik jarang ampia untuak mambenarkan teori Fairfield baso masiang-masiang adolah produk dari krisis saraf.

Apo, makonyo, nan mambarikan petunjuk ka penyair tu untuak The Raven ? Dari pondasi bakabuik apo nan naiak lambek-lambek manjadi musik nan dihiruik lambek-lambek? Sarupo biaso, labiah dari ciek hal pai ka bangunan pantun nan begitu terkenal. Maingek khutbah-khutbah nan labiah panjang nan acok disampaikan pado teks-teks nan singkek dan kurang sugestif, ambo baharok indak disalahkan untuak diskusi lirik tungga ko,—tarutamo nan alah dijadikan dek artis sarupo Doré subyek ilustrasi prodigal. Sampai akhir-akhir ko ambo manyangko bahaso karya ko, dan babarapo nan dikarang panulisnyo sasudah munculnyo, luar biaso dalam indak tumbuah dari kuman dalam baitnyo nan anak-anak laki-laki. Tapi Pak Fearing Gill alah manunjuakkan ka ambo babarapo stanza nan alun diterbitkan dek Poe, nan ditulih pado tahunnyo nan ka-dalapan baleh, dan bajudul, "Iblis Api." Naskah iko tampaknyo ado dalam tulisan tangan awal penyair, dan keasliannyo dijamin dek kaluarga nan dimilikinyo salamo satangah abaik. Salain kuman nan paliang polos dari "Lonceng-lonceng" jo "Istana Angker" iko barisi babarapo barih nan agak manunjuakan pambukaan jo panutupan The Raven . Adopun irama pantun kami, pambandiangan tanggal manunjuakan baso hal iko dipangaruahi dek irama "Pacaran Lady Geraldine." Poe adolah salah satu nan partamo kali mahormati jenius Cik Barrett; inyo manulih puisi-puisinyo nan dikumpuakan untuaknyo sabagai "nan paliang mulia dari jinih kalaminnyo," dan barado pado  simpati jo metode liriknyo. Baris-baris dari pantun-pantun cintonyo,

"Jo kacau balau nan indak tantu, di udaro, tirai ungu

Bangkak masuak dan bangkak kalua di sakitar alis mato puceknyo nan indak bagarak,"

basobok jo gema dalam hal iko:

“Dan sutera sadiah nan indak tantu nan manggaretek dari satiok tirai ungu .

Sanang hati ambo—maisi ambo jo teror fantastis nan indak pernah dirasoan sabalunnyo."

Di siko Poe maasumsikan hak istimewa nan untuaknyo inyo mansensor Longfellow sacaro kasa, dan nan indak ado urang nan pernah mancari di tampeknyo surang tanpa deteksi jo hukuman nan capek. Dalam melodi jo bantuak stanza, kito akan maliek bahaso kaduo pantun tu indak babeda, tapi dalam motifnyo total babeda. Penyair nan dermawan tu indak marasokan apo-apo salain keaslian penyair nan sabananyo. "Tulisan nan rancak ko!" inyo bakato, - "kakuatan iko nan taraso!... Penyair hebat kito, Mr. Pak Ingram, sasudah marujuak pado "Lady Geraldine," jo pandai manunjuakkan sumber lain dari mano Poe mungkin manangkok dorongan. Pado taun 1843, Albert Pike, satangah Yunani, satangah urang pabatasan, penyair Arkansas, alah mancetak dalam "Camin Baru," untuak nan kudian Poe manulih, babarapo bait nan bajudul "Isadore," tapi sajak itu direvisi dek panulis jo disabuik "Hati Janda." Ambo piliah dari revisi Pak Pike stanza barikuik, nan fitur utamonyo sasuai jo versi aslinyo:

"Gelisah ambo malangkah kamar-kamar kami nan sunyi, ambo putar lagu-lagu kami indak lai,

Matoari nan rancak basinar pamer di ateh lantai nan alun disapu;

Buruang-buruang mancimeehkan masih duduak dan manyanyi, O regangan melankolis!

Dek karano hati ambo sarupo awan musim gugur nan malimpah dek hujan;

Angku lah ilang dek ambo salamonyo, Isadore!"

Di siko kito punyo ukuran nan bakapanjangan, kemiripan refrain, dan perkenalan buruang nan lagunyo maningkekan raso ibo. Ado jajak lain nan mungkin diikuti dek nan penasaran; tarutamo, sabuah bagian nan dipiliah Pak Ingram dari ulasan tarakhia Poe tantang "Barnaby Rudge":

"Gagak, juo, * * * mungkin dibuek, labiah daripado nan kito caliak kini, bagian dari konsepsi Barnaby nan fantastis. * * * Karakternyo mungkin tampil, dalam hal nan idiot, bagian nan ampia samo jo, dalam musik, iringan dalam hal udaro."

Walau baitu, sasudah manunjuakkan kuman jo kasamoan ko, nilai pantun ko masih tadapek dalam kaasliannyo. Musik nan progresif, detail nan indah jo cahayo jo naungan nan kontras,—di ateh sadonyo, gairah rohani malam hari, manjadikannyo karya jenius nan maagiah informasi. Adopun buruang nan mengerikan, inyo indak sarupo jo sadoalah buruang gagak lain dari klannyo, dari "twa corbies" jo "tigo gagak" dari para balada sampai "Grip" Barnaby nan bakaruik. Di siko indak ado semi-seminyo cawing rook nan manghantui menara niniak muyang dan mamijak-mijak bidang heraldik; indak ado hantu nan manyanyikan nan dinyanyikan Tickell bahaso, katiko,

"mamakiak ka jendelanyo tigo kali,

Gagak tu mangapak-ngapak sayapnyo,

Talampau baiak gadih nan lah cinto tu tahu

Bunyi pertanda nan suci."

Gagak Poe adolah konsepsi nan babeda; inkarnasi dari raso sakik jo putuih aso urang nan maratok; a sable diwujuikkan Ingatan, kronis azab nan tatap, jinih nan Indak Dapek Diperbaiki. Lapeh manyubarang Styx, dari "pantai Plutonian Malam," inyo tampaknyo jiwa nan dicitrakan dari pananyo itu sandiri, - dari inyo nan indak bisa, indak ka, quaff nepenthe nan baiak, karano ingatan Lenore adolah sadonyo nan tingga untuaknyo, dan jo surcease dari dukanyo bahkan itu akan dilatakkan a sampiang.

The Raven juo mungkin diambiak sabagai pantun perwakilan dari panulisnyo, untuak contohnyo dari sadoalah gagasannyo tantang apo nan harusnyo manjadi pantun. Hal iko tadapek dalam esainyo tantang "Prinsip Puitis," "Rasional Bait," jo "Filsafat Komposisi." Poe manyatoan baso "dalam Musik, barangkali, jiwa paliang dakek mancapai akhia gadang untuak nan, katiko diilhami dek Sentimen Puitis, inyo bajuang—panciptaan Kaindahan supernal.... Ayat indak dapek labiah baiak ditunjuk daripado sabagai musik nan randah atau kurang mampu"; tapi sakali lai, bait nan sabananyo "Puisi Kato" adolah "Ciptaan Keindahan nan Ritmis,"—iko dan indak labiah dari itu. Nada Indah nan paliang tinggi adolah salah satunyo Sadiah. Nan paliang melankolis dari topik adolah Kematian. Iko harus basakutu jo Keindahan. "Kamatian, mako, padusi nan rancak adolah, indak diragukan lai, topik paliang puitis di dunia,-dan samo-samo indak diragukan lai baso bibia nan paliang cocok untuak topik sarupo itu adolah bibia kekasih nan maratok." Ungkapan-ungkapan tarakhia ko dikutip dari analisis aneh Poe tantang puisi ko bana, tapi inyo manunjuakan tapeknyo jangkauan umum baitnyo. Klimaks "The Bells" adolah monoton nan diredam dari hantu, nan mamuji diri manimbang hati manusia. "Lenore," Gagak , "Si Lalok," "Ka Satu di Surga," jo "Ulalume" mambantuak simfoni panebrose, - jo "Annabel Lee," nan ditulih tarakhia dari sadonyo, manunjuakan baso ciek tema mamilikinyo sampai akhia. Sakali lai, iko sadonyo indak ado apo-aponyo kalau indak musikal, dan ado nan tasentuh jo kualitas Fantastic itu nan mambangkikkan raso kagum, dan manambah raso takuik baru untuak penderitaan itu sandiri. Malalui sadonyo digariskan redup, di bawah pall nan tabayang, cinto ideal penyair, — sahinggo acok satangah digambarkan di tampek lain, — bini Usher nan takubua, Lady Ligeia, pado  kabanaran nan balawanan jo sifaiknyo surang. Ambo kiro cinto artis kapado salah surang "dalam bantuak" indak pernah bisa sapanuahnyo manyaingi pangabdiannyo kapado babarapo cita-cita. Padusi nan dakek jo inyo harus malakukan mantranyo, manjadi sadonyo sacaro baganti-ganti dan indak ado nan panjang, mempesona inyo jo ragam nan indak tabateh, atau pueh untuak malapehkan bagian dari kasatiaannyo. Inyo pasti dipancing dek nan Indak Dapek, dan iko pernah sajo di lua inyo dalam gairahnyo untuak seni kreatif.

Poe, sarupo Hawthorne, masuak jo panurunan aliran Romantis, dan indak ado nan labiah sanang daripado inyo untuak tagalak mancaliak musibahnyo. Namun hatinyo jo para romantis jo efek-efek Oriental atau Gotiknyo. Penemuannyo, nan begitu kayo jo carito-carito prosa, tampaknyo maninggakannyo katiko inyo manulih bait; dan panilaiannyo mangatoan ka inyo baso puisi romantis panjang labiah tagantuang pado kajadian daripado inspirasi,—dan baso, untuak mangucapkan puisi romantis, lirik akan cukuik. Dek karano itu teorinyo, nan jaleh sasuai jo pambatasannyo surang, baso "'pantun panjang' adolah kontradiksi nan datar dalam istilah." Komponen-komponen dari The Raven saketek dan sederhana: surang laki-laki, surang buruang, jo ingatan fantastis pado surang padusi. Tapi potongan tu mampunyoi pajangan haluih dari bahan romantis. Apo nan ado di awak? Tangah malam tu; ruangan nan tabayang-bayang jo tome-tome lore nan talupokan; si murid,—saorang Hieronimus nan kini; kran gagak di kasen; malam musim dingin jo api nan sadang mati; gantungan sutera nan disapu angin; mimpi-mimpi jo indak picayo nan indak jaleh dari kalam nan manggama; buruang hitam, aneh di ateh dado nan pucek; asesoris beludru violet jo lampu nan bacahayo. Sagalo efek panggung situasi, cahayo, warna, suaro ko, murni romantis, dan bahkan melodramatis, tapi dari kualitas puitis nan jarang dipamerkan melodrama, dan sacaro menyeluruh mancaminkan "gairah abadi, raso padiah abadi" penyair.

Struktur ritmis The Raven ko pasti mambuek kesan. Sajak, aliterasi, baban, bantuak stanza, dirancang jo keahlian tunggal. Indak diragukan lai penyair ko takajuik jo kacocokan trokaik musik Miss Barrett, pado "dalapan," dan tarutamo dek pangaturan nan diadopsi dakek panutupan "Lady Geraldine":

"'Mato,' keceknyo, 'kini badabok-dabok malalui ambo! Apokah kalian mato nan mambatalkan ambo?

Mato basinar, sarupo permata antik nan dipasang di patuang-batu Parian!

Di bawah kaniang putiah nan tanang tu, apokah kalian salalu tabaka

O'er gurun pasia nan sepi hati jo hiduik ambo diundur?'"

Pangantar artistiknyo dari sajak katigo baiak pado barih kaduo jo kaampek, sarato panambahan barih kalimo jo refrensi tarakhia, mambuek stanza The Raven . Aliterasi nan taruih manaruih tampaknyo datang tanpa usaho, dan acok sajak-sajak dalam barih-barih tu marayu; samantaro refrain atau baban manguasoi saluruah karya. Di siko juo inyo alah mandapek labo dari kajian Cik Barrett tantang balada jo romantis dalam bahasonyo surang jo bahaso lainnyo. "Refrain" adolah pikat nan digunoan dek surang penyair atau musisi untuak mamacik talingo nan bakaliaran,—rindu Alam nan berulang untuak regangan awal. Ambo salalu mangagumi refrensi nan rancak dari panyanyi Inggirih tu,—"Burung Burung, Burung Burung," "Margret, Margret," "Hati Ambo dan Ambo," "Toll lambek-lambek," "Sungai mangalir taruih," "Pan, Pan alah mati," dll. dihiduikkan baliak:

"Wahai makhluk hiduik nan sanang! indak ado lidah...".

Kaindahan mereka mungkin manyatokan:

Sabuah mato aia cinto mancucuak dari hati ambo,

Ambo mambarakaik-i inyo, indak ambo sadari.

Pasti urang suci ambo nan baiak hati ibo jo ambo,

Dan ambo mambarakaik-i mereka tanpa sadar."

Poe mambuek barih kalimo dari stanzanyo untuak keajaiban nan diulang. Inyo mangandalkannyo sampai ka ujuangnyo dalam babarapo puisi salanjuiknyo, - "Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," jo "Untuak Annie." Itu mandapekkan musik nan liar dan melankolis, ambo alah bapikia, dari "pangaruah-pangaruah manih," dari beban-beban dan repets Afrika nan dinyanyikan ka baliau wakatu ketek, menyetel jo melodi asli mereka suaro penyair Selatan kito.

"Filsafat Komposisi," analisisnyo tantang The Raven , adolah diseksi teknis dari metode jo strukturnyo. Baik pangakuannyo tantang buatan badarah dingin, maupun pangakuannyo salanjuiknyo kapado kawan-kawan bahaso paparan buatan ko hanyolah ciek lai dari hoax intelektualnyo, indak paralu dikreditkan sapanuahnyo. Kalau inyo alah marancang karya langkok talabiah dahulu, inyo ampia indak ka mambuek pralambang nan kareh dari sajak-sajak rattle-pan untuak alunan lamak dari stanza kaduo, — bahkan indak ateh teorinyo tantang nan fantastis. Tantu sajo saurang seniman, sasudah manyamparonokan suatu karya, mancaliak, sarupo Artis partamo, bahaso itu elok, dan mancaliak baa mangko itu elok. Analisis salanjuiknyo, ditambah jo panyangkalan api suci apopun, cukuik mudah dapek dibuek. Keyakinan ambo konsepsi partamo dan draft kasar pantun ko datang sabagai inspirasi salalu datang; baso panulisnyo kamudian mancaliak baa caronyo untuak disamparonoan, mambarikan sentuhan tarakhia nan dijalehan dalam babnyo tantang Komposisi, dan baso nan tarakhia, dek karano itu, indak sapanuahnyo salah atau sapanuahnyo batua. Karugian dari analisis sarupo iko adolah inyo manggoda saurang pemula untuak mamikiakan baso proses buatan dapek manggantian imajinasi. Dorongan jenius adolah manjago rahasio jam kreatifnyo. Sekilas nan didapek dari karajo kareh, eksperimen nan binguang, nan mandahului kamanangan, sarupo dalam sketsa-karya Hawthorne nan baru-baru ko dikaluakan, mampunyoi instruksi jo dorongan nan indak tabaliak kapado seniman nan tulus. Tapi ciek  nan sacaro sukarela mangamukokan Muse-nyo ka tatapan sado urang nan datang harus maimbau-imbau nasib Rajo Candaules.

Dunia masih maanggap Poe sabagai "urang jenius nan indak baruntuang." Baru-baru ko ambo mandanga baliau disabuik sabagai "salah surang nan tampaknyo sadonyo urang disewa untuak manyalahgunokan, mancela atau mamfitnah." Tapi tampak di ambo, nasib buruaknyo tu barakhia jo kamatiannyo nan menyedihkan, dan sajak itu pertahanannyo alah gigiah, dan ketenarannyo nan tumbuah sacaro teguh sarupo nan bisa didoakan dek panulis nan menderita dan berbakat di jamnyo nan baharok. Pancacahan jo fitnah Griswold mambaliakkan arus nan mandukuangnyo. Kritikus jo panulis biografi alah maju jo pambantahan nan baturuik-turuik, jo panghormatan kapado karakternyo, jo edisi baru karya-karyanyo. Surek-surek baliau surang dan kajadian-kajadian ketek dalam karir baliau ado di muko kito; catatannyo, elok jo buruak, lah banyak dikenal. Indak ado banding nan mandapek kaputusan nan labiah lembut dan mamaafkan. Kacalakaannyo dalam iduik adolah milik wilayah jo masonyo, mungkin masih labiah banyak ka kalamahan kahandaknyo surang. Indak diragukan lai lingkuangannyo bukanlah salah satu untuak manjago alam nan babutir haluih, indak seimbang dari bahayo di lua jo di dalam. Kahandaknyo nan paliang kuek, untuak manjadi tuan dirinyo surang, mandapekkan untuaknyo "warisan celaka itu." Inyo mangaku dirinyo tuan buruang nan indak sanang, penderita nan dilanda pantun ko. Tapi baliau adolah bagian panuah dari parangai dramatis itu nan bagadang hati dalam ramalan azabnyo surang. Ado nikmat dalam mainkan peran tinggi surang: awak sadonyo gladiator, manangih Ave Kaisar! Untuak mangutip masalah fakta Burke: "Dalam raso ibo, kasannangan masih paliang ateh, dan penderitaan nan kito derita indak punyo kasamoan jo raso sakik mutlak, nan salalu mambuek jijik, dan nan kito bausaho untuak diguncang sacapeknyo." Poe pai labiah jauah, dan manjadi artis walaupun dalam tragedi kariernyo. Kalau, manuruik kayakinannyo surang, raso ibo jo ilangnyo kaindahan adolah tema-tema puitis nan paliang tinggi, dan raso puitis adolah kasannangan duniawi nan paliang tajam, mako raso ibo jo kalam hiduiknyo nan rusak indak tanpa ganti ruginyo nan acok.

Pado halaman-halaman barikuiknyo, kito punyo contoh segar dari jenius saurang seniman nan mancirikan penafsirannyo tantang pantun nan tanamo. Gustave Doré, karya tarakhia nan pensilnyo ado di muko kito, bukanlah palukih, atau bahkan tukang gambar, bagi para realis nan manuntuik kabanaran nada, sosok, jo kasampurnaan. Hal-hal sarupo itu kurang manyangkuiknyo daripado mambuek bantuak jo jarak, cahayo jo naungan, mambantu tujuannyo, — nan adolah untuak mangganja jiwa, imajinasi, dari nan mancaliak. Hal iko inyo lakukan jo caro mambangkikkan raso kagum kito, malalui konsepsi-konsepsi nan ajaib dan acok luhur tantang hal-hal nan indak dapek diucapkan dan panuah jo suram atau kamuliaan. Lah dikatokan bana kalau karya-karya baliau tu bukan lukisan hebat, sabagai gambar inyo hebat memang. Sabagai "seniman sastra," dan sarupo itulah inyo, kakuatannyo barasio langsuang jo penemuan dramatis panulisnyo, jo keberanian gagah roh nan mambaka dirinyo surang. Dek karano itulah kasuksesannyo jo Rabelais, jo "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," jo "Don Quixote," dan karano itu, sabaliaknyo, kagagalannyo untuak manyatoan kaindahan Idil Tennyson, dari "Il Paradiso," dari pastoral Ibrani, jo teks-teks lainnyo nan mamaralukan exal. Baliau adolah ahli nan lahia dari hal-hal nan grotesk, dan jo wawasan khusus dapek manggambarkan hantu-hantu utak nan angker. Kito maliek benda-benda sarupo nan dicaliak dek tokoh-tokohnyo, dan jo mato bana urang Yahudi Keliling, Don nan binguang, atau anak padusi tukang ameh nan kecantikannyo begitu memperbesar Rajo di toko di Pont-au-Change. Itu dalam alam hal-hal nan harusnyo baliau tertarik jo satiok mahakarya bait atau prosa nan alah ambo istilahkan unik. Karajaan-karajaan nan labiah randah dipanggia untuak malayaninyo; batu-batunyo, pohon-pohon jo gunuang-gunuangnyo, langik itu sandiri, bajiwa jo motif dan diablerie. Kalau baliau hiduik untuak manggambarkan Shakespeare, seharusnyo kito mancaliak perlakuan nan luar biaso taradok Caliban, Para Penyihir, badai dalam "Lear"; tapi indak diragukan lai harusnyo mampatanyokan cita-citanyo tantang Imogen atau Miranda. Kaindahan nan murni dan sederhana, dan keunggulan nan samparono darinyo, jarang tampaknyo inyo pahami.

Namun ado kaindahan dalam desainnyo untuak "Pelaut Kuno," indak nyato sarupo itu, jo baturuik-turuik nan langka dalam seri dek Doré. The Rime mampunyoinyo carito nan bakapanjangan, jo banyak pergeseran adegan. Dalam The Raven bunyi jo warna mampatahankan monotonnyo dan kami indak punyo parubahan tampek atau kesempatan. Baa hasilnyo? Doré manawarkan sarangkaian variasi tantang tema sarupo nan inyo pahamkan, "enigma kamatian jo halusinasi jiwa nan indak tahibur." Dalam babarapo gambar ko kasalahannyo jaleh; nan lain mangungkapkan kaasliannyo nan kuaik, jo sifaik-sifaik nan paliang rancak di mano, sabagai tukang gambar, inyo tagak surang. Nan jaleh ado nan samo antaro suasana hati karajo Poe jo Doré. Hal iko akan tampak labiah jaleh jikok nan tarakhia ko mancubo tangannyo pado "Cerita-cerita Grotesk jo Arabesk." Kaduonyo acok manyarah ka tanah bunian fantasi jo romansa. Dalam prestasi melodramatis kaduonyo, malalui parintah mareka nan supranatural, mahindari garih-bahayo antaro nan ideal jo nan absurd. Poe adolah panyambah nan labiah batua kapado nan Indah; cintonyo kapado itu adolah gairah nan manguduskan, dan di siko inyo bapisah jo ilustratornyo. Penyair atau seniman, Kematian akhianyo maubah bantuak sadonyo: dalam bayangan pertanda sablenyo, krayon simbolis Vedder tapek maaturnyo tatap muko, tapi maliliknyo jo mantel kabijaksanaan jo kakuatan nan abadi. Saurang padusi Amerika alah mambuek gambar Genius bamato bintang jo suluah tarakhia, sarupo indah dari urang nan pandangannyo mancaliak, tapi nan bibianyo mungkin indak mangucapkan, misteri-misteri tanah di lua "pintu kuburan legenda."

Urang nan dibuek.

NAN PANTUN.

Gambaran 1

NAN GAGA.

Suatu wakatu tangah malam nan suram, sadang ambo maranuang, lamah dan capek,

Di ateh banyak jilid aneh dan penasaran dari lore nan talupokan,

Sadang ambo maangguak-angguak, ampia lalok siang, tibo-tibo ado nan manetek,

Sabagai babarapo urang marap lembut, marap di pintu kamar ambo.

"'T ado pangunjuang," gumam ambo, "manekok pintu kamar ambo—

Hanyo iko, dan indak labiah."

Ah, jaleh ambo takana wakatu itu di bulan Desember nan suram,

Dan satiok bara api nan sadang mati tapisah mambuek hantunyo di ateh lantai.

Jo sanang hati ambo baharap bisuak:—sio-sio ambo lah mancari untuak maminjam .

Dari buku-buku ambo baranti dari ibo hati—ibo hati untuak Lenore nan hilang—

Untuak gadih langka dan berseri-seri nan dinamokan malaikat-malaikat Lenore—

Indak banamo di siko untuak salamonyo.

Dan deru sutera sadiah indak tantu dari satiok tirai ungu .

Sanang ambo—maisi ambo jo teror fantastis nan indak pernah taraso sabalunnyo;

Sahinggo kini, untuak tatap detak jantuang ambo, ambo tagak maulang-ulang

"'T adolah babarapo pangunjuang nan mamintak masuak di pintu kamar ambo

Babarapo pangunjuang talambek mamohon masuak di pintu kamar ambo;—

Ikolah, dan indak labiah dari itu."

Saat kini jiwa ambo samakin kuek; ragu-ragu mangko indak lai,

"Pak," kecek ambo, "atau Bu, batua-batua ambo mintak ampun;

Tapi kenyataannyo ambo sadang lalok siang, dan baitu lembut awak datang marap,

Dan sahinggo samar-samar awak datang manepok, manepok di pintu kamar ambo,

Baso ambo jarang yakin ambo mandanga waang"—di siko ambo bukak pintu leba;—

Kalam disinan, dan indak labiah.

Dalam kalam tu mancigok, lamo ambo tagak di sinan batanyo-tanyo, takuik,

Ragu, bamimpi indak ado manusia fana nan pernah barani bamimpi sabalunnyo;

Tapi diam indak baputuih, kalam indak mambarikan tando.

Dan satu-satunyo kato nan diucapkan di sinan adolah kato nan dibisiakkan, "Lenore!"

Iko ambo bisiakkan, dan gema manggarutok baliak kato, "Lenore!"

Hanyo iko dan indak labiah.

Baliak ka dalam kamar baputa, sagalo jiwa ambo di dalam ambo tabaka,

Indak lamo lai tadanga suaro manetek, agak kareh dari nan dulu.

"Pasti," kecek ambo, "pasti itu adolah sesuatu di kisi-kisi jendela ambo;

Bialah ambo caliak, makonyo, apo itu thereat, dan misteri ko manjalajah—

Bialah hati ambo masih sakutiko dan misteri ko manjalajah;—

'T adolah angin dan indak labiah!"

Bukak di siko ambo buang shutter, katiko, jo banyak gombal jo kibar,

Di sinan malangkah surang Gagak nan megah dari zaman suci saisuak.

Indak saketek juo sujuik nan dibueknyo; indak saminik baranti atau tingga inyo;

Tapi, jo mien tuan atau nyonya, tabangkalai di ateh pintu kamar ambo—

Taduak di ateh patung Pallas tapek di ateh pintu kamar ambo—

Taduduak, dan duduak, dan indak labiah.

Lalu buruang ebony ko mangicuah keinginan ambo nan sadiah manjadi tersenyum,

Dek decorum nan serius jo kareh dari wajah nan dipakainyo,

"Walaupun jambul waang diguntiang dan dicukua, waang," kecek ambo, "pasti indak craven,

Gagak nan suram dan kuno bakaliaran dari tapi lauik Malam,—

Curitokanlah apo namo tuan waang di tapi Plutonian Malam!"

Quoth Gagak, "Indak pernah lai."

Banyak ambo heran jo ayam nan indak rancak ko mandanga wacana sacaro jaleh,

Walaupun jawabannyo saketek maknanyo—ketek relevansi bore;

Dek karano kito indak bisa indak satuju bahaso indak ado manusia nan hiduik .

Pernah alun dikaruniai mancaliak buruang di ateh pintu kamarnyo—

Buruang atau binatang di ateh patung nan dipahat di ateh pintu kamarnyo,

Jo namo sarupo "Indak pernah lai."

Tapi Gagak, duduak surang di ateh patung nan tanang, mangecek hanyo

Kato nan ciek tu, seolah-olah jiwanyo dalam kato nan ciek tu inyo memang mancurahkan.

Indak ado labiah jauah mako inyo ucapkan—indak ado bulu mako inyo bakibar-kibar—

Sampai ambo ampia indak labiah dari manggarutok, "Kawan-kawan lain alah tabang sabalunnyo—

Bisuaknyo inyo ka maninggaan ambo, sarupo harapan ambo nan alah tabang sabalunnyo."

Sudah tu bakato buruang tu, "Indak pernah lai."

Takajuik jo kesunyian nan diputuih dek balasan sahinggo tapek diucapkan,

"Indak diragukan lai," kecek ambo, "apo nan diucapkannyo adolah satu-satunyo saham jo tokonyo,

Tatangkok dari babarapo tuan nan indak sanang nan indak baampun Musibah .

Diikuik kancang dan dituruik labiah kancang sampai lagu-lagunyo ciek baban nan ditangguang—

Sampai lagu-lagu ratoknyo Harapan nan baban melankolis ditangguang .

Dari 'Indak pernah—indak pernah lai.'"

Tapi Gagak masih mangicuah sagalo jiwa ambo nan sadiah untuak tersenyum,

Luruih ambo roda kursi empuk di muko buruang jo bust jo pintu;

Lalu, ateh beludru karam, ambo betook diri untuak manyambuang .

Mewah ka mewah, mamikiakan apo buruang nan indak baiak ko saisuak—

Apo buruang nan suram, indak lamak, ngeri, kurus dan indak baiak ko

Dimukasuik dalam mangacau "Indak pernah lai."

Iko ambo duduak terlibat menebak, tapi indak ado suku kato nan manyatokan

Kapado buruang nan matonyo barapi-api kini tabaka ka inti dado ambo;

Iko dan labiah banyak ambo duduak maramal, jo kapalo ambo nan lapang barado

Di ateh lapisan beludru banta nan lampu gloated o'er,

Tapi nan lapisan violet beludrunyo jo lampu lampu nan gloating o'er .

Inyo ka manekan, ah, indak pernah lai!

Lalu, dipikiakan, udaro makin padek, bawangi dari dupa ghaib .

Diayunkan dek serafim nan kaki-jatuahnyo manggigia di lantai nan barumput.

"Cilalah," ambo basorak, "Allah waang lah maminjamkan waang—malalui malekaik-malekaik ko Baliau mangirim waang .

Istirahat—istirahat jo nepenthe dari kenangan awak jo Lenore!

Kuak, oh kuak nepenthe nan bantuak ko, dan lupokanlah Lenore nan ilang ko!"

Quoth Gagak, "Indak pernah lai."

"Nabi!" kecek ambo, "hal nan jahek!—nabi masih, kalau buruang atau setan!—

Apokoh diutuih Panggoda, ataukoh angin nan mambuang angkau ka tapi lauik.

Sepi namun sadonyo indak takuik, di tanah gurun ko terpesona—

Di ateh rumah ko dek Horror angker—katokanlah ka ambo sabananyo, ambo mohon—

Ado— ado balsem di Gilead?—katokanlah ka ambo—katokanlah ka ambo, ambo mohon!"

Quoth Gagak, "Indak pernah lai."

"Nabi!" kecek ambo, "hal nan jahek—nabi masih, kalau buruang atau setan!

Dek Langik nan bungkuak di ateh itu, kami—dek Tuhan itu kami samo-samo puja—

Katokan ka jiwa ko jo ibo hati sarat kalau, dalam Aidenn nan jauah,

Inyo akan manjepit gadih suci nan dinamokan malaikat-malaikat Lenore—

Genggam gadih langka jo berseri-seri nan diagiah namo malaikat Lenore."

Quoth Gagak, "Indak pernah lai."

“Jadilah kato itu tando perpisahan kami, buruang atau fiend!” Ambo mamakiak, manggarik-garik—

"Masuak baliak ka dalam badai jo pantai Plutonian Malam!

Jan tinggakan bulu hitam sabagai tando duto nan lah dikatokan jiwa waang!

Tinggakanlah kesepian ambo indak putuih!—barantilah bust di ateh pintu ambo!

Ambiaklah paruik waang dari lua hati den, dan ambiaklah bantuak waang dari lua pintu den!"

Quoth Gagak, "Indak pernah lai."

Dan Gagak, indak pernah malayang, masih sadang duduak, masih sadang duduak

Di ateh patung pucek Pallas tapek di ateh pintu kamar ambo;

Matonyo bakcando mato urang jahek nan sadang bamimpi.

Dan cahayo lampu o'er inyo aliran mambuang bayangannyo ka lantai;

Dan jiwa ambo dari kalua bayangan itu nan talantang mangambang di lantai .

Akan diangkek—indak pernah lai!

