Zviitiko zvaAlice muWonderland | Project Gutenberg

CHITSAUKO IX. Nyaya yeKamba yekunyomba

“Haugoni kufunga kuti ndiri kufara sei kukuonazve, iwe mudiwa wekare!” Akadaro Duchess achipinza ruoko rwake muna Alice, vakabva vafamba vese.

Alice akafara chose kumuwana ari muhushasha hwakadai, akafunga kuti pamwe mhiripiri chete ndiyo yainge yamuitisa huroyi pavakasangana muimba yekubikira.

"Pandinenge ndiri maDuchess," akadaro mumoyo make, (kwete nenzwi retariro zvakadaro), "Handizove nemhiripiri mukicheni mangu zvachose . Muto unoshanda zvakanaka pasina-Pamwe inogara mhiripiri inoita kuti vanhu vatsamwe," akaenderera mberi, achifara kwazvo nekuziva rudzi rutsva rwekutonga, "uye vhiniga inovavava izvo zvinovavasa - uye zvinogadzira bhari-uye zvinhu zvebhari nebhari. kushatirwa ndinoshuva kuti vanhu vazive izvozvo : saka havazonyanyi kunetseka nazvo, munoziva.

Akanga atokanganwa maDuchess panguva iyi, uye akavhunduka paakanzwa izwi rake pedyo nenzeve yake. “Mudiwa wangu, pane zvauri kufunga, zvoita kuti ukanganwe kutaura.

“Zvichida haina imwe,” Alice akashinga kutaura.

"Horaiti, mwana!" Akadaro Duchess. "Zvese zvine tsika, kana iwe uchingozviwana." Akabva azvitswinya achiswedera pedyo naAlice paaitaura.

Alice haana kufarira zvakanyanya kuramba ari padyo naye: kutanga, nekuti maDuchess aive akashata kwazvo ; chechipiri, nekuti aive akareba zvekurebesa chirebvu chake pabendekete raAlice, uye chaive chirebvu chakapinza zvisingaite. Zvisinei, haana kufarira kutsvinya, saka akatsungirira nepaaigona napo.

"Mutambo uri kuenderera mberi zviri nani izvozvi," akadaro, nenzira yekuenderera mberi nekurukurirano zvishoma.

"'Ndizvo," akadaro maDuchess: "uye hunhu hwacho ndehwekuti-'Oo, 'rudo,' rudo, runoita kuti nyika itenderere!

"Mumwe munhu akati," Alice akazevezera, "kuti zvinoitwa nemunhu wese ane hanya neake!"

"Ah, zvakanaka! Zvinoreva chinhu chimwe chete," akadaro maDuchess, achichera chirebvu chake chakapinza pabendekete raAlice sezvaakawedzera, "uye tsika yacho ndeye-'Chengetedza pfungwa, uye manzwi achazvitarisira.'

"Anofarira sei kuwana tsika muzvinhu!" Alice aifunga zvake.

"Ndinoda kuti uri kushamisika kuti sei ndisingaise ruoko rwangu muchiuno chako," vaDuchess vakadaro mushure mekunge vambomira: "chikonzero ndechekuti, handina chokwadi nezvekutsamwa kweflamingo yako. Ndoedza kuyedza?"

“Anogona kuruma,” Alice akapindura nokungwarira, asingatombotyi kuti kuedza kwacho kuyedzwa.

"Chokwadi," akadaro maDuchess: "flamingo nemasitadhi zvinoruma zvese." Uye hunhu hweizvozvo - 'Shiri dzine minhenga dzinobhururuka pamwe chete.'

“Masitadhi chete haisi shiri,” akadaro Alice.

"Zvakanaka, semazuva ese," akadaro maDuchess, "inzira yakajeka yaunayo yekuisa zvinhu!"

"Iminera, ndinofunga ," akadaro Alice.

"Hongu ndizvo," akadaro maDuchess, aiita seakagadzirira kubvumirana nezvose zvakataurwa naAlice; “Pane mugodhi mukuru wemasitadhi pedyo pano.

“O, ndinoziva!” akadaro Alice, uyo akanga asina kuteerera mashoko okupedzisira aya, “muriwo.

"Ndinobvumirana newe," akadaro maDuchess; “Uye tsika yacho ndeyokuti—‘Iva zvawaizoratidzika kuva’—kana kuti kana uchida kuti zvijekeswe—‘Usambozvifunga kuti hausi mumwe pane zvaungaratidzika kune vamwe kuti zvawakanga uri kana kuti ungadai wakanga uri zvakanga zvisina kudaro kunze kwokuti zvawaimbova zvingadai zvakaonekwa kwavari sokunge zvakasiyana.’”

"Ini ndinofunga ndinofanira kuzvinzwisisa zvirinani," Alice akadaro neruremekedzo, "kana ndanyora pasi: asi handikwanise kunyatso kutevedzera sezvaunotaura."

"Icho hachisi chinhu pane zvandaigona kutaura kana ndikasarudza," maDuchess akapindura, nenzwi rinofadza.

“Namata usazvinetse kuzvitaura kupfuura izvozvo,” akadaro Alice.

“Aa, usataure nezvedambudziko!” Akadaro Duchess. "Ndinokupa chipo chezvese zvandataura."

“Chipo chakachipa!” akafunga Alice. “Ndinofara kuti havapi zvipo zvezuva rekuzvarwa zvakadaro!” Asi haana kuda kuzvitaura zvinonzwika.

"Kufunga zvakare?" Mai Duchess vakabvunza vachicherazve chirebvu chavo chakapinza.

“Ndine kodzero yokufunga,” akadaro Alice nehasha, nokuti akanga ava kutanga kunzwa kunetseka.

"Zvakangodaro," akadaro maDuchess, "senguruve dzinofanira kubhururuka; uye m-"

Asi pano, kushamisika kukuru kwaAlice, izwi raDuchess rakapera, kunyange pakati pezwi raanofarira rokuti 'tsika,' uye ruoko rwakanga rwakabatanidzwa maari rwakatanga kudedera. Alice akatarisa mudenga, ndokuona mambokadzi akamira pamberi pavo, akapeta maoko, achifinyamisa kumeso kunge dutu remheni.

"Zuva rakanaka, Changamire!" maDuchess akatanga nezwi rakaderera, risina simba.

“Zvino, ndinokupa yambiro yakanaka,” Mambokadzi akadanidzira kudaro, achitsika-tsika pasi paaitaura; "iwe kana musoro wako unofanira kunge wadzima, uye pasina nguva inosvika hafu! Tora sarudzo yako!"

MaDuchess akatora sarudzo yake, uye akaenda munguva pfupi.

"Ngatienderere mberi nemutambo," Mambokadzi akadaro kuna Alice; uye Alice aitya zvakanyanya kuti ataure shoko, asi zvishoma nezvishoma akamutevera achidzokera kunzvimbo yemakaroti.

Vamwe vaenzi vakatora mukana wekusavapo kwaMambokadzi, uye vakazorora mumumvuri: zvisinei, nguva yavakamuona, vakakurumidza kudzokera kumutambo, Mambokadzi achingotaura kuti kunonoka kwechinguva kwaizovarasira hupenyu hwavo.

Nguva yese yavaitamba Mambokadzi haana kumbomira kupopotedzana nevamwe vatambi, uye achishevedzera kuti "Rega nemusoro!" kana kuti “Kumubvisa nemusoro!” Avo vaakatonga vakaiswa muhusungwa nemasoja, ayo aifanira kurega kuve maarch kuita izvi, zvekuti pakupera kwehafu yeawa kana zvakadaro pakanga pasisina arches asara, uye vatambi vese, kunze kwaMambo, Mambokadzi, naAlice, vaive muhusungwa uye pasi pemutongo wekuuraya.

Mambokadzi akabva aenda, apererwa, ndokuti kuna Alice, "Wati waona Kamba Kamba?"

"Kwete," akadaro Alice. "Handitombozivi kuti Mock Turtle chii."

"Ndicho chinhu chinogadzirwa neMock Turtle Soup," akadaro Mambokadzi.

"Handina kumboona kana kunzwa nezve," akadaro Alice.

"Chiuya," akadaro Mambokadzi, "uye iye achakuudza nhoroondo yake."

Pavaifamba pamwe chete, Alice akanzwa Mambo achitaura nezwi rakaderera, kukambani kazhinji, "Mese makaregererwa." "Huya, chinhu chakanaka!" akadaro nechemumoyo, nekuti akange anzwa kusafara nekuurayiwa kwaive kwaitwa naMambokadzi.

Nenguva isipi vakabva vasvika paGryphon, yakarara zvayo pamushana. (Kana usingazivi kuti Gryphon chii, tarisa mufananidzo.) “Simbe, kumusoro!” akadaro Mambokadzi, "uye utore musikana uyu kuti aone Mock Turtle, uye kuti anzwe nhoroondo yake. Ndinofanira kudzokera kunoona mushure mekuurayiwa kwandanga ndaraira; akabva afamba achisiya Alice ega naGryphon. Alice haana kufarira kutaridzika kwechisikwa, asi pane zvese aifunga kuti zvaizova zvakachengeteka kugara nazvo sekutevera Mambokadzi ane hutsinye: saka akamirira.

Iyo Gryphon yakagara ndokupukuta maziso ayo: yakabva yatarisa Mambokadzi kusvika asisaonekwe: yakabva yaseka. “Zvinofadza sei!” akadaro Gryphon, hafu yega, hafu kuna Alice.

"Chii chinofadza ?" Akadaro Alice.

"Sei, iye ," akadaro Gryphon. "Zvose zvaanoda, kuti: havambourayi munhu, munoziva. Huya!"

“Munhu wose anoti 'uya!' pano,” akafunga kudaro Alice, achiitevera zvishoma nezvishoma: “Handina kumbova akarongeka zvakadaro muupenyu hwangu hwose, handisati ndambodaro!

Vakanga vasati vaenda kure vakabva vaona Kamba kachinhambwe, kakagara kakasuwa uye kakasurukirwa pane kadombo kedombo, pavakasvika pedyo, Alice ainzwa achigomera kunge moyo wake uchatsemuka. Akamunzwira tsitsi zvikuru. "Kusuwa kwake chii?" akabvunza Gryphon, uye Gryphon akapindura, anenge mumashoko mamwechete sepakutanga, "Zvose ndezvekuda kwake, kuti: haana kusuwa, iwe unoziva. Huya!"

Saka vakabva vakwira paKamba kaNyoka, kakavatarisa nemaziso mahombe azere misodzi, asi hapana chaakataura.

"Musikana wepano uyu," akadaro Gryphon, "anoda kuziva nhoroondo yako, anoda."

"Ndichamuudza," akadaro Kamba nenzwi rakadzama, risina kugadzikana: "garai pasi mose, uye musataure shoko kusvika ndapedza."

Saka vakagara pasi, hapana akataura kwemamwe maminetsi. Alice akafunga kuti, “Handioni kuti angapedza sei, kana akasatanga. Asi akamirira nomwoyo murefu.

“Pane imwe nguva,” akadaro Kamba Kamba pakupedzisira, achigomera zvikuru, “Ndakanga ndiri Kamba chaiyo.

Aya mazwi akateverwa nerunyararo rurefu, rwakaputswa chete nekushevedzera kwakaitika pano neapo "Hjckrrh!" kubva kuGryphon, uye kuchema kunogara kuchirema kweMock Turtle. Alice akanga ava kuda kusimuka achiti, “Maita basa, changamire, nenyaya yenyu inofadza,” asi akafunga kuti panofanira kunge paine zvimwe zvichauya, saka akagara akati zii.

“Patakanga tiri vadiki,” Kamba kaMock akaenderera mberi, akadzikama, kunyange zvazvo akanga achiri kuchema apo neapo, “taienda kuchikoro mugungwa.

“Sei wakamuti Kamba, kana asiri iye?” Alice akabvunza.

“Takamudaidza kuti Kamba nekuti akatidzidzisa,” akadaro Kamba akashatirwa: “haa wakafinyama chaizvo!”

"Iwe unofanirwa kunyara iwe pachako nekubvunza mubvunzo wakapfava kudaro," akawedzera Gryphon; ndokubva vagara vese vakanyarara vakatarisa murombo Alice, akanzwa kuda kunyura pasi. Pakupedzisira Gryphon akati kuKamba Kamba, "Enda mberi, mudhara! Usaswera uchizviita!" akaenderera mberi nemashoko aya.

“Hongu, takaenda kuchikoro mugungwa, kunyange zvazvo ungasazvitenda—”

“Handina kumboti handina! akadimburira Alice.

"Wagona," Kamba kakadaro.

“Bata rurimi rwako!” akawedzera Gryphon, Alice asati ataura zvakare. Kamba yeMock yakaenderera mberi.

“Taiva nedzidzo dzakanakisisa—chaizvoizvo, taienda kuchikoro mazuva ose—”

“ Ndakaendawo kuchikoro chemasikati,” akadaro Alice; "Haufanire kudada zvakanyanya seizvi zvese."

"Nezvakawedzerwa?" akabvunza Kamba achishushikana.

“Ehe,” akadaro Alice, “takadzidza chiFrench nemimhanzi.”

"Nekuwacha?" Akadaro Kamba.

“Chokwadi kwete!” Akadaro Alice nehasha.

Saka chenyu changa chisiri chikoro chakanaka,” akadaro Kamba achiratidza kurerukirwa. “Zvino kwatiri pakupera kwebhiri remutemo vakanga vava ne‘chiFrench, mumhanzi, uye kuwacha —kuwedzera.’”

“Ungadai usina kuhuda zvikuru,” akadaro Alice; "kugara pasi pegungwa."

“Ndaisakwanisa kuidzidza.” Akadaro Kamba achitura befu. "Ndakangotora kosi yenguva dzose."

"Chii ichocho?" akabvunza Alice.

"Kuzununguka nekugwinya, hongu, kutanga," Kamba yeMock yakapindura; "uyezve matavi akasiyana eArithmetic-Ambition, Distraction, Uglification, uye Derision."

"Handina kumbonzwa nezve 'Uglification,'” Alice akashinga kutaura. "Chii ichochi?"

Iyo Gryphon yakasimudza makumbo ayo maviri nekushamisika. “Ko! yakadanidzira. "Unoziva kuti kushongedza chii, ndinofunga?"

"Ehe," akadaro Alice asina chokwadi: "zvinoreva-kuita-chero chinhu-chakanaka."

"Zvakanaka, saka," Gryphon akaenderera mberi, "kana iwe usingazive chekushatisa chii, uri nyore."

Alice haana kunzwa kukurudzirwa kubvunza mimwe mibvunzo nezvazvo, saka akatendeukira kuMock Turtle, ndokuti “Chii chimwe chawaifanira kudzidza?”

"Zvakanaka, paive neChakavanzika," Kamba yeMock yakapindura, ichiverenga zvidzidzo zvevapepeti vayo, "- Chakavanzika, chekare uye chemazuva ano, neSeaography: ipapo Drawling-iye Drawling-master aive achembera, aiuya kamwe pasvondo: aitidzidzisa Kudhirowa, Kutambanudza, uye Kufenda mumakoiri."

"Zvaive zvakaita sei ?" Akadaro Alice.

"Zvakanaka, handikwanise kukuratidza ini pachangu," Kamba yeMock yakati: "Ndakaoma musoro. Uye Gryphon haana kumbozvidzidza."

"Ndanga ndisina nguva," akadaro Gryphon: "Ndakaenda kuna tenzi weClassics, kunyange zvakadaro. Akanga ari gakanje rekare, akanga ari."

“Handina kumboenda kwaari,” Kamba kaMock akadaro achigomera: “aidzidzisa Kuseka neKusuwa, vaiwanzotaura.”

"Saka akaita, akadaro," akadaro Gryphon, achigomerawo; zvisikwa zvose zviri zviviri zvakavanza zviso zvazvo mutsoka dzazvo.

"Uye maawa mangani pazuva awakaita zvidzidzo?" Akadaro Alice achikasira kuchinja nyaya.

"Maawa gumi pazuva rekutanga," akadaro Kamba Kamba: "mapfumbamwe anotevera, zvichingodaro."

“Iyo chirongwa chinodadisa!” akadaro Alice.

"Ndicho chikonzero ivo vanonzi zvidzidzo," Gryphon akati: "nekuti vanodzikira zuva nezuva."

Iri raive zano idzva kuna Alice, uye akazvifunga zvishoma asati ataura zvaaizotaura. "Saka zuva regumi nerimwe rinofanira kunge raive zororo?"

"Hongu ndizvozvo," akadaro Kamba.

"Uye wakazvigona sei pagumi nembiri?" Alice akaenderera mberi.

"Zvakakwana nezvezvidzidzo," Gryphon akapindira nenzwi rakanyatso fungwa: "muudze chimwe chinhu nezvemitambo izvozvi."

