Zviitiko zvaAlice muWonderland | Project Gutenberg

CHITSAUKO III. A Caucus-Race uye Long Tale

Zvamazvirokwazvo vakanga vari mabiko anoratidzika kuva akaungana pamhenderekedzo yegungwa—shiri dzine minhenga inozvuzvurudzwa, mhuka dzine makushe adzo dzakanamira pedyo nadzo, uye dzose dzichidonha mvura, dzakachinjika, uye dzisina kugadzikana.

Mubvunzo wekutanga waive wekuti, wooma sei zvakare: vaive nekubvunzana nezve izvi, uye mushure memaminitsi mashoma zvakangoita semusikirwo kuna Alice kuti azviwane aitaura akajairana navo, sekunge aive avaziva hupenyu hwake hwese. Chokwadi, akanetsana kwenguva refu naLory, uyo akazopedzisira ashatirwa, uye aingoti, "Ini ndiri mukuru kwauri, uye ndinofanira kuziva zviri nani;" uye Alice uyu aisabvumira asingazive kuti aive akura sei, uye, sezvo Lory akaramba kutaura zera rayo, pakanga pasisina zvekutaura.

Pakupedzisira Mgova, uyo airatidzika kuva munhu ane simba pakati pavo, akadanidzira, “Garai pasi, imi mose, munditeerere, nokukurumidza ndichakuomesai kwazvo! Vese vakabva vagara pasi pakarepo, mumhete huru, Mbeva iri pakati. Alice akaramba akarinda maziso ake neshungu, nokuti ainzwa kuti aizobatwa nechando chakaipisisa kana akasakurumidza kuoma.

“Ahem!” akadaro Mgova nemhepo inokosha, “magadzirira here? Ichi ndicho chinhu chakanyanya kuoma chandinoziva.” Kunyarara kwose kwose, kana muchida!” “William Mukundi, ane chinangwa chake chaifarirwa napapa, akakurumidza kupiwa neChirungu, aida vatungamiri, uye akanga atojaira kubvuta nokukunda.

"Uh!" Akadaro Lory achibvunda.

"Ndokumbira udzokorore!" akadaro Mbeva, akafinyamisa kumeso, asi zvine ruremekedzo: "Wataura here?"

“Kwete ini!” Akadaro Lory achikasira.

“Ndaifunga kuti wakadaro,” akadaro Mgova. “—Ndinopfuurira. ‘Edwin naMorcar, nzeve dzaMercia naNorthumbria, dzakamuzivisa: uye kunyange Stigand, bhishopi mukuru aifarira nyika yeCanterbury, akaona zvakakodzera—’”

"Wawana chii ?" akadaro Dhadha.

“ Ndaiwana ,” Mbeva yakapindura ichiti: “Chokwadi unoziva zvazvinoreva.”

“Ndinoziva kuti ‘zvazvinoreva’ zvakakwana, kana ndikawana chinhu,” akadaro Dhadha: “kazhinji kacho idatya kana kuti honye.” Mubvunzo ndewokuti, bhishopi mukuru akawana chii?

Mbeva haana kuona mubvunzo uyu, asi akakurumidza kuenderera mberi achiti, “‘—akaona zvakakodzera kuenda naEdgar Atheling kuti anosangana naWilliam ndokumupa korona.” Mufambiro waWilliam pakutanga wakanga une mwero. yakaenderera mberi ichitendeukira kuna Alice paaitaura.

"Sekunyorova sekare," akadaro Alice nenzwi rekupokana: "hazviratidzike kundiomesa."

"Kana zvakadaro," akadaro Dodo zvine mutsindo, achisimuka netsoka dzake, "Ndinoti musangano umbosendeka, kuti pave nekutorwa kwemishonga yakasimba-"

“Taura Chirungu!” Akadaro Chapungu. “Handizivi zvinorehwa nehafu yemashoko marefu iwayo, uyezve, handitendi kuti unozviitawo!” Uye Eaglet yakakotamisa musoro wayo kuviga kunyemwerera: dzimwe shiri dzakarira zvinonzwika.

"Zvandanga ndichataura," akadaro Dodo nenzwi rekugumbuka, "chaive chekuti, chinhu chakanakisa chekuti tiomese kuve mujaho weCaucus."

"Chii chinonzi Caucus-race?" Akadaro Alice; kwete kuti aida kuziva zvakawanda, asi Dodo akanga ambomira sekunge aifunga kuti pane anofanira kutaura, uye hapana airatidza kuda kutaura.

"Sei," akadaro Dodo, "nzira yakanaka yekuitsanangura ndeye kuzviita." (Uye, sezvaungade kuedza chinhu iwe pachako, rimwe zuva rechando, ini ndichakuudza kuti iyo Dodo yakazviita sei.)

Kutanga yakaratidza kosi yenhangemutange, murudzi rwedenderedzwa, (“chimiro chaicho hachina basa,” chakadaro,) uye ipapo bato rose raiiswa munzira, pano neapo. Pakanga pasina “Mumwe, vaviri, vatatu, uye kure,” asi vakatanga kumhanya pavaida, uye vaisiya pavaida, zvokuti zvakanga zvisiri nyore kuziva kana nhangemutange yapera. Zvisinei, pavakanga vachimhanya hafu yeawa kana kuti kupfuura, uye vaoma zvakare, Dodo akaerekana ashevedzera kuti “Mujaho wapera!” uye vose vakaungana kumativi ose, vachivhunduka, vachiti: Asi ndiani wakunda?

Mubvunzo uyu Dodo haana kukwanisa kupindura pasina pfungwa huru, uye yakagara kwenguva yakareba nemunwe mumwe wakatsikirirwa pahuma yayo (nzvimbo iyo iwe unowanzoona Shakespeare, mumifananidzo yake), apo vamwe vose vakamirira vakanyarara. Pakupedzisira Dodo akati, " Munhu wese ahwina, uye vese vanofanirwa kuve nemubairo."

"Asi ndiani achapa mibairo?" manzwi akati wandei akabvunza.

"Sei, iye ," akadaro Dodo achinongedza Alice nemunwe mumwe; uye boka rose pakarepo rakamuunganira, richishevedzera nenzira yakavhiringidzika kuti, “Mibayiro!

Alice akashaya kuti oita sei, nekupererwa akapinza ruoko muhomwe, ndokuburitsa box remacomfits, ( luck mvura yemunyu yanga isati yapindamo), ndokuvatambidza semibairo. Paiva nechidimbu chimwe chete, kumativi ose.

“Asi anofanira kuwana mubairo pachake, munoziva,” akadaro Mgova.

"Chokwadi," Dodo akapindura zvakanyanya. "Chii chimwe chaunacho muhomwe yako?" akaenderera mberi achitendeukira kuna Alice.

“Kachin’ai chete,” akadaro Alice neshungu.

"Ipa apa," akadaro Dodo.

Ipapo vose vakamuunganirazve, Dhodho ndokuratidza kutaura kwake achiti, “Tinokumbira kuti mugamuchire henyu chigunwe ichi chakanaka kwazvo. uye, payakapera kutaura kupfupi uku, vose vakafara.

Alice akafunga kuti zvinhu zvose zvakanga zvisina musoro, asi vose vairatidza kuva neguva zvokuti haana kuseka kuseka; uye, sezvo akanga asingagoni kutaura chimwe chinhu, akangokotama, ndokutora chigunwe, achiratidzika sokuremedza kwaaigona.

Chinhu chinotevera chaiva chokudya macomfits: izvi zvakakonzera ruzha uye kuvhiringidzika, sezvo shiri huru dzakanyunyuta kuti dzaisagona kuravira dzadzo, uye duku dzakadzipwa uye dzaifanira kubhabhatidzwa kumusana. Zvakadaro, zvakazopera, ndokugara pasi zvakare mumhete, ndokuteterera Mbeva kuti avaudze zvimwe.

“Wandivimbisa kuti uchandiudza nhoroondo yako, unoziva,” akadaro Alice, “uye nei uchivenga—C naD,” akawedzera nekazevezeve, achitya kuti aizogumburwa zvakare.

"Yangu ingano refu uye inosuwisa!" Akadaro Mgova achitendeukira kuna Alice ndokutura befu.

“ Muswe murefu, chokwadi,” akadaro Alice, akatarisa pasi achishamisika nemuswe weMbeva; "asi sei muchizviti zvinosuruvarisa?" Uye akaramba achinetseka pamusoro pazvo apo Mhova ichitaura, zvokuti pfungwa yake yengano yakanga yakafanana neiyi:-

"Hasha dzakati kuna a mbeva, kuti iye vakasangana mu imba, 'Tirege vose vanoenda mutemo: Ndichadaro muchuchisi iwe .—Uya, Ndichatora kwete denial; Isu anofanira kuva a muedzo: Nokuti chaizvo izvi mangwanani ndave hapana kuita.' Akadaro The mouse ku kuti, 'Zvakadaro kutongwa, vadiwa changamire, With hapana jury kana kutonga, zvaizova kutambisa zvedu mweya.' 'Ndichava kutonga, ndicha iva jury,' Akadaro mano Fury yekare: 'Ndichadaro try the yakazara chikonzero, uye shora iwe ku rufu.’”

“Hausi kuuya!” akadaro Mgova kuna Alice. "Uri kufungei?"

"Ndinokumbira ruregerero," akadaro Alice achizvininipisa zvikuru: "wakanga wasvika pakona yechishanu, ndinofunga?"

“Ndanga ndisina! ” akachema Mbeva, nehasha uye nehasha.

“Pfundo!” akadaro Alice, achigara akagadzirira kuzviita anobatsira, uye akatarisa achinetseka pamusoro pake. "Oo, rega ndibatsire kuzvigadzirisa!"

“Handichaita zvakadai,” akadaro Mgova achisimuka achienda. “Unondituka nokutaura zvisina maturo kudaro!”

“Ndanga ndisingareve! akateterera murombo Alice. “Asi unogumbuka nyore, unoziva!”

Mbeva akangopindura nehasha.

“Ndapota dzoka wopedzisa nyaya yako!” Alice akadaidza mushure; navamwe vose vakaimba vachiimba, vachiti, Hongu, itai henyu. asi Mbeva yakangodzungudza musoro nekushaya moyo murefu, ndokufamba zvishoma.

“Zvinonzwisa tsitsi sei kuti hazvaizogara!” akagomera Lory, payakanga yave kure nekuonekwa; uye imwe Gakanje yakatora mukana wekuti kumwanasikana wayo “Aa, mudiwa wangu! Ichi ngachive chidzidzo kwauri kuti usambogumbuka !” “Bata rurimi rwako, Mai!” akadaro mudiki Gakanje achinyemwerera. "Wakakwana kuedza kushivirira kweoyster!"

“Ndinoshuva kuti dai ndaiva naDhina wedu pano, ndinoziva kuti ndinazvo!” akadaro Alice achideedzera, hapana aitaura nemumwe. “Nokukurumidza aizoitora!”

"Zvino Dhina ndianiko, kana ndikada kubvunza mubvunzo?" Akadaro Lory.

Alice akapindura nechido, nokuti aigara akagadzirira kutaura nezvechipfuwo chake kuti: “Dhina ikati yedu.

Kutaura uku kwakakonzera kunzwa kunoshamisa pakati pebato. Dzimwe shiri dzakamhanya pakarepo: mumwe mutana Magpie akatanga kuzviputira nokungwarira, achiti, “Chokwadi ndinofanira kunge ndiri kumba; mhepo yehusiku haienderane nehuro yangu!” mumwe muKenani akadanidzira nenzwi rokudedera kuvana vake akati, “Uyai, vana vangu, imi mose muri panhovo! Nezvikonzero zvakasiyana siyana vakatama vese, Alice akabva angosara ega.

“Dai ndisina kutaura nezvaDhina!” akadaro nechemumoyo. “Pasi pano hapana anoita seanomufarira, uye ndine chokwadi chokuti ndiye katsi yakanakisisa munyika yose! Uye pano murombo Alice akatanga kuchema zvakare, nekuti ainzwa kusurukirwa uye kudzikira. Nenguva diki diki, zvakadaro, akanzwazve kufamba kwetsoka nechekure, uye akatarisa mudenga nechido, nechepakati achitarisira kuti Mbeva akanga achinja pfungwa, uye akanga achidzoka kuzopedzisa nyaya yake.

