Zvakaitika Alice muWonderland | Project Gutenberg

CHITSAUKO XI. Ndiani Akaba Matart?

Mambo naMambokadzi weMwoyo vakanga vagere pachigaro chavo choumambo pavakasvika, neboka guru revanhu rakaungana pavari—marudzi ose eshiri duku nemhuka, pamwe chete neboka rose ramakadhi: Banga rakanga rimire pamberi pavo, rakasungwa nengetani, nomurwi kurutivi rumwe norumwe kuti amurinde; uye pedyo naMambo paiva naTsuro Muchena, ane hwamanda muruoko rumwe, uye mupumburu wematehwe mune rumwe. Pakati chaipo pedare pakanga paine tafura, yaive nendiro hombe yemateti: aitaridzika zvakanaka, zvekuti zvakaita kuti Alice anzwe nzara yekuvatarisa—“Ndinoshuva kuti dai vapedza kutongwa,” akafunga kudaro, “uye ovatambidza zvinwiwa!” Asi pairatidza kuti pakanga pasina mukana weizvi, saka akatanga kutarisa zvese pamusoro pake, kuti apfuure nguva.

Alice akanga asati ambopinda mudare redzimhosva, asi akanga averenga nezvavo mumabhuku, uye akafara chaizvo kuwana kuti aiziva zita rechinhu chiri chose chaivamo. "Ndiye mutongi," akadaro mumoyo make, "nekuda kwewigi yake huru."

Mutongi, panzira, akanga ari Mambo; uye sezvaaipfeka korona yake pamusoro pewigi, (tarisa kumberi kana iwe uchida kuona kuti akazviita sei,) haana kutarisa zvachose, uye zvakanga zvisingaiti.

“Uye ndiro bhokisi revatongi,” akafunga Alice, “nezvisikwa gumi nezviviri izvozvo,” (aisungirwa kuti “zvisikwa,” munoona, nokuti dzimwe dzacho dzaiva mhuka, uye dzimwe dziri shiri,) “Ndinofunga kuti ndivo vatongi.” Akataura izwi rekupedzisira kaviri kana katatu kwaari, achidada naro: nekuti aifunga, uye nenzira kwayo, kuti vasikana vashoma vezera rake vaiziva zvarinoreva zvachose. Zvisinei, "jury-men" vangadai vakaitawo saizvozvo.

Majuro gumi nevaviri vese vaive vachinyora vakabatikana pamaslate. "Vari kuitei?" Alice akazevezera kuna Gryphon. "Havasati vawana chekuisa pasi, kutongwa kusati kwatanga."

"Vari kunyora mazita avo pasi," akadaro Gryphon achipindura, "nekutya kuti vangazovakanganwa kutongwa kusati kwapera."

“Zvinhu zvakapusa!” Alice akatanga nezwi guru rekutsamwa, asi akabva amira nekuchimbidza, nekuti Tsuro Muchena akachema, "Nyarara mudare!" Mambo akabva apfeka zvionioni zvake, akaringa-ringa-tarisa kuti aone kuti ndiani aitaura.

Alice aiona, pamwe chete nokunge akatarisa pamapfudzi avo, kuti vatongi vose vakanga vachinyora “zvinhu zvoupenzi!” pamahwendefa avo, uye aigona kutoona kuti mumwe wavo akanga asingazivi kuperetera kuti “benzi,” uye kuti aifanira kukumbira muvakidzani wake kuti amuudze. “Kunyongana kwakanaka magwaro avo achapinda mutongo usati wapera!” akafunga Alice.

Mumwe wevajuri aive nepenzura yairira. Izvi zvechokwadi Alice haana kukwanisa kumira, uye akatenderera dare ndokudzokera kumashure kwake, uye munguva pfupi akawana mukana wekubvisa. Akazviita nekukasira zvekuti murombo wegweta (aive Bill, Chidzvinyu) haana kukwanisa kuziva zvachose kuti chii chakaitika pazviri; saka, mushure mekuvhima kwese kwacho, aisungirwa kunyora nemunwe mumwe kwezuva rose; uye izvi zvakabatsira zvishoma, sezvo zvaisasiya chiratidzo padombo.

"Herald, verenga kupomerwa!" vakadaro Mambo.

Apa Tsuro Muchena akaridza mhururu nhatu pahwamanda, ichibva yabhedhenura mupumburu wematehwe, ndokuverenga seizvi:—

"Mambokadzi weMoyo, akagadzira mamwe tarts, Zvose pazuva rezhizha: Iyo Knave yeMwoyo, akaba iwo tarts, Uye akavabvisa zvachose!”

“Cherechedzai mutongo wenyu,” akadaro Mambo kudare redzimhosva.

"Hazvisati, kwete!" Tsuro akabva adimburira. “Pane zvakawanda zvichauya zvisati zvaitika!”

“Dana chapupu chekutanga,” akadaro Mambo; Tsuro Nyena yakaridza hwamanda katatu, ichibva yadaidzira kuti, “Chapupu chekutanga!”

Chapupu chekutanga aive Muvengi. Akapinda akabata teacup muruoko rumwe ruoko rumwe ruchingwa nechingwa. “Ndinokumbira ruregerero, Changamire wenyu,” akatanga kudaro, “nokuunza idzi mukati: asi ndakanga ndisati ndanyatsopedza tii yangu pandakatumirwa.”

“Waifanira kunge wapedza,” vakadaro Mambo. "Wakatanga rinhi?"

Mhungu akatarisa Tsuro yaMhiripiri, iyo yakanga yamutevera mudare, yakabatana naDhovha. "Musi wegumi nemana waKurume, ndinofunga ndizvo," akadaro.

“Chegumi neshanu,” yakadaro Tsuro yeKurume.

"Chegumi nenhanhatu," akawedzera Dormouse.

"Nyora izvo pasi," Mambo akadaro kune vatongi, uye vatongi vakanyora neshungu mazuva ese matatu pamapepa avo, ndokuawedzera, ndokudzikisa mhinduro kune mashillingi nepence.

“Bvisa ngowani yako,” Mambo vakadaro kuna Mushori.

“Haisi yangu,” akadaro Muzorwa.

" Zvabiwa! " Mambo akadanidzira, achitendeukira kuvatongi, avo vakabva vaita memorandamu yechokwadi.

“Ndinodzichengeta kuti dzitengese,” Muvengi akawedzera setsananguro; “Ini handina zvangu ini.

Apa Vahosi vakapfeka maspectacles avo, ndokutanga kudzvokora Mugurwa, uyo akabva achenuruka achibata-bata.

“Ipa uchapupu hwako,” akadaro Mambo; "Uye usatya, kana kuti ndichaita kuti uurayiwe ipapo."

Izvi zvaisaita sezvinokurudzira chapupu zvachose: akaramba achichinja kubva kune imwe tsoka kuenda kune imwe, achitarisa zvisina kugadzikana kuna Mambokadzi, uye mukuvhiringidzika kwake akaruma chimedu chihombe kubva mukapu yake yetii pachinzvimbo chechingwa-ne-bhota.

Panguva iyi Alice akanzwa kunzwa kuda kuziva, izvo zvakamuvhiringa chinhu chakanaka kusvika azoziva kuti chaive chii: akange ave kutanga kukura zvakare, uye akafunga pakutanga kuti achasimuka obva mudare; asi pakufunga akafunga kuramba ari paaiva chero paiva nenzvimbo yake.

“Ndinoshuva kuti dai musina kusvinwa kudaro,” akadaro Doro, akanga akagara pedyo naye. “Handichakwanisi kufema.”

“Handigoni kuzvidzivisa,” akadaro Alice nounyoro zvikuru: “Ndiri kukura.”

"Hauna kodzero yekukura pano ," akadaro Dormouse.

“Usataura zvisina maturo,” akadaro Alice noushingi: “unoziva kuti uri kukurawo.”

"Hongu, asi ndinokura nekukurumidza," akadaro Dormouse: "kwete nenzira inosekesa." Akasimuka ane shungu kwazvo, akayambukira mhiri kworuvazhe.

Nguva yese iyi Mambokadzi akange asina kumbomira akatarisa Muguri, uye, Dormouse achingoyambuka dare, akabva ati kune mumwe wevakuru vedare, "Ndiunzire mazita evaimbi mukonzati yekupedzisira!" apa Mushori wenhamo akadedera zvekuti akazunza shangu dzake dzose.

“Ipa ufakazi hwako,” Mambo akadzokorora nehasha, “kana kuti ndichaita kuti uurayiwe, ungave uchitya kana kuti kwete.

“Ndiri murombo, Changamire wenyu,” akadaro Hatter, nenzwi raidedera, “—uye ndakanga ndisati ndatanga tii yangu—inopfuura vhiki kana kupfuura—uye chii nechingwa nebhata zvaita kuonda kudaro—uye kuvaima kwetii yacho—

"Kupenya kwechii ? " Mambo akadaro.

" Zvatanga netii," Hatter akapindura.

"Chokwadi kupenya kunotanga naT!" Vakadaro Mambo vachipopota. “Unonditora senhapwa here?

“Ndiri murombo,” akadaro Muvengi, “uye zvinhu zvizhinji zvakabva zvabvongodza shure kwaizvozvo—Mhakure chete ndiye akati—”

“Handina kudaro!” Mhiripiri Tsuro akadimburira nekuchimbidza kukuru.

“Wakadaro!” Akadaro Muzorwa.

“Ndinozviramba!” akadaro Mhiripiri Tsuro.

“Anoramba,” akadaro Mambo: “siya chikamu ichocho.”

"Zvakanaka, chero zvakadaro, Dormouse akati-" Hatter akaenderera, achitarisa-tarisa neshungu kuti aone kana aizozvirambawo: asi Dormouse haana chaakaramba, akarara hope.

“Mushure maizvozvo,” akaenderera mberi Hatter, “ndakacheka chimwe chingwa-ne-bhota—”

"Asi Dormouse akati chii?" mumwe wedare akabvunza.

“Izvozvo handizviyeuki,” akadaro Hatter.

“ Unofanira kuyeuka,” akadaro Mambo, “kana kuti ndichaita kuti uurayiwe.”

Muvengi wenhamo akadonhedza kapu yake yetii nechingwa-ne-bhota, ndokupfugama nebvi rimwe. “Ndiri murombo, Changamire,” akatanga.

“Uri murombo zvikuru wekutaura ,” vakadaro Mambo.

Apa imwe yeguinea-nguruve yakapururudza, ichibva yangotsikirirwa nevakuru vedare. (Sezvo iro riri shoko rakaoma, ndichangokutsanangurirai maitirwo azvakaitwa. Vakanga vane bhegi guru rejira, rakanga rakasungirirwa pamuromo netambo: mazviri vaitsveta mbira, musoro pakutanga, uye ndokugara pamusoro paro.)

“Ndinofara kuti ndaona izvozvo zvichiitwa,” akafunga kudaro Alice. “Ndakagara ndichiverenga mumapepanhau, pakupera kwekutongwa, “Kwakaedza kuombera maoko, uko kwakakurumidza kudziviswa nevakuru vakuru vedare,” uye handina kumbonzwisisa zvazvaireva kusvikira zvino.

“Kana zviri izvo chete zvaunoziva nezvazvo, unogona kumira,” akaenderera mberi Mambo.

“Handigoni kudzika,” akadaro Hatter: “Ndiri pasi, sezvazviri.”

“Ipapo mungagara pasi,” Mambo akapindura.

Apa imwe hanzi yakapururudza, ikadzvinyirirwa.

"Huya, zvapedza guinea-pigs!" akafunga Alice. "Iye zvino tichava nani."

"Ndoda kupedza tii yangu," akadaro Hatter, akatarisa Queen airatidza kushushikana, aiverenga mazita evaimbi.

“Imi mungaenda henyu,” akadaro Mambo, Mukwasha achibva angobuda mudare, asina kana kumbomirira kupfeka shangu dzake.

"- uye ingobvisa musoro wake panze," Mambokadzi akawedzera kune mumwe wevakuru vakuru: asi Hatter akange asisaonekwe mupurisa asati asvika pamusuwo.

“Dana chapupu chinotevera!” vakadaro Mambo.

Chapupu chaitevera aive mubiki waDhachisi. Akatakura bhokisi remhiripiri muruoko rwake, Alice akafungidzira kuti ndiani, kunyange asati apinda mudare, nenzira iyo vanhu vaiva pedyo nemusiwo vakabva vatanga kuhwihwidza pakarepo.

“Ipa humbowo hwako,” vakadaro Mambo.

“Shan’t,” akadaro mubiki.

Mambo vakatarisa Tsuro White neshungu, iyo ikati nenzwi riri pasi, “Changamire munofanira kubvunzurudza chapupu ichi .

"Zvakanaka, kana ndichifanira, ndinofanira," Mambo akadaro, nemhepo yakanyungudika, uye, mushure mekupeta maoko ake uye akafinyamisa kumeso kumubiki kusvika maziso ake asisaonekwe, akati nezwi rakadzika, "Matare akagadzirwa nei?"

"Mhiripiri, kazhinji," akadaro mubiki.

"Treacle," izwi raive nehope rakadaro kumashure kwake.

"Kora iyo Dormouse," Mambokadzi akashevedzera. “Chema Dormouse uyo! Dzidzisa Dormouse iya kunze kwedare! Mudzvinyirire!

For some minutes dare rese rakavhiringika, kuwana Dormouse abuda, uye pavakanga vagara zvakare, mubiki akanga anyangarika.

"Chiregedza!" Akadaro Mambo achiratidza kurerukirwa. Dana chapupu chinotevera. Uye akawedzera nenzwi riri pasi kuna Mambokadzi, "Chokwadi, mudiwa wangu, unofanira kubvunza chapupu chinotevera. Zvinorwadza huma yangu!"

Alice akatarisa Tsuro Muchena achitsvanzvadzira pamusoro perondedzero, achinzwa kuda kuona kuti chapupu chinotevera chaizovei, “-nekuti havasati vawana humbowo hwakawanda ,” akadaro mumoyo make. Fungidzira kushamisika kwaakaita, apo Tsuro Muchena paakaverenga, nepamusoro peizwi rake diki diki, zita rekuti "Alice!"

