Zvakaitika Alice muWonderland | Project Gutenberg

CHITSAUKO XII. Humbowo hwaAlice

“Hona!” akachema Alice, achinyatso kukanganwa mukukura kwaakanga aita mumaminetsi mashoma apfuura, uye akasvetuka nekuchimbidza zvekuti akatsveta pamusoro pebhokisi rejury nemupendero wesiketi yake, achitsamwisa vese vatongi pamisoro yemhomho iri pazasi, uye ipapo vakazvambarara, vachimuyeuchidza zvakanyanya nezvepasirese rehove yegoridhe svondo risati rave netsaona.

"O, ndinokumbira ruregerero!" akadeedzera nenzwi rekuvhunduka kukuru, akatangazve kuzvinhonga nekuchimbidza, nekuti tsaona yehove yegoldfish yairamba ichimhanya mumusoro make, uye akange aine pfungwa isina kujeka yekuti dzinofanira kuunganidzwa pakarepo dzodzoserwa mubhokisi rejury, kana kuti dzinofa.

"Kutongwa hakugone kuenderera mberi," akadaro Mambo nenzwi rinotyisa, "kusvikira vatongi vese vadzokera munzvimbo dzavo chaidzo - vese ," akadzokorora nechisimbiso chikuru, akatarisa zvakanyanya Alice paakataura kudaro.

Alice akatarisa bhokisi rejury, ndokuona kuti, mukukurumidza kwake, akange aisa Chidzvinyu mumusoro zvichidzika, uye kanhu kadiki kakanga kachizunguza muswe waro nenzira yakashata, isingakwanise kufamba. Nenguva isipi akaiburitsa zvakare, ndokuiisa zvakanaka; “kwete kuti zvinoreva zvakawanda,” akadaro mumoyo make; "Ndinofanira kufunga kuti kungave kushandiswa kwakanyanya mukutongwa kune imwe nzira seimwe."

Vatongi pavakangopoya zvishoma kubva mukuvhunduka kwekugumbuka, uye mapepa nemapenzura avo awanikwa akadzoserwa kwavari, vakatanga kushanda nesimba kunyora nhoroondo yetsaona, vese kunze kwaLizard, uyo airatidza kukundwa kuita chero chinhu kunze kwekugara akashama muromo, akatarisa mudenga redare.

"Unozivei nezvebhizinesi iri?" Mambo vakadaro kuna Alice.

"Hapana," akadaro Alice.

“Hapana kana chii? ” vakasimbirira Mambo.

"Hapana kana," akadaro Alice.

"Zvakakosha kwazvo," Mambo akadaro, achitendeukira kune vatongi. Vakanga vachangotanga kunyora izvi pasi pamatombo avo, Tsuro Muchena paakadimburira: “ Hazvina kukosha, Changamire zvinoreva, hongu,” akadaro nenzwi rine ruremekedzo, asi achifinyamisa kumeso uye achimutarisa paaitaura.

" Hazvina kukosha, hongu, ndanga ndichireva," Mambo akakurumidza kutaura, uye akaenda kwaari nenzwi riri pasi,

“chinokosha—chisingakoshi—chisingakoshi—chinokosha—” sokunge ari kuedza kuti ishoko ripi rainzwika zvikuru.

Vamwe vevatongi vakazvinyora pasi "zvakakosha," uye zvimwe "zvisina kukosha." Alice aiona izvi, sezvo akanga ari pedyo zvakakwana kuti atarise mahwendefa avo; “asi hazvina basa zvishoma,” akazvifunga kudaro.

Panguva iyi Mambo, akange ave nenguva achinyora mutsamba yake, akadeedzera kuti “Kunyarara!” uye akarava mubhuku rake, “Kutonga Makumi mana namaviri.

Vanhu vese vakatarisa Alice.

" Ini handisi maira kuenda kumusoro," akadaro Alice.

“Ndiwe,” vakadaro Mambo.

"Anoda kusvika mamaira maviri kumusoro," akawedzera Mambokadzi.

"Zvakanaka, ini handisi kuenda, chero zvakadaro," akadaro Alice: "kunze kweizvozvo, hausi mutemo wenguva dzose: wakazvigadzira izvozvi."

“Ndiwo mutemo wekaresa mubhuku racho,” akadaro Mambo.

"Saka inofanira kunge iri Nhamba yekutanga," akadaro Alice.

Mambo akabva achenuruka, ndokuvhara kabhuku kake nekuchimbidza. “Funga nezvemutongo wako,” akadaro kudare redzimhosva, nenzwi riri pasi, richidedera.

“Pane humwe humbowo huchauya, ndapota henyu Changamire,” akadaro Tsuro Muchena achisvetuka-svetuka nekuchimbidza; "bepa iri richangotorwa."

"Chii chirimo?" Vakadaro Queen.

"Ini handisati ndavhura," akadaro Tsuro Muchena, "asi inoita kunge tsamba, yakanyorwa nemusungwa ku-kune mumwe munhu."

“Zvinofanira kunge zvakadaro,” vakadaro Mambo, “kunze kwokunge zvakanyorwa kuna ani zvake, izvo zvisiri zvenguva dzose, munoziva.”

"Yakanangidzirwa kunaani?" akadaro mumwe wevajury.

“Haina kunanga zvachose,” akadaro Tsuro White; “Chokwadi, hapana chakanyorwa kunze .” Akabhedhenura bepa riya paaitaura, ndokuwedzera kuti “Harisi bhii, shure kwezvose: iboka remavhesi.”

“Vari murunyoro rwomusungwa here?” akabvunza mumwe mutongi wedare.

"Kwete, havasi," akadaro Tsuro White, "uye ndicho chinhu chakaoma pazviri." (Vatongi vese vakaratidza kushamisika.)

“Anofanira kunge akatevedzera ruoko rwemumwe munhu,” akadaro Mambo. (Jury yese yakapenya zvakare.)

"Ndapota Mambo wenyu," akadaro Knave, "Ini handina kuzvinyora, uye havagone kuratidza kuti ndakazviita: hapana zita rakasainwa kumagumo."

“Dai usina kusaina,” akadaro Mambo, “ zvinotoita kuti nyaya yacho itonyanya kuipa.

Pakave nekuombera maoko kwese uku: ndicho chaiva chinhu chekutanga chakangwara chaive chataurwa naMambo musi uyu.

"Izvi zvinoratidza mhosva yake," akadaro Queen.

“Hazviratidzi chinhu chakadaro!” Akadaro Alice. “Ko, hautombozivi kuti ndezvipi!”

“Iverenge,” akadaro Mambo.

Tsuro Muchena akapfeka magirazi ake. "Ndotangira papi nhai Changamire?" akabvunza.

“Tanga pakutanga,” akadaro Mambo zvakakomba, “uye pfuurira kusvikira wasvika kumugumo: ipapo mira.”

Aya ndiwo aive mavhesi aiverengwa neWhite Tsuro:-

"Vakandiudza kuti wakamboenda kwaari, Uye akanditi kwaari: Akandipa hunhu hwakanaka, Asi ndakati handigoni kushambira. Akavatumira shoko rokuti ndakanga ndisina kuenda (Tinoziva kuti ichokwadi): Kana akasunda nyaya yacho mberi, Chii chingava kwauri? Ndakamupa imwe, vakamupa maviri, Makatipa vatatu kana kupfuura; vose vakabva kwaari vakauya kwamuri. Nyangwe vaive vangu kare. Kana ndikawana mukana wekuva Akabatanidzwa munyaya iyi, Anovimba nemi kuti muchavasunungura. Ndizvo zvataiva. Pfungwa dzangu dzaive dzekuti waive uri (Asati aita izvi) Chipingamupinyi chakapinda pakati Iye, nesu, uye nazvo. Usaite kuti azive kuti anovada zvakanyanya, Nokuti izvi zvinofanira kugara zvakadaro Chakavanzika, chakachengetwa kubva kune vamwe vese, Pakati pako neni."

“Ndihwo humbowo hunokosha hwatinganzwa,” vakadaro Mambo vachikwenya maoko avo; "Saka zvino regai jury-"

“Kana mumwe wavo achigona kuzvitsanangura,” akadaro Alice, (akanga akura kwazvo mumaminiti mashomanene apfuura zvokuti akanga asingambotyi kumuvhiringidza), “Ndichamupa sitapence. Handidaviri kuti mune atomu rerevo mairi.

Vatongi vose vakanyora pasi pamapepa avo, “ Haadaviri kuti mune atomu yerevo mairi,” asi hapana kana mumwe wavo akaedza kutsanangura bepa racho.

“Kana pasina revo mukati maro,” akadaro Mambo, “inoponesa nyika yenhamo, munoziva, sezvatisingafaniri kuedza kuwana ipi neipi.” Uye kunyange zvakadaro ini handizivi,” akapfuurira, achiparadzira ndima dzacho pamabvi ake, ndokudzitarira neziso rimwe; “Ini ndinoita sendiri kuona zvarinoreva mazviri, shure kwezvose. akawedzera, achitendeukira kuna Knave.

Banga akadzungudza musoro neshungu. "Ndinofanana here?" akadaro. (Izvo zvaasina kuita , zvichiitwa zvachose nekadhibhodhi.)

“Zvakanaka, kusvikira zvino,” akadaro Mambo, uye akapfuurira kun’un’una pamusoro pendima dzacho kwaari amene: “‘ Tinozviziva kuti ichokwadi— ’ ndiro dare redzimhosva, hongu—’ Ndakamupa rimwe, vakamupa maviri— ’ nei, izvo zvinofanira kuva zvaakaita namatareti, munoziva—

"Asi, zvinoenderera ' vese vadzoka kwauri vachibva kwaari ," akadaro Alice.

“Sei, varipo!” vakadaro Mambo vachiratidza kukunda, vachinongedza matinji aiva patafura. "Hapana chinogona kujeka kupfuura izvozvo ." Kozotizve - ' asati ave nekukwana uku -' hauna kumbobvira wakwana, mudiwa wangu, ndinofunga?" akadaro kuna Queen.

“Hazvimboiti!” Vakadaro Vahosi vachiridza tsamwa vachikanda inkstand kuna Mudzvinyu paaitaura. (Bill mudiki asina rombo rakanaka akange asiya kunyora paslate yake nemunwe mumwe, sezvo akaona isina chiratidzo; asi iye zvino akakurumidza kutanga zvakare, achishandisa ingi, iyo yaiyerera ichidzika nechiso chake, chero yakagara.)

“Ipapo mashoko haakukodzeri ,” vakadaro Mambo vachitarisa dare vachinyemwerera. Pakamboita karunyararo.

"Iri chirevo!" Mambo akawedzera nenzwi rekugumbuka, uye munhu wese akaseka, "Regai vatongi vatarise mutongo wavo." Mambo akati, nenguva inenge yamakumi maviri nezuva iro.

“Kwete, kwete!” Vakadaro Queen. "Mutongo wekutanga - mutongo mushure."

"Zvinhu uye zvisina maturo!" Akadaro Alice achikwidza inzwi. "Pfungwa yekutanga mutsara!"

“Bata rurimi rwako!” Vakadaro vahosi vachitsveta.

"Handimbo!" Akadaro Alice.

"Bvisa musoro wake!" Vahosi vakadanidzira nenzwi riri pamusoro. Hapana akafamba.

“Ndiani ane hanya newe?” Akadaro Alice, (ainge atokura kusvika panguva iyi). “Hausi chinhu kunze kwepakiti remakadhi!”

Ipapo boka rose rakasimuka mudenga, rikauya richibhururuka pamusoro pake: akaridza kamhere, hafu yekutya uye hafu yehasha, uye akaedza kuvarova, akazviwana avete pamahombekombe, musoro wake pamakumbo ehanzvadzi yake, uyo akanga achikwesha zvinyoro nyoro mashizha akafa akanga abhururuka kubva pamiti pachiso chake.

"Muka, Alice mudiwa!" akadaro sisi vake; “Ko, wakarara kwenguva refu sei!”

“Haiwa, ndarota hope dzinoshamisa kwazvo!” akadaro Alice, uye akaudza hanzvadzi yake, pamwe nokuarangarira, ose aya maAdventures ake anoshamisa awanga uchangobva kuverenga nezvawo; zvino wakati apedza, hanzvadzi yake ndokumutsvoda ndokuti, “Kwanga kuri kurota kukuru, mudiwa, zvirokwazvo: asi zvino mhanya unwe tii yako, kwadoka.” Akadaro Alice achibva asimuka achimhanya achifunga achimhanya ,achingo mhanya , hope dzaive dzamushamisa .

Asi hanzvadzi yake yakaramba yakanyarara paakangomusiya, akazembera musoro wake paruoko rwake, achiona zuva richinyura, uye achifunga Alice mudiki nemaAdventures ake ese anoshamisa, kudzamara iyewo akatanga kurota mushure mefashoni, uye uku ndiko kwaive kurota kwake:

Chekutanga, akarota Alice mudiki, uye zvakare maoko madiki akabatwa pabvi rake, uye maziso akajeka ane shungu akatarisa kumusoro mukati make - ainzwa manzwi eizwi rake, uye achiona kuzunguza kwemusoro wake kuti adzorere bvudzi raidzungaira iro raigara richipinda mumaziso ake - uye achiri sezvaaiteerera, kana kuita seanoteerera, chisikwa chese chisikwa chakange chiri chipenyu chakatenderedza hanzvadzi yake.

Huswa hurefu hwakamhara patsoka dzake sezvo Tsuro Tsuro ichimhanya-mhanya, Mbeva yaitya ichirova rova dziva repedyo — yainzwa kurira kwemakapu etii sezvo March Hare neshamwari dzake vaigovana chikafu chavo chisingapere, uye neinzwi rakashoshoma raMambokadzi achiraira vaenzi vake vasina rombo rakanaka kuti vaurawe, apo maduchess airova mabvi. uye ndiro dzakarovera pairi—pakarepo mhere-mhere yeGryphon, kushinyira kweSlate-penzura yeChidzvinyu, uye kudzvinyirirwa kwehanga dzakadzvinyirirwa, zvakazadza mhepo, zvakasanganiswa nekuchema kure kure kweMock Turtle.

Saka akagara pasi, nemaziso akavharika, uye hafu akazvitenda muWonderland, kunyangwe aiziva kuti aifanira kuvhura zvakare, uye zvese zvaizoshanduka kuita zvakapusa - huswa hwaizongove kurira mumhepo, uye dziva richiputika nekuzunguza kwetsanga - makapu etii airira aichinja kuita mabhero ehwai, uye izwi raMambokadzi richiridza mhere-mhere. mucheche, mhere-mhere yeGryphon, uye mamwe mhere-mhere, aizochinja (aiziva) kune mhere-mhere yakavhiringidzika yepurazi-yadhi-apo kurira kwemombe kure kwaizotora nzvimbo yeMock Turtle kuchema kukuru.

Pakupedzisira, akazvifananidza kuti munin'ina wake uyu aizova sei mukadzi mukuru; uye kuti aizochengeta sei, mumakore ake ose akakura, moyo wakapfava uye une rudo wehuduku hwake: uye kuti aizounganidza sei pamusoro pevamwe vana vake vaduku, uye oita kuti maziso avo apenye uye ave nechido nengano dzakawanda dzisinganzwisisike, zvichida kunyange nehope dzeWonderland dzekare: uye kuti aizonzwa sei nekusuwa kwavo kwose, uye kuwana rufaro mumufaro wavo wose wakapfava, achirangarira mazuva ake echirimo anofadza, uye mazuva anofadza echirimo.

MAGUMO

