Прыгоды алісы ў краіне цудаў | Праект Гутэнберг

РАЗДЗЕЛ XI. Хто скраў тарты?

Кароль і Каралева Чарвякоў сядзелі на сваім троне, калі яны прыбылі, і вакол іх сабраўся вялікі натоўп - разнастайныя маленькія птушкі і звяры, а таксама цэлая калода карт: Валет стаяў перад імі, у ланцугах, з салдатам з кожнага боку, каб ахоўваць яго; а каля Караля быў Белы Трус з трубой у адной руцэ і скруткам пергаменту ў другой. Пасярод пляцоўкі стаяў стол, на якім стаяла вялікая талерка з пірагамі: яны выглядалі так добра, што Аліса вельмі прагаладалася, гледзячы на іх - «Хацелася б, каб яны зрабілі суд, - падумала яна, - і раздалі напоі!» Але, здавалася, шанцаў на гэта не было, таму яна пачала разглядаць усё, што было вакол яе, каб прабавіць час.

Аліса ніколі раней не была ў судзе, але яна чытала пра іх у кнігах і была вельмі задаволена выявіць, што ведае назву амаль усяго, што там ёсць. «Гэта суддзя, - сказала яна сама сабе, - з-за яго вялікага парыка».

Суддзёй, дарэчы, быў кароль; і калі ён насіў сваю карону паверх парыка (паглядзіце на франтыспіс, калі хочаце ўбачыць, як ён гэта зрабіў), ён выглядаў зусім не камфортна, і гэта, вядома, было недарэчна.

«А вось і суд прысяжных, — падумала Аліса, — і тыя дванаццаць істот» (разумееце, яна была вымушана сказаць «істоты», таму што некаторыя з іх былі жывёламі, а некаторыя — птушкамі), «Я мяркую, што гэта прысяжныя». Яна прамовіла гэтае апошняе слова два ці тры разы пра сябе, вельмі ганарыўшыся гэтым: бо думала, і таксама справядліва, што вельмі мала дзяўчынак яе ўзросту ўвогуле разумеюць яго значэнне. Зрэшты, і “прысяжныя” падышлі б не менш.

Усе дванаццаць прысяжных вельмі дзелавіта пісалі на дошчачках. «Што яны робяць?» - прашаптала Аліса Грыфону. «Яны яшчэ не могуць нічога паставіць, пакуль не пачнецца суд».

- Яны запісваюць свае імёны, - прашаптаў у адказ Грыфон, - баючыся, што яны забудуць іх да канца суда.

«Глупства!» Аліса пачала гучным, абураным голасам, але паспешна спынілася, таму што Белы Трус закрычаў: «Цішыня ў судзе!» і кароль надзеў акуляры і з трывогай агледзеўся, каб зразумець, хто гаворыць.

Аліса магла бачыць, як і калі б глядзела праз іх плечы, што ўсе прысяжныя запісвалі «глупства!» на іх дошчачках, і яна нават магла зразумець, што адзін з іх не ведае, як пішацца «дурань», і што ён павінен прасіць свайго суседа, каб сказаць яму. «Добрая блытаніна будзе ў іх сланцах да заканчэння суда!» - падумала Аліса.

У аднаго з прысяжных быў аловак, які рыпеў. Гэтага, вядома, Аліса не вытрымала, і яна абышла корт і зайшла ззаду яго, і вельмі хутка знайшла магчымасць забраць яго. Яна зрабіла гэта так хутка, што бедны маленькі прысяжны (гэта быў Біл, Яшчарка) зусім не мог зразумець, што з гэтым атрымалася; так што пасля таго, як усё гэта паляваў, ён быў вымушаны пісаць адным пальцам да канца дня; і ад гэтага было вельмі мала карысці, бо не пакідала следу на дошцы.

«Геральд, чытай абвінавачванне!» — сказаў Кароль.

Пасля гэтага Белы Трус тры разы пратрубіў у трубу, а затым разгарнуў пергаментны скрутак і прачытаў наступнае:

«Каралева сэрцаў, яна прыгатавала некалькі піражкоў, Усё ў летні дзень: Валет Чарвякоў, ён скраў гэтыя піражкі, І зусім забралі!»

«Уважце свой вердыкт», — сказаў кароль прысяжным.

«Яшчэ не, яшчэ не!» — паспешліва перабіў Трус. «Перад гэтым нас чакае шмат чаго!»

"Выклікайце першага сведку", - сказаў кароль; і Белы Трус тройчы пратрубіў у трубу і крыкнуў: «Першы сведка!»

Першым сведкам стаў Капялюшнік. Ён увайшоў з кубкам гарбаты ў адной руцэ і кавалкам хлеба з маслам у другой. - Прашу прабачэння, ваша вялікасць, - пачаў ён, - што прынеслі іх, але я яшчэ не дапіў гарбаты, як мяне паслалі за сабой.

«Вам трэба было скончыць», — сказаў кароль. «Калі вы пачалі?»

Капялюшнік паглядзеў на Сакавіцкага Зайца, які рушыў за ім у двор пад руку з Соняй. «Чатырнаццатага сакавіка, я думаю , гэта было», - сказаў ён.

— Пятнаццаты, — сказаў Сакавіцкі Заяц.

— Шаснаццаты, — дадала Соня.

«Запішыце гэта», — сказаў Кароль прысяжным, і прысяжныя ахвотна запісалі ўсе тры даты на сваіх дошчачках, а потым склалі іх і скарацілі адказ да шылінгаў і пенсаў.

«Здымі капялюш», — сказаў Кароль Капялюшніку.

- Гэта не маё, - сказаў Капялюшнік.

« Скрадзена! » — усклікнуў кароль, звяртаючыся да прысяжных, якія імгненна зрабілі мемарандум аб гэтым факце.

«Я захоўваю іх, каб прадаць», — дадаў Капялюшнік у якасці тлумачэння; «У мяне няма сваіх. Я капялюшнік».

Тут Каралева надзела акуляры і пачала глядзець на Капялюшніка, які збялеў і замітусіўся.

"Дайце свае доказы", сказаў кароль; «І не нервуйся, інакш я загадаю цябе пакараць смерцю на месцы».

Здавалася, гэта зусім не падбадзёрыла сведку: ён увесь час перамінаўся з нагі на нагу, неспакойна гледзячы на каралеву, і ў разгубленасці адкусіў са сваёй кубкі вялікі кавалак замест хлеба з маслам.

Як раз у гэты момант Аліса адчула вельмі цікавае адчуванне, якое вельмі збянтэжыла яе, пакуль яна не зразумела, што гэта: яна зноў пачала расці, і спачатку яна думала, што ўстане і пакіне корт; але, падумаўшы, яна вырашыла заставацца на месцы, пакуль для яе было месца.

- Каб ты так не ціснула, - сказала Соня, што сядзела побач. «Я з цяжкасцю магу дыхаць».

«Я не магу з гэтым дапамагчы, - вельмі пакорліва сказала Аліса, - я расту».

«Ты не маеш права тут расці», - сказала Соня.

- Не кажы глупстваў, - смялей сказала Аліса, - ты ж ведаеш, што ты таксама расцеш.

«Так, але я расту з разумнай хуткасцю, - сказала Соня, - не так смешна». І ён вельмі панура ўстаў і перайшоў на другі бок пляцоўкі.

Увесь гэты час Каралева не пераставала глядзець на Капялюшніка, і, калі Соня перасякала корт, яна сказала аднаму з прыдворных чыноўнікаў: «Прынясіце мне спіс спевакоў з апошняга канцэрту!» ад чаго гаротны Капялюшнік так задрыжаў, што скінуў абодва туфлі.

«Дайце свае паказанні, — злосна паўтарыў кароль, — ці я загадаю вас пакараць смерцю, незалежна ад таго, нервуецеся вы ці не».

- Я бедны чалавек, ваша вялікасць, - пачаў Капялюшнік дрыготкім голасам, - і я не еў гарбату - не больш за тыдзень ці каля таго - і што з таго, што хлеб з маслам становіцца такім рэдкім - і мігаценне гарбаты ...

«Мігценне чаго? » - сказаў кароль.

- Усё пачалося з гарбаты, - адказаў Капялюшнік.

«Вядома, мігаценне пачынаецца з Т!» - рэзка сказаў Кароль. «Вы мяне за дурня лічыце?

- Я бедны чалавек, - працягваў Капялюшнік, - і пасля гэтага большасць рэчаў мільганула - толькі Сакавіцкі Заяц сказаў...

«Я не!» — у вялікай спешцы перабіў Сакавіцкі Заяц.

«Вы зрабілі!» - сказаў Капялюшнік.

«Я адмаўляю гэта!» — сказаў Сакавіцкі Заяц.

«Ён адмаўляе гэта, - сказаў Кароль, - прапусціце гэтую частку».

«Ну, ва ўсялякім разе, Соня сказала...» - працягваў Капялюшнік, з трывогай азіраючыся, ці не адмаўляе ён таксама гэта: але Соня нічога не адмаўляла, бо моцна спала.

- Пасля гэтага, - працягваў Капялюшнік, - я нарэзаў яшчэ хлеба з маслам...

«Але што сказала Соня?» — спытаў адзін з журы.

- Гэтага я не памятаю, - сказаў Капялюшнік.

«Вы павінны памятаць, - заўважыў кароль, - інакш я загадаю вас пакараць смерцю».

Няшчасны Капялюшнік выпусціў кубак з гарбатай і хлебам з маслам і апусціўся на адно калена. - Я бедны чалавек, ваша вялікасць, - пачаў ён.

«Вы вельмі кепскі прамоўца », — сказаў кароль.

Тут адна з марскіх свінак падбадзёрылася, і была неадкладна падаўлена судовымі прыстаўнікамі. (Паколькі гэта даволі цяжкае слова, я проста растлумачу вам, як гэта рабілася. У іх быў вялікі палатняны мяшок, які завязваўся ля рота ніткамі: у яго яны сунулі марскую свінку галавой наперад, а потым садзіліся на яе.)

«Я рада, што ўбачыла, што гэта зроблена», - падумала Аліса. «Я так часта чытаў у газэтах напрыканцы судоў: „Была нейкая спроба аплядысмэнтаў, якую адразу ж здушылі судовыя выканаўцы“, і дагэтуль так і не зразумеў, што гэта значыць».

"Калі гэта ўсё, што вы ведаеце пра гэта, вы можаце адмовіцца", - працягнуў Кароль.

«Я не магу апусціцца ніжэй, - сказаў Капялюшнік, - я на падлозе, як ёсць».

«Тады можаце сядаць », — адказаў кароль.

Тут іншая марская свінка падбадзёрылася і была здушаная.

«Давай, гэта скончыла марскіх свінак!» - падумала Аліса. «Цяпер нам будзе лепш».

«Лепш я дап'ю гарбату», - сказаў Капялюшнік, заклапочана зірнуўшы на Каралеву, якая чытала спіс спевакоў.

«Можаце ісці», — сказаў Кароль, і Капялюшнік паспешліва пакінуў двор, нават не дачакаўшыся, пакуль абуецца.

«...і проста аднясі яму галаву на вуліцы», - дадала Каралева аднаму з афіцэраў: але Капялюшнік знік з поля зроку раней, чым афіцэр паспеў дабрацца да дзвярэй.

«Выклікайце наступнага сведку!» — сказаў Кароль.

Наступным сведкам стаў кухар княгіні. Яна несла ў руцэ перачніцу, і Аліса здагадалася, хто гэта, яшчэ да таго, як увайшла ў двор, па тым, як людзі каля дзвярэй адразу пачалі чхаць.

«Дайце свае доказы», — сказаў кароль.

— Нельга, — сказаў кухар.

Кароль з трывогай паглядзеў на Белага Труса, які ціхім голасам сказаў: «Ваша Вялікасць павінен перакрыжаваць гэтага сведку».

«Ну, калі я павінен, я павінен», сказаў Кароль з меланхалічным выглядам, і, склаўшы рукі і нахмурыўшыся на кухара, так што яго вочы амаль не зніклі з поля зроку, ён спытаў глыбокім голасам, «З чаго робяць піражкі?»

— Перац, у асноўным, — сказаў кухар.

- Патака, - сказаў сонны голас ззаду яе.

«Ашыйнік гэтай соні», — закрычала Каралева. "Абезгаловіце гэтаму Соні! Выключыце гэтую Соню з суда! Душыце яго! Ушчыпніце яго! Адрэжце яму вусы!"

Некалькі хвілін увесь двор быў у замяшанні, дабіваючыся вывесці Соню, і, калі яны зноў уладкаваліся, кухар знік.

«Не важна!» - сказаў Кароль з выглядам вялікай палёгкі. «Выклік наступнага сведкі». І ён паўголаса дадаў каралеве: "Сапраўды, дарагая, вы павінны дапытаць наступнага сведку. У мяне ад гэтага лоб баліць!"

Аліса глядзела на Белага Труса, пакуль ён перабіраў спіс, адчуваючы вялікую цікаўнасць даведацца, якім будзе наступны сведка, «...бо ў іх яшчэ няма шмат доказаў», - сказала яна сама сабе. Уявіце сабе яе здзіўленне, калі Белы Трус прачытаў сваім пранізлівым голасам імя «Аліса!»

