Прыгоды алісы ў краіне цудаў | Праект Гутэнберг

РАЗДЗЕЛ VII. Вар'яцкае чаяванне

Перад домам пад дрэвам стаяў стол, за якім пілі гарбату Сакавіцкі Заяц і Капялюшнік: паміж імі сядзела Соня і моцна спала, а дзве другія падсцілалі яго, абапёршыся на яго локцямі і размаўляючы праз галаву. «Вельмі нязручна для Соні», - падумала Аліса; "толькі, паколькі ён спіць, я мяркую, што гэта не супраць."

Стол быў вялікі, але ўсе трое стоўпіліся ў адным куце: «Няма месца! - закрычалі яны, калі ўбачылі, што ідзе Аліса. “Месцаў шмат !” - абурылася Аліса і села ў вялікае крэсла з аднаго канца стала.

- Выпіце віна, - падбадзёрваючым тонам сказаў Сакавіцкі Заяц.

Аліса агледзела стол, але на ім не было нічога, акрамя гарбаты. «Я не бачу віна», - адзначыла яна.

- Няма, - сказаў Сакавіцкі Заяц.

«Тады гэта было не вельмі цывілізавана з вашага боку, што прапаноўвалі гэта», - злосна сказала Аліса.

— Не вельмі цывілізавана з вашага боку сесці без запрашэння, — сказаў Сакавіцкі Заяц.

«Я не ведала, што гэта твой стол», - сказала Аліса; «гэта закладзена значна больш, чым на тры».

«Твае валасы трэба пастрыгчы», - сказаў Капялюшнік. Ён некаторы час глядзеў на Алісу з вялікай цікаўнасцю, і гэта была яго першая прамова.

«Ты павінен навучыцца не рабіць асабістых заўваг», - сказала Аліса з пэўнай строгасцю; «гэта вельмі груба».

Пачуўшы гэта, Капялюшнік шырока расплюшчыў вочы; але ўсё, што ён сказаў , было: "Чаму крумкач падобны да пісьмовага стала?"

«Прыходзьце, зараз павесялімся!» - падумала Аліса. - Я рада, што яны пачалі загадваць загадкі. - Мне здаецца, я магу гэта адгадаць, - дадала яна ўслых.

«Вы маеце на ўвазе, што вы думаеце, што можаце знайсці адказ на яго?» — сказаў Сакавіцкі Заяц.

- Менавіта так, - сказала Аліса.

- Тады кажы, што ты думаеш, - працягваў Сакавіцкі Заяц.

«Я,» паспешліва адказала Аліса; «прынамсі... прынамсі, я маю на ўвазе тое, што кажу, - гэта тое ж самае, разумееце».

«Трохі не тое самае!» - сказаў Капялюшнік. «З такім жа поспехам можна сказаць, што «я бачу тое, што я ем» — гэта тое самае, што «я ем тое, што я бачу»!»

«З такім жа поспехам можна сказаць, — дадаў Сакавіцкі Заяц, — што «мне падабаецца тое, што я атрымліваю», гэта тое самае, што «я атрымліваю тое, што мне падабаецца»!»

- Можна сказаць, - дадаў Соня, які, здавалася, гаварыў у сне, - што "я дыхаю, калі сплю" - гэта тое самае, што "я сплю, калі дыхаю"!

«Тое ж самае і з вамі», - сказаў Капялюшнік, і тут размова спынілася, і ўдзельнікі хвіліну сядзелі маўклівыя, пакуль Аліса абдумвала ўсё, што магла ўспомніць пра крумкачоў і пісьмовыя сталы, а гэта было няшмат.

Першым парушыў маўчанне Капялюшнік. «Які сёння дзень месяца?» - сказаў ён, павярнуўшыся да Алісы: ён дастаў з кішэні гадзіннік і неспакойна глядзеў на яго, час ад часу трасучы і падносячы да вуха.

Аліса крыху падумала, а потым сказала: «Чацвёрты».

«Два дні няправільна!» - уздыхнуў Капялюшнік. «Я ж казаў вам, што алей не падыдзе для завода!» - дадаў ён, злосна гледзячы на ​​Сакавіцкага Зайца.

«Гэта было лепшае масла», - пакорліва адказаў Сакавіцкі Заяц.

- Так, але крошкі, відаць, таксама трапілі, - прабурчаў Капялюшнік, - не трэба было класці іх разам з хлебным нажом.

Сакавіцкі Заяц узяў гадзіннік і панура паглядзеў на яго, потым апусціў яго ў кубак з гарбатай і зноў паглядзеў на яго, але не знайшоў нічога лепшага, чым сваё першае слова: «Гэта было лепшае масла, разумееш».

Аліса з некаторай цікаўнасцю глядзела праз яго плячо. «Які смешны гадзіннік!» — заўважыла яна. «Ён паказвае дзень месяца, але не паказвае, якая цяпер гадзіна!»

«Навошта?» - прамармытаў Капялюшнік. «Ці паказвае ваш гадзіннік, які цяпер год?»

«Вядома, не, - ахвотна адказала Аліса, - але гэта таму, што ён застаецца адным і тым жа годам так доўга разам».

- Якраз і ў маім выпадку, - сказаў Капялюшнік.

Аліса адчула сябе страшэнна збянтэжанай, заўвага Капялюшніка, здавалася, не мела ніякага сэнсу, і тым не менш, яна, безумоўна, была ангельскай. «Я вас не зусім разумею», — сказала яна як мага больш ветліва.

- Соня зноў спіць, - сказаў Капялюшнік і наліў ёй на нос трохі гарачай гарбаты.

Соня нецярпліва пахітала галавой і, не расплюшчваючы вачэй, сказала: «Вядома, вядома, якраз тое, што я сама і збіралася адзначыць».

«А ты ўжо адгадаў загадку?» - сказаў Капялюшнік, зноў звяртаючыся да Алісы.

«Не, я адмаўляюся, - адказала Аліса, - які адказ?»

- Паняцця не маю, - сказаў Капялюшнік.

- І я, - сказаў Сакавіцкі Заяц.

Аліса стомлена ўздыхнула. «Я думаю, вы маглі б зрабіць што-небудзь лепш з часам, - сказала яна, - чым марнаваць яго на загадванне загадак, на якія няма адказаў».

"Калі б ты ведаў Час так добра, як я, - сказаў Капялюшнік, - ты б не казаў пра яго марнаванне. Гэта ён ".

«Я не разумею, што вы маеце на ўвазе,» сказала Аліса.

«Вядома, не!» - сказаў Капялюшнік, пагардліва кіўнуўшы галавой. «Адважуся сказаць, што вы нават не размаўлялі з Time!»

"Магчыма, не, - асцярожна адказала Аліса, - але я ведаю, што мне трэба перасягнуць час, калі я вывучаю музыку".

"Ах! Гэта ўсё тлумачыць", - сказаў Капялюшнік. "Ён не выцерпіць збіцця. Цяпер, калі б вы з ім толькі былі ў добрых адносінах, ён бы рабіў з гадзіннікам амаль усё, што заўгодна. Напрыклад, уявім, што дзевяць гадзін раніцы, якраз час пачынаць урокі: варта толькі намякнуць Часу, і гадзіннік імгненна пойдзе! А палова першай, час абедаць!"

(«Хацелася б, каб гэта было», — шэптам сказаў сабе Сакавіцкі Заяц.)

«Гэта было б грандыёзна, вядома, - задуменна сказала Аліса, - але потым... я не павінна быць галоднай, ты ведаеш».

- Магчыма, спачатку не, - сказаў Капялюшнік, - але ты мог бы працягваць да паловы першай колькі заўгодна.

« Вы так кіруеце?» - спытала Аліса.

Капялюшнік тужліва паківаў галавой. «Не я!» - адказаў ён. «Мы пасварыліся ў сакавіку мінулага года — якраз перад тым, як ён звар'яцеў, разумееш...» (паказвае чайнай лыжкай на Сакавіцкага Зайца), «гэта было на вялікім канцэрце Каралевы Чарвякоў, і мне трэба было спяваць.

— Мігні, міргай, кажан! Як мне цікава, што ты тут!

Песню, можа, ведаеш?»

- Я чула нешта падобнае, - сказала Аліса.

- Ведаеш, - працягваў Капялюшнік, - гэта адбываецца так:

«Над светам ты ляціш, Як паднос з гарбатай у небе. Мігаценне, мігценне..."

Тут Соня страсянулася і пачала спяваць у сне: « Мігчы, мігчы, мігчы, мігчы ...» і працягвала так доўга, што ёй прыйшлося ўшчыкнуць яе, каб яна спынілася.

«Ну, не паспеў я закончыць першы куплет, — сказаў Капялюшнік, — як Каралева ўскочыла і закрычала: «Ён забівае час!

«Як жудасна дзіка!» - усклікнула Аліса.

"І з таго часу, - тужлівым тонам працягваў Капялюшнік, - ён не зробіць нічога, аб чым я прашу! Зараз заўсёды шэсць гадзін".

Яркая ідэя прыйшла ў галаву Алісе. «Гэта прычына, па якой тут так шмат гарбаты?» — спытала яна.

«Так, гэта ўсё, - сказаў Капялюшнік з уздыхам, - гэта заўсёды час гарбаты, і ў нас няма часу мыць рэчы паміж некаторымі часамі».

«Тады вы працягваеце рухацца, я мяркую?» - сказала Аліса.

«Менавіта так, - сказаў Капялюшнік, - бо рэчы прыходзяць у нябыт».

«Але што адбудзецца, калі вы зноў прыйдзеце да пачатку?» — наважылася спытаць Аліса.

- Зменім тэму, - перабіў Сакавіцкі Заяц, пазяхаючы. "Я стамляюся ад гэтага. Я галасую за тое, што маладая жанчына расказвае нам гісторыю".

«Баюся, я не ведаю ніводнага», - сказала Аліса, даволі ўстрывожаная гэтай прапановай.

«Тады Соня будзе!» — ускрыкнулі абодва. «Прачніся, Соня!» І абшчыпалі адразу з двух бакоў.

Соня павольна расплюшчыў вочы. - Я не спаў, - сказаў ён хрыплым, слабым голасам, - я чуў кожнае слова, якое вы казалі, хлопцы.

«Раскажыце нам гісторыю!» — сказаў Сакавіцкі Заяц.

«Так, калі ласка!» - узмалілася Аліса.

- І паспяшайся, - дадаў Капялюшнік, - інакш ты зноў заснеш, перш чым усё скончыцца.

«Жылі-былі тры сястрычкі, — паспешліва пачала Соня; "Іх звалі Элсі, Лэйсі і Цілі; і жылі яны на дне калодзежа..."

«На што яны жылі?» - сказала Аліса, якая заўсёды вельмі цікавілася пытаннямі ежы і пітва.

— Жылі на патацы, — падумаўшы хвіліну-другую, сказала Соня.

«Ведаеш, яны не маглі гэтага зрабіць», - мякка заўважыла Аліса; «Яны б захварэлі».

«Так яны і былі», - сказала Соня; « вельмі хворы».

Аліса паспрабавала ўявіць сабе, якім бы быў такі незвычайны лад жыцця, але гэта занадта яе збянтэжыла, таму яна працягвала: «Але чаму яны жылі на дне калодзежа?»

- Выпі яшчэ чаю, - вельмі шчыра сказаў Сакавіцкі Заяц Алісе.

«У мяне яшчэ нічога не было, - пакрыўджаным тонам адказала Аліса, - таму я не магу прыняць больш».

«Вы хочаце сказаць, што вы не можаце ўзяць менш , - сказаў Капялюшнік, - вельмі лёгка ўзяць больш , чым нічога».

- Ніхто не пытаўся твайго меркавання, - сказала Аліса.

«Хто цяпер робіць асабістыя заўвагі?» — пераможна спытаў Капялюшнік.

Аліса не зусім ведала, што сказаць на гэта: таму яна дапамагла сабе гарбаты і хлеба з маслам, а потым павярнулася да Соні і паўтарыла сваё пытанне. «Чаму яны жылі на дне калодзежа?»

Соня зноў падумала хвіліну-другую, а потым сказала: «Гэта была калодзеж з патакай».

«Такога няма!» Аліса пачала вельмі злосна, але Капялюшнік і Сакавіцкі Заяц сказалі: «Ш! і Соня панура заўважыла: «Калі ты не можаш быць ветлівым, табе лепш скончыць гісторыю для сябе».

«Не, калі ласка, працягвайце!» Аліса сказала вельмі пакорліва; "Я больш не буду перапыняць. Адважуся сказаць, што такі можа быць".

«Адзін, сапраўды!» — абурылася Соня. Аднак ён пагадзіўся ісці далей. «І вось гэтыя тры сястрычкі... яны вучыліся маляваць, ведаеце...»

«Што яны намалявалі?» - сказала Аліса, зусім забыўшыся на абяцанне.

- Патока, - сказала Соня, не задумваючыся на гэты час.

- Я хачу чысты кубак, - перабіў Капялюшнік, - давайце пяройдзем на адно месца.

Ён рушыў далей, гаворачы, і Соня пайшла за ім: Сакавіцкі Заяц перайшоў на месца Соні, а Аліса даволі неахвотна заняла месца Сакавіцкага Зайца. Капялюшнік быў адзіным, хто атрымаў якую-небудзь карысць ад змены: і Аліса была ў значна горшым становішчы, чым раней, бо Сакавіцкі Заяц толькі што кінуў збан з малаком у яго талерку.

Аліса не хацела зноў пакрыўдзіць Соню, таму пачала вельмі асцярожна: «Але я не разумею, адкуль яны чэрпалі патаку?»

«Вы можаце чэрпаць ваду з калодзежа», - сказаў Капялюшнік; «Такім чынам, я думаю, што вы можаце выцягнуць патаку з калодзежа з патакай - а, дурань?»

- Але яны былі ў калодзежы, - сказала Аліса Соні, не звяртаючы ўвагі на апошнюю заўвагу.

«Вядома, былі», — сказала Соня; «—ну добра».

Гэты адказ так збянтэжыў бедную Алісу, што яна дазволіла Соні працягваць некаторы час, не перапыняючы яго.

«Яны вучыліся маляваць», - працягвала Соня, пазяхаючы і праціраючы вочы, таму што яна рабілася вельмі соннай; «і яны малявалі ўсялякае — усё, што пачынаецца на М...»

«Чаму з М?» - сказала Аліса.

«Чаму не?» — сказаў Сакавіцкі Заяц.

Аліса маўчала.

Соня ў гэты час заплюшчыла вочы і ўжо задрамала; але калі яго ўшчыпнуў Капялюшнік, ён зноў прачнуўся з лёгкім крыкам і працягнуў: «—што пачынаецца на М, напрыклад, пасткі для мышэй, і месяц, і памяць, і многасць — вы ж ведаеце, што вы кажаце, што рэчы «шмат з многасці» — вы калі-небудзь бачылі такую рэч, як малюнак многасці?»

«Сапраўды, цяпер вы спытаеце мяне, - сказала Аліса, вельмі збянтэжаная, - я не думаю...»

«Тады не варта размаўляць», - сказаў Капялюшнік.

Гэтую грубасць Аліса не магла вытрымаць: яна ўстала з вялікай агідай і пайшла; Соня імгненна заснула, і ніхто з астатніх не заўважыў, што яна ідзе, хоць яна раз-два азірнулася, напалову спадзеючыся, што яны паклічуць яе ўслед: апошні раз, калі яна бачыла іх, яны спрабавалі пакласці Соню ў чайнік.

«Ва ўсялякім разе я ніколі туды не пайду!» - сказала Аліса, прабіраючыся праз лес. «Гэта самае дурное чаяванне, на якім я быў у сваім жыцці!»

Як толькі яна сказала гэта, яна заўважыла, што ў адно з дрэў былі дзверы, якія вядуць прама ўнутр. «Гэта вельмі цікава!» — падумала яна. "Але сёння ўсё цікава. Я думаю, што я мог бы зайсці адразу". І яна ўвайшла.

Яна зноў апынулася ў доўгай зале, побач з маленькім шкляным столікам. «На гэты раз я спраўлюся лепш», — сказала яна сабе і пачала з таго, што ўзяла залаты ключык і адамкнула дзверы, якія вялі ў сад. Потым яна пачала грызці грыб (яна захоўвала яго кавалачак у кішэні), пакуль не вырасла каля фута ў вышыню; потым яна пайшла па маленькім калідорчыку; і тады яна нарэшце апынулася ў цудоўным садзе, сярод яркіх кветнікаў і прахалодных фантанаў.

