Прыгоды алісы ў краіне цудаў | Праект Гутэнберг

РАЗДЗЕЛ V. Савет ад Caterpillar

Вусень і Аліса некаторы час моўчкі глядзелі адно на аднаго: нарэшце Вусень дастаў з рота кальян і звярнуўся да яе млявым, сонным голасам.

«Хто ты? » - сказала Вусень.

Гэта не было абнадзейлівым адкрыццём для размовы. Аліса даволі сарамліва адказала: «Я... я наўрад ці ведаю, сэр, толькі цяпер... прынамсі, я ведаю, кім я была, калі ўстала сёння раніцай, але мне здаецца, што з таго часу мяне некалькі разоў мянялі».

«Што вы маеце на ўвазе?» — строга сказаў Вусень. «Патлумачце самі!»

«Я не магу растлумачыць сябе , баюся, сэр, - сказала Аліса, - таму што я не сама, разумееце».

- Не бачу, - сказала Вусень.

«Баюся, што я не магу сфармуляваць гэта больш выразна, - вельмі ветліва адказала Аліса, - таму што я сама не магу гэтага зразумець, а наяўнасць такой колькасці розных памераў у дзень вельмі бянтэжыць».

- Гэта не так, - сказаў Вусень.

«Ну, магчыма, вы яшчэ не знайшлі гэтага», - сказала Аліса; - Але калі табе давядзецца ператварыцца ў куколку - ты гэта зробіш аднойчы, - а потым у матылька, я думаю, ты адчуеш гэта крыху дзіўна, ці не так?

- Нічога, - сказаў Вусень.

"Ну, магчыма, вашы пачуцці могуць быць іншымі", - сказала Аліса; «Усё, што я ведаю, гэта тое, што для мяне гэта было б вельмі дзіўна».

«Ты!» — пагардліва сказаў Вусень. «Хто вы? »

Што зноў вярнула іх да пачатку размовы. Аліса адчула сябе крыху раздражнёнай такімі кароткімі заўвагамі Вусеня, яна выпрасталася і сказала вельмі сур'ёзна: «Я думаю, ты павінен спачатку сказаць мне, хто ты ».

«Чаму?» - сказаў Вусень.

Тут было яшчэ адно загадкавае пытанне; і паколькі Аліса не магла прыдумаць ніводнай важкай прычыны, і паколькі Гусеніца, здавалася, была ў вельмі непрыемным душэўным стане, яна адвярнулася.

«Вярніся!» — гукнуў ёй услед Вусень. «Я хачу сказаць нешта важнае!»

Безумоўна, гэта гучала шматспадзеўна: Аліса павярнулася і вярнулася.

- Трымайся, - сказаў Вусень.

«Гэта ўсё?» - сказала Аліса, глытаючы свой гнеў як магла.

- Не, - сказаў Вусень.

Аліса падумала, што яна магла б пачакаць, бо ёй больш нічога не заставалася, і, магчыма, у рэшце рэшт, гэта можа сказаць ёй нешта вартае пачуцця. Некалькі хвілін ён бязмоўна пыхкаў, але нарэшце развёў рукі, зноў дастаў кальян з рота і сказаў: «Дык ты думаеш, што змяніўся?»

«Баюся, што я, сэр,» сказала Аліса; «Я не памятаю рэчы, якімі я карыстаўся, і я не захоўваю аднолькавы памер на працягу дзесяці хвілін!»

«Не памятаеце , якія рэчы?» - сказаў Вусень.

«Ну, я спрабаваў сказаць: «Як справы, маленькая занятая пчала», але ўсё атрымалася інакш!» - адказала Аліса вельмі меланхалічным голасам.

«Паўтарыце: « Вы стары, айцец Уільям », — сказаў Вусень.

Аліса склала рукі і пачала:

«Вы стары, айцец Уільям», - сказаў малады чалавек, «І валасы твае вельмі пабялелі; І ўсё ж ты безупынна стаіш на галаве — Як лічыце, у вашым узросце гэта правільна?» «У маладосці, — адказаў айцец Уільям свайму сыну, «Я баяўся, што гэта можа пашкодзіць мозг; Але цяпер, калі я цалкам упэўнены, што ў мяне іх няма, Чаму, я раблю гэта зноў і зноў.» «Ты стары, - сказаў юнак, - як я ўжо казаў, І выраслі вельмі незвычайна тоўстыя; Тым не менш, ты зрабіў сальта ў дзверы - Маліцеся, у чым прычына гэтага?» «У маладосці маёй, — сказаў мудрэц, страсянуўшы сівымі пасмамі, «Я трымаў усе свае канечнасці вельмі гнуткімі З дапамогай гэтай мазі - адзін шылінг у скрынцы - Дазвольце мне прадаць вам пару?» «Ты стары, - сказаў юнак, - і твае сківіцы занадта слабыя Для ўсяго больш жорсткага, чым сала; Але ты дабіў гусака з косткамі і дзюбай - Маліцеся, як вам удалося гэта зрабіць?» «У юнацтве, — казаў бацька, — я прыняў закон, І спрачаўся кожны выпадак з маёй жонкай; І цягліцавая сіла, якую яна надавала маёй сківіцы, Працягвалася ўсё астатняе жыццё». «Ты стары, — сказаў юнак, — наўрад ці можна падумаць Каб вока тваё было такім жа ўстойлівым, як ніколі; Тым не менш, вы балансавалі вугра на кончыку носа - Што зрабіла цябе такім жудасна разумным?» «Я адказаў на тры пытанні, і гэтага дастаткова» Сказаў яго бацька; «не падавай сябе на душу! Вы думаеце, што я магу слухаць цэлы дзень такія рэчы? Ідзі, а то я цябе выштурхну з лесвіцы!»

- Гэта няправільна сказана, - сказала Вусень.

«Баюся, не зусім правільна», - нясмела сказала Аліса; «Некаторыя словы былі зменены».

- Гэта няправільна ад пачатку да канца, - рашуча сказала Вусень, і некалькі хвілін запанавала цішыня.

Першым загаварыў Вусень.

«Якога памеру вы хочаце быць?» спытала яно.

«О, я не разбіраюся ў памерах», - паспешліва адказала Аліса; «Ведаеш, толькі адзін не любіць так часта мяняцца».

- Не ведаю, - сказаў Вусень.

Аліса нічога не сказала: ніколі ў жыцці ёй не супярэчылі так моцна, і яна адчувала, што губляе нервы.

«Ці задаволеныя вы цяпер?» - сказаў Вусень.

«Ну, я хацела б быць крыху большай, сэр, калі вы не супраць, - сказала Аліса, - тры цалі - гэта такі мізэрны рост».

«Гэта сапраўды вельмі добрая вышыня!» - злосна прамовіла Вусень, выпрастаўшыся, калі гаварыла (яна была роўна тры цалі ў вышыню).

«Але я не прывыкла!» - прасіла бедная Аліса жаласным тонам. І яна падумала пра сябе: «Хацелася б, каб гэтыя істоты не так лёгка пакрыўдзіліся!»

«З часам ты абвыкнеш», - сказаў Вусень. і ён сунуў кальян у рот і зноў пачаў паліць.

На гэты раз Аліса цярпліва чакала, пакуль ён не вырашыў загаварыць зноў. Праз хвіліну-другую Вусень дастаў з рота кальян, раз-другі пазяхнуў і страсянуўся. Потым ён злез з грыба і папоўз у траву, проста адзначаючы, як ішоў: «Адным бокам ты вырасцеш вышэйшым, а другім — ніжэйшым».

«Адзін бок чаго? Другі бок чаго? » - падумала пра сябе Аліса.

- Пра грыбы, - сказала Вусень, як быццам спытала ўслых; і праз імгненне ён знік з поля зроку.

Аліса хвіліну задуменна глядзела на грыб, спрабуючы зразумець, якія яго бакі; і паколькі ён быў ідэальна круглы, яна палічыла гэта вельмі складаным пытаннем. Аднак нарэшце яна выцягнула рукі вакол яго як мага далей і адламала кожнай рукой кавалак краю.

«А цяпер што ёсць што?» — сказала яна сама сабе і прыкусіла трохі правай рукі, каб паспрабаваць эфект: у наступны момант яна адчула моцны ўдар пад падбароддзем: ён ударыў яе па назе!

Яе вельмі напалохала гэтая вельмі раптоўная змена, але яна адчувала, што нельга губляць час, бо яна хутка змяншалася; таму яна адразу ж узялася за працу, каб з'есці астатнюю частку. Яе падбародак быў так шчыльна прыціснуты да ступні, што амаль не было месца, каб адкрыць рот; але яна нарэшце зрабіла гэта і здолела праглынуць кавалачак левага кавалачка.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

«Прыходзьце, мая галава нарэшце вольная!» - сказала Аліса тонам захаплення, які ў наступны момант змяніўся трывогай, калі яна выявіла, што яе плечы нідзе не былі знойдзены: усё, што яна магла бачыць, калі глядзела ўніз, гэта велізарная даўжыня шыі, якая, здавалася, узвышалася, як сцябло, з мора зялёнага лісця, што ляжала далёка пад ёй.

«Што можа быць усё гэта зялёнае?» - сказала Аліса. «А куды падзеліся мае плечы?.. А рукі мае бедныя, як жа я вас не бачу?» Гаворачы, яна варушыла імі, але, здавалася, ніякага выніку не было, акрамя лёгкага дрыжання сярод далёкага зялёнага лісця.

Паколькі, здавалася, не было ніякага шанцу падняць рукі да галавы, яна паспрабавала апусціцца да іх, і з радасцю выявіла, што яе шыя лёгка выгіналася ў любы бок, як змяя. Яна якраз паспела выгнуць яго зграбным зігзагам і ўжо збіралася нырнуць сярод лісця, якое аказалася толькі верхавінамі дрэў, пад якімі яна блукала, як рэзкае шыпенне прымусіла яе паспешліва адхіснуцца: вялікі голуб уляцеў ёй у твар і жорстка біў крыламі.

«Змей!» - крыкнуў Голуб.

«Я не змей!» - абурылася Аліса. «Адпусці мяне!»

«Змей, яшчэ раз кажу!» - паўтарыў Голуб, але больш стрыманым тонам, і дадаў з нейкім усхліпам: - Я спрабаваў усе спосабы, і, здаецца, нічога ім не падыходзіць!

«Я паняцця не маю, пра што вы кажаце», - сказала Аліса.

«Я спрабаваў карані дрэў, і я спрабаваў берагі, і я спрабаваў жывыя загарадзі», - працягваў Голуб, не звяртаючы на яе ўвагі; "але гэтыя змеі! Іх не дагадзіць!"

Аліса ўсё больш здзіўлялася, але думала, што няма сэнсу казаць што-небудзь больш, пакуль Голуб не скончыць.

«Як быццам выседжваць яйкі было мала клопатаў», - сказаў Голуб; "але я павінен быць на варце змей ноччу і днём! Чаму я не міргнуў спаць гэтыя тры тыдні!"

«Мне вельмі шкада, што вы былі раздражнёныя», - сказала Аліса, якая пачынала разумець гэта.

"І гэтак жа, як я ўзяў самае высокае дрэва ў лесе, - працягваў Голуб, павысіўшы голас да крыку, - і як толькі я думаў, што нарэшце вызвалюся ад іх, яны, напэўна, зваліліся з неба! Цьфу, Змей!"

«Але ж я не змей, кажу табе!» - сказала Аліса. «Я... я...»

"Ну! Што вы?" - сказаў Голуб. «Я бачу, што вы спрабуеце нешта прыдумаць!»

- Я... я маленькая дзяўчынка, - сказала Аліса з даволі сумневам, успомніўшы колькасць змен, праз якія яна прайшла за той дзень.

«Сапраўды верагодная гісторыя!» - сказаў Голуб тонам найглыбейшай пагарды. "Я бачыў шмат маленькіх дзяўчынак у свой час, але ніводнай з такой шыяй! Не, не! Ты змяя; і няма сэнсу адмаўляць гэта. Мяркую, ты мне потым скажаш, што ніколі не спрабаваў яйка!"

«Я, вядома, спрабавала яйкі», - сказала Аліса, якая была вельмі праўдзівым дзіцем; «Але маленькія дзяўчынкі ядуць яек столькі ж, колькі змеі, ведаеце».

- Не веру, - сказаў Голуб. «але калі так, чаму тады яны свайго роду змеі, гэта ўсё, што я магу сказаць».

Для Алісы гэта была такая новая ідэя, што яна памаўчала хвіліну-другую, што дало Голубу магчымасць дадаць: «Ты шукаеш яйкі, я гэта добра ведаю; і якая мне розніца, дзяўчынка ты ці змяя?»

"Для мяне гэта вельмі важна", - паспешліва сказала Аліса; «Але я не шукаю яек, як гэта здараецца, а калі б і шукаў, я б не хацеў вашых : я не люблю іх сырымі».

«Ну, тады прэч!» - хмурным голасам сказаў Голуб, зноўку ўладкоўваючыся ў сваім гняздзе. Аліса як магла прысела сярод дрэў, бо яе шыя ўвесь час заблыталася сярод галін, і час ад часу ёй даводзілася спыняцца і раскручваць яе. Праз некаторы час яна ўспомніла, што ўсё яшчэ трымае ў руках кавалкі грыба, і вельмі асцярожна ўзялася за працу, кусаючы то адзін, то другі, растучы то вышэй, то ніжэй, пакуль не ўдалося апусціцца да звычайнага росту.

Прайшло столькі часу, пакуль яна не была патрэбнага памеру, што спачатку адчула сябе вельмі дзіўна; але за некалькі хвілін яна прызвычаілася і, як звычайна, пачала размаўляць сама з сабой. "Давай, ужо палова майго плана выканана! Якія загадкавыя ўсе гэтыя змены! Я ніколі не ўпэўнены, кім буду з хвіліны на другую! Аднак я вярнуўся да свайго патрэбнага памеру: наступнае, што трэба - патрапіць у гэты цудоўны сад - цікава, як гэта зрабіць?" Сказаўшы гэта, яна раптам наткнулася на адкрытае месца, у якім стаяў домік вышынёй каля чатырох футаў. «Хто б там ні жыў, - падумала Аліса, - ніколі не наткнецца на іх такога памеру: навошта мне напалохаць іх з розуму!» Такім чынам, яна зноў пачала грызці правую ўкусу і не адважылася наблізіцца да дома, пакуль не апусцілася да дзевяці цаляў у вышыню.

