Прыгоды алісы ў краіне цудаў | Праект Гутэнберг

РАЗДЗЕЛ IV. Трус дасылае невялікі рахунак

Гэта быў Белы Трус, які зноў павольна бег назад і з трывогай азіраўся, нібы нешта згубіў; і яна пачула, як ён мармыча сабе пад нос "Герцагіня! Герцагіня! Ой, мае дарагія лапы! О, мая поўсць і вусы! Яна прымусіць мяне пакараць смерцю, як тхары ёсць тхары! Цікава, куды я іх кінуў?" Аліса ўмомант здагадалася, што гэта шукае веер і пару белых дзіцячых пальчатак, і вельмі добразычліва пачала шукаць іх, але іх нідзе не было відаць — усё, здавалася, змянілася пасля яе плавання ў басейне, і вялікая зала са шкляным сталом і маленькімі дзвярыма цалкам знікла.

Вельмі хутка Трус заўважыў Алісу, калі яна хадзіла на паляванне, і крыкнуў ёй злосна: "Чаму, Мэры Эн, што ты тут робіш ? Бяжы дадому зараз жа і прынясі мне пару пальчатак і веер! Хутчэй!" І Аліса так напалохалася, што адразу ж пабегла ў тым напрамку, куды паказваў, не спрабуючы растлумачыць сваю памылку.

«Ён узяў мяне за хатнюю прыслужніцу», — сказала яна сабе, бегучы. "Як жа ён будзе здзіўлены, калі даведаецца, хто я! Але лепш я аднясу яму веер і пальчаткі - гэта значыць, калі я знайду іх". Сказаўшы гэта, яна наткнулася на акуратны домік, на дзвярах якога была яркая медная таблічка з выгравіраваным імем "W. RABBIT". Яна ўвайшла, не пастукаўшы, і паспяшалася наверх, моцна баючыся сустрэць сапраўдную Мэры Эн і выгнаць яе з дому раней, чым яна знойдзе веер і пальчаткі.

"Як дзіўна гэта здаецца, - сказала сабе Аліса, - адпраўляць паведамленні для труса! Я мяркую, што Дайна будзе адпраўляць паведамленні мне наступным чынам!" І яна пачала ўяўляць сабе, што адбудзецца: "Міс Аліса! Ідзіце сюды і рыхтуйцеся да прагулкі!" «Прыйду праз хвіліну, медсястра, але я павінен сачыць, каб мышка не вылезла». Толькі я не думаю, - працягвала Аліса, - што яны дазволілі б Дайне спыніцца ў доме, калі б яна пачала так загадваць людзям!

У гэты час яна трапіла ў прыбраны пакойчык са столікам у акне, а на ім (як яна і спадзявалася) веер і дзве-тры пары малюсенькіх белых дзіцячых пальчатак: яна ўзяла веер і пару пальчатак і ўжо збіралася выйсці з пакоя, як яе погляд упаў на бутэлечку, што стаяла каля люстэрка. Гэтым разам не было этыкеткі з надпісам «ПІ МЯНЕ», але ўсё ж яна адкаркавала яе і паднесла да вуснаў. "Я ведаю, што нешта цікавае абавязкова адбудзецца, - казала яна сабе, - кожны раз, калі я што-небудзь ем ці п'ю; таму я проста пагляджу, што робіць гэтая бутэлька. Я вельмі спадзяюся, што яна прымусіць мяне зноў вырасці, бо я сапраўды стамілася быць такой маленькай маленькай істотай!"

Гэта сапраўды так і адбылося, і значна раней, чым яна чакала: перш чым яна выпіла палову бутэлькі, яна выявіла, што яе галава прыціснулася да столі, і ёй прыйшлося нахіліцца, каб выратаваць сваю шыю ад зламанай шыі. Яна паспешліва паставіла бутэльку, сказаўшы сабе: «Гэтага дастаткова, я спадзяюся, што я больш не буду расці, так што я не магу выйсці ў дзверы - я хачу, каб я не выпіла столькі!»

На жаль! жадаць гэтага было позна! Яна ўсё расла, расла, і вельмі хутка ёй прыйшлося ўкленчыць на падлогу: яшчэ праз хвіліну для гэтага не засталося нават месца, і яна паспрабавала зрабіць эфект лежачы, прыціснуўшыся адным локцем да дзвярэй, а другой рукой абняўшы галаву. Тым не менш яна працягвала расці, і, як апошняя магчымасць, яна высунула адну руку з акна, а адну нагу ў комін і сказала сабе: "Цяпер я больш нічога не магу зрабіць, што б ні здарылася. Што са мной будзе ?"

На шчасце для Алісы, маленькая чароўная бутэлечка зараз аказала свой поўны эфект, і яна не стала больш: усё роўна гэта было вельмі нязручна, і, паколькі, здавалася, не было ніякага шанцу выбрацца з пакоя, не дзіўна, што яна адчувала сябе няшчаснай.

"Намнога прыемней было дома, - падумала бедная Аліса, - калі чалавек не заўсёды павялічваўся і меншаў, і ім загадвалі мышы і трусы. Я амаль шкадую, што я не спускалася ў тую трусіную нару - і ўсё ж - і ўсё ж - гэта даволі цікава, ведаеце, такое жыццё! Мне цікава, што са мной магло здарыцца! Калі я чытала казкі, я ніколі не думала, што такое жыццё здарылася, і вось я ў сярэдзіне адной! Пра мяне павінна быць напісаная кніга, і калі я вырасту, я напішу адну, - дадала яна сумным тонам; «прынамсі, тут больш няма месца для росту».

"Але тады, - падумала Аліса, - няўжо я ніколі не стану старэйшай, чым я цяпер? Гэта будзе суцяшэннем, адзін са спосабаў - ніколі не быць старой жанчынай - але потым - заўсёды мець урокі, каб вучыцца! О, мне гэта не падабаецца! "

«Ах ты, дурная Аліса!» - адказала яна сама. "Як вы можаце вучыць урокі тут? Ну, для вас амаль няма месца, і зусім няма месца для падручнікаў!"

І таму яна пайшла далей, прымаючы спачатку адзін бок, а потым другі, і ўвогуле загаварыла пра гэта; але праз некалькі хвілін яна пачула голас звонку і спынілася, каб прыслухацца.

«Мэры Эн! Мэры Эн!» - сказаў голас. «Прынясі мне мае пальчаткі зараз жа!» Потым пачуўся лёгкі тупат ног па лесвіцы. Аліса ведала, што гэта быў Трус, які прыйшоў яе шукаць, і дрыжала, пакуль не скаланула дом, зусім забыўшыся, што яна цяпер прыкладна ў тысячу разоў большая за Труса, і не мае прычын баяцца гэтага.

Неўзабаве Трус падышоў да дзвярэй і паспрабаваў адчыніць іх; але калі дзверы адчыніліся ўнутр, і локаць Алісы быў моцна прыціснуты да іх, гэтая спроба аказалася няўдалай. Аліса пачула, як ён сказаў сам сабе: "Тады я пайду і залезу ў акно".

« Гэтага не будзеш!» - падумала Аліса і, пачакаўшы, пакуль ёй здалося, што яна пачула Труса пад акном, яна раптам раскінула руку і рванула ў паветра. Яна нічога не схапіла, але пачула лёгкі крык, падзенне і грукат разбітага шкла, з чаго зрабіла выснову, што, магчыма, яно ўпала ў раму з агурком ці нешта ў гэтым родзе.

Затым пачуўся злосны голас - Труса - "Пэт! Пат! Дзе ты?" А потым голас, якога яна ніколі раней не чула: "Вядома, я тут! Капаю яблыкі, ваша благароддзе!"

«Капаць яблыкі, сапраўды!» — злосна сказаў Трус. «Вось! Ідзі і дапамажы мне выбрацца ! » (Гучыць яшчэ разбітае шкло.)

- А цяпер скажы мне, Пэт, што гэта ў акне?

«Вядома, гэта рука, ваша благароддзе!» (Ён вымавіў «аррум».)

"Рука, гусь! Хто бачыў такую велічыню? Ну, яна запаўняе ўсё акно!"

«Вядома, так, ваша благароддзе, але гэта рука для ўсяго гэтага».

«Ну, ва ўсякім разе, няма справы: ідзі і забірай!»

Пасля гэтага запанавала доўгая цішыня, і Аліса час ад часу чула толькі шэпт; напрыклад, «Вядома, мне гэта, ваша благароддзе, зусім, зусім не падабаецца!» «Рабі, як я табе кажу, баязлівец!» і, нарэшце, яна зноў выцягнула руку і зноў рванула ў паветры. На гэты раз пачуліся два лёгкія крыкі і больш гукаў разбітага шкла. «Колькі павінна быць агурочных рамак!» - падумала Аліса. "Цікава, што яны будуць рабіць далей! Наконт таго, каб выцягнуць мяне з акна, я б толькі хацеў, каб яны маглі! Я ўпэўнены, што я не хачу больш заставацца тут!"

Яна чакала некаторы час, не чуючы больш нічога: нарэшце пачуўся грукат маленькіх колаў і гук мноства галасоў, якія размаўлялі разам: яна разабрала словы: «Дзе другая лесвіца? — Чаму, мне трэба было прынесці толькі адну; другая ў Біла — Біл! прынясі яе сюды, хлопец! — Вось, пастаў іх у гэты кут — Не, звяжы іх разам Па-першае, яны яшчэ не дасягаюць дастатковай вышыні, не будзь уважлівым, трымайся за гэтую вяроўку? (гучны грукат)—«Ну, хто гэта зрабіў?—Мне здаецца, Біл—Хто павінен спусціцца ў комін?—Не, я не буду! Вы зробіце гэта!— Дык я не буду!—Біл спусціцца ўніз—Вось, Біл! Майстар кажа, што ты спускаешся ў комін!»

"О! Значыць, Біл павінен спусціцца з коміна, праўда?" - сказала сама сабе Аліса. "Саромейцеся, яны, відаць, усё звальваюць на Біла! Я б не быў на месцы Біла за добрую здзелку: гэты камін, вядома, вузкі; але я думаю, што я магу трохі пакаштаваць!"

Яна прасунула нагу як мага далей уніз па коміну і пачакала, пакуль не пачуе маленькую жывёліну (яна не магла здагадацца, якога гэта выгляду), якая драпае і карабкаецца ў коміне над ёю; потым, сказаўшы сабе «Гэта Біл», яна рэзка штурхнула яе і стала чакаць, што будзе далей.

Першае, што яна пачула, быў агульны прыпеў «Вось ідзе Біл!» потым голас Труса: «Лаві яго, ты за жывую загарадзь!» потым цішыня, а потым яшчэ раз блытаніна галасоў: «Падымі яму галаву — Брэндзі — Не душы яго — Як гэта было, стары? Што з табой здарылася? Раскажы нам пра ўсё!»

Апошнім пачуўся слабы, рыпучы голас («Гэта Біл», - падумала Аліса.) «Ну, я амаль не ведаю - Не больш, дзякуй; цяпер мне лепш, але я занадта ўсхваляваны, каб сказаць вам - усё, што я ведаю, гэта тое, што нешта налятае на мяне, як Джэк у скрыні, і я падымаюся, як ракета!"

«Так ты і зрабіў, стары!» - сказалі астатнія.

«Трэба спаліць дом!» - сказаў голас Труса; і Аліса крыкнула як мага гучней: «Калі ты гэта зробіш, я накіну на цябе Дайну!»

Імгненна наступіла мёртвая цішыня, і Аліса падумала пра сябе: "Цікава, што яны будуць рабіць далей! Калі б у іх быў розум, яны б знялі дах". Праз хвіліну-другую яны зноў заварушыліся, і Аліса пачула, як Трус сказаў: «Пачнём з кургана».

«Курган чаго? » - падумала Аліса; але ёй не прыйшлося доўга сумнявацца, бо ў наступны момант у акно загрукатала дробная галька, і некаторыя з іх трапілі ёй у твар. «Я скончу гэта», — сказала яна сама сабе і закрычала: «Лепш не рабі гэтага больш!» што выклікала яшчэ адну мёртвую цішыню.

Аліса з некаторым здзіўленнем заўважыла, што ўсе каменьчыкі ператвараюцца ў маленькія піражкі, калі ляжаць на падлозе, і ў галаву ёй прыйшла яркая ідэя. «Калі я з'ем адзін з гэтых пірожных, - падумала яна, - гэта напэўна зменіць мой памер; і паколькі ён не можа зрабіць мяне большай, я мяркую, што ён павінен зрабіць мяне меншай».

Такім чынам, яна праглынула адзін з пірожных і з радасцю выявіла, што пачала адразу змяншацца. Як толькі яна стала дастаткова маленькай, каб пралезці ў дзверы, яна выбегла з дому і знайшла натоўп маленькіх жывёл і птушак, якія чакалі на вуліцы. Бедная маленькая яшчарка, Біл, была пасярэдзіне, яе трымалі дзве марскія свінкі, якія давалі яму што-небудзь з бутэлькі. Яны ўсе кінуліся на Алісу, як толькі яна з'явілася; але яна бегла з усіх сіл і хутка апынулася ў бяспецы ў густым лесе.

"Першае, што мне трэба зрабіць, - сказала сабе Аліса, блукаючы па лесе, - гэта зноў вырасці да патрэбнага памеру; а другое - знайсці дарогу ў гэты цудоўны сад. Я думаю, што гэта будзе найлепшы план".

Без сумневу, гэта прагучала як выдатны план, вельмі акуратна і проста аформлены; адзіная цяжкасць была ў тым, што яна не мела ні найменшага паняцця, як гэта зрабіць; і пакуль яна з трывогай углядалася сярод дрэў, невялікі востры брэх проста над яе галавой прымусіў яе паспешліва падняць вочы.

Вялізны шчанюк глядзеў на яе вялікімі круглымі вачыма і, слаба выцягнуўшы лапу, спрабаваў дакрануцца да яе. «Небарака!» - сказала Аліса ўгаворваючым тонам і з усіх сіл паспрабавала свіснуць гэтаму; але яна ўвесь час была страшэнна напалоханая адной думкай, што яно можа быць галодным, і ў такім выпадку яно з вялікай доляй верагоднасці з'есць яе, нягледзячы на ўсе яе ўгаворы.

Не ведаючы, што яна робіць, яна ўзяла кавалачак палкі і працягнула шчанюку; пасля чаго шчанюк адразу ж ускочыў у паветра з усіх ног, завішчаўшы ад захаплення, і кінуўся на палку, прымусіўшы паверыць, што яе трэба хваляваць; потым Аліса ўхілілася за вялікі чартапалох, каб не наехаць на сябе; і ў той момант, калі яна з'явілася з іншага боку, шчанюк зноў кінуўся на палку і перакуліўся галавой, спяшаючыся яе схапіць; тады Аліса, падумаўшы, што гэта вельмі падобна на гульню з канём у калёсах, і чакаючы, што кожны момант будзе растаптаны нагамі, зноў пабегла вакол чартапалоху; затым шчанюк пачаў серыю кароткіх нападаў на палку, кожны раз забягаючы крыху наперад і далёка назад, і ўвесь час хрыпла брахаў, пакуль, нарэшце, не сеў далёка, цяжка дыхаючы, з высунутым з рота языкам і напаўзаплюшчанымі вялікімі вачыма.

Гэта здалося Алісе добрай магчымасцю для ўцёкаў; таму яна адразу ж рушыла ў дарогу і бегла, пакуль зусім не стамілася і не задыхалася, і пакуль здалёк не пачуўся ціхі брэх шчанюка.

«І ўсё ж які гэта быў дарагі маленькі шчанюк!» - сказала Аліса, абапіраючыся на люцік, каб адпачыць, і абмахвалася адным з лісцікаў: "Мне б вельмі спадабалася вучыць яго трукам, калі б... калі б я толькі была патрэбнага росту, каб рабіць гэта! О божа! Я ледзь не забылася, што мне трэба зноў вырасці! Дай мне паглядзець - як з гэтым справіцца? Я мяркую, што я павінен быў бы з'есці ці выпіць што-небудзь ці іншае; але галоўнае пытанне: што?»

Вялікае пытанне, вядома, было, што? Аліса паглядзела вакол сябе на кветкі і травінкі, але не ўбачыла нічога, што выглядала б правільным, каб з'есці ці выпіць у гэтых абставінах. Каля яе рос вялікі грыб, прыкладна такога ж росту, як яна сама; і калі яна зазірнула пад яго, і па абодва бакі ад яго, і за ім, ёй прыйшло ў галаву, што яна магла б таксама паглядзець і ўбачыць, што было на яго вяршыні.

Яна прыўзнялася на дыбачках і зазірнула за край грыба, і яе вочы адразу ж сустрэліся з вялікім сінім вусенем, які сядзеў на вяршыні, склаўшы рукі, ціха паліў доўгі кальян і не звяртаў ні найменшай увагі ні на яе, ні на што-небудзь яшчэ.

