Proyek Gutenberg eBook Gagak, karya Edgar Allan Poe.

Ilustrasi 2

Ilustrasi 3

"Bak saboh watee teungoh malam nyang suram, watee lon teungoh lon pike, leumoh dan leumoh, Leubeh le volume yang aneh dan peunasaran tentang tradisi yeong kaleuh tuwoe."

Ilustrasi 4

"Ah, jeulaih that lon ingat watee nyan bak buleun Desember nyang suram, 1990-an. Dan maseng-maseng bara api yeong teupisah ipeuget hantu jih di ateuh alee."

Ilustrasi 5

"Deungon galak that ulôn meuharab singoh;—sia-sia ulôn ka lôn mita keu lôn pinjam . Dari buku-buku loeng berhenti seudeh-seudeh keu Lenore yeong ka gadeh."

Ilustrasi 6

"Seudeh keu Lenore nyang ka gadôh."

Ilustrasi 7

"Keu aneuk dara langka dan berseri-seri nyang geuboh nan malaikat Lenore— Hana nan di sinoe keu siumu masa."

Ilustrasi 8

"'T na padum-padum droe pengunjung nyang meulakee tamong bak pintoe kama lon— Padum-padum droe pengunjung telat meulakee tamong bak pinto kama lon."

Ilustrasi 9

"Disinoë ulôn buka pintô luwah-luwah;— Keugelapan disinan, dan hana leubeh."

Ilustrasi 10

"Meuragukan, meulumpoe hana manusia fana nyang tom berani meulumpoe seugolom jih."

Ilustrasi 11

"'Teuntèë,' kheun ulôn, 'teuntèë njan na sapeuë bak kisi-kisi jeundela ulôn; Bah lon kalon, maka, peu nyan, dan misteri nyoe jeulajah.'"

Ilustrasi 12

"Buka disino lon boh shutter."

Ilustrasi 13

. . . . . . . . "Saboh Gagak nyang meugah nibak masa-masa suci jameun." Hana meubacut pih sujud nyang geupeubuet; hana siminiet pih berhenti atau tinggai jih."

Ilustrasi 14

"Teungoh jiduek ateuh patung Pallas di ateuh pinto kama lon— Teuduek, dan duek, dan hana leubeh."

Ilustrasi 15

"Meujak-jak dari bineh laot Nightly."

Ilustrasi 16

"Sampoe lon hana leubeh nibak meugum-gum, 'Rakan-rakan laen ka jiplueng seugolom jih— Singoh jih jih akan jitinggai lon, lagee harapan lon ka terbang seugolom jih.'"

Ilustrasi 17

"Lheueh nyan, ateuh beludru nyang karam, lon takeok droe keu linking . Mewah keu mewah."

Ilustrasi 18 .

"Tapi soe nyang beludru violet lapisan ngon lampu gloating o'er . Jih teuma jiteugon, ah, hana tom le!"

Ilustrasi 19

"'Celai,' ulôn meuhôi, 'Allah gata ka geubri pinjaman keu gata—meulalui malaikat-malaikat nyoe Gobnyan geukirém gata . Istirahat-istirahat ngen nepenthe dari ingatan droeneuh teuntang Lenore!'"

Ilustrasi 20 .

"Di rumoh nyoe le Horror angker."

Ilustrasi 21

. . . . . . . . . "Peugah bak ulôn beutôi, ulôn meulakèe— Peu kheueh na— peu kheueh na balsem di Gilead?—peugah kheueh ubak ulôn—peugah kheueh ubak ulôn, ulôn meulakée!"

Ilustrasi 22

"Peugah bak jiwa nyoe deungon seudeh nyang meuasoe meunyo, lam Aidenn nyang jioh, Nyan akan ipeuget sidroe aneuk dara suci yeong diboh nan malaikat Lenore."

Ilustrasi 23

"'Beu kata nyan tanda perpisahan geutanyoe, cicem atawa fiend!' Loen menjerit, memulai."

Ilustrasi 24 .

"'Get gata woe u dalam badai ngon pantai Plutonian Malam!'"

Ilustrasi 25 .

"Dan jiwa ulôn nibak luwa bayangan nyan nyang teungoh meuapong-apong ateueh lantai . Teuma geu-angkèe—hana le!"

Ilustrasi 26

