Dwumadi Gutenberg eBook a ɛfa The Raven ho, a Edgar Allan Poe kyerɛwee.

Mfonini 2

Mfonini 3

"Bere bi anadwo fã a na me ho yeraw me, bere a na meredwennwen ho, na mayɛ mmerɛw na mabrɛ, . Wɔ pii so no, anansesɛm a wɔn werɛ afi a ɛyɛ nwonwa na ɛyɛ anigye."

Mfonini 4

"Ah, ɛda adi pefee sɛ mekae sɛ na ɛwɔ December a na ɛyɛ sum no mu, Na ogyaframa a ɛrewu a ɛsono emu biara yɛɛ ne honhom wɔ fam."

Mfonini 5

"Mede ahopere pɛe sɛ ade kyee;—akwasea na mabɔ mmɔden sɛ mɛbɔ bosea." Efi me nhoma ahorow mu surcease of sorrow —awerɛhow ma Lenore a wayera no."

Mfonini 6

"Awerɛhow ma Lenore a wayera no."

Mfonini 7

"Ma ababaa a ne ho yɛ na na ɔhyerɛn a abɔfo no too ne din Lenore no— Edin nni ha daa."

Mfonini 8

"'T yɛ nsrahwɛfo bi a ɔresrɛsrɛ sɛ wɔmmra me dan pon ano— Ɔhɔho bi a wadi akyiri a ɔresrɛsrɛ sɛ wɔnkɔ mu wɔ me dan pon ano."

Mfonini 9

"Ɛha na mibuee ɔpon no kɛse;— Esum wɔ hɔ, na biribiara nni hɔ a ɛboro saa."

Mfonini 10

"Akyinnyegye, dae a wɔda dae a onipa biara a owu annya akokoduru anso dae da."

Mfonini 11

"'Ampa,' mekae, 'ampa ara ɛno yɛ biribi a ɛwɔ me mfɛnsere mu; Enti ma menhwɛ nea ɛwɔ hɔ, na menhwehwɛ ahintasɛm yi mu.'"

Mfonini 12

"Bue ha na me tow shutter no."

Mfonini 13

. . . . . . . . "Ɔkraman a ɔyɛ kɛse a ɔtraa ase tete ahotefo nna mu." Ɛnyɛ kotow ketewaa bi mpo na ɛmaa no; simma biako mpo annyae anaasɛ wantra hɔ."

Mfonini 14

"Mete Pallas animtiaabu bi so wɔ me dan pon atifi pɛɛ— Ɔtenaa ase, na ɔtenaa ase, na biribiara nni hɔ a ɛboro saa."

Mfonini 15

"Wɔkyinkyin fi Anadwo mpoano."

Mfonini 16

"Kosii sɛ ɛkame ayɛ sɛ mebɔɔ ​​nkɔmmɔ sɛ, 'Nnamfo afoforo atu wimhyɛn pɛn— Ade kyee no obegyaw me, sɛnea m'anidaso adi kan atu no.'"

Mfonini 17

"Afei, bere a velvet no memee no, me betook me ho sɛ mɛyɛ linking." Fancy kɔ fancy so."

Mfonini 18

"Nanso nea ne velvet violet lining ne kanea hann gloating o'er." Ɔbɛmia , ah, da bio!"

Mfonini 19

"'Abɔfo,' meteɛɛm, 'wo Nyankopɔn na ɔde fɛm wo—ɛnam saa abɔfo yi so asoma wo.' Ahomegye —home na nepenthe fi wo nkaeɛ a ɛfa Lenore ho!'"

Mfonini 20

"Wɔ saa fie yi so denam Horror haunted so."

Mfonini 21

. . . . . . . . . "Ka kyerɛ me nokware, mesrɛ— So— so balm wɔ Gilead?—ka kyerɛ me—ka kyerɛ me, mesrɛ!"

Mfonini 22

"Ka kyerɛ ɔkra yi a awerɛhow ahyɛ no ma sɛ, wɔ akyirikyiri Aidenn mu no, . Ɛbɛkyekyere ababaa kronkron bi a abɔfo no too no din Lenore."

Mfonini 23

"'Yɛ saa asɛmfua no yɛn mpaapaemu sɛnkyerɛnne, anomaa anaa ɔbonsam!' Meteɛɛm, na mereyɛ upstarting."

Mfonini 24

"'San kɔ ahum no mu ne Anadwo no Plutonian mpoano!'"

Mfonini 25

"Na me kra fi saa sunsuma a ɛda fam a ɛrehuruhuruw no." Wɔbɛma so —ɛrenkyɛ bio!"

Mfonini 26

