Проект Гутенберг электронная книга Великого Гэтсби

VIII

ТӀубараб сордоялъ кьижизе кӀвечӀо дида; – ян гьоркьоса къотӀичӀого ахӀдолеб букӀана туманкӀалъул горн, дун бащдаб унтарав гӀадин гротескияб хӀакъикъаталдаги вахӀшиял, хӀинкъизарулел макьуяздаги гьоркьов ворчӀулев вукӀана. Рогьалил рахъалдехун дида рагӀана Гэтсбил автомобиль бачунеб бакӀалдехун такси унеб, ва гьебсагӀатго дун бусадаса кӀанцӀун ретӀел ретӀине лъугьана – дида ккана дида гьесда абизе жо букӀин, гьесда лъазабизе жо букӀин, радал кватӀизе букӀин.

Гьесул газон къотӀун унаго дида бихьана гьесул цебесеб нуцӀа жеги рагьун букӀин ва гьев залалда бугеб столалда мугъги чӀван, рекӀекълъиялъ яги макьуялъ къваридго вукӀин.

-Щибго ккечӀо, - ян абуна гьес ванли. «Дун чӀана, сагӀат ункъоялда гӀагарун гордухъе ячӀана гьей ва цо минуталъ гьениб чӀана ва цинги канлъи свинабуна».

Гьесул рукъ дида киданиги бихьулеб букӀинчӀо доб сордоялъ нижеца хъалиян цӀазе чӀахӀиял рукъзабахъан чанахъанлъи гьабулеб мехалъ букӀараб гӀадаб кӀудияблъун. Нижеца павильонал гӀадал пардавал цо рахъалдехун руссинаруна ва рикӀкӀен гьечӀел хӀатӀазда тӀад бецӀаб къедалъул электрикиял канлъиялъул выключателал ралагьана – цо нухалъ дун цо кинабалиго лъалкӀгун гъоркье ккана жундузул рояльалъул клавишазда тӀад. Киса-кибего баян гьабизе кӀолареб къадаралда хӀур букӀана, гӀемерал къояз гьава биччачӀеб гӀадин, рукъзалги гъутӀбузда гъорлъ рукӀана. Дида лъалареб столалда тӀад батана гимидор, жаниб кӀиго басрияб, бакъвараб хъалиянги лъун. Гостинаялъул французазул гордал рагьун рехун, ниж бецӀлъиялде къватӀире хъалиян цӀалел гӀодор чӀана.

«Мун ине кколаан», - ян абуна дица. – ГӀезегӀан ракӀчӀараб жо ккола гьез дур машинаялъул лъалкӀ кквезе букӀин.

«Ине гьанже , басрияб спорт?»

– Анкьица Атлантик-Ситиялде ине, яги Монреалалде щвезегӀан.

Гьес гьеб хӀисабалде босилароан. Дейзи щиб гьабизехъин бугебали лъазегӀан, гьесда рес букӀинчӀо Дейзи тун ине. Гьев цо кинабалиго ахирисеб хьулалда ккун вукӀана ва дида хӀехьезе кӀвечӀо гьев эркен гьавизе.

Гьаб сордоялъ гьес дида бицана Дэн Кодигун букӀараб гӀолохъанлъиялъул гӀажаибаб хабар – бицана дида гьеб, щай гурелъул «Джей Гэтсби» Томил кьварараб квешлъиялде данде стакан гӀадин биххун букӀана, ва халатаб балъгояб экстраваганса хӀалеб букӀана. Дида ккола гьанже гьес бокьараб жоялъе мукӀурлъизе букӀанин, гьоркьоб къотӀи гьечӀого, амма гьесие бокьун букӀана Дейзиялъул бицине.

Гьей йикӀана гьесда лъалей тӀоцеесей «берцинай» яс. БатӀи-батӀиял рагьичӀел хъулухъазда гьесул бухьен букӀана гьединал гӀадамазулгун, амма кидаго гьоркьоб батӀа гьабизе кӀолареб хъарщиялъул телги лъун. Гьесда гьей роххун къваригӀарайлъун ятана. Гьев ана гьелъул рокъове, цин Кэмп Тейлоралдаса цогидал офицерзабигун цадахъ, хадуб живго. Гьелъ гьев хӀикмалъизавуна — гьединаб берцинаб рокъов гьев цеве киданиги вукӀинчӀо. Амма хӀухьел къотӀараб хӀалуциналъул гьава кьолеб жо букӀана Дейзица гьениб гӀумру гьабулеб букӀин – лагералда бугеб гьесул чадир гьесие букӀараб гӀадин, гьелъие гьеб букӀана гьоркьоб къотӀараб жо. Гьелъул хӀакъалъулъ букӀана рижараб балъголъи, цогидал кьижарал рукъзабаздаса берцинал ва квачарал тӀадехун ругел кьижулел рукъзабазул, гьелъул коридораздасан унел гей- ва нуралъулал хӀалтӀабазул, романтикияб рахъалъул, лавандаялъул кьералда ругел, амма цӀиял ва хӀухьел цӀалел ва махӀцараб данцесазул шискаралъул ва махӀалъул махӀал рукӀинчӀел. бакъвана. Гьесулги рохел бижизабуна, гӀемерал бихьиназе Дейзи цебего йокьулей йикӀиналъ – гьелъ гьесул беразда цебе гьелъул къимат цӀикӀкӀинабуна. Гьесда лъалеб букӀана гьезул букӀин тӀолабго рокъоб, гьаваялда жаниб жеги чӀагоял рекӀел асаразул сипатал ва ахӀи-хӀур бахъинабулеб.

Амма гьесда лъалаан жив Дейзил рокъов вукӀин кӀудияб авария ккеялдалъун. Джей Гэтсби хӀисабалда гьесул букӀинесеб кигӀан машгьураб букӀаниги, гьабсагӀаталда гьев вукӀана цебесеб гӀумру гьечӀев, пенсия гьечӀев гӀолилав, бокьараб лахӀзаталда гьесул формаялъул бихьулареб плащ гъеждаса лъугьине бегьулаан. Гьединлъидал гьес жиндирго заманалдаса кӀудияб пайда босана. Гьес жиндихъе щвараб жо босана, къваридго ва яхӀ гьечӀого – ахир-къадги гьес Дейзи ячана цо жеги октябралъул сордоялъ, ячана гьелъул квералда квер хъвазе жиндир унго-унгояб ихтияр букӀинчӀолъиялъ.

Гьес живго хӀакъир гьавизе бегьулаан, щай гурелъул гьес гьей, ракӀчӀун, гьересияб хӀилла-рекӀкӀалда гъоркь ячун йикӀана. Дица абулеб гьечӀо гьес жиндирго фантомалъул миллионазда даран гьабун букӀанин, амма гьес ургъунго Дейзие хӀинкъи гьечӀолъиялъул асар кьун букӀанин; гьес гьей божизе йиччана жив жиндирго гӀадаб гӀемерисеб гъаталдаса чи вукӀиналда – жиндир тӀубанго рес букӀиналда гьелъул ургъел гьабизе. ХӀакъикъаталдаги гьесул гьединал санагӀалъаби рукӀинчӀо – гьесул букӀинчӀо нахъа чӀун санагӀатаб хъизан, дунялалъул бокьараб бакӀалде кьвагьизабизе персоналияб гуреб хӀукуматалъул капризалда рекъон гьев жавабчилъиялда вукӀана.

Амма гьес живго хӀакъир гьавичӀо ва гьесда цебе чӀараб хӀал ккечӀо. Гьесда ракӀалда букӀун батила, жиндирго ресалда рекъараб жоги босун ине – амма гьанже гьесда лъана живго цо граалалда хадуб хьвадизе кьуравлъи. Гьесда лъалаан Дейзи гӀадатияй гурей йикӀин, амма гьесда бичӀчӀулеб букӀинчӀо «берцинай» яс кигӀан гӀадатияй гурей йикӀине бегьулейали. Гьей тӀагӀана жиндирго бечедаб рокъое, жиндирго бечедаб, цӀураб гӀумруялде, Гэтсбиги тун – щибго гьечӀого. Гьесда ракӀалде ккана гьелъие росасе ун вугин, гьеб гурони.

Гьел нахъеги дандчӀвараб мехалъ, кӀиго къоялдасан, хӀухьел къотӀарав, кинабалиго къагӀидаялъ хиянатлъарав Гэтсби вукӀана. Гьелъул подъезд гвангъараб букӀана цӀвабзазул канлъиялъул босараб тӀагӀамаб махӀалъ; – ан модаялда хъирщун бачӀана диваналъул плетека, гьей жиндихъего буссунеб мехалъ ва гьес гьелъул цӀех-рех гьабизе бокьулеб ва рокьукъаб кӀалдиб гьумер бана. Гьелда квач унтун букӀана, гьелъ жиндирго гьаракь киданиги букӀинчӀеб къагӀидаялъ хъачӀаб ва гьуинаб гьабулеб букӀана, Гэтсбида цӀакъго лъалеб букӀана бечелъиялъ туснахъ гьабулеб ва цӀунулеб гӀолохъанлъи ва балъголъи, гӀемераб ретӀелалъул цӀилъи ва гӀарцул гӀадин кенчӀолей, багӀараб къеркьеялдаса тӀадехун хӀинкъи гьечӀого ва чӀухӀарай Дейзи.

- Дица дуе бицине кӀоларо кигӀан дун гӀажаиблъарав дие гьей йокьулей йикӀин лъайдал, басрияб спорт. Дир хьулцин букӀана цо заманалъ гьелъ дун гъоркье рехизе вугин, амма гьелъ гьедин гьабичӀо, щай гурелъул гьелъие диеги рокьи букӀана. Гьелда кколаан дида гӀемераб жо лъалин, щай гурелъул дида гьелдаса батӀи-батӀиял жал лъалаан... ургъел букӀинчӀо, дица гьабизехъин бугеб жо гьелда бицун лъикӀаб заман щвани, кӀудиял ишал гьариялъул щиб пайда букӀараб?»

КъватӀивехун инегӀан ахирисеб къаси къоялъ, Дейзи кодовги ккун, халатаб, сихӀкъотӀун гӀодов чӀана гьев. Гьеб букӀана ихдалил квачараб къо, рокъоб цӀа рекӀун, гьурмал багӀарлъун. Гьанже-гьанже гьей хьвадулаан ва гьес дагьаб квер хисизабулаан, цо нухалъ гьес гьелъул бецӀаб гвангъараб расалда гьумерги бана. Къадеялъ цо заманалъ парахат гьарун рукӀана гьел, нахъисеб къоялъ рагӀи кьураб халатаб ратӀалъиялъе гъваридаб ракӀалдещвей кьезе гӀадин. Рокьул моцӀалда гьел киданиги рукӀинчӀо гӀагарлъун, яги цоцада гъваридго бухьен гьабулеб букӀинчӀо, гьелъ гьесул пальтоялъул гъежда сихӀкъотӀарал кӀутӀбузда хъвараб мехалъ яги гьес жиндирго килщазул рагӀалда, хӀеренго, кьижун йигей гӀадин, квер хъвараб мехалъ гӀадин.

Гьес рагъда гӀажаибго лъикӀ хӀалтӀи гьабуна. Гьев вукӀана фронталде инегӀан капитанлъун, Аргоналъул рагъазда хадуб гьесие щвана жиндирго аслияб къадар ва дивизиялъул пулеметазул командование. Рагъ чӀезабиялдаса хадуб гьес рокъове щвезе хӀаракат бахъулеб букӀана рогьоялда, амма цо кинабалиго захӀмалъиялъ яги бичӀчӀунгутӀиялъ гьесул бакӀалда Оксфордалде витӀана. Гьесул ургъел букӀана гьанже – Дейзил кагътазда букӀана нервабазул хьул къотӀиялъул хасият. Гьелда бихьулеб букӀинчӀо щай гьев вачӀине кӀоларебали. Гьелда къватӀиб бугеб дунялалъул тӀадецуй лъалеб букӀана, гьелъие бокьун букӀана гьев вихьизе ва гьесул аскӀов вукӀин лъазе ва кин букӀаниги жинца битӀараб иш гьабулеб букӀиналда ракӀчӀезе.

Щайгурелъул Дейзи гӀолохъанай йикӀана ва гьелъул искусственнияб дунялалда махӀ бахъулеб букӀана орхидеязул ва рохалилаб, рохалилаб снобизмалъул ва лъагӀалил ритм лъолел, гӀумруялъул пашманлъиялъул ва ракӀалде щвеялъул хӀасилал цӀиял бакъаназдалъун гьарулел оркестразул. ТӀубараб сордоялъ саксофонал ахӀдолел рукӀана «Бил стрит блюзалъул» хьул гьечӀеб комментариялда, нусго пар меседил ва гӀарцул тапочкабаз гвангъулеб ракьул гьумер гьоркьоб ккезабулеб мехалъ. ХъахӀаб чайил сагӀаталда кидаго рукӀунаан гьеб гӀодобегӀанаб, гьуинаб цӀа-каналъ гьоркьоса къотӀичӀого кьабгӀулел рукъзал, ракьулъ сверухъ ругел пашманал рохьаз кьвагьизарурал розаялъул тӀанхал гӀадин, доре-анире цӀиял гьурмал хьвадулел рукӀана.

Гьеб сордо-къоялъул дунялалдасан Дейзи цӀидасан риидалил заманалда цадахъ хьвадизе лъугьана; циндаго гьей нахъеги къойида жаниб бащдаб анцӀго хурма цӀунун йикӀана бащдаб анцӀго чигун цадахъ, рогьалилъ кьижун йикӀана, жиндирго бусада аскӀоб ракьулъ хвелалде ругел орхидеязда гьоркьоб гъункун къаси ретӀелалъул махӀалги шифонги лъун. Ва кинабго заманаялъ гьелда жаниб цо жо гӀодулеб букӀана хӀукму къотӀизе. Гьелъие бокьун букӀана жиндирго гӀумру гьанжего гьанже, гьебсагӀатго гӀуцӀизе – ва хӀукму гьабизе кколаан цо кинабалиго къуваталъ – рокьул, гӀарцул, щаклъи гьечӀеб практикияб рахъалъул – гьеб букӀана гӀагараб.

Гьеб къуват лъугьана их бащалъараб мехалда Том Бьюкенен вачӀиналдалъун. Гьесул инсанасул ва гьесул хъулухъалъул хӀакъалъулъ букӀана сахлъиялъе пайдаяб кӀодолъи, Дейзи хӀелхӀел гьабулеб букӀана. Щаклъи гьечӀого, букӀана цо кинабалиго къеркьейги, цо кинабалиго бигьалъиги. Гьеб кагъат Гэтсбихъе щвана гьев жеги Оксфордалда вугеб мехалда.

Гьанже Лонг-Айлендалда рогьалил заман букӀана ва ниж гъоркьехун хутӀарал гордал рагьун ана, хъахӀаб кьералъул, меседил кьералъул канлъиялъ рукъ цӀезабун. ГъотӀол сипат циндаго роцӀцӀеналдасан ккана ва хъахӀилал тӀанхал гьоркьор ахӀдезе лъугьана жундузул хӀанчӀи. Гьаваялда жаниб гьитӀинабго, ракӀалъе гӀолеб багъа-бачари букӀана, къанагӀат гурони гьури бачӀинчӀо, квачараб, рокьукъаб къо букӀине рагӀи кьолеб букӀана.

-Дида ккола гьелъие гьев киданиги вокьулев вукӀинчӀин. Гэтсби цо гордухъан вуссун дихъ валагьана ахӀи-хӀур бахъинабулеб къагӀидаялъ. – РакӀалда батила, херав спорт, жакъа къаси гьей цӀакъ роххун йикӀана, гьес гьелда гьел жал рицунел рукӀана гьей хӀинкъизаюлеб къагӀидаялъ – дун цо кинабалиго учузаб кьварарав чи гӀадин вихьизавулев вукӀана, хӀасил ккана гьелда къанагӀат гурони лъалеб букӀинчӀо жинцаго бицунеб жо.

Гьев къваридго гӀодов чӀана.

– Узухъда, гьелъие гьев цо минуталъ гурони вокьулев вукӀине бегьулароан, тӀоцебе росасе унеб мехалъ – доб мехалъги дун цӀикӀкӀун вокьулев вукӀана, бихьулищ?

Циндаго гьев къватӀиве вахъана цо цӀех-рехалъулаб ремаркагун.

«Кинаб букӀаниги, - ян абуна гьес, - гьеб букӀана гӀицӀго персоналияб».

Щиб дуца гьелдаса гьабизе кӀолеб букӀараб, гьесул борцине кӀолареб ишалъул концепциялда цо кинабалиго хӀалуцин букӀиналда щаклъи гурони?

Гьев Франциялдаса тӀадвуссун вачӀана Томги Дейзиги жеги бертадул сапаралда рукӀараб мехалъ, ва жиндирго армиялъул ахирисеб харжалда Луисвилалде гьабуна къваридаб, амма дандечӀей гьабизе кӀолареб сапар. Гьенив анкьица чӀана гьев, ноябралъул сардилъ гьезул лъалкӀал цоцалъ кьабураб къватӀаздасан хьвадун, гьелъул хъахӀаб машинаялда рекӀун гьел ун рукӀарал нухдаса къватӀирехун ругел бакӀазде цӀидасан хьвадун. Дейзил рукъ кидаго гьесда цогидал рукъзабаздаса балъгояб ва гейлъун бихьулеб букӀараб гӀадин, жибго шагьаралъул хӀакъалъулъ гьесул пикруги, гьей гьениса ун йикӀаниги, пашманаб берцинлъиялъ жаниб лъураб букӀана.

Гьев нахъе ана, жеги ракӀбацӀцӀадго ралагьун рукӀаралани, гьей ватизе бегьулин – жинца гьей нахъе тун йигин абураб пикруялда. Къоялъул тренер – гьанже пенси гьечӀев вукӀана гьев – хинлъана. Рагьараб вестибюлалде къватӀиве вахъун, накӀкӀил стулалда гӀодов чӀана гьев, станция рикӀкӀаде лъугьана ва лъаларел минабазул мугъзагьод хьвадана. Цинги ихдалил хурзабахъе къватӀире рахъана, гьениб хъахӀаб троллейбусалъ цо минуталъ гьел рекӀинаруна, цо заманалда жаниб гьоркьоса къотӀичӀого къватӀалдасан гьелъул гьурмада бугеб хъахӀаб сихӀру бихьун батизе бегьулел гӀадамалги лъун.

Лъугьараб лъалкӀ накӀкӀлъана ва гьанже гьеб бакъудаса рикӀкӀалъулеб букӀана, гьеб бакъуца, гъоркьехун гъанкъулеб мехалъ, жинцаго хӀухьел цӀалеб букӀараб тӀагӀунеб шагьаралда тӀад баракаталдалъун тӀибитӀулеб гӀадин букӀана. Гьес хьул къотӀун квер битӀана, гьаваялъул цо гьир гурони бахъизе гӀадин, гьелъ жиндие рокьилъун гьабураб бакӀалъул цо кесек хвасар гьабизе. Амма гьеб кинабго гьанже цӀакъ хехго унеб букӀана гьесул гьумер къанщарал беразе ва гьесда лъалаан жиндир доб бутӀа, бищунго цӀияб ва бищунго лъикӀаб, абадиялъго камун букӀин.

СагӀат къого тӀубана ниж къаси квенги гьабун, минаялъул рагӀалде рахъараб мехалъ. Сордоялъ гьава-бакъалъулъ кӀудияб батӀалъи гьабун букӀана ва гьаваялда ихдалил махӀ букӀана. Гетсбил рукӀарал хъулухъчагӀазул ахирисев ахихъан вачӀана галул рагӀалде.

– Дица жакъа бассейналъул лъим бахъизехъин бугин, мистер Гэтсби, гӀезегӀан хехго тӀанхал рортизе байбихьизе руго, цинги кидаго рогӀразул къварилъи букӀуна.

-Жакъа гьабуге, - ян жаваб кьуна Гэтсбица. ТӀаса лъугьаян гьарун дидехун вуссун вукӀана гьев. -Лъала, басрияб спорт, дица киданиги хӀалтӀизабичӀищ доб бассейн тӀубараб риидал?

Дун дирго сагӀаталъухъги валагьун, тӀаде вахъана.

– Дир поездалде щвезегӀан анцӀила кӀиго минут.

Дие бокьун букӀинчӀо шагьаралде ине. Дун мустахӀикъаб хӀалтӀул кьабиялъул къадруялда вукӀинчӀо, амма гьеб букӀана гьелдасаги цӀикӀкӀараб – дие бокьун букӀинчӀо Гэтсби тун ине. Дун доб поездалдаса, цинги цогидабалдаса махӀрумлъана, дунго рикӀкӀалъизегӀан.

-Дица мун ахӀила, - ян абуна дица ахирги.

«Дай, басрияб спорт».

-Дица духъе ахӀила къадеялде гӀагарун.

Ниж хӀалихъего ана галаби гъоркьехун.

– Дида ккола Дейзицаги ахӀизе бугин. Гьев дихъ ургъелгун валагьана, дица гьеб тасдикъ гьабизе хьул бугев гӀадин.

– Дица гьедин рикӀкӀуна.

-Валлагь, лъикӀаб къо.

Нижеца кверал росана ва дун рикӀкӀаде лъугьана. Хехалде щвелалдего цо жо ракӀалде щвана ва дун сверана.

-Гьел руго хӀурараб халкъ, - ян ахӀдана дица газон къотӀун. – Мун къиматав вуго тӀолабго хъахӀаб гъуд цоцалъ жубан.

Дун кидаго вохарав вукӀана дица гьедин абураб жоялдаса. Гьеб букӀана дица гьесие гьабураб цохӀого цо комплимент, щайгурелъул дица гьев разилъичӀо байбихьудаса ахиралде щвезегӀан. Цин гьес адаб-хӀурматалда бетӀер къулана, цинги гьесул гьумер лъугьана доб нур бачӀунеб ва бичӀчӀулеб гьимиялде, нилъ кидаго гьеб хӀужаялда тӀад экстазалъул кахутӀазда рукӀарал гӀадин. Гьесул костюмалъул хъахӀилаб хъахӀаб хъарщиялъ хъахӀал галаби рахъун кьералъул гвангъараб тӀанкӀ гьабулеб букӀана, дида ракӀалде щвана гьесул умумузул рокъове тӀоцеве вачӀараб сордо, лъабго моцӀалъ цебе. Газонги драйвги гьесул ришватчилъиялъул хӀисаб гьабулел чагӀазул гьурмаздалъун цӀун рукӀана – ва гьев, жиндирго ришватчилъи гьечӀеб анищ бахчун, дол галаби рахъун чӀун вукӀана, гьезда лъикӀаб гьоболлъи гьабизе кверал хьвагӀулаго.

Дица гьесие баркала кьуна гьоболлъиялъухъ. Гьелъие гӀоло нижеца гьесие кидаго баркала кьолеб букӀана — дицаги цогидазги.

«Хъулухъ», - ян ахӀана дица. – Дие къаси квен лъикӀ букӀана, Гэтсби.

Шагьаралда тӀадехун дица цо заманалъ хӀалбихьана лъугӀи гьечӀеб къадаралъул запасалда ругел котировкаби рицине, цинги дун дирго поворотникалда кьижун ккана. Къаде ккелалдего телефоналъ дун ворчӀизавуна, гьурмада хӀур бахъун дун тӀаде вахъана. Гьеб букӀана Джордан Бейкер; гьелъ гӀемер ахӀулаан дун гьаб сагӀаталда, щай гурелъул гостиницабазда ва клубазда ва хасал рукъзабахъ гьоркьоб жиндирго багъа-бачариялъул мухӀканлъи гьечӀолъиялъ гьей батӀияб къагӀидаялъ ватизе захӀмалъулаан. ГӀадатияб къагӀидаялъ гьелъул гьаракь телалдасан бачӀунаан цӀияб ва квачараб жо гӀадин, кабинеталъул гордухъан гӀурччинаб гольфалъул звеноялдаса дивот лъелго бачӀараб гӀадин, амма жакъа радал гьеб кьварараб ва бакъвараб гӀадин бихьулеб букӀана.

-Дун Дейзил рокъоса къватӀие яхъана, - ян абуна гьелъ. – Дун вуго Хемпстедалда, дун жакъа къаси Саутгемптоналде гъоркье ине вуго.

Дейзил рокъоса къватӀиве вахъине гӀаданлъи букӀун батила, амма гьеб ишалъ дир ццим бахъинабуна, гьелъул иргадулаб рагӀиялъ дун кьвараравлъун гьавуна.

-Сордоялъ мун дида гьедигӀан лъикӀав вукӀинчӀо.

«Кинха гьеб мехалъ кӀвар букӀине бегьулеб букӀараб?»

Цо лахӀзаталъ сихӀкъотӀи. Цинги:

– Кин букӀаниги... дие бокьун букӀана мун вихьизе.

-Диеги бокьун букӀана мун вихьизе.

– РакӀалде щвезабилин, дун Саутгемптоналде ун гьечӀин, жакъа къаси шагьаралде вачӀун вугин?

– ГьечӀо... дида кколаро жакъа къаси.

-ЦӀакъ лъикӀ.

– Жакъа къадеялда рес гьечӀо... БатӀи-батӀиял...

Гьедин цо заманалъ кӀалъана ниж, цинги циндаго ниж тӀокӀал кӀалъачӀого хутӀана. Лъаларо нижер лъица кьварараб кьабиялдалъун телефон къан букӀарабали, амма дида лъала дие гьелъул ургъел букӀинчӀеблъи. Дида кӀвелароан доб къоялъ чайникалъул столалда дандехун гьелъулгун кӀалъазе, гьаб дунялалда тӀокӀаб кӀалъачӀебани.

Дица чанго минуталдасан ахӀана Гэтсбил рокъобе, амма мухъ къан букӀана. Дица ункъо нухалъ хӀалбихьана; ахирги цо ццим бахъарав централас дида абуна Детройталдаса рикӀкӀадаб манзилалда тел рагьун цӀунун бугин. Дирго расписаниеги бахъун, дица лъабго-къоло щуго поездалда сверухъ гьитӀинабго гургинлъи бахъана. Цинги дун дирго креслоялда нахъехун къан, пикру гьабизе хӀаракат бахъана. Гьанжего гьанже къаде букӀана.

Гьеб радал поездалда ругел хӀурул гъутӀбузда аскӀосан унеб мехалъ дун ургъунго машинаялъул цояб рахъалдехун къотӀун вукӀана. Дида кколаан тӀубараб къоялъ гьениб сверухъ цӀех-рех гьабизе бокьарал гӀадамал рукӀине ругин, гьитӀинал васалги ракьанда бецӀал тӀанкӀал ралагьулел рукӀине ругин, цо кинабалиго гаргадилав чияс ккараб жоялъул хӀакъалъулъ тӀад-тӀад буссун бицунеб букӀине бугин, жиндиецин хӀакъикъияблъун лъугьун, гьесда гьеб тӀокӀаб бицине кӀолареб хӀалалде щвезегӀан, Миртл Уилсонил пашманаб бергьенлъи букӀана. Гьанже дие бокьун букӀана дагьаб нахъехун ине ва цебесеб сордоялъ ниж гьениса нахъе ун хадуб гаражалда ккараб жоялъул бицине.

Гьезие захӀмалъана яц Екатерина ялагьизе. Гьелъ доб сордоялъ гьекъезе бегьулареб къагӀида хвезабун батила, щай гурелъул гьенире щвараб мехалъ гьей гьекъолеб жоялдаса гӀадаллъун йикӀана ва хехаб кумекалъул машина цебего Флашингалде ун букӀин бичӀчӀизе кӀолеб букӀинчӀо. Гьелда гьез гьей божизаюрай мехалъ, гьей гьебсагӀатго гӀодой чӀана, гьеб ишалъул хӀехьезе кӀолареб бутӀа букӀараб гӀадин. Цояс, лъикӀав яги цӀех-рех гьабизе бокьарав чияс, жиндирго машинаялда рекӀинаюна гьей ва яцалъул жаназаялъул хадуй йиччан йиго.

Сордо бащалъараб мехалъ гӀемер заман иналдего гаражалъул цебесеб рахъалдехун хисулеб халкъ лъугьана, Джордж Уилсон жанив бугеб диваналда цеве-нахъе хьвагӀулев вукӀана. Цо заманаялъ кабинеталъул нуцӀа рагьун букӀана, гаражалде лъугьаравщинав чияс гьелдасан дандечӀей гьечӀого бер чӀвалеб букӀана. Ахирги цояс гьеб инжитлъи бугин абун, нуцӀаги къана. Гьесда цадахъ рукӀана Михаэлисги цоги чанго чиги; цин ункъо-щуго чи, хадуб кӀиго-лъабго чи. Жеги хадуб Михаэлисица ахирисев чияр чиясда гьаризе ккана гьенив жеги анцӀила щуго минуталъ чӀаян, гьев жиндирго бакӀалде тӀадвуссун ун, кофеялъул гъамасги гьабун. Гьелдаса хадуб гьев гьенив рогьинегӀан Вильсонгун цадахъ живго чӀун вуго.

СагӀат лъабгоялда гӀагарун Вильсонил цоцада гъорлъ жубачӀеб гъугъаялъул качество хисана – гьев гӀодой чӀана ва хъахӀаб машинаялъул бицине лъугьана. Гьес лъазабуна хъахӀаб машина лъил бугебали лъазе жиндир къагӀида бугин, цинги гьес гьумер къанщун абуна цо-кӀиго моцӀалъ цее жиндир лъади шагьаралдаса ячӀун йигин гьумерги хъахӀлъун, нодоги чвахун.

Амма живго гьедин абулеб рагӀидал, гьев гьимана ва «Я, Аллагь!» нахъеги жиндирго ахӀдолеб гьаракьалъ. Михаэлисица гьесул пикру батӀа гьабизе махсароде кколеб хӀалбихи гьабуна.

-КигӀан заманаялъ мун росасе ун вугев, Жорж, вачӀа гьениве, хӀалбихье цо минуталъ гӀодов чӀун, дир суалалъе жаваб кье, кигӀан заманаялъ мун росасе ун вугев?

«АнцӀила кӀиго сон».

– Киданиги лъимал рукӀанищ?.. ВачӀа, Жорж, гӀодов чӀа – дица дуе суал кьуна.. Дур киданиги лъимал рукӀанищ?

КъвакӀарал хъахӀал гъутӀбуз кьабгӀулеб букӀана чӀалгӀараб канлъиялда данде, къватӀиб нухдасан машина биххун унеб рагӀарабго Михаэлисида гьеб чанго сагӀаталъ цебе чӀечӀеб машина гӀадин рагӀулаан. Гаражалде лъугьине гьесие бокьулеб букӀинчӀо, щай гурелъул жаназа кьижараб бакӀалда хӀалтӀул скамейкаялда тӀад тӀанкӀ букӀана, гьединлъидал гьев санагӀат гьечӀого кабинеталда сверун хьвадулев вукӀана – радалалдего лъалаан гьениб бугеб щибаб предмет – ва зама-заманалдасан Вильсонида аскӀов гӀодов чӀолаан, гьев дагьабги сихӀ къотӀун чӀезавизе хӀаракат бахъулаго.

-Дур цо-цо мехалъ мун хьвадулеб килиса бугищ, Жорж, батила, мун гьениве гӀемераб мехалъ вукӀинчӀониги, батила, дица килисаялде ахӀун, кашиш вачӀине бегьулаан, гьес дуда кӀалъазе бегьулаан, бихьулищ?

«Цонигиялъул рахъ ккоге».

-Дур килиса букӀине кколаан, Жорж, гьадинаб заманалъе, мун цо нухалъ килисаялде ун вукӀун ватила, килисаялда гурищ дуца росасе ун йикӀин, гӀенекке, Жорж, дихъ гӀенекке, килисаялда гурищ мун росасе ун йикӀин?

– Гьеб букӀана некӀого.

Жаваб кьезе гьабураб хӀаракаталъ гьесул хьвагӀиялъул ритм биххизабуна – цо лахӀзаталъ гьев вуцӀцӀун чӀана. Гьеб мехалъ гьесул хун унел беразда жаниб нахъеги бачӀана гьебго бащдаб лъалеб, бащдаб бетӀер сверизабураб бербалагьи.

-Доб бугеб ящикалда жаниб балагье, - ян абуна гьес, парталалдехун кверги битӀун.

-Кинаб ящик?

– Доб ящик... доб цояб.

Михаэлисица жиндирго квералда аскӀоб бугеб ящик рагьана. Гьелда жаниб гьитӀинаб, багьаяб, чармил ва хъирщараб гӀарцул гьабураб кинидахъ ахӀулеб рачел гурони букӀинчӀо. Гьеб букӀун батила цӀияб.

"Гьаб?" – ан цӀехана гьес, гьеб борхун ккун.

Вильсон валагьана ва бетӀер къулана.

"Дида гьеб батана нолъ къадеялда, гьелъ дида гьеб бицине хӀалбихьана, амма дида лъалаан гьеб цо кепаб жо букӀин".

-Дур лъадуца босун бугин абулебищ?

«Гьелъ гьеб жиндирго бюроялда салфеткаялда бухьун букӀана».

Михаэлисида гьелда жаниб щибго гӀажаибаб жо бихьулеб букӀинчӀо, гьес Вильсоние кьуна анцӀго гӀилла, щай жиндирго лъадуца киназулго рачел босун букӀине бегьулебали. Амма ракӀалде кколеб букӀахъе, гьелго баяназул цо-цоял Вильсонида цебеги рагӀун рукӀана, Миртлидасан, щай гурелъул гьес байбихьана «Я, дир Аллагь!» нахъеги гьимиялда – гьесул рахӀат хвезабулев чияс гьаваялда чанго баян тана.

«Цинги гьес гьей чӀвана», - ян абуна Вильсоница. Гьесул кӀал циндаго рагьун ана.

-Лъица гьабураб?

«Дир рагӀула гьеб лъазе рес».

-Мун унтарав вуго, Жорж, - ян абуна гьесул гьудулалъ. – Гьаб дуе къварилъилъун букӀана, дуда щиб бицунеб бугебали лъаларо, радал щвезегӀан гӀодой чӀун хӀаракат бахъани лъикӀ букӀинаан.

«Гьес гьей чӀвана».

– Гьеб букӀана авария, Жорж.

Вильсоница бетӀер хьвагӀана. Гьесул берал къокълъана ва кӀал дагьаб гӀатӀидлъана тӀадегӀанав «Хм!»

-Дида лъала, - ян абуна гьес чӀванкъотӀун. "Дун вуго гьел божилъи бугел чагӀазул цояв ва дида кколаро лъиениги зарал букӀине бугин, амма цо жо лъараб мехалда дида гьеб лъала. Гьев вукӀана доб машинаялда вукӀарав чи. Гьей къватӀие йорчӀана гьесда кӀалъазе ва гьев чӀолароан".

Гьебги бихьун букӀана Михаэлисда, амма гьесул ботӀролъе бачӀун букӀинчӀо гьелъулъ хасаб кӀвар букӀин. Гьес рикӀкӀунеб букӀана миссис Вильсон росасдаса лъутун йикӀанин, кинаб букӀаниги хасаб машина чӀезабизе хӀаракат бахъулеб букӀиналдаса.

«Кин гьей гьединай йикӀине бегьулей?»

– Гьей гъваридай йиго, – ян абуна Вильсоница, гьелъ суалалъе жаваб кьолеб гӀадин. «А-гь...»

Гьев нахъеги лъалхъизе лъугьана, Михаэлис кодоб бугеб рачелги буссинабун чӀана.

-Дица телефоналъ ахӀизе бегьулев гьудул ватила дур, Жорж?

Гьеб букӀана лъугӀараб хьул – гьесул ракӀчӀун букӀана гӀага-шагарго Вильсонил гьудул гьечӀолъиялда: лъадуе гьев гӀолеб букӀинчӀо. Гьев вохана дагьаб хадуб, рокъоб хиса-баси, гордухъан хъахӀилаб хехлъи бихьараб мехалъ, ва бичӀчӀана рогьалил заман рикӀкӀад гьечӀолъи. СагӀат щугоялда гӀагарун къватӀиб канлъи кьвагьизабизе гӀураб хъахӀаб кьер букӀана.

Вильсонил глазурь лъурал берал руссана гьитӀинал хъахӀал накӀкӀаз фантастикиял формаби росун, рогьалил хӀалуцараб гьуриялъ доре-анире лъугьунел хӀурул гъутӀбузде.

-Дица гьелда кӀалъана, - ян гьимана гьев, халатаб сихӀкъотӀиялдаса хадуб. – Дица гьелда абуна гьелъ дун махсароде кколев вукӀине бегьулин, амма гьелда Аллагь махсароде кколев гьечӀин, дица гьей гордухъе ячана, – ян хӀаракат бахъун, гьев тӀаде вахъана ва нахъияб гордухъе ана ва гьумер гьелда тӀад чӀван чӀана – – ва дица абуна: «БетӀергьанасда лъала дуца гьабулеб букӀараб жо, дуца гьабулеб букӀарабщинаб жо. ” .

Гьесда нахъа чӀун вугев Михаэлисида ракӀ гъанцӀун бихьана жив гьанжего гьанже риххун унеб сордоялдаса къватӀире рахъарал, хъахӀлъарал ва гӀемерал тохтур Т. Дж. Эклебургил беразухъ балагьулев вукӀин.

«БетӀергьанасда кинабго бихьула», - ян такрар гьабуна Вильсоница.

«Гьеб реклама бугин», - ян ракӀчӀезабуна гьесда Михаэлисица. Цо жоялъ гордухъан нахъехун вуссун, нахъехун рокъове валагьизе тӀамуна гьев. Амма Вильсон гӀемераб мехалъ чӀана гьенив, гьумер гордухъан гӀагарлъун, бетӀерги хьвагӀун, сордо-къоялдехун.

СагӀат анлъгоялде Михаэлис свакан вукӀана, къватӀиб чӀараб машинаялъул гьаракьалъухъ баркала кьун. Гьеб букӀана цебесеб сордоялъ хъаравуллъиялъул цояв, нахъе вачӀине рагӀи кьурав, гьединлъидал гьес лъабго чиясе къаси квен гьабуна, гьебги цогидав чиясги цадахъ кванана. Вильсон гьанже гӀодой чӀун вукӀана, Михаэлис рокъове кьижизе ана; ункъо сагӀаталдасан ворчӀун, гӀедегӀун гаражалде нахъе араб мехалъ, Вильсон ун вукӀана.

Гьесул багъа-бачариялъул – гьев кидаго лъелго вукӀана – хадуб лъалкӀ тана Порт-Рузвельталде ва хадуб Гадил кьуруялде, гьениб гьес босана жинцаго кваналеб гьечӀеб бутербродги, кофеялъул стаканги. Свакан, хӀалихъего хьвадулев вукӀун ватила гьев, къаде гурони ГӀадил гохӀде щвечӀелъул. ГьанжелъагӀан гьесул заманалъул хӀисаб гьабизе захӀмалъи букӀинчӀо – рукӀана «гӀадада гӀадин хьвадулев» чи вихьарал васалги, нухлул рагӀалдасан гьес гӀажаибго балагьун чӀарал автомобилисталги. Цинги лъабго сагӀаталъ гьев бердаса тӀагӀана. Полициялъулаз, гьес Михаэлисида абураб жоялъул къуваталдалъун, жиндир «лъазе рес букӀанин», рикӀкӀунеб букӀана гьес гьеб заман унеб букӀанин гьениб сверухъ бугеб гаражалдаса гаражалде ун, хъахӀаб машинаялъул цӀех-рех гьабулаго. Цогидаб рахъалъан, гьев вихьарав цониги гаражалъул чи киданиги цеве вахъинчӀо, лъазе бокьараб жо лъазе бигьаяб, ракӀчӀараб къагӀида букӀун батила гьесул. КӀиго тӀубараб мехалъ гьев вукӀана Вест-Эггалда, гьениб гьес лъидаялиго гьикъана Гэтсбил рокъобе нух. Гьединлъидал гьеб заманалде гьесда лъалаан Гэтсбил цӀар.

СагӀат кӀигоялда Гэтсбица жиндирго купальник ретӀана ва дворецкиясда цебе рагӀи тун букӀана, лъицаниги телефоналъ ахӀани, бассейналда жиндихъе рагӀи бачине кколин. Риидал гьалбадерие кеп кьураб пневматикияб матрасалъухъ гаражалда чӀана гьев, шоферас кумек гьабуна гьеб насосалъ борхизабизе. Цинги гьес тӀадкъай кьуна рагьараб машина кинабгӀаги хӀалалда къватӀибе бахъизе бегьуларин – гьеб букӀана гӀажаибаб жо, щайгурелъул цебесеб кваранаб рахъалъул къилба къачӀазе кколаан.

Гэтсби гъежда матрасги лъун бассейналдехун лъугьана. Цо нухалъ чӀун, дагьабго хисизабуна, шоферас гьесда гьикъана кумек къваригӀунищин, амма гьес бетӀер хьвагӀана ва цо лахӀзаталъ хъахӀлъулел гъутӀбузда гьоркьов тӀагӀана.

Телефоналъул хабар щвечӀо, амма дворецкий макьу гьечӀого ана ва сагӀат ункъо тӀубазегӀан балагьун чӀана – гӀемераб заман ун хадуб, гьеб бачӀани, кьезе чи вукӀинегӀан. Дир пикру ккола живго Гэтсби божулев вукӀинчӀин гьеб бачӀине букӀиналда, батила гьесие тӀокӀаб ургъел букӀинчӀеблъи. Гьеб битӀараб букӀарабани гьесда ракӀалде ккун батила жиндир басрияб хинаб дунял хун бугин, цо анищгун цӀакъго халат гӀумру гьабиялъухъ кӀудияб багьа кьун бугин. ХӀинкъизарулел тӀанхал риччан лъалареб зобалъухъ балагьун ватила гьев ва сородулаан, кинаб гротескияб жо роза бугебали ва къанагӀат гурони бижараб хералда тӀад бакъул нур кигӀан хъачӀаб бугебали лъараб мехалъ. ЦӀияб дунял, хӀакъикъияб букӀинчӀеб материал, гьава гӀадин анищал хӀухьел цӀалел мискинал жундул тасдикъго хьвадулел рукӀарал... доб аморфиял гъутӀбуздасан гьесдехун лъугьунеб накӀкӀил, фантастикияб сипат гӀадин.

Шоферасда – гьев вукӀана Вольфшимил протежеязул цояв – кьвагьиял рагӀана – хадуб гьесда абизе кӀвана жинца гьезул хӀакъалъулъ гӀемер пикру гьабичӀин. Дун вокзалалдаса битӀахъего Гэтсбил рокъове ана ва дир ургъелгун цебесеб галул нухдасан тӀадехун гӀедегӀиялъ тӀоцебе лъилниги рахӀат хвезабулеб букӀана. Амма гьезда доб мехалъ лъалаан, дун ракӀчӀун божула. Цо рагӀиги къанагӀат гурони абичӀого, ниж ункъавго, шофер, дворецкий, ахихъан ва дун гӀедегӀана хӀавузалде гъоркье.

Цояб рагӀалдасан бачӀунеб цӀияб чвахиялъ цогидаб рагӀалда бугеб канализациялдехун нух тӀамулеб мехалъ, лъел загӀипаб, къанагӀат гурони бихьулареб багъа-бачари букӀана. Карачелазул сипатал къанагӀат гурони рукӀинчӀел дагьалго ричӀчӀиялгун, юк бачараб матрас низам гьечӀого бассейналдасан гъоркьехун хьвадулеб букӀана. ГьитӀинабго гьуриялъул гьури, къанагӀат гурони тӀадкӀал гъурулеб букӀинчӀо, жиндирго тасдикъго ккараб къварилъиялдалъун гьелъул тасдикъго унеб нух хвезабизе. ТӀанхазул гъутӀбузул квер хъваялъ гьеб дагь-дагьккун сверизабуна, транзиталъул бох гӀадин, лъелъ багӀараб бацӀцӀадаб гургинаб лъалкӀги тун.

Гэтсбигун цадахъ ниж рокъорехун рахъине байбихьараб мехалъ букӀана ахихъанасда дагьаб рикӀкӀад хералда гьоркьоб Вильсонил жаназа бихьараб ва лъугӀана холокост.

IX

КӀиго соналдасан дида ракӀалда чӀола доб къоялъул хутӀараб заманги, доб сордоги, нахъисеб къоги, гӀицӀго полициялъул ва фотографазул ва газеталъул хӀалтӀухъабазул лъугӀи гьечӀеб дрель хӀисабалда Гэтсбил нуцӀидасан жаниреги къватӀиреги. Аслияб кавудасан битӀараб канаталъ ва гьелда аскӀов вукӀарав милиционерас цӀех-рех гьабизе бокьарал къватӀире рахъинарулаан, амма гьитӀинал васазда кватӀичӀого лъана дир азбаралдасан жанире лъугьине бегьулеблъи, ва кидаго гьезул цо-кӀигояв вукӀана бассейналда сверухъ кӀал рагьун ракӀарун. Позитивияб гӀамал-хасияталъул чияс, батизе бегьула детективас, доб къоялъ къаси Вильсонил жаназаялда тӀад накабиги къан, «гӀадалав» абураб рагӀи хӀалтӀизабуна, гьесул гьаракьалъул адвентициялъулаб авторитеталъ нахъисеб къоялъул радал газеталъул баяназул кӀул лъуна.

Гьел баяназул гӀемерисел рукӀана кошмаралъулал — гротескиял, ахӀвал-хӀалалъулал, гъира бугел ва хӀакъикъат гьечӀел. Инквесталда Михаэлисица кьураб нугӀлъиялъ Вильсонил жиндирго лъадуда хурхун бугеб щаклъи къватӀибе бачӀараб мехалъ дида кколаан тӀолабго маргьа кватӀичӀого расияб паскинадаялдалъун кьезе бугин – амма щибго абизе бегьулей Кэтриналъ рагӀи абичӀо. Гьелъги бихьизабуна гӀажаиблъизе ккараб къадаралда хасият – жиндирго доб битӀизабураб гьурмада гъоркь ракӀчӀарал бералгун коронерасухъ балагьана ва гьедана жиндир яцалда Гэтсби киданиги вихьичӀин, яц росасдаса тӀубанго рази йигин, яц кинабгӀаги гъалмагъиралда йикӀинчӀин. Гьелъ жиндирго бетӀер божизабуна, ва жиндирго рукъалъул рачелалда жаниб гӀодулаан, жибго гӀакълу хӀехьезе кӀолареб хӀалалъ цӀикӀкӀараб гӀадин. Гьединлъидал Вильсон «къварилъиялъ бетӀер сверизавурав» чиясде дагь гьавуна, иш бищунго гӀадатияб къагӀидаялда хутӀизелъун. Ва гьеб гьениб хӀухьбахъана.

Амма гьелъул кинабго бутӀа рикӀкӀадаб ва хӀажалъи гьечӀеблъун бихьулеб букӀана. Дун ватана Гэтсбил рахъалда, ва дунго. Дица Западный Эгг росулъе катастрофаялъул хабар телефоналъ ахӀараб мехалдаса нахъе гьесул хӀакъалъулъ щибаб хӀисаб, щибаб практикияб суал дихъе битӀулеб букӀана. ТӀоцебе дун гӀажаиблъана ва виххун хутӀана; цинги, жиндирго рокъов вегун, сагӀаталдаса сагӀаталде вагъаричӀого, я хӀухьел цӀалеб, я кӀалъачӀого вугеб мехалъ, дида ракӀалде ккана дидаго жавабчилъи букӀин, щай гурелъул тӀокӀав лъиениги интерес букӀинчӀо – интерес букӀана, дица абулеб жо, доб хӀалуцараб персоналияб интересгун, ахиралда щивасул цо кинабалиго малъулеб гьечӀеб ихтияр бугеб.

Дица Дейзи ахӀана нижеда гьев ватараб бащдаб сагӀаталдасан, инстинктивияб къагӀидаялъ ва кӀалъачӀого ахӀана. Амма гьейги Томги доб къоялъул къадеялда цебего ун рукӀана, цадахъ къайиги босун.

«Адрес тун гьечӀищ?»

"Ууна."

-Абе кида гьел нахъруссун рачӀине рукӀаралали?

"Ууна."

"Бищунго пикру бугищ гьел киб бугебали? Кин дун гьезухъе щвезе кӀвелеб букӀараб?"

-Лъаларо.Абизе кӀоларо.

Дие бокьун букӀана гьесие чи вачине. Дие бокьун букӀана гьев вегун вугеб рукъалъул нуцӀихъе лъугьун гьесул ракӀчӀезабизе: «Дица дуе чи вачина, Гэтсби, ургъел гьабуге, дида божа, дица дуе чи вачина...»

Мейер Вольфшиемил цӀар телефоналъул тӀехьалда букӀинчӀо. Дворецкияс дие кьуна Бродвеялда бугеб жиндирго офисалъул адрес, дица ахӀана «Информация» абураб идараялде, амма дихъе номер щвезегӀан щугоялдаса гӀемер заман ана, телефоналъе лъицаниги жаваб кьечӀо.

-Дуца нахъеги ахӀилищ?

-Дица лъабго нухалъ ахӀана.

«Гьеб цӀакъ кӀвар бугеб жо ккола».

-ТӀасалъугьа, дун хӀинкъун вуго гьенив чи гьечӀин.

Дун нахъеги гостинаялде ана ва цо лахӀзаталъ пикру гьабуна гьел тасдикъго рачӀарал гьалбал ругин, гьел киналго циндаго гьеб цӀурал официалиял чагӀи ругин. Амма, гьез тӀамач нахъе цӀан, къварид гьарурал бералгун Гэтсбихъ балагьаниги, гьесул протест дир ботӀролъ халат бахъунеб букӀана:

"Балагье гьаниб, басрияб спорт, дуца дие чи вачине ккола. Дуца хӀаракат бахъизе ккола. Дида гьаб нухдасан дунго ине кӀоларо".

Цояс дие суалал кьезе байбихьана, амма дун рикӀкӀалъана ва тӀадехун ун гӀедегӀун гьесул столалъул рагьарал бакӀаздасан балагьана – гьес дида киданиги чӀванкъотӀун абичӀо эбел-эмен хварал рукӀиналъул. Амма щибго букӀинчӀо – гӀицӀго Дэн Кодил сурат, кӀочон тараб зулмуялъул гӀаламат, къедасан гӀодобе балагьун чӀун.

Нахъисеб къоялъул радал дица дворецкий Нью-Йоркалде витӀана Вольфшиемие кагъатги хъван, гьениб информация гьарун, хадусеб поездалда къватӀиве вахъине ахӀун. Гьеб гьари дица хъвараб мехалъ тӀокӀаблъун бихьана. Дун ракӀчӀун вукӀана гьес газетал рихьараб мехалъ байбихьизе букӀиналда, къаде ккелалде Дейзидаса тел бачӀине букӀиналда ракӀчӀараб гӀадин – амма я тел, я мистер Вольфшием щвечӀо; цӀикӀкӀун полициялъулалги фотографалги газеталъул хӀалтӀухъабиги гурони лъиданиги щвечӀо. Дворецкияс Вольфшимил жаваб нахъе бачӀараб мехалъ дида ракӀалде ккезе байбихьана дидаги Гэтсбидаги гьоркьоб гьезда киназего дандечӀей гьабиялъул, хӀакъир гьабулеб цолъиялъул асар.

Хирияв господин Каррауэй. Гьеб букӀана дир гӀумруялъул бищунго хӀинкъи бугеб кьабиялъул цояб дие дида къанагӀат гурони божизе кӀоларо гьеб кинабгӀаги битӀараб букӀиналда. Гьев чияс гьабураб гӀадаб гӀадалаб ишалъ нилъ киналго ургъизе тӀамизе ккола. Дун гьанже гӀодове вачӀине кӀоларо, дун цо кинабалиго цӀакъ кӀвар бугеб ишалда вухьун вугелъул ва гьанже гьеб ишалда гъорлъе лъугьине кӀоларо. Дагьаб хадуб дида гьабизе кӀолеб жо батани, Эдгарил кагътида лъазабе. Гьадинаб жоялъул хӀакъалъулъ рагӀун, тӀубанго гӀодове ккезавун, къватӀиве вахъараб мехалъ, дун къанагӀат гурони лъаларо дун кив вугевали.

Дур унго-унгояб

Мейер Вольфшием

ва цинги гъоркь гӀедегӀараб дополнение:

Дайте мне знать о похоронах и т.д не знаю его семью вообще.

Гьеб къоялъул къаси телефоналъ ахӀараб мехалъ ва Лонг Дистанциялъ Чикагоялъ ахӀулеб бугин абураб мехалъ дида кколаан гьаб ахирги Дейзи йикӀине йигин. Амма бухьен бачӀана бихьиназул гьаракь гӀадин, цӀакъго хӀеренаб ва рикӀкӀадаб.

«Гьаб Слагле кӀалъалев вуго...»

"У?" Гьеб цӀар лъалареб букӀана.

-ЖужахӀалъул хъвай-хъвагӀай гурищ, дир тел босе?

«Цониги тел букӀинчӀо».

– ГӀолохъанав Парке къварилъиялда вуго, – ян абуна гьес хехго. "Гьез гьев вачун ана гьес облигациял прилавкаялдасан кьураб мехалъ. Гьезухъе щвана Нью-Йоркалдаса циркуляр, щуго минуталъ цебе гьезие номерал кьолел. Щиб дуда лъалеб гьелъул хӀакъалъулъ, гьей? Гьал хик шагьаразда киданиги лъазе кӀоларо..."

"ВорчӀами!" – ан гьоркьоб къотӀизабуна дица хӀухьел къотӀун. – Гьанире балагье – гьав мистер Гэтсби гуро, мистер Гэтсби хвана.

Телалъул цогидаб рагӀалда халатаб сихӀкъотӀи букӀана, хадуб ахӀи-хӀур бахъана... цинги бухьен къотӀун унеб мехалъ хехаб хъирщ бахъана.

Дида ккола лъабабилеб къоялъ бачӀанин Миннесотаялъул цо шагьаралдаса Генри К. Гацил гъулбас бугеб телеграмма. Гьениб гӀицӀго хъван букӀана витӀарав чи хехго нахъе унев вугин ва гьев вачӀинегӀан зигара нахъбахъеян.

Гьеб букӀана Гэтсбил эмен, тантанияб херав, цӀакъго кумек гьечӀев ва ракӀ буссун вугев, хинаб сентябралъул къоялде данде халатаб учузаб ульстералда жанив гъурун вугев. Гьесул берал гьоркьоса къотӀичӀого рохелалъ чвахулел рукӀана, дица гьесул кодобаса сумкаги зонтикги босараб мехалъ гьес гьоркьоса къотӀичӀого жиндирго къанагӀатаб хъахӀаб мегеж цӀазе байбихьана, дие захӀмалъана жиндирго пальтоялдаса гъоркье вахъине. Гьев кьвагьизехъин вукӀана, гьединлъидал дица гьев музыкаялъул комнатаялде вачун, кваназе жо ахӀизе витӀулаго, гӀодов чӀезавуна. Амма гьес кваназе бокьун букӀинчӀо, сородулеб квералдаса рахьдал стакан тӀун бачӀана.

«Дида гьеб бихьана Чикагоялъул газеталда», - ян абуна гьес. "Гьеб кинабго букӀана Чикагоялъул газеталда. Дица гьебсагӀатго байбихьана".

-Дида лъалеб букӀинчӀо духъе кин щвезе кколевали.

Щибго жо бихьуларел гьесул берал гьоркьоса къотӀичӀого хьвадулел рукӀана рокъор.

«ГӀадалав чи вукӀана», - ян абуна гьес. -ГӀадада вукӀун ватила гьев.

-Дуе бокьилароанищ кофе гьекъезе? Дица гьесда тӀадкъана.

– Дие щибго бокьун гьечӀо, гьанже дун лъикӀ вуго, господин...

«Карравей» абун.

-Валлагь, дун гьанже лъикӀ вуго, киса гьез Джимми вачун вугев?

Дица гьев вас вегун вугеб гостинаялде вачана ва гьенивго тана. Цо-цо гьитӀинал васал рахсазде рахун рукӀана ва залалде ралагьун рукӀана; дица гьезда щварабали бицараб мехалъ, гьел бокьичӀого нахъе ана.

Дагьаб мехалдасан мистер ГӀацӀица нуцӀа рагьун къватӀиве вахъана, кӀалги рагьун, гьумер дагьаб багӀарлъун, бераздаса батӀа-батӀаго ва заманалда жаниб магӀу бачӀунеб. Хвалил тӀокӀаб хӀинкъи бугеб гӀажаиблъиялъул хасият гьечӀеб ригьалде вахун вукӀана гьев, ва гьанже тӀоцебесеб нухалъ сверухъ валагьараб мехалъ, залалъул борхалъиги гьунарги, гьелдаса цогидал рукъзабахъе рагьулел чӀахӀиял рукъзалги рихьараб мехалъ, гьесул пашманлъи жубазе байбихьана хӀинкъи бугеб чӀухӀигун. Дица гьесие кумек гьабуна тӀадехун бугеб цо кьижараб рукъалде; жиндирго пальтоги жилетги бахъулаго дица гьесда абуна киналго хӀадурлъаби мун вачӀинегӀан нахъбахъун ругин.

– Дида лъалеб букӀинчӀо дуе щиб бокьилебали, мистер Гэтсби...

«ГацӀ дир цӀар ккола».

– – Мистер ГӀацӀ, дида кколаан дуе жаназа Магърибалде босизе бокьизе бегьулин.

Гьес бетӀер хьвагӀана.

– Джиммие кидаго лъикӀаб букӀана гъоркьехун Машрикъалда, гьев тӀаде вахъана Машрикъалда бугеб жиндирго хъулухъалде, мун дир васасда гьудул вукӀанищ, мистер...?

«Ниж рукӀана гӀагарал гьудулзабилъун».

– Гьесда цебе букӀана кӀудияб букӀинесеб, лъала, гьев вукӀана гӀицӀго гӀолохъанчи, амма гьесул букӀана гьаниб гӀемераб мегежалъул къуват».

Гьес асар гьабун бетӀералда квер хъвана, дица бетӀер къулана.

– Гьев чӀаго вукӀарав ватани, гьев вукӀинаан кӀудияв чи, Джеймс Дж. Хилл гӀадав чи, гьес кумек гьабизе букӀана улка гӀуцӀиялъе.

-БитӀараб буго, - ян абуна дица, санагӀалъи гьечӀого.

Гьев, бусадаса бахъизе хӀаракат бахъулаго, хъахӀаб ретӀелалда тӀад хъат чӀвана ва кьварун вегун вукӀана – лахӀзаталъ кьижун вукӀана.

Гьеб сордоялъ ахӀана якъинго хӀинкъун вукӀарав чияс, ва тӀалаб гьабуна жиндир цӀар абизегӀан дун щив чияли лъазе.

– Гьав вуго мистер Каррауэй, – ян абуна дица.

"О!" Гьесул гьаракь бигьалъана. «Гьеб ккола Клипспрингер».

Дунги рахӀат хвана, щай гурелъул гьелъ Гэтсбил хабада вугев цогидав гьудуласе рагӀи кьолеб букӀараб гӀадин букӀана. Дие бокьун букӀинчӀо гьеб кагътазда букӀине ва рихьизе рачӀарал гӀадамал ракӀаризе, гьединлъидал дицаго цо-кӀиго чи ахӀулев вукӀана. Гьел ратизе захӀмат букӀана.

-Зина метер букӀине бугин, - ян абуна дица. – СагӀат лъабго тӀубараб мехалъ, гьаниб рокъоб, бокьилаан дуца лъие бокьарав чиясда абизе.

-Вай, дица гьабила, - ян гӀедегӀун къватӀиве вахъана гьев. – Узухъда, дида лъиданиги вихьизе рес гьечӀо, амма вихьани.

Гьесул гьаракьалъ дун щаклъизавуна.

-Узухъда, мунго гьенив вукӀина.

– Валлагь, дица хӀаракат бахъила, дица ахӀараб жо...

-Цо минуталъ чӀа, - ян гьоркьоб къотӀизабуна дица. -Мун вачӀинаян абизе кинха?

– Валлагь, хӀакъикъат ккола – хӀакъикъат ккола дун гьанив тӀадехун Гринвичалда цо-цо гӀадамалгун чӀун вукӀин, гьезул хьул букӀуна дун метер гьезда цадахъ вукӀине вугин, хӀакъикъаталдаги, цо кинабалиго пикник яги цогидаб жо букӀуна, узухъда, дица кӀвараб хӀаракат бахъила рикӀкӀалъизе.

Дица эякуляция гьабуна гьоркьоб къотӀи гьечӀеб «ХӀа!» Гьесда дун рагӀун ватила, нерваби хун цевехун унев вукӀана гьев.

– Дица ахӀараб жо букӀана дица гьениб тараб цо пар ботӀрол рас. Дида ракӀалде ккола, дворецкияс гьел ретӀине ритӀизе ккани, цӀакъго кӀудияб къварилъи букӀинаанищан.

ХутӀараб цӀар дида рагӀичӀо, щайгурелъул дица трубка къан букӀана.

Гьелдаса хадуб дида цо кинабалиго инжитлъи ккана Гэтсбидаса – дица телефоналъ ахӀарав цо джентльменас магӀна кьолеб букӀана жиндие мустахӀикъаб жо щванин. Амма гьеб букӀана дир гӀайиб, щай гурелъул гьев вукӀана Гетсбил гьекъолеб жоялъул бахӀарчилъиялда бан Гетсбида бищунго кьогӀго хӀакъир гьавулев вукӀаразул цояв, дида гьесухъе ахӀиялдаса лъикӀ лъазе кколаан.

Зинаялъул радал дун Нью-Йоркалде вахъана Мейер Вольфшием вихьизе; ТӀокӀаб нухалъ гьесухъе щвезе кӀолеб букӀинчӀин кколаан дида. Дица лифталъул васасда рекъон, рагьараб нуцӀида хъван букӀана «Свастикаялъул холдинг» абун, тӀоцебе жанив чи гьечӀин кколаан. Амма дица чанго нухалъ гӀадада «салам» абун ахӀараб мехалъ, цо перегородкаялда нахъа дагӀба багъарана, гьабсагӀаталда жанисеб нуцӀида аскӀой ячӀана цо рокьукъай жугьутӀай ва чӀегӀерал тушманлъиялъул бералгун дир хал гьабуна.

-Лъиданиги жанив гьечӀо, - ян абуна гьелъ. – Мистер Вольфшим Чикагоялде ун вуго.

Гьелъул тӀоцебесеб бутӀа якъинго битӀараб букӀинчӀо, щай гурелъул лъицаялиго «Розари» хъирщизе байбихьун букӀана, бакъан гьечӀого, жаниб.

– Гьарула, мистер Каррауэйие гьев вихьизе бокьун бугин абе.

-Дида гьев Чикагоялдаса нахъе вачине кӀоларо, бегьулищ?

Гьаб лахӀзаталда «Стелла!» нуцӀил цояб рахъалдасан.

-Дурго цӀар парталалда тӀад те, - ян абуна гьелъ хехго. -Дица гьесие кьезе бугин гьев нахъе щведал.

-Амма дида лъала гьев гьенив вукӀин.

Гьелъ дидехун гали бахъана ва ццим бахъун жиндирго гьурмада гъоркье-тӀаде кверал хьвагӀизе лъугьана.

-Нужеда, гӀолохъабазда, бокьараб мехалъ гьанире хӀал гьабун лъугьине бегьулин ккола, - ян бадибчӀвай гьабуна гьелъ. "Ниж гьелдаса чӀалгӀунел руго, дица гьев Чикагоялда вугин абураб мехалда, гьев вуго Чикагоялда ".

Дица рехсана Гэтсби.

«Вай-гь!» Гьей дихъ цоги нухалъ ялагьана. -Дуца гьанжего гьанже... Дуда цӀар щиб букӀараб?

Гьей тӀагӀана. Цо лахӀзаталъ нуцӀил кӀалтӀа тантанияб къагӀидаялъ чӀана Мейер Вольфшим, кӀиябго кверги битӀун. Гьес дун жиндирго кабинеталде цӀана, нилъер киназего пашманаб заман бугин абураб адаб-хӀурматалъул гьаракьалъ ремаркаги гьабун, ва дие сигара кьуна.

«Дир ракӀалдещвеял уна тӀоцеве гьевгун дандчӀвараб мехалде», - ян абуна гьес. - ГӀолохъанав майор, гьанжего-гьанже армиялдаса къватӀиве вахъарав, рагъда щварал медалаздалъун къан вукӀарав. Гьев гьедигӀан захӀматав вукӀана, гьесда жиндирго форма ретӀине кколаан, щай гурелъул гьесда рес букӀинчӀо гӀадатияб ретӀел босизе. дида цадахъ къаде квен кванай, — ян абуна дица гьес бащдаб сагӀаталда жаниб ункъо долларалдаса цӀикӀкӀун багьаялъул квен кванана».

«Дуца гьев бизнесалде лъугьинавуравищ?» Дица цӀех-рех гьабуна.

«Байбихье гьев!.. Дица гьавуна гьев».

"О."

"Дица гьев щибго гьечӀеб бакӀалдаса, битӀахъего канализациялдаса вахъинавуна. Дида гьебсагӀатго вихьана гьев вукӀин лъикӀав, джентльменазулаб гӀолохъанчи, ва гьес дида Оггсфордалда вугин абураб мехалда дида лъалаан дида гьев лъикӀ хӀалтӀизавизе кӀолеблъи. Дица гьев лъугьинавуна Америкаялъул легионалде ва гьев гьенив борхатго чӀун вукӀана. кинабго» — ян кӀиго луковицаялъулаб килищ борхана гьес — «кидаго цадахъ».

Дица гьикъана, гьеб партнерлъиялда гъорлъе унеб букӀанищ 1919 соналда Дунялалъул сериялъул сделкаян.

-Гьанже гьев хвана, - ян абуна дица цо лахӀзаталдасан. – Мун гьесул бищунго гӀагарав гьудул вукӀана, гьединлъидал дида лъала жакъа къаси гьесул зигараялде вачӀине бокьизе букӀин.

-Дие бокьилаан вачӀине.

-Валлагь, вачӀаха гьедин батани.

Гьесул нодоялда бугеб рас дагьабго сородана, бетӀер хьвагӀулаго гьесул берал магӀуялъ цӀунана.

«Дида гьеб гьабизе кӀоларо — дида кӀоларо гьелда гъорлъе лъугьине», - ян абуна гьес.

– Гьениб гьоркьоб лъугьине жо гьечӀо, гьанже кинабго лъугӀана.

"Бихьин чӀвараб мехалда дие киданиги бокьуларо кинаб букӀаниги къагӀидаялъ гьелда гъорлъе лъугьине. Дун къватӀивехун чӀола. Дун гӀолохъанго вукӀараб мехалда батӀияб букӀана - дир гьудул хвани, кин букӀаниги, дун гьезда цадахъ ахиралде щвезегӀан чӀолаан. Нужеда гьеб сентименталияблъун рикӀкӀине бегьула, амма дица гьеб абулеб жо ккола - кьогӀаб ахиралде щвезегӀан".

Дида бихьана жиндирго щаялиго гьев вачӀинчӀого чӀезе ракӀалда вукӀин, гьединлъидал дун тӀаде вахъана.

-Мун колледжалъул чийищ? – ан циндаго цӀехана гьес.

Цо лахӀзаталъ дида кколаан гьес «гоннегция» цебе лъезехъин бугин, амма гьес гӀицӀго бетӀерги хьвагӀун дир кверги хъвана.

«РачӀа нилъ ругьунлъизе гьудуллъи бихьинчиясе бихьизе гьев чӀаго вугеб мехалъ, гьев хвараб мехалъ гуреб», - ян пикру гьабуна гьес. «Гьелдаса хадуб дирго низам ккола кинабго жалго тезе».

Гьесул кабинеталдаса дун къватӀиве вахъараб мехалъ зоб бецӀлъун букӀана ва дун рогьо балеб мехалъ Западный Эггалде нахъе щвана. РетӀел хисун хадуб дун мадугьалихъ ана ва залалда роххун эхеде-гъоркье хьвадулев ватана мистер ГӀацӀ. Васасдаса ва васасда бугеб къайи-цӀаялдаса гьесул чӀухӀи гьоркьоса къотӀичӀого цӀикӀкӀунеб букӀана ва гьанже дида бихьизе жо букӀана гьесул.

«Джиммица дихъе битӀана гьаб сурат». Гьес сородулел килщалгун жиндирго киса къватӀибе бахъана. -Балагье доба.

Гьеб букӀана рукъалъул сурат, накӀкӀазда кьватӀараб, гӀемерал квераз чорок гьабураб. Гьес дида щибаб деталь бихьизабуна гъираялда. -Балагье доба! ва цинги дир бераздаса хӀайранлъи балагьана. Гьес гьеб гӀемер бихьизабун букӀана, дида ккола жибго рукъалдасаги гьанже гьесие гьеб хӀакъикъияб букӀанин.

"Джиммица дихъе битӀун букӀана гьеб. Дида ккола гьеб цӀакъ берцинаб сурат бугин. Гьеб лъикӀ бихьулеб бугин".

-ЦӀакъ лъикӀ, ахираб заманалда вихьанищ дуда гьев?

"КӀиго соналъ цеве дихъе къватӀиве вахъун вукӀана гьев ва дие босана гьанже дица гӀумру гьабулеб рукъ. Узухъда, гьев рокъоса лъутун араб мехалда ниж ратӀалъана, амма дида гьанже бихьулеб букӀана гьелъие гӀилла букӀин. Гьесда лъалаан жиндир цебе кӀудияб букӀинесеб букӀин. Ва жинцаго икъбал щваралдаса нахъе гьев дидехун цӀакъ сахаватав вукӀана".

Гьесие сурат нахъе лъезе бокьун букӀинчӀеб гӀадин букӀана, цоги минуталъ, чӀун, дир беразда цебе ккун букӀана. Цинги гьес кошелек нахъе кьуна ва чвантиниб бахъана Хопалонг Кассиди абураб тӀехьалъул хъахӀаб басрияб экземпляр.

-Балагье гьаниб, гьаб гьесул вас вукӀараб мехалъ букӀараб тӀехь, гьелъ нужеда бихьулеб гурони гьечӀо.

Гьес гьеб нахъисеб гьурмада рагьун, дида бихьизелъун сверизабуна. На последнем листе было напечатано слово расписание , и дата 12 сентября 1906. А под:

Бусеналдаса тӀаде вахъине .

6:00

эм

Гантельалъул упражнение ва стеновияб масштаб

6:15–6:30

« .

ЦӀалул ток ва гь.ц.

7:15–8:15 сагӀаталда.

« .

ХӀалтӀи

8:30–4:30

къаси

Бейсбол ва спорт

4:30–5:00

« .

Практика каламалъул, поездалъул ва кин гьелде щвезе кколебали

5:00–6:00

« .

ЦӀех-рех гьабизе къваригӀарал изобретениял .

7:00–9:00

« .

ГӀаммал хӀукмаби

Не тратить времени у Шафтерс или [имя, нерасшифруемо].

ТӀокӀаб хъалиян цӀазе яги гьуинлъизе гьечӀо.

Щибаб кӀиабилеб къоялъ чвердезе .

Анкьида жаниб цо лъикӀлъизабулеб тӀехь яги журнал цӀале .

Экономьте $5.00 [перечеркнут] $3.00 в анкьида жаниб

Эбел-инсуе лъикӀав вукӀа .

«Дун гьаб тӀехьалда дандчӀвана ракӀалдаго гьечӀого», - ян абуна херас. -Гьелъ мун гӀицӀго вихьизавулев вуго, гурищ?

«Гьелъ мун гӀицӀго вихьизавула».

"Джимми цевехун ине кколаан. Гьесул кидаго рукӀана гьадинал яги цогидаб хӀукмуял. Дуца кӀвар кьолеб бугищ гьесул пикру лъикӀлъизабиялъулъ щиб бугебали? Гьев кидаго вукӀана гьелъие кӀудияв. Гьес дида абуна дун цо нухалъ цӀцӀе гӀадин вугин, дица гьев вухана гьелъие гӀоло".

Гьесие бокьун букӀинчӀо тӀехь къазе, щибаб бутӀа гьаракь борхун цӀалун, цинги дихъ гъираялда валагьун. Дида ккола гьесда дагьабги хьул букӀанин дица дирго хӀалтӀизабизе сияхӀ копия гьабизе.

Лъабго тӀубараб мехалъ дагьаб цебе Флашингалдаса вачӀана лютераназул хъулухъчи, дун ракӀалдаго гьечӀого гордазухъ балагьизе лъугьана цогидал машинаби ралагьизе. Гьединго Гэтсбил эменги. Ва заман анагӀан, хъулухъчагӀи жаниреги лъугьун, залалда чӀун чӀун рукӀаго, гьесул берал ургъелалъ мерхьине лъугьана, гьес ургъел бугеб, мухӀканлъи гьечӀеб къагӀидаялъ бицана цӀадул хӀакъалъулъ. Министрас чанго нухалъ бер чӀвана жиндирго сагӀаталъухъ, гьединлъидал дица гьев цо рахъалдехун вачун, бащдаб сагӀаталъ чӀаян абуна. Амма гьелдаса кинабгӀаги пайда букӀинчӀо. Цониги чи вачӀинчӀо.

СагӀат щугоялда гӀагарун лъабго машинаялдасан гӀуцӀараб нижер кортеж хабалалъ щвана ва кавудахъ аскӀоб хъахӀаб роцӀцӀеналда гъоркь чӀана – цин моторалъул автомобиль, вахӀшиго чӀегӀераб ва лъалъараб, хадуб мистер Гацги дунги министрги лимузиналда, дагьаб хадуб ункъо-щуго хъулухъчи ва Почтальон Гагонбиялдаса Вест Эгг, киналго ниж. Кавудасан хабалалъ жанире лъугьунаго дида рагӀана машина чӀун, хадуб лъалъараб ракьалда тӀад нижеда хадуб лъицаялиго лъим чвахулеб гьаракь. Дун сверухъ валагьана. Гьев вукӀана лъабго моцӀалъ цеве цо сордоялъ библиотекаялда Гэтсбил тӀахьаздаса хӀикмалъун дида ватарав, гьвеялъул берал ретӀарав чи.

Гьелдаса нахъе дида гьев вихьичӀо. Дида лъаларо кин гьесда зигараялъул хӀакъалъулъ лъарабали, яги гьесул цӀарцин. ЦӀадалъ гьесул хъахӀал бокал тӀун рачӀана, гьес гьел рахъун рацӀцӀана, Гэтсбил хабадаса рагьараб цӀунулеб полотно бихьизе.

Дица доб мехалъ цо лахӀзаталъ хӀалбихьана Гэтсбил хӀакъалъулъ пикру гьабизе, амма гьев цевехунго цӀакъ рикӀкӀад вукӀана, дида ракӀалда букӀана, ццим бахъинчӀого, Дейзица я хабар, я тӀегь битӀун букӀинчӀолъи. Дида рагӀана цояс «Баркала цӀад балеб хварал» - ян гъугъалеб, цинги гьвеялъул берал ругев чияс бахӀарчияб гьаракьалъ «Амин» абураб.

Ниж цӀадудасан хехго гъоркье лъугьана машинабаздехун. Кавуда аскӀор дида кӀалъана гьве-берал.

«Дида рокъове щвезе кӀвечӀо», - ян ремарка гьабуна гьес.

– Яги цогидав чиясда кӀвечӀо.

«Хадуб ине ккола!» Гьес байбихьана. «Щай, дир Аллагь!.. Нус-нус чиясдалъун унаан гьел гьенире».

Гьес жиндирго стаканал рахъун, нахъеги къватӀирги жанирги рацӀцӀана.

«Мискин гьве», - ян абуна гьес.

Дир бищунго чӀагоял ракӀалдещвеязул цояб ккола Рождествоялъул заманалда цебетӀеялъул школалдаса ва хадуб колледжалдаса Магърибалде тӀадвуссун вачӀин. Чикагоялдаса рикӀкӀаде арал данделъулаан декабралъул къаси сагӀат анлъгоялда басрияб гьумер къанщараб Юнионалъул станциялда, цебего жидерго байрамалъул рохалил рохелазда гъорлъе лъугьарал цо-кӀиго Чикагоялъул гьудулгун цадахъ, гьезда гӀедегӀун лъикӀаб гьоболлъи гьабизе. Дида ракӀалда руго «Мисс Гьаб-Доб» абураб идараялдаса тӀадруссунел ясазул шубаби ва цӀорораб хӀухьелалъул хъирщ-хъирщ ва нижер некӀсиял лъалел-хъвалезда бер чӀвалеб мехалъ бетӀералда тӀад хьвагӀулел кверал, ахӀиял данде кколел: «Мун Ордвеязул рокъоре унел ругищ? ва нижер перчаткаби ретӀарал кверазда щулаго къан рукӀана халатаб гӀурччинаб билет. Ва ахирисел кьерхарал хъахӀал вагонал Чикагоялъул, Милуокиялъул ва Сент-Полалъул маххул нухазул, кавудахъ аскӀор ругел нухазда жибго Рождество гӀадин рохун рихьулел.

Хасалил сордоялъ ниж къватӀире цӀан, унго-унгояб гӀазу, нижер гӀазу, нижеда аскӀоб тӀибитӀизе ва гордазде данде мерхьине байбихьараб мехалъ, Висконсиналъул гьитӀинал станциязул гьуинал чирахъал хьвадулел рукӀараб мехалъ, циндаго гьаваялде бачӀана кьварараб гӀалхул браслет. Нижеца гьелъул гъваридаб хӀухьел цӀана, цо гӀажаибаб сагӀаталъ гьаб улкаялъулгун нижерго батӀалъи абизе кӀолареб хӀалалъ лъалел, квачараб вестибюлаздасан къаси квана-гьекъеялдаса нахъруссун унаго, ниж нахъеги батӀа гьабизе кӀоларого гьелда жанир рагъизегӀан.

Гьеб ккола дир Гьоркьохъеб Магъриб – цӀоросаролъ яги прериял яги риларал шведазул шагьарал гурел, дир гӀолохъанлъиялъул рохел кьолел тӀадруссунел поездал, ва цӀорораб бецӀлъиялда къватӀазул чирахъал ва сангаразул цӀумурал ва гӀаздада тӀад канлъи кьолел гордаз рехулел холлиялъул веноказул сипатал. Дун вуго гьелъул цо бутӀа, доб халатаб хасалил асаргун дагьабго тантанаяв, анцӀ-анцӀ соназда жаниб рукъзабахъ хъизаналъул цӀаралдалъун жеги ахӀулеб шагьаралда бугеб Каррауэйил рокъов гӀун бачӀиналдаса дагьабго разиго. Дида гьанже бихьулеб букӀана гьеб Магърибалъул хабар букӀин, кин букӀаниги – Томги Гэтсбиги, Дейзиги Джорданги дунги киналго рукӀана Магърибалъулал, ва батила нижер цо кинабалиго гӀаммаб гӀунгутӀи букӀун батила, гьелъ ниж Машрикъалъул гӀумруялде гьитӀинабго къагӀидаялъ рекъезаризе кӀолареллъун гьарулел рукӀана.

ХӀатта Машрикъалъ дун бищунго роххизавураб мехалъги, Огайоялдаса къватӀир ругел чӀалгӀарал, тӀиритӀарал, чвахун унел шагьараздаса гьелъул тӀокӀлъи бищунго лъикӀ лъалеб мехалъгицин, гьезул лъугӀи гьечӀел инквизициялгун, гӀицӀго лъимал ва цӀакъго херал гӀадамал гурхӀуларел – гьеб мехалъги дие кидаго букӀана гьеб квешлъиялъул хасият. Хасго Западный Эгг жеги дир дагьабги фантастикиял анищазда гъорлъ рихьула. Дида гьеб бихьула Эль Грекоца къаси бахъараб сцена хӀисабалда: нусго рукъ, цо нухалъ гӀадатияб ва гротескияб, къваридаб, тӀад къан бугеб зобалда ва канлъи гьечӀеб моцӀрода гъоркь накаби лъун. Цебесеб планалда хъахӀаб къаси ретӀел ретӀарай мехтарай гӀадан кьижун йигей носилкаги босун тротуаралдасан хьвадулев вуго ретӀел-хьиталъул костюмазда вугев ункъо тантанаяв чи. БокӀнида тӀад къан бугеб гьелъул квер цӀорораб кенчӀолеб букӀана жавгьар-якъуталъ. ЗахӀматго бихьиназул рокъоре руссунел руго — мекъаб рокъоре. Амма чӀужугӀаданалъул цӀар лъиданиги лъалеб гьечӀо, гьелъул ургъелги гьечӀо.

Гэтсби хваралдаса хадуб Машрикъ дие гьедин гьумералда букӀана, дир беразул битӀизабиялъул къуваталдаса къватӀибехун мекъи ккезабун. Гьединлъидал хъахӀилал тӀанхазул хъахӀилаб кӀкӀуй гьаваялда букӀараб мехалъ ва гьуриялъ мухъалда тӀад кьварараб лъалъараб чурулеб къайи кьвагьизабураб мехалъ дица хӀукму гьабуна рокъове тӀадвуссун вачӀине.

Дун инегӀан гьабизе кколеб цо жо букӀана, батила, лъикӀ букӀарабани, лъикӀаб букӀарабани, лъикӀаб гуреб, рекӀее гӀолареб жо. Амма дие бокьун букӀана иш низамалда тезе ва дир рищни-къул бацӀцӀад гьабизе доб тӀадаб ва ургъел гьечӀеб ралъдада божизе гуреб. Дида Джордан Бейкер йихьана ва нижеда цадахъ ккараб жоялъулги, хадуб дида ккараб жоялъулги сверухъ-сверун бицана, гьей камилго лъалхъичӀого, гӀенеккун, кӀудияб стулалда йикӀана.

Гьей йикӀана гольф хӀазе ретӀел ретӀун, дида ракӀалда йиго гьей лъикӀаб иллюстрациялда релълъарай йигин кколеб букӀин, гьумер дагьабго роххун борхун, ихдалил тӀамахалъул кьералъул рас, накабазда бугеб килщал гьечӀеб перчаткаялъул гӀадаб хъахӀаб кьералъул гьурмада. Дица рагӀи лъугӀараб мехалъ гьелъ дида комментариял гьаричӀого абуна жий цогидав чиясулгун гьоркьоблъиялда йигин. Гьелда дир щаклъи букӀана, бетӀерги хьвагӀун гьелъ росасе ине бегьулев чанго чи вукӀаниги, амма дица гӀажаиблъараб ххвел гьабуна. ГӀицӀго цо минуталъ дида ракӀалде ккана дица гъалатӀ биччалеб гьечӀищали, цинги хехго цӀидасан пикру гьабуна ва лъикӀаб къо абизе тӀаде вахъана.

-Кин букӀаниги дуца дун гъоркье рехана, - ян абуна циндаго Иорданица. -Дуца дун телефоналдасан рехана, гьанже дица дур хӀакъалъулъ щибго кӀвар кьоларо, амма дие гьеб букӀана цӀияб хӀалбихи, цо заманалъ дир бетӀер дагьабго сверана.

Нижеца кверал кьуна.

– Огь, ва ракӀалда бугищ дуда, – ян тӀаде жубана гьелъ, – цо нухалъ машина бачине нижер букӀараб гара-чӀвари?

– Щай... мухӀканго гуреб.

"Дуца абуна квешав шофер цоги квешав шофергун дандчӀвазегӀан гурони хӀинкъи гьечӀев вугин? Валлагь, дида дандчӀвана цоги квешав шофер, гурищ? Дир магӀна ккола гьединаб мекъаб хӀисаб гьаби дидаса ургъел гьечӀолъи букӀанин. Дида кколаан мун дагьабго ритӀухъав, битӀарав чи вугин. Дида кколаан гьеб дур балъгояб чӀухӀи бугин".

-Дие лъабкъоялда анцӀго сон бугин, - ян абуна дица. «Дун щуго соналъ кӀудияв вуго диего гьереси бицине ва гьелда намусилан абизе».

Гьелъ жаваб кьечӀо. Ццин бахъун, ва бащдаб рокьиги ккун, ва гӀорхъолъа араб пашманлъиги гьабун, дун нахъехун вуссун ана.

Октябрь моцӀалъул ахиралда цо къоялъ къаси дида вихьана Том Бьюкенен. Гьев дида цеве жиндирго лъалхъичӀого, агрессивияб къагӀидаялъ Щуабилеб проспекталдасан унев вукӀана, гьоркьоблъиялда данде къеркьезе гӀадин, черхалдаса дагьабго кверал къватӀире рахъун, бетӀер доба-анибе кьварун хьвагӀун, жиндирго хӀалхьоларел беразда рекъезабун. Дица гьесдаса цевехун ккечӀого вукӀине хӀалуцинабулеб мехалъго гьев чӀана ва цо ювелирияб тукадул гордазде гьурмал ричӀчӀизе лъугьана. Циндаго дун вихьун, кверги битӀун нахъехун ана гьев.

-Щиб ккараб, Ник, дида квер хъвазе дандечӀей бугищ мун?

-У, дуда лъала дица дуда хурхун щиб пикру гьабулебали.

-Мун гӀадалав вуго, Ник, - ян абуна гьес хехго. -ЖужахӀ гӀадин гӀадалав... Лъаларо щиб дуда ккарабали.

-Том, - ян цӀехана дица, - щиб дуца доб къаси Вильсонида абураб?

Гьев дихъ рагӀи абичӀого валагьана, дида лъалаан дица битӀун хӀисаб гьабураблъи дол камурал сагӀтазул хӀакъалъулъ. Дун нахъехун вуссун ине лъугьана, амма гьес дида хадуб галиги бан, дир квер ккуна.

«Дица гьесда битӀараб бицана», - ян абуна гьес. – Ниж къватӀире рахъине хӀадурлъулеб мехалъ нуцӀихъе вачӀана гьев, дица ниж жанир гьечӀин абураб хабар битӀараб мехалъ, гьес хӀалбихьана хӀал гьабун тӀадехун ине. Гьев гӀадалав вукӀана, дица машина лъил бугебали бицинчӀони, дун чӀвазегӀан. – Дица гьесда абуни щиб ккезеб?.. Дов чиясда гьеб жиндихъего бачӀунеб букӀана, Дейзил беразда гӀадин, гьес дур беразда хӀур рехана, амма гьев вукӀана кьварарав чи, мун кинидахъ ахӀулев гӀадин, Миртлида тӀад векерана гьев ва киданиги жиндирго машинацин чӀезабичӀо.

Гьеб битӀараб гурин абураб цо абизе кӀолареб хӀужа гурони, дида абизе кӀолеб жо букӀинчӀо.

– Дуда ракӀалде кколеб батани, дие дирго бутӀа гӀазаб-гӀакъубаялъул букӀинчӀин... балагье гьаниб, дун доб петер рехун тезе араб мехалъ, доб серванталда гӀодов чӀун вугев киназулго печеньеялъул доб хъахӀаб ящик бихьараб мехалъ, дун гӀодов чӀана ва лъимер гӀадин гӀодулаан... Аллагьасдалъун гьеб букӀана вахӀшияб жо...

Дида гьесда тӀаса лъугьине яги гьев вокьизе кӀвечӀо, амма дида бихьана гьес гьабураб жо, гьесие, тӀубанго ритӀухъаб букӀин. Гьеб кинабго букӀана цӀакъ ургъел гьечӀеб ва гъалмагъиралъулаб. Гьел рукӀана ургъел гьечӀел гӀадамал, Томги Дейзиги – гьез жалги рухӀчӀаголъабиги риххизарулаан ва цинги нахъе руссунел рукӀана жидерго гӀарцухъ яги жидерго гӀатӀидаб ургъел гьечӀолъиялде, яги щиб букӀаниги жал цоцалъ рухьун ругеб жоялде, ва цогидал гӀадамаз жидецаго гьабураб гъалмагъир бацӀцӀад гьабизе биччалеб букӀана...

Дица гьесда квер хъвана; гӀадалаб жолъун бихьулеб букӀана гьеб гьабичӀого тезе, щай гурелъул дида циндаго лъимергун кӀалъалев гӀадин ккана. Цинги гьев лъугьана ювелирияб тукаде, дир провинциялъулаб къвакӀиялдаса абадиялъго рорчӀизе жавгьаралъул горбода ретӀараб махӀ босизе – яги батила цо пар манжеталъул кнопкаби гурони.

Дун нахъе араб мехалъ Гэтсбил рукъ жеги чӀобого букӀана – гьесул газоналда бугеб хер дир гӀадин халатаб букӀана. Росулъ цо таксистас киданиги нухлул кавудахъан унеб букӀинчӀо, цо минуталъги чӀечӀого, жанивехун кверги бихьизабичӀого; батила, гьев вукӀун ватила авария ккараб сордоялъ Дейзиги Гэтсбиги Ист-Эггалде рачун рачӀарал, батила, гьес жиндирго кинабго хабар гьабун букӀун батила. Дие гьеб рагӀизе бокьун букӀинчӀо ва дун гьесдаса рикӀкӀалъана поездалдаса рещтӀараб мехалъ.

Дица дирго шамат къоялъул сардал Нью-Йоркалда ана, щай гурелъул гьесул дол кенчӀолел, берал къанщулел вечерал дида цадахъ рукӀана гьедигӀан чӀаго, дида жеги рагӀулеб букӀана гьесул ахикьан бачӀунеб бакъанги, гьоркьоб къотӀулареб ва гьоркьоса къотӀулареб релъанхъиги, гьесул автомобиль бачунеб бакӀалдасан эхеде-гъоркье унел машинабиги. Цо сордоялъ дида хӀакъикъаталдаги рагӀана гьениб материалияб машина, ва бихьана гьелъул чирахъал гьесул цебесеб галуда чӀун рукӀин. Амма дица цӀех-рех гьабичӀо. Гьеб букӀун батила ракьалъул рагӀалда рикӀкӀада вукӀарав, вечеринка лъугӀун букӀин лъаларев цо кинабалиго ахирисев гьобол.

Ахирисеб сордоялъ, дирго багажникги жаниб лъун, дирго машина бакӀалъулал нигӀматазул бетӀергьанасухъе бичун, дун тӀаде ана ва цоги нухалъ балагьана цо рукъалъул доб кӀудияб цоцада гъорлъ жубачӀеб гъалатӀалде. ХъахӀал галаби рахъун цо кинабалиго васас кирпичалъул кесекалъ хъвараб хъачӀаб рагӀи моцӀрол канлъиялда якъинго бихьулеб букӀана, дица гьеб бацӀцӀана, ганчӀидасан дирго ботӀрол рас хъирщун цӀан. Цинги дун ралъдал рагӀалдехун гъоркьехун хьвадана ва рещтӀеналда тӀад кьижун ана.

ГӀемерисел ралъдал рагӀалда ругел чӀахӀиял бакӀал гьанже къана ва Саунд къотӀун унеб паромалъул сипат-сураталъулаб, бакӀ-бакӀалде хьвадулеб канлъи гурони, къанагӀат гурони канлъи букӀинчӀо. Ва моцӀ борхатаб бакӀалде бахунеб мехалъ хӀажат гьечӀел рукъзал рагъизе байбихьана, дагь-дагьккун дида лъазегӀан гьаниб цо нухалъ нидерландазул ралъдахъабазул беразе тӀегьараб басрияб чӀинкӀиллъи – цӀияб дунялалъул цӀияб, гӀурччинаб каранда. Гьелъул тӀагӀарал гъутӀби, Гэтсбил рукъалъе нух кьурал гъутӀби, цо заманалда хъирщун унел рукӀана инсанасул ахирисеб ва бищунго кӀудияб анищалде щвезегӀан; гьоркьоб заман унеб сихӀруяб лахӀзаталъ инсанас гьаб континенталда цебе хӀухьел цӀан букӀине кколаан, я бичӀчӀулареб, я бокьулареб эстетикияб пикруялде тӀамун, тарихалда жаниб ахирисеб нухалъ гьумер-гьумералда жиндирго гӀажаиблъизе бугеб бажариялда данде кколеб жогун.

Ва дун гьенив гӀодов чӀун, басрияб, лъалареб дунялалда тӀад ургъулев вукӀаго, дида ракӀалде щвана Дейзил докалъул ахиралда бугеб гӀурччинаб канлъи тӀоцебе бищараб мехалъ Гэтсбица гьабураб гӀажаиблъи. Гьеб хъахӀилаб газоналде рикӀкӀадасан вачӀун вукӀана гьев, гьесул анищ гьедигӀан гӀагарлъун бихьулеб букӀун батила, къанагӀат гурони гьеб бичӀчӀичӀого чӀезе кӀолароан. Гьесда лъалеб букӀинчӀо гьеб цебего жинда нахъа, шагьаралдаса къватӀибехун бугеб доб гӀатӀидаб бецӀлъиялда, сордоялда гъоркь республикаялъул бецӀал хурзал рортулел рукӀараб бакӀалда нахъехун бугеблъи.

Гэтсби божулаан гӀурччинаб канлъиялда, соналдаса соналде нилъеда цебе нахъе унеб оргиялъулаб букӀинесебалда. Гьеб нижедаса доб мехалъ лъутун ана, амма гьелъул кӀвар гьечӀо – метер нилъ хехго рекӀине руго, кверал жеги ритӀизе руго... Ва цо лъикӀаб радал...

Гьедин ниж кьабулеб букӀана, токалда данде лодкаби, гьоркьоса къотӀичӀого цебе букӀараб заманалде нахъе рачунел.

