Projet Gutenberg eBook bu Gatsby bu Mag bi

*** JEEXAL PROJET BI GUTENBERG GATSBY BU MÀGG BI ***

Edisioŋ yiñ yeesal dina ñu wecci yi ko jiitu—edisioŋ yu yàgg yi dina ñu soppi tur wi.

Soo defaree liggéey yi ci edition yuñ imprime te yoonu yelleefu moomeel bu Etats Unis aarul, loolu dafay tekki ni kenn amul yelleefu moomeel bu Etats Unis ci liggéey yooyu, kon Fondation bi (ak yaw!) mën nga ko kopie ak séddale ci Etats Unis te kenn mayul ndigal te doo fay royalti yelleefu moomeel. Ay sàrt yuñ tënk, yuñ tëral ci wàllu Jëfandikoo giñ tëral ci wàllu lisence bii, dañuy wax ci kopie ak séddale liggéey elektronik yu Project GutenbergTM ngir aar konsept ak màrku PROJECT GUTENBERGTM. Project Gutenberg màrku jëndkat la buñ bind, te mënoo ko jëfandikoo sudee danga fay xaalis ngir jënd benn eBook, fileek toppul sàrti lisaas bi, boole ci fay royalti ngir jëfandikoo màrku jëndkat Project Gutenberg. Sudee doo fay dara ci ay kopi eBook bii, topp lisaas màrku jëndkat bi lu yomb la. Mën nga jëfandikoo eBook bii ci anam wumu mëna doon, lu ci melni defar ay liggéey yu bawoo ci yeneen mbir, ay rapoor, ay performance ak ay gëstu. Projet Gutenberg eBooks mën nañu ko soppi, imprime ak joxe—mën nga def lu bari ci Etats Unis ak eBooks yu yoon copyright bu Etats Unis aaruwul. Séddalewaat mingi aju ci lijjaassa bu màrku jëndkat bi, rawatina séddalewaat ci wàllu jënd ak jaay.

TÀMBALEE: LISENSE BU YËPP

LISENSU GUTENBERG

JANGAL LII LAATA NGAY SÉDDAL WALA JËFANDOO LIGGÉEY BII

Ngir aar liggéeyu Projet GutenbergTM di fësal séddale liggéey elektronik te doo fay, soo jëfandikoo wala séddale liggéey bii (wala bépp liggéey bu jëm ci anam wumu mëna doon ak kàddu yi “Projet Gutenberg”), nangu nga topp bépp sàrt bu Lisaas bu Projet GutenbergTM bi jàppandi ci dosiye bii wala ci net bi www.orgugulic.

Tabb 1. Màndarga yiñ tëral ngir jëfandikoo ak séddalewaat liggéey elektronik yu Projet GutenbergTM

1.A. Soo jàngee wala nga jëfandikoo benn pàcc ci liggéey elektronik bii di Projet GutenbergTM, yaa ngi wane ni jàng nga, xam nga, nangu nga te nangu nga lépp lu nekk ci kontraa bii di lisence ak moomeel intelektuwaal (màrku/yelleefu moomeel). Sudee nanguwoo topp lépp luñu tëral ci kontraa bii, danga wara bàyyi jëfandikoo wala delloo wala yàq bépp kopi bu Project GutenbergTM ci liggéey elektronik yi nga yor. Sudee danga fay xaalis ngir am benn kopi wala jëfandikoo benn liggéey elektronik bu Project GutenbergTM te nanguwoo topp sàrti kontraa bii, mën nga am xaalis bu la dello ci nit wala mbootaay bi nga fay xaalis bi ni ñu ko tëralee ci paragraf 1.E.8.

1.B. “Projet Gutenberg” màrku jëndkat la buñ bind. Nit ñi nangu topp sàrti déggoob bii kese ñoo ko mëna jëfandikoo wala ñu boole ko ak liggéey elektronik ci anam wumu mëna doon. Amna mbir yoo mëna def ci liggéey elektronik yu bari ci Projet GutenbergTM doonte danga topp sàrti déggoob bii yépp. Xoolal pàrraaf 1.C ci suuf. Barina mbir yoo mëna def ak liggéey elektronik yu Project GutenbergTM sudee topp nga sàrti déggoob bii ba noppi nga jàppale nit ñi ñu baña jëfandikoo Project GutenbergTM ci liggéey elektronik te doo fay. Xoolal pàrraaf 1.E ci suuf.

1.C. Fondation Archive Littéraire bu Projet Gutenberg (“Fondation bi” wala PGLAF), moo yor yelleefu moomeel ci dajale liggéey elektronik yu Projet GutenbergTM. Daanaka liggéey yiñ dajale yépp bokk nañu ci domen publik ci Etats Unis. Sudee benn liggéey amul benn kaaraange ci yoon copyright ci Etats Unis te yaa ngi ci Etats Unis, amul benn yelleef ngir tere la kopie, séddale, jouer, wane wala defar yeneen liggéey yu lalu ci liggéey bi, lépp bëgg ñu dindi bépp royuwaay ci Projet Gutenberg. Dëgg la dina am yaakaar ni di nga jàppale Projet GutenbergTM ci liggéeyam, di jàppale nit ñi ñu mëna jëfandikoo ay liggéey elektronik, ci séddoo ay liggéey ci Projet GutenbergTM, lépp di topp sàrti déggoob bii ngir baña bàyyi tur Projet GutenbergTM ci liggéey bi. Soo ko séddoo ak ñeneen te doo fay, di nga mëna topp li kontraa bi tëral ci anam wu yomb.

1.D. Yooni yelleefu moomeel ci barab bi nga nekk ñooy wax itam linga mëna def ci liggéey bii. Yooni yelleefi moomeel ci réew yu bari dañuy soppeeku saa yu nekk. Sudee nekkoo ci bitim Etats Unis, xoolal yooni sa réew boole ci sàrti déggoob bii balaa ngay yebbi, kopie, wane, def, séddale wala defar ay liggéey yu bawoo ci liggéey bii wala beneen liggéey bu Project GutenbergTM. Fondation bi du wax dara lu jëm ci yelleefu moomeel ci benn liggéey ci beneen réew ludul Etats Unis.

1.E. Xana muy dindi bépp royuwaay ci Projet Gutenberg:

1.E.1 Frase bi ci topp, ak lëkkalekaay yuy dox, wala yeneen yoon yu ñuy jaar ci saasi, License Projet Gutenberg TM dafa wara feeñ bu baax saa yu bépp kopi bu benn liggéeyu Projet Gutenberg TM (bépp liggéey bu am baat "Projet Gutenberg" feeñ, wala ak baat "Projet Gutenberg) jouer, wane, boole" kopie wala séddale:

EBook bii ku nekk mën nako jëfandikoo fépp fu mu mëna nekk ci Etats Unis ak ci yeneen barab yi ci àdduna bi te doo fay dara, te daanaka amul benn tere. Mën nga ko kopie, jox ko wala nga jëfandikoowaat ko ci sàrti Lisaas Gutenberg biñ boole ak téere bii wala ci net bi ci www.gutenberg.org . Sudee nekkoo ci Etats Unis, fàww nga xoolaat yooni réew mi nga nekk balaa ngay jëfandikoo téere elektronik bii.

1.E.2. Sudee benn liggéeyu elektronik bu benn Projet GutenbergTM dafa bawoo ci mbind yu yoon copyright bu Etats Unis aarul (amul benn yëgle buy wane ni dañu ko publie ci ndigalu boroom yelleefu moomeel bi), mën nañu kopie liggéey bi ba noppi séddale ko ku nekk ci Etats Unis te doo fay benn fere wala fere. Sudee yaa ngi séddalewaat wala nga jox nit ñi yelleefu jëfandikoo benn liggéey bu am baat “Projet Gutenberg” bu ànd ak wala feeñ ci liggéey bi, danga wara topp li ñuy laaj ci paragraf 1.E.1 ba 1.E.7 wala nga am ndigal ngir jëfandikoo liggéey bi ak màrku Projet GutenbergTM ni ñu ko tëralee ci paragraf 1.E.1.9.

1.E.3. Sudee dañu dugal benn liggéeyu elektronik ci Projet GutenbergTM ci ndigalu boroom yelleefu moomeel bi, sa jëfandikoo ak séddale dafa wara méngoo ak paragraf 1.E.1 ba 1.E.7 ak bépp sàrt bu boroom yelleefu moomeel bi tëral. Dina ñu boole yeneen sàrt ak License Project GutenbergTM ngir bépp liggéey buñ dugal ci ndigalu boroom yelleefu moomeel bi ñu fekk ci ndoorte liggéey bii.

1.E.4. Bul dindi wala dindi wala dindi bépp sàrtu Lisaas bu Project GutenbergTM ci liggéey bii, wala bépp fichier bu am pàccu liggéey bii wala bépp liggéey bu jëm ci Project GutenbergTM.

1.E.5. Bul kopie, wane, def, séddale wala séddalewaat liggéey elektronik bii, wala benn pàcc ci liggéey elektronik bii, te doo wane bu baax frase biñ tëral ci paragraf 1.E.1 ak lëkkalekaay yuy dox wala jëfandikoo ci saasi sàrti Projet GutenbergTM License.

1.E.6. Mën nga soppi ak séddale liggéey bii ci bépp xeetu binär, buñ komprime, buñ màrkee, bumu amul wala bumu moom, boole ci bépp xeetu jëfandikoo kàddu wala xeetu hypertext. Waaye, soo joxe xëyma wala nga séddale ay kopi ci liggéeyu Projet GutenbergTM ci beneen anam bu dul “Plain Vanilla ASCII” wala beneen formaa buñ jëfandikoo ci xeetu ofisel biñ dugal ci sitweb ofisel bu Projet GutenbergTM (www.gutenberg.org), danga wara, te doo fay dara, fere wala xaalis ngir yóbbu jëfandikukat bi, joxe benn kopi, means wala am benn kopi ci liggéey bi ci anam wu njëkk wa “Plain Vanilla ASCII” wala ci beneen anam. Bépp formaa buñ mëna soppi dafa wara am Lisaas Projet GutenbergTM bu mat sëkk ni ñu ko leeralee ci paragraf 1.E.1.

1.E.7. Bul sàkku xaalis ngir dugg ci, xool, wane, def, kopie wala séddale benn liggéeyu Projet GutenbergTM fileek toppoo paragraf 1.E.8 wala 1.E.9.

1.E.8. Mën nga sàkku xaalis bu yomb ngir am ay kopi wala nga may nit ñi ñu mëna jëfandikoo wala ñu séddale ay liggéey elektronik yu Project GutenbergTM, lépp ànd ak:

• Yaa ngi fay royalty bu tollu ci 20% ci benefiis bu gëna neew bi nga am ci jëfandikoo ay liggéey yu Projet GutenbergTM, ñu xayma ko ci anam wi nga jëfandikoo ngir xayma say juuti. Boroom màrku Projet GutenbergTM moo wara fay ndàmpaay bi, waaye nanguna jox royalti yi ci paragraf bii Fondation Archive Littéraire bu Projet Gutenberg. Fay royalty yi dañu leen wara fay ci diir bu weesuwul 60 fan ginaaw bis bu nekk booy defar (wala yoon santaane nga defar) sa deklarasioŋu juuti yu bari. Fay royalty dañu ko wara joxe màrku bu leer ni noonu la, ba noppi yónnee ko Fondation Archive Littéraire bu Projet Gutenberg ci adres biñ wax ci 4eelu pàcc bi, “Xibaar ci saraxe Fondation Archive Littéraire bu Projet Gutenberg.”

• Yaa ngi dello bépp xaalis bu jëfandikukat bi fay, bu la yëgal ci bind (wala ci e-mail) ci diir bu weesuwul 30 fan ginaaw bimu ko joxee ni nanguwul sàrti License Project GutenbergTM bi yépp. Danga wara sàkku ci jëfandikukat bu ni mel mu dello wala mu yàq bépp kopi liggéey bumu yor ci medium physique ba noppi dakkal bépp jëfandikoo ak bépp jëfandikoo yeneen kopi liggéey yu Project GutenbergTM.

• Yaa ngi joxe, ci anam wu méngoo ak paragraf 1.F.3, dello bépp xaalis boo fayee benn liggéey wala benn kopi bu ñuy wecci, sudee ñu gis benn sikk ci liggéey elektronik bi, ñu yëgal la ko ci diir bu weesuwul 90 fan ginaaw bi nga jotee liggéey bi.

• Yaa ngi topp bépp sàrt bu nekk ci kontraa bi ngir séddale liggéey yu Projet GutenbergTM te doo fay.

1.E.9. Soo bëggee sàkku xaalis wala nga séddale ab liggéey elektronik bu Projet GutenbergTM wala ay kuréeli liggéey ci anam wu wuute ak yi ñu tëral ci kontraa bi, fàww nga am ndigalu bind ci Fondation Archive Literaire Projet Gutenberg, di kilifag màrku Projet GutenbergTM. Jokkoo ak Fondation bi niñu ko tëralee ci 3eelu pàcc bi ci suuf.

1.F

1.F.1. Wolonteer yi ak liggéeykat yi ci Projet Gutenberg dañuy liggéey lu bari ngir ràññee, def gëstu ci yelleefu moomeel, bind ak jàngat liggéey yi yoonu yelleefu moomeel bu Etats Unis aarul, ngir sos ndajem Projet GutenbergTM. Doonte ñu ngi def lépp luñu mën, ay liggéey elektronik yu Projet GutenbergTM, ak anam wi ñu leen mëna denc, mën nañu am “Njuumte,” lu ci melni, waaye duñu yam ci, done yu mat, yu jaarul yoon wala yu yàqu, njuumti ci transkripsioŋ, yelleefu moomeel, virus wala leneen luy yàq moomeel ci xam-xam, ordinatër bu yàqu wala kodu ordinatër bu yàqu yàqu wala sa aparey mënu ko jàng.

1.F.2. GARANTI BU AM YÀQ, TEGU CI YÀQU - Lu moy "Yelleefu Wecci wala Delloo" buñu wax ci paragraf 1.F.3, Fondation Archive Literaire Projet Gutenberg, boroom màrku Projet Gutenberg, ak bépp pàrti buy séddale màrku liggéey bu Projet Gutenberg loraange yi, njëg yi ak dépense yi, boole ci fere àttekaay yi. NANGU NGA NI AMUL BENN FAAY CI NEGLIGENCE, RESPONSABILITÉ BU DËGG, DÀGG GARANTI WALA DÀGG KONTRAT LU MUDUK YI ÑU JOX CI PARAGRAPH 1.F.3. DANGAA NANGU NI FONDATION BI, BOOM MARK BI, AK BÉPP DISTRIBUTEUR BI CI CI DËGGOO BII DUÑU LA YEPP CI LEER BU DËGG, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTS, WALA PUNICIFITIF YËGLEEL LI MËN NA AM YÀQU YOO.

1.F.3. YELLEF BU AM CI WECCAL WALA DELLAT - Soo gisee benn sikk ci liggéey elektronik bii ci diiru 90 fan ginaaw bi nga ko joxee, mën nga dello xaalis bi (su amee) soo ko yónnee ab leeral ci bind ki nga joxe liggéey bi. Sudee dañu la jox liggéey bi ci medium physique, danga wara dello medium bi ak say leeral ci bind. Nit wala mbootaay bi la jox liggéey bu defoon sikk mën na tànn ñu jox la beneen kopi ci palaasu dello xaalis bi. Sudee jot nga liggéey bi ci anam elektronik, nit ki wala mbootaay bi la ko jox mën na tànn jox la ñaareelu yoon nga jot liggéey bi ci anam elektronik ci palaasu dello xaalis bi. Sudee ñaareelu kopi bi itam daa am benn sikk, mën nga bind ñu dello la xaalis bi te doo def beneen yoon ngir saafara jafe-jafe bi.

1.F.4. Lu weesu yelleefu wecci wala dello xaalis biñ tëral ci paragraf 1.F.3, liggéey bii ñu ngi la ko jox 'NI MU MELOON', AMUL YENEEN GARANTI BU BENN XEET, BU LEER WALA BU TEGU, BOKK NA GARANTI WAAYE DU YEPP CI GARANTI BÉPP JUBB.

1.F.5. Yenn etaa yi duñu nangu ñu baña nangu yenn gaaraati yuñ tënk wala ñu dindi wala ñu wàññi yenn xeeti loraange yi. Su amee benn ndàmpaay wala àpp buñu tëral ci kontraa bi te dafay sàngane yoonu réew miy tënk kontraa bii, dañuy tekki déggoob bi muy ndàmpaay wala àppu bu gëna mag bi yoon réew mi tëral may. Bu benn ci sàrt yi ci kontraa bi baña am njariñ wala ñu mënu ko amal, loolu du dindi yeneen sàrt yi ci des.

1.F.6. - Yaa ngi nangu ndàmpaay ak tëye Fondation bi, boroom màrk bi, bépp ndawu liggéey wala liggéeykatu Fondation bi, képp kuy joxe ay kopi ci liggéey elektronik yu Projet Gutenberg TM ci anam wu méngoo ak déggoob bii, ak bépp volontaire bu bokk ci defar, fësal ak séddale Projet Gutenberg TM ci liggéey elektronik, lu ci melni fere legal, yuy joge ci benn ci yii nga def wala nga waral mu am: (a) séddale lii wala bépp liggéeyu Project GutenbergTM, (b) soppali, soppali, wala yokk wala efaase bépp liggéeyu Project GutenbergTM, ak (c) bépp Sikk boo waral.

Leeral ci liggéeyu projet GutenbergTM

Projet GutenbergTM mingi méngoo ak séddale liggéey elektronik ci formaa yu ordinatër yu bari mëna jàng, lu ci melni ordinatër yu màgget, yu yàgg ak yu bees. Li tax mu am mooy coono bi téemeeri nit ñu baax def, ak ndimbal lu bawoo ci nit ñu bari, ci wàll wu nekk ci àdduna.

Wolonteer yi ak ndimbalu xaalis ngir jàppale volontaire yi ci li ñu soxla lu am solo la ngir mëna yegg ci mébetu Projet GutenbergTM ba noppi fexe matal ni Projet GutenbergTM dafay wéy di am ci jamono jiy ñëw. Ci atum 2001, ñu taxawal Fondation Archive Littéraire bu Projet Gutenberg ngir jàppale Projet GutenbergTM ak mbokk yiy ñëw ëlëg gu wóor te yàgg. Soo bëggee gëna xam ci Projet Fondation Archive Littéraire Gutenberg ak ni say jeegoo ak say ndimbal mëna jàppale, xoolal pàcc 3 ak 4 ak xëtu leeral yi ci Fondation bi ci www.gutenberg.org.

Leeral ci projet Gutenberg Archive Littéraire Fondation

Projet Gutenberg Archive Literary Fondation kuréel la guy def te Yàlla tax, 501(c)(3) dafay jàngale, ñu taxawal ko ci ndigalu yooni etaa bu Mississippi, te Serwiisu Revenu Interne moo ko may ñu baña fay juuti. EIN wala nimero ràññeekaay juuti bu fondasioŋ bi mooy 64-6221541. Li nga joxe ci Projet Gutenberg Literary Archive Foundation mën nañu ko dàq ci juuti gi, lépp di aju ci ni yoon federoo bu Etats Unis ak yooni sa etaa may.

Biro liggéeyu fondasioŋ bi mingi ci 809 nord 1500 sowwu, salt lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Lëkkalekaayu jokkool ci imeel ak leerali jokkool yu bees mën nga leen fekk ci sitwebu Fondation bi ak ci xët ofisel bi ci www.gutenberg.org/contact

Leeral ci joxe ndimbal ci projet Gutenberg Archive Littéraire Fondation

Projet GutenbergTM mingi aju ci te mënul dundu te amul ndimmbalu askan wi ak saraxe ngir mëna def liggéeyam ci yokk limu domen publik ak liggéey yu am lisaas yuñ mëna séddale ci anam wu yomb te masin mëna ko jàng, jumtukaay yu bari yu ci melni jumtukaay yu màgget. Ay saraxe yu ndaw yu bari ($1 ba $5,000) dañu am solo lool ngir mëna wéy di génne juuti ci IRS.

Fondation bi mingi liggéey ngir topp loi yiñ tëral ci wàllu saraxe ak saraxe ci 50 etaa yi ci Etats Unis yépp. Li ñuy laaj ci sàmmonte ak sàrt yi wuute na, te dafay laaj coono bu bari, këyit yu bari ak xaalis bu bari ngir mëna sàmmoonte ak sàrt yooyu. Dunu laaj ndimbal ci barab yu nu jotewul firnde bind buy firndeel ni dañu sàmmoonte ak sàrt yi. Soo bëggee YONNE AY YÀLLA wala nga xam fu ñuy sàmmoonte ak sàrt yiñ tëral ci benn réew, demal ci www.gutenberg.org/donate .

Doonte mënu ñu sàkku ndimbal ci réew yi nu deful li ñuy laaj ngir sàkku ndimbal, xam nanu ni amul benn tere buy tere ñu nangu ndimbal luñu laajwul ci ñiy maye ci réew yu mel noonu, suñu nu jegee di nu laaj ñu maye.

Danuy nangu sarax yi bawoo feneen, waaye mën nanu wax ni ñuy fay juuti ci sarax yi bawoo feneen Etats Unis. Yooni Etats Unis kese ñooy yàq sunu liggéeykat yu ndaw yi.

Baalnu nga xool xëti web Projet Gutenberg ngir xam anam yi ñuy joxe ndimbal ak adres yi fi nekk. Barina anam yu ñuy nangu saraxe lu ci melni chèque, fay ci net bi ak saraxe ci kàrtu kredi. Soo bëggee maye, demal ci: www.gutenberg.org/donate.

Leeral yu jëm ci projet elektronik GutenbergTM

Jàngalekat bi tuddu Michael S. Hart moo njëkka sos projet GutenbergTM, muy bibliotek bu def ay liggéey elektronik, te ku nekk mën ko séddoo te doo fay. Lu weesu ñeent-fukki at, mu defar ba noppi séddale ay téere elektronik ci Projet GutenbergTM, amul lenn ludul ay nit ñu baax ñu ko jàppale.

Project GutenbergTM eBooks dañuy faral di defaree ay edition yuñ imprime, te ñoom ñépp dañu leen firndeel ni copyright du leen aar ci Etats Unis fileek boole wuñu ci benn yëgle buy wax copyright. Kon, mënul nekk eBooks ci anam wu méngoo ak benn edition këyit.

Nit ñu bari dañuy tàmbalee ci sunu sitweb bi am barabu seetlu PG bu mag bi: www.gutenberg.org .

Sitweb bii dafay àndaale ak leeral ci Projet GutenbergTM, lu ci melni ni ñuy joxee ndimbal ci Projet Gutenberg Literary Archive Foundation, ni ñuy jàppale ci defar sunuy téere elektronik yu bees, ak ni ñuy abone ci sunu këyitu xibaar ci imeel ngir dégg téere elektronik yu bees yi.

