Iyo Purojekiti Gutenberg eBhuku reGunguwo, naEdgar Allan Poe.

Iyo Purojekiti Gutenberg eBook yeGunguwo .

Ebook iri rinoshandiswa ngemunhu weshe chero kupi zvako muUnited States nedzimweni ndau dzakawanda dzenyika pasina mutengo uye pasina zvinorambidzwa chero zvipi. Unokona kuikopa, kuipa kana kuishandisazve mukuzwirana nezvinoronzwa nge Project Gutenberg License inosanganiswa nge bhuku iri kana pa internet pa www.gutenberg.org . Kuti usikazi kugara mu United States, unozofanira kuningira mitemo ye nyika yaunogara usati washandisa eBook iyi.

Musoro : Gunguwo .

Munyori : Edgar Allan Poe .

Muongorori : Edmund Clarence Stedman

Mufananidzo : Gustave Doré

Zuva rekubudiswa : Mbudzi 30, 2005 [eBhuku #17192]. Zvakagadziriswa nguva pfupi yapfuura: Zvita 13, 2020

Mutauro : Chirungu .

Zvikwereti : Zvakagadzirwa naJason Isbell, Melissa Er-Raqabi uye paIndaneti Kuparadzirwa Chikwata Chekuverenga Pa https://www.pgdp.net.

*** KUTANGA KWECHIDZIDZO GUTENBERG EBOOK GUGUWO ***

Chivharo chekumashure

GUNGWO

Na

EDGARI ALLAN POE

MIFANANIDZO Na Gustave Dore

Mufananidzo wemusoro

NE MASHOKO ANOTAURWA NA EDMUND C.

YORK ITSVA

HARPER & HAMA, VAPARURIDZI, FRANKLIN SQUARE

1884

Yakapinda maererano neMutemo weCongress, mugore ra1883, ne 1883.

HARPER & HAMA,

MuHofisi yeMutungamiriri weMabhuku eCongress, kuWashington.

Kodzero dzeshe dzakachengetedzwa.

Zvinyorwa zveMunyori

Mu Mundandanda we Mifananidzo ndakapetudza chirevo chimwe chete chakashaikwa mushure mwa Lenore! sezvinoratidzwa pazasi:

"'Murombo,' ndakashevedzera, 'Mwari wako akakukweretesa—nengirozi idzi akakutuma . Kuzorora-kuzorora uye nepenthe kubva mukurangarira kwako kwaLenore!'"

Mundandanda we Mifananidzo unoshandisa 'muenzi' apo chirevo nemufananidzo chaiwo unoshandisa 'muenzi'.

MUNDANDA WEMIFANANIDZO .

Ne Mazita e Vanyori .

Musoro-peji, yakagadzirwa naErihu Vedder.

Frederiki Juengling.

"Hapanazve."

H. Kiradhiyo, GJ Buechi.

ANANKE.

H. Kiradhiyo.

"Pane imwe nguva pakati peusiku ndakasuruvara, apo ndaifungisisa, ndakashaya simba uye ndaneta, Pamusoro pezvakawanda zvinoshamisa uye zvinodakadza kuziya zvekare zvakanganikwa."

RA Murembi.

"Aa, zvakajeka ndinokarakadza, yaive munaDecember yakasviba, Uye ember imwe neimwe yakaparadzana inofa yakaita mweya wayo pashi."

RG Tieze.

"Ndaishuvira mangwani; ndakatsvaka kukwereta pasina . Kubve mumabhuku angu kupera kwekusuwa-kusuwa kwaLenore wakarashika."

H. Kiradhiyo.

"Kusuwa nge ndaa ye Lenore wakarashika."

W. Zvekuita.

"Kune musikana asingawanzowaniki uye anopenya uyo ngirozi dzinodaidza kuti Lenore— Asina zina pano mhetsa nariini."

Frederiki Juengling.

"''T ndiye muenzi ari kukumbira kupinda pamusuwo wekamuri rangu— Umweni muenzi wakanonoka kukumbira kupinda pamusiwo wekamuri rangu.'"

W. Zvekuita.

—"Apa ndakavhura musuwo wakakura;— Rima apo, pasina chimweni."

H. Kiradhiyo.

"Kupokana, kurota zviroto hapana munhu anofa akamboshinga kurota kare."

FS Mambo.

"'Zvomene,' ndakabhuya inini, 'gwinyiso chiro chiri pachivharo changu chewindo; Ngandione, hino, kuti chiinyi, nekuti chakavanzika ichi chiongorore.'"

Frederiki Juengling.

"Vhura pano ndakakanda chivharo."

T. Jonson.

—"Gunguwo rakakura remazuwa evatsvene vekare. Hapana kugwadama kushomani kwaakaita; hapana miniti yakaema kana kugara."

R. Kudzingwarira.

"Ndakagara pamusoro pechifananidzo chaPallas pamusoro pemusuwo wekamuri rangu— Ndakagara, ndikagara, hapana chimweni."

RG Tieze.

"Kudzungaira kubva kugungwa reNightly."

Frederiki Juengling.

"Kuguma ndakatadza kupfuura kungogunun'una, 'Dzimwe shamwari dzakabhururuka kare— Mangwana anozondisiya , kudai nge gonda rangu rakabhururuka kare.'"

Frank chiFrench.

"Zvino, pamusoro pekunyura kwevelvet, ndakazvitora kuti ndibatanidze . Fancy kusvika kune fancy."

R. Kuongorora.

"Esi ndiani velvet violet yakafukidzwa nechiedza chemwenje chinopenya pamusoro Achamanikidza , ah, haazombofi!"

Jorji Krueri.

"'Murombo,' ndakashevedzera, 'Mwari wako akakukweretesa—nengirozi idzi akakutuma . Kuzorora-kuzorora uye nepenthe kubva mukurangarira kwako kwaLenore!'"

Kukunda Bernstrom.

"Pamusha uyu nge Horror yakashungurudzwa."

R. Kudzingwarira.

"'Ndironzerei ngegwinyiso, ndinokumbira— Pane— pane balm muGireadhi ere?—ndironzerei—ndironzerei, ndinokumbira kuti!'"

W. Zvekuita.

"'Bvunza mweya uyu ngekusuwa kwakaremerwa kana, mukati meAidenn iri kure, . Rinozobata ntombi yakachena iyo ngirozi dzinodaidza kuti Lenore.'"

FS Mambo.

"'Iva izwi iro chiratidzo chedu chekuparadzana, shiri kana fiend!' Ndakashevedzera, ndichitanga."

W. Zvekuita.

"'Dzokera mudutu uye mugungwa rePlutonian reUsiku!'"

Robert Hoskin.

"Uye mweya wangu kubva kunze kwemumvuri iwoyo wakarara uchiyangarara pasi . Zvichasimudzwa—hazvizombosimudzwazve!"

RG Tieze.

Chakavanzika cheSphinx.

R. Kudzingwarira.

EDZA MASHOKO NE NDEMBO.

Chiro chakafishika che chilandelo, chisizi kuderera pane kubudirira kwe jest, chiri munzee ye unochizwa. Yield to its spell, gamuchira mafungiro emudetembi: izvi, mushure mwezvose, ndizvo zvinopindurwa ngevazivi kana ukavabvunza kukosha kwayo. Kunyazwi mudetembi ega, mune imweni mwoyo wake, anokuronzera kuti unyanzvi hwake ingori sleight of hand, chikafu chake che enchanter ye chikafu, uye anozvipira kukukombidza nzira yacho, — usamutenda. Mirira nguwa yake yechiporofita; zvino zvipe kune chido chake, mufaro wake kana kurwadziwa. "Tiri munyara dzeRudo nyamashi!" anoemba Gautier, mu paraphrase ya Swinburne inobhururuka, —uye kubve mangwanani kuguma kuvira kwezuwa tinobhururuka pa gungwa rine mhirizhonga: kune rudo rumwe chete, May imwe, tambo imwe yemaruva. Rudo rwusingaperi, zvimweni zveshe azvizi kuite zvemene uye zvinoiswa parutii. Chiono chine magumo, chiitiko chinochinja; asi takawana chimwe chinhu, ndangariro yechikwekwe. Sezvo vadetembi vakawanda, saka zvishamiso zvakawanda. Kune chidakadaka che Evanescence, icho chinokweretesa kunaka kwakanyanya uye nyasha aureole yePathos. Share na Landor yake imwe "usiku hwekurangarira uye hwekuzeya" kuna Rose Aylmer, uye une izvi zvakadzara.

Uye zvino tora nyara yemutambi wenyika itsva, akatsauka kubva kune imwe nzvimbo yakafanira yekugara kuenda kune iyo America isina unhu uye isina kuwirirana iyo, sezvakaona Baudelaire, "yaive kuna Poe chete jeri rakakura raakarumba, pano nepapo, nekushungurudzika kunopisa kwechisikwa kuti afeme munyika yakachena yehupenyu," uye apo pofe, yake e mu mudhakwa, kwaiva kuedza kumwe kwekusingaperi kutiza kukurudzirwa kwemhepo iyi inopesana." Batanidza nyara yakapfava yemuimbi wakatambudzika dreeing thus her weird, uye kugoverana naye clime yaakawana, - asizi kumboitika masikati eshe, nguva dzeshe usiku, - kana kusiri Atlantis kwaakanga adzungaira, kunyange ndau yekupotera kubva kumiganhu iyo masikati yaakasungirirwa.

Kunyika imwe chete ndiye ane simba rekukutungamirira, uye kweusiku humwe chete unokwanisa kugoverana chiroto chake. Turakiti risina Nyika kana Denga: "Hapana-munhu-nyika," kunze kweNharaunda, kunze kweNguwa. Heino vanovhiringidzwa, kuburikidza nemaziso avo, kunge aya eCenci, mweya unowana mafafitera kunyange pfungwa dzakavhiringika; pano mweya, ichitsvoda njira inoenda kuKusingaperi, inoemeswa uye inononoka. Ndiyo limbo ye "mweya yenyika," umo pane zveshe zvisingazivikanwi zvemwedzi, zveshe zvakarashika rudo nekunyepa. Pano vamweni vakagadzikana mu trance, kuzorora kwega kunowanikwa; vamwe .

"famba zvinoshamisa

Kune rwiyo rwusingawirirani:"

nepo kwese kwese vari .

"Zviyeuchidzo Zvekare—

Mafomu akafukidzwa anotanga uye kufema .

Apo vechihamba ngevanohamba."

Ndiyo nyika, uye kweusiku humwe tinopinda mweiri, —usiku hwezvikamu zvenyeredzi uye chimes dzinodzokorora. Monodies yaro ndeye nhetembo gumi nembiri, iyo mimhanzi yayo inoedza kuchinja asi inogara yakafanana. Mumwe ngaumwe vanozwika, kudai ngekurira kwe wachi ye ndarama ne ye ebony, mu "The Masque of the Red Death," yakaita kuti ma waltzers aeme nge "kusazwisisa ne kuvhunduka ne kufungisisa," nguva zhinji apo nguwa yaiguma.

Pazviro zveshe izvi zvinoshamisa, kuchema kwe The Raven , kunodengenyeka kuburikidza nge portal, kunyanya kwakadakadza nyika ye kubanze. I zviro zvipi zvinoenda ku kugadzirwa kwe chilandelo, — ne zvemene zvakadini mune izvi, kudai nge zvimweni zvakawanda, rudzi irworwo rwakadaidza vatambi varo kuti "vagadziri"? Mushando unodaidzwa kubuda muchinyararire. Pakanga pasina chiro, chinosara, —chisikwa chitsva, chikamu chepfuma yevanhu. Uye mazwi mashomani akasiyana, kupfuura mamweni ane kugadzira zvakafanana, anotimanikidza kufunga patsva kuti peni yemudetembi inotendeuka sei zviro zvisingazivikanwi .

"kune maumbirwo, uye anopa kune mhepo hapana .

Ndau yekugara yemunharaunda, uye ngezita."

Mumwe nomumwe unoita inga asina muezaniso, asi vese vanotidakajisa ngo zviro zvakabviswa kubve mumumvuri wo Supernatural. Zvino fungidziro yepamusoro inofunganya ngemweya wezviro; zvinogona kana zvisingagoni kukurudzira Fantasy kuti vanhu vane mifananidzo iyo interlunar isina kujeka. Asi, rimweni remazwi aya, ngenjira yaro doko, rinotishatira ngekuzwa kusiyana, ngegwinyiso kudai ngemishando inodakadza yevatambi vezvishamiso, - "Faustus" yaMarlowe, "Faust" yaGoethe, "Manfred," kana kunyazwi iyo mishando yakaisvonaka, "The Mimmersure." Zvinopfuura chimwe, kunyange zvimwe zvakasiyana, zvine zvimwe .  mutoro kana refrain inoshungurudza ndangariro, —kamwe yakazwikwa, isingambofi yakanganwa, sezwi re organ-stop risingawanzoshandiswa asi rakasiyana. Zvinoziikanwa pakati pavo ndi Bürger's "Lenore," iyo ballad inotyisa uye inorira, inokwezva uye foil yevashanduri. Vashomani vanozoramba kuti Coleridge inoshamisa "Rime yeKare Mariner" yakaema pamusoro pavo. "Le Juif-Errant" angadai akazvidavirira, dai Beranger aive mudetembi mukuru; uye, asi nge kure kwavo ne tsitsi dzakakurumbira, "Madzimai e Shalott" uye "Damozel Wakakomborerwa" zvingawedzerwa kune zvakanyorwa. Yakapuwa Edgar Allan Poe kuti abudise mazwi maviri, "Mabhero" uye Gunguwo , imwe neimwe, kunyange zvazvo ingadai isina kunaka kudarika yaTennyson naRossetti, yakasiyana. "Ulalume," kunyange zvakafanana zvinoshamisa uye zvinofungidzirwa, hazvina kunaka kwepasi rose iyo iri chikamu chekuedzwa kwedu.

Gunguwo muzvinyorwa zvezvinyorwa zvinowira pashi pezvikamu zvakadai nge "Muzi weMambo," "Guta muGungwa," "Muata," uye "Israfel." Zveshe zvaizochichaniswa, ndinofungira kuti, ngevaerengi ve fastidious cast, nge ndima dzakadai nge idzi:

"Kutenderera, nekusimudza mhepo dzakakanganwa, .

Kusiya basa pasi pedenga .

Mvura inosuruvarisa inonyepa.

Hapana mwaranzi unobva kudenga tsvene unoburuka .

Pa nguwa yakareba ye usiku ye dhorobha iroro;

Asi chiedza chinobva kunze kwegungwa rakaoma .

Migero inokwira turrets chinyararire—

· · · · · ·

Up vakawanda uye vakawanda shrine inoshamisa .

Ndiani ane maruva friezes anobatana .

Viol, violet, uye muzambiringa.

· · · · · ·

Hapana kuzvimba kunotaura kuti mhepo dzinogona kunge .

Pa gungwa rimweni rinodakajisa maningi—

Hapana heavings inoratidza kuti mhepo dzave .

Pamakungwa asina kunyanya kunyarara."

Inenge isina rwiyo rwemudenga rwemudetembi ane tambo dzemwoyo dziri lute:

"Uye vanoti (kwaya yenyeredzi .

Nezvimweni zviro zvekuteerera)

Mwoto waIsrafeli uyo .

Ndizvo zvinokonzerwa ne lyre iyoyo .

Nazvo zvaanogara uye anoimba—

Waya inorarama inodedera .

Yetambo idzodzo dzisina kujairika."

Asi Gunguwo , kunge "Mabhero" uye "Annabel Lee," inozvirumbidza kune vakawanda uye vashomani. Ndakareketa kumweni kuti zviro zva Poe zvisizi kunyanya kuoneka zvakaita inga "izvo zvinooneka, zvishoma, zvekuzviitikira, - apo anozvipira kune manzwiro ake, apo eifa anowa uye anoita kuti mimhanzi yakawanda, inosuruvarisa, inouya kubva kwaari asikazii." Izvi ndizvo zvichiri kutenda kwangu; uye asi, pakufunda patsva kwechirevo ichi, chinondidakadza kupfuura nguva chero ipi kubvira pahudiki hwangu. Kuzivana pedyo anotaura mukufarira basa rega rega rechokwadi reunyanzvi. Kukurudzira murume, uyo asikazii unyanzvi kana kuhuitira hanya, kuti aongorore imwe nhetembo kana chifananidzo, uye kuti simba rayo rinokurumidza sei kumubata! Zvokadi, anozonyanyisa kukosha ko basa ro kutanga rakanaka iro rakabatwa ngo njira kwayo. The Raven , zvakare, ine hunhu husingagumi iyo kunyange nyanzvi inofanira kuyemura. Mune imwe yezvirevo zvemunyori wayo chinangwa chinonyatsotsanangurwa. "The Haunted Palace" yakajeka zvakafanana kune muverengi akasarudzwa, asi Poe angadai akatora mufananidzo iwoyo usina kujeka wekuongorora mhanza. Gunguwo rakabatikana kakurutu nge musoro wendaa wakajairika wemunyori—kurashikirwa kusingadzoreki kwemukadzi anodiwa zvidhori uye akanaka; asi pane zvimwe zvikonzero, zvakare, chimiro cheveruzhinji chakarurama mukufunga kuti chirevo chake chinomiririra.

Mundhu wakangwara kazinji unowana ndau ngo kubudirira ko mushando umwe basi, zve izvi azviiti nguva jese kuti zvive zvikuru. Kuzikanwa ndiko kunonyanya kukurumidza ngekuti kwakambomiswa. Azviwani, kudai nge upfumi hwe mundhu anonyangadza, mare nge mare, asi "azviwani kana zveshe zveshe." Uye kudaro nge zvimweni zvido: mukuru wepamuzi, musoja, mutambi, —kunyazwi zvikamu zvavo, —umwe ngaumwe unoerenga kukunda kwake kubva kune imwe rombo rakanaka. Poe's Raven, pasinei nekufungidzira, yaive kwaari "shiri yakaita kuti mhepo ivhuvhute." Mudetembi wakagara mu New-York, muchando che 1844-'45, akawana mushando pa pepa ra Willis, "The Evening Mirror," uye akabudisa mare yake nge mipiro kumweni. Kwemakore matanhatu ainge ari munyori anoshingaira, uye aifarira mukurumbira weunyanzvi; yakabatwa mukuremekedza nekusatenda, uye akanga asina kurasikirwa ngemugove wake wekutora nhau zvisina kubhadharwa zuva iroro. Uyewo wakaita mushando wake wakanaka maningi, - kudai nge ndaa dzakadai nge "Ligeia" ne "Kuwa kwe Mhatso ya Usher," (yekupeisira ine shamwari iyo yakavanzika, mu ndima, ya Elihu Vedder "Pfungwa Yakarashika,") kudai nge ndaa dzekuongorora dzakadai ne "The Gold Bug" ne "Chakavanzika cha Marie Roget." Ainge aita vatendeuki kune dzimweni nyika, uye akawana kubata kunogara mupfungwa dzeFrance. Ainge afunda simba rake nekushaya simba kwake, uye aive pachidanho chake chepamusoro, uye aisava asina mukurumbira wakasiyana. Asi akanga asina kunyora chiro chaiva parurimi rwemunhu wese. Kushanda kusingawanzoitika uye kwakaoma kumwe kubata kwakakurumbira kunofanira kuwedzerwa kubata vateereri vese venguva yemunhu.

Kubudikidza nge indasitiri ye Poe inotevera biographers, hit yakaitwa nge The Raven yava nyaya inowanzobhuyiwa. Mukadzi wechidiki wemudetembi, Virginia, aipera simba pamberi pemaziso ake, asi akagara kwegore rimweni mukati memumvuri werufu. Kamuri rakareba, rakaderera mumhatso iri pedyo nemugwagwa weBloomingdale rakaita se .  yakakurumbira sekamuri apo Rouget de l'Isle akanyora iyo Marseillaise. Veshe vakazwa kuti chilandelo ichi, chakasayinirwa kuti "Quarles," chakaoneka mu "American Review," chine chirevo chekunyepa-chekugadzira pamusoro pechimiro chacho; kuti Poe akagamuchira madhora gumi nekuda kwayo; kuti Willis, wainga no mutsa maningi zve acikakhatari maningi ngo vatongi vo mufashoni, wakaidhindazve ngo eulogy yakaita kuti pakarepo ibhuye ngo pamusoro po dhorobha. Kukahadzika kweshe kwekunyora kwayo kwakaparadzwa apo Poe paakazvierenga ega pamusangano wekunyora, uye kwenguva yakati ndiye wakanyanya kuonekwa ngevanyori veAmerica. Kurova kwakamukurudzira uye kumukurudzira. Kufanana neumweni uye anozvikudza satirist, naye wakawana "chiro chekupisa" kunyange "mu hum yezvipukanana." Zvinosuruvarisa zvakakwana, asi makore matatu akapfuura, - nguva yekukurudzira, kudada, kushungurudzika, asi nguva dzeshe yekufungidzira kana mushando wakakosha, - asati akundwa kwekupeisira, chidziro chisati chadonha pahupenyu hwake hwaive muchokwadi dambudziko, uye akazvipira kune "Gonye Mukunda."

"Kuongorora kweAmerica: A Whig Journal" yaive magazini inoremekedzwa panguwa iyoyo, ine mbiru mbiri, yakadhindwa pamapepa akanaka ane mhando yakajeka, uye yakaratidzwa ngemifananidzo ye mezzotint. Pakati pe ndaa dzakawanda dziri pashi pe chiyero chemazuva ano, yaive ne dzimweni idzo mupepeti weshe angadakara kuashira. Bhuku ro kutanga, ro gore ro 1845, rino masoko akanyorwa ndi Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, na Whipple. Ralph Hoyt's quaint nhetembo, "Yekare," yakaoneka mubhuku iri. Uye heino mazwi matatu aPoe: "Guta muGungwa," "Mupata weKusagadzikana," uye Gunguwo . Zviiri zve izvi zvakavakwa, — ndizvona zvakaita njira yake, — kubve ku zvijijo zvo kutanga, asi ro kupejisira rakabudiswa inga rakabva kunasirwa, zve rinoda kuita inga ratinaro wari. Mashoko ekuti haina kugadziriswa pashure pacho anokanganisa. Kuchinja gumi nerimwe kusinganyanyi kukosha kubva mumagazini-mazwi kunooneka mu The Raven and Other Poems , 1845, bhuku iro mudetembi akakurumidza kuzwa akakurudzirwa kupa veruzhinji. Izvi zvinonyanya kucinja zviratidzo, kana mazwi mamwe, muhlobo wo kupejisira wakaitwa kuitira kukwidziridza simba ro alliteration. Mubhuku rakanaka ra Mr. Lang re ndima ya Poe, rakabudiswa mu "Parchment Library," wakakhombise kunaka kwe mudzidzi, uye wakaita nge ungwaru, mukupetuka kumanyorero ari mubhuku rabva kureketwa, kudai nge rakapiwa mu nyaya ye London ya 1846. "Mutemo" wemushando we Griswold posouet 'collection. Izvi zvakadzokororwa ngevapepeti vekupeisira, avo vakaitawo zvishaishi zvavo. Asi mazwi e The Raven , nge ndaa ye zvikumbiro zvakaitwa kumunyori we makopi e zvinyorwa, akanga achiri kuretu kunasiriswa ndiye; kunyazwi, wakaidhinda ku Richmond, asati afa, nge kuchicha kwe nhetembo ye "seraphim ane tsoka-dzinowa" nge "ngirozi dzine tsoka-dzinowa dzisina simba," mu stanza ye gumi ne mana. Mazwi edu emazuwa ano, ngendaa iyoyo, kunyazwi akawanda maningi egore ra 1845, akagadziriswa zvishomani ngekuerenga kwemudetembi wakazotevera, uye, ndinofunga, ndiwo mazwi akarurama uye anoshanda maningi edetembo rimwe iri. Kuchinja kukuru maningi kubvira pa kutanga kwakavoneka, asi, mu bhuku ro 1845; stanza yegumi nerimwe pakutanga yaive nemitsara iyi, yakashata mu rhyme uye zvimwe chirema pane chirevo:

"Akabatwa kubva kune vamwe tenzi vasingafare, uyo asina tsitsi Njodzi .

Wakatevera ngo kukasika zve wakatevera ngo kukasika—saka, apo Hope waizopika, .

Stern Despair wakapetuka, pashi pe Tariro inotapira yaakashinga kupika—

Mhinduro iyo inosuruvarisa, 'Hapanazve!'"

Zvingaite zvakanaka kuti vamweni, uye vane mbiri, vadetembi vaizova nechokwadi chekuita kuti kuchinja kwavo kuve kugadzirisa nguva dzeshe. Poe wakaramba eigadzirisazve chiratidzo chake chishomani chendima, uye kazhinji aizviita zviri nani. Gunguwo ndiro rekutanga pane zvirevo zvishoma zvaakapotsa apedza asati adhinda. Zvinokona kuti avo vanochengeta nhetembo vakarasikirwa zvishoma nekufa kwake. Kunyatsogona prose, haazi kumbonyora ndima nekuda kwekunasira nhetembo. Paakazotambudzwa nge refrain ye mufananidzo, lyric yakaguma yainge iri kukurudzira, sezvaakabhuya iye ega, kwe chido, kwete kwe chinangwa. Izvi zvaiitika mukati mwe nguva dzisinganyanyi kuoneka zvekuti zvaida kuita kuti Fairfield ave ne chikonzero chekuti imwe neimwe yaive chibereko che dambudziko rekutya.

Chii, hino, chakapa mudetembi ruzivo rwake rwe The Raven ? Kubva pachidziro chipi chine mhute yakakwira zvishoma nezvishoma kusvika kumumhanzi wakafema zvishoma nezvishoma? Kudai nge nguva jese, zviro zvinodarika mumwe zvakaenda ku kuvakwa kwe nhetembo inosisira maningi. Kufunga ngezve mharidzo dzakareba dzinowanzoparidzwa pamagwaro mapfupi uye asinganyanyi kukurudzira, ndinovimba kuti ndisazopomerwa mhosva yehurukuro iyi ye lyric imwe, —kunyanya iyo iyo mutambi akaita saDoré akaita musoro wemufananidzo wekuparadza. Kuguma nguwa pfupi yakapfura ndaifunga kuti chikamu ichi, nezvishomani zvaakanyora munyori wacho mushure mokuoneka kwacho, zvainge zvakasiyana ngekusakura kubva kuutachiona mundima yake yejaha. Asi VaFearing Gill vakandikombidza mamweni mazwi asizi kubudiswa ndi Poe, akanyorwa mugore rake regumi nemasere, uye ane musoro unoti, "Dhimoni reMwoto." Zvakanyorwa ngo nyara zvinovoneka inga zvakanyorwa ngo nyara yo kutanga yo mudetembi, zve kugondeka kwazvo kunovoneswa ngo mbhuri iyo yakasara ndiyo ko hafu yo zana ro makore. Kunze kwezvirwere zvakajeka zve "The Bells" uye "The Haunted Palace" ine mitsara mishoma inoratidza kuvhura nekuvhara kwe The Raven . Kudai nge rhythm ye chilandelo chedu, kuenzanisa mazuwa kunokhombisa kuti izvi zvakakonzerwa nge rhythm ye "Lady Geraldine's Courtship." Poe ndiye umweni wekutanga kuremeredza ungwaru hwa Miss Barrett; akanyora nhetembo dzake dzakaunganidzwa kwaari se "anokudzwa kwazvo zvepabonde rake," uye aive muna 1990.  kunzwira tsitsi nzira yake ye lyrical. Mitsara kubva kune yake rudo-nhetembo, .

"Nekugunun'una kusina chokwadi, mumhepo, chidziro chepepuru

Anozvimba mukati uye anozvimba kunze akapoteredza huma dzake dzisingafambi."

akawana echo mune izvi:

"Uye silken inosuruvarisa isina kujeka rustling yechidziro chimwe nechimwe chepepuru

Zvakandidakadza—zvakandidzadza ngekutya kunoshamisa andizi kumbozwa."

Pano Poe wakatora chikomborero chaakashora Longfellow, uye pasina munhu akambotsvaka panzvimbo yake asina kukurumidza kuonekwa uye kurangwa. Mu melody ne stanzaic form, tinozoona kuti zvilandelo zviiri izvi azvizi kusiyana, asi mu chinangwa zvakasiyana zvachose. Mudetembi ane rupo haana kunzwa chimwe chinhu asi kutanga kwechokwadi kwemudetembi. "Kunyora kwakajeka uku!" akadaidzira, - "simba iri rinozwika!... Mudetembi wedu mukuru, VaBrowning, munyori we 'Paracelsus,' &c., vanoshingaira mukuyemura kwake mutinhimira." VaIngram, mushure mokunge vabhuya ngezve "Lady Geraldine," vanokhombe ngeungwaru imweni ndau iyo Poe angadai akabata pfungwa. Mugore ra 1843, Albert Pike, hafu-yechiGiriki, hafu-yemuganhu, mudetembi weArkansas, akanga adhinda mu "The New Mirror," iyo Poe aizonyora, ndima dzimweni dzine musoro unoti "Isadore," asi kubvira payakagadziriswa nemunyori uye yakadaidzwa kuti "Nyoka Yeshirikadzi." Ndinosarudza kubva mukudzokorora kwaVaPike stanza inotevera, iyo zvinhu zvikuru zvinoenderana neshanduro yekutanga:

"Ndisingazorori ndinohamba mumakamuri edu ari ega, handicharidzi mimhanzi yedu,

Zuwa rinopenya rinopenya ngekuzvikudza pashi risina kutsvairwa;

Shiri inoseka ichiri kugara ichiimba, O kushungurudzika kwekusuwa!

Ngokuti mwoyo wangu wakadai ngegore rekuwa kwemaruva rinoputika ngemvura inonaya;

Iwewe wakarashika kwendiri mhetsa nariini, Isadore!"

Pano tine chiyero chakareba, kufanana kwe refrain, uye kuunzwa kweshiri iyo rwiyo rwayo runowedzera kusuwa. Kune dzimweni njira dzinokona kuteverwa ngevanoda kuziya; kunyanya, ndima iyo VaIngram vanosarudza kubva kuPoe yekupedzisira kuongorora kwe "Barnaby Rudge":

"Gunguwo, zvakare, * * * rinokona kunge rakaitwa, kupfuura zvatinoona zvino, chikamu chekufungidzira kweBarnaby inoshamisa. * * * Hunhu hwaro hunokona kunge hwakaita, maererano neye benzi, chikamu chakafanana nechinoita, mumimhanzi, kuperekedzwa mukuremekedza mweya."

Zvakanyadaro, sure kwekukombidze utachiona uhu nekufanana, kukosha kwechilandelo ichi kuchiri kuwanika mukutanga kwacho. Mumbanzi unoenderera mberi, zviro zvinodakajisa zve civheneko no mumvuri zvinosiyana, —pamusoro po zvese, kudakarira zvo kumujimu zvo usiku, zvinoita kuti zvive basa ro mundhu anoziva. Kana iri shiri inotyisa, haazi kufanana nedzimweni gunguwo reshe redzinza rake, kubve ku "twa corbies" ne "magunguwo matatu" e balladists kuguma ku Barnaby's rumpled "Grip." Pano hapana chimiro che cawing rook inoshungurudza madzitateguru turrets uye inotsika munda we heraldry; hapana chiro chinoratidza kuti Tickell akaimba kuti, apo,

"kushevedzera pahwindo rake katatu,

Gunguwo rakarova mapapiro aro,

Zvakanaka zvikuru musikana aive nerudo aiziva .

Mutsindo wekuronzera wakaremekedzeka."

Gunguwo raPoe rine pfungwa yakasiyana; kuvepo kwekushungurudzika kwemunhu anochema uye kusava netariro; a sable yakamuvirira Ndangariro, munyori anogara wekuparadzwa, mhando yeIrreparable. Kupukunyuka mhiri kwe Styx, kubva "ku Plutonian shore ye Usiku," unoita inga mweya wakafananidzwa we mubvunzi pachake, - we iye asingakoni, asingazoiti, quaff nepenthe yemutsa, ngekuti kuyeuka kwa Lenore ndizvo zveshe zvakasara kwaari, uye ne surcease yekusuwa kwake kunyange iyo ingaiswa parutii.

Gunguwo rinokonawo kutorwa se chilandelo chinoemerera munyori wacho, nge ndaa ye muenzaniso wacho we mafungiro ake eshe ekuti chilandelo chinofanira kuva chiinyi. Izvi zvinowanika muzvinyorwa zvake pamusoro pe "Mutemo weNhetembo," "Chikonzero cheNdima," uye "Philosophy yeKugadzira." Poe wakabhuya kuti "muMumhanzi, pamweni, mweya unonyanya kuda kuguma kumagumo makuru ayo, kana wakafuridzirwa nge Poetic Sentiment, unotambudzwa—kusikwa kwe Kunaka kwepadenga.... Ndima haikoni kusarudzwa zvirinani kupfuura semimhanzi yakaderera kana isingakwanisi"; asizve, ndima iyo iri "Nhetembo dzeMashoko" ngegwinyiso ndi "Kusikwa Kwemutinhimira Kwekunaka,"—izvi uye hapana chimweni. Toni yeKunaka kwakanyanya ndeye Kusuwa. Iyo inonyanya kushungurudza yemisoro ndeye Rufu. Izvi zvinofanira kubatana neKunaka. "Kufa, hino, kwemukadzi wakanaka, pasina kumboreketa, ndiyo musoro wezvinyorwa zvikuru munyika, - uye zvakafanana hazvina mubvunzo kuti miromo inonyanya kukodzera musoro wakadaro ndeye mudiwa wakafirwa." Mazwi aya ekupeisira anotorwa kubva mukuongorora kwaPoe kwe whimsical kwe chirevo ichi, asi anokhombidza zvakajeka mhedziso ye ndima yake. Mugumo we "The Bells" ndiwo muffled monotone ye ghouls, vanozvikudza mukuremera mwoyo wemunhu. "Lenore," Gunguwo , "Muata," "Kune Umwe muParadhiso," uye "Ulalume" vanoumba rwiyo rwe tenebrose, — uye "Annabel Lee," yakanyorwa yekupeisira yezveshe, inokombidza kuti musoro umwe wakamubata kuguma kumagumo. Uyezve, izvi zveshe azvizi chiro kana zvisiri zvemimhanzi, nezvimweni zvinobatwa ngehutano ihwohwo hweFantastic hunomutsa pfungwa yekutya, uye hunowedzera kutya patsva pakurwadziwa pachakwo. Kubudikidza nge zveshe zvakanyorwa zvisizi kujeka, pashi pe mumvuri, rudo rwakanaka rwe mudetembi, — kazhinji kazhinji hafu-inokhombidzwa kumweni, — mukadzi wakavigwa wa Usher, Lady Ligeia, muna 1990.  chokwadi mumwe wake pachake hunhu hwake. Ndinofunga kuti rudo rwemutambi kune umwe "muchimiro" harumbokwanisi kukwikwidza zvakakwana kuzvipira kwake kune imwe yakanaka. Mukadzi ari pedyo naye anofanira kushandisa zviro zvake, kuva zveshe ngekutenderera uye pasina chiro chakareba, kumukwezva ngekusiyana kusingaperi, kana kugutsikana ngekusiya chikamu chekuvimbika kwake. Anofanira kunyengerwa nge Unattainable, uye izvi zvinogara zviri mberi kwake mukuda kwake unyanzvi hwekugadzira.

Poe, kudai ndi Hawthorne, wakapinda nge kuderera kwe chikora che Romantic, apana wakadakara kudarika iye kuseka nge ndaa ye dambudziko racho. Asi mwoyo wake wainga no vandhu vanodanana no zviro zvavo zvo ku Mabvazuva kana zvo ku Gothic. Kugadzirwa kwake, kwakapfuma maningi nge ndaa dze prose, kwaiita inga kwakamusiya paakanyora ndima; uye kutonga kwake kwakamuudza kuti nhetembo dzakareba dzekudanana dzinovimba zvikuru ngechiitiko pane kukurudzirwa, —uye kuti, kubhuya nhetembo dzekudanana, mazwi anozokwana. Hino fundiso yake, yakajeka kuenderana nekusakwana kwake, kuti "'nhetembo yakareba' inopesana zvakajeka mumazwi." Zvikamu zve The Raven zvishoma uye zviri nyore: murume, shiri, uye phantasmal ndangariro pamukadzi. Asi chikamu chinopa kuratidza kwakanaka kwezvinhu zvekudanana. Tine chiinyi? Pakati peusiku; kamuri rine mumvuri rine tomes yaro ye lore yakanganwika; mudzidzi, —Hieronymus wemazuva ano; pombi yegunguwo pane casement; usiku hwechando uye moto unofa; zvipfeko zvesiriki zvakatsvairwa nemhepo; zviroto uye kusavimba kusina kujeka kwerima rinodzokorora; shiri yakasviba, isingazivikanwi pamusoro pechipfuva chakachena; zvishandiso zve violet velvet uye mwenje unopenya. Zveshe izvi zvinokonzerwa ngemamiriro ezvinhu, chiedza, ruvara, izwi, zvakachena zvekudanana, uye kunyange melodramatic, asi zvehutano hwezvirevo izvo melodrama isingawanzoratidzwa, uye inonyatsoratidza "chido chisingaperi chemudetembi, kurwadziwa kusingaperi."

Mutinhimira wakagadzirwa The Raven waive nechokwadi chekuita kuti vanhu vafare. Rhyme, alliteration, mutoro, chimiro che stanzaic, zvakagadzirwa nehunyanzvi humwe. Pasina kumboreketa mudetembi wakashamiswa ngekukwanisa kwe trochaics yemimhanzi ya Miss Barrett, mu "masere," uye kunyanya ngekurongwa kwakaashirwa pedyo nekuvhara kwe "Lady Geraldine":

"'Madziso,' wakadaro, 'zvino anorova kuburikidza neni! Ndimwi madziso akandibvisa ere?

Madziso anopenya, kunge zvishongo zvekare zvakaiswa mumufananidzo weParian-buwe!

Pashi peguma rakachena rakadzikama, munogara mweitsva ere

O'er jecha rakaparadzwa-gwenga remwoyo wangu uye hupenyu hwakasunungurwa?'"

Kutanga kwake kweunyanzvi kwe rhyme yechitatu mumitsara yechipiri neyechina, uye kuwedzera kwemutsara wechishanu uye refrain yekupedzisira, yakaita stanza ye The Raven . Kuenderera mberi kwekuita alliteration kunoita inga kunouya pasina kuedza, uye kazhinji mazwi ari mukati memitsara anokwezva; asi refrain kana mutoro unotonga basa rose. Panowo wakange abatsirwa ngekufunda kwa Miss Barrett kwema ballads nema romants mundimi dzake ngedzimweni. A "refrain" ndiyo lure iyo mudetembi kana muimbi anobata nzee inodzungaira, —kushuvira kunodzokorora kweNyika kune kushungurudzika kwekutanga. Ndakagara ndeiyemura mazwi akanaka emuimbi weChirungu,—"MaNightingales, MaNightingales," "Margret, Margret," "Nyoka yangu neni," "Toll zvishomani," "Rwizi runoenderera mberi," "Pan, Pan afa," nezvimweni. akazvimutsa:

"Haiwa zvipenyu zvinodakara! pasina rurimi .

Kunaka kwavo kunokona kuziisa kuti:

Chitubu cherudo chakabuda kubva mumwoyo wangu, .

Uye ndakavakomborera ndisingazivi;

Chokwadi mutsvene wangu ane mutsa akandizwira tsitsi,

Uye ndakavakomborera ndisingazii."

Poe akasika mutsara wechishanu we stanza yake yemashiripiti ekudzokorora. Wakazvithemba kuguma kumagumo muzvirevo zvishoma zvakazotevera, - "Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," uye "Kuna Annie." Izvo zvakawana mimhanzi yemusango uye inosuruvarisa, ndakafunga, kubva "kukurudzira kunotapirira," kwemitoro yeAfrica uye inodzokorora yakaimbwa kwaari muhudiki, attuning nemimhanzi yavo yekuzvarwa izwi remudetembi wedu weKumaodzanyemba.

"Philosophy yeKuumba," kuongorora kwake kwe The Raven , ndeyekucheka kwehunyanzvi hwe nzira yayo uye mamiriro. Kunyazwi kurekerera kwake kwe cold-blooded artifice, kana kurekerera kwake kwakateera kushamwari kuti kujekesa kwe artifice iyi kwaiva kungoita imweni ye hoaces dzake dze ungwaru, zvinoda kubongwa zvakakwana. Dai akagadzira basa rakakwana pamberi, angadai akaita kutanga kwakaoma kudaro kwe rattle-pan rhymes kune rwiyo rwunonaka rwe stanza yechipiri, —kunyange pamusoro pe theory yake ye fantastic. Eya mutambi, akakwanisa kuita mushando, unoona, kudai nge Mutambi wekutanga, kuti wakanaka, unoona kuti ngenyi wakanaka. Kuongorora kunoteera, pamwepo no kuramba mwoto wakacena uri wese, zvinokwanisa kuitwa ngo kukasika. Kutenda kwangu ngekwekuti kufunga kwekutanga nekunyora zvakashata kwechilandelo ichi kwakauya sezvo kukurudzirwa kunogara kuchiuya; kuti munyori wayo wakazoona kuti ingakwanisa kukwaniswa kudini, woipa zviro zvokupeisira zvakatsanangurwa mu cipauko cake co Kugadzira, zve kuti zvokupeisira, ngo kudaro, azvizi kuita zvokunyepa zvese kana zvokadi zvose. Kukuvadza kwekuongorora kwakadaro ndekwekuti kunoedza novice kuti afunge kuti maitiro ekunasirwa anokona kukunda fungidziro. Kukurudzira kweunyanzvi ndiko kurinda zvakavanzika zveawa yayo yekusika. Kuona zvishoma zvakawanikwa ngekushanda, kuedza kwakavhiringidza, kunotangira kukunda, sezvinoitwa mu sketch-work ya Hawthorne yakaunzwa pachena nguva pfupi yapfuura, inopa kudzidzisa kusingakoshi uye kukurudzira kune nyanzvi yechokwadi. Asi imwe .  uyo anozvidira kuisa pachena Muse wake kune vese vanouya vanofanira kuyeuka zvaizoitika kuna Mambo Candaules.

Nyika ichiri kufunga Poe se "murume asina rombo rakanaka we ungwaru." Munguwa pfupi yakapfura ndakamuzwa eibhuyiwa ngezvake se "munhu weshe unoita inga wakabhadharwa kuita zvisizvo, kushora kana kureketa." Asi zvinoita ingateyi rombo rakanaka rake rakapera nge kufa kwake kunozwisa urombo, ne kuti kubve ponapo kudzivirira kwake kwakaramba kuripo, ne mbiri yake ye kukura kwakagwinya kudai nge munyori unotambudzika ne chipo waikona kunamata muawa yake ye gonda. Kushora kwaGriswold uye kurevera zvakashandura ikozvino kuti afarire. Vatsoropodzi uye vanyori vehupenyu hwake vakauya mberi nekuramba kunotevedzana, nekuremekedza hunhu hwake, nezvinyorwa zvitsva zvemibato yake. Tsamba dzake pachake uye zviitiko zvishoma zvebasa rake zviri pamberi pedu; rekodhi, yakanaka uye yakaipa, inozivikanwa zvakanyanya. Apana appellor wakaashira mutongo wakapfaa zve unoregerera maningi. Mishaps yake muhupenyu yaive yedunhu rake uye nguva, zvichida zvakanyanya kushaya simba kwake kwekuda. Azvidi kukana-kana kuti ndau yake yainga isipi yo kungwarira zviro zvakanaka, zvicizivi kuenzana kubve ku ngozi jo kubanze no mukati. Kuda kwake kwakasimba, kuti aite ishe wake, kwakamuwanira "nhaka iyoyo ye nhamo." Akazvireurura iye tenzi weshiri asingadakadzi, mutambudzi akarohwa wenhetembo iyi. Asi wake wainga mugove wakadzara wo kunyangajwa kunoshamisa kunodakajisa ngo kukhombijira kuparadzwa kwakwo. Kune kudakara mukutamba chikamu chemunhu chakakwirira: teshe tiri varwi, tichichema Ave Imperator! Kudzokorora ndaa ya Burke yechokwadi: "Mukusuwa kudakara kuchiri pamusoro, uye kutambudzika kwatinotambudzwa akuna kufanana nekupanda kwakadzara, kunogara kuchinyangadza, uye kwatinoedza kubvisa ngekukasira." Poe akaenda kure, uye aive mutambi kunyange munjodzi yebasa rake. Kana, mukuzwirana nekutenda kwake, kusuwa nekupera kwekunaka ndizvo zviro zvakanyanya kukwirira zvezvirevo, uye kuzwa zvirevo ndizvo zvinodakadza zvikuru pashi pano, hino kusuwa nerima reupenyu hwake hwakatsemuka zvainga zvisizi kubhadharwa nguva ngenguva.

Mumapeji anoteera, tine muenzaniso mutsva weunyanzvi hwemutambi unoratidza kududzira kwake chirevo chine mbiri. Gustave Doré, mushando wo kupejisira wo penzura yake iri pamberi pedu, aazi kupenda, kana kunyazwi mudhirowa, ku vandhu vanoita zviro zvemene vanoda cokwadi co toni, mufananidzo, no kukwana. Nyaya dzakadaro dzakamunesa zvishoma pane kuita chimiro nekureba, chiedza nemumvuri, kudetsera chinangwa chake, —chaiva chekudakadza mweya, kufungidzira, kwemunhu aiona. Izvi wakazviita ngo kumusa murangariro wedu wo kuthya, ngo kuvona zviro zvinoshamisa zve kazinji zvinodakajisa maningi zvo zviro zvicikabhuyiwi zve zvakadzara ngo cidima kana kubwinya. Zvinobhuyiwa zvakanaka kuti kudai mishando yake isizi kupendwa zvikuru, inga mifananidzo yakakura zvemene. Se "munyori wezvinyorwa," uye zvakadaro, simba rake raive rakananga nekugadzirwa kunoshamisa kwemunyori wake, ne audacities yakashinga yemweya yakatungidza yake. Ndiyo ndaa kubudirira kwake na Rabelais, nge “Le Juif-Errant,” “Les Contes Drolatiques,” na “Don Quixote,” nge ndaa ye izvi, zvakasiyana, kukorera kwake kuronza kunaka kwe Idyls dza Tennyson, dze “Il Paradiso,” dze vafudzi ve chiHebheru, nge mamweni magwaro anoda kudzingwarira ne kudzingwarira. Ainge akabarwa ari nyanzvi ye grotesque, uye ngekuzwisisa kwakakosha aikwanisa kuratidza specters ye pfungwa inotyisa. Tinoona zviro kudai nge zvaionekwa nge vandhu vake, ne madziso emene e Wandering Jew, Don wakavhiringika, kana mwanasikana we mupfuri we ndarama uyo kudakarira kwake kunokudza Mambo mu chitoro pa Pont-au-Change. Zvainge zviri mumasikirwo ezviro kuti aifanira kukwezverwa kune imwe neimwe yeunyanzvi yendima kana prose iyo yandadaidza kuti yakasiyana. Umambo hwepasi hwakadaidzwa kuti humushandire; matombo ake, miti nemakomo, denga pacharo, rinorarama nechinangwa uye diablerie. Dai akararama kuti aenzanise Shakespeare, taifanira kuona kurapwa kunoshamisa kwaCaliban, Varoyi, dutu mu "Lear"; asi pasina mubvunzo aifanira kunge akabvunza zvinangwa zvake zveImogen kana Miranda. Kunaka kwakachena uye kusizi kuoma, uye kunaka kwakakwana kwaro, aisanyanya kuita inga anozvizwisisa.

Asi kune kunaka muzvirongwa zvake zve "Ancient Mariner," zvisiri zvemene sezvazviri, uye kutevedzana kusingawanzoitika mumutsara wa Doré. Rime yakamupa nyaya yakareba, nekuchinja kwakawanda kwechiitiko. Mu The Raven izwi ne ruvara zvinochengetedza monotone yavo uye hatina kuchinja kwendau kana chiitiko. Zvicinyi zvinozoitika? Doré unope mutsara wekusiyana pamusoro pehurukuro sezvaakazvifunga, "chinoshamisa cherufu uye kufungidzira kwemweya usinganyaradzi." Muzvimweni zvezvidhori izvi zvishaishi zvake zvinooneka; vamweni vanovonesa simba rake ro kutanga, no mugariro wakanaka maningi uwo, inga mudhirowa, wakaema ega. Zvakajeka kuti painga no ciro cakafanana pakati po mazwiro o kushanda a Poe na Doré. Izvi zvaizooneka zvakajeka kudai wekupeisira akaedza nyara yake pa "Nhoroondo dze Grotesque ne Arabesque." Veshe vaishandisa kakurutu ku elf-nyika yekufungidzira nekudanana. Mu melodramatic feats veshe, kuburikidza ngekuraira kwavo kwezvishamiso, vakadzivirira njodzi-mutsara pakati pezvakanaka nezvisina musoro. Poe ndiye munamati wechokwadi weZvakanaka; rudo rwake kwairi rwaiva chido chinotsvenesa, uye pano anoparadzana nemufananidzo wake. Mudetembi kana mutambi, Rufu pakupedzisira runoshandura zveshe: mukati mwemumvuri we sable harbinger yake, Vedder's symbolic crayon inovaisa zvakanaka chiso nechiso, asi inovafukidza nge ngubo ye ungwaru husingafi ne simba. Mukadzi we America wakaita mufananidzo we Genius une madziso enyeredzi nge mwenje yekupeisira, kufanana kwakanaka kweumweni unoona, asi miromo yake isingabhuyi, zvakavanzika zvenyika iri seri kwe "musuwo weguva rinoziikanwa."

Edmund C. Mutungamiri wenyika.

NDETEKO.

Mufananidzo 1

GUGUWO.

Pane imwe nguva pakati peusiku ndakasuruvara, apo ndaifungisisa, ndakashaya simba uye ndaneta,

Pamusoro pevakawanda quaint uye vanoda kuziva vhoriyamu yakanganwika lore,

Ndichiri kugutsurira, ndava kuda kurara, kamwe kamwe pakauya kurova, .

Semumwe ari kurova zvinyoro-nyoro, achirova pamusuwo wekamuri rangu.

"Ndiye muenzi," ndakagunun'una, "kurova pamusuwo wekamuri rangu—

Izvi zvega, pasina zvimweni."

Ah, zvakajeka ndinorangarira kuti yaive munaDecember yakasviba,

Uye ember imwe neimwe yakasiyana inofa yakaita mweya wayo pasi.

Ndakashuvira ngechidakadaka mangwani:—mahara ndainge ndatsvaka kukwereta .

Kubva mumabhuku angu surcease yekusuwa—kusuwa kwaLenore akarashika—

Kune musikana asingawanzowaniki uye anopenya uyo ngirozi dzinodaidza kuti Lenore—

Nameless pano zvachose.

Uye rustling yesiriki inosuruvarisa isina kujeka yechidziro chimwe nechimwe chepepuru

Yakandidakadza—yakandizadza ngekutya kunoshamisa kwandisati ndambozwa;

Saka zvino, kuti ndinyaradze kurova kwemwoyo wangu, ndakamira ndichidzokorora .

"'T ndiye mumwe muenzi anokumbira kupinda pamusuwo wekamuri rangu

Mumweni muenzi wakanonoka kukumbira kupinda pamusiwo wekamuri rangu;—

Izvi ndizvona, apana zvimweni."

Mukuwo uno mweya wangu wakagwinya; kuzengurira ipapo hasisisiri, .

"Changamire," ndakadaro inini, "kana Madhamu, ngegwinyiso kurekererwa kwenyu ndinokumbira;

Asi chokwadi ndechekuti ndairara, uye zvinyoro-nyoro iwe wakauya uchitamba,

Uye zvakanyanya kupera simba wakauya uchirova, uchirova pamusuwo wekamuri rangu,

Kuti ndainge ndisina chokwadi chekuti ndakuzwa"—apa ndakavhura musuwo wakakura;—

Rima apo, uye hapana chimwe chinhu.

Mukati mwerima iroro ndichidongorera, ndakaemapo kwenguva yakareba ndichishamisika, ndichitya, .

Kukahadzika, kurota zviroto hapana munhu anofa akamboshinga kurota kare;

Asi runyararo rwakanga rusina kugurwa, uye rima rakanga risina kupa chiratidzo,

Uye izwi rimwe rega rega raibhuyiwa apo rainge izwi rakazevezera, "Lenore!"

Izvi ndakazevezera, uye echo yakagunun'una kudzokera izwi, "Lenore!"

Merely izvi uye hapana zvimwe.

Kudzokera mukamuri kutendeuka, mweya wangu wese mukati mangu uchipisa, .

Pasina nguva ndakazwazve kurova, kumwe kwakanyanya kudarika kare.

"Zvomene," ndakabhuya inini, "gwinyiso chiro chiri pachidziro changu chewindo;

Ngandione, hino, kuti thereat chii, uye chakavanzika ichi chiongorore—

Njira mwoyo wangu ngaugare wakanyarara kwechinguvana uye chakavanzika ichi chiongorore;—

'T ndiyo mhepo uye hapana chimweni!"

Vhura pano ndakakanda chivharo, apo, nevakawanda vanotamba uye vanobhururuka,

Mukati mwakona kwakapinda Gunguwo rakakura remazuva evatsvene vekare.

Haana kugwadama zvishoma akaita; hapana miniti yakamira kana kugara iye;

Asi, nge mien ye ishe kana mukadzi, akagara pamusoro pe musuwo we kamuri rangu—

Ndakagara pamusoro pechifananidzo chaPallas pamusoro pemusuwo wekamuri rangu—

Perched, uye akagara, uye hapana chimwe chinhu.

Zvino shiri iyi ye ebony inyengera kuda kwangu kunosuruvarisa kuti ishekere,

Ne guva uye stern decorum yechiso chakapfeka,

"Kunyazi chiremba chako chakagurwa nekuveurwa, iwe," ndakabhuya, "hausi craven,

Gunguwo rinotyisa uye rekare rinodzungaira kubva kumhenderekedzo yeNightly,—

Ndibhuyire kuti zina rako reshe rinozwinyi pamhenderekedzo yePlutonian yeUsiku!"

Quoth Gunguwo, "Hazvizomboiti."

Ndakashamiswa zvikuru ngeshiri iyi ingainly kuzwa hurukuro zvakajeka,

Kunyange zvazvo mhinduro yaro isingarevi zvishoma—kuenderana kushomani;

Nekuti hatigoni kubatsira kubvumirana kuti hapana munhu anorarama .

Ever yet wakakomborerwa ngekuona shiri pamusoro pemusuwo wekamuri rake—

Shiri kana chikara pamusoro pechifuva chakavezwa pamusoro pemusuwo wekamuri rake,

Nezina rakadai ngekuti "Hazvizomboiti."

Asi Gunguwo, rakagara rega pachifuva chakadzikama, rakataura chete .

Izwi rimwe iroro, inga mweya wake mu izwi rimwe iroro wakadurura.

Apana chimweni chiro chaakazobhuya—apana minhenga yokuti wakabhururuka—

Kuguma ndakatadza kupfuura kungogunun'una, "Dzimwe shamwari dzakabhururuka kare-

Mangwana anozondisiya , kudai ngetariro dzangu dzakabhururuka kare."

Shiri yacho yakati, "Hapanazve."

Ndakavhunduka ngekunyarara kwakaputswa ngemhinduro yakataurwa zvakanaka,

"Pasina panikiro," ndakadaro ini, "zvainotaura ndizvo zvega zvitoro zvayo uye chitoro,

Yakabatwa kubva kune imwe tenzi isina kufara iyo isina tsitsi Njodzi .

Wakateera ngekukasira nekuteera ngekukasira kusvikira ngoma dzake dzakatakura mutoro umwe—

Kusvikira kuchema kweTariro yake iyo mutoro wekusuwa wakatakura .

Ye 'Handimbofi-handimbofi.'"

Asi Gunguwo richiri kunyengera mweya wangu wese wakasuruvara kuti ushekere,

Kururama ndakatenderera chigaro chakafukidzwa pamberi peshiri uye bust uye musuwo;

Pasurepo, pa kunyura kwe velvet, ndakazvitora kuti ndibatanidze .

Fancy ku fancy, kufunga kuti shiri iyi inotyisa yekare—

Chii ichi chinotyisa, chisina kunaka, chinotyisa, chakaonda uye chinotyisa shiri yekare

Zvaireva mukuchema "Hazvizomboiti."

Izvi ndakagara ndakabatikana mukufembera, asi hapana syllable inotaura .

Kune shiri iyo maziso ayo anopisa zvino akapisa mukati mechipfuva changu;

Izvi nezvimwe ndakagara ndichifepera, musoro wangu wakasununguka wakagara .

Pamusoro pemubhedha wechivharo chechiedza chemwenje chaipenya pamusoro,

Asi ndiani velvet violet yakafukidzwa nechiedza chemwenje chinopenya pamusoro

Anozotsimbirira , ah, haazombofi!

Pasurepo, ndakafunga, mhepo yakakura yakawanda, inonhuhwirira kubva kune censer isingaoneki .

Swung nge maserafimi ayo tsoka-kudonha tintink pa tufted pasi.

"Murombo," ndakachema, "Mwari wako akakukweretesa-kubudikidza nengirozi idzi akakutuma .

Kuzorora—kuzorora ne nepenthe kubva mukurangarira kwako Lenore!

Quaff, oh quaff mutsa uyu, uye ukanganwe Lenore uyu wakarashika!"

Quoth Gunguwo, "Hazvizomboiti."

"Muporofita!" ndakadaro ini, "chinhu chezvakaipa!—muporofita achiri, kana shiri kana dhiabhorosi!—

Kana Muedzi wakatuma, kana kuti dutu rakakukanda pano kumhenderekedzo,

Yakaparadzwa asi yeshe isizi kuthya, panyika ino yegwenga yakashamiswa—

Pamusha uyu nge Horror haunted—ndibhuyire ngegwinyiso, ndinokumbira—

Pane— pane mushonga muGireadhi ere?—ndibhuyire—ndibhuyire, ndinokumbira!"

Quoth Gunguwo, "Hazvizomboiti."

"Muporofita!" ndakadaro ini, "chinhu chezvakaipa—muporofita achiri, kana shiri kana dhiabhorosi!

Nge Denga iro rinokotama padera, isu—nge Mwari uyo teshe tinonamata—

Udza mweya uyu nekusuwa kwakaremerwa kana, mukati meAidenn iri kure, .

Rinozobata ntombi yakachena iyo ngirozi dzinodaidza kuti Lenore—

Batanidza ntombi isikanyanyi kuwanika uye inopenya iyo ngirozi dzinodaidza kuti Lenore."

Quoth Gunguwo, "Hazvizomboiti."

"Iva izwi iro chiratidzo chedu chekuparadzana, shiri kana fiend!" Ndakashevedzera, ndichitanga—

"Dzokera mudutu uye mugungwa rePlutonian reUsiku!"

Usasiya mvere dzakasvipa sechiratidzo chenhema iyo mweya wako wakabhuya!

Siyai kusurukirwa kwangu kusingagumi!—siyai bust iri pamusoro pemusuwo wangu!

Bvisa muromo wako kubve mumwoyo wangu, utore chimiro chako kubve pamusiwo wangu!"

Quoth Gunguwo, "Hazvizomboiti."

Uye Gunguwo, harina kumbobhururuka, richiri kugara, richiri kugara .

Pa pallid bust ya Pallas iri pamusoro pemusuwo wekamuri rangu;

Uye maziso ake ane zvose zvinoita sedhimoni rinorota, .

Uye chiedza chemwenje o'er naye chinoyerera chinokanda mumvuri wake pashi;

Uye mweya wangu kubva kunze kwemumvuri iwoyo wakarara uchiyangarara pasi .

Zvichasimudzwa—hazvizombosimudzirwa!

