Lo Projècte Gutenberg eBook de Lo Grand Gatsby

III

I aviá de musica de l'ostal de mon vesin pendent las nuèches d'estiu. Dins sos jardins blaus d'òmes e de gojatas anavan e venián coma de arnas demest los murmurs e lo champanhòt e las estelas. A la marèa nauta de l'après-miègjorn regardèri sos convidats plonjar dempuèi la torre de sa rada, o prene lo solelh sus la sabla cauda de sa plaja del temps que sos dos vaissèls a motor fendasclavan las aigas del Son, en dessenhant d'aquaplans sus de cataractas d'escuma. Los caps de setmana son Rolls-Royce venguèt un omnibus, portant de fèstas cap a e dempuèi la vila entre nòu oras del matin e longtemps après mièjanuèch, del temps que son vagon de gara s'escampava coma un insècte jaune viu per rescontrar totes los trens. E los diluns uèch servicials, dont un jardinièr suplementari, trabalhavan tota la jornada amb de fregaduras e de brossas de fregadura e de martèls e de cisèlas de jardin, en reparant los ravagis de la nuèch d'abans.

Cada divendres cinc caissas d'iranjas e de citrons arribavan d'un frutièr a Nòva York — cada diluns aqueles meteisses iranges e citrons sortissián de sa pòrta de darrièr dins una piramida de mitats sens polpa. I aviá una maquina dins la cosina que podiá extraire lo chuc de dos cents iranges en mièja ora se un pichon boton èra picat dos cents còps per un polze de majordom.

Almens un còp per quinzena un còrs de restaurators davalava amb qualques centenats de pès de tela e pro de lums colorats per far un arbre de Nadal de l'òrt enòrme de Gatsby. Sus de taulas de bufet, garnidas de hors-d'oeuvre lusents, de pernils al forn especiats amassats contra d'ensaladas de dessenhs d'arlequins e de pòrcs de pastisseria e de dindons encantats a un aur escur. Dins la sala principala un bar amb un vertadièr ralh de laton èra montat, e provesit de gins e de licors e de cordials tan longtemps oblidats que la màger part de sas convidadas èran tròp joves per se conéisser l'una de l'autra.

A sèt oras l'orquèstra es arribada, pas un afar de cinc pèças prim, mas tot un trauc plen d'aubois e de trombons e de saxofòns e de violons e de cornets e de piccolos, e de tambors bas e nauts. Los darrièrs nadaires son venguts de la plaja ara e se vestisson amont; las veituras de Nòva York son estacionadas cinc prigonds dins l'entraïnament, e ja los corredors e los salons e las verandas son brilhants amb de colors primarias, e de pels talhats de biaisses novèls estranhs, e de xals al delà dels sòmis de Castelha. Lo bar es en plen vam, e de rondas flotantas de còctels permean l'òrt defòra, fins que l'aire es viu de charradissas e de rires, e d'insinuacions informalas e d'introduccions oblidadas sulpic, e de rescontres entusiastas entre de femnas que coneguèron pas jamai los noms de l'autra.

Las lums venon mai brilhantas a mesura que la tèrra s'alunha del solelh, e ara l'orquèstra jòga de musica de còctel jaune, e l'opèra de las votz sona una clau mai nauta. Lo rire es mai aisit minuta per minuta, escampilhat de prodigalitat, picat a un mot gai. Los grops càmbian mai rapidament, s'inflan amb de novèls arribants, se dissòlvon e se forman dins lo meteis buf; i a ja de vagabonds, de gojatas seguras que teisson d'aicí e d'ailà demest los mai fòrts e mai estables, venon per un moment agut e joiós lo centre d'un grop, e puèi, excitats de trionf, planan a travèrs lo cambiament de mar de caras e de votz e de color jos la lutz que cambia constantament.

D'un còp un d'aqueles gitanos, en opal tremolant, pren un còctel de l'aire, lo bota per coratge e, bolegant las mans coma Frisco, dança sola sus la plataforma de tela. Un silenci momentanèu; lo cap de l'orquèstra varia son ritme obligatòriament per ela, e i a un esclat de charradissa a mesura que la novèla erronèa se desplaça qu'es l'estudianta de Gilda Gray dels Follies. La fèsta a començat.

Cresi que la primièra nuèch qu'anèri a l'ostal de Gatsby èri un dels paucs convidats qu'èran estats convidats. Las gents èran pas convidadas — i anavan. Montèron dins d'automobilas que los menèron a Long Island, e d'un biais o d'un autre finiguèron a la pòrta de Gatsby. Un còp aquí foguèron presentats per qualqu'un que coneissiá Gatsby, e après aquò se condusiguèron segon las règlas de comportament associadas a un pargue d'atraccions. De còps anavan e venián sens aver rescontrat Gatsby brica, venián per la fèsta amb una simplicitat de còr qu'èra son pròpri bilhet d'intrada.

Èri estat en realitat convidat. Un chauffeur en unifòrme de blau d'uòu de robin traversèt ma pelòta lèu aquel dissabte de matin amb una nòta estonantament formala de son patron: l'onor seriá entièrament de Gatsby, çò disiá, s'assistiriái a sa "pichona fèsta" aquela nuèch. M'aviá vist divèrsas còps, e aviá previst de me visitar longtemps abans, mas una combinason particulara de circonstàncias o aviá empachat — signat Jay Gatsby, amb una man majestuosa.

Vestit de flanèlas blancas anèri sus sa pelòta un pauc après sèt oras, e me passegèri puslèu mal a l'aise demest de remolins e de remolins de personas que coneissiái pas — e mai s'aicí e ailà aviá una cara qu'aviái remarcada dins lo tren de desplaçament. Foguèri immediatament frapat pel nombre de joves angleses escampilhats; totes plan vestits, totes semblant un pauc afamats, e totes parlant a de votz bassas e seriosas a d'Americans solides e prospèrs. Èri segur que vendián quicòm: d'obligacions o d'asseguranças o d'automobilas. Èran al mens agonisantament conscients de l'argent aisit dins los proximitats e convencuts qu'èra lor per qualques mots dins la clau justa.

Tre qu'arribèri faguèri un ensag de trobar mon òste, mas las doas o tres personas que demandèri son paradís me fixèron d'un biais tan esbalausit, e neguèron tan veementament tota coneissença de sos movements, que me'n anèri en direccion de la taula de còctels — lo sol luòc dins l'òrt ont un sol òme podiá demorar sens agachar sens tòca e sol.

Èri en camin de m'embriagar de pura vergonha quand Jordan Baker sortiguèt de l'ostal e se pausèt al cap dels escalièrs de marbre, s'apiejant un pauc enrè e agachant amb un interès mespresós dins l'òrt.

Planvengut o pas, trobèri necessari de m'atacar a qualqu'un abans de començar a adreçar de remarcas cordialas als passants.

"Adieu!" rugiguèri, en s'avançant cap a ela. Ma votz semblava pas naturalament fòrta a travèrs l'òrt.

"Cresiái que poiriás èsser aquí," respondèt absentament quand veniái. "Me soveniái que viviás a costat de—"

Me tenguèt la man impersonalament, coma una promessa que s'ocupariá de ieu dins una minuta, e donèt l'aurelha a doas gojatas en vestits jaunes bessons, que s'arrestèron al pè dels escalièrs.

"Adieu!" cridèron amassa. "O planhèm que ganhètz pas."

Aquò èra pel torneg de gòlf. Aviá perdut dins las finalas la setmana d'abans.

"Sabètz pas qui sèm," diguèt una de las gojatas en jaune, "mas vos avèm rescontrat aicí fa un mes aperaquí."

"As tintat los pels dempuèi," remarquèt Jordan, e comencèri, mas las gojatas avián avançat casualament e sa remarca èra adreçada a la luna prematura, produsida coma lo sopar, sens dobte, fòra d'un panièr de restauracion. Amb lo braç prim daurat de Jordan pausat dins lo mieu, davalèrem los escalièrs e passejèrem dins l'òrt. Un platèu de còctels nos flotèt pendent lo crepuscul, e nos assetèrem a una taula amb las doas gojatas en jaune e tres òmes, caduna nos presentada coma Sénher Mumble.

"Venètz sovent a aquelas fèstas?" demandèt Jordan a la gojata a son costat.

"Lo darrièr foguèt aquel ont te rescontrèri," respondèt la gojata, amb una votz alèrta e segura. Se virèt cap a sa companha: “Èra pas per tu, Lucille?”

Èra per Lucille, tanben.

"M'agrada de venir," diguèt Lucille. "Me preocupi pas jamai de çò que fasi, doncas me'n passi totjorn plan. Quand èri aquí lo darrièr còp, esquinçavi ma ròba sus una cadièra, e me demandèt mon nom e mon adreça — dins una setmana recebèri un paquet de Croirier's amb una vèsta de ser novèla dedins."

"L'avètz gardat?" demandèt Jordan.

"De segur que l'ai fach. L'anavi portar aqueste ser, mas èra tròp grand dins lo bust e calguèt èsser alterat. Èra blau gas amb de perlas de lavanda. Dos cents seissanta cinc dolars."

"I a quicòm de dròlle dins un tipe que farà una causa coma aquò," diguèt l'autra gojata amb enveja. "Vòl pas cap de problèma amb cap de còrs."

"Qual o fa pas?" demandèri.

"Gatsby. Qualqu'un me diguèt..."

Las doas gojatas e Jordan s'apiègèron amassa de manièra confidencial.

"Qualqu'un me diguèt que pensavan qu'aviá tuat un òme un còp."

Una emocion nos passèt sus totes. Los tres Sénher Mumbles s'inclinèron e escotèron amb enveja.

"Cresi pas que siá tant aquò ," argumentèt Lucille scepticament; “Es mai qu’èra un espion alemand pendent la guèrra.”

Un dels òmes faguèt un cap en confirmacion.

"Ai ausit aquò d'un òme que sabiá tot sus el, cresquèt amb el en Alemanha," nos assegurèt positivament.

"Oh, non," diguèt la primièra gojata, "poiriá pas èsser aquò, perque èra dins l'armada americana pendent la guèrra." Coma nòstra credulitat tornèt cap a ela, s'inclinèt amb entusiasme. "Lo regardas de còps quand pensa que degun lo regarda pas. Pari qu'a tuat un òme."

Estrechèt los uèlhs e tremolèt. Lucille tremolèt. Nos virèrem totes e cerquèrem Gatsby. Èra un testimòni de l'especulacion romantica qu'inspirava que i aviá de murmurs sus el d'aqueles qu'avián trobat pauc que caliá murmurar dins aquel mond.

Lo primièr sopar —n'i auriá un autre après mièjanuèch— èra ara servit, e Jordan m'invitèt a rejónher son pròpri grop, qu'èran espandits a l'entorn d'una taula de l'autre costat de l'òrt. I aviá tres cobles maridats e l'escòrta de Jordan, un estudiant de licènci persistent donat a d'insinuacions violentas, e evidentament jos l'impression que tard o lèu Jordan li anava cedir sa persona dins un gra mai grand o mens grand. En luòc de s'escafar, aquel partit aviá preservat una omogeneïtat digna, e s'èra assumit la foncion de representar la noblesa de la campanha — East Egg condescendent a West Egg e soinosament en garda contra son alegria espectroscopica.

"Sortèm," murmurèt Jordan, après una mièja-ora d'un biais desgalhada e inapropriada; "aquò's tròp polit per ieu."

Nos levèrem, e ela expliquèt qu'anavam trobar l'òste: l'aviái pas jamai rescontrat, çò diguèt, e aquò me fasiá mal a l'aise. L'estudiant faguèt un cap d'un biais cinic e melancolic.

Lo bar, ont agachèrem primièr, èra plen, mas Gatsby i èra pas. Lo trobèt pas dempuèi lo naut dels escalièrs, e èra pas sus la veranda. A l'escasença ensagèrem una pòrta d'aspècte important, e dintrèrem dins una nauta bibliotèca gotica, panèlada de roure anglés talhat, e probablament transportada completa de qualques roïnas a l'otramar.

Un òme robust, d'edat mejana, amb d'espectacles enòrmes d'uèlhs de hiu, èra assetat un pauc ebri sul bòrd d'una granda taula, fixant amb una concentracion instable las estatjadas de libres. Coma dintrèrem se rodèt amb entusiasme e examinèt Jordan del cap als pès.

"Qué ne pensatz?" demandèt impetuosament.

"A prepaus de qué?"

Brandiguèt la man cap a las estanquièras.

"A prepaus d'aquò. En fach, vos cal pas preocupar de lo constatar. L'ai constatat. Son reals."

"Los libres?"

Aprovèt.

"Absoludament real — an de paginas e tot. Pensèri que serián un polit carton duradís. En fach, son absoludament reals. Paginas e — Aquí! Te daissi mostrar."

Prenent nòstre scepticisme per acòrdi, se precipitèt cap a las estanquièras e tornèt amb lo Volum Un de las Conferéncias de Stoddard .

"Veire!" cridèt trionfantament. "Es un tròç d'estampat de bona fe. M'a enganat. Aquel tipe es un Belasco regular. Es un trionf. Quina minuciositat! Quin realisme! Sabiá quand s'arrestar, tanben — talhèt pas las paginas. Mas qué volètz? Qué esperatz?"

Me arranquèt lo libre e lo remplacèt a la pressa sus son estatge, en marmotjant que se se levava una brica tota la bibliotèca èra susceptibla de s'esfondrar.

"Qui vos a menat?" demandèt. "O venètz de venir? Me son menats. La màger part de la gent èra menada."

Jordan lo regardèt alèrtament, gaiament, sens respondre.

"Fuguèri menada per una femna nomenada Roosevelt," contunhèt. "Senhora Claud Roosevelt. La coneissètz? La rescontrèri endacòm ièr de ser. Soi ebria dempuèi una setmana ara, e pensèri que me poiriá sobrir de m'assetar dins una bibliotèca."

"L'a?"

"Un pauc, cresi. Pòdi pas encara dire. Soi estat aquí pas qu'una ora. Vos ai parlat dels libres? Son reals. Son..."

"Nos l'avètz dich."

Li donèrem la man grèvament e tornèrem a l'aire liure.

I aviá de dança ara sus la tela dins l'òrt; d'òmes vièlhs que butan de joves gojatas enrè dins de cercles sens gràcia eternals, de cobles superiors que se tenon tortuosament, a la mòda, e que se gardan dins los cantons — e un grand nombre de gojatas solèrs que dançan individualament o que desliuravan l'orquèstra per un moment del pes del banjo o de las trapèlas. A mièjanuèch l'ilaritat aviá aumentat. Un tenor celebrat aviá cantat en italian, e un contralto notori aviá cantat en jazz, e entre los nombres de monde fasián de "cascadas" per tot l'òrt, del temps que d'esclats de rire uroses e vuèges montavan cap al cèl d'estiu. Un parelh de bessons de scèna, que se revelèron èsser las gojatas en jaune, faguèron un acte de nenon en costume, e lo champanh foguèt servit dins de veires mai grands que de bols de dets. La luna èra montada mai naut, e flotant dins lo Son i aviá un triangle d'escatas d'argent, tremolant un pauc al gotejament rèd e tinc dels banjoes sus la pelòta.

Èri encara amb Jordan Baker. Èrem assetats a una taula amb un òme d'aperaquí mon atge e una drolleta, que daissèt plaça a la mendre provocacion a un rire incontrolable. Me divertissiái ara. Aviái pres dos bols de champanha, e la scèna aviá cambiat davant mos uèlhs en quicòm de significatiu, elementari e prigond.

A un calme dins l'entreteniment l'òme me regardèt e sorirec.

"Ta cara es familiala," çò diguèt polidament. "Èras pas dins la Primièra Division pendent la guèrra?"

"Perqué òc. Èri dins la Vint-e-uèch Infantariá."

"Èri dins lo setzen fins al dètz-e-nòu-dètz-e-uèch de junh. Sabiái que t'aviái vist endacòm abans."

Parlèrem un moment de qualques pichons vilatges umids e grises en França. Evidentament viviá dins aquela proximitat, perque me diguèt que veniá de crompar un idroavion, e que l'anava ensajar lo matin.

"Vòles anar amb ieu, vièlh espòrt? Juste prèp de la riba lo long del Son."

"A quina ora?"

"Tot moment que vos conven melhor."

Èra al ponch de ma lenga de demandar son nom quand Jordan agachèt a l'entorn e sorirec.

"Aver un moment gai ara?" demandèt ela.

"Fòrça melhor." Me virèri tornarmai cap a ma novèla coneissença. "Aquò's una fèsta insolida per ieu. Ai quitament pas vist l'òste. Vivi ailà..." Brandiguèri la man cap a la barralha invisibla al luènh, "e aquel òme que Gatsby mandèt son chauffeur amb una convidacion."

Un moment me regardèt coma se capitava pas a comprene.

"Soi Gatsby," çò diguèt subte.

"Qué!" m'exclamèri. "Oh, vos pregui de perdon."

"Cresiái que o sabiás, vièlh espòrt. Ai paur que siáu pas un plan bon òste."

Sorirec de compreneson — plan mai que de compreneson. Èra un d'aqueles sorires rars amb una qualitat de rassegurança eternala, que podètz trobar quatre o cinc còps dins la vida. Afrontèt —o semblava afrontar— tot lo mond eternal per un instant, e puèi se concentrèt sus tu amb un prejutjat irresistible en ton favor. Te comprenguèt juste tant que voliás èsser comprés, te cresiá coma voldriás creire en tu meteis, e t'assegurava qu'aviá justament l'impression de tu que, al melhor, esperavas transmetre. Justament a aquel moment s'esvaniguèt — e agachavi un jove elegant, un an o dos mai de trenta, que sa formalitat de discors elaborada mancava d'èsser absurda. Qualque temps abans que se presentèsse aviái agut una fòrta impression que causissiá sas paraulas amb precaucion.

Gaireben al moment ont Sénher Gatsby s'identifiquèt un majordom se precipitèt cap a el amb l'informacion que Chicago lo telefonava sul fial. S’excusèt amb un pichon arc qu’includiá cadun de nosautres a son torn.

"Se volètz quicòm demandatz-lo, vièlh espòrt," m'incitava. "Excusatz-me. Vos rejonherai mai tard."

Quand èra partit me virèri immediatament cap a Jordan — obligat de l'assegurar de ma suspresa. Aviái esperat que Sénher Gatsby seriá una persona florida e corpulenta dins sos ans mejans.

"Qui es el?" demandèri. "O sabètz?"

"Es pas qu'un òme que se sona Gatsby."

"D'ont es, vòli dire? E qué fa?"

"Ara avètz començat sul subjècte," respondèt amb un sorire esbleugit. "Ben, me diguèt un còp qu'èra un òme d'Oxford."

Un fons escur comencèt de prene forma darrièr el, mas a sa remarca seguenta s'esvaniguèt.

"Pasmens, o cresi pas."

"Perqué pas?"

"Sabi pas," insistissiá, "cresi pas qu'i anèsse."

Quicòm dins son ton me faguèt pensar a l'autra gojata "Cresi qu'a tuat un òme", e aguèt l'efièch d'estimular ma curiositat. Auriái acceptat sens dobte l'informacion que Gatsby sortissiá dels paluns de Louisiana o del bas East Side de Nòva York. Aquò èra comprensible. Mas los joves òmes faguèron pas —almens dins mon inexperiéncia provinciala cresiái que o fasián pas— se desplacèron pas frescament de l'enlòc e crompèron un palais sus Long Island Sound.

"De tot biais, fa de grandas fèstas," çò diguèt Jordan, en cambiant lo subjècte amb una distància urbana pel beton. "E m'agradan las grandas fèstas. Son tan intimas. A las pichonas fèstas i a pas cap d'intimitat."

I aguèt lo boom d'un tambor bas, e la votz del cap d'orquèstra sonèt subte al dessús de l'ecolalia del jardin.

"Dònas e senhors," cridèt. "A la demanda de Sénher Gatsby vos anam jogar lo darrièr trabalh de Sénher Vladmir Tostoff, qu'atirèt tant d'atencion a Carnegie Hall en mai passat. Se legissètz los jornals sabètz que i aguèt una granda sensacion." Sorirec amb una condescendéncia joviala, e apondèt: "Qualque sensacion!" Alara tot lo monde risèt.

"La pèça es coneguda," concluguèt amb luxuria, "coma 'Istòria del Mond del Jazz de Vladmir Tostoff!' ”

La natura de la composicion de Sénher Tostoff m'eludiguèt, perque just quand comencèt mos uèlhs tombèron sus Gatsby, de pè sol suls escalièrs de marbre e agachant d'un grop a l'autre amb d'uèlhs d'aprobacion. Sa pèl bronzada èra dessenhada atractivament estrecha sus sa cara e sos pels corts semblavan coma se foguèsson talhats cada jorn. Vesiái pas res de sinistre sus el. Me demandèri se lo fach que beviá pas l'ajudèt a lo separar de sos convidats, perque me semblava que venguèt mai corrècte a mesura que l'ilaritat frairala aumentava. Quand l'"Istòria del Jazz del Mond" èra acabada, las gojatas metián lor cap sus las espatlas dels òmes d'un biais cadelon, convivial, las gojatas s'esvanián enrè ludicament dins los braces dels òmes, quitament en grops, en sabent que qualqu'un arrestariá lors casudadas — mas degun s'esvaniguèt pas enrè sus Gatsby, e cap de bob francés toquèt pas las espatlas de Gats, e cantavan pas de quartets Lo cap de Gatsby per un ligam.

"Vos pregui de perdon."

Lo majordom de Gatsby èra subte de pè a nòstre costat.

"Senhora Baker?" demandèt. "Te pregui de perdon, mas Sénher Gatsby voldriá parlar a tu sol."

"Amb ieu?" s'exclamèt suspresa.

"Òc, madama."

Se levèt lentament, en levant las cellas cap a ieu d'estonament, e seguiguèt lo majordom cap a l'ostal. Remarquèri que portava son vestit de ser, totes sos vestits, coma de vestits d'espòrt — i aviá una jòia dins sos movements coma s'aviá aprés a caminar sus de camps de gòlf de matins nets e crocants.

Èri sol e èra gaireben dos. Dempuèi qualque temps de bruches confuses e intrigants èran sortits d'una longa sala amb fòrça fenèstras que penjava la terrassa. En esquivant l'estudiant de Jordan, qu'èra ara engatjat dins una convèrsa obstetrica amb doas gojatas de còr, e que m'implorèt de me rejónher, dintrèri.

La granda sala èra plena de monde. Una de las gojatas en jaune jogava al piano, e a son costat se trobava una jove dama nauta e de pels roges d'un còr famós, engatjada dins la cançon. Aviá begut una quantitat de champanha, e pendent lo cors de sa cançon aviá decidit, ineptament, que tot èra fòrça, fòrça triste — cantava pas sonque, plorava tanben. Cada còp que i aviá una pausa dins la cançon l'emplissiá de sanglots trencats, e preniá puèi la paraula de nòu dins una soprano tremolanta. Las lagrimas rajavan sus sas galhas — pas liurament, pasmens, perque quand venguèron en contacte amb sas cilhas fòrça perladas prenguèron una color encrada, e perseguiguèron lo rèsta de lor camin en lents rius negres. Una suggestion umoristica foguèt facha que cantèsse las nòtas sus sa cara, alara que levèt las mans, s'enfonsèt dins una cadièra, e se'n anèt dins un sòmi vinós prigond.

"Aguèt una bagarra amb un òme que ditz qu'es son òme," çò expliquèt una gojata a mon coide.

Agachèri a l'entorn. La màger part de las femnas que demoravan avián ara de pelejas amb d'òmes que se disián èsser lors òmes. Quitament lo partit de Jordan, lo quatuor d'East Egg, foguèron desmembrats per la dissension. Un dels òmes parlava amb una intensitat curiosa a una jove actritz, e sa femna, après aver ensajat de rire de la situacion d'un biais digne e indiferent, s'esfondrèt entièrament e recorreguèt a d'atacas de flanc — a d'intervals apareguèt subte a son costat coma un diamant enrabiat, e sibilhèt: "Avètz prometut!" dins son aurelha.

La reticéncia a tornar a l'ostal èra pas limitada als òmes descabestrats. La sala èra actualament ocupada per dos òmes deplorablament sòbris e lors femnas fòrça indignadas. Las femnas se simpatizavan l'una amb l'autra amb de votz leugièrament levadas.

"Cada còp que vei que me'n passi plan vòl anar a l'ostal."

"Ai pas jamai ausit quicòm tan egoïsta dins ma vida."

"Sèm totjorn los primièrs a ​​partir."

"Atal sèm nosautres."

"Ben, sèm gaireben los darrièrs aqueste ser," diguèt un dels òmes vergonhosament. "L'orquèstra partiguèt fa mièja ora."

Malgrat l'acòrdi de las femnas que tala malvoléncia èra al delà de la credibilitat, la disputa s'acabèt dins una lucha corta, e las doas femnas foguèron levadas, en petant, dins la nuèch.

Del temps qu'esperavi mon capèl dins lo corredor la pòrta de la bibliotèca se dobrissiá e Jordan Baker e Gatsby sortiguèron amassa. Li disiá un darrièr mot, mas l'enveja de sa manièra s'estrechèt bruscament en formalitat quand divèrsas personas s'aprochèron de el per li dire adieu.

Lo grop de Jordan li cridavan amb impaciéncia dempuèi lo porche, mas ela s'arrestèt un moment per se donar la man.

"Veni d'ausir çò mai estonant," murmurèt. "Quant de temps èrem aquí dedins?"

"Perqué, aperaquí una ora."

"Èra... simplament estonant," repetiguèt abstrachament. "Mas ai jurat que o diriái pas e vaquí que te tantalizi." Badalhèt graciosament dins ma cara. "Mercés de venir me veire... Quasernet de telefòn... Jol nom de la senhora Sigourney Howard... Ma tanta..." Se precipitava del temps que parlava — sa man bruna brandissiá un salut agradiu del temps que se fondèt dins sa fèsta a la pòrta.

Puslèu vergonhós que a ma primièra aparicion foguèssi demorat tan tard, rejonhèri los darrièrs convidats de Gatsby, qu'èran amassats a son entorn. Voliái explicar que l'aviái caçat lèu lo ser e m'excusar per l'aver pas conegut dins l'òrt.

"O mencionatz pas," m'encomandèt amb enveja. "I pensatz pas mai, vièlh espòrt." L'expression familiala teniá pas mai de familiaritat que la man que rassegurava mon espatla. “E oblidetz pas que pujarem dins l’idroplan deman matin, a nòu oras.”

Puèi lo majordòm, darrièr son espatla:

"Filadèlfia vos vòl al telefòn, senhor."

"D'acòrdi, dins una minuta. Digatz-los que serèi aquí... Bona nuèch."

"Bona nuèch."

"Bona nuèch." Sorirec — e subte semblava i aver una significacion agradiua d'èsser estat demest los darrièrs a partir, coma se l'aviá desirat tot lo temps. "Bona nuèch, vièlh espòrt... Bona nuèch."

Mas en davalant los escalièrs vesiái que la serada èra pas plan acabada. A cinquanta pès de la pòrta un dotzenat de fars esclairavan una scèna bizarra e tumultuosa. Dins lo fossat al bòrd de la rota, costat drech en naut, mas violentament talhat d'una ròda, se pausava un novèl coupé qu'aviá quitat lo viatge de Gatsby pas doas minutas abans. Lo jut agut d'un mur explicava lo destacament de la ròda, que recebiá ara una atencion considerabla d'una mièja dotzena de conductors curioses. Pasmens, coma avián daissat lors veituras blocant la rota, un bruch dur e discordant d'aqueles de darrièr èra estat audible dempuèi qualque temps, e apondèt a la confusion ja violenta de la scèna.

Un òme dins un long escobilhièr èra davalat de l'escrach e èra ara al mitan de la rota, agachant de la veitura al pneumatic e del pneumatic als observators d'un biais agradiu e desconcertat.

"Veire!" expliquèt. "Anèt dins lo fossat."

Lo fach li èra infinidament estonant, e reconeguèri d'en primièr la qualitat insolida de l'eston, e puèi l'òme — èra lo defunt patron de la bibliotèca de Gatsby.

"Cossí es arribat?"

Levèt las espatlas.

"Sabi pas res sus la mecanica," çò diguèt decisivament.

"Mas cossí es arribat? As tombat contra la paret?"

"Me demandatz pas," diguèt Owl Eyes, en se lavant las mans de tot l'afar. "Sabi fòrça pauc de menar — gaireben res. Se passèt, e es tot çò que sabi."

"Ben, se sètz un paure conductor deuriátz pas ensajar de menar de nuèch."

"Mas ensajava quitament pas," çò expliquèt indignat, "ensajava quitament pas."

Un silenci espantat tombèt suls espectators.

"Vòles te suicidar?"

"As de sòrt qu'èra pas qu'una ròda! Un marrit pilòt e quitament pas ensajar !"

“Comprenètz pas”, çò expliquèt lo criminal. "Condusiái pas. I a un autre òme dins la veitura."

Lo choc que seguiguèt aquela declaracion trobèt votz dins un "Ah-hh!" sostengut. coma la pòrta del coupé se dobrissiá lentament. La fola —èra ara una fola— reculèt involontàriament, e quand la pòrta s'èra dobèrta grandament i aguèt una pausa fantasmagòrica. Puèi, fòrça pauc a pauc, part per part, un individú palle e penjant sortiguèt de l'escrach, en s'escampant tentativament al sòl amb una granda sabata de dança incertana.

Avegat per l'esclat dels fars e confus pel gemec incessant de las còrnas, l'aparicion se quilhèt balançant un moment abans de percebre l'òme dins l'escobilhièr.

"Qu'es aquò?" demandèt amb calma. "Avèm mancat de gas?"

"Agachar!"

Una mièja dotzena de dets puntavan la ròda amputada — la fixèt un moment, e puèi agachèt cap amont coma se sospèchava qu'èra tombada del cèl.

"S'es sortit," çò expliquèt qualqu'un.

Aprovèt.

"A la debuta me remarqui pas que nos èrem arrestats."

Una pausa. Puèi, prenent un long buf e dreçant las espatlas, remarquèt amb una votz determinada:

"Me demandi ont i a una estacion de gasolina?"

Al mens un dotzenat d'òmes, qualques unes d'eles un pauc melhors qu'el, li expliquèron que ròda e veitura èran pas pus jonchas per cap de ligam fisic.

"Reculatz," çò suggeriguèt après un moment. "La metètz en revèrs."

"Mas la ròda es apagada!"

Esitèt.

"Pas de mal a ensajar," çò diguèt.

Los còrns de caterwauling avián atench un crescendo e me desvièri e talhèri la pelòta cap a l'ostal. Regardèri enrè un còp. Una oblea de luna brilhava sus l'ostal de Gatsby, fasent la nuèch plan coma abans, e subrevivent al rire e al bruch de son jardin encara lusent. Un vuèg subte semblava rajar ara de las fenèstras e de las grandas pòrtas, dotant d'isolament complet la figura de l'òste, que se teniá sul portal, la man en naut en un gèst formal d'adieu.

En legissent çò qu'ai escrich fins ara, vesi qu'ai donat l'impression que los eveniments de tres nuèches a divèrsas setmanas d'interval foguèron tot çò que m'absorbiguèt. Al contrari, èran pas que d'eveniments informals dins un estiu plen de monde, e, fins fòrça mai tard, m'absorbiguèron infinidament mens que mos afars personals.

La màger part del temps trabalhèri. Al matin lo solelh lancèt mon ombra cap a l'oèst del temps que davalava a la pressa los abismes blancs de la bassa de Nòva York fins al Probity Trust. Coneissiái los autres emplegats e joves vendeire d'obligacions per lors prenoms, e dinnavi amb eles dins de restaurants escurs e plens amb de salsissas de pòrc e de purèa de patanas e de cafè. Ai quitament agut una relacion corta amb una gojata que viviá a Jersey City e trabalhava dins lo departament de comptabilitat, mas son fraire comencèt de me tirar de regards mesquins, alara quand partiguèt en vacanças en julhet o daissèri s'escafar en silenci.

Sopavi generalament al Yale Club — per qualque rason èra l'eveniment mai lugubre de mon jorn — e puèi montèri a la bibliotèca e estudièri los investiments e las valors pendent una ora conscienta. I aviá generalament qualques emergéncias a l'entorn, mas venián pas jamai dins la bibliotèca, alara èra un bon luòc per trabalhar. Après aquò, se la nuèch èra doça, passèri per l'avenguda Madison passant l'ancian òtel Murray Hill, e per la carrièra 33 fins a l'estacion de Pennsylvania.

Comencèri d'agradar Nòva York, la sensacion raciala e aventurosa de la nuèch, e la satisfaccion que lo tremolament constant d'òmes e de femnas e de maquinas dona a l'uèlh inquiet. M'agradava de caminar sus la Cinquena Avenguda e de causir de femnas romanticas de la fola e d'imaginar que dins qualques minutas anavi dintrar dins lor vida, e que degun o saupriá o desaprovariá. De còps, dins mon esperit, los seguissiái fins a lors apartaments als cantons de carrièras amagadas, e se virèron e me sorirevan en retorn abans de s'esvair per una pòrta dins una escur cauda. Al crepuscul metropolitan encantat sentissiái de còps una solitud encantaira, e la sentiguèri dins d'autres — paures joves emplegats que vagavan davant las fenèstras en esperant que foguèsse lo moment d'un sopar de restaurant solitari — joves emplegats dins lo crepuscul, perdent los moments mai poignants de la nuèch e de la vida.

De nòu a uèch oras, quand los carrils escurs dels ans quaranta èran bordats de taxis que palpitavan, en direccion del quartièr del teatre, sentiguèri un enfonsament dins mon còr. De formas s'apièjavan amassa dins los taxis del temps qu'esperavan, e de votz cantavan, e i aviá de rires de blagas inausida, e de cigaretas alucadas fasián de cercles incomprensibles dedins. En imaginant que ieu tanben me precipitavi cap a la jòia e partejava lor excitacion intima, lor desirèri lo plan.

Pendent un moment perdèri de vista Jordan Baker, e puèi a mièg estiu la tornèri trobar. A la debuta èri flatat d'anar d'endreches amb ela, perque èra campiona de gòlf, e tot lo monde coneissiá son nom. Alara èra quicòm mai. Èri pas en realitat amorós, mas sentissiái una mena de curiositat tendra. La cara arroganta ennuiada que virèt cap al mond amagava quicòm — la màger part de las afectacions amagan quicòm fin finala, e mai se o fan pas al començament — e un jorn trobèri çò qu'èra. Quand èrem dins una fèsta a l'ostal amassa a Warwick, daissèt una veitura manlevada defòra jos la pluèja amb lo dessús en bas, e puèi mentiguèt a prepaus d'aquò — e subte me soveniái de l'istòria sus ela que m'aviá eludit aquela nuèch a Daisy's. A son primièr grand torneg de gòlf i aguèt una disputa qu'arribèt gaireben als jornals — una suggestion qu'aviá desplaçat sa pelòta d'una marrida mentira dins la ronda de mièja finala. La causa s'aprochèt de las proporcions d'un escandal — puèi moriguèt. Un caddie retractèt sa declaracion, e lo sol autre testimòni admetèt que s'èra benlèu enganat. L'incident e lo nom èran demorats amassa dins mon esperit.

Jordan Baker evitava instinctivament d'òmes astuciós e astuciós, e ara vesiái qu'aquò èra perque se sentissiá mai segura sus un avion ont tota divergéncia d'un còde seriá considerada impossibla. Èra incurablament desonesta. Èra pas capabla de suportar d'èsser en desavantatge e, donada aquela manca de volontat, supausi qu'aviá començat de s'ocupar de subterfugis quand èra fòrça jove per tal de gardar aquel sorire fresc e insolent virat cap al mond e pasmens satisfar las demandas de son còs dur e gaiós.

Me faguèt pas cap de diferéncia. La desonestitat dins una femna es una causa que culpatz pas jamai prigondament — èri casualament penat, e puèi oblidèri. Foguèt dins aquela meteissa fèsta a l'ostal qu'aguèrem una convèrsa curiosa sus la conducha d'una veitura. Comencèt perque passèt tan prèp de qualques obrièrs que nòstre parafang tustèt un boton sus l'abric d'un òme.

"Sètz un conductor poirit," protestèri. "O deuriás èsser mai prudent, o deuriás pas menar brica."

"Soi prudent."

"Non, o sètz pas."

"Ben, d'autras personas o son," çò diguèt leugièrament.

"Qué aquò a a veire amb aquò?"

"Se gardaràn fòra de mon camin," insistissiá. "Cal dos per far un accident."

"Supausatz que rescontrètz qualqu'un tan negligent coma vos."

"Espèri que o farai pas jamai," respondèt ela. "Odi las gents negligentas. Es per aquò que t'aimi."

Sos uèlhs grises, estirats pel solelh, fixavan drech davant, mas aviá deliberadament cambiat nòstras relacions, e per un moment pensèri que l'aimavi. Mas soi de pensada lenta e plena de règlas intèrnas qu'agisson de frens sus mos desirs, e sabiái que d'en primièr me caliá sortir definitivament d'aquel embolh a l'ostal. Aviái escrich de letras un còp per setmana e las signar: “Amor, Nick”, e tot çò que podiái pensar èra cossí, quand aquela cèrta gojata jogava al tennis, una febla mostacha de transpiracion apareguèt sus son lèbre superior. Pasmens i aviá una compreneson vaga que deviá èsser trencada amb tacte abans que foguèssi liure.

Cadun se sospècha al mens d'una de las vertuts cardinalas, e aquò's la miá: soi una de las paucas personas onèstas qu'ai jamai conegudas.

IV

Lo dimenge de matin del temps que las campanas de la glèisa sonavan dins los vilatges de la riba, lo mond e sa mestressa tornèron a l'ostal de Gatsby e lusissián hilarament sus sa pelòta.

"Es un contrabandièr," diguèron las joves damas, en se desplaçant endacòm entre sos còctels e sas flors. "Un còp tuèt un òme qu'aviá descobèrt qu'èra nebot de Von Hindenburg e segond cosin del diable. Donatz-me una ròsa, amor, e versatz-me una darrièra gota dins aquel veire de cristal."

Un còp anotèri suls espacis vuèges d'un orari los noms d'aqueles que venguèron a l'ostal de Gatsby aquel estiu. Es un orari ancian ara, que se desintegra a sos plecs, e encapçalat "Aquel calendièr en vigor lo 5 de julhet de 1922." Mas pòdi encara legir los noms grises, e vos donaràn una melhora impression que mas generalitats d'aqueles qu'acceptèron l'ospitalitat de Gatsby e li faguèron l'omenatge subtil de saber pas res sus el.

D'East Egg, alara, venguèron los Chester Beckers e los Leeches, e un òme nomenat Bunsen, que coneissiái a Yale, e lo Doctor Webster Civet, que foguèt afogat l'estiu passat en Maine. E los Hornbeams e los Willie Voltaires, e tot un clan nomenat Blackbuck, que s'amassavan totjorn dins un canton e reviravan lo nas coma de cabras a qui que siá que s'apròchava. E los Ismays e los Chrysties (o puslèu Hubert Auerbach e la femna de Sénher Chrystie), e Edgar Beaver, que sos pels, çò dison, venguèron blancs coma un coton un aprèp-miègjorn d'ivèrn sens cap de bona rason.

Clarence Endive èra d'East Egg, coma me soveni. Venguèt pas qu'un còp, en calçons blancs, e aguèt una bagarra amb un vagabon nomenat Etty dins l'òrt. De mai luènh sus l'Illa venguèron los Cheadles e los ORP Schraeders, e los Stonewall Jackson Abrams de Georgia, e los Fishguards e los Ripley Snells. Snell i èra tres jorns abans d'anar a la penitenciari, tan ebri sus la rota de grava que l'automobila de la senhora Ulysses Swett passèt sus sa man drecha. Los Dancies venguèron, tanben, e SB Whitebait, qu'aviá plan mai de seissanta ans, e Maurice A. Flink, e los Hammerheads, e Beluga l'importator de tabac, e las gojatas de Beluga.

De West Egg venguèron los Poloneses e los Mulreadys e Cecil Roebuck e Cecil Schoen e Gulick lo senator de l'Estat e Newton Orchid, que contrarotlava Films Par Excellence, e Eckhaust e Clyde Cohen e Don S. Schwartz (lo filh) e Arthur McCarty, totes ligats amb los filmes d'un biais o d'un autre. E los Catlips e los Bembergs e G. Earl Muldoon, fraire d'aquel Muldoon qu'estrangulava après sa femna. Da Fontano lo promotor i venguèt, e Ed Legros e James B. ("Rot-Gut") Ferret e los De Jongs e Ernest Lilly — venguèron jogar, e quand Ferret se passèt dins l'òrt significava qu'èra netejat e que Associated Traction deuriá fluctuar rentablament l'endeman.

Un òme nomenat Klipspringer i èra tan sovent que venguèt conegut coma "lo pensionat" — dobti s'aviá un autre ostal. De gents teatralas i aviá Gus Waize e Horace O'Donavan e Lester Myer e George Duckweed e Francis Bull. Tanben de Nòva York èran los Chromes e los Backhyssons e los Dennickers e Russel Betty e los Corrigans e los Kellehers e los Dewars e los Scullys e SW Belcher e los Smirkes e los joves Quinns, divorciats ara, e Henry L. Palmetto, que se tuèt en sautant davant un mètro dins Times Square.

Benny McClenahan arribèt totjorn amb quatre gojatas. Èran pas jamai plan los meteisses en persona fisica, mas èran tan identics l'un a l'autre que semblava inevitablament qu'i èran estats abans. Ai oblidat lors noms — Jaqueline, cresi, o ben Consuela, o Gloria o Judy o June, e lors noms de familha èran siá los noms melodioses de flors e de meses siá los mai severs dels grands capitalistas americans que lors cosins, se foguèsson pressionats, se confessarián d'èsser.

En mai de totes aqueles me pòdi sovenir que Faustina O'Brien i venguèt al mens un còp e las gojatas Baedeker e lo jove Brewer, qu'aguèron lo nas tirat dins la guèrra, e Sénher Albrucksburger e Miss Haag, sa nòvia, e Ardita Fitz-Peters e Sénher P. Jewett, un còp cap del Legion American, e Miss Claudia, foguèron reputats amb son òme chauffeur, e un prince de quauqua ren, qu'apelàvem Duc, e que son nom, se l'ai jamai conegut, l'ai oblidat.

Totas aquelas personas venguèron a l'ostal de Gatsby l'estiu.

A nòu oras, un matin a la fin de julhet, la veitura magnifica de Gatsby s'escampèt sul camin rocós fins a ma pòrta e donèt un esclat de melodia de son còrn de tres nòtas.

Èra lo primièr còp que m'aviá visitat, e mai èri anat a doas de sas fèstas, montat dins son idroplan, e, a son convit urgent, fasiái frequentament usatge de sa plaja.

"Bonjorn, vièlh espòrt. Dinnas amb ieu uèi e pensèri que montariam amassa."

S'equilibrava sul tablèu de bòrd de sa veitura amb aquela engenhosa de movement qu'es tan particularament americana — que ven, supausi, amb l'abséncia de trabalh de levatge dins la joventut e, encara mai, amb la gràcia sens forma de nòstres jòcs nerviós e esporadics. Aquela qualitat trencava de contunh son biais puntual jos la forma d'inquietud. Èra pas jamai plan quiet; i aviá totjorn un pè que picava endacòm o la dobertura e barradura impacientas d'una man.

Me vegèt agachar amb admiracion sa veitura.

"Es polit, non, vièlh espòrt?" Sautèt per me donar una melhora vista. "L'as pas jamai vist abans?"

L'aviái vist. Tot lo monde l'aviá vist. Èra d'una color crèma rica, brilhanta amb de niquèl, gonflada d'aicí e d'ailà dins sa longor monstruosa amb de bóstias de capèls trionfantas e de bóstias de sopar e de bóstias d'aisinas, e terrassada d'un laberint de parabrisas que rebatèron una dotzena de solelhs. Assetats darrièr fòrça jaces de veire dins una mena de conservatòri de cuèr verd, comencèrem de vila.

Aviái parlat amb el benlèu una mièja dotzena de còps lo mes passat e trobèri, a ma decepcion, qu'aviá pauc a dire. Alara ma primièra impression, qu'èra una persona d'una consequéncia indefinida, s'èra pauc a pauc esvasida e èra vengut simplament lo proprietari d'una ostal de rota elaborada a costat.

E puèi venguèt aquel viatge desconcertant. Aviam pas arribat al vilatge de West Egg abans que Gatsby comencèsse de daissar sas frasas elegantas inacabadas e de se botar indecisivament sul genolh de son vestit de color caramel.

"Agacha aquí, vièlh espòrt," esclatèt estonant, "qu'es ton opinion de ieu, de tot biais?"

Un pauc aclapat, comencèri las evasions generalizadas qu'aquela question s'ameritava.

“Ben, te vau contar quicòm sus ma vida,” çò interrompèt. "Vòli pas qu'ajatz una idèa equivocada de ieu a partir de totas aquelas istòrias qu'ausissètz."

Èra doncas conscient de las acusacions estranhas qu'aromavan la convèrsa dins sos salons.

"Te dirai la vertat de Dieu." Sa man drecha ordonèt subte a la retribucion divina de se pausar. "Soi lo filh de qualques personas ricas dins l'Oèst Mejan — ara totes mòrts. Foguèri educat en America mas educat a Oxford, perque totes mos ancessors i son estats educats dempuèi fòrça ans. Es una tradicion familiala."

Me regardèt de costat — e sabiái perqué Jordan Baker aviá cregut que mentissiá. Apressèt la frasa "educat a Oxford", o l'engoliguèt, o s'esmoguèt, coma se l'aviá destorbat abans. E amb aquel dobte, tota sa declaracion tombèt en tròces, e me demandèri se i aviá pas quicòm d'un pauc sinistre a prepaus d'el, après tot.

"Quina partida de l'Oèst Mejan?" demandèri casualament.

"San Francisco."

"Vesi."

"Ma familha moriguèt tota e ai vengut fòrça sòus."

Sa votz èra solemna, coma se lo sovenir d'aquela extincion subta d'un clan l'espantava encara. Un moment sospechèri que me tirava la camba, mas un agach sus el me convenquèt autrament.

"Après aquò visquèri coma un jove rajah dins totas las capitalas d'Euròpa — París, Venècia, Roma — en colleccionant de jòias, subretot de robins, en caçant de grand bestiau, en pintant un pauc, de causas per ieu solament, e en ensajar d'oblidar quicòm de fòrça triste que m'èra arribat fa gaire."

Amb un esfòrç capitèri de frenar mon rire incredul. Las quitas frasas èran talament portadas qu'evocavan pas cap d'imatge levat aquela d'un "personatge" turbanat que filtrava de serradura a cada pòr del temps que perseguissiá un tigre pel Bois de Boulogne.

"Puèi venguèt la guèrra, ancian espòrt. Èra un grand soslèu, e ensagèri fòrça de morir, mas semblavi suportar una vida encantada. Acceptèri una comission de primièr tinent quand comencèt. Dins lo bòsc d'Argonna menèri las rèstas de mon batalhon de mitralhièras tan luènh endavant que i aviá un espaci de mièg mila de l'un o l'autre costat de nosautres ont l'infantariá podiá pas avançar. demorèt aquí dos jorns e doas nuèches, cent trenta òmes amb setze canons Lewis, e quand l'infantariá montèt fin finala trobèron l'insigne de tres divisions alemandas demest los molons de mòrts foguèri promogut a major, e cada govèrn aliat me donèt una decoracion — quitament Montenegro, la pichona Montenegroa sus la Seriatica!”

Pichon Montenegro! Levèt los mots e lor faguèt un cap — amb son sorire. Lo sorire comprenguèt l'istòria trebolada de Montenegro e simpatizèt amb las bravas luchas del pòble montenegrin. Aprecièt plenament la cadena de circonstàncias nacionalas qu'avián suscitat aquel omenatge del còr caud de Montenegro. Mon incredulitat èra submergida dins la fascinacion ara; èra coma s'escafar a la pressa dins un dotzenat de revistas.

Metèt la man dins sa pòcha, e un tròç de metal, penjat sus un riban, tombèt dins ma pauma.

"Aquò's aquel de Montenegro."

Per mon estonament, la causa aviá un aspècte autentic. "Orderi di Danilo," disiá la legenda circulara, "Montenegro, Nicolas Rex."

"Viratz-lo."

"Major Jay Gatsby," legiguèri, "Per Valor Extraordinari."

"Vaquí una autra causa que pòrti totjorn. Un sovenir dels jorns d'Oxford. Foguèt pres dins Trinity Quad — l'òme de ma esquèrra es ara lo comte de Doncaster."

Èra una fotografia d'una mièja dotzena de joves òmes en blazers que s'escampavan dins un arc a travèrs lo qual èran visiblas una còla de puntas. I aviá Gatsby, semblant un pauc, pas gaire, mai jove — amb una batèsta de cricket dins la man.

Alara èra tot verai. Vesiái las pèls de tigres flamar dins son palais sul Canal Grand; Lo veguèri dobrir un cofre de robins per alenhar, amb lors prigondors esclairadas carmesinas, los rosegaments de son còr trencat.

"Te vau far una granda demanda uèi," çò diguèt, en empochant sos sovenirs amb satisfaccion, "alara pensèri que deuriás saber quicòm sus ieu. Voliái pas que pensesses qu'èri pas que qualqu'un degun. Vesètz, me tròbi generalament demest d'estranhs perque vau a la deriva d'aicí e d'ailà en ensajar d'oblidar las causas tristas que me son arribadas." Esitèt. "N'auràs ausit parlar aqueste aprèp-miègjorn."

"Al dinnar?"

"Non, aqueste aprèp-miègjorn. Ai descobèrt per cas que menatz la senhorita Baker al tè."

"Vòls dire qu'es amorós de Miss Baker?"

"Non, vièlh espòrt, o soi pas. Mas senhorita Baker a gentilment consentit de vos parlar d'aquela question."

Aviái pas la mendre idèa de çò qu'èra "aquel afar", mas èri mai enervat qu'interessat. Aviái pas demandat a Jordan de beure de tè per parlar de Sénher Jay Gatsby. Èri segur que la demanda seriá quicòm de pro fantastic, e per un moment èri penat d'aver jamai mes lo pè sus sa pelòta subrepoblada.

Diriá pas un autre mot. Sa correccion creissiá sus el a mesura que nos apropavam a la vila. Passèrem Pòrt Roosevelt, ont i aviá un apercebut de naviris oceanics de cencha roja, e passèrem a la velocitat lo long d'un bidonviòla pavimentat amb los berlins escurs e non desèrts dels dètz-e-nòu cents daurats esvasits. Puèi la val de cendres se dobrissiá dels dos costats de nosautres, e agachèri la senhora Wilson que s'esforçava a la pompa de garatge amb una vitalitat anhelanta del temps que passavam.

Amb de parafangs espandits coma d'alas escampilhèrem la lutz a travèrs la mitat d'Astoria — sonque la mitat, perque del temps que nos torçàvem demest los pilars de l'elevat ausissiái lo familiar "jug-jug- spat !" d'una moto, e un policièr frenetic montava a costat.

"D'acòrdi, vièlh espòrt," cridèt Gatsby. Avèm alentit. En prenent una carta blanca de son portamoneda, la brandiguèt davant los uèlhs de l'òme.

"Avètz rason," acceptèt lo policièr, en basculant sa casqueta. "Te coneissi lo còp que ven, Sénher Gatsby. Excusatz- me !"

"Qu'èra aquò?" demandèri. "La fotografia d'Oxford?"

"Poguèri far un favor al comissari un còp, e me manda una carta de Nadal cada an."

Al dessús del grand pont, amb la lutz del solelh a travèrs las bigas que fa un tremolament constant sus las veituras en movement, amb la vila que s'enauçava a travèrs lo riu en talhs blancs e de grums de sucre tot bastit amb un desirat d'argent non olfactiu. La vila vista dempuèi lo pont de Queensboro es totjorn la vila vista pel primièr còp, dins sa primièra promessa salvatja de tot lo mistèri e la beutat del mond.

Un òme mòrt nos passèt dins un carri mortuari amassat de flors, seguit de doas carrèlas amb de persianas tiradas, e de carrèlas mai gaias pels amics. Los amics nos agachèron amb los uèlhs tragics e los labèls superiors corts de l'Euròpa del sud-èst, e èri content que la vista de la veitura esplendida de Gatsby foguèsse inclusa dins lors vacanças sombrias. Coma traversàvem l'illa de Blackwell una limusina nos passèt, menada per un chauffeur blanc, que i aviá assetats tres negres de mòda, dos sòus e una gojata. Risiái fòrt del temps que los jaunes de lors glòbes d'uèlhs rodèron cap a nosautres dins una rivalitat arroganta.

"Tot pòt arribar ara qu'avèm glissat sus aquel pont," pensèri; "qual que siá..."

Quitament Gatsby poiriá arribar, sens cap d'estranh particular.

Miègjorn rugissent. Dins un sosterranh plan ventilat de la carrièra quaranta doas rescontrèri Gatsby per dinnar. En escrancant la luminositat de la carrièra defòra, mos uèlhs lo descobriguèron escur dins l'anciana, en parlant amb un autre òme.

"Sénher Carraway, aquò's mon amic Sénher Wolfshiem."

Un pichon josieu de nas plan levèt son grand cap e me regardèt amb doas finas creissenças de pèl que luxuriavan dins cada narin. Après un moment descobriguèri sos uèlhs minusculs dins la mièja escurina.

"—Atal li balhèri un agach," diguèt lo senhor Wolfshiem, me donant la man seriosament, "e que cresètz que faguèri?"

"Qué?" demandèri polidament.

Mas evidentament s'adreçava pas a ieu, perque me daissèt tombar la man e cobrissèt Gatsby amb son nas expressiu.

"Liurèri l'argent a Katspaugh e li diguèri: 'D'acòrdi, Katspaugh, li pagatz pas un sòu fins que barre la boca.' Lo barrèt alara e ailà.”

Gatsby prenguèt un braç de cadun de nosautres e avancèt dins lo restaurant, alara que lo sénher Wolfshiem engoliguèt una frasa novèla que començava e tombèt dins una abstraccion somnambulatòria.

"De bòlas nauta?" demandèt lo cap de garçon.

"Aquò's un polit restaurant aicí," diguèt lo sénher Wolfshiem, en agachant las ninfas presbiterianas sul plafon. "Mas m'agrada melhor l'autre costat de la carrièra!"

"Òc, nauts," acceptèt Gatsby, e puèi al sénher Wolfshiem: "Fa tròp caud ailà."

"Caud e pichon — òc," diguèt lo sénher Wolfshiem, "mas plen de sovenirs."

"Quin luòc es aquò?" demandèri.

"La vièlha Metropòli."

"Lo vièlh Metropòli," pensèt lugubrement lo sénher Wolfshiem. "Emplenat de caras mòrtas e partidas. Emplenat d'amics partits ara per totjorn. Pòdi pas oblidar tant que vivi la nuèch que i fusilhèron Rosy Rosenthal. Èrem sièis de nosautres a la taula, e Rosy aviá manjat e begut fòrça tota la serada. Quand èra gaireben lo matin lo garçon venguèt a el amb un agach dròlle e li ditz que qualqu'un vòl parlar defòra 'A juste. ditz Rosy, e comença de se levar, e lo tirèri dins sa cadièra.

“ 'Daissatz los bastards dintrar aicí se vos vòlon, Rosy, mas non, doncas ajudatz-me, desplaçatz-vos defòra d'aquela sala.'

"Èra quatre oras del matin alara, e s'aviam levat las persianas aviam vist la lutz del jorn."

"I anèt?" demandèri innocentament.

"De segur qu'i anèt." Lo nas de Sénher Wolfshiem me lusèt indignadament. « Se revirèt dins la pòrta e ditz : « Daissa pas aquel garçon me quitar lo cafè ! Puèi sortiguèt sul trepador, e li tirèron tres còps dins son ventre plen e se'n anèron.”

"Quatre d'eles foguèron electrocutats," diguèri, en me sovenent.

"Cinc, amb Becker." Sas narinas se virèron cap a ieu d'un biais interessat. "Compreni que cercatz una gonnegcion de negòci."

La juxtaposicion d'aquelas doas remarcas èra estonanta. Gatsby respondèt per ieu:

"Oh, non," s'exclamèt, "aquò's pas l'òme."

"Non?" Sénher Wolfshiem semblava decebut.

"Aquò's pas qu'un amic. Te diguèri que ne parlariam un autre còp."

"Vos pregui de perdon," diguèt lo sénher Wolfshiem, "ai agut un òme de mal."

Un hash suculent arribèt, e lo sénher Wolfshiem, oblidant l'ambient mai sentimental de l'anciana Metropole, comencèt de manjar amb una delicadesa ferotja. Sos uèlhs, mentretant, vagavan fòrça lentament a l'entorn de la sala — completèt l'arc en se virant per inspeccionar las personas dirèctament darrièr. Cresi que, levat ma preséncia, auriá fach un agach cort jos nòstra pròpria taula.

"Agacha aquí, vièlh espòrt," diguèt Gatsby, s'apiejant cap a ieu, "ai paur que t'ai fach un pauc enrabiar aqueste matin dins la veitura."

I aguèt lo sorire de nòu, mas aqueste còp me tenguèri contra.

"M'agradan pas los mistèris," respondèri, "e compreni pas perqué sortiràs pas francament e me diràs çò que vòls. Perqué tot aquò deu venir per Miss Baker?"

“Ò, es pas res de sota-man,” m'assegurèt. "La senhorita Baker es una granda esportiva, o sabètz, e fariá pas jamai quicòm que foguèsse pas plan."

D'un còp agachèt son relòtge, sautèt, e se precipitèt de la cambra, me daissant amb lo senhor Wolfshiem a la taula.

"A de telefonar," diguèt lo sénher Wolfshiem, lo seguint amb sos uèlhs. "Bon òme, non? Polit de regardar e un senhor perfièch."

"Òc."

"Es un òme d'Oggsford."

"Ò!"

"Anèt a l'Oggsford College en Anglatèrra. Coneissètz Oggsford College?"

"N'ai ausit parlar."

"Es un dels collègis mai famoses del mond."

"Avètz conegut Gatsby dempuèi longtemps?" demandèri.

"Qualques ans," respondèt d'un biais gratificat. "Faguèri lo plaser de sa coneissença just après la guèrra. Mas sabiái qu'aviái descobèrt un òme de bona raça après aver parlat amb el una ora. Me diguèri: 'I a la mena d'òme que voldriás menar a l'ostal e presentar a ta maire e ta sòrre.' ” Se pausèt. "Vesi que regardas mos botons de mancheta."

Los aviái pas agachats, mas o fasiái ara. Èran compausats de tròces d'evòri estranhament familiars.

"Los melhors exemplars de molars umans," m'informèt.

"E ben!" Los inspeccionèri. "Aquò's una idèa fòrça interessanta."

"Que òc." Revirèt las mànigas jos son abric. "Òc, Gatsby es fòrça prudent amb las femnas. Agachariá pas jamai la femna d'un amic."

Quand lo subjècte d'aquela fisança instinctiva tornèt a la taula e s'assetèt lo sénher Wolfshiem beguèt son cafè amb un còp de pè e se levèt.

"Ai gausat mon dinnar," çò diguèt, "e vau fugir de vosautres dos joves òmes abans de despassar mon acuèlh."

"Te pressa pas Meyer," diguèt Gatsby, sens entusiasme. Lo senhor Wolfshiem levèt la man dins una mena de benediccion.

"Sètz fòrça polit, mas aparteni a una autra generacion," anoncièt solemnament. "Sètz aquí e discutitz de vòstres espòrts e de vòstras joves damas e de vòstras..." Forniguèt un substantiu imaginari amb un autre agach de sa man. "Per çò que concernís ieu, ai cinquanta ans, e m'impausarai pas pus."

Del temps que donèt la man e se desvièt son nas tragic tremolava. Me demandèri s'aviái dich quicòm per l'ofendre.

"Ven fòrça sentimental de còps," çò expliquèt Gatsby. "Aquò's un de sos jorns sentimentals. Es un personatge a l'entorn de Nòva York — un abitant de Broadway."

"Qual es el, de tot biais, un actor?"

"Non."

"Un dentista?"

"Meyer Wolfshiem? Non, es un jogaire." Gatsby esitèt, puèi apondèt, frescament: "Es l'òme qu'arreglèt la Sèria Mondiala en 1919."

"Corregit la Sèria Mondiala?" Repetiguèri.

L'idèa m'estonèt. Me soveniái, de segur, que la Sèria Mondiala èra estada fixada en 1919, mas s'i aviái pensat brica l'auriái pensat coma una causa que se passèt merament, la fin d'una cadena inevitabla. Me venguèt pas jamai a l'idèa qu'un òme poiriá començar de jogar amb la fe de cinquanta milions de personas — amb la sola ment d'un caçaire que bufa un cofre.

"Cossí es arribat a far aquò?" Demandèri après una minuta.

"Acaba de veire l'escasença."

"Perqué es pas en preson?"

"Lo pòdon pas prene, vièlh espòrt. Es un òme intelligent."

Insistiguèri per pagar lo chèc. Coma lo garçon portava mon cambiament agachèri Tom Buchanan de l'autre costat de la sala plena de monde.

"Venètz amb ieu una minuta," diguèri; "Me cal dire bonjorn a qualqu'un."

Quand nos vegèt Tom sautèt e faguèt una mièja dotzena de passes dins nòstra direccion.

"Ont sètz estat?" demandèt amb enveja. "Daisy es furiosa perque as pas telefonat."

"Aquò's Sénher Gatsby, Sénher Buchanan."

Se donèron la man brèvament, e un agach d'estrambòrd tens e desconegut venguèt sus la cara de Gatsby.

"Cossí as estat, de tot biais?" demandèt Tom de ieu. "Cossí es arribat de venir tan luènh per manjar?"

"Ai dinnat amb Sénher Gatsby."

Me virèri cap a Sénher Gatsby, mas èra pas pus aquí.

Un jorn d'octòbre en dètz-e-nòu-dètz-e-sèt—

(diguèt Jordan Baker aquel aprèp-miègjorn, s'assetant plan drech sus una cadièra drecha dins l'òrt de tè a l'otel Plaza)

—Caminava d'un luòc a l'autre, la mitat suls trotuars e la mitat sus las pelòtas. Èri mai content sus las pelòtas perque aviái de calçaduras d'Anglatèrra amb de pomèls de cauchó sus las solas que mordissián lo sòl doç. Aviái sus una novèla jupa de carrèu tanben que bufava un pauc dins lo vent, e cada còp qu'aquò se passava las pancartas rojas, blancas e blavas davant totes los ostals s'estiravan duras e disián tut-tut-tut-tut , d'un biais desaprovant.

La mai granda de las pancartas e la mai granda de las pelòtas aparteniá a l'ostal de Daisy Fay. Aviá pas que dètz-e-uèch ans, dos ans mai vièlha que ieu, e de luènh la mai populara de totas las joves gojatas de Louisville. Se vestiguèt de blanc, e aviá un pichon roadster blanc, e tota la jornada lo telefòn sonèt dins son ostal e de joves oficièrs excitats del Camp Taylor demandèron lo privilègi de la monopolizar aquela nuèch. "De tot biais, pendent una ora!"

Quand venguèri fàcia a son ostal aquel matin son roadster blanc èra al bòrd del bòrd, e i èra assetada amb un tinent qu'aviái pas jamai vist abans. Èran talament absorbits l'un dins l'autre qu'ela me vegèt pas fins qu'èri a cinc pès de distància.

"Adieu, Jordan," cridèt inesperadament. "Venètz aicí."

Èri flatat que volguèsse me parlar, perque de totas las gojatas mai vièlhas l'admirava lo mai. Me demandèt se anavi a la Crotz Roja per far de bendas. Èri. Bon, alara, lor diriái que podiá pas venir aquel jorn? L'oficièr agachèt Daisy del temps que parlava, d'un biais que tota jove vòl èsser agachada qualque còp, e perque me semblava romantic me soveni de l'incident dempuèi. Se sonava Jay Gatsby, e lo tornèri pas agachar pendent mai de quatre ans — quitament après l'aver rescontrat a Long Island me soi pas rendut compte qu'èra lo meteis òme.

Aquò èra dètz-e-nòu-dètz-e-sèt. L'an seguent n'aviái qualques beaux ieu meteis, e comencèri de jogar dins de tornegs, alara vesiái pas gaire sovent Daisy. Anava amb una fola un pauc mai vièlha — quand anava amb qual que siá. De rumors salvatjas circulavan sus ela — cossí sa maire l'aviá trobada en embalant son sac una nuèch d'ivèrn per anar a Nòva York e dire adieu a un soldat qu'anava a l'otramar. Foguèt efectivament empachada, mas èra pas en tèrmes de parlar amb sa familha pendent qualques setmanas. Après aquò joguèt pas pus amb los soldats, mas sonque amb qualques joves òmes de pès plans e de vista mièja en vila, que podián pas brica dintrar dins l'armada.

L'auton seguent èra gaia de nòu, gaia coma jamai. Aguèt una debuta après l'armistici, e en febrièr èra probablament fiançada amb un òme de Nòva Orleans. En junh se maridèt amb Tom Buchanan de Chicago, amb mai de pompa e de circonstància que Louisville coneguèsse jamai abans. Davalèt amb cent personas dins quatre veituras privadas, e loguèt un estatge entièr de l'otel Muhlbach, e lo jorn abans las nòças li donèt una tièra de pèrlas valoradas a tres cents cinquanta mila dolars.

Èri una dama d'onor. Venguèri dins sa cambra una mièja ora abans lo sopar de nòvia, e la trobèri jaçada sus son lièch tan polida coma la nuèch de junh dins son vestit florit — e tan ebria coma un mono. Aviá una botelha de Sauterne dins una man e una letra dins l'autra.

"'Fraculatz-me," marmotèt. "Ai pas jamai begut abans, mas ò cossí m'agrada."

"Qu'es aquò, Margarida?"

Èri espaurit, vos pòdi dire; Aviái pas jamai vist una gojata coma aquò abans.

"Aquí, cars." Se roncèt dins un panièr d'escombrarias qu'aviá amb ela sul lièch e tirèt la còrda de pèrlas. "Menètz-los en bas e tornatz-los a qui que siá qu'apertenon. Digatz-los que Daisy a cambiat son mieu. Digatz: 'Daisy a cambiat son mieu!' ”

Comencèt de plorar — plorèt e plorèt. Me precipitèri e trobèri la serviciala de sa maire, e barrèrem la pòrta e la metèrem dins un banh freg. Daissariá pas anar la letra. Lo menèt dins la tina amb ela e l'escampèt dins una bòla umida, e me daissèt pas que lo daissar dins lo plat de sabon quand vegèt que s'escafava coma de nèu.

Mas diguèt pas un autre mot. Li donèrem d'alcoòls d'amoniac e li metèrem de glaç sul front e l'enganchèrem enrè dins son vestit, e mièja ora mai tard, quand sortiguèrem de la cambra, las pèrlas èran a l'entorn de son còl e l'incident èra acabat. L'endeman a cinc oras se maridèt amb Tom Buchanan sens tant un tremol, e partiguèt per un viatge de tres meses dins las mars del Sud.

Los veguèri a Santa Barbara quand tornèron, e cresiái qu'aviái pas jamai vist una gojata tan fòla per son òme. Se sortissiá de la sala per una minuta ela regardariá a l'entorn mal a l'aise, e diriá: "Ont es partit Tom?" e portar l'expression mai abstracha fins que lo vegèt dintrar per la pòrta. S'assetava sus la sabla amb son cap dins son brèç per l'ora, fretant los dets sus sos uèlhs e lo regardant amb un plaser insondable. Èra tocant de los veire amassa — te fasiá rire d'un biais silenciós e fascinat. Aquò èra en agost. Una setmana après que quitèri Santa Barbara Tom tustèt un vagon sus la rota Ventura una nuèch, e arranquèt una ròda davancièra de sa veitura. La gojata qu'èra amb el dintrèt dins los jornals, tanben, perque son braç èra trencat — èra una de las servicialas de l'otel Santa Barbara.

L'abril seguent Daisy aguèt sa dròlla, e anèron en França per un an. Los vegèri una prima a Cannes, e mai tard a Deauville, e puèi tornèron a Chicago per s'installar. Daisy èra populara a Chicago, coma o sabètz. Se desplacèron amb una fola rapida, totes joves e rics e salvatges, mas ela sortiguèt amb una reputacion absoludament perfiècha. Benlèu perque beu pas. Es un grand avantatge de pas beure demest de beveires durs. Podètz gardar vòstra lenga e, de mai, podètz cronometrar tota pichona irregularitat pròpria per que totes los autres sián tan avegles que vejan pas o se preocupan pas. Benlèu que Daisy s'es pas jamai dintrada per l'amor — e pasmens i a quicòm dins aquela votz de sa...

Bon, fa aperaquí sièis setmanas, ausiguèt lo nom Gatsby pel primièr còp dempuèi d'annadas. Foguèt quand vos demandèri — vos sovenètz ? — se coneissiátz Gatsby dins West Egg. Après qu'èras anat a l'ostal, dintrèt dins ma cambra e me desrevelhèt, e diguèt: "Qué Gatsby?" e quand lo descriguèri — èri a mitat endormida — diguèt amb la votz mai estranha que deviá èsser l'òme que coneissiá. Foguèt pas fins alara que connectèri aquel Gatsby amb l'oficièr dins sa veitura blanca.

Quand Jordan Baker aguèt acabat de contar tot aquò aviam quitat la plaça pendent una mièja ora e menàvem dins una victoria a travèrs Central Park. Lo solelh s'èra colcat darrièr los apartaments nauts de las estelas de cinèma de las annadas cinquanta occidentalas, e las votz claras dels enfants, ja amassats coma de grilhs sus l'èrba, s'enauçavan a travèrs lo crepuscul caud:

“Soi lo chèc d'Arabia.

Vòstre amor me pertòca.

La nuèch quand sètz endormit

Dins vòstra tenda m'entraïnarai—”

"Èra una estranha coïncidéncia," diguèri.

"Mas èra pas brica una coïncidéncia."

"Perqué pas?"

"Gatsby crompèt aquel ostal per que Daisy seriá juste de l'autre costat de la baia."

Alara èra pas estat sonque las estelas a las qualas aviá aspirat aquela nuèch de junh. Me venguèt viu, liurat subte de l'utèr de son esplendor sens tòca.

"Vòl saber," contunhèt Jordan, "se convidaràs Daisy a ton ostal qualque aprèp-miègjorn e puèi lo daissaràs venir."

La modèstia de la demanda me trebolèt. Aviá esperat cinc ans e crompat una mansion ont dispensava de lutz d'estelas a de polilhas informalas — per que poguèsse "venir" qualque aprèp-miègjorn dins l'òrt d'un desconegut.

"Aviái degut saber tot aquò abans que poguèsse demandar una causa tan pichòta?"

"A paur, a esperat tant de temps. Pensèt que poiriás èsser ofensat. Vesètz, es regularament dur jos tot aquò."

Quicòm m'inquietèt.

"Perqué vos demandèt pas d'organizar una reünion?"

"Vòl que veja son ostal," çò expliquèt. "E vòstre ostal es just a costat."

"Ò!"

"Cresi qu'esperava a mitat que s'entraïnèsse dins una de sas fèstas, qualque nuèch," contunhèt Jordan, "mas o faguèt pas jamai. Puèi comencèt de demandar a las gents de manièra informala se la coneissián, e èri lo primièr que trobèt. Foguèt aquela nuèch que me mandèt a sa dança, e auriás degut ausir la manièra elaborada que trabalhèt a aquò. De segur, suggeriguèri immediatament un dinnar a Nòva York... e pensèri que pensèri un dinnar a Nòva York. se fariá fòl:

“ 'Vòli pas far res fòra camin!' contunhava de dire 'La vòli veire just a costat.'

"Quand diguèri qu'èras un amic particular de Tom, comencèt d'abandonar tota l'idèa. Sap pas gaire de Tom, e mai se ditz qu'a legit un jornal de Chicago dempuèi d'annadas sonque per l'escasença de veire lo nom de Daisy."

Èra escur ara, e del temps que nos trempàvem jos un pichon pont metèri mon braç a l'entorn de l'espatla daurada de Jordan e la tirèri cap a ieu e li demandèri de sopar. Subte pensavi pas pus a Daisy e Gatsby, mas a aquela persona neta, dura, limitada, que s'ocupava d'un scepticisme universal, e que s'apièjava amb jove juste dins lo cercle de mon braç. Una frasa comencèt de me batre dins las aurelhas amb una mena d'excitacion encapçalada: "I a pas que los perseguits, los perseguits, los ocupats, e los cansats."

"E Daisy deuriá aver quicòm dins sa vida," me murmurèt Jordan.

"Vòl veire Gatsby?"

"Deu pas o saber. Gatsby vòl pas que o sàpia. Sètz supausat de la convidar a un tè."

Passèrem una barrèra d'arbres escurs, e puèi la façada de la carrièra Cinquanta-Novena, un blòc de lutz palla delicada, rajava dins lo pargue. A la diferéncia de Gatsby e Tom Buchanan, aviái pas cap de gojata que sa cara descorporada flotava lo long de las cornisas escuras e dels panèus avegants, e aital dessenhèri la gojata a mon costat, en serrant mos braces. Sa boca desgraciada e mespresanta sorirec, e aital la tirèri tornar mai prèp, aqueste còp a ma cara.

