Lo Projècte Gutenberg eBook de Lo Grand Gatsby

V

Quand tornèri a l'ostal a West Egg aquela nuèch aguèri paur un moment que mon ostal èra en fuòc. Doas oras e tot lo canton de la peninsula èra ardent de lutz, que tombava irreala sus l'arbrilhon e fasiá de lums prims alongats suls fials de la rota. En virant un canton, vegèri qu'èra l'ostal de Gatsby, esclairat de torre a soterran.

D'en primièr pensèri qu'èra una autra fèsta, una desfacha salvatja que s'èra resolguda en "escondre" o "sardinas-dins-la-caissa" amb tot l'ostal botat dobèrt al jòc. Mas i aviá pas cap de bruch. Sonque de vent dins los arbres, que bufava los fials e fasiá s'apagar e tornar alucar los lums coma se l'ostal aviá clinhat l'uèlh dins l'escur. Coma mon taxi se'n anava gemegar vegèri Gatsby caminar cap a ieu a travèrs sa pelòta.

"Vòstre luòc sembla a la Fièra Mondiala," diguèri.

"O fa?" Virèt los uèlhs cap a el absentament. "Ai agachat dins qualques unas de las cambras. Anam a Coney Island, ancian espòrt. Dins ma veitura."

"Es tròp tard."

"Ben, supausam que prenèm una plonjada dins la piscina? N'ai pas utilizat tot l'estiu."

"Me cal anar al lièch."

"Va plan."

Espèrèt, me regardant amb un enveja suprimida.

"Ai parlat amb la senhorita Baker," diguèri après un moment. "Vai trucar Daisy deman e la convidar aicí a un tè."

"Oh, va plan," çò diguèt sens precaucion. "Te vòli pas metre en malur."

"Quin jorn te convendriá?"

"Quin jorn vos convendriá ?" me corregiguèt rapidament. "Te vòli pas metre en malur, vesètz."

"E l'endeman?"

Pensèt un moment. Puèi, amb reticéncia: "Vòli far talhar l'èrba," çò diguèt.

Totes dos agachèrem l'èrba — i aviá una linha aguda ont s'acabava ma pelòta escarrabilhada e començava l'espandi mai escur e plan gardat de son. Sospechèri que voliá dire mon èrba.

"I a una autra causa pichòta," çò diguèt amb incertitud, e esitèt.

"Prefeririás l'ajornar per qualques jorns?" demandèri.

"Oh, es pas a prepaus d'aquò. Al mens..." Se petacèt amb una tièra de començaments. "Perqué, pensèri — perqué, agacha aicí, vièlh espòrt, ganhas pas gaire d'argent, non?"

"Pas gaire."

Aquò semblava lo rassegurar e contunhèt amb mai de seguretat.

"Cresiái que o fasiás pas, se perdonatz mon... veiretz, pòrti un pichon afar de costat, una mena de linha de costat, comprenètz. E pensèri que se fasètz pas gaire... Vendètz d'obligacions, non, vièlh espòrt?"

"Ensajant de."

"Ben, aquò t'interessariá. Te prendriá pas gaire de temps e poiriás prene un polit bocin d'argent. Es una mena de causa puslèu confidenciala."

Me rend compte ara que dins de circonstàncias diferentas aquela convèrsa auriá pogut èsser una de las crisis de ma vida. Mas, perque l'ofèrta èra evidentament e sens tacte per un servici que foguèsse prestat, aviái pas d'autra causida que de lo talhar ailà.

"Ai las mans plenas," diguèri. "Soi fòrça obligat mas podiái pas prene mai de trabalh."

"Te caldriá pas far cap de negòci amb Wolfshiem." Evidentament pensava que m'escapava de la "gonnegtion" mencionada al dinnar, mas li assegurèri qu'aviá tòrt. Espèrèt un moment de mai, en esperant que començariái una convèrsa, mas èri tròp absorbit per respondre, alara se'n anèt a l'ostal sens voler.

La serada m'aviá fach leugièr e urós; Cresi que dintrèri dins un sòm prigond quand dintrèri dins ma pòrta d'intrada. Alara sabi pas se Gatsby anèt o pas a Coney Island, o pendent quantas oras "regardèt dins las cambras" del temps que son ostal s'alucava. Sonèri Daisy del burèu l'endeman matin, e la convidèri a venir prene lo tè.

"Portètz pas Tom," l'avertiguèri.

"Qué?"

"Portètz pas Tom."

"Qui es 'Tom'?" demandèt innocentament.

Lo jorn convengut èra de pluèja. A onze oras un òme en impermeable, arrossegant una tondeira de pelòta, tustèt a ma pòrta d'intrada e diguèt que lo senhor Gatsby l'aviá mandat per talhar mon èrba. Aquò me ramentèt qu'aviái oblidat de dire a mon Finn de tornar, doncas me'n anèri dins West Egg Village per la cercar demest de carriòts blanquits e per crompar de tassas e de citrons e de flors.

Las flors èran pas necessàrias, perque a doas oras arribèt un sèrre de Gatsby, amb d'innombrables recipients per lo conténer. Una ora mai tard la pòrta d'entrada se dobrissiá nerviosament, e Gatsby amb un vestit de flanèla blanca, una camisa d'argent e una cravata de color d'aur, dintrèt a la pressa. Èra palli, e i aviá de signes escurs d'insomni jos sos uèlhs.

"Tot va plan?" demandèt sul còp.

"L'èrba sembla plan, s'es çò que volètz dire."

"Quina èrba?" demandèt en blanc. "Oh, l'èrba dins lo jardin." Lo regardèt per la fenèstra, mas, a jutjar per son expression, cresi pas qu'aguèsse vist quicòm.

"Sembla plan bon," remarquèt vagament. "Un dels jornals diguèt que pensavan que la pluèja s'arrestariá aperaquí a las oras. Cresi qu'èra The Journal . Avètz tot çò que vos cal en forma de tè?"

Lo menèri dins lo despensari, ont agachèt un pauc repròchament lo finlandés. Amassa escrutèrem los dotze pastissons de citron de la botiga de charcuteriá.

"O faràn?" demandèri.

"De segur, de segur! Son plan!" e apondèt voidament, "... ancian espòrt."

La pluèja se refregiguèt aperaquí a tres oras e mièja fins a una nèbla umida, que de gotas finas ocasionalas nadavan coma de rosada. Gatsby agachèt amb d'uèlhs vuèges a travèrs una còpia de Clay's Economics , en començant per la marcha finlandesa que tremolava lo solèr de la cosina, e en agachant cap a las fenèstras esfondradas de temps en temps coma se una tièra d'eveniments invisibles mas alarmants se debanavan defòra. Fin finala se levèt e m’informèt, amb una votz incertana, qu’anava a l’ostal.

"Perqué es aquò?"

"Degun ven pas prene lo tè. Es tròp tard!" Regardèt son relòtge coma se i aviá una demanda urgenta sus son temps endacòm mai. "Pòdi pas esperar tota la jornada."

"Siás pas dròlle; son pas que doas minutas a quatre."

S'assetèt miserablament, coma se l'aviái empontat, e a l'encòp i aguèt lo bruch d'un motor que virava dins mon carril. Sautèrem totes dos, e, un pauc m'escrachat, sortiguèri dins lo jardin.

Jos los arbres de lilas nus que gotejavan una granda veitura dobèrta montava l'autocarrièra. S'arrestèt. La cara de Daisy, inclinada de costat jos un capèl de lavanda de tres cantons, me regardèt amb un sorire extatic brilhant.

"Es absoludament aquí ont vius, mon mai car?"

L'ondulacion exhilaranta de sa votz èra un tònic salvatge jos la pluèja. Me calguèt seguir lo son d'aquò un moment, de naut en bas, amb mon aurelha sola, abans que de mots passèsson. Una rasca de pèl umida jasiá coma un trach de pintura blava sus sa galha, e sa man èra umida de gotas lusentas del temps que la preniái per l'ajudar de la veitura.

"Sètz amorós de ieu," me diguèt bas a l'aurelha, "o perqué me calguèt venir sola?"

"Aquò's lo secret de Castèl Rackrent. Digatz a vòstre chauffeur d'anar luènh e de passar una ora."

"Torna dins una ora, Ferdie." Puèi dins un mormolh grèu: "Se sona Ferdie."

"L'esséncia li tòca lo nas?"

"Cresi pas," çò diguèt innocentament. "Perqué?"

Dintrèrem. Per ma granda suspresa lo salon èra desèrt.

"Ben, es dròlle," çò exclamèri.

"Qu'es dròlle?"

Virèt lo cap quand i aguèt un leugièr tust digne a la pòrta d'intrada. Sortissi e lo dobrissi. Gatsby, palli coma la mòrt, amb las mans plonjadas coma de peses dins las pòchas de son abric, èra de pè dins una flaca d'aiga que me regardava tragicament dins los uèlhs.

Amb las mans encara dins las pòchas de son abric me passèt dins lo corredor, se virèt bruscament coma s'èra sus un fial, e desapareguèt dins lo salon. Èra pas un pauc dròlle. Conscient del batèu fòrt de mon pròpri còr tirèri la pòrta contra la pluèja creissenta.

Pendent una mièja minuta i aguèt pas cap de bruch. Puèi del salon ausiguèri una mena de murmur esmovent e una partida d'un rire, seguit de la votz de Daisy sus una nòta artificiala clara:

"Soi plan content de vos tornar veire."

Una pausa; endurèt orriblament. Aviái pas res a far dins lo corredor, alara dintrèri dins la sala.

Gatsby, las mans encara dins las pòchas, èra reclinat contra lo mantèl dins un contrafach tendut de perfiècha aisança, quitament d'avorriment. Son cap s'apièjava tan luènh que se pausava contra la fàcia d'un relòtge de mantel defunt, e d'aquela posicion sos uèlhs desconsolats fixavan Daisy, qu'èra assetada, espaurugada mas graciosa, sul bòrd d'una cadièra dura.

"Nos sèm rescontrats abans," marmotèt Gatsby. Sos uèlhs me regardèron momentanèament, e sos labèls se despartiguèron amb un ensag abortiu de rire. Urosament lo relòtge prenguèt aquel moment per s'inclinar perilhosament a la pression de son cap, alara se virèt e lo prenguèt amb de dets tremolants, e lo tornèt metre en plaça. Puèi s'assetèt, rigidament, lo coide sul braç del canapè e lo menton dins la man.

"Me desconsolatz pel relòtge," çò diguèt.

Ma pròpria cara aviá ara assumit una cremada tropicala prigonda. Podiái pas amassar un sol luòc banal sus los mila dins mon cap.

"Es un vièlh relòtge," lor diguèri idiotament.

Cresi que totes creguèrem un moment qu'èra esclafat en tròces sul sòl.

"Nos sèm pas rescontrats dempuèi fòrça ans," diguèt Daisy, sa votz tan matèria que poiriá èsser.

"Cinc ans en novembre que ven."

La qualitat automatica de la responsa de Gatsby nos reculèt totes al mens una minuta mai. Los aviái totes dos sus lors pès amb la suggestion desesperada que m'ajudèsson a far de tè dins la cosina quand lo Finn demoniac lo portèt sus un platèu.

Al mitan de la confusion benvenguda de tassas e pastissons s'establiguèt una cèrta decéncia fisica. Gatsby se metèt dins una ombra e, del temps que Daisy e ieu parlaviam, agachèt conscientament d'un a l'autre amb d'uèlhs tenses e malurós. Pasmens, coma la calma èra pas una fin en se, me faguèri una excusa al primièr moment possible, e me levèri.

"Ont vas?" demandèt Gatsby en alarma immediata.

"Tornarai."

"Te cal parlar de quicòm abans de partir."

Me seguiguèt salvatgement dins la cosina, barrèt la pòrta, e murmurèt: “Oh, Dieu!” d’un biais miserable.

"Qu'es aquò?"

"Aquò's una error terribla," çò diguèt, en brandissent lo cap d'un costat a l'autre, "una error terribla, terribla."

"Sètz pas que vergonhosa, es tot," e urosament apondèri: "Daisy es vergonhosa tanben."

"Es vergonhosa?" repetiguèt incredulament.

"Tant coma sètz."

"Parla pas tan fòrt."

"Agissètz coma un dròlle," esclatèri impacientament. "Pas solament aquò, mas sètz grossièr. Daisy es assetada aquí dedins tota sola."

Levèc era man entà arrestar es mies paraules, me guardèc damb un repròchi inoblidable, e, dauric prudentaments era pòrta, tornèc ena auta cambra.

Sortissi pel camin de darrièr —coma o fasiá Gatsby quand aviá fach son circuit nerviós de l'ostal una mièja ora abans— e corriái cap a un enòrme arbre negre nodat, que sas fuèlhas en massa fasián un teissut contra la pluèja. Un còp de mai s'escampava, e ma pelòta irregulara, plan rasada pel jardinièr de Gatsby, abondava de pichons paluns fangós e de paluns preïstorics. I aviá pas res a agachar de sota l'arbre levat l'ostal enòrme de Gatsby, alara l'agachèri, coma Kant al campanal de sa glèisa, pendent una mièja ora. Un cervecièr l'aviá bastit al començament de la mania del "periòde", un decenni abans, e i aviá una istòria qu'aviá acceptat de pagar d'impòstes de cinc ans sus totes los ostals vesins se los proprietaris avián lors tets cobèrts de palha. Benlèu que lor refús prenguèt lo còr de son plan de Fondar una Familha — dintrèt dins un declin immediat. Sos enfants vendèron son ostal amb la corona negra encara sus la pòrta. Los Americans, del temps que son volontaris, quitament envejoses, d'èsser de sèrves, son totjorn estats obstinats a prepaus d'èsser de païsans.

Après una mièja ora, lo solelh tornèt brilhar, e l'automobila de l'especiaria arrondiguèt l'entraïnament de Gatsby amb la matèria primièra pel sopar de sos servicials — èri segur que manjariá pas una culhièra. Una serviciala comencèt de dobrir las fenèstras superioras de son ostal, apareguèt momentanèament dins caduna, e, s'apiejant de la granda baia centrala, escupiguèt meditativament dins l'òrt. Èra lo moment de tornar. Del temps que la pluèja contunhava aviá semblat lo mormolh de lors votz, que s'enauçava e s'enflava un pauc de temps en temps amb de rafadas d'emocion. Mas dins lo silenci novèl sentiguèri que lo silenci èra tombat dins l'ostal tanben.

Dintrèri — après aver fach totes los bruches possibles dins la cosina, a pauc de botar sus la fornèla — mas cresi pas qu'ausiguèsson un bruch. Èran assetats a cada extrèm del sofà, se regardant coma se qualque question èra estada pausada, o èra dins l'aire, e cada vestigi d'estrambòrd èra partit. La cara de Daisy èra empastada de lagremas, e quand dintrèri sautèt e comencèt de l'escobar amb son mocador davant un miralh. Mas i aguèt un cambiament dins Gatsby qu'èra simplament confonent. Brilhava literalament; sens un mot ni un gèst d'exultacion un novèl benestar irradiava d'el e empliguèt la sala pichona.

“Ò, bonjorn, vièlh espòrt”, çò diguèt, coma se m’aviá pas vist dempuèi d’annadas. Pensèri un moment qu'anava donar la man.

"A quitat de ploure."

"L'a?" Quand s'avisèt de qué parlavi, que i aviá de campanas de solelh dins la sala, sorirec coma un meteoròlogi, coma un patron extatic de la lutz recurrenta, e repetiguèt la novèla a Daisy. "Qué ne pensas d'aquò? A quitat de ploure."

"Soi content, Jay." Sa garganta, plena de beutat dolorosa e dòl, parlava pas que de sa jòia inesperada.

"Vòli que tu e Daisy venètz a mon ostal," çò diguèt, "m'agradariá de la mostrar a l'entorn."

"Sètz segur que volètz que venga?"

"Absoludament, ancian espòrt."

Daisy montèt per se lavar la cara —tròp tard pensèri amb umiliacion de mas toalhas— del temps que Gatsby e ieu esperàvem sus la pelòta.

"Mon ostal sembla plan, non?" demandèt. "Vejatz cossí tot lo davant pren la lutz."

Foguèri d'acòrdi qu'èra esplendid.

"Òc." Sos uèlhs i passavan, cada pòrta arcada e torre carrada. "Me calguèt pas que tres ans per ganhar l'argent que l'a crompat."

"Cresiái qu'aviás eretat ton argent."

"O faguèri, vièlh espòrt," çò diguèt automaticament, "mas ne perdèri la màger part dins la granda panica — la panica de la guèrra."

Cresi que sabiá pas gaire çò que disiá, perque quand li demandèri dins quin afar èra respondèt: “Aquò's mon afar”, abans de s'avisar qu'èra pas una responsa apropriada.

"Oh, soi estat dins divèrsas causas," se corregiguèt. "Èri dins l'entrepresa de las drògas e puèi èri dins l'entrepresa del petròli. Mas soi pas dins cap d'un ara." Me regardèt amb mai d'atencion. "Vòls dire qu'as pensat a çò que prepausèri l'autra nuèch?"

Abans que poguèssi respondre, Daisy sortiguèt de l'ostal e doas filas de botons de laton sus son vestit lusissián dins la lutz del solelh.

"Aquel endrech enòrme ailà ?" cridèt en puntant.

"T'agrada?"

"L'aimi, mas vesi pas cossí i vivètz tot sol."

"Lo gardi totjorn plen de personas interessantas, nuèch e jorn. De personas que fan de causas interessantas. De personas celebradas."

En luòc de prene l'acorchi lo long del Son davalèrem cap a la rota e dintrèrem per la granda aficha. Amb de mormolhs encantadors Margarida admirava aquel aspècte o aquel de la siloeta feudala contra lo cèl, admirava los jardins, l'odor escantilhanta dels jonquils e l'odor escumosa de las flors d'albespin e de pruna e l'odor d'aur palle del bes-me-a-la-pòrta. Èra estranh d'aténher los escalièrs de marbre e de trobar pas cap de bolegament de vestits brilhants dins e defòra de la pòrta, e d'ausir pas de bruch que de votz d'aucèls dins los arbres.

E dedins, del temps que nos vagavam per las salas de musica de Marie Antoinette e los Salons de Restauracion, sentissiái que i aviá d'invitats amagats darrièr cada sofà e taula, jos òrdres d'èsser silenciós sens buf fins qu'aguèssem passat. Coma Gatsby barrèt la pòrta de "la Bibliotèca del Collègi de Merton" auriái pogut jurar qu'ausiguèri l'òme d'uèlhs de hièu crebar dins un rire fantasmatic.

Montèrem, a travèrs de cambras d'epòca enrotladas de seda de ròsa e de lavanda e vivas amb de flors novèlas, a travèrs de vestiaris e de salas de piscina, e de salas de banh amb de banhs enfonsats — en s'intrudir dins una cambra ont un òme descabestrat en pijama fasiá d'exercicis de fetge sul sòl. Èra Sénher Klipspringer, lo "pensionat". L'aviái vist vagabondar amb fam per la plaja aquel matin. Fin finala arribèrem al pròpri apartament de Gatsby, una cambra e un banh, e un estudi d'Adam, ont nos assetèrem e beguèrem un veire de Chartreuse que prenguèt d'un armari dins la paret.

Aviá pas un còp quitat de regardar Daisy, e pensi que revalorizava tot dins son ostal segon la mesura de responsa que tirava de sos uèlhs plan aimats. De còps tanben, fixava sas possessions d'un biais estonat, coma se dins sa preséncia reala e estonanta res d'aquò èra pas pus real. Un còp gaireben tombèt un escalièr.

Sa cambra èra la cambra mai simpla de totas — levat ont la comòda èra garnida d'un ensemble de lavabo d'aur pur opac. Daisy prenguèt lo pincèl amb plaser, e alisèt sos pels, alara Gatsby s'assetèt e ombrava sos uèlhs e comencèt de rire.

"Es la causa mai dròlla, l'espòrt ancian," çò diguèt hilarament. "Pòdi pas—Quand ensagi de—"

Aviá passat visiblament per dos estats e dintrava sus un tresen. Après son estrambòrd e sa jòia irracionala èra consumit d'eston per sa preséncia. Èra estat plen de l'idèa tant de temps, la somièt fins a la fin, esperava amb las dents fixadas, per çò dire, a un nivèl d'intensitat inconcebible. Ara, dins la reaccion, davalava coma un relòtge enrotlat.

Se recuperant en una minuta nos dobrissiá dos armarièrs de brevets enòrmes que tenián sos vestits de massa e sos vestits e sas cravatas, e sas camisas, apiladas coma de bricas en pilas d'una dotzena de naut.

"Ai un òme en Anglatèrra que me crompa de vestits. Manda una seleccion de causas al començament de cada sason, prima e davalada."

Sortiguèt un molon de camisas e comencèt de las getar, una per una, davant nosautres, de camisas de lin transparent e de seda espessa e de flanèla fina, que perdèron lors plecs a mesura que tombavan e cobrissián la taula dins un desòrdre de fòrça colors. Del temps qu'admiràvem portèt mai e lo molon ric suau montèt mai naut — de camisas amb de bandièras e de ròtles e de carrèus en coralh e verd poma e lavanda e irange feble, amb de monogramas de blau indian. Subte, amb un bruch tensionat, Daisy agachèt lo cap dins las camisas e comencèt de plorar amb tempèsta.

"Son de camisas tan polidas," sanglotèt, sa votz amortida dins los plecs espesses. "Me fa triste perque ai pas jamai vist de camisas tan polidas abans."

Après l'ostal, deviam veire los terrens e la piscina, e l'idroplan, e las flors de mièg-estiu — mas en defòra de la fenèstra de Gatsby comencèt de ploure de nòu, alara nos metèrem en fila en agachant la superfícia ondulada del Son.

"S'èra pas per la nèbla poiriam veire vòstre ostal de l'autre costat de la baia," çò diguèt Gatsby. "Avètz totjorn un lum verd que brutla tota la nuèch al cap de vòstre quai."

Daisy passèt son braç a travèrs lo sieu bruscament, mas semblava absorbit dins çò que veniá de dire. Benlèu li èra vengut a l'idèa que la significacion colossala d'aquela lutz èra ara desapareguda per totjorn. Comparat a la granda distància que l'aviá separat de Margarida li aviá semblat fòrça pròche, gaireben la tocant. Aviá semblat tan pròche coma una estela de la luna. Ara èra tornarmai un lum verd sus un quai. Son nombre d'objèctes encantats aviá diminuit d'un.

Comencèri de caminar per la sala, en examinant divèrses objèctes indefinits dins la mitat escur. Una granda fotografia d'un òme vièlh en costume de iòt m'atirèt, penjada a la paret al dessús de son burèu.

"Qual es aquò?"

"Aquò? Aquò's lo senhor Dan Cody, vièlh espòrt."

Lo nom sonava leugièrament familiar.

"Es mòrt ara. Èra mon melhor amic fa d'annadas."

I aviá una pichona fòto de Gatsby, tanben en costume de iòt, sul burèu — Gatsby amb lo cap enrè desfisantament — presa aparentament quand aviá aperaquí dètz-e-uèch ans.

"L'adori," s'exclamèt Daisy. "Lo pompador! M'as pas jamai dich qu'aviás un pompadour — o un iòt."

"Agacha aquò," diguèt Gatsby rapidament. "Aquí un fum de talhs — a prepaus de tu."

Se quilhèron costat a costat en l'examinant. Anavi demandar de veire los robins quand lo telefòn sonèt, e Gatsby prenguèt lo receptor.

"Òc... E ben, pòdi pas parlar ara... Pòdi pas parlar ara, vièlh espòrt... Ai dich una vila pichòta ... Deu saber çò qu'es una vila pichòta... E ben, nos servís pas se Detroit es son idèa d'una vila pichòta..."

Sonèt.

"Venètz aicí lèu !" cridèt Margarida a la fenèstra.

La pluèja tombava encara, mas l'escur s'èra despartit dins l'oèst, e i aviá una èrsa ròsa e daurada de nívols escumoses al dessús de la mar.

"Agacha aquò," murmurèt, e puèi après un moment: "M'agradariá de prene un d'aqueles nívols ròses e de te i metre e de te botar a l'entorn."

Ensagèri d'i anar alara, mas n'ausiguèron pas parlar; benlèu ma preséncia los faguèt sentir mai satisfasentament solets.

"Sabi çò que farem," diguèt Gatsby, "farem jogar al piano a Klipspringer."

Sortís de la sala en cridant "Ewing!" e tornèt dins qualques minutas acompanhat d'un jove òme embarrat, leugièrament desgastat, amb de lunetas de clòsca e de pels roses escasses. Èra ara decentament vestit d'una "camisa d'espòrt", dobèrta al còl, de tenis, e de pantalons de canard d'una tonalitat nebulosa.

"Avèm interromput vòstre exercici?" demandèt Daisy polidament.

"Èri endormit," cridèt lo sénher Klipspringer, dins un espasme d'estrambòrd. "Es a dire, èri estat endormit. Puèi me levèri..."

"Klipspringer jòga lo piano," diguèt Gatsby, en lo talhant. "Avètz pas, Ewing, vièlh espòrt?"

"Jogui pas plan. Jògui pas — jògui pas gaire brica. Soi tot fòra d'entraïnament —"

"Davalarem," interrompèt Gatsby. Virèt un interruptor. Las fenèstras grisas desapareguèron del temps que l'ostal brilhava plen de lutz.

Dins la sala de musica Gatsby aluquèt una lampa solitària al costat del piano. Aluquèt la cigarreta de Daisy amb un alumet tremolant, e s'assetèt amb ela sus un sofà luènh de l'autre costat de la sala, ont i aviá pas de lum levat çò que lo solèr lusent rebombèt del corredor.

Quand Klipspringer aguèt jogat "The Love Nest" se virèt sul banc e cerquèt malurosament Gatsby dins l'escur.

"Soi tot fòra d'entraïnament, vesètz. Vos ai dich que podiái pas jogar. Soi tot fòra d'entraïnament..."

"Parla pas tant, vièlh espòrt," comandèt Gatsby. "Jogar!"

“Lo matin,

Lo ser,

Avèm pas divertit—”

Defòra lo vent èra fòrt e i aviá un flux feble de tron lo long del Son. Totas las lums s'alucavan a West Egg ara; los trens electrics, portant d'òmes, s'enfonsavan a l'ostal a travèrs la pluèja dempuèi Nòva York. Èra l'ora d'un cambiament uman prigond, e l'excitacion se generava sus l'aire.

"Una causa es segura e res es pas mai segura

Los rics venon mai rics e los paures venon — d'enfants.

Entretant,

Entre lo temps—”

Quand m'anèri per dire adieu vesiái que l'expression d'eston èra tornada sus la cara de Gatsby, coma se un dobte feble li èra arribat a prepaus de la qualitat de son bonur actual. Gaireben cinc ans! I deviá aver de moments quitament aquel aprèp-miègjorn ont Daisy tombèt a sos sòmis — pas per sa pròpria fauta, mas a causa de la vitalitat colossala de son illusion. Èra anat al delà d'ela, al delà de tot. S'èra botat dins aquò amb una passion creativa, en i apondent tot lo temps, en lo decorant amb cada pluma brilhanta que li derivava. Cap de quantitat de fuòc o de frescor pòt pas contestar çò qu'un òme pòt amassar dins son còr fantasmatic.

Coma lo regardava s'ajustèt un pauc, visiblament. Sa man prenguèt la siá, e quand disiá quicòm bas dins son aurelha se virèt cap a ela amb un còp d'emocion. Cresi qu'aquela votz lo teniá lo mai, amb sa calor fluctuanta e febrila, perque se podiá pas subresomiar — aquela votz èra una cançon immortala.

M'avián oblidat, mas Daisy levèt lo regard e tendiguèt sa man; Gatsby me coneissiá pas ara brica. Los agachèri un còp de mai e me regardèron enrè, a distància, possedits per una vida intensa. Puèi sortiguèri de la sala e davalèri los escalièrs de marbre dins la pluèja, los daissant aquí amassa.

VI

Aperaquí a aquel moment un jove reportaire ambiciós de Nòva York arribèt un matin a la pòrta de Gatsby e li demandèt s'aviá quicòm a dire.

"Qualquaren a dire sus qué?" demandèt Gatsby polidament.

"Perqué — quina declaracion que siá de donar."

Se passèt après cinc minutas confusas que l'òme aviá ausit lo nom de Gatsby a l'entorn de son burèu dins una connexion que siá revelariá pas siá compreniá pas plenament. Aquò èra son jorn de descans e amb una iniciativa laudabla s'èra precipitat "per veire".

Èra un còp de fuòc aleatòri, e pasmens l'instinct del reportaire aviá rason. La notorietat de Gatsby, espandida pels centenats qu'avián acceptat son espitalitat e doncas venguts d'autoritats sus son passat, aviá aumentat tot l'estiu fins que tombèt a pauc près d'èsser una novèla. De legendas contemporanèas coma lo "geducte sosterranh cap al Canadà" s'atacavan a el, e i aviá una istòria persistenta que viviá pas brica dins un ostal, mas dins un batèu que semblava a un ostal e èra desplaçat en secret de naut e bas de la riba de Long Island. Es pas aisit de dire perqué aquelas invencions foguèron una font de satisfaccion per James Gatz de Dakota del Nòrd.

James Gatz — aquò èra vertadièrament, o almens legalament, son nom. L'aviá cambiat a l'edat de dètz-e-sèt ans e al moment especific qu'assistiguèt al començament de sa carrièra — quand vegèt lo iòt de Dan Cody tombar l'ancra sul plan mai insidiós del lac Superior. Èra James Gatz qu'èra estat a vagabondar sus la plaja aquel aprèp-miègjorn amb un maillot verd esquiçat e un pantalon de tela, mas èra ja Jay Gatsby qu'empruntèt un batèu de rem, se tirèt al Tuolomee , e informèt Cody qu'un vent lo poiriá prene e lo desmembrar dins una mièja ora.

Cresi qu'aviá lo nom prèst dempuèi longtemps, quitament alara. Sos parents èran de monde de granja sens cambiament e sens succès — son imaginacion los aviá pas jamai vertadièrament acceptats coma sos parents. La vertat èra que Jay Gatsby de West Egg, Long Island, sortissiá de sa concepcion platonica de se meteis. Èra un filh de Dieu — una frasa que, se vòl dire quicòm, vòl dire just aquò — e deu èsser a prepaus de l'afar de son paire, lo servici d'una beutat vasta, vulgara e meretriciosa. Alara inventèt just la mena de Jay Gatsby qu'un gojat de dètz-e-sèt ans seriá susceptible d'inventar, e a aquela concepcion foguèt fidèl fins a la fin.

Dempuèi mai d'un an aviá fach son camin lo long de la riba sud del lac Superior coma cavaire de cloïssas e pescaire de salmons o dins quina autra capacitat que li portava de manjar e de lièch. Son còrs brun e durcissent visquèt naturalament lo trabalh mièg-ferotge, mièg-mandra dels jorns de braçadura. Coneissiá las femnas lèu, e dempuèi que l'espoliavan venguèt mespresaire d'elas, de joves verges perque èran ignorantas, de las autras perque èran istericas a prepaus de causas que dins son autoabsorpcion aclaparanta preniá per acòrdi.

Mas son còr èra dins una revòlta constanta e turbulenta. Los concèptes mai grotescs e fantastics l'espantavan dins son lièch de nuèch. Un univèrs d'inefable gauditat se virèt dins son cervèl del temps que lo relòtge picava sul lavabo e la luna trempava de lutz umida sas ròbas embrolhadas sul sòl. Cada nuèch apondèt al modèl de sas fantasiás fins que la somnoléncia s'arrestèt sus qualque scèna viva amb una abraçada oblidada. Pendent un moment aqueles sovenirs forniguèron una sortida per son imaginacion; èran un indici satisfasent de l'irrealitat de la realitat, una promessa que la ròca del mond èra fondada segurament sus una ala de fada.

Un instinct cap a sa glòria futura l'aviá menat, qualques meses abans, al pichon Collègi Luteran de St. Olaf's dins lo sud de Minnesota. I demorèt doas setmanas, consternat per son indiferéncia ferotja als tambors de son destin, al destin meteis, e mespresant lo trabalh del portièr amb lo qual deviá pagar son camin. Puèi tornèt a la deriva al Lac Superior, e cercava encara quicòm de far lo jorn que lo iòt de Dan Cody daissèt l'ancra dins las pauc profundas de la riba.

Cody aviá cinquanta ans alara, un produch dels camps d'argent de Nevada, del Yukon, de cada precipitacion pel metal dempuèi setanta cinc ans. Las transaccions en coire de Montana que lo faguèron fòrça còps milionari lo trobèron fisicament robuste mas al bòrd de l'esperit doç, e, en sospièchant aquò, un nombre infinit de femnas ensagèron de lo separar de son argent. Las ramificacions pas tròp saladas per las qualas Ella Kaye, la femna del jornal, joguèt Madame de Maintenon a sa feblesa e lo mandèt en mar dins un iòt, èran proprietat comuna del jornalisme turgid en 1902. Aviá costat de ribas tròp ospitalièras dempuèi cinc ans quand se mostrèt coma James Gatz' Girls de Littley Bay.

Per lo jove Gatz, se pausant sus sos rems e agachant la coberta ralhada, aquel iòt representava tota la beutat e lo glamour del mond. Cresi que sorirec a Cody — aviá probablament descobèrt que las gents l'agradavan quand sorire. En tot cas Cody li faguèt qualques questions (una d'elas provoquèt lo nom tot novèl) e trobèt qu'èra rapid e extravagantament ambiciós. Qualques jorns mai tard lo menèt a Duluth e li crompèt un abric blau, sièis parelhs de pantalons de canard blancs, e una casqueta de iòt. E quand los Tuolomee partiguèron per las Índias Occidentalas e la Còsta Barbaria, Gatsby partiguèt tanben.

Èra emplegat dins una capacitat personala vaga — del temps que demorava amb Cody èra a son torn maire, companh, capitani, secretari, e quitament gardian de preson, perque Dan Cody sabiá sòbri de quinas accions luxuosas que Dan Cody ebri poiriá èsser lèu, e provesissiá per aquelas contingéncias en reposant de mai en mai de fisança en Gatsby. L'acòrdi durèt cinc ans, pendent los quals lo batèu faguèt tres còps l'entorn del Continent. Auriá pogut durar indefinidament levat lo fach qu'Ella Kaye venguèt a bòrd una nuèch a Boston e una setmana mai tard Dan Cody moriguèt inospitalièrament.

Me soveni del retrach d'el dins la cambra de Gatsby, un òme gris e florid amb una cara dura e vuèja — lo pionièr de debauche, que pendent una fasa de la vida americana tornèt a la riba orientala la violéncia sauvatja del bordèl e del salon de frontièra. Foguèt indirèctament a causa de Cody que Gatsby beguèt tan pauc. De còps dins lo corrent de fèstas gaias de femnas li fretavan de champanha dins los pels; per el meteis formèt l'abitud de daissar la licor sola.

E foguèt de Cody qu'eretèt d'argent — un legat de vint e cinc mila dolars. O comprenguèt pas. Comprenguèt pas jamai lo dispositiu legal que foguèt utilizat contra el, mas çò que demorava dels milions anèt intacte a Ella Kaye. Li demorava amb son educacion singularament apropriada; lo contorn vague de Jay Gatsby s'èra emplenat a la substancialitat d'un òme.

Me diguèt tot aquò fòrça mai tard, mas l'ai mes aicí amb l'idèa d'esclatar aquelas primièras rumors salvatjas sus sos antecedents, qu'èran quitament pas feblament vertadièras. E mai me o diguèt a un moment de confusion, quand èri arribat al punt de creire tot e res sus el. Alara profièchi d'aquela corta arrèsta, del temps que Gatsby, per çò que disèm, prenguèt son buf, per desbarrassar aquel ensemble de concepcions erronèas.

Foguèt un arrèst, tanben, dins mon associacion amb sos afars. Pendent qualques setmanas lo vesiái pas ni ausissiái sa votz al telefòn — subretot èri a Nòva York, trotant amb Jordan e ensajar de m'ingratiar amb sa tanta senila — mas fin finala anèri a son ostal un dimenge après-miègjorn. I èri pas estat dos minutas quand qualqu'un menèt Tom Buchanan per beure. Èri espaurugat, naturalament, mas çò de vertadièrament susprenent èra qu'èra pas arribat abans.

Èran un grop de tres a caval — Tom e un òme nomenat Sloane e una polida femna amb una abitud d'equitacion bruna, qu'èra estada aquí abans.

"Soi encantat de te veire," diguèt Gatsby, de pè sus son porche. "Soi encantat que siás vengut."

Coma se s'i preocupavan!

"Sètz-vos. Prenètz una cigarreta o un cigar." Se passèt per la sala rapidament, en sonant de campanas. "Aurai quicòm a beure per tu dins una minuta."

Èra prigondament afectat pel fach que Tom i èra. Mas seriá mal a l'aise de tot biais fins que lor aguèsse donat quicòm, en se renden compte d'un biais vague qu'èra tot çò que venián. Lo senhor Sloane voliá pas res. Una limonada? Non, mercés. Un pauc de champanha? Res del tot, mercés... O planh—

"Avètz agut un polit viatge?"

"De rotas plan bonas a l'entorn d'aquí."

"Supausi que las automobilas—"

"Que òc."

Mogut per una impulsion irresistibla, Gatsby se virèt cap a Tom, qu'aviá acceptat l'introduccion coma un desconegut.

"Cresi que nos sèm rescontrats endacòm abans, Sénher Buchanan."

"Oh, òc," diguèt Tom, grossièrament polit, mas evidentament se sovenent pas. "Atal o faguèrem. Me soveni plan."

"Fa aperaquí doas setmanas."

"Es plan. Èras amb Nick aicí."

"Coneissi vòstra femna," contunhèt Gatsby, gaireben agressivament.

"Aquò?"

Tom se virèt cap a ieu.

"Vivètz prèp d'aquí, Nick?"

"A costat."

"Aquò?"

Sénher Sloane dintrèt pas dins la convèrsa, mas s'arrestèt amb orgulh dins sa cadièra; la femna diguèt pas res tanpauc — fins qu'inesperadament, après dos highballs, venguèt cordiala.

"Vendrem totes a vòstra fèsta seguenta, Sénher Gatsby," çò suggeriguèt. "Qué disètz?"

"De segur; seriái encantat de t'aver."

"Sètz plan polit," diguèt lo senhor Sloane, sens gratitud. "Ben — pensa que deuriá començar a l'ostal."

"Si vos platz, vos pressatz pas," los insistiguèt Gatsby. Aviá lo contraròtle de se meteis ara, e voliá veire mai de Tom. "Perqué non... perqué demoratz pas per sopar? Seriái pas susprés se qualques autres arribèsson de Nòva York."

"Venètz sopar amb ieu ," diguèt la dama amb entusiasme. "Vosautres dos."

Aquò m'inclusiá. Lo senhor Sloane se levèt.

"Venètz," çò diguèt — mas a ela solament.

"O vòli dire," insistissiá. "M'agradariá de t'aver. Fòrça plaça."

Gatsby me regardèt amb interrogacion. Voliá i anar e vegèt pas que lo senhor Sloane aviá determinat que deuriá pas i anar.

"Ai paur que poirai pas," diguèri.

"Ben, venètz," insistiguèt, en se concentrant sus Gatsby.

Lo senhor Sloane murmurèt quicòm pròche de son aurelha.

"Serem pas en retard se començam ara," insistissiá a votz nauta.

"Ai pas de caval," diguèt Gatsby. "Montavi dins l'armada, mas ai pas jamai crompat de caval. Te caldrà seguir dins ma veitura. Excusatz-me una minuta."

Lo rèsta de nosautres sortiguèrem sul porche, ont Sloane e la dama comencèron una convèrsa apassionada de costat.

"Mon Dieu, cresi que l'òme ven," diguèt Tom. "Sap pas qu'ela lo vòl pas?"

"Ditz que lo vòl."

"A una granda fèsta de sopar e i coneisserà pas una anma." Froncèt las tèstas. "Me demandi ont dins lo diable rescontrèt Daisy. Per Dieu, pòdi èsser a l'anciana mòda dins mas idèas, mas las femnas corron tròp aquestes jorns per me convenir. Rescontran tota mena de peisses fòls."

Subte lo senhor Sloane e la dama davalèron los escalièrs e montèron lors cavals.

"Anem," diguèt lo senhor Sloane a Tom, "sèm en retard. Cal anar." E puèi a ieu: “Digatz-li que podiam pas esperar, o volètz?”

Tom e ieu donèrem la man, lo rèsta de nosautres escambièrem un cap fresc, e trotèron rapidament per la veitura, desapareissent jos la fuèlha d'agost just quand Gatsby, amb un capèl e un abric leugièr a la man, sortiguèt de la pòrta d'entrada.

Tom èra evidentament perturbat per la corsa de Daisy sola, perque lo dissabte de nuèch seguent venguèt amb ela a la fèsta de Gatsby. Benlèu que sa preséncia donèt a la serada sa qualitat particulara d'opressivitat — se destaca dins ma memòria de las autras fèstas de Gatsby aquel estiu. I aviá las meteissas personas, o al mens la meteissa mena de personas, la meteissa profusion de champanha, la meteissa commocion de fòrça colors, de fòrça claus, mas sentissiái un desagradiu dins l'aire, una duretat pervasiva qu'èra pas estada aquí abans. O benlèu m'èri simplement acostumat, acceptat West Egg coma un mond complet en se, amb sos pròpris estandards e sas pròprias grandas figuras, segond a res perque aviá pas cap de consciéncia d'èsser aital, e ara lo regardava de nòu, a travèrs los uèlhs de Daisy. Es invariablament triste de regardar amb d'uèlhs novèls las causas sus las qualas avètz despensat vòstres pròpris poders d'ajustament.

Arribèron al crepuscul, e, del temps que nos passejàvem demest los centenats escantilhats, la votz de Daisy jogava de trucs murmurats dins sa garganta.

"Aquelas causas m'excitan tan ," murmurèt. "Se me vòls beissar a quin moment que siá pendent la serada, Nick, me fasètz saber e serèi content de vos o organizar. Mencionatz mon nom. O presentatz una carta verda. Donai de verd..."

"Agacha a l'entorn," suggeriguèt Gatsby.

"Agachi a l'entorn. Ai un..." meravilhós.

"Devètz veire las caras de fòrça personas que n'avètz ausit parlar."

Los uèlhs arrogants de Tom vagavan dins la fola.

"Nos anam pas gaire," çò diguèt; "en fach, pensavi que coneissi pas una anma aicí."

"Benlèu coneissètz aquela dama." Gatsby indiquèt una orquídia magnifica, a pena umana d'una femna que s'assetava en estat jos un arbre de pruna blanca. Tom e Daisy fixavan, amb aquel sentiment particularament irreal qu'acompanha la reconeissença d'una celebritat fins ara fantasmagòrica dels filmes.

"Es polida," diguèt Daisy.

"L'òme que s'agacha sus ela es son director."

Los prenguèt ceremoniosament de grop en grop:

"Sra. Buchanan... e Sénher Buchanan..." Après un instant d'esitacion apondèt: "lo jogaire de pòlo."

"Oh non," s'objectèt Tom rapidament, "pas ieu."

Mas evidentament lo son d'aquò agradèt Gatsby perque Tom demorèt "lo jogaire de pòlo" pel rèsta de la serada.

"Ai pas jamai rencontrat tant de celebritats," s'exclamèt Daisy. "M'agradava aquel òme — cossí se sonava? — amb la mena de nas blau."

Gatsby l'identifiquèt, en apondent qu'èra un pichon productor.

"Ben, l'ai aimat de tot biais."

"Preferissi un pauc pas èsser lo jogaire de polo," diguèt Tom agradivament, "preferissi agachar totas aquelas personas famosas dins... dins l'oblit."

Daisy e Gatsby dancèron. Me soveni d'èsser susprés per son foxtrot graciós e conservator — l'aviái pas jamai vist dançar abans. Puèi se passèron a mon ostal e s'assetèron suls escalièrs pendent una mièja ora, del temps que a sa demanda demorèri vigilant dins l'òrt. "En cas que i aja un incendi o una inondacion," çò expliquèt, "o quin acte que siá de Dieu."

Tom apareguèt de son oblit del temps que nos assetèrem per sopar amassa. "Te fas mal se mangi amb qualques personas d'aquí?" diguèt. "Un tipe se'n va de causas dròllas."

"Avança," respondèt Daisy genialament, "e se volètz quitar qualques adreças vaquí mon pichon crayon d'aur."... Regardèt a l'entorn après un moment e me diguèt que la gojata èra "comuna mas polida", e sabiái que levat la mièja ora qu'èra estada sola amb Gatsby se passava pas plan.

Èrem a una taula particularament embriagada. Èra ma fauta — Gatsby èra estat sonat al telefòn, e aviái aimat aquelas meteissas personas sonque doas setmanas abans. Mas çò que m'aviá divertit alara venguèt septic dins l'aire ara.

"Cossí te sentisses, senhorita Baedeker?"

La gojata adreçada ensajava, sens succès, de s'escampar contra mon espatla. A aquela enquèsta s'assetèt e dobrissiá los uèlhs.

"Qué'?"

Una femna massissa e letargica, qu'aviá incitat a Daisy a jogar al gòlf amb ela al club local deman, parlèt en defensa de Miss Baedeker:

"Oh, es plan ara. Quand a begut cinc o sièis còctels comença totjorn de cridar aital. Li disi que deuriá o daissar en patz."

"O daissi en patz," çò afirmèt l'acusat vuèg.

"T'avèm ausit bramar, alara diguèri al doctor Civet aicí: 'I a qualqu'un qu'a besonh de ton ajuda, doctor.' ”

"Es fòrça obligada, ne soi segur," diguèt un autre amic, sens gratitud, "mas li avètz tot banhat lo vestit quand li metètz lo cap dins la piscina."

"Tot çò qu'òdi es de me metre lo cap embarrat dins una piscina," marmotèt la senhorita Baedeker. "M'afoguèron gaireben un còp a Nòva Jersei."

"Alara o deuriás daissar en patz," respondèt lo doctor Civet.

"Parla per tu meteis!" cridèt la senhorita Baedeker violentament. "Te tremola la man. Te daissariái pas m'operar!"

Èra coma aquò. Gaireben la darrièra causa que me soveni èra de se pausar amb Daisy e de regardar lo realizator de filmes e son Estela. Èran encara jos l'arbre de pruna blanca e lors caras èran tocantas levat un rai de luna palle e prim entre. Me venguèt a l'idèa qu'èra estat plan lentament agachat cap a ela tota la serada per aténher aquela proximitat, e quitament del temps que regardava lo vesiái s'agachar un gra final e li baisar la galha.

"L'aimi," diguèt Daisy, "cresi qu'es polida."

Mas lo rèsta l'ofendèt — e incontestablament perque èra pas un gèst mas una emocion. Èra espaurugada per West Egg, aquel "luòc" sens precedent que Broadway aviá engendrat sus un vilatge de pescaires de Long Island — espaurugada per sa vigor cruda que s'escafava jos los ancians eufemismes e pel destin tròp obtrusiu que menava sos abitants sus un acorchi de res a res. Vegèt quicòm de terrible dins la quita simplicitat que capitèt pas de comprene.

M'assetèri suls escalièrs davant amb eles del temps qu'esperavan lor veitura. Èra escur aquí davant; solament la pòrta luminosa mandèt dètz pès carrats de lutz en volant dins lo matin negre doç. De còps una ombra se desplaçava contra un persiana de vestiari çai-sus, daissèt plaça a una autra ombra, una procession indefinida d'ombras, que s'escafavan e se polveravan dins un veire invisible.

"Qui es aquel Gatsby de tot biais?" demandèt Tom subte. "Qualque grand contrabandièr?"

"Ont as ausit aquò?" demandèri.

"O ai pas ausit. O ai imaginat. Fòrça d'aquelas gents recentament ricas son pas que de grands contrabandièrs, o sabètz."

"Pas Gatsby," diguèri pauc.

Se calèt un moment. Los còdols de l'entraïnament cronquèron jos sos pès.

"Ben, se deviá de segur s'esforçar per amassar aquela menageriá."

Una brisa bolegèt la bruma grisa del colar de pelissa de Daisy.

"Al mens son mai interessants que las personas que coneissèm," çò diguèt amb un esfòrç.

"Semblavas pas tant interessat."

"Ben, èri."

Tom riguèt e se virèt cap a ieu.

"Avètz remarcat la cara de Daisy quand aquela gojata li demandèt de la metre jos una docha freja?"

Daisy comencèt de cantar amb la musica dins un murmur ritmic e husky, en fasent sortir un sens dins cada mot qu'aviá pas jamai agut abans e qu'auriá pas jamai pus. Quand la melodia montèt sa votz se rompèt doçament, la seguint, d'un biais que las votz contraltas o an, e cada cambiament faguèt sortir un pauc de sa magia umana cauda dins l'aire.

"Fòrça gents venon que son pas estats convidats," çò diguèt subte. "Aquela gojata èra pas estada convidada. Forçan simplament e es tròp polit per s'objectar."

"M'agradariá de saber qual es e çò que fa," insistiguèt Tom. "E pensi que vau far un punt de descobrir."

"Te pòdi dire ara," respondèt ela. "Possedissiá qualques farmacias, fòrça farmacias. Las bastiguèt el meteis."

La limusina dilatòria venguèt en rodant sus l'entraïnament.

"Bona nuèch, Nick," diguèt Daisy.

Son agach me quitèt e cerquèt lo naut esclairat dels escalièrs, ont "Tres oras del matin", un pichon vals polit e triste d'aquela annada, s'escampava per la pòrta dobèrta. Après tot, dins la quita casualitat de la fèsta de Gatsby i aviá de possibilitats romanticas totalament absentas de son mond. Qu'èra aquò dins la cançon que semblava la cridar de retorn dedins? Qué se passariá ara dins las oras escurs e incalculablas? Benlèu arribariá qualque convidat incresible, una persona infinidament rara e de meravilhar, qualque jove autenticament radianta qu'amb un agach fresc sus Gatsby, un moment de rescontre magic, esfaçariá aqueles cinc ans de devocion inflexibla.

Demorèri tard aquela nuèch. Gatsby me demandèt d'esperar fins qu'èra liure, e me demorèri dins l'òrt fins que l'inevitable fèsta de natacion aguèsse montat, frejada e exaltada, de la plaja negra, fins que las lums foguèsson apagadas dins las cambras d'òstes al dessús. Quand davalèt los escalièrs enfin la pèl bronzada èra tirada insolidament estrecha sus sa cara, e sos uèlhs èran brilhants e cansats.

"Aquò li agradèt pas," çò diguèt immediatament.

"De segur que o faguèt."

"Aquò li agradava pas," insistissiá. "Se passèt pas plan."

Èra mut, e devinèri sa depression indicibla.

"Me sentissi luènh d'ela," çò diguèt. "Es malaisit de la far comprene."

"Vòls dire de la dança?"

"La dança?" Descartèt totas las danças qu'aviá donadas amb un còp de dets. "Ancian espòrt, la dança es pas importanta."

Voliá pas res de mens de Daisy que s'anèsse a Tom e li diguèsse: "T'ai pas jamai aimat." Après qu'aguèsse esfaçat quatre ans amb aquela pena poguèron decidir de las mesuras mai practicas a prene. Un d'eles èra que, après qu'èra liura, devián tornar a Louisville e se maridar dempuèi son ostal — coma s'èra fa cinc ans.

"E ela compren pas," çò diguèt. "Èra capabla de comprene. Nos assetèrem pendent d'oras..."

Se rompèt e comencèt de caminar de naut en bas sus un camin desolat de pèls de frucha e de favors escartats e de flors esclafadas.

"Li demandariái pas tròp," m'aventurèri. "Podètz pas repetir lo passat."

"Podètz pas repetir lo passat?" cridèt incredulament. "Perqué de segur que pòdes!"

Agachèt a son entorn salvatgement, coma se lo passat s'amagava aicí a l'ombra de son ostal, juste fòra de sa man.

"Vai tot reglar coma èra abans," çò diguèt, en balhant l'esquina determinadament. "Veirà."

Parlèt fòrça del passat, e comprenguèri que voliá recuperar quicòm, qualque idèa de se meteis benlèu, qu'èra anat dins l'aimar de Daisy. Sa vida èra estada confusa e desordenada dempuèi, mas se podiá un còp tornar a un cèrt luòc de partença e o passar lentament, podiá descobrir çò qu'èra aquela causa...

… Una nuèch d'automne, cinc ans abans, avián caminat per la carrièra quand las fuèlhas tombavan, e arribèron a un luòc ont i aviá pas d'arbres e lo trepador èra blanc de clar de luna. S'arrestèron aicí e se virèron l'un cap a l'autre. Ara èra una nuèch fresca amb aquela misteriosa emocion que ven als dos cambiaments de l'annada. Las lums silenciosas dins los ostals roncavan dins l'escur e i aviá un bolegadís entre las estelas. Del canton de son uèlh Gatsby vegèt que los blòts dels trotuars formavan vertadièrament una escala e montavan dins un luòc secret al dessús dels arbres — i podiá montar, se montava sol, e un còp i podiá chucar lo pap de la vida, engolir lo lach incomparable de l'eston.

Son còr batèt mai vite quand la cara blanca de Daisy s'apròchava de la siá. Sabiá que quand baisava aquela gojata, e maridariá per totjorn sas visions inexprimiblas a son alen perible, son esperit tornariá pas jamai romegar coma l'esperit de Dieu. Alara esperèt, escotant un moment de mai lo diapason qu'èra estat tustat sus una estela. Puèi la besèt. Al toc de sos labèls florissiá per el coma una flor e l'incarnacion èra completa.

A travèrs tot çò que disiá, quitament a travèrs sa sentimentalitat espaventosa, me remembrèri quicòm — un ritme escafandre, un fragment de mots perduts, qu'aviái ausit endacòm fa gaire. Per un moment una frasa ensagèt de prene forma dins ma boca e mos labèls se despartiguèron coma los d'un òme mut, coma se i aviá mai de lucha sus eles qu'un bocin d'aire espaurugat. Mas fasián pas de bruch, e çò qu'aviái gaireben sovenit èra incomunicable per totjorn.

