ꯑꯦꯂꯤꯁꯀꯤ ꯑꯦꯗꯚꯦꯟꯆꯔꯁꯤꯡ ꯏꯟ ꯋꯟꯗꯥꯔꯂꯦꯟꯗ | ꯄ꯭ꯔꯣꯖꯦꯛꯇ ꯒꯨꯇꯦꯅꯕꯔꯒ꯫

ꯑꯙ꯭ꯌꯥꯌ VIII. ꯀꯨꯏꯅꯗꯒꯤ ꯀ꯭ꯔꯣꯀꯦꯠ-ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ꯫

ꯕꯥꯒꯥꯅꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯒꯣꯂꯥꯞ ꯑꯃꯥ ꯂꯦꯞꯂꯝꯃꯤ: ꯃꯗꯨꯗꯥ ꯊꯥꯔꯤꯕꯥ ꯒꯣꯂꯥꯞ ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯋꯥꯏꯇꯦꯞ ꯑꯣꯏꯔꯝꯃꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯗꯨꯗꯥ ꯕꯥꯒꯥꯅꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯍꯨꯝ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ, ꯃꯈꯣꯌꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯂꯥꯂꯍꯧꯕꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯛꯂꯝꯃꯤ꯫ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯜꯂꯝꯃꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯌꯦꯡꯁꯤꯟꯅꯕꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯅꯀꯁꯤꯜꯂꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯑꯃꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯄꯥ ꯇꯥꯈꯤ, “ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯌꯦꯡꯎ, ꯃꯉꯥ! ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯄꯦꯟꯇ ꯊꯥꯗꯣꯛꯇꯨꯅꯥ ꯆꯠꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ!”

“ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕꯥ ꯉꯃꯈꯤꯗꯦ” ꯐꯥꯏꯕꯅꯥ ꯁꯣꯀꯄꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ; “ꯁꯦꯚꯦꯅꯅꯥ ꯑꯩꯒꯤ ꯏꯂꯕꯣꯏꯗꯥ ꯖꯣꯒ ꯇꯧꯈꯤ꯫”

ꯃꯗꯨꯗꯥ ꯁꯦꯚꯦꯅꯅꯥ ꯌꯦꯡꯂꯒꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯆꯨꯝꯕꯅꯤ, ꯃꯉꯥ! ꯃꯇꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ ꯗꯣꯁ ꯑꯗꯨ ꯑꯇꯣꯞꯄꯗꯥ ꯊꯝꯃꯨ!”

“ ꯅꯉꯅꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯗꯕꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐꯩ!” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯐꯥꯏꯚꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫ “ꯑꯩꯅꯥ ꯉꯔꯥꯡ ꯈꯛꯇꯗꯥ ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤꯕꯥ ꯇꯥꯈꯤ ꯅꯉꯅꯥ ꯃꯀꯣꯛ ꯊꯣꯡꯕꯥ ꯌꯥꯏ!”

“ꯀꯔꯤꯒꯤꯗꯃꯛ?” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯑꯍꯥꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯋꯥ ꯉꯥꯡꯂꯝꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫

“ꯃꯗꯨ ꯅꯉꯒꯤ ꯋꯥꯐꯝ ꯅꯠꯇꯦ, ꯑꯅꯤ!” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯁꯦꯚꯦꯟꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫

“ꯍꯣꯌ, ꯃꯁꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯂꯣꯟ-ꯏꯇꯤꯛꯀꯤ ꯊꯕꯛꯅꯤ!” ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯍꯥꯌꯒꯅꯤ—ꯃꯁꯤ ꯀꯨꯛ ꯇꯨꯂꯤꯞ-ꯔꯨꯠꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯂꯧꯕꯨꯛꯀꯤ ꯃꯍꯨꯠꯇꯥ ꯄꯨꯔꯀꯄꯒꯤꯗꯃꯛꯇꯅꯤ꯫”

꯷ꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯕ꯭ꯔꯁ ꯑꯗꯨ ꯊꯨꯒꯥꯏꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯍꯧꯖꯤꯀꯃꯛ “ꯑꯐꯕꯥ, ꯑꯔꯥꯅꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯀꯤ—” ꯍꯧꯔꯀꯈꯤꯕꯗꯨꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯃꯤꯠꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯌꯦꯡꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤꯉꯩꯗꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯇꯥ ꯊꯨꯡꯂꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛ ꯈꯉꯍꯧꯗꯅꯥ ꯃꯁꯥꯕꯨ ꯌꯦꯡꯁꯤꯅꯈꯤ: ꯑꯇꯣꯞꯄꯁꯤꯡꯅꯁꯨ ꯒꯣꯜꯗꯟ ꯌꯦꯡꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯅꯣꯀꯈꯤ꯫

“ꯅꯉꯅꯥ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗꯥ ꯍꯥꯌꯕꯤꯒꯗ꯭ꯔꯥ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯈꯔꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯀꯔꯤꯒꯤ ꯅꯉꯅꯥ ꯒꯣꯂꯥꯞꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯄꯦꯟꯊꯣꯛꯂꯤꯕꯅꯣ?”

ꯃꯉꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯷ꯅꯥ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤꯗꯦ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯅꯤꯗꯥ ꯌꯦꯡꯈꯤ꯫ ꯑꯅꯤꯅꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯍꯧꯔꯀꯏ, “ꯀꯔꯤꯒꯤ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯁꯤ, ꯅꯉꯅꯥ ꯎꯔꯤ, ꯃꯤꯁ, ꯃꯐꯃꯁꯤꯗꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯂꯥꯂꯍꯧꯕꯥ ꯒꯣꯂꯥꯞ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯒꯗꯕꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯁꯣꯌꯕꯥ ꯑꯃꯅꯥ ꯋꯥꯏꯇꯦꯞ ꯑꯃꯥ ꯊꯃꯈꯤ; out “ꯔꯥꯅꯤ!ꯔꯥꯅꯤ!” ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯕꯥꯒꯥꯅꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯍꯨꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯈꯨꯗꯛꯇꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯥꯌꯊꯣꯡꯗꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯈꯤ꯫ ꯈꯣꯉꯊꯥꯡ ꯀꯌꯥꯒꯤ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯥ ꯇꯥꯔꯀꯏ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯀꯨꯏꯅꯥ ꯌꯦꯡꯕꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯌꯦꯡꯂꯝꯃꯤ꯫

ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ ꯀ꯭ꯂꯕꯁꯤꯡ ꯄꯨꯗꯨꯅꯥ ꯆꯠꯂꯤꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯱꯰ ꯂꯥꯀꯈꯤ; ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯥ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤ ꯕꯥꯒꯥꯅꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯍꯨꯃꯒꯨꯝꯅꯥ ꯃꯑꯣꯡ ꯆꯨꯝꯅꯥ ꯁꯦꯃꯈꯤ, ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯈꯨꯠ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯣꯡꯎꯞ ꯑꯗꯨ ꯀꯣꯟꯅꯥ ꯊꯃꯈꯤ: ꯃꯊꯪꯗꯥ ꯀꯣꯔꯇꯤꯌꯔ ꯇꯔꯥ; ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯐꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ ꯗꯥꯏꯃꯟꯗꯅꯥ ꯁꯦꯃꯖꯤꯟ ꯁꯥꯖꯤꯅꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯇꯧꯕꯒꯨꯝꯅꯥ ꯑꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯅꯤ ꯆꯠꯂꯝꯃꯤ꯫ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯔꯥꯖ꯭ꯌꯒꯤ ꯃꯆꯥꯁꯤꯡ ꯂꯥꯀꯈꯤ; ꯃꯈꯣꯌ ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯜ ꯂꯩꯔꯃꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯅꯨꯡꯁꯤꯔꯕꯥ ꯏꯔꯩꯕꯥꯀꯆꯥꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯈꯨꯠꯁꯥ ꯍꯩꯕꯥ, ꯃꯄꯨꯔꯣꯏꯕꯥ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯗꯨꯅꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ: ꯃꯈꯣꯌ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯊꯝꯃꯣꯌꯅꯥ ꯁꯦꯃꯖꯤꯟ ꯁꯥꯖꯤꯅꯈꯤ꯫ ꯃꯊꯪꯗꯥ ꯃꯤꯊꯨꯡꯂꯦꯅꯁꯤꯡ ꯂꯥꯀꯈꯤ, ꯑꯌꯥꯝꯕꯅꯥ ꯅꯤꯡꯊꯧ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯨꯏꯅꯗꯒꯤ ꯂꯩꯔꯛꯂꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯅꯤ, ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯋꯥꯏꯇꯦꯞ ꯔꯦꯕꯤꯠ ꯑꯗꯨ ꯈꯉꯂꯃꯏ: ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯔꯀꯈꯤ, ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯃꯤꯠꯀꯨꯞ ꯅꯥꯍꯨꯝ ꯁꯤꯡꯅꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯈꯉꯗꯅꯥ ꯆꯠꯂꯝꯃꯤ꯫ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯀ꯭ꯔꯤꯃꯁꯟ ꯚꯦꯂꯚꯦꯠ ꯀꯨꯁꯟ ꯑꯃꯗꯥ ꯅꯤꯡꯊꯧꯒꯤ ꯀ꯭ꯔꯣꯁ ꯄꯨꯗꯨꯅꯥ ꯆꯠꯈꯤꯕꯥ Knave of Harts; ꯑꯃꯁꯨꯡ, ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯊꯧꯔꯝ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯑꯔꯣꯏꯕꯗꯥ, THE KING AND QUEEN OF HEARTS ꯂꯥꯀꯈꯤ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯁꯨ ꯕꯥꯒꯥꯅꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯍꯨꯝ ꯑꯗꯨꯒꯨꯝꯅꯥ ꯃꯥꯌꯊꯣꯡꯗꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯉꯃꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯆꯤꯡꯅꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯈꯣꯉꯆꯠꯁꯤꯡꯗꯥ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯤꯌꯝ ꯑꯃꯥ ꯇꯥꯕꯥ ꯐꯪꯈꯤꯗꯦ; “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ, ꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯥꯌꯊꯣꯡꯗꯥ ꯂꯦꯞꯇꯨꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯇꯥꯔꯕꯗꯤ, ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯗꯅꯕꯥ, ꯈꯣꯡꯆꯠ ꯑꯃꯒꯤ ꯀꯔꯤ ꯀꯥꯟꯅꯒꯅꯤ?” ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯂꯦꯞꯂꯝꯃꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯉꯥꯏꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ꯫

ꯊꯧꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯀꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯊꯨꯡꯂꯈꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯌꯦꯡꯂꯝꯃꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯝꯃꯤ “ꯃꯁꯤ ꯀꯅꯥꯅꯣ?” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯤ ꯍꯥꯔꯇꯁꯀꯤ ꯀ꯭ꯅꯦꯚꯗꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯁꯨꯞꯅꯇꯒꯤ ꯅꯣꯀꯄꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯤꯠꯀꯨꯞ ꯅꯥꯍꯨꯝ ꯁꯤꯡꯅꯥ ꯂꯩꯈꯤ꯫

"ꯑꯄꯪꯕ!" ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯑꯁꯥꯑꯣꯕꯥ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯃꯀꯣꯛ ꯊꯣꯡꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ; ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯇꯥ ꯂꯥꯀꯇꯨꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯅꯉꯒꯤ ꯃꯃꯤꯡ ꯀꯔꯤꯅꯣ, ꯑꯉꯥꯡ?”

“ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯤꯡ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯤ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯦꯖꯦꯁ꯭ꯇꯤꯕꯨ ꯊꯧꯖꯥꯜ ꯄꯤꯕꯤꯌꯨ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯏꯀꯥꯏ ꯈꯨꯝꯅꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ; ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯀꯔꯤꯒꯤꯅꯣ, ꯃꯈꯣꯌꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯀꯥꯔꯗꯀꯤ ꯄꯦꯛ ꯑꯃꯈꯛꯇꯅꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯕꯒꯤ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯗꯦ!”

“ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯈꯣꯌꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯀꯅꯥꯅꯣ? ” ꯒꯣꯂꯥꯞ-ꯎꯄꯥꯂꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯂꯦꯞꯂꯤꯕꯥ ꯕꯥꯒꯥꯟ ꯑꯍꯨꯝ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯌꯦꯡꯂꯒꯥ ꯀꯨꯏꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ; ꯃꯔꯃꯗꯤ, ꯅꯈꯣꯌꯅꯥ ꯎꯔꯤ, ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯥꯌꯊꯣꯡꯗꯥ ꯂꯦꯞꯂꯒꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯀꯣꯀꯊꯣꯡꯕꯗꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡ ꯃꯇꯧ ꯑꯗꯨ ꯄꯦꯛ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯑꯇꯩ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯒꯥ ꯃꯥꯟꯅꯔꯀꯄꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ, ꯃꯈꯣꯌꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯕꯥꯒꯥꯅꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯅꯤ, ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯤ, ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯀꯣꯔꯇꯀꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯅꯤ, ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯃꯆꯥ ꯑꯍꯨꯃꯅꯤ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯈꯤꯗꯦ꯫

“ ꯑꯩꯅꯥ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯈꯉꯒꯗꯒꯦ?” ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯊꯧꯅꯥ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯑꯉꯀꯄꯥ ꯄꯣꯛꯂꯗꯨꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫ “ ꯑꯩꯒꯤ ꯂꯂꯣꯟ ꯏꯇꯤꯛꯀꯤ ꯊꯕꯛ ꯅꯠꯇꯦ .”

ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯑꯁꯥꯑꯣꯕꯥ ꯄꯣꯀꯄꯗꯒꯤ ꯀ꯭ꯔꯤꯃꯁꯟ ꯑꯣꯏꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯃꯂꯛꯀꯤ ꯁꯥ-ꯎꯆꯦꯀꯒꯨꯝꯅꯥ ꯃꯤꯀꯨꯞ ꯑꯃꯒꯥ ꯌꯦꯡꯅꯔꯕꯥ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ “ꯃꯀꯣꯀꯊꯣꯡꯕꯗꯨꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯆꯠꯂꯨ!

“ꯅꯣꯟꯁꯦꯟꯁ!” ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯋꯥꯔꯦꯞ ꯂꯧꯔꯒꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ꯫

ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯈꯨꯠ ꯑꯗꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯈꯨꯠꯇꯥ ꯊꯃꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ “ꯈꯟꯊꯕꯤꯌꯨ, ꯑꯩꯒꯤ ꯅꯨꯡꯁꯤꯔꯕꯥ ꯏꯔꯩꯕꯥꯀꯆꯥ: ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯉꯥꯡ ꯈꯛꯇꯅꯤ!”

ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯑꯁꯥꯑꯣꯕꯥ ꯄꯣꯀꯍꯟꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯐꯃꯗꯒꯤ ꯂꯥꯄꯊꯣꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀ꯭ꯅꯦꯚꯗꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ “ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯂꯥꯀꯁꯤꯜꯂꯨ!”

ꯀ꯭ꯅꯦꯚꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯇꯧꯈꯤ, ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯆꯦꯀꯁꯤꯟꯅꯥ, ꯈꯣꯡ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ꯫

"ꯍꯧꯒꯡꯂꯣ!" ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯇꯥꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯂꯧꯃꯤ ꯑꯍꯨꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯈꯨꯗꯛꯇꯥ ꯂꯥꯀꯁꯤꯜꯂꯒꯥ ꯅꯤꯡꯊꯧ, ꯔꯥꯅꯤ, ꯔꯥꯖꯅꯤꯇꯤꯒꯤ ꯑꯉꯥꯡꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯇꯩ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯀꯄꯨ ꯈꯨꯔꯨꯃꯖꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ꯫

“ꯃꯗꯨ ꯊꯥꯗꯣꯀꯎ!” ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯂꯥꯎꯊꯣꯀꯈꯤ꯫ “ꯅꯉꯅꯥ ꯑꯩꯕꯨ ꯒꯤꯗꯤ ꯇꯧꯍꯜꯂꯤ꯫” ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯒꯣꯂꯥꯞ-ꯎꯄꯥꯂꯗꯥ ꯂꯥꯛꯂꯒꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯅꯉꯅꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯗꯥ ꯀꯔꯤ ꯇꯧꯔꯤꯕꯅꯣ ?”

“ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯦꯖꯦꯁ꯭ꯇꯤꯕꯨ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯍꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯁꯅꯨ,” ꯑꯅꯤꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯏꯆꯝ ꯆꯝꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯋꯥ ꯉꯥꯡꯂꯤꯉꯩꯗꯥ ꯈꯨꯎ ꯑꯃꯗꯥ ꯂꯦꯞꯂꯒꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯍꯣꯠꯅꯔꯝꯃꯤ—”

" ꯑꯩ ꯈꯪꯂꯦ!" ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ ꯃꯇꯃꯗꯨꯗꯥ ꯒꯣꯂꯥꯞꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯌꯦꯡꯁꯤꯜꯂꯤꯕꯥ ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ꯫ “ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯀꯣꯀꯊꯣꯡꯕꯁꯤꯡꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯑꯣꯐ!” ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯣꯉꯆꯠ ꯑꯗꯨ ꯃꯈꯥ ꯆꯠꯊꯈꯤ, ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯍꯨꯝ ꯑꯗꯨ ꯉꯥꯀꯊꯣꯛꯅꯕꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯇꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯈꯤꯕꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯕꯥꯒꯥꯅꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯕꯨ ꯁꯤꯕꯥ ꯌꯥꯅꯕꯥ ꯇꯨꯡꯗꯥ ꯂꯩꯈꯤ꯫

“ꯅꯉꯅꯥ ꯃꯀꯣꯛ ꯊꯣꯡꯕꯥ ꯌꯥꯔꯣꯏ!” ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯂꯦꯞꯂꯤꯕꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯐꯨꯜ-ꯄꯣꯠ ꯑꯃꯗꯥ ꯊꯃꯈꯤ꯫ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯍꯨꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯑꯃꯒꯥ ꯑꯅꯤꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯊꯤꯗꯨꯅꯥ ꯆꯠꯂꯒꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯠꯂꯝꯃꯤ꯫

“ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯊꯣꯡꯂꯤꯕꯔꯥ?” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯂꯥꯎꯊꯣꯀꯈꯤ꯫

“ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯗꯨ ꯂꯣꯏꯔꯦ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯦꯖꯦꯁ꯭ꯇꯤꯕꯨ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯍꯅꯕꯥ ꯇꯥꯔꯕꯗꯤ!” ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯂꯥꯎꯔꯀꯈꯤ꯫

“ꯑꯆꯨꯝꯕꯅꯤ!” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯂꯥꯎꯊꯣꯀꯈꯤ꯫ “ꯀ꯭ꯔꯣꯀꯦꯠ ꯁꯥꯟꯅꯕꯥ ꯌꯥꯕ꯭ꯔꯥ?”

ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯋꯥꯍꯪ ꯑꯗꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤꯗꯃꯛꯇꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯃꯌꯦꯛ ꯁꯦꯡꯅꯥ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯕꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯇꯥ ꯌꯦꯡꯈꯤ꯫

"ꯍꯣꯏ!" ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯂꯥꯎꯊꯣꯀꯈꯤ꯫

“ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯂꯥꯀꯎ!” ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯅꯣꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯊꯪꯒꯤ ꯀꯔꯤ ꯊꯣꯛꯀꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯈꯅꯗꯨꯅꯥ ꯊꯧꯔꯝ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯁꯔꯨꯛ ꯌꯥꯈꯤ꯫

“ꯃꯁꯤꯅꯤ—ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯖꯕꯥ ꯅꯨꯃꯤꯠꯅꯤ!” ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯔꯤꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯥꯌꯊꯣꯡꯗꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯅꯥ ꯌꯦꯡꯂꯛꯂꯤꯕꯥ ꯍꯣꯌꯤꯠ ꯔꯦꯕꯤꯠꯀꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯆꯠꯂꯝꯃꯤ꯫

“ꯌꯥꯝꯅꯥ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ: “—ꯗꯆꯦꯁ ꯀꯗꯥꯌꯗꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯅꯣ?”

“ꯍꯨꯁ!ꯍꯨꯁ!” ꯔꯦꯕꯤꯖꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫ ꯃꯍꯥꯛ ꯋꯥ ꯉꯥꯡꯂꯤꯉꯩꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯀꯣꯀꯊꯣꯡꯕꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯌꯦꯡꯂꯝꯃꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯈꯣꯉꯅꯥ ꯁꯥꯎꯔꯒꯥ ꯊꯣꯔꯀꯏ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯃꯤꯠ ꯑꯗꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯅꯥꯀꯣꯡꯗꯥ ꯅꯛꯅꯥ ꯊꯃꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯋꯥꯍꯪ ꯍꯪꯂꯀꯏ “ꯃꯍꯥꯛ ꯁꯤꯕꯒꯤ ꯆꯩꯔꯥꯛ ꯐꯪꯂꯦ꯫”

“ꯀꯔꯤꯒꯤꯗꯃꯛ?” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯅꯉꯅꯥ ꯍꯥꯌꯕꯤꯔꯝꯂꯕꯔꯥ ‘ꯀꯌꯥꯗꯥ ꯑꯋꯥꯕꯥꯅꯣ!’?” ꯔꯦꯕꯤꯖꯅꯥ ꯍꯪꯈꯤ꯫

“ꯅꯠꯇꯦ, ꯑꯩꯅꯥ ꯇꯧꯈꯤꯗꯦ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯅꯤ, ꯑꯩꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ ‘ꯀꯔꯤꯒꯤꯗꯃꯛ?’”꯫

“ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯔꯥꯅꯤꯒꯤ ꯅꯥꯀꯣꯡꯗꯥ ꯕꯣꯛꯁ ꯇꯧꯈꯤ—” ꯔꯦꯕꯤꯖꯅꯥ ꯍꯧꯔꯀꯏ꯫ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯅꯣꯀꯄꯥ ꯈꯔꯥ ꯄꯤꯔꯀꯈꯤ꯫ “ꯑꯣꯍ, ꯍꯨꯔꯥꯅꯕꯥ!” ꯔꯦꯕꯤꯖꯅꯥ ꯑꯀꯤꯕꯥ ꯄꯣꯀꯄꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯋꯥ ꯉꯥꯡꯂꯝꯃꯤ꯫ “ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯅꯉꯕꯨ ꯇꯥꯕꯥ ꯐꯪꯒꯅꯤ! ꯅꯉꯅꯥ ꯎꯔꯤ, ꯃꯍꯥꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯦꯡꯊꯅꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ—”

“ꯅꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡꯗꯥ ꯆꯠꯂꯨ!” ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯂꯥꯎꯔꯀꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯤꯌꯥꯝꯅꯥ ꯃꯥꯌꯀꯩ ꯈꯨꯗꯤꯡꯗꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯒꯥ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯔꯤ; ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯑꯃꯒꯥ ꯑꯅꯤꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯂꯦꯄꯈꯤ, ꯒꯦꯝ ꯑꯗꯨ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ꯫ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄꯨꯟꯁꯤꯗꯥ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯉꯀꯄꯥ ꯀ꯭ꯔꯣꯀꯦꯠ-ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ ꯑꯁꯤ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯎꯈꯤꯗ꯭ꯔꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯜꯂꯝꯃꯤ; ꯃꯁꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤ ꯔꯤꯖꯔꯚꯔ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯐ꯭ꯔꯣꯁꯤꯡ ꯑꯣꯏꯈꯤ; ꯕꯣꯂꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯍꯤꯡꯂꯤꯕꯥ ꯍꯦꯖꯍꯣꯒꯁꯤꯡꯅꯤ, ꯃꯥꯂꯦꯠꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯍꯤꯡꯂꯤꯕꯥ ꯐ꯭ꯂꯦꯃꯤꯡꯒꯣꯁꯤꯡꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌ ꯃꯁꯥꯕꯨ ꯑꯅꯤꯔꯛ ꯁꯨꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯈꯨꯠ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯣꯡꯗꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯈꯤ, ꯑꯥꯔꯆꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯁꯦꯝꯅꯕꯥ꯫

ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯊꯦꯡꯅꯈꯤꯕꯥ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯐ꯭ꯂꯦꯃꯤꯡꯒꯣ ꯃꯦꯅꯦꯖ ꯇꯧꯕꯗꯥ ꯑꯣꯏꯈꯤ: ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯍꯀꯆꯥꯡ ꯑꯗꯨ ꯊꯨꯒꯥꯏꯕꯗꯥ ꯃꯥꯌ ꯄꯥꯀꯈꯤ, ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯅꯥ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯈꯨꯠꯀꯤ ꯃꯈꯥꯗꯥ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯈꯣꯉꯎꯞ ꯑꯗꯨ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯧꯁꯥꯅꯥ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯗꯨ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯅꯥ ꯆꯦꯠꯅꯥ ꯊꯃꯈꯤꯕꯒꯨꯝ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯦꯖꯍꯣꯒ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯁꯣꯀꯄꯥ ꯑꯃꯥ ꯄꯤꯔꯀꯈꯤꯕꯒꯨꯝ, ꯃꯗꯨ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯀꯨꯄꯁꯤꯜꯂꯒꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯥꯌꯊꯣꯡꯗꯥ ꯌꯦꯡꯂꯃꯒꯅꯤ , ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ꯫ ꯅꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯈꯤꯗꯦ꯫ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗꯒꯤ ꯁꯔꯨꯛ ꯈꯔꯗꯥ, ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯑꯊꯨꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯋꯥꯔꯦꯞ ꯂꯧꯈꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯁꯤ ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯑꯔꯨꯕꯥ ꯒꯦꯝ ꯑꯃꯅꯤ꯫

ꯄ꯭ꯂꯦꯌꯔ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯇꯔꯟ ꯉꯥꯏꯗꯅꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯁꯥꯟꯅꯈꯤ, ꯃꯇꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯦꯖꯍꯣꯒꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯈꯤ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯣꯉꯅꯥ ꯆꯠꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ “ꯃꯀꯣꯀꯊꯣꯡꯕꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯆꯠꯂꯨ!” ꯅꯠꯔꯒꯥ “ꯃꯀꯣꯀꯊꯣꯡꯕꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯑꯣꯐ!” ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯑꯃꯗꯥ ꯆꯥꯎꯔꯥꯛꯅꯥ ꯑꯃꯨꯀꯈꯛꯇꯪ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ: ꯁꯣꯌꯗꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯕꯗꯥ, ꯃꯍꯥꯛ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯀꯨꯏꯅꯗꯒꯤ ꯆꯠꯅꯔꯛꯂꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯈꯤꯗꯦ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯈꯉꯂꯃꯏ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯁꯤ ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯑꯃꯗꯥ ꯊꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ, “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ,” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯈꯜꯂꯝꯃꯤ, “ꯑꯩꯒꯤ ꯀꯔꯤ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ? ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯗꯥ ꯃꯤꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯊꯣꯡꯕꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯩ;

ꯃꯍꯥꯛ ꯂꯥꯄꯊꯣꯛꯅꯕꯒꯤ ꯄꯥꯝꯕꯩ ꯑꯃꯥ ꯊꯤꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯗꯅꯥ ꯂꯥꯄꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯒꯗ꯭ꯔꯥ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯅꯕꯗꯥ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠꯇꯥ ꯑꯉꯀꯄꯥ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯃꯥ ꯎꯈꯤ: ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯍꯅꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯑꯃꯒꯥ ꯑꯅꯤꯒꯥ ꯌꯦꯡꯂꯕꯥ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯁꯦꯃꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯍꯥꯌꯖꯈꯤ “ꯃꯁꯤ ꯆꯦꯁꯥꯔ ꯀꯦꯠꯅꯤ: ꯍꯧꯖꯤꯛꯇꯤ ꯑꯩꯒꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯒꯅꯤ꯫”

“ꯀꯃꯗꯧꯅꯥ ꯆꯠꯂꯤꯕꯅꯣ?” ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ ꯀꯦꯇꯅꯥ, ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯀꯄꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡꯗꯨ ꯊꯣꯔꯀꯄꯥ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯉꯥꯏꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯅꯣꯀꯈꯤ꯫ “ꯃꯁꯤꯒꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯅꯕꯗꯥ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯈꯅꯈꯤ, “ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯅꯥꯀꯣꯡ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ, ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯌꯥꯃꯗ꯭ꯔꯕꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯑꯃꯗꯤ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ꯫” ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯑꯃꯗꯥ ꯃꯀꯣꯛ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯊꯣꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯐ꯭ꯂꯦꯃꯤꯡꯒꯣ ꯑꯗꯨ ꯊꯃꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯒꯦꯝ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯑꯦꯀꯥꯎꯟꯇ ꯑꯃꯥ ꯍꯧꯈꯤ, ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯇꯥꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯕꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯈꯤ꯫ ꯀꯦꯠ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯂꯤꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯃꯇꯤꯛ ꯆꯥꯅꯥ ꯂꯩꯔꯦ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯜꯂꯝꯃꯤ, ꯃꯗꯨꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯈꯤꯗꯦ꯫

“ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯖꯅꯥ ꯁꯥꯟꯅꯩ,” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯍꯨꯠꯇꯥ ꯋꯥꯀꯠꯄꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯍꯧꯔꯀꯏ, “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯈꯣꯌ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯔꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯅꯥ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯋꯥ ꯉꯥꯡꯕꯥ ꯇꯥꯕꯥ ꯉꯃꯗꯦ—ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯈꯣꯌꯗꯥ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯅꯤꯌꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯂꯧꯅꯩ; ꯃꯊꯪꯗꯥ ꯂꯃꯗꯃꯗꯨꯒꯤ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯃꯌꯥꯌꯗꯥ ꯆꯠꯄꯥ—ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯍꯧꯖꯤꯀꯃꯛ ꯀꯨꯏꯅꯗꯒꯤ ꯆꯠꯅꯔꯛꯂꯕꯥ ꯍꯦꯖꯍꯣꯒ ꯑꯗꯨ ꯀ꯭ꯔꯣꯀꯦꯠ ꯇꯧꯒꯗꯕꯅꯤ, ꯑꯩꯒꯤ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯎꯕꯗꯥ ꯈꯛꯇꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯈꯤ!”

“ꯔꯥꯅꯤꯕꯨ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯄꯥꯝꯂꯤꯕꯅꯣ?” ꯀꯦꯠ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯅꯠꯇꯦ,” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ: “ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ—” ꯃꯇꯃꯗꯨꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯛꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤ, ꯇꯥꯕꯥ ꯐꯪꯈꯤ: ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ, “—ꯃꯥꯏ ꯄꯥꯀꯄꯥ ꯌꯥꯕꯒꯤ ꯑꯣꯏꯊꯣꯀꯄꯥ ꯂꯩ, ꯒꯦꯝ ꯑꯗꯨ ꯂꯣꯏꯁꯤꯅꯕꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯅꯤ꯫”

ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯅꯣꯀꯈꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯥꯁ ꯇꯧꯈꯤ꯫

“ ꯀꯅꯥꯒꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯔꯤꯕꯅꯣ?” ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯀꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯆꯠꯂꯒꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯀꯦꯇꯀꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯗꯨ ꯌꯦꯡꯂꯒꯥ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ, “ꯃꯁꯤ ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯔꯨꯞ ꯑꯃꯅꯤ—ꯆꯦꯁꯥꯔ ꯀꯦꯠ ꯑꯃꯅꯤ: “ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯏꯅꯠꯔꯣꯗ꯭ꯌꯨꯁꯟ ꯇꯧꯕꯥ ꯌꯥꯍꯅꯕꯤꯌꯨ꯫”

ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ, “ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯄꯥꯃꯗꯦ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯄꯥꯝꯂꯕꯗꯤ ꯑꯩꯒꯤ ꯈꯨꯠꯇꯥ ꯆꯨꯃꯊꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ꯫”

“ꯑꯩꯅꯥ ꯇꯧꯗꯕꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐꯩ” ꯀꯦꯇꯅꯥ ꯔꯤꯃꯥꯔꯛ ꯇꯧꯔꯀꯏ꯫

ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯩꯕꯨ ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯌꯦꯡꯕꯤꯒꯅꯨ!” ꯃꯍꯥꯛ ꯋꯥ ꯉꯥꯡꯂꯤꯉꯩꯗꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ꯫

“ꯀꯦꯠ ꯑꯃꯅꯥ ꯅꯤꯡꯊꯧ ꯑꯃꯕꯨ ꯌꯦꯡꯂꯃꯒꯅꯤ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫ “ꯃꯗꯨ ꯑꯩꯅꯥ ꯂꯥꯏꯔꯤꯛ ꯈꯔꯗꯥ ꯄꯥꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯀꯗꯥꯌꯗꯥ ꯂꯩꯕꯒꯦ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨꯗꯤ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯗꯦ꯫”

“ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯃꯁꯤ ꯂꯧꯊꯣꯛꯀꯗꯕꯅꯤ” ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯔꯦꯞ ꯂꯧꯔꯒꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯤꯀꯨꯞ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯆꯠꯂꯤꯕꯥ ꯔꯥꯅꯤꯗꯥ ꯀꯧꯔꯀꯏ, “ꯑꯩꯒꯤ ꯅꯨꯡꯁꯤꯔꯕꯥ!

ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯀꯣꯀꯍꯟꯅꯕꯒꯤ ꯄꯥꯝꯕꯩ ꯑꯃꯈꯛꯇꯃꯛ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ꯫ “ꯃꯀꯣꯀꯊꯣꯡꯕꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯑꯣꯐ!” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯒꯣꯜꯗꯟ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯌꯦꯡꯗꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯏꯁꯥꯃꯛ ꯑꯦꯛꯁꯦꯀꯤꯎꯁꯅꯔ ꯑꯗꯨ ꯄꯨꯔꯛꯀꯅꯤ” ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯆꯠꯈꯤ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯁꯨ ꯍꯜꯂꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯜꯂꯝꯃꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯒꯦꯝ ꯑꯁꯤ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯆꯠꯊꯔꯤꯕꯅꯣ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯌꯦꯡꯂꯃꯒꯅꯤ, ꯃꯐꯃꯗꯨꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯀꯨꯏꯅꯗꯒꯤ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯗꯨ ꯇꯥꯕꯗꯥ ꯊꯋꯥꯏ ꯌꯥꯑꯣꯅꯥ ꯂꯥꯑꯣꯔꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯥꯟꯅꯗꯒꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯇꯔꯟ ꯊꯥꯗꯣꯀꯈꯤꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯦꯛꯁꯦꯀꯤꯎꯠ ꯇꯧꯅꯕꯥ ꯄ꯭ꯂꯦꯌꯥꯔ ꯑꯍꯨꯃꯒꯤ ꯆꯩꯔꯥꯛ ꯑꯗꯨ ꯇꯥꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯄꯣꯠꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯄꯥꯃꯈꯤꯗꯦ, ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯒꯦꯝ ꯑꯁꯤ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯈꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯇꯥꯔꯃꯅꯤ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯅꯠꯇꯦ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯀꯩꯗꯧꯅꯨꯡꯗꯥ ꯈꯉꯈꯤꯗꯦ꯫ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯍꯦꯖꯍꯣꯒ ꯑꯗꯨ ꯊꯤꯕꯥ ꯆꯠꯈꯤ꯫

ꯍꯦꯖꯍꯣꯒ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯍꯦꯖꯍꯣꯒ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯈꯤ, ꯃꯗꯨ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯑꯃꯕꯨ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯑꯃꯒꯥ ꯀ꯭ꯔꯣꯀꯦꯠ ꯇꯧꯅꯕꯒꯤ ꯑꯐꯕꯥ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕꯥ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯎꯈꯤ: ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯑꯃꯈꯛꯇꯪꯗꯤ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯐ꯭ꯂꯦꯃꯤꯡꯒꯣ ꯑꯗꯨ ꯕꯥꯒꯥꯅꯒꯤ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯃꯄꯥꯟꯗꯥ ꯆꯠꯈꯤ, ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯗꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯎꯄꯥꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯎꯔꯨꯃꯗꯥ ꯍꯣꯠꯅꯔꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯈꯤ꯫

ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯐ꯭ꯂꯦꯃꯤꯡꯒꯣ ꯑꯗꯨ ꯐꯥꯗꯨꯅꯥ ꯍꯜꯂꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯂꯥꯟ ꯑꯗꯨ ꯂꯣꯏꯁꯤꯅꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯦꯖꯍꯣꯒ ꯑꯅꯤꯃꯛ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯊꯃꯗꯅꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ: “ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯗꯦ,” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯈꯅꯈꯤ, “ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯑꯥꯔꯆ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯃꯥꯂꯦꯃꯒꯤ ꯃꯄꯥꯟꯗꯥ ꯂꯣꯏꯈ꯭ꯔꯦ꯫” ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯈꯨꯠꯇꯥ ꯊꯃꯈꯤ, ꯃꯗꯨ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯂꯥꯄꯊꯣꯛꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯔꯨꯞ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯈꯔꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯅꯕꯥ ꯍꯜꯂꯀꯈꯤ꯫

ꯃꯍꯥꯛ ꯆꯦꯁꯥꯔ ꯀꯦꯇꯇꯥ ꯍꯜꯂꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯆꯥꯎꯕꯥ ꯃꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯇꯤꯅꯕꯥ ꯎꯕꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯉꯀꯄꯥ ꯐꯥꯑꯣꯈꯤ: ꯑꯦꯛꯁꯦꯀꯤꯎꯁꯅꯔ, ꯅꯤꯡꯊꯧ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯔꯥꯅꯤꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯋꯥꯊꯣꯛ ꯑꯃꯥ ꯆꯠꯊꯔꯀꯈꯤ, ꯃꯈꯣꯌ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯅꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯇꯩ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯎꯈꯤ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯊꯣꯔꯀꯄꯥ ꯃꯤꯀꯨꯞ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯋꯥꯍꯪ ꯑꯗꯨ ꯂꯣꯏꯁꯤꯟꯅꯕꯥ ꯑꯍꯨꯃꯃꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯑꯄꯤꯜ ꯇꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯋꯥꯐꯃꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯍꯟꯖꯤꯟ ꯍꯟꯖꯤꯟ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯈꯣꯌ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯅꯔꯀꯄꯗꯒꯤ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯈꯤꯗꯦ꯫

ꯑꯦꯛꯁꯦꯀꯤꯎꯁꯅꯔꯒꯤ ꯋꯥꯐꯃꯗꯤ, ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯃꯥ ꯀꯀꯊꯠꯅꯕꯥ ꯍꯀꯆꯥꯡ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯠꯔꯕꯗꯤ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯃꯥ ꯀꯀꯊꯕꯥ ꯉꯃꯂꯣꯏ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤꯅꯤ: ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯊꯕꯛ ꯑꯁꯤ ꯀꯩꯗꯧꯅꯨꯡꯗꯥ ꯇꯧꯕꯥ ꯇꯥꯈꯤꯗ꯭ꯔꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄꯨꯟꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯍꯧꯔꯀꯄꯥ ꯌꯥꯔꯣꯏ꯫

ꯅꯤꯡꯊꯧꯒꯤ ꯋꯥꯐꯃꯗꯤ, ꯃꯀꯣꯛ ꯊꯣꯡꯕꯥ ꯄꯣꯠꯁꯛ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯃꯀꯣꯛ ꯊꯣꯡꯕꯥ ꯌꯥꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯔꯥꯅꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯉꯥꯡꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫

ꯀꯨꯏꯅꯗꯒꯤ ꯆꯠꯅꯔꯛꯂꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗꯤ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯇꯝ ꯈꯔꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯈꯔꯥ ꯇꯧꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯤꯄꯨꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯀꯄꯨ ꯐꯥꯖꯤꯅꯒꯅꯤ, ꯃꯐꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯇꯥ꯫ (ꯑꯔꯣꯏꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯄꯥꯔꯇꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯀꯄꯨ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯋꯥꯈꯜ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯍꯅꯈꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯤ꯫)

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯒꯗꯕꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯈꯟꯊꯕꯥ ꯉꯃꯈꯤꯗꯦ, “ꯃꯁꯤ ꯗꯆꯦꯁꯀꯤꯅꯤ: ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯍꯪꯂꯕꯗꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐꯩ꯫”

“ꯃꯍꯥꯛ ꯖꯦꯂꯗꯥ ꯂꯩꯔꯤ” ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯑꯦꯛꯁꯦꯛꯁꯟ ꯇꯧꯔꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ: “ꯃꯐꯃꯁꯤꯗꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯄꯨꯔꯀꯎ꯫” ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯦꯛꯁꯦꯀꯤꯎꯁꯅꯔ ꯑꯗꯨ ꯇꯤꯜ ꯑꯃꯒꯨꯝ ꯆꯠꯈꯤ꯫

ꯀꯦꯇꯀꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯗꯨ ꯃꯍꯥꯛ ꯆꯠꯈꯤꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯨꯗꯥ ꯂꯣꯏꯁꯤꯅꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ, ꯃꯍꯥꯛ ꯗꯆꯦꯁꯀꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯍꯜꯂꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯃꯗꯨ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯃꯥꯡꯈꯤ; ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯅꯤꯡꯊꯧ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯛꯁꯦꯀꯤꯎꯁꯅꯔꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯊꯤꯅꯕꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯄꯥꯔꯇꯤ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯒꯦꯝ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯍꯜꯂꯀꯈꯤ꯫

