ꯑꯦꯂꯤꯁꯀꯤ ꯑꯦꯗꯚꯦꯟꯆꯔꯁꯤꯡ ꯏꯟ ꯋꯟꯗꯥꯔꯂꯦꯟꯗ | ꯄ꯭ꯔꯣꯖꯦꯛꯇ ꯒꯨꯇꯦꯅꯕꯔꯒ꯫

ꯆꯦꯞꯇꯔ II. ꯗꯤ ꯄꯨꯜ ꯑꯣꯐ ꯇꯤꯌꯥꯔꯁ꯫

“ꯀ꯭ꯌꯨꯔꯤꯌꯁ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀ꯭ꯌꯨꯔꯤꯌꯁ!” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯀꯟꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ (ꯃꯍꯥꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯑꯉꯀꯄꯥ ꯐꯥꯑꯣꯈꯤ, ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯤꯀꯨꯞ ꯑꯁꯤꯒꯤꯗꯃꯛ ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯐꯕꯥ ꯏꯪꯂꯤꯁ ꯉꯥꯡꯕꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯀꯥꯑꯣꯈꯤ); “ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯐꯥꯑꯣꯕꯗꯥ ꯂꯩꯔꯝꯕꯥ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯆꯥꯎꯕꯥ ꯇꯦꯂꯤꯁ꯭ꯀꯣꯄꯒꯨꯝꯅꯥ ꯍꯥꯡꯗꯣꯛꯂꯦ!ꯒꯨꯗ-ꯕꯥꯏ, ꯈꯣꯡ!” (ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯣꯉꯗꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯌꯦꯡꯂꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯎꯈꯤ, ꯃꯈꯣꯌ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯔꯀꯈꯤ)꯫ “ꯑꯣꯍ, ꯑꯩꯒꯤ ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯏꯆꯝ ꯆꯝꯕꯥ ꯈꯣꯉꯎꯞ, ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ ꯅꯉꯒꯤꯗꯃꯛ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯅꯉꯒꯤ ꯈꯣꯉꯎꯞ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁ꯭ꯇꯣꯀꯤꯡ ꯀꯅꯥꯅꯥ ꯊꯃꯒꯅꯤ, ꯅꯨꯡꯁꯤꯖꯔꯕꯁꯤꯡ? ꯑꯩꯅꯥ ꯊꯥꯖꯩ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯉꯒꯤ ꯃꯔꯃꯗꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯕꯥ ꯄꯣꯀꯆꯕꯥ ꯉꯃꯂꯣꯏ! ꯅꯉꯒꯤ ꯃꯔꯃꯗꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯒꯅꯤ: ꯅꯉꯅꯥ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯃꯦꯅꯦꯖ ꯇꯧꯒꯗꯕꯅꯤ;—ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯗꯥ ꯃꯤꯅꯨꯡꯁꯤ ꯂꯩꯒꯗꯕꯅꯤ,” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯈꯅꯈꯤ, “ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯆꯠꯄꯥ ꯄꯥꯝꯂꯤꯕꯥ ꯂꯝꯕꯤ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯆꯠꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ! ꯑꯩꯅꯥ ꯌꯦꯡꯁꯤ: ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯗꯥ ꯑꯅꯧꯕꯥ ꯑꯃꯥ ꯄꯤꯒꯅꯤ꯫ ꯀ꯭ꯔꯤꯁꯃꯁ ꯈꯨꯗꯤꯡꯒꯤ ꯕꯨꯠ ꯄꯦꯌꯥꯔ ꯑꯃꯥ꯫”

ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯤ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯃꯦꯅꯦꯖ ꯇꯧꯒꯅꯤ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯃꯁꯥꯃꯛꯅꯥ ꯊꯧꯔꯥꯡ ꯇꯧꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯈꯤ꯫ “ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯀꯦꯔꯤꯌꯔꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡꯅꯥ ꯆꯠꯀꯗꯕꯅꯤ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯈꯅꯈꯤ; “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯁꯤ ꯀꯌꯥꯗꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯒꯅꯤ, ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯈꯣꯉꯗꯥ ꯄꯣꯠꯆꯩꯁꯤꯡ ꯊꯥꯕꯥ!ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯥꯏꯀꯩꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯀꯌꯥꯗꯥ ꯑꯆꯝꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯎꯒꯅꯤ!

ꯑꯦꯂꯤꯁꯀꯤ ꯔꯥꯏꯠ ꯐꯨꯠ, ꯑꯦꯁ꯭ꯛ., ꯳. ꯍꯤꯔꯊ꯭ꯔꯨꯒ, ꯴. ꯐꯦꯟꯗꯔꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ, ( ꯑꯦꯂꯤꯁꯀꯤ ꯅꯨꯡꯁꯤꯕꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ).

ꯑꯣꯍ ꯗꯤꯌꯥꯔ, ꯑꯩꯅꯥ ꯀꯔꯤ ꯅꯣꯟꯁꯦꯟꯁꯀꯤ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯔꯤꯕꯅꯣ!”

ꯃꯇꯃꯗꯨꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯗꯨ ꯍꯣꯂꯒꯤ ꯌꯨꯃꯊꯛꯇꯥ ꯊꯨꯡꯂꯈꯤ: ꯇꯁꯦꯡꯅꯃꯛ ꯃꯍꯥꯛ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯐꯨꯠ ꯑꯅꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯋꯥꯡꯈꯠꯂꯦ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯈꯨꯗꯛꯇꯥ ꯁꯅꯥꯒꯤ ꯇꯛꯃꯥꯟ ꯂꯧꯔꯒꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯕꯥꯒꯥꯅꯒꯤ ꯊꯣꯉꯅꯥꯑꯣꯗꯥ ꯆꯠꯈꯤ꯫

ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁ! ꯃꯥꯏꯀꯩ ꯑꯃꯗꯥ ꯂꯦꯞꯂꯒꯥ, ꯃꯤꯠ ꯑꯃꯅꯥ ꯕꯥꯒꯥꯟ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯌꯦꯡꯂꯨꯔꯒꯥ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯝꯕꯥ ꯑꯗꯨꯒꯨꯝꯅꯥ; ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯂꯥꯟꯊꯣꯀꯄꯥ ꯑꯁꯤ ꯍꯥꯟꯅꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯑꯥꯁꯥ ꯂꯩꯇꯕꯥ ꯑꯣꯏꯈꯤ: ꯃꯍꯥꯛ ꯐꯃꯗꯨꯅꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯀꯞꯄꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ꯫

“ꯅꯉꯅꯥ ꯅꯁꯥꯕꯨ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯒꯗꯕꯅꯤ,” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯅꯍꯥꯀꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯅꯨꯄꯤꯃꯆꯥ ꯑꯃꯅꯥ,” (ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯖꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ), “ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯀꯟꯅꯥ ꯍꯣꯠꯅꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯌꯨ! ꯃꯤꯀꯨꯞ ꯑꯁꯤ ꯊꯤꯡꯖꯤꯜꯂꯨ, ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯉꯕꯨ ꯍꯥꯌꯔꯤ!” ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯗꯨꯃꯛ ꯆꯠꯊꯈꯤ, ꯃꯤꯠꯀꯨꯞ ꯀꯌꯥ ꯊꯨꯃꯖꯤꯜꯂꯀꯈꯤ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯄꯨꯜ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ, ꯆꯥꯎꯔꯥꯛꯅꯥ ꯏꯟꯆꯤ ꯃꯔꯤ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯣꯜ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯇꯉꯈꯥꯏ ꯑꯃꯥ ꯌꯧꯔꯀꯄꯥ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ꯫

ꯃꯇꯝ ꯈꯔꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯈꯣꯉꯅꯥ ꯆꯠꯄꯥ ꯈꯔꯥ ꯇꯥꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯥꯛꯀꯗꯧꯔꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯌꯦꯡꯅꯕꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯃꯃꯤꯠ ꯇꯥꯡꯈꯤ꯫ ꯃꯁꯤ ꯍꯜꯂꯀꯄꯥ ꯋꯥꯏꯇꯦꯞ ꯔꯦꯕꯤꯠꯅꯤ, ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯄꯣꯠꯁꯛ ꯑꯃꯥ ꯊꯃꯗꯨꯅꯥ, ꯈꯨꯠ ꯑꯃꯗꯥ ꯋꯥꯏꯇꯦꯞ ꯀꯤꯗ ꯒ꯭ꯂꯣꯕ ꯑꯃꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯈꯨꯠ ꯑꯃꯗꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯐꯦꯟ ꯑꯃꯥ ꯊꯃꯗꯨꯅꯥ: ꯃꯍꯥꯛ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯋꯥꯍꯪ ꯍꯪꯗꯨꯅꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ, “ꯑꯣ! ꯗꯆꯦꯁ, ꯗꯆꯦꯁ! ꯑꯣꯍ! ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯉꯥꯏꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯔꯣꯏ!” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯈꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯅꯕꯥ ꯁꯦꯝ ꯁꯥꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯈꯤ; ꯑꯗꯨꯅꯥ, ꯔꯦꯕꯤꯖꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ, “ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯄꯥꯝꯂꯕꯗꯤ, ꯁꯔ—” ꯔꯦꯕꯤꯖꯅꯥ ꯍꯤꯡꯁꯥꯅꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯋꯥꯏꯇꯦꯞ ꯀꯤꯗ ꯒ꯭ꯂꯣꯕꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯐꯦꯟ ꯑꯗꯨ ꯊꯥꯗꯣꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯆꯠꯄꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯃꯈꯩ ꯑꯃꯝꯕꯗꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯆꯠꯈꯤ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯐꯦꯟ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯒ꯭ꯂꯣꯕꯁꯤꯡ ꯂꯧꯈꯠꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ, ꯍꯣꯜ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯅꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅꯥ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯅꯕꯥ ꯃꯇꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯐꯦꯟ ꯇꯧꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯈꯤ: “ꯅꯨꯡꯁꯤꯖꯔꯕꯥ, ꯅꯨꯡꯁꯤꯖꯔꯕꯥ! ꯉꯁꯤꯗꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯀꯌꯥꯗꯥ ꯀꯨꯏꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯅꯣ! ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯉꯔꯥꯡꯒꯤ ꯋꯥꯐꯃꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯍꯧꯁꯥꯒꯨꯝꯅꯥ ꯆꯠꯊꯈꯤ꯫ ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯑꯩꯕꯨ ꯅꯨꯃꯤꯗꯥꯡꯗꯥ ꯍꯣꯡꯂꯛꯂꯤꯕꯔꯥ? ꯑꯩꯁꯨ ꯑꯗꯨꯃꯛ ꯅꯠꯇꯦ, ꯃꯊꯪꯒꯤ ꯋꯥꯍꯪꯗꯤ ꯃꯥꯂꯦꯃꯁꯤꯗꯥ ꯑꯩ ꯀꯅꯥꯅꯣ? ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯈꯉꯖꯕꯥ ꯑꯉꯥꯡ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯆꯍꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯁꯨꯔꯀꯄꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯅꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯑꯃꯒꯤꯗꯃꯛ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯍꯣꯡꯗꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯂꯃꯒꯗ꯭ꯔꯥ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯌꯦꯡꯅꯕꯥ꯫

“ꯑꯩꯗꯤ ꯑꯗꯥ ꯅꯠꯇꯦ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯣꯉꯎꯞ ꯑꯁꯤ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯁꯥꯡꯕꯥ ꯔꯤꯡꯂꯦꯠꯁꯤꯡꯗꯥ ꯆꯠꯂꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯒꯤ ꯈꯣꯉꯎꯞ ꯑꯁꯤ ꯔꯤꯡꯂꯦꯠꯁꯤꯡꯗꯥ ꯆꯠꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯅꯥ ꯊꯥꯖꯩ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯦꯕꯦꯜ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯉꯃꯗꯦ, ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯈꯜ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯀꯤ ꯋꯥꯐꯃꯁꯤꯡ ꯈꯉꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛ, ꯑꯣꯍ!ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯈꯉꯏ! ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ, ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯃꯍꯥꯛꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯅꯥ ꯑꯩꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ—ꯑꯣꯍ ꯅꯨꯡꯁꯤꯖꯔꯕꯥ, ꯃꯁꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤ ꯀꯌꯥꯗꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯑꯣꯏꯕꯒꯦ! ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯉꯂꯕꯗꯤ ꯑꯩꯅꯥ ꯍꯣꯠꯅꯒꯅꯤ꯫ ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯉꯂꯝꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ: ꯃꯔꯤꯔꯛ ꯃꯉꯥ ꯑꯁꯤ ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯂꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯔꯤꯔꯛ ꯁꯨꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯂꯅꯤ—ꯑꯣꯍ ꯅꯨꯡꯁꯤꯔꯕꯥ ꯏꯔꯩꯕꯥꯀꯆꯥꯁꯤꯡ, ꯃꯜꯇꯤꯄꯜ ꯇꯦꯕꯂꯅꯥ ꯇꯥꯀꯄꯗꯤ ꯖꯤꯑꯣꯒ꯭ꯔꯥꯐꯤ ꯑꯁꯤ ꯄꯦꯔꯤꯁꯀꯤ ꯔꯥꯖꯙꯥꯅꯤꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯔꯣꯃꯗꯤ—ꯅꯠꯇꯦ, ꯃꯁꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯔꯥꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯈꯤꯕꯅꯤ, ꯑꯩꯅꯥ ꯁꯣꯌꯗꯅꯥ ꯑꯣꯏꯔꯃꯒꯅꯤ꯫ ꯍꯣꯡꯂꯛꯂꯤ ꯃꯦꯕꯦꯂꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯩꯅꯥ ꯍꯣꯠꯅꯒꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯥꯌꯒꯅꯤ ‘ ꯃꯇꯧ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ —’” ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯥꯏꯔꯤꯛ ꯇꯝꯂꯤꯕꯒꯨꯝ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯈꯨꯠꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯀꯣꯀꯊꯛꯇꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯏ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯍꯨꯔꯥꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯆꯝꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯋꯥꯍꯩꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯍꯥꯟꯅꯒꯨꯝ ꯂꯥꯀꯈꯤꯗꯦ:—

“ꯀꯃꯗꯧꯅꯥ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯀ꯭ꯔꯣꯛ ꯑꯁꯤ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯉꯥꯜ ꯊꯣꯀꯄꯥ ꯈꯣꯉꯎꯞ ꯑꯗꯨ ꯐꯒꯠꯍꯅꯕꯥ, [...] ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯥꯏꯂꯒꯤ ꯏꯁꯤꯡ ꯇꯨꯡꯁꯤꯅꯕꯥ꯫ ꯁꯅꯥꯒꯤ ꯁ꯭ꯀꯦꯜ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯇꯥ! “ꯀꯌꯥꯗꯥ ꯍꯔꯥꯑꯣꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯅꯣꯀꯄꯥ ꯎꯕꯒꯦ, . ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯅꯈꯨꯠꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯀꯌꯥꯗꯥ ꯅꯤꯡꯊꯤꯖꯅꯥ ꯁꯟꯗꯣꯀꯈꯤꯕꯒꯦ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯉꯥꯁꯤꯡꯕꯨ ꯇꯔꯥꯝꯅꯥ ꯑꯣꯀꯄꯤꯌꯨ꯫ ꯇꯞꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯃꯤꯠꯀꯨꯞ ꯅꯥꯍꯨꯝ ꯁꯤꯡꯅꯥ ꯂꯩꯔꯒꯥ!”

“ꯑꯩꯅꯥ ꯊꯥꯖꯩ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯋꯥꯍꯩꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯑꯆꯨꯝꯕꯥ ꯋꯥꯍꯩꯁꯤꯡ ꯅꯠꯇꯦ,” ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡꯗꯨ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯃꯤꯠꯀꯨꯞ ꯅꯥꯍꯨꯝ ꯁꯤꯡꯅꯥ ꯊꯨꯃꯖꯤꯜꯂꯀꯈꯤ, “ꯑꯩꯅꯥ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯦꯕꯦꯜ ꯑꯣꯏꯒꯗꯕꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯅꯥ ꯆꯠꯀꯗꯕꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯅꯥ ꯄꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯌꯨꯝ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯇꯥꯕꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯁꯥꯟꯅꯅꯕꯥ ꯁꯥꯟꯅꯄꯣꯠ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯔꯣꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯣꯍ! ꯇꯃꯒꯗꯕꯥ ꯂꯥꯏꯔꯤꯛ ꯀꯌꯥ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯔꯣꯏ! ꯅꯠꯇꯦ, ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯑꯩꯒꯤ ꯋꯥꯔꯦꯞ ꯂꯧꯈ꯭ꯔꯦ; ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯦꯕꯦꯜ ꯑꯣꯏꯔꯕꯗꯤ, ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯗꯥ ꯂꯩꯒꯅꯤ! ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯊꯣꯡꯅꯥ ꯊꯝꯂꯒꯥ ‘ꯑꯃꯨꯛꯀꯥ ꯍꯟꯅꯥ ꯂꯥꯀꯎ, ꯅꯨꯡꯁꯤꯖꯔꯕꯥ!’ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯍꯥꯌꯗꯨꯅꯥ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯧ꯫ ꯑꯩꯅꯥ ꯁꯨꯞꯅꯇꯒꯤ ꯌꯦꯡꯂꯒꯥ ꯍꯥꯌꯒꯅꯤ ‘ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯑꯩ ꯀꯅꯥꯅꯣ? ꯈꯉꯍꯧꯗꯅꯥ ꯃꯤꯠꯀꯨꯞ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯀꯞꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯩꯅꯥ ꯄꯥꯝꯃꯤ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯊꯣꯡꯕꯗꯨ ꯊꯨꯒꯥꯏꯔꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ !

ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯈꯨꯠꯇꯥ ꯌꯦꯡꯂꯒꯥ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯔꯤꯉꯩꯗꯥ ꯔꯦꯕꯤꯖꯒꯤ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯋꯥꯏꯇꯦꯞ ꯀꯤꯗ ꯒ꯭ꯂꯣꯕ ꯑꯃꯥ ꯊꯃꯈꯤꯕꯗꯨ ꯎꯕꯗꯥ ꯑꯉꯀꯄꯥ ꯐꯥꯑꯣꯈꯤ꯫ “ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯇꯧ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯇꯧꯔꯝꯂꯒꯅꯤ?” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯈꯅꯈꯤ꯫ “ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯑꯣꯏꯔꯛꯀꯅꯤ꯫” ꯃꯍꯥꯛ ꯊꯣꯔꯛꯇꯨꯅꯥ ꯇꯦꯕꯂꯗꯥ ꯆꯠꯇꯨꯅꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯃꯥꯄꯂꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤꯕꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯛꯅꯥ, ꯃꯍꯥꯛ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯆꯥꯎꯔꯥꯛꯅꯥ ꯐꯨꯠ ꯑꯅꯤ ꯋꯥꯡꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯛꯂꯤ: ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯊꯨꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯊꯝꯂꯤꯕꯥ ꯐꯦꯟ ꯑꯗꯨꯅꯤ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯊꯥꯗꯣꯀꯈꯤ, ꯃꯇꯝ ꯆꯥꯅꯥ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯂꯥꯄꯊꯣꯛꯅꯥ ꯂꯩꯍꯟꯗꯅꯕꯥ꯫

“ꯃꯗꯨ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯂꯥꯅꯐꯝ ꯑꯃꯅꯤ !” ꯈꯉꯍꯧꯗꯅꯥ ꯑꯍꯣꯡꯕꯥ ꯂꯥꯀꯄꯗꯥ ꯑꯐꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛ ꯍꯧꯖꯤꯀꯁꯨ ꯂꯩꯔꯤꯕꯁꯤꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯈꯤ; “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯕꯥꯒꯥꯅꯒꯤꯗꯃꯛ!” ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛ ꯈꯣꯡꯖꯦꯜ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯒꯥ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯊꯣꯉꯗꯨꯗꯥ ꯍꯜꯂꯀꯈꯤ: ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯑꯋꯥꯕꯥ! ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯊꯣꯉꯅꯥꯑꯣ ꯑꯗꯨ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯊꯨꯒꯥꯌꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯁꯅꯥꯒꯤ ꯀꯤ ꯑꯗꯨ ꯍꯥꯟꯅꯒꯨꯝꯅꯥ ꯒ꯭ꯂꯥꯁꯀꯤ ꯇꯦꯕꯂꯗꯥ ꯂꯦꯞꯂꯝꯃꯤ, “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯋꯥꯐꯃꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯍꯥꯟꯅꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐꯠꯆꯤꯜꯂꯦ,” ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯑꯉꯥꯡ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯈꯅꯈꯤ, “ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯈꯂꯒꯤ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯑꯣꯏꯈꯤꯗꯦ, ꯀꯩꯗꯧꯅꯨꯡꯗꯥ!ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯂꯥꯑꯣꯊꯣꯀꯏ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯠꯇꯕꯅꯤ, ꯃꯁꯤꯅꯤ!”

ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯋꯥꯍꯩꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯍꯥꯌꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯣꯉꯎꯞ ꯑꯗꯨ ꯆꯦꯟꯊꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯃꯤꯀꯨꯞ ꯑꯃꯗꯥ, ꯊꯣꯏꯗꯣꯀꯄꯥ! ꯃꯍꯥꯛ ꯂꯣꯏꯅꯥ ꯏꯁꯤꯡꯗꯥ ꯆꯦꯟꯊꯈꯤ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯍꯥꯅꯕꯥ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯅꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯇꯧ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯁꯃꯨꯗ꯭ꯔꯗꯥ ꯆꯦꯟꯊꯈꯤꯕꯒꯦ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨꯅꯤ, “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯔꯦꯂꯋꯦꯅꯥ ꯍꯜꯂꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯍꯥꯌꯖꯈꯤ꯫ (ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄꯨꯟꯁꯤꯗꯥ ꯃꯇꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯁꯃꯨꯗ꯭ꯔ ꯃꯄꯥꯟꯗꯥ ꯆꯠꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯀꯟꯁꯂꯇꯦꯁꯟꯗꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ, ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯏꯪꯂꯤꯁ ꯀꯣꯁ꯭ꯇꯇꯥ ꯆꯠꯄꯥ ꯃꯐꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯗꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯁꯃꯨꯗ꯭ꯔꯗꯥ ꯂꯨꯍꯣꯡꯕꯒꯤ ꯃꯦꯁꯤꯟ ꯀꯌꯥ ꯑꯃꯥ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯏ, ꯑꯉꯥꯡ ꯈꯔꯅꯥ ꯂꯧꯎ-ꯁꯤꯡꯎꯒꯤ ꯂꯃꯗꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯄꯥ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯂꯣꯖꯤꯡ ꯌꯨꯃꯁꯤꯡꯒꯤ ꯂꯝꯕꯤ ꯑꯃꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯔꯦꯂꯋꯦ ꯁ꯭ꯇꯦꯁꯟ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯎꯏ꯫) ꯑꯗꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯃꯛ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯊꯨꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯐꯨꯠ ꯑꯅꯤ ꯋꯥꯡꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯀꯥꯑꯣꯈꯤꯕꯥ ꯃꯤꯠꯀꯨꯞ ꯑꯃꯗꯥ ꯂꯩꯔꯤ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯈꯤ꯫

“ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯀꯟꯅꯥ ꯁꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯂꯃꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯖꯩ!” ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫ “ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯃꯁꯤꯒꯤꯗꯃꯛ ꯆꯩꯔꯥꯛ ꯐꯪꯒꯅꯤ, ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ, ꯑꯩꯍꯥꯛꯀꯤ ꯏꯁꯥꯒꯤ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡꯗꯥ ꯂꯨꯄꯆꯗꯨꯅꯥ! ꯃꯗꯨ ꯀꯨꯏꯔꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ , ꯁꯣꯏꯗꯅꯥ! ꯑꯗꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯃꯛ, ꯉꯁꯤꯗꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯀ꯭ꯕꯤꯌꯔ ꯑꯣꯏꯔꯦ꯫”

ꯃꯇꯃꯗꯨꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯈꯔꯥ ꯂꯥꯄꯊꯣꯛꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯄꯨꯂꯗꯥ ꯍꯨꯔꯥꯅꯕꯥ ꯑꯃꯥ ꯇꯥꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯗꯨ ꯀꯔꯤꯅꯣ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯈꯉꯗꯣꯛꯅꯕꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯅꯀꯁꯤꯜꯂꯀꯈꯤ: ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯋꯥꯂꯔꯁ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯍꯤꯄꯣꯀꯐꯝ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯔꯃꯒꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯜꯂꯝꯃꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯀꯌꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯄꯤꯀꯄꯥ ꯑꯣꯏꯕꯒꯦ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯂꯀꯏ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯊꯨꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯁꯥꯃꯀꯒꯨꯝꯅꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯄꯥ ꯃꯁꯥ ꯈꯛꯇꯅꯤ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯈꯤ꯫

“ꯍꯧꯖꯤꯛ, ꯃꯥꯎꯁ ꯑꯁꯤꯒꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯅꯕꯗꯥ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯔꯃꯂꯣꯏꯗ꯭ꯔꯥ? ꯃꯐꯃꯁꯤꯗꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ: ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯃꯗꯥ, ꯍꯣꯠꯅꯕꯗꯥ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ꯫” ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯧꯗꯣꯀꯈꯤ: “ꯑꯣ ꯃꯥꯎꯁ, ꯅꯉꯅꯥ ꯄꯨꯜ ꯑꯁꯤꯗꯒꯤ ꯊꯣꯔꯀꯄꯒꯤ ꯂꯝꯕꯤ ꯈꯉꯕ꯭ꯔꯥ? ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯗꯥ ꯂꯃꯍꯥꯡꯗꯥ ꯈꯣꯉ ꯍꯥꯃꯗꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯏ, ꯑꯣ ꯃꯥꯎꯁ!” (ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯁꯤ ꯃꯥꯎꯁ ꯑꯃꯒꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯅꯕꯒꯤ ꯑꯆꯨꯝꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯜꯂꯝꯃꯤ: ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯊꯕꯛ ꯑꯁꯤ ꯇꯧꯈꯤꯗ꯭ꯔꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯔꯨꯄꯀꯤ ꯂꯦꯇꯤꯟ ꯒ꯭ꯔꯥꯃꯥꯔꯗꯥ “ꯃꯥꯎꯁ ꯑꯃꯥ—ꯃꯎꯁꯀꯤ—ꯃꯥꯎꯁ ꯑꯃꯗꯥ—ꯃꯎꯁ ꯑꯃꯗꯥ—ꯑꯣ ꯃꯥꯎꯁ!”) ꯃꯥꯎꯁꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯍꯪ ꯍꯪꯗꯨꯅꯥ ꯌꯦꯡꯂꯝꯃꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯑꯃꯅꯥ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯊꯃꯈꯤꯕꯒꯨꯝ ꯐꯥꯑꯣꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯀꯔꯤꯁꯨ ꯍꯥꯌꯈꯤꯗꯦ꯫

“ꯏꯪꯂꯤꯁ ꯂꯧꯁꯤꯅꯕꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ ꯌꯥꯏ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯈꯅꯈꯤ; “ꯑꯩꯅꯥ ꯊꯧꯅꯥ ꯐꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯁꯤ ꯐ꯭ꯔꯥꯟꯁꯀꯤ ꯃꯥꯎꯁꯅꯤ, ꯋꯤꯂꯤꯌꯝ ꯗ ꯀꯟꯀꯔꯔꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯂꯥꯀꯎ꯫” (ꯃꯔꯃꯗꯤ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄꯨꯋꯥꯔꯤꯒꯤ ꯃꯔꯃꯗꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯀꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ, ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯇꯝ ꯀꯌꯥꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗꯒꯤ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯊꯣꯀꯈꯤꯕꯒꯦ ꯍꯥꯌꯕꯒꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯃꯌꯦꯛ ꯁꯦꯡꯕꯥ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯟ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯔꯃꯗꯦ꯫) ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ: “Où est ma chatte?” ꯃꯗꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯐ꯭ꯔꯦꯟꯆ ꯂꯦꯁꯟ-ꯕꯨꯀꯇꯥ ꯑꯍꯥꯅꯕꯥ ꯋꯥꯍꯩꯅꯤ꯫ ꯃꯥꯎꯁꯅꯥ ꯏꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯈꯉꯍꯧꯗꯅꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯊꯣꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯀꯤꯕꯥ ꯄꯣꯀꯄꯗꯒꯤ ꯃꯐꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ ꯍꯨꯔꯥꯅꯕꯥ ꯎꯈꯤ꯫ “ꯑꯣꯍ, ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯉꯕꯨ ꯃꯥꯉꯖꯧꯅꯅꯥ ꯍꯥꯌꯖꯔꯤ!” ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯁꯥ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡꯗꯥ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯄꯤꯈꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯤꯗꯨꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯀꯞꯂꯝꯃꯤ꯫ “ꯑꯩꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯀꯥꯑꯣꯊꯣꯀꯈ꯭ꯔꯦ ꯅꯉꯅꯥ ꯀꯦꯇꯁꯤꯡ ꯄꯥꯃꯗꯦ꯫”

“ꯀꯦꯠꯁꯤꯡꯒꯨꯝꯅꯥ ꯅꯠꯇꯦ!” ꯃꯥꯎꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, ꯊꯣꯏꯗꯣꯀꯄꯥ, ꯊꯋꯥꯏ ꯌꯥꯑꯣꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ꯫ “ ꯅꯉꯅꯥ ꯑꯩ ꯑꯣꯏꯔꯝꯂꯕꯗꯤ ꯅꯉꯅꯥ ꯀꯦꯇꯁꯤꯡ ꯄꯥꯝꯂꯕꯔꯥ?”

“ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯌꯥꯑꯣꯔꯃꯒꯗ꯭ꯔꯥ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯔꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ: “ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯒꯅꯨ꯫ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯗꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯃꯛ ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯉꯕꯨ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯀꯦꯠ ꯗꯤꯅꯥꯕꯨ ꯎꯠꯄꯥ ꯄꯥꯃꯖꯩ: ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ ꯅꯉꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯂꯕꯗꯤ ꯅꯉꯅꯥ ꯀꯦꯇꯁꯤꯡꯗꯥ ꯐꯦꯟꯁꯤ ꯑꯃꯥ ꯂꯧꯁꯤꯅꯒꯅꯤ꯫ ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯁꯤꯖꯔꯕꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯄꯣꯠꯁꯛ ꯑꯃꯅꯤ,” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯇꯉꯈꯥꯏ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯄꯨꯂꯗꯥ ꯂꯦꯞꯂꯒꯥ ꯂꯦꯞꯂꯒꯥ, “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯩꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯅꯥ ꯀꯨꯄꯁꯤꯟꯗꯨꯅꯥ ꯐꯝꯂꯤ꯫ ꯈꯣꯉꯎꯞ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯥꯌꯊꯣꯡ ꯁꯦꯡꯗꯣꯀꯄꯥ—ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯅꯔꯁ ꯇꯧꯕꯗꯥ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯖꯕꯥ ꯇꯔꯨ ꯇꯅꯥꯅꯕꯥ ꯄꯣꯠꯁꯛ ꯑꯃꯅꯤ—ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯃꯥꯏꯁ ꯐꯥꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯀꯦꯄꯤꯇꯦꯜ ꯑꯃꯅꯤ—ꯑꯣꯍ, ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯥꯡꯖꯧꯅꯅꯥ ꯍꯥꯌꯖꯔꯤ!” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯀꯞꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯇꯝ ꯑꯁꯤꯗꯗꯤ ꯃꯥꯎꯁ ꯑꯁꯤ ꯃꯐꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ ꯍꯨꯔꯥꯅꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛ ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯈꯤ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ ꯁꯣꯌꯗꯅꯥ ꯈꯉꯈꯤ꯫ “ꯅꯉꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯄꯥꯝꯂꯕꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯔꯃꯗꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯔꯣꯏ꯫”

“ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ!” ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯀꯣꯀꯊꯣꯡꯕꯗꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯦꯜꯂꯀꯄꯥ ꯃꯥꯎꯁ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯀꯞꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫ “ ꯑꯩꯅꯥ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯍꯤꯔꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯅꯔꯀꯄꯒꯨꯝ! ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯏꯃꯨꯡꯅꯥ ꯃꯇꯝ ꯄꯨꯝꯕꯗꯥ ꯀꯦꯇꯁꯤꯡꯕꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯩ : ꯑꯁꯪꯕꯥ, ꯂꯣ, ꯋꯥꯌꯦꯜ ꯌꯥꯊꯪ! ꯃꯃꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯇꯥꯕꯥ ꯐꯪꯍꯜꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ!”

“ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ ꯇꯧꯔꯣꯏ!” ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯕꯒꯤ ꯍꯤꯔꯝ ꯑꯗꯨ ꯍꯣꯡꯗꯣꯛꯅꯕꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ꯫ “ꯅꯉꯅꯥ—ꯅꯉꯅꯥ ꯅꯨꯡꯁꯤꯖꯕ꯭ꯔꯥ—ꯀꯨꯠꯇꯥ?” ꯃꯥꯎꯁꯅꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯈꯤꯗꯦ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ: “ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯌꯨꯃꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯉꯕꯨ ꯎꯠꯄꯥ ꯄꯥꯃꯖꯕꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯖꯕꯥ ꯀꯨꯠꯇꯥ ꯂꯩꯔꯤ! ꯃꯉꯥꯜ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯆꯦꯅꯕꯥ ꯇꯦꯔꯤꯌꯔ ꯑꯃꯥ, ꯅꯉꯅꯥ ꯈꯉꯏ, ꯑꯣꯍ, ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯁꯥꯡꯕꯥ ꯀꯨꯄꯁꯤꯜꯂꯕꯥ ꯈꯣꯉꯎꯞ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ! ꯂꯧꯃꯤ, ꯅꯉꯅꯥ ꯈꯉꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯥꯌ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯁꯤ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏ, ꯃꯁꯤ ꯄꯥꯎꯟꯗ ꯂꯤꯁꯤꯡ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯃꯜ ꯑꯣꯏꯔꯤ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯥꯌ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯥ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯍꯥꯠꯂꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ—ꯑꯣꯍ ꯅꯨꯡꯁꯤꯔꯕꯥ!” ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯀꯞꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯩꯅꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯔꯦ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯊꯥꯖꯩ!” ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯥꯎꯁꯅꯥ ꯆꯠꯄꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯐꯃꯗꯒꯤ ꯂꯥꯄꯊꯣꯛꯅꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯆꯠꯂꯤꯉꯩꯗꯥ ꯄꯨꯂꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯈꯤ꯫

ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯀꯧꯔꯀꯏ, “ꯃꯥꯎꯁ ꯗꯤꯌꯥꯔ! ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯂꯥꯀꯎ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯈꯣꯌꯁꯨ ꯀꯦꯠ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯀꯨꯠꯇꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯔꯣꯏ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯄꯥꯃꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ!” ꯃꯥꯎꯁꯅꯥ ꯃꯁꯤ ꯇꯥꯕꯗꯥ, ꯃꯗꯨ ꯂꯥꯟꯊꯣꯛꯂꯒꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯍꯜꯂꯀꯈꯤ: ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ (ꯄꯦꯁꯅꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ, ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯈꯜꯂꯝꯃꯤ), ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯇꯨꯔꯦꯜ ꯃꯄꯥꯟꯗꯥ ꯌꯧꯔꯁꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯉꯣꯟꯗꯥ ꯑꯩꯒꯤ ꯄꯨꯋꯥꯔꯤ ꯍꯥꯌꯒꯅꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯅꯉꯅꯥ ꯈꯉꯂꯒꯅꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯀꯔꯤꯒꯤ ꯑꯩꯅꯥ ꯀꯦꯠ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯨꯠꯇꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯩ꯫”

ꯆꯠꯄꯒꯤ ꯃꯇꯝ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯡꯏ, ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯄꯨꯜ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯄꯥ ꯁꯥ-ꯁꯅꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯥ-ꯁꯅꯁꯤꯡꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯦꯜꯂꯀꯈꯤ: ꯗꯛ ꯑꯃꯗꯤ ꯗꯣꯗꯣ, ꯂꯣꯔꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯏꯒꯂꯦꯠ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯇꯩ ꯑꯉꯀꯄꯥ ꯖꯤꯕ ꯀꯌꯥꯁꯨ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ꯫ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯂꯝꯕꯤ ꯂꯃꯖꯤꯡꯈꯤ, ꯄꯥꯔꯇꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯇꯨꯔꯦꯂꯗꯥ ꯆꯦꯟꯊꯈꯤ꯫

