ꯑꯦꯂꯤꯁꯀꯤ ꯑꯦꯗꯚꯦꯟꯆꯔꯁꯤꯡ ꯏꯟ ꯋꯟꯗꯥꯔꯂꯦꯟꯗ | ꯄ꯭ꯔꯣꯖꯦꯛꯇ ꯒꯨꯇꯦꯅꯕꯔꯒ꯫

ꯆꯦꯐꯣꯡ VII. ꯃꯦꯗ ꯇꯤ-ꯄꯥꯔꯇꯤ ꯑꯃꯥ꯫

ꯌꯨꯃꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯎꯄꯥꯜ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯊꯝꯂꯤꯕꯥ ꯇꯦꯕꯜ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ, ꯃꯗꯨꯗꯥ ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯆꯥ ꯊꯛꯂꯝꯃꯤ: ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯗꯣꯔꯃꯎꯁ ꯑꯃꯥ ꯐꯃꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ, ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯇꯨꯝꯂꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯑꯅꯤꯗꯨꯗꯤ ꯃꯗꯨ ꯀꯨꯁꯟ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯔꯝꯃꯤ, ꯃꯗꯨꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯀꯣꯀꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯊꯃꯗꯨꯅꯥ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯔꯝꯃꯤ꯫ “ꯗꯣꯔꯃꯎꯁꯀꯤꯗꯃꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯑꯃꯅꯤ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯈꯅꯈꯤ; “ꯈꯨꯗꯝ ꯑꯣꯏꯅꯥ, ꯇꯨꯝꯂꯤꯕꯒꯨꯝ, ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯅꯪꯍꯜꯂꯣꯏ꯫”

ꯇꯦꯕꯜ ꯑꯗꯨ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯑꯃꯅꯤ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯈꯣꯌ ꯑꯍꯨꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯀꯣꯅꯨꯡ ꯑꯃꯗꯥ ꯊꯨꯡꯂꯈꯤ: “ꯔꯨꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ! ꯔꯨꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ!” ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯎꯕꯗꯥ ꯀꯞꯂꯝꯃꯤ꯫ “ꯃꯐꯝ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯩꯔꯦ!” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯇꯦꯕꯂꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯑꯥꯔꯝ-ꯆꯦꯌꯥꯔ ꯑꯃꯗꯥ ꯐꯃꯂꯝꯃꯤ꯫

ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯅꯥ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯊꯧꯒꯠꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ, “ꯋꯥꯏꯟ ꯈꯔꯥ ꯊꯀꯎ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯇꯦꯕꯂꯒꯤ ꯃꯐꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ ꯌꯦꯡꯂꯝꯃꯤ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯗꯨꯗꯥ ꯆꯥ ꯅꯠꯇꯅꯥ ꯑꯇꯩ ꯀꯔꯤꯁꯨ ꯂꯩꯔꯃꯗꯦ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯔꯤꯃꯥꯔꯛ ꯇꯧꯔꯀꯈꯤ, “ꯑꯩꯅꯥ ꯋꯥꯏ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯗꯦ꯫

ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯦꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ, “ꯑꯗꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯃꯛ ꯂꯩꯇꯦ꯫

“ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯅꯉꯒꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯁꯤꯚꯤꯜ ꯑꯣꯏꯔꯃꯗꯦ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯅꯣꯛꯂꯒꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯦꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ, “ꯀꯝꯅꯃꯛ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯐꯃꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯅꯈꯣꯌꯒꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯁꯤꯚꯤꯜ ꯑꯣꯏꯈꯤꯗꯦ꯫

“ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯉꯂꯃꯗꯦ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯅꯉꯒꯤ ꯇꯦꯕꯂꯅꯤ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ; “ꯃꯁꯤ ꯑꯍꯨꯃꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯀꯌꯥꯒꯤꯗꯃꯛ ꯂꯦꯄꯈ꯭ꯔꯦ꯫”

“ꯅꯉꯒꯤ ꯈꯣꯉꯎꯞ ꯑꯁꯤ ꯀꯀꯄꯥ ꯄꯥꯝꯃꯤ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯇꯝ ꯈꯔꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗꯒꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯄꯨ ꯌꯦꯡꯂꯝꯃꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯍꯥꯅꯕꯥ ꯋꯥꯔꯣꯂꯅꯤ꯫

“ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯄꯔꯁꯣꯅꯦꯜ ꯔꯤꯃꯥꯔꯛ ꯇꯧꯗꯅꯕꯥ ꯇꯃꯒꯗꯕꯅꯤ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯁꯥꯊꯤꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ; “ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯑꯃꯅꯤ꯫”

ꯃꯁꯤ ꯇꯥꯕꯗꯥ ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯃꯤꯠꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯅꯥ ꯍꯥꯡꯗꯣꯀꯈꯤ; ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤꯕꯥ ꯋꯥꯐꯃꯗꯤ “ꯀꯔꯤꯒꯤ ꯔꯦꯚꯦꯟ ꯑꯁꯤ ꯏꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯄꯣꯠꯁꯛ ꯑꯃꯒꯨꯝ ꯑꯣꯏꯔꯤꯕꯅꯣ?”

“ꯂꯥꯀꯎ, ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯅꯥ ꯂꯩꯔꯒꯅꯤ!” ꯈꯅꯈꯤ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ꯫ “ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯋꯥꯍꯪ ꯍꯪꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯄꯗꯥ ꯑꯩ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯏ꯫—ꯑꯩꯅꯥ ꯊꯥꯖꯩ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯑꯗꯣꯝꯅꯥ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯊꯤꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤꯕꯔꯥ?” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯦꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫

“ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯕꯗꯥ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯍꯥꯌꯒꯗꯕꯅꯤ” ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯑꯩꯅꯥ ꯇꯧꯏ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯔꯀꯏ; “ꯌꯥꯃꯗ꯭ꯔꯕꯗꯥ—ꯌꯥꯃꯗ꯭ꯔꯕꯗꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯤ—ꯃꯗꯨꯁꯨ ꯑꯗꯨꯃꯛ ꯑꯣꯏꯔꯤ, ꯅꯉꯅꯥ ꯈꯉꯏ꯫”

“ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯋꯥꯐꯝ ꯈꯔꯥ ꯅꯠꯇꯦ!” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫ “ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯥꯌꯕꯤꯔꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ ꯃꯗꯨꯗꯤ ‘ꯑꯩꯅꯥ ꯆꯥꯔꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯑꯩꯅꯥ ꯎꯔꯤ’ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤꯒꯥ ‘ꯑꯩꯅꯥ ꯎꯔꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯑꯩꯅꯥ ꯆꯥꯔꯤ’ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤꯒꯥ ꯃꯥꯟꯅꯩ!”

ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯦꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ, “ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯥꯌꯕꯤꯔꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ, ‘ꯑꯩꯅꯥ ꯐꯪꯂꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯑꯩꯅꯥ ꯄꯥꯝꯃꯤ’ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ ‘ꯑꯩꯅꯥ ꯄꯥꯝꯂꯤꯕꯗꯨ ꯑꯩꯅꯥ ꯐꯪꯂꯤ’ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤꯒꯥ ꯃꯥꯟꯅꯩ!”

“ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯥꯌꯕꯤꯔꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ,” ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯇꯨꯝꯐꯝ ꯀꯥꯗꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯅꯔꯤꯕꯥ ꯗꯣꯔꯃꯥꯎꯁꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ, “‘ꯑꯩꯅꯥ ꯇꯨꯝꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯁ꯭ꯕꯔ ꯍꯣꯅꯕꯅꯤ’ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ ‘ꯑꯩꯅꯥ ꯁ꯭ꯕꯔ ꯍꯣꯅꯕꯗꯥ ꯇꯨꯝꯕꯥ’ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤꯒꯥ ꯃꯥꯟꯅꯩ!”

“ꯅꯉꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯃꯁꯤꯁꯨ ꯑꯗꯨꯃꯛ ꯑꯣꯏꯔꯤꯕꯅꯤ ” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, ꯃꯐꯃꯁꯤꯗꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯂꯣꯏꯁꯤꯅꯈꯤ, ꯄꯥꯔꯇꯤ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯑꯃꯗꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯐꯃꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯔꯦꯚꯦꯟ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯔꯥꯏꯇꯤꯡ-ꯗꯦꯁ꯭ꯀꯀꯤ ꯃꯔꯃꯗꯥ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯗꯨ ꯈꯅꯈꯤ, ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯈꯤ꯫

ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯑꯍꯥꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯅꯤꯡꯊꯤꯖꯅꯥ ꯊꯨꯒꯥꯏꯈꯤ꯫ “ꯊꯥꯒꯤ ꯀꯔꯤ ꯅꯨꯃꯤꯠꯅꯣ?” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯇꯥ ꯌꯦꯡꯂꯒꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ: ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯋꯥꯈꯜ ꯑꯗꯨ ꯄꯣꯀꯦꯠꯇꯒꯤ ꯂꯧꯊꯣꯀꯈꯤꯕꯅꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯅꯥ ꯌꯦꯡꯂꯝꯃꯤ, ꯃꯇꯝ ꯃꯇꯃꯒꯤ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯍꯨꯔꯥꯅꯗꯨꯅꯥ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯅꯥꯀꯣꯡꯗꯥ ꯊꯃꯖꯤꯜꯂꯤ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯈꯔꯥ ꯈꯟꯊꯔꯀꯏ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ “ꯃꯔꯤꯁꯨꯕꯥ” ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯅꯤ ꯑꯔꯥꯅꯕꯥ!” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯅꯣꯀꯈꯤ꯫ “ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯉꯣꯟꯗꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯕꯠꯇꯔ ꯑꯁꯤ ꯊꯕꯀꯁꯤꯡꯗꯥ ꯆꯨꯃꯗ꯭ꯔꯤꯡꯅꯥ ꯆꯠꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ!” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯦꯗꯥ ꯑꯁꯥꯑꯣꯕꯥ ꯌꯦꯡꯗꯨꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫

ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯅꯥ ꯃꯤꯅꯨꯡꯁꯤ ꯂꯩꯠꯔꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯔꯀꯈꯤ, “ꯃꯁꯤ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯕꯥ ꯕꯠꯇꯔꯅꯤ꯫

“ꯍꯣꯌ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯀꯨꯃꯊꯔꯀꯄꯥ ꯈꯔꯁꯨ ꯌꯥꯑꯣꯔꯃꯒꯅꯤ” ꯍꯦꯇꯆꯔꯤꯅꯥ ꯋꯥꯍꯪ ꯍꯪꯂꯀꯏ: “ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯕ꯭ꯔꯦꯗ-ꯅꯣꯏꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯊꯃꯒꯗꯕꯅꯤ꯫”

ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯅꯥ ꯋꯥꯆꯤ ꯑꯗꯨ ꯂꯧꯔꯒꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯅꯥ ꯌꯦꯡꯂꯝꯃꯤ: ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯆꯥ ꯀꯄꯇꯥ ꯊꯨꯒꯥꯌꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯌꯦꯡꯂꯝꯃꯤ: ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯍꯥꯅꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯈꯅꯕꯥ ꯉꯃꯈꯤꯗꯦ, “ꯃꯁꯤ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯕꯥ ꯕꯠꯇꯔꯅꯤ, ꯅꯉꯅꯥ ꯈꯉꯏ꯫”

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯀꯣꯀꯊꯣꯡꯕꯗꯥ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯈꯔꯥ ꯊꯃꯗꯨꯅꯥ ꯌꯦꯡꯂꯝꯃꯤ꯫ “ꯀꯌꯥꯗꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯥ ꯋꯥꯆꯤꯅꯣ!” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯔꯤꯃꯥꯔꯛ ꯇꯧꯈꯤ꯫ “ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯊꯥꯒꯤ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯗꯨ ꯇꯥꯀꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯔꯤꯒꯤꯅꯣ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯇꯥꯀꯏ!”

“ꯀꯔꯤꯒꯤ ꯑꯣꯏꯒꯗꯧꯔꯤꯕꯅꯣ?” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯋꯥꯍꯪ ꯍꯪꯂꯀꯏ꯫ “ꯀꯔꯤ ꯆꯍꯤꯅꯣ ꯅꯉꯒꯤ ꯋꯥꯆꯤꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯔꯥ?”

“ꯇꯁꯦꯡꯅꯃꯛ ꯅꯠꯇꯦ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯔꯀꯈꯤ, “ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯁꯤ ꯆꯍꯤ ꯑꯃꯗꯥ ꯃꯇꯝ ꯁꯥꯡꯅꯥ ꯄꯨꯟꯅꯥ ꯂꯩꯃꯤꯟꯅꯕꯅꯤ꯫”

“ꯃꯁꯤ ꯑꯩꯒꯤ ꯈꯛꯇꯅꯤ ,” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯑꯉꯀꯄꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯂꯥꯀꯈꯤ, ꯗ ꯍꯦꯇꯔꯒꯤ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯁꯤ ꯃꯗꯨꯗꯥ ꯃꯈꯜ ꯑꯃꯠꯇꯒꯤ ꯑꯔꯊ ꯂꯩꯇꯕꯥ ꯎꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯃꯛ ꯃꯁꯤ ꯁꯣꯌꯗꯅꯥ ꯏꯪꯂꯤꯁꯅꯤ꯫ “ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯉꯕꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯧꯁꯤꯅꯖꯗꯦ” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯌꯥꯔꯤꯕꯃꯈꯩ ꯏꯀꯥꯏ ꯈꯨꯝꯅꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯗꯣꯔꯃꯧꯁ ꯑꯃꯨꯛ ꯇꯨꯝꯂꯦ” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯅꯥꯀꯣꯡꯗꯥ ꯑꯁꯥꯕꯥ ꯆꯥ ꯈꯔꯥ ꯊꯀꯈꯤ꯫

ꯗꯣꯔꯃꯧꯅꯥ ꯑꯁꯥꯑꯣꯕꯥ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯃꯀꯣꯛ ꯊꯣꯡꯅꯥ ꯅꯣꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯃꯤꯠ ꯇꯥꯡꯂꯒꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯇꯁꯦꯡꯅꯃꯛ, ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ;ꯑꯩꯅꯥ ꯏꯁꯥꯅꯥ ꯔꯤꯃꯥꯔꯛ ꯇꯧꯒꯗꯧꯔꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯈꯛꯇꯅꯤ꯫”

“ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯔꯤꯗꯜ ꯑꯗꯨ ꯈꯉꯂꯕ꯭ꯔꯥ?” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯇꯥ ꯌꯦꯡꯂꯒꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯅꯠꯇꯦ, ꯑꯩꯅꯥ ꯊꯥꯗꯣꯀꯆꯔꯤ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯔꯀꯏ: “ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯀꯔꯤꯅꯣ?”

“ꯑꯩꯒꯤ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯋꯥꯡꯕꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯑꯩꯁꯨ” ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯦꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯏ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ, “ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯇꯝ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐꯕꯥ ꯊꯕꯛ ꯑꯃꯥ ꯇꯧꯕꯥ ꯌꯥꯏ, ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯂꯩꯇꯕꯥ ꯋꯥꯍꯪꯁꯤꯡ ꯍꯪꯕꯗꯥ ꯃꯥꯡꯍꯅꯕꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐꯕꯥ ꯊꯕꯛ ꯑꯃꯥ ꯇꯧꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫”

ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯩꯒꯨꯝꯅꯥ ꯇꯥꯏꯝ ꯑꯁꯤ ꯈꯉꯂꯝꯂꯕꯗꯤ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯤ ꯃꯥꯡꯍꯟ ꯇꯥꯀꯍꯅꯕꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯔꯝꯂꯣꯏ .

“ꯅꯉꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯁꯤ ꯑꯩ ꯈꯉꯗꯦ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯑꯆꯨꯝꯕꯅꯤ ꯅꯉꯅꯥ ꯇꯧꯗꯦ!” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯗꯨ ꯇꯨꯀꯠꯆꯗꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫ “ꯑꯩꯅꯥ ꯊꯧꯅꯥ ꯐꯅꯥ ꯍꯥꯌꯖꯔꯤ ꯅꯉꯅꯥ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯇꯥꯏꯃꯒꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯅꯈꯤꯗꯦ!”

“ꯅꯠꯇꯦ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯆꯦꯀꯁꯤꯟꯅꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯔꯀꯈꯤ, “ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯅꯥ ꯃ꯭ꯌꯨꯖꯤꯛ ꯇꯝꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯇꯃꯕꯨ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯥ ꯇꯥꯏ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯑꯩ ꯈꯉꯏ꯫”

“ꯑꯍ!ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅꯥ” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫ “ꯃꯍꯥꯛ ꯊꯦꯡꯅꯕꯗꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯉꯃꯂꯣꯏ꯫ ꯍꯧꯖꯤꯛ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯥ ꯑꯐꯕꯥ ꯇꯔꯝ ꯈꯛꯇꯃꯛ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯘꯗꯤꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯄꯥꯝꯂꯤꯕꯥ ꯆꯥꯎꯔꯥꯛꯅꯥ ꯊꯕꯛ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯇꯧꯒꯅꯤ꯫ ꯈꯨꯗꯝ ꯑꯣꯏꯅꯥ, ꯑꯌꯨꯛꯀꯤ ꯄꯨꯡ ꯑꯅꯤꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯂꯧꯔꯁꯤ, ꯂꯥꯏꯔꯤꯛ ꯍꯧꯕꯒꯤ ꯃꯇꯝ ꯈꯛꯇꯅꯤ: ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯍꯤꯟꯗꯨꯁ꯭ꯇꯥꯅꯒꯤ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯥ ꯈꯛꯇꯃꯛ ꯉꯥꯡꯂꯃꯒꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯘꯗꯤ ꯑꯗꯨ ꯇꯞꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯆꯠꯂꯤ!

(“ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯤ ꯈꯛꯇꯃꯛ ꯄꯥꯝꯃꯤ,” ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯦꯅꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯋꯥ ꯉꯥꯡꯂꯗꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫)

“ꯃꯗꯨ ꯒ꯭ꯔꯦꯟꯗ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ, ꯁꯣꯌꯗꯅꯥ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯈꯟꯗꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ—ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯁꯤꯒꯤꯗꯃꯛ ꯂꯃꯍꯥꯡꯗꯥ ꯈꯣꯉ ꯍꯥꯃꯗꯕꯥ ꯌꯥꯔꯣꯏ, ꯅꯉꯅꯥ ꯈꯉꯏ꯫”

“ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ ꯅꯠꯇꯦ, ꯌꯥꯑꯣꯔꯃꯒꯗ꯭ꯔꯥ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯄꯥꯝꯂꯤꯕꯃꯈꯩ ꯑꯍꯥꯡꯕꯥ ꯃꯐꯃꯗꯥ ꯊꯝꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫”

“ꯃꯗꯨ ꯅꯉꯅꯥ ꯃꯦꯅꯦꯖ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯗꯨꯅꯤ?” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯪꯈꯤ꯫

ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯁꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯑꯣꯅꯥ ꯃꯀꯣꯛ ꯊꯣꯡꯅꯥ ꯅꯣꯀꯈꯤ꯫ “ꯑꯩ ꯅꯠꯇꯦ!” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯈꯤ꯫ “ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯍꯧꯈꯤꯕꯥ ꯃꯥꯔꯆꯇꯥ ꯂꯥꯅꯊꯦꯡꯅꯈꯤ— ꯃꯍꯥꯛ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯄꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ, ꯅꯉꯅꯥ ꯈꯉꯏ—” (ꯃꯥꯔꯆꯀꯤ ꯍꯦꯔꯤꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯆꯥꯒꯤ ꯆꯥꯀꯁꯉꯅꯥ ꯌꯦꯡꯂꯒꯥ) “—ꯃꯁꯤ ꯍꯥꯔꯇꯁꯀꯤ ꯀꯨꯏꯅꯗꯒꯤ ꯄꯤꯕꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯀꯟꯁꯔꯠ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯑꯣꯏꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯅꯥ ꯏꯁꯩ ꯁꯀꯄꯥ ꯇꯥꯈꯤ꯫

‘ꯇ꯭ꯕꯤꯡꯀꯜ, ꯇ꯭ꯕꯤꯡꯀꯜ, ꯂꯤꯇꯜ ꯕꯦꯠ! ꯑꯩꯅꯥ ꯀꯌꯥꯗꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯂꯥꯀꯏ ꯅꯉꯅꯥ ꯀꯔꯤꯗꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯅꯣ!’

ꯏꯁꯩ ꯑꯗꯨ ꯅꯉꯅꯥ ꯈꯉꯂꯕꯔꯥ?”

“ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯥ ꯇꯥꯕꯥ ꯐꯪꯖꯔꯦ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯃꯁꯤ ꯃꯈꯥ ꯆꯠꯊꯔꯤ, ꯅꯈꯣꯌꯅꯥ ꯈꯉꯂꯦ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ, “ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯁꯤꯅꯥ:—

‘ꯃꯥꯂꯦꯝ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯎꯔꯤ, . ꯑꯇꯤꯌꯥꯗꯥ ꯆꯥ-ꯆꯥ-ꯆꯥꯛ ꯊꯣꯡꯕꯒꯨꯝ꯫ ꯇ꯭ꯕꯤꯡꯀꯜ, ꯇ꯭ꯕꯤꯡꯀꯜ—’”

ꯃꯐꯝ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯗꯣꯔꯃꯥꯎꯁꯅꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯁꯣꯀꯍꯜꯂꯝꯃꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯇꯨꯝꯐꯝ ꯀꯥꯗꯥ “ ꯇ꯭ꯕꯤꯡꯀꯜ, ꯇ꯭ꯕꯤꯡꯀꯜ, ꯇ꯭ꯕꯤꯡꯀꯜ, ꯇ꯭ꯕꯤꯡꯀꯜ —” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯏꯁꯩ ꯁꯀꯄꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯁꯥꯡꯅꯥ ꯆꯠꯈꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯊꯤꯡꯅꯕꯥ ꯄꯤꯀꯊꯕꯥ ꯇꯥꯈꯤ꯫

“ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯑꯩꯅꯥ ꯑꯍꯥꯅꯕꯥ ꯋꯥꯍꯩ ꯄꯔꯦꯡ ꯑꯗꯨ ꯂꯣꯏꯁꯤꯅꯈꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯈꯤꯕꯅꯤ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯂꯥꯀꯇꯨꯅꯥ ꯂꯥꯎꯊꯣꯛꯂꯒꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ, ‘ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯇꯝ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯍꯥꯠꯂꯤ! ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯆꯠꯂꯨ!’”

“ꯀꯌꯥꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯁꯥꯊꯤꯕꯅꯣ!” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯂꯥꯎꯊꯣꯀꯈꯤ꯫

“ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯗꯨꯗꯒꯤ ꯍꯧꯅꯥ” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯁꯣꯀꯄꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯩꯅꯥ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯇꯧꯔꯣꯏ! ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯃꯇꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ ꯄꯨꯡ ꯶ ꯇꯥꯔꯦ꯫”

ꯃꯉꯥꯜ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯇꯥꯕꯥ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯟ ꯑꯃꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯀꯤ ꯃꯀꯣꯀꯊꯣꯡꯕꯗꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ꯫ “ꯃꯐꯃꯁꯤꯗꯥ ꯆꯥ-ꯆꯥꯛ ꯀꯌꯥ ꯊꯥꯗꯣꯀꯄꯒꯤ ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯤ?” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯍꯪꯈꯤ꯫

“ꯍꯣꯌ, ꯃꯗꯨꯅꯤ” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯅꯣꯀꯄꯥ ꯅꯣꯀꯄꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯃꯇꯝ ꯄꯨꯝꯕꯗꯥ ꯆꯥꯒꯤ ꯃꯇꯃꯅꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯇꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯄꯣꯠꯁꯀꯁꯤꯡ ꯁꯦꯡꯗꯣꯀꯄꯒꯤ ꯃꯇꯝ ꯂꯩꯇꯦ꯫”

“ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯅꯉꯅꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯂꯩꯇꯅꯥ ꯆꯠꯂꯤ, ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ?” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯝꯃꯤ: “ꯄꯣꯠꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯔꯀꯄꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ꯫”

“ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯅꯉꯅꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯍꯧꯔꯀꯄꯗꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯀꯔꯤ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ?” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯪꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯈꯤ꯫

“ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯍꯤꯔꯝ ꯑꯗꯨ ꯍꯣꯡꯗꯣꯀꯏ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯂꯧꯔꯁꯤ” ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯅꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯏ꯫ “ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯃꯁꯤꯗꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯍꯧꯔꯛꯂꯤ, ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯚꯣꯠ ꯊꯥꯗꯔꯤ ꯅꯍꯥ ꯑꯣꯏꯔꯤꯕꯥ ꯅꯨꯄꯤ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯗꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯑꯃꯥ ꯂꯤꯔꯤ꯫”

“ꯑꯩꯅꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯈꯉꯗꯦ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯩ” ꯄ꯭ꯔꯄꯣꯖꯦꯜ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯍꯨꯠꯇꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯗꯣꯔꯃꯧꯁꯅꯥ ꯇꯧꯒꯅꯤ!” ꯃꯈꯣꯌ ꯑꯅꯤꯃꯛ ꯀꯞꯂꯝꯃꯤ꯫ “ꯋꯥꯀꯎ, ꯗꯣꯔꯃꯥꯎꯁ!” ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯃꯥꯌꯀꯩ ꯑꯅꯤꯃꯛꯇꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯄꯤꯖꯈꯤ꯫

ꯗꯣꯔꯃꯧꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯃꯃꯤꯠ ꯇꯥꯡꯂꯛꯂꯦ꯫ “ꯑꯩ ꯇꯨꯝꯂꯃꯗꯦ” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯇꯥꯕꯥ, ꯋꯥꯈꯜ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯅꯈꯣꯌ ꯃꯔꯨꯄꯁꯤꯡꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯥ ꯋꯥꯍꯩ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯑꯩꯅꯥ ꯇꯥꯈꯤ꯫”

“ꯑꯩꯈꯣꯌꯗꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯑꯃꯥ ꯍꯥꯌꯕꯤꯌꯨ!” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯦꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫

“ꯍꯣꯌ, ꯆꯥꯅꯕꯤꯗꯨꯅꯥ ꯇꯧꯕꯤꯌꯨ!” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯖꯈꯤ꯫

“ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯠꯂꯨ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯅꯠꯔꯕꯗꯤ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯇꯧꯗ꯭ꯔꯤꯉꯩꯗꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯇꯨꯝꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫”

“ꯃꯇꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯏꯆꯝ ꯆꯝꯕꯥ ꯃꯔꯨꯞ ꯑꯍꯨꯝ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ” ꯗꯣꯔꯃꯧꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ; “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯃꯤꯡ ꯑꯦꯂꯁꯤ, ꯂꯦꯁꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯇꯤꯂꯤ ꯀꯧꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯏꯁꯤꯡ ꯇꯨꯡꯁꯤꯅꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ—”

“ꯃꯈꯣꯌ ꯀꯔꯤ ꯍꯤꯡꯂꯤꯕꯅꯣ?” ꯃꯇꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ ꯆꯥꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯊꯀꯄꯒꯤ ꯋꯥꯍꯪꯁꯤꯡꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯋꯥꯏ ꯌꯥꯑꯣꯕꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫

“ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯇ꯭ꯔꯤꯀꯂꯗꯥ ꯍꯤꯡꯂꯝꯃꯤ” ꯗꯣꯔꯃꯧꯁꯅꯥ ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯑꯃꯒꯥ ꯑꯅꯤ ꯈꯟꯗꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯃꯂꯃꯂꯣꯏ, ꯅꯉꯅꯥ ꯈꯉꯏ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯔꯤꯃꯥꯔꯛ ꯇꯧꯔꯀꯏ; “ꯃꯈꯣꯌ ꯑꯅꯥꯕꯥ ꯂꯩꯔꯃꯒꯅꯤ꯫”

“ꯃꯈꯣꯌꯁꯨ ꯑꯗꯨꯃꯛ ꯑꯣꯏꯈꯤ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯗꯣꯔꯃꯧꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ; “ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯑꯅꯥꯕꯥ꯫”

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯆꯝꯕꯥ ꯄꯨꯟꯁꯤ ꯃꯍꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯅꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯍꯅꯈꯤ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ, “ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯀꯔꯤꯒꯤꯗꯃꯛ ꯏꯁꯤꯡ ꯇꯨꯡꯁꯤꯅꯕꯥ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯅꯣ?”

“ꯑꯍꯦꯅꯕꯥ ꯆꯥ ꯈꯔꯥ ꯊꯀꯎ” ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯋꯥꯏ ꯌꯥꯑꯣꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯇꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯑꯩꯒꯤ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯀꯔꯤꯁꯨ ꯂꯩꯇꯦ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯔꯀꯏ, “ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯂꯧꯕꯥ ꯉꯃꯗꯦ꯫”

“ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯁꯤ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯂꯧꯕꯥ ꯉꯃꯗꯦ ,” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ: “ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯧꯗꯕꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯂꯧꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯏ꯫”

“ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯅꯉꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯟ ꯍꯪꯈꯤꯗꯦ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯀꯅꯥꯅꯥ ꯄꯔꯁꯣꯅꯦꯜ ꯔꯤꯃꯥꯔꯛ ꯇꯧꯔꯤꯕꯅꯣ?” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯛꯅꯥ ꯍꯪꯈꯤ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯁꯤꯗꯥ ꯀꯔꯤ ꯍꯥꯌꯒꯅꯤ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯈꯉꯂꯃꯗꯦ: ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯆꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯕ꯭ꯔꯦꯗ-ꯑꯦꯟꯗ-ꯕꯇꯔ ꯈꯔꯥ ꯄꯤꯖꯕꯗꯥ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯗꯣꯔꯃꯁꯇꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯋꯥꯍꯪ ꯑꯗꯨ ꯍꯟꯖꯤꯟ ꯍꯟꯖꯤꯟ ꯍꯪꯈꯤ꯫ “ꯃꯈꯣꯌ ꯀꯔꯤꯒꯤ ꯏꯁꯤꯡ ꯏꯆꯥꯎ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯂꯩꯔꯝꯂꯤꯕꯅꯣ?”

ꯗꯣꯔꯃꯥꯎꯁꯅꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯑꯃꯒꯥ ꯑꯅꯤ ꯊꯣꯛꯅꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯈꯟꯗꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ, “ꯃꯁꯤ ꯇ꯭ꯔꯤꯀꯜ-ꯋꯦꯜ ꯑꯃꯅꯤ꯫”

“ꯑꯁꯨꯛ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ!” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯍꯦꯇꯔ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯅꯥ “ꯁ!ꯁ!” ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯗꯣꯔꯃꯎꯁꯅꯥ ꯁꯨꯂꯀꯤ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯔꯤꯃꯥꯔꯛ ꯇꯧꯔꯀꯏ, “ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯁꯤꯚꯤꯜ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯉꯃꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯑꯗꯨ ꯃꯁꯥꯅꯥ ꯂꯣꯏꯁꯤꯅꯖꯕꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐꯩ꯫”

“ꯅꯠꯇꯦ, ꯆꯥꯅꯕꯤꯗꯨꯅꯥ ꯆꯠꯂꯨ!” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯏꯆꯝ ꯆꯝꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ; “ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯋꯥꯍꯪ ꯍꯪꯂꯔꯣꯏ, ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯊꯧꯅꯥ ꯐꯅꯥ ꯍꯥꯌꯖꯔꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯔꯃꯒꯅꯤ .”

“ꯑꯃꯛ, ꯇꯁꯦꯡꯅꯃꯛ!” ꯗꯣꯔꯃꯧꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯆꯠꯊꯅꯕꯥ ꯑꯌꯥꯕꯥ ꯄꯤꯈꯤ꯫ “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯏꯆꯝ ꯆꯝꯕꯥ ꯃꯔꯨꯞ ꯑꯍꯨꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ—ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯕꯥ ꯇꯃꯂꯝꯃꯤ, ꯅꯈꯣꯌꯅꯥ ꯈꯉꯂꯦ—”

“ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯀꯔꯤ ꯁꯦꯃꯈꯤꯕꯒꯦ?” ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯋꯥꯁꯛ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯀꯥꯑꯣꯊꯣꯛꯂꯒꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯇ꯭ꯔꯤꯀꯜ” ꯗꯣꯔꯃꯧꯅꯥ ꯃꯇꯝ ꯑꯁꯤꯃꯛꯇꯗꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯈꯟꯊꯗꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯑꯩꯅꯥ ꯁꯦꯡꯂꯕꯥ ꯀꯞ ꯑꯃꯥ ꯄꯥꯝꯃꯤ,” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯋꯥꯍꯪ ꯍꯪꯂꯀꯏ, “ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯜꯂꯁꯤ꯫”

ꯃꯍꯥꯛ ꯋꯥ ꯉꯥꯡꯂꯤꯉꯩꯗꯥ ꯃꯈꯥ ꯆꯠꯊꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯗꯣꯔꯃꯥꯎꯁꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯆꯠꯈꯤ: ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯅꯥ ꯗꯣꯔꯃꯥꯎꯁꯀꯤ ꯃꯐꯃꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯜꯂꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯍꯨꯠꯇꯥ ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯒꯤ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨ ꯂꯧꯈꯤ꯫ ꯑꯍꯣꯡꯕꯥ ꯑꯁꯤꯗꯒꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯐꯪꯈꯤꯗꯕꯥ ꯍꯦꯇꯔ ꯈꯛꯇꯅꯤ: ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯟꯅꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐꯠꯇꯕꯥ ꯐꯤꯚꯝ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯈꯤ, ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯥꯔꯆꯀꯤ ꯍꯦꯔꯅꯥ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯍꯧꯖꯤꯀꯃꯛ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄ꯭ꯂꯦꯇꯇꯥ ꯁꯉ꯭ꯒꯣꯝ ꯊꯣꯡꯅꯥꯑꯣ ꯑꯗꯨ ꯊꯨꯒꯥꯏꯈꯤ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯗꯣꯔꯃꯥꯎꯁꯇꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯄꯣꯀꯍꯅꯕꯥ ꯄꯥꯃꯈꯤꯗꯦ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯆꯦꯀꯁꯤꯟꯅꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ: “ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯗꯦ, ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯇ꯭ꯔꯤꯀꯦꯜ ꯑꯗꯨ ꯀꯗꯥꯌꯗꯒꯤ ꯂꯧꯈꯤꯕꯅꯣ?”

“ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯏꯁꯤꯡ ꯇꯨꯡꯁꯤꯅꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯗꯒꯤ ꯏꯁꯤꯡ ꯂꯧꯊꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ; “ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯃꯒꯗꯕꯗꯤ ꯅꯉꯅꯥ ꯇ꯭ꯔꯤꯀꯜ-ꯋꯦꯜ ꯑꯃꯗꯒꯤ ꯇ꯭ꯔꯤꯀꯜ ꯂꯧꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ—ꯑꯦꯍ, ꯃꯨꯔꯈ?”

“ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯈꯣꯌ ꯏꯁꯤꯡ ꯇꯨꯡꯁꯤꯅꯕꯥ ꯃꯐꯃꯗꯨꯗꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯗꯣꯔꯃꯥꯎꯁꯇꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, ꯑꯔꯣꯏꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯁꯤ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯗꯅꯥ꯫

“ꯇꯁꯦꯡꯅꯃꯛ ꯃꯈꯣꯌꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯑꯣꯏꯔꯝꯃꯤ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯗꯣꯔꯃꯧꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ; “—ꯋꯦꯜ ꯏꯟ꯫”

ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯄꯨ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯍꯅꯈꯤ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯗꯣꯔꯃꯥꯎꯁꯄꯨ ꯃꯇꯝ ꯈꯔꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯂꯩꯇꯅꯥ ꯆꯠꯍꯅꯈꯤ꯫

“ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯁꯦꯝꯕꯥ ꯇꯃꯂꯝꯃꯤ” ꯗꯣꯔꯃꯎꯁꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, ꯅꯣꯀꯄꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯃꯤꯠ ꯇꯥꯡꯕꯥ, ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯇꯨꯝꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ; “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯈꯜ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯀꯤ ꯄꯣꯠꯂꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ—ꯑꯦꯝ.

“ꯀꯔꯤꯒꯤ ꯑꯦꯝ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ?” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

"ꯀꯔꯤꯒꯤ ꯑꯣꯏꯔꯣꯏ?" ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯦꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ꯫

ꯗꯣꯔꯃꯧꯁꯅꯥ ꯃꯇꯝ ꯑꯁꯤ ꯐꯥꯑꯣꯕꯗꯥ ꯃꯃꯤꯠ ꯇꯥꯡꯂꯝꯃꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯇꯨꯝꯐꯝ ꯀꯥꯗꯥ ꯆꯠꯂꯝꯃꯤ; ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯄꯤꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯃꯁꯤ ꯈꯔꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ: “—ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯑꯦꯝ.

“ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ, ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯅꯉꯅꯥ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗꯥ ꯍꯪꯕꯤꯌꯨ,” ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ—”

“ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯅꯉꯅꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯔꯣꯏꯗꯕꯅꯤ” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

ꯑꯁꯣꯅꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯁꯤ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯈꯤ: ꯃꯍꯥꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯆꯠꯈꯤ; ꯗꯣꯔꯃꯥꯎꯁ ꯑꯗꯨ ꯈꯨꯗꯛꯇꯥ ꯇꯨꯝꯂꯃꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯇꯣꯞꯄꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯆꯠꯄꯒꯤ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯅꯦꯝꯕꯥ ꯅꯣꯇꯤꯁ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯧꯈꯤꯗꯦ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯌꯦꯡꯂꯨꯔꯒꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯀꯧꯔꯛꯀꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯇꯉꯈꯥꯏ ꯑꯃꯥ ꯌꯦꯡꯂꯝꯃꯤ: ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯑꯔꯣꯏꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯎꯕꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯗꯣꯔꯃꯥꯎꯁ ꯑꯗꯨ ꯆꯥꯒꯤ ꯊꯣꯡꯗꯥ ꯊꯝꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯔꯝꯃꯤ꯫

“ꯑꯗꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯃꯛ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯃꯐꯃꯗꯨꯗꯥ ꯆꯠꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ!” ꯂꯧꯕꯨꯛꯇꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯄꯗꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫ “ꯑꯩꯒꯤ ꯄꯨꯟꯁꯤꯗꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯊꯦꯡꯅꯈꯤꯕꯥ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯃꯨꯔꯈ ꯆꯥ-ꯄꯥꯔꯇꯤꯅꯤ!”

ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯄꯗꯨꯗꯥ ꯎꯄꯥꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯄꯥ ꯊꯣꯉ ꯑꯃꯥ ꯂꯩ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯎꯈꯤ꯫ “ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯀꯨꯏꯅꯥ ꯈꯉꯏ!” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯈꯅꯈꯤ꯫ “ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯉꯁꯤꯗꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯀ꯭ꯌꯨꯔꯤꯑꯣꯁ ꯑꯣꯏꯔꯦ, ꯑꯩꯁꯨ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯆꯪꯂꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ꯫” ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯏꯟ ꯃꯍꯥꯛ ꯆꯠꯈꯤ꯫

ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯂꯝꯕꯥ ꯍꯣꯜ ꯑꯗꯨꯗꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯒ꯭ꯂꯥꯁꯀꯤ ꯇꯦꯕꯜ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯅꯛꯅꯅꯥ ꯂꯩꯃꯤꯟꯅꯔꯀꯈꯤ꯫ “ꯍꯧꯖꯤꯛ, ꯑꯩꯅꯥ ꯍꯟꯗꯛꯀꯤ ꯃꯇꯃꯁꯤꯗꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐꯅꯥ ꯃꯦꯅꯦꯖ ꯇꯧꯒꯅꯤ” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯍꯥꯌꯖꯔꯒꯥ, ꯁꯅꯥꯒꯤ ꯇꯛꯃꯥꯟ ꯂꯧꯔꯒꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯕꯥꯒꯥꯟ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯆꯠꯂꯤꯕꯥ ꯊꯣꯉ ꯑꯗꯨ ꯍꯥꯡꯗꯣꯀꯈꯤ꯫ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯁꯛ ꯊꯣꯀꯄꯥ ꯄꯣꯠꯁꯛ ꯑꯃꯥ (ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯁꯔꯨꯛ ꯑꯃꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄꯣꯀꯦꯠꯇꯥ ꯊꯃꯈꯤ) ꯐꯨꯠ ꯑꯃꯥ ꯋꯥꯡꯅꯥ ꯆꯠꯄꯥ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯔꯀꯈꯤ: ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯂꯝꯕꯤ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯆꯠꯈꯤ: ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ —ꯑꯔꯣꯏꯕꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯐꯖꯔꯕꯥ ꯕꯥꯒꯥꯟ ꯑꯗꯨꯗꯥ, ꯃꯉꯥꯜ ꯌꯥꯑꯣꯕꯥ ꯐꯨꯜ-ꯕꯦꯗꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠ ꯁꯦꯡꯂꯕꯥ ꯏꯁꯤꯡ ꯇꯨꯡꯁꯤꯅꯕꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯊꯦꯡꯅꯈꯤ꯫

