ꯑꯦꯂꯤꯁꯀꯤ ꯑꯦꯗꯚꯦꯟꯆꯔꯁꯤꯡ ꯏꯟ ꯋꯟꯗꯥꯔꯂꯦꯟꯗ | ꯄ꯭ꯔꯣꯖꯦꯛꯇ ꯒꯨꯇꯦꯅꯕꯔꯒ꯫

ꯆꯦꯞꯇꯔ ꯚꯤ. ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔ ꯑꯃꯗꯒꯤ ꯄꯥꯎꯇꯥꯛ ꯂꯧꯕꯥ꯫

ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯇꯝ ꯈꯔꯥ ꯆꯨꯞꯅꯥ ꯑꯃꯒꯥ ꯑꯃꯒꯥ ꯌꯦꯡꯅꯔꯀꯈꯤ: ꯑꯔꯣꯏꯕꯗꯥ ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯍꯨꯏ ꯑꯗꯨ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯂꯧꯊꯣꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯇꯞꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯇꯨꯝꯕꯥ ꯌꯥꯗꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯋꯥ ꯉꯥꯡꯈꯤ꯫

“ꯀꯅꯥꯅꯣ ꯅꯉꯅꯥ? ”, ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

ꯃꯁꯤ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯅꯕꯥ ꯑꯃꯒꯤꯗꯃꯛ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯊꯧꯒꯠꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯑꯣꯄꯅꯤꯡ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯈꯤꯗꯦ꯫ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯍꯨꯠꯇꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯅꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯔꯀꯈꯤ, “ꯑꯩ—ꯑꯩꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯈꯉꯏ, ꯁꯔ, ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯍꯧꯖꯤꯀꯃꯛ—ꯌꯥꯃꯗ꯭ꯔꯕꯗꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯉꯁꯤ ꯑꯌꯨꯛ ꯇꯨꯝꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯩ ꯀꯅꯥꯅꯣ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯏ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯇꯃꯗꯨꯗꯒꯤ ꯑꯩꯕꯨ ꯀꯌꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯍꯣꯡꯂꯛꯂꯤꯕꯅꯣ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ꯫”

“ꯀꯔꯤ ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯅꯣ?” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫ “ꯃꯁꯥꯕꯨ ꯁꯟꯗꯣꯛꯅꯥ ꯇꯥꯀꯄꯤꯌꯨ!”

“ꯑꯩꯅꯥ ꯏꯁꯥꯕꯨ ꯐꯣꯡꯗꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯗꯦ , ꯑꯩꯅꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯔꯤ ꯁꯔ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯑꯩ ꯏꯁꯥꯃꯛ ꯅꯠꯇꯦ, ꯅꯉꯅꯥ ꯎꯔꯤ꯫”

“ꯑꯩꯅꯥ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯗꯦ” ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯃꯌꯦꯛ ꯁꯦꯡꯅꯥ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯉꯃꯂꯣꯏ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯩ,” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯏꯀꯥꯏ ꯈꯨꯝꯅꯅꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯔꯀꯈꯤ, “ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯏꯁꯥꯃꯀꯁꯨ ꯍꯧꯔꯀꯄꯗꯥ ꯂꯧꯁꯤꯅꯕꯥ ꯉꯃꯗꯦ;ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯃꯗꯥ ꯇꯣꯉꯥꯟ ꯇꯣꯉꯥꯅꯕꯥ ꯁꯥꯏꯖ ꯀꯌꯥ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯏ꯫”

“ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯅꯠꯇꯦ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯅꯉꯅꯥ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯪꯗ꯭ꯔꯤꯕꯅꯤ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ; “ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯅꯉꯅꯥ ꯀ꯭ꯔꯥꯏꯁꯦꯂꯤꯁꯇꯥ ꯑꯣꯟꯊꯣꯀꯄꯥ ꯇꯥꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ – ꯅꯉꯅꯥ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯃꯗꯥ, ꯅꯉꯅꯥ ꯈꯉꯏ—ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯅꯉꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯅꯉꯅꯥ ꯈꯔꯥ ꯀꯨꯏꯅꯥ ꯐꯥꯑꯣꯒꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ, ꯅꯠꯇꯦ?”

“ꯈꯨꯗꯝ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯅꯠꯇꯦ” ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯅꯉꯒꯤ ꯐꯤꯚꯝ ꯑꯗꯨ ꯇꯣꯉꯥꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯝꯕꯥ ꯌꯥꯏ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ; “ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯉꯂꯤꯕꯁꯤ, ꯃꯁꯤ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯀꯨꯏꯅꯥ ꯐꯥꯑꯣꯒꯅꯤ .”

"ꯑꯗꯣꯝ!" ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯃꯤꯅꯨꯡꯁꯤ ꯂꯩꯠꯔꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫ " ꯑꯗꯣꯝ ꯀꯅꯥꯅꯣ? "

ꯃꯗꯨꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯕꯒꯤ ꯍꯧꯔꯀꯐꯃꯗꯥ ꯄꯨꯔꯀꯈꯤ꯫ ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯀꯨꯞꯄꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯁꯤ ꯐꯣꯡꯗꯣꯀꯄꯗꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯈꯔꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯁꯦꯃꯖꯤꯟ ꯁꯥꯖꯤꯅꯗꯨꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ, “ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ, ꯅꯍꯥꯛ ꯀꯅꯥꯅꯣ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗꯥ ꯍꯥꯌꯕꯤꯒꯗꯕꯅꯤ, ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ꯫”

"ꯀꯔꯤꯒꯤꯅꯣ?" ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫

ꯃꯐꯝ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯋꯥꯍꯪ ꯑꯃꯁꯨ ꯂꯥꯀꯈꯤ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯑꯐꯕꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯈꯟꯊꯕꯥ ꯉꯃꯗꯕꯅꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯋꯥꯈꯂꯒꯤ ꯐꯤꯚꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯎꯕꯗꯒꯤ ꯃꯍꯥꯛ ꯂꯥꯄꯊꯣꯀꯈꯤ꯫

“ꯍꯜꯂꯀꯎ!” ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯀꯧꯈꯤ꯫ “ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯥ ꯍꯥꯌꯒꯗꯧꯔꯤꯕꯅꯤ!”

ꯃꯁꯤ ꯊꯥꯖꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯁꯣꯜꯂꯤ, ꯁꯣꯌꯗꯅꯥ: ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ꯫

“ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯋꯥꯈꯜ ꯑꯗꯨ ꯊꯝꯃꯨ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯃꯗꯨ ꯈꯛꯇꯅꯤ?” ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯁꯥꯑꯣꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯔꯤꯕꯃꯈꯩ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯏ꯫

“ꯅꯠꯇꯦ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯈꯜꯂꯃꯈꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯍꯥꯀꯁꯨ ꯉꯥꯏꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯌꯥꯏ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯊꯕꯛ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯕꯅꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯌꯥꯑꯣꯔꯃꯒꯗ꯭ꯔꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯇꯥꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ꯫ ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯈꯔꯅꯤꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯋꯥ ꯉꯥꯡꯗꯅꯥ ꯐꯨꯃꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯔꯣꯏꯕꯗꯥ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯃꯈꯨꯠꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯂꯧꯊꯣꯛꯂꯒꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯍꯨꯔꯥꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯂꯧꯊꯣꯛꯂꯒꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯅꯉꯅꯥ ꯅꯉꯕꯨ ꯍꯣꯡꯂꯛꯂꯦ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ, ꯅꯉꯅꯥ?”

“ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯩ, ꯁꯔ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ; “ꯑꯩꯅꯥ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯔꯝꯕꯥ ꯑꯗꯨꯒꯨꯝꯅꯥ ꯄꯣꯠꯁꯀꯁꯤꯡ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯕꯥ ꯉꯃꯗꯦ—ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯇꯔꯥ ꯑꯃꯒꯥ ꯑꯃꯒꯥ ꯑꯃꯒꯥ ꯃꯥꯟꯅꯅꯥ ꯊꯃꯗꯦ!”

“ ꯀꯔꯤ ꯋꯥꯐꯃꯁꯤꯡ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯕꯥ ꯉꯃꯗ꯭ꯔꯤꯕꯅꯣ?” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫

“ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯑꯩꯅꯥ ꯍꯥꯌꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯈꯤ “ꯈꯨꯗꯝ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯊꯕꯛ ꯁꯨꯕꯥ ꯃꯍꯤꯛ” ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤ ꯇꯣꯉꯥꯟ ꯇꯣꯉꯥꯅꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ!” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯔꯀꯏ꯫

“ꯑꯃꯨꯛꯀꯥ ꯍꯟꯅꯥ ꯍꯥꯌꯌꯨ, ‘ ꯅꯍꯥꯛ ꯑꯍꯜ ꯑꯣꯏꯔꯦ, ꯐꯥꯗꯔ ꯋꯤꯂꯤꯌꯝ ’” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯈꯨꯠ ꯂꯣꯟꯗꯨꯅꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ:—

“ꯅꯍꯥꯛ ꯑꯍꯜ ꯑꯣꯏꯔꯦ, ꯐꯥꯗꯔ ꯋꯤꯂꯤꯌꯝ” ꯅꯍꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯅꯈꯣꯌꯒꯤ ꯈꯣꯉꯎꯞ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯦ; ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯃꯨꯀꯁꯨ ꯅꯉꯅꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯂꯩꯇꯅꯥ ꯅꯉꯒꯤ ꯃꯀꯣꯛꯇꯥ ꯂꯦꯞꯂꯤ— ꯅꯉꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤꯕꯔꯥ, ꯅꯉꯒꯤ ꯆꯍꯤꯗꯥ, ꯃꯁꯤ ꯑꯆꯨꯝꯕꯅꯤ?” “ꯑꯩꯒꯤ ꯅꯍꯥ ꯑꯣꯏꯔꯤꯉꯩ ꯃꯇꯃꯗꯥ” ꯐꯥꯗꯔ ꯋꯤꯂꯤꯌꯃꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯆꯥꯅꯨꯄꯥꯗꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯔꯀꯈꯤ, “ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯕ꯭ꯔꯦꯅꯗꯥ ꯑꯁꯣꯛ-ꯑꯄꯟ ꯊꯣꯀꯍꯅꯕꯥ ꯌꯥꯏ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯈꯤ; ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯍꯧꯖꯤꯛꯇꯤ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯊꯥꯖꯔꯦ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯑꯩꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ, ꯀꯔꯤꯒꯤꯅꯣ, ꯑꯩꯅꯥ ꯍꯟꯖꯤꯟ ꯍꯟꯖꯤꯟ ꯇꯧꯏ꯫” ꯅꯍꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ, “ꯅꯍꯥꯛ ꯑꯍꯜ ꯑꯣꯏꯔꯦ, ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤꯕꯒꯨꯝꯅꯥ, . ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯑꯆꯝꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯐꯦꯠ ꯍꯦꯅꯒꯠꯂꯛꯂꯤ; ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯅꯉꯅꯥ ꯊꯣꯉꯅꯥꯑꯣꯗꯥ ꯕꯦꯛ-ꯁꯣꯃꯔꯁꯣꯜꯇ ꯑꯃꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ— ꯄ꯭ꯔꯥꯔꯊꯅꯥ ꯇꯧꯕꯤꯌꯨ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯔꯝ ꯀꯔꯤꯅꯣ?” “ꯑꯩꯒꯤ ꯅꯍꯥ ꯑꯣꯏꯔꯤꯉꯩ ꯃꯇꯃꯗꯥ” ꯔ꯭ꯏꯁꯤꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯉꯧꯕꯥ ꯂꯣꯂꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯂꯧꯊꯣꯛꯂꯒꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯤꯝꯕꯨ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯅꯥ ꯊꯃꯈꯤ꯫ ꯃꯍꯤꯛ ꯑꯁꯤ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯗꯨꯅꯥ—ꯕꯣꯛꯁ ꯑꯃꯗꯥ ꯁꯤꯂꯤꯡ ꯑꯃꯥ— ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯉꯕꯨ ꯃꯄꯨꯔꯣꯏꯕꯥ ꯑꯃꯥ ꯌꯣꯅꯕꯥ ꯌꯥꯍꯅꯕꯤꯌꯨ?” ꯅꯍꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ, “ꯅꯍꯥꯛ ꯑꯍꯜ ꯑꯣꯏꯔꯦ, ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯣꯡꯎꯞ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯏ꯫ ꯁꯨꯌꯦꯠꯇꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯀꯅꯕꯥ ꯄꯣꯠꯁꯛ ꯑꯃꯒꯤꯗꯃꯛ; ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯅꯉꯅꯥ ꯍꯨꯔꯥꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯂꯣꯏꯁꯤꯅꯈꯤ, ꯁꯔꯨ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯀꯣꯀꯊꯣꯡꯕꯗꯨꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ— ꯄ꯭ꯔꯥꯔꯊꯅꯥ ꯇꯧꯕꯤꯌꯨ, ꯃꯇꯧ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯃꯈꯤꯕꯒꯦ?” ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯄꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ, “ꯑꯩꯒꯤ ꯅꯍꯥ ꯑꯣꯏꯔꯤꯉꯩ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯑꯥꯏꯅꯒꯤ ꯊꯕꯛꯇꯥ ꯆꯠꯈꯤ, . ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯦꯁ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯑꯩꯒꯤ ꯅꯨꯄꯤꯒꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯅꯈꯤ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯑꯩꯒꯤ ꯈꯣꯉꯗꯥ ꯄꯤꯈꯤꯕꯥ ꯃꯁꯂꯒꯤ ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯑꯗꯨ, [...] ꯑꯩꯒꯤ ꯄꯨꯟꯁꯤꯒꯤ ꯑꯔꯣꯏꯕꯥ ꯃꯇꯝ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯂꯦꯡꯗꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤ꯫” ꯅꯍꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯅꯍꯥꯛ ꯑꯍꯜ ꯑꯣꯏꯔꯦ, ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯈꯜꯂꯃꯒꯅꯤ꯫ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯑꯗꯨ ꯍꯥꯟꯅꯒꯨꯝ ꯂꯦꯡꯗꯅꯥ ꯂꯩꯈꯤ ꯍꯥꯌꯕꯥ; ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯅꯥꯀꯣꯡꯒꯤ ꯑꯔꯣꯏꯕꯗꯥ ꯏꯜ ꯑꯃꯥ ꯕꯦꯂꯦꯟꯁ ꯇꯧꯈꯤ— ꯀꯔꯤꯅꯥ ꯅꯉꯕꯨ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯑꯣꯏꯍꯅꯈꯤꯕꯅꯣ?” “ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯋꯥꯍꯪ ꯑꯍꯨꯃꯒꯤ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯈ꯭ꯔꯦ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤ ꯃꯇꯤꯛ ꯆꯥꯕꯅꯤ” ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯄꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ; “ꯅꯁꯥꯕꯨ ꯑꯦꯌꯔ ꯄꯤꯖꯒꯅꯨ! ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯈꯨꯗꯤꯡꯒꯤ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯋꯥꯐꯃꯁꯤꯡ ꯇꯥꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤꯕꯔꯥ? ꯆꯠꯂꯨ, ꯅꯠꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯉꯕꯨ ꯊꯣꯉꯅꯥꯑꯣꯗꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯏ!”

“ꯃꯗꯨ ꯑꯆꯨꯝꯕꯥ ꯅꯠꯇꯦ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫

“ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯆꯨꯝꯃꯤ, ꯑꯩꯅꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯩ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ; “ꯋꯥꯍꯩ ꯈꯔꯗꯤ ꯍꯣꯡꯂꯛꯂꯦ꯫”

“ꯍꯧꯔꯀꯄꯗꯒꯤ ꯂꯣꯏꯔꯀꯄꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯑꯔꯥꯅꯕꯥ ꯑꯃꯅꯤ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯂꯩꯇꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯈꯔꯅꯤ ꯆꯨꯞꯅꯥ ꯂꯦꯞꯂꯝꯃꯤ꯫

ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯑꯍꯥꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯋꯥ ꯉꯥꯡꯈꯤ꯫

“ꯀꯔꯤ ꯁꯥꯏꯖꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯄꯥꯝꯂꯤꯕꯅꯣ?” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯍꯪꯈꯤ꯫

“ꯑꯣꯍ, ꯑꯩꯅꯥ ꯁꯥꯏꯖꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯑꯀꯛꯅꯕꯥ ꯅꯠꯇꯦ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯔꯀꯏ; “ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯍꯣꯡꯂꯀꯄꯥ ꯑꯁꯤ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯈꯛꯇꯅꯥ ꯄꯥꯃꯗꯦ, ꯅꯉꯅꯥ ꯈꯉꯏ꯫”

“ꯑꯩ ꯈꯉꯗꯦ ” ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤꯗꯦ: ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄꯨꯟꯁꯤꯗꯥ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯈꯤꯗꯦ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯋꯥꯈꯜ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯈꯤ꯫

“ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯅꯉꯅꯥ ꯀꯟꯇꯦꯟꯇ ꯑꯣꯏꯔꯦ?” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫

“ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯔꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯆꯥꯎꯕꯥ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯄꯥꯝꯃꯤ, ꯁꯔ, ꯅꯉꯅꯥ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯅꯪꯂꯕꯗꯤ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯏꯟꯆꯤ ꯑꯍꯨꯝ ꯑꯁꯤ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯋꯥꯡꯏ꯫”

“ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯕꯥ ꯑꯋꯥꯡꯕꯥ ꯑꯃꯅꯤ!” ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯑꯁꯥꯑꯣꯕꯥ ꯄꯣꯀꯍꯟꯗꯨꯅꯥ, ꯋꯥ ꯉꯥꯡꯂꯤꯉꯩꯗꯥ ꯃꯁꯥꯕꯨ ꯂꯦꯡꯗꯅꯥ ꯊꯝꯂꯒꯥ (ꯃꯁꯤ ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ ꯏꯟꯆꯤ ꯑꯍꯨꯝ ꯋꯥꯡꯂꯝꯃꯤ)꯫

“ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯗꯤ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯗ꯭ꯔꯤ!” ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯍꯥꯌꯖꯈꯤ꯫ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯈꯅꯖꯈꯤ, “ꯑꯩꯅꯥ ꯄꯥꯝꯃꯤ ꯖꯤꯕꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯖꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯔꯃꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ!”

“ꯃꯇꯝ ꯆꯥꯅꯥ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯔꯛꯀꯅꯤ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯍꯨꯏ ꯑꯗꯨ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯃꯀꯣꯛꯇꯥ ꯊꯃꯖꯤꯜꯂꯒꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯃꯩꯈꯨ ꯊꯥꯗꯣꯀꯄꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ꯫

ꯍꯟꯗꯛꯀꯤ ꯃꯇꯝ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯋꯥ ꯉꯥꯡꯅꯕꯥ ꯈꯜꯂꯀꯄꯥ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯑꯁꯥꯑꯣꯕꯥ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯉꯥꯏꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯈꯤ꯫ ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯑꯃꯒꯥ ꯑꯅꯤꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯍꯨꯏ ꯑꯗꯨ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯀꯣꯀꯊꯣꯡꯕꯗꯒꯤ ꯂꯧꯊꯣꯀꯈꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯅꯣꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯁꯣꯀꯈꯤ꯫ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯃꯗꯨ ꯃꯁꯛ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯊꯣꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯩ ꯃꯔꯣꯡꯁꯤꯡꯗꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯈꯤ, ꯆꯠꯂꯤꯉꯩꯗꯥ ꯁꯨꯞꯅꯇꯒꯤ ꯔꯤꯃꯥꯔꯛ ꯇꯧꯔꯀꯈꯤ, “ꯃꯥꯏꯀꯩ ꯑꯃꯅꯥ ꯅꯍꯥꯀꯄꯨ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯋꯥꯡꯈꯠꯍꯅꯒꯅꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯃꯥꯌꯀꯩ ꯑꯃꯅꯥ ꯅꯍꯥꯀꯄꯨ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯋꯥꯡꯈꯠꯍꯅꯒꯅꯤ꯫”

“ ꯀꯔꯤꯒꯤ ꯃꯥꯌꯀꯩ ꯑꯃꯗꯥ? ꯀꯔꯤꯒꯤ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯃꯥꯌꯀꯩ ꯑꯃꯗꯥ? ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯈꯅꯈꯤ꯫

“ꯃꯁꯀꯀꯤ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯦꯇꯔꯄꯤꯂꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯍꯪꯂꯕꯒꯨꯝ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯃꯤꯀꯨꯞ ꯑꯃꯗꯥ ꯃꯗꯨ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡꯗꯒꯤ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯈꯤ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯑꯃꯗꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯈꯟꯗꯨꯅꯥ ꯌꯦꯡꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯥꯏꯀꯩ ꯑꯅꯤꯗꯨ ꯀꯅꯥꯅꯣ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯈꯉꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯔꯝꯃꯤ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯒꯣꯜꯗ ꯑꯣꯏꯕꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯑꯔꯨꯕꯥ ꯋꯥꯍꯪ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯎꯈꯤ꯫ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯔꯣꯏꯕꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯈꯨꯠꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯆꯠꯀꯗꯕꯥ ꯃꯐꯃꯗꯨꯗꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯨꯠ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯊꯣꯡꯅꯥꯑꯣ ꯑꯗꯨ ꯈꯔꯥ ꯊꯨꯒꯥꯏꯈꯤ꯫

“ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯀꯅꯥ ꯀꯅꯥꯅꯣ?” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯍꯥꯌꯖꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯏꯐꯦꯛꯇ ꯑꯗꯨ ꯍꯣꯠꯅꯅꯕꯥ ꯂꯃꯖꯤꯡ-ꯂꯃꯇꯥꯀꯄꯥ ꯈꯔꯥ ꯁꯣꯀꯈꯤ: ꯃꯊꯪꯒꯤ ꯃꯤꯀꯨꯄꯇꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯀꯣꯀꯊꯣꯡꯕꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯁꯥꯊꯤꯅꯥ ꯁꯣꯀꯄꯥ ꯑꯃꯥ ꯐꯥꯑꯣꯈꯤ: ꯃꯗꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯣꯉꯗꯥ ꯁꯣꯀꯈꯤ!

ꯃꯍꯥꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯈꯉꯍꯧꯗꯅꯥ ꯑꯍꯣꯡꯕꯥ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅꯥ ꯑꯐꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯁꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯗꯕꯅꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅꯥ ꯃꯇꯝ ꯃꯥꯡꯈꯤꯕꯥ ꯂꯩꯇꯦ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯜꯂꯀꯈꯤ; ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯕꯤꯠ ꯈꯔꯥ ꯆꯥꯅꯕꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯊꯕꯛꯇꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯣꯉꯎꯞ ꯑꯗꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯣꯉꯎꯄꯇꯥ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯛꯅꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯈꯤ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯃꯤꯠ ꯇꯥꯡꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯔꯃꯗꯦ; ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯔꯣꯏꯕꯗꯥ ꯇꯧꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯦꯐꯇꯤꯅꯦꯟꯇ ꯕꯤꯠꯀꯤ ꯁꯔꯨꯛ ꯑꯃꯥ ꯂꯧꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯈꯤ꯫

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“ꯂꯥꯀꯎ, ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯗꯨ ꯑꯔꯣꯏꯕꯗꯥ ꯐ꯭ꯔꯤ ꯑꯣꯏꯔꯦ!” ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯒꯤ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, ꯃꯗꯨ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯃꯤꯀꯨꯞ ꯑꯃꯗꯥ ꯑꯦꯂꯥꯔꯝ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯍꯣꯡꯂꯀꯈꯤ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯈꯨꯠꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯠꯇꯗꯥ ꯂꯩꯇꯦ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯕꯗꯥ: ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯂꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨꯗꯤ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯌꯦꯡꯂꯨꯔꯒꯗꯤ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯑꯉꯧꯕꯥ ꯄꯥꯝꯕꯤꯁꯤꯡꯒꯤ ꯁꯃꯨꯗ꯭ꯔ ꯑꯃꯗꯒꯤ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯈꯣꯉꯎꯞ ꯑꯃꯒꯨꯝ ꯊꯣꯔꯀꯄꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯈꯣꯉꯎꯞ ꯑꯃꯅꯤ꯫

“ꯃꯗꯨ ꯒ꯭ꯔꯤꯟ ꯁ꯭ꯇꯐ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯀꯔꯤ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯌꯥꯕꯒꯦ ?” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫ “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯩꯒꯤ ꯈꯣꯉꯅꯥ ꯀꯗꯥꯌꯗꯥ ꯌꯧꯔꯀꯈꯤꯕꯅꯣ ?ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯣꯍ, ꯑꯩꯒꯤ ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯈꯨꯠꯁꯥꯁꯤꯡ, ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯉꯕꯨ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯗ꯭ꯔꯤꯕꯁꯤ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯑꯣꯏꯔꯤꯕꯅꯣ?” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯔꯤꯉꯩꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯆꯠꯊꯣꯛ-ꯆꯠꯁꯤꯟ ꯇꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯐꯜ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤꯗꯦ, ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯑꯉꯧꯕꯥ ꯄꯥꯝꯕꯤꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯈꯔꯥ ꯁꯣꯀꯄꯥ ꯅꯠꯇꯅꯥ꯫

ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯈꯨꯠꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯃꯀꯣꯀꯊꯣꯡꯕꯗꯥ ꯌꯧꯍꯅꯕꯒꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯔꯃꯗꯕꯅꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯗꯨ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯊꯝꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯣꯉꯎꯞ ꯑꯗꯨ ꯃꯥꯌꯀꯩ ꯑꯃꯠꯇꯗꯥ ꯐꯖꯅꯥ ꯀꯨꯄꯁꯤꯅꯒꯅꯤ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ ꯈꯉꯕꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯈꯤ꯫ ꯃꯍꯥꯛ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯍꯧꯖꯤꯀꯃꯛ ꯃꯗꯨꯕꯨ ꯊꯣꯏꯗꯣꯛ ꯍꯦꯟꯗꯣꯀꯄꯥ ꯖꯤꯒꯖꯦꯒ ꯑꯃꯗꯥ ꯀꯨꯄꯁꯤꯟꯗꯨꯅꯥ ꯊꯝꯕꯗꯥ ꯃꯥꯌ ꯄꯥꯀꯈꯤꯕꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯔꯤꯕꯥ ꯎꯄꯥꯂꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯄꯥ ꯂꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯁꯥꯊꯤꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯑꯊꯨꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯍꯜꯂꯀꯍꯅꯈꯤ: ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯄꯥꯝꯕꯤ ꯑꯃꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯥꯌꯊꯣꯡꯗꯥ ꯎꯔꯦ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯣꯉꯎꯄꯁꯤꯡꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯁꯥꯊꯤꯅꯥ ꯂꯥꯟꯗꯥꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ꯫

“ꯁꯔꯄꯦꯟꯇ!” ꯄꯥꯈꯠꯄꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯂꯥꯎꯔꯀꯏ꯫

“ꯑꯩꯗꯤ ꯁꯥꯞ ꯅꯠꯇꯦ !” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫ “ꯑꯩꯕꯨ ꯊꯥꯗꯣꯀꯎ!”

“ꯁꯔꯄꯦꯟꯇ, ꯑꯩꯅꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯥꯌꯔꯤ!” ꯄꯥꯈꯪꯅꯥ ꯍꯟꯖꯤꯟ ꯍꯟꯖꯤꯟ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯂꯨꯝꯂꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯜ ꯑꯃꯒꯤ ꯅꯣꯀꯄꯥ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯩꯅꯥ ꯂꯝꯕꯤ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯍꯣꯠꯅꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯒꯥ ꯆꯨꯅꯕꯥ ꯀꯔꯤꯁꯨ ꯂꯩꯇꯦ!”

“ꯅꯉꯅꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯔꯤꯕꯥ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯑꯩꯒꯤ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯋꯥꯡꯕꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯑꯩꯅꯥ ꯎꯄꯥꯂꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯔꯨꯃꯁꯤꯡ ꯍꯣꯠꯅꯈ꯭ꯔꯦ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯅꯥ ꯕꯦꯉ꯭ꯀꯁꯤꯡ ꯍꯣꯠꯅꯈ꯭ꯔꯦ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯅꯥ ꯍꯦꯖꯁꯤꯡ ꯍꯣꯠꯅꯈ꯭ꯔꯦ” ꯄꯥꯝꯕꯤꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯌꯦꯡꯁꯤꯅꯕꯤꯗꯅꯥ; “ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯗꯨꯒꯨꯝꯕꯥ ꯁꯥꯄꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨꯗꯤ!ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯍꯅꯕꯥ ꯉꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ!”

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯄꯥꯝꯕꯤꯅꯥ ꯂꯣꯏꯔꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯕꯗꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯍꯥꯌꯕꯒꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯜꯂꯝꯃꯤ꯫

“ꯉꯥ ꯌꯣꯀꯄꯗꯥ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯃꯇꯤꯛ ꯆꯥꯗꯕꯒꯨꯝ” ꯄꯥꯝꯕꯤꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ; “ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯨꯃꯤꯗꯥꯡꯋꯥꯏꯔꯝ ꯅꯣꯡꯃꯩ ꯀꯥꯞꯇꯨꯅꯥ ꯂꯩꯒꯗꯕꯅꯤ! ꯀꯔꯤꯒꯤꯅꯣ, ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯍꯨꯝꯅꯤ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯇꯨꯝꯕꯥ ꯉꯃꯗ꯭ꯔꯤ!”

“ꯑꯩꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯖꯩ ꯅꯉꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯔꯀꯄꯗꯒꯤ” ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯑꯔꯊ ꯎꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯄꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯎꯃꯪꯗꯥ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯋꯥꯡꯕꯥ ꯎꯄꯥꯜ ꯑꯗꯨ ꯂꯧꯔꯀꯄꯒꯨꯝ,” ꯄꯥꯝꯕꯤꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯍꯧꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯑꯔꯣꯏꯕꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯗꯒꯤ ꯅꯥꯟꯊꯣꯛꯀꯗꯕꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤꯕꯒꯨꯝ, ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯇꯤꯌꯥꯗꯒꯤ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯕꯅꯤ! ꯎꯍ, ꯁꯔꯄꯦꯟꯇ!”

“ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯗꯤ ꯁꯥꯞ ꯅꯠꯇꯦ , ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯉꯣꯟꯗꯥ ꯍꯥꯌꯔꯤ!” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫ “ꯑꯩꯗꯤ—ꯑꯩꯗꯤ—”

“ꯑꯗꯨꯕꯨ! ꯀꯔꯤꯅꯣ ꯅꯉꯅꯥ?” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯄꯥꯝꯕꯤ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫ “ꯑꯩꯅꯥ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯂꯤ ꯅꯉꯅꯥ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯈꯔꯥ ꯏꯅꯚꯦꯟꯇ ꯇꯧꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯔꯤ!”

“ꯑꯩ—ꯑꯩ ꯏꯆꯥꯅꯨꯄꯤꯅꯤ” ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯊꯦꯡꯅꯈꯤꯕꯥ ꯑꯍꯣꯡꯕꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯂꯗꯨꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯍꯨꯠꯇꯥ ꯆꯤꯡꯅꯕꯥ ꯂꯩꯇꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ ꯑꯣꯏꯊꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯑꯃꯥ!” ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯊꯃꯣꯏ ꯁꯣꯛꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯄꯥꯝꯕꯤꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫ “ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯐꯕꯥ ꯏꯆꯝ ꯆꯝꯕꯥ ꯅꯨꯄꯤꯃꯆꯥ ꯀꯌꯥ ꯎꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯈꯣꯉꯎꯞ ꯑꯃꯥ ꯎꯈꯤꯗꯦ ! ꯅꯠꯇꯦ, ꯅꯠꯇꯦ! ꯅꯉꯅꯥ ꯁꯥꯄꯅꯤ;ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯌꯥꯗꯕꯒꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ꯫ ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ ꯅꯉꯅꯥ ꯃꯊꯪꯗꯥ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗꯥ ꯍꯥꯌꯕꯤꯔꯛꯀꯅꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯅꯉꯅꯥ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯉꯥ ꯑꯃꯥ ꯊꯀꯈꯤꯗꯦ!”

“ꯑꯩꯅꯥ ꯉꯥ ꯊꯀꯈ꯭ꯔꯦ , ꯁꯣꯌꯗꯅꯥ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯑꯆꯨꯝꯕꯥ ꯑꯉꯥꯡ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯔꯝꯕꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯝꯃꯤ; “ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯏꯆꯝ ꯆꯝꯕꯥ ꯅꯨꯄꯤꯃꯆꯥꯁꯤꯡꯅꯥ ꯉꯥ ꯌꯣꯀꯄꯒꯨꯝꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯆꯥꯏ, ꯅꯉꯅꯥ ꯈꯉꯏ꯫”

“ꯑꯩꯅꯥ ꯊꯥꯖꯗꯦ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯄꯥꯝꯕꯤꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ; “ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯇꯧꯔꯕꯗꯤ, ꯀꯔꯤꯒꯤꯗꯃꯛ ꯃꯈꯣꯌ ꯃꯈꯜ ꯑꯃꯒꯤ ꯁꯥꯄꯅꯤ, ꯑꯩꯅꯥ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯉꯝꯕꯥ ꯑꯁꯤꯃꯀꯅꯤ꯫”

ꯃꯁꯤ ꯑꯦꯂꯤꯁꯇꯥ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯑꯅꯧꯕꯥ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯟ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯈꯤ, ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯑꯃꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯑꯅꯤꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯈꯤ, ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯄꯥꯝꯕꯤ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯄꯒꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕꯥ ꯑꯃꯥ ꯄꯤꯈꯤ, “ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯉꯥ ꯊꯤꯔꯤꯕꯅꯤ, ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯖꯅꯥ ꯈꯉꯏ;

“ ꯑꯩꯒꯤꯗꯃꯛꯇꯗꯤ ꯃꯁꯤ ꯑꯐꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯅꯤ ,” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ; “ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯅꯥ ꯉꯥ ꯊꯤꯕꯥ ꯅꯠꯇꯦ, ꯊꯣꯛꯂꯤꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ;

“ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯆꯠꯂꯨ, ꯑꯗꯨ ꯑꯣꯏꯔꯕꯗꯤ!” ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ ꯄꯥꯈꯪ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯃꯌꯨꯃꯗꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯂꯦꯞꯂꯒꯥ ꯁꯣꯀꯄꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ꯫ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯔꯤꯕꯃꯈꯩ ꯎꯄꯥꯂꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯀꯨꯄꯁꯤꯜꯂꯀꯈꯤ, ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯣꯉꯎꯞ ꯑꯗꯨ ꯃꯁꯥ ꯃꯊꯟꯇꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯇꯝ ꯃꯇꯃꯒꯤ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯊꯃꯖꯤꯜꯂꯒꯥ ꯃꯗꯨ ꯂꯧꯊꯣꯀꯄꯥ ꯇꯥꯈꯤ꯫ ꯃꯇꯝ ꯈꯔꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯈꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯧꯖꯤꯀꯁꯨ ꯃꯁꯛ ꯊꯣꯀꯄꯥ ꯄꯣꯠꯁꯀꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯨꯠꯇꯥ ꯊꯝꯂꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯆꯦꯀꯁꯤꯟꯅꯥ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ ꯑꯃꯗꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯏ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯑꯃꯗꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯋꯥꯡꯈꯠꯂꯀꯏ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯀꯨꯏꯅꯥ ꯆꯠꯂꯒꯥ, ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯃꯍꯧꯁꯥꯒꯤ ꯋꯥꯡꯃꯗꯥ ꯌꯧꯍꯅꯕꯗꯥ ꯃꯥꯌ ꯄꯥꯀꯄꯥ ꯉꯃꯗ꯭ꯔꯤꯐꯥꯑꯣꯕꯥ꯫

ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯆꯨꯝꯕꯥ ꯁꯥꯏꯖꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯄꯣꯠꯁꯛ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯔꯃꯗꯦ, ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯑꯉꯀꯄꯥ ꯐꯥꯑꯣꯈꯤ; ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯈꯔꯅꯤꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯔꯀꯈꯤ, ꯃꯍꯧꯁꯥꯒꯨꯝ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯅꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ꯫ “ꯂꯥꯀꯎ, ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯑꯩꯒꯤ ꯊꯧꯔꯥꯡ ꯇꯉꯈꯥꯏ ꯑꯃꯥ ꯂꯣꯏꯔꯦ! ꯑꯍꯣꯡꯕꯥ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤ ꯀꯌꯥꯗꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯤꯕꯅꯣ! ꯑꯩꯅꯥ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯁꯣꯌꯗꯅꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯗꯦ, ꯑꯩꯅꯥ ꯀꯔꯤ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ , ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯑꯃꯗꯒꯤ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯑꯃꯗꯥ! ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯈꯉꯍꯧꯗꯅꯥ ꯑꯍꯥꯡꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ, ꯃꯗꯨꯗꯥ ꯆꯥꯎꯔꯥꯛꯅꯥ ꯐꯨꯠ ꯃꯔꯤ ꯋꯥꯡꯕꯥ ꯌꯨꯝ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ꯫ “ꯃꯐꯃꯗꯨꯗꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯅꯥ,” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯈꯅꯈꯤ, “ꯃꯈꯣꯌꯗꯥ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯁꯥꯏꯖ ꯑꯁꯤ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯑꯁꯤ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯇꯧꯔꯣꯏ: ꯀꯔꯤꯒꯤꯅꯣ, ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯋꯥꯈꯂꯗꯒꯤ ꯂꯥꯄꯊꯣꯀꯍꯅꯒꯗꯧꯔꯤꯕꯅꯣ!” ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯂꯃꯖꯤꯡ ꯂꯃꯇꯥꯀꯄꯤꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯏꯟꯆꯤ ꯑꯅꯤ ꯋꯥꯡꯅꯥ ꯌꯧꯔꯛꯠꯔꯤꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯌꯨꯃꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯆꯠꯄꯒꯤ ꯊꯧꯅꯥ ꯂꯩꯈꯤꯗꯦ꯫

