ꯑꯦꯂꯤꯁꯀꯤ ꯑꯦꯗꯚꯦꯟꯆꯔꯁꯤꯡ ꯏꯟ ꯋꯟꯗꯥꯔꯂꯦꯟꯗ | ꯄ꯭ꯔꯣꯖꯦꯛꯇ ꯒꯨꯇꯦꯅꯕꯔꯒ꯫

ꯆꯦꯐꯣꯡ I. ꯔꯦꯕꯤꯠ-ꯍꯣꯂꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯂꯩꯕꯥ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯕꯦꯉ꯭ꯀꯇꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯆꯤꯟ-ꯃꯅꯥꯑꯣꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯐꯃꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯒꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯇꯧꯒꯗꯕꯥ ꯊꯕꯛ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯕꯗꯒꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯄꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ: ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯆꯤꯟ-ꯃꯅꯥꯑꯣꯅꯥ ꯄꯥꯔꯤꯕꯥ ꯂꯥꯏꯔꯤꯛ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯊꯃꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯗꯨꯗꯥ ꯐꯣꯇꯣ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯅꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯔꯃꯗꯦ, “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯂꯥꯏꯔꯤꯛ ꯑꯃꯒꯤ ꯀꯔꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯒꯦ,” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯈꯅꯈꯤ “ꯆꯤꯠꯔ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯅꯕꯥ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ?”

ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯋꯥꯈꯂꯗꯥ ꯈꯟꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ (ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯌꯥꯕꯒꯨꯝ, ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯑꯁꯥꯡꯕꯥ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯇꯨꯝꯕꯥ ꯌꯥꯗꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯋꯥꯈꯜ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯍꯅꯈꯤ), ꯗꯦꯏꯖꯤ-ꯆꯦꯟ ꯑꯃꯥ ꯁꯦꯝꯕꯒꯤ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯊꯣꯔꯀꯄꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯗꯦꯏꯖꯤꯁꯤꯡ ꯂꯧꯊꯣꯀꯄꯒꯤ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯃꯜ ꯂꯩꯕꯔꯥ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ, ꯈꯉꯍꯧꯗꯅꯥ ꯄꯤꯀꯄꯥ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯂꯩꯕꯥ ꯋꯥꯏꯇꯦꯞ ꯑꯃꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ꯫

ꯃꯗꯨꯗꯥ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯁꯤꯡꯊꯥꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯔꯃꯗꯦ; ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯔꯦꯕꯤꯖꯅꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯍꯥꯌꯖꯕꯥ ꯇꯥꯕꯗꯥ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯝꯕꯤꯗꯒꯤ ꯂꯥꯄꯊꯣꯛꯅꯥ ꯈꯜꯂꯃꯗꯦ, “ꯑꯣ ꯅꯨꯡꯁꯤꯖꯔꯕꯥ! (ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯈꯅꯈꯤꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯋꯥꯈꯂꯗꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯈꯟꯊꯕꯥ ꯇꯥꯏ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯇꯝ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯃꯍꯧꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯎꯈꯤ); ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ ꯔꯦꯕꯤꯖꯅꯥ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯋꯥꯏꯁꯀꯣꯠ-ꯄꯣꯀꯦꯠꯇꯒꯤ ꯋꯥꯆꯤ ꯑꯃꯥ ꯂꯧꯊꯣꯛꯂꯒꯥ ꯌꯦꯡꯂꯒꯥ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯠꯂꯒꯥ, ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯈꯣꯉꯅꯥ ꯆꯠꯄꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯗꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯋꯥꯈꯂꯗꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯋꯥꯏꯇꯦꯞ-ꯄꯣꯀꯦꯠ ꯑꯃꯥ, ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯃꯗꯨꯗꯒꯤ ꯂꯧꯊꯣꯛꯀꯗꯕꯥ ꯋꯥꯆꯤ ꯑꯃꯥ ꯌꯥꯑꯣꯕꯥ ꯔꯦꯕꯤꯖ ꯑꯃꯥ ꯎꯈꯤꯗ꯭ꯔꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯋꯥꯈꯜ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯅꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅꯥ ꯃꯩ ꯊꯥꯗꯣꯛꯇꯨꯅꯥ ꯆꯠꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯗꯤ ꯃꯗꯨ ꯌꯦꯡꯕꯒꯤ ꯃꯇꯝ ꯌꯧꯔꯀꯈꯤ꯫ ꯍꯦꯖꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯔꯦꯕꯤꯖ-ꯍꯣꯜ ꯑꯃꯥ ꯄꯣꯄꯊꯣꯀꯎ꯫

ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯃꯤꯀꯨꯞ ꯑꯃꯗꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯆꯠꯈꯤ, ꯃꯥꯂꯦꯃꯁꯤꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯇꯧ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯊꯣꯔꯛꯀꯗꯒꯦ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯈꯅꯈꯤꯗꯦ꯫

ꯔꯦꯕꯤꯖ-ꯍꯣꯜ ꯑꯗꯨ ꯂꯝꯕꯤ ꯑꯃꯗꯥ ꯇꯅꯦꯜ ꯑꯃꯒꯨꯝ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯠꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯈꯉꯍꯧꯗꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯈꯤ, ꯈꯉꯍꯧꯗꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯀꯨꯌꯣꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯄꯥ ꯎꯗ꯭ꯔꯤꯉꯩꯗꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯁꯥꯕꯨ ꯊꯤꯡꯖꯤꯅꯕꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯈꯤꯗꯦ꯫

ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯏꯁꯤꯡ ꯇꯨꯡꯁꯤꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯑꯣꯏꯈꯤ, ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ, ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯔꯃꯗꯥ ꯌꯦꯡꯁꯤꯟꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯊꯪꯗꯥ ꯀꯔꯤ ꯊꯣꯛꯀꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯅꯕꯗꯥ ꯃꯇꯝ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯩꯈꯤ꯫ ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯌꯦꯡꯂꯨꯔꯒꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯥꯛꯀꯗꯧꯔꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯈꯉꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯗꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯑꯃꯝꯕꯥ ꯑꯣꯏꯈꯤ; ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯀꯨꯌꯣꯝ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯌꯦꯡꯂꯒꯥ, ꯃꯈꯣꯌꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯀꯄꯆꯔ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯥꯏꯔꯤꯛ ꯌꯣꯅꯐꯃꯁꯤꯡꯅꯥ ꯊꯜꯂꯕꯥ ꯎꯈꯤ; ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯄꯦꯒꯁꯤꯡꯗꯥ ꯊꯝꯂꯤꯕꯥ ꯃꯦꯄꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯤꯀꯆꯔꯁꯤꯡ ꯎꯈꯤ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯆꯠꯂꯤꯉꯩꯗꯥ ꯁꯦꯂꯐꯝ ꯑꯃꯗꯒꯤ ꯖꯥꯔ ꯑꯃꯥ ꯂꯧꯊꯣꯀꯈꯤ; ꯃꯁꯤꯗꯥ “ORANGE MARMALADE” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯂꯦꯕꯦꯜ ꯇꯧꯔꯝꯃꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯋꯥꯐꯃꯗꯤ ꯃꯗꯨ ꯏꯪꯅꯥ ꯂꯩꯔꯃꯗꯦ: ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯕꯨ ꯍꯥꯠꯄꯥ ꯌꯥꯕꯒꯤ ꯑꯀꯤꯕꯥ ꯂꯩꯕꯅꯥ ꯖꯥꯔꯟ ꯑꯗꯨ ꯊꯥꯗꯣꯀꯄꯥ ꯄꯥꯃꯈꯤꯗꯦ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯗꯨ ꯑꯥꯂꯃꯥꯔꯤ ꯑꯃꯗꯥ ꯊꯝꯕꯥ ꯉꯃꯈꯤ꯫

"ꯐꯔꯦ!" ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯈꯅꯖꯈꯤ, “ꯃꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯁꯣꯀꯄꯥ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ, ꯑꯩꯅꯥ ꯊꯣꯉꯅꯥꯑꯣꯗꯒꯤ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯈꯟꯊꯔꯣꯏ! ꯃꯈꯣꯌ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯅꯥ ꯑꯩꯕꯨ ꯌꯨꯃꯗꯥ ꯀꯌꯥꯗꯥ ꯊꯧꯅꯥ ꯐꯅꯥ ꯈꯜꯂꯃꯒꯅꯤ! ꯀꯔꯤꯒꯤꯅꯣ, ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯍꯥꯌꯔꯣꯏ, ꯑꯩꯅꯥ ꯌꯨꯃꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯕꯁꯨ!” (ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯥꯖꯗꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯅꯤ꯫)

ꯗꯥꯎꯟ, ꯗꯥꯎꯟ, ꯗꯥꯎꯟ꯫ ꯁꯣꯀꯄꯥ ꯑꯁꯤ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯂꯣꯏꯁꯤꯅꯈꯤꯔꯣꯏꯗ꯭ꯔꯥ? “ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯈꯅꯖꯩ ꯃꯇꯝ ꯑꯁꯤ ꯐꯥꯑꯣꯕꯗꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯃꯥꯏꯜ ꯀꯌꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯆꯠꯈ꯭ꯔꯦ?” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫ “ꯑꯩꯅꯥ ꯄ꯭ꯔ꯭ꯏꯊꯤꯕꯤꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯌꯧꯔꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ꯫ ꯑꯩꯅꯥ ꯌꯦꯡꯖꯒꯦ: ꯃꯗꯨ ꯃꯥꯏꯜ ꯂꯤꯁꯤꯡ ꯃꯔꯤ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯒꯅꯤ, ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ—” (ꯃꯔꯃꯗꯤ, ꯅꯈꯣꯌꯅꯥ ꯎꯔꯤꯕꯁꯤ, ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯁ꯭ꯀꯨꯂꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯏꯔꯤꯛ ꯇꯝꯕꯗꯥ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯈꯂꯒꯤ ꯋꯥꯐꯝ ꯀꯌꯥ ꯇꯃꯈꯤꯕꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯎꯠꯄꯒꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯕꯥ ꯇꯥꯟꯖꯥ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯔꯃꯗ꯭ꯔꯕꯁꯨ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯋꯥ ꯇꯥꯅꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯕꯅꯥ, ꯑꯗꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯃꯛ ꯃꯁꯤ ꯂꯣꯏꯁꯤꯅꯕꯗꯥ ꯑꯐꯕꯥ ꯆꯠꯅꯕꯤ ꯑꯃꯅꯤ) “—ꯍꯣꯌ, ꯃꯗꯨ ꯑꯆꯨꯝꯕꯥ ꯂꯝꯕꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯑꯣꯏꯔꯤꯕꯅꯤ— ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ꯫ ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯑꯩꯅꯥ ꯀꯔꯤ ꯂꯦꯇꯤꯆꯨꯗ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯂꯣꯡꯒꯤꯆꯨꯗꯇꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯅꯣ?” (ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯂꯦꯇꯤꯆꯨꯗ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ ꯀꯔꯤꯅꯣ, ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯂꯣꯡꯇꯤꯆꯨꯗ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ ꯀꯔꯤꯅꯣ ꯍꯥꯌꯕꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯈꯤꯗꯦ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯈꯣꯌꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯍꯥꯌꯕꯗꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯋꯥꯍꯩꯁꯤꯡꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯜꯂꯝꯃꯤ꯫)

ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ꯫ “ꯑꯩꯅꯥ ꯄ꯭ꯔ꯭ꯏꯊꯤꯕꯤꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯅꯖꯩ! ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯊꯣꯡꯅꯥ ꯆꯠꯂꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯀꯌꯥꯗꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯒꯅꯤ! ꯑꯦꯟꯇꯤꯄꯥꯊꯤꯁꯤꯡ, ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ—” (ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯈꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯇꯥꯕꯥ ꯐꯪꯈꯤꯗꯦ , ꯍꯟꯗꯛꯀꯤ ꯃꯇꯝ ꯑꯁꯤꯗꯥ, ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯁꯤ ꯑꯆꯨꯝꯕꯥ ꯋꯥꯍꯩ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯁꯣꯜꯂꯤ) “—ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯗꯥ ꯍꯪꯒꯗꯕꯗꯤ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯃꯤꯡ ꯀꯔꯤꯅꯣ, ꯅꯉꯅꯥ ꯈꯉꯏ꯫ ꯆꯥꯅꯕꯤꯗꯨꯅꯥ, ꯃꯦꯝ, ꯃꯁꯤ ꯅ꯭ꯌꯨ ꯖꯤꯂꯦꯟꯗ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯑꯣꯁ꯭ꯠꯔꯦꯂꯤꯌꯥꯅꯤ?” (ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯋꯥ ꯉꯥꯡꯂꯤꯉꯩꯗꯥ ꯀꯨꯔꯆ ꯇꯧꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯈꯤ—ꯅꯉꯅꯥ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠꯀꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯐꯦꯟꯁꯤ ꯀꯔꯇꯁꯦꯌꯤꯡ ꯇꯧꯔꯀꯏ ! ꯅꯉꯅꯥ ꯃꯁꯤ ꯃꯦꯅꯦꯖ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤꯕꯔꯥ?) “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯩꯕꯨ ꯍꯪꯂꯀꯄꯗꯥ ꯀꯗꯥꯌꯗꯥ ꯈꯉꯗꯕꯥ ꯅꯨꯄꯤꯃꯆꯥ ꯑꯃꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤꯕꯅꯣ! ꯅꯠꯇꯦ, ꯍꯪꯕꯗꯥ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯇꯧꯔꯣꯏ: ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯏꯕꯥ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯂꯃꯒꯅꯤ꯫”

ꯗꯥꯎꯟ, ꯗꯥꯎꯟ, ꯗꯥꯎꯟ꯫ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯊꯕꯛ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯔꯃꯗꯦ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯊꯨꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯅꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ꯫ “ꯗꯤꯅꯥꯅꯥ ꯑꯩꯕꯨ ꯉꯁꯤ ꯅꯨꯃꯤꯗꯥꯡꯋꯥꯏꯔꯝ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯒꯅꯤ, ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯅꯒꯗꯕꯅꯤ!” (ꯗꯤꯅꯥꯅꯥ ꯀꯦꯠ ꯑꯣꯏꯔꯝꯃꯤ꯫) “ꯑꯩꯅꯥ ꯑꯥꯁꯥ ꯇꯧꯏ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯆꯥ-ꯆꯥꯒꯤ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯁꯉ꯭ꯒꯣꯃꯒꯤ ꯁꯣꯁꯔ ꯑꯗꯨ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯒꯅꯤ꯫ ꯗꯤꯅꯥ ꯑꯩꯒꯤ ꯅꯨꯡꯁꯤꯔꯕꯥ ꯏꯔꯩꯕꯥꯀꯆꯥ! ꯑꯩꯅꯥ ꯄꯥꯝꯃꯤ ꯅꯉꯅꯥ ꯑꯩꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯗꯥ ꯂꯩꯔꯝꯂꯕꯗꯤ! ꯅꯨꯡꯁꯤꯠꯇꯥ ꯃꯥꯏꯁ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ, ꯑꯩꯅꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯩ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯅꯉꯅꯥ ꯕꯦꯠ ꯑꯃꯥ ꯂꯧꯕꯥ ꯌꯥꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯃꯥꯎꯁꯀꯥ ꯃꯥꯟꯅꯩ, ꯅꯉꯅꯥ ꯈꯉꯏ꯫ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯀꯦꯇꯁꯤꯡꯅꯥ ꯕꯦꯠ ꯆꯥꯕꯔꯥ, ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ?” ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯗꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯌꯥꯃꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯇꯨꯝꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯁꯨꯞꯅꯇꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜ ꯈꯟꯊꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ, “ꯀꯦꯇꯁꯤꯡꯅꯥ ꯕꯦꯠ ꯆꯥꯔꯤꯕ꯭ꯔꯥ? ꯀꯦꯇꯁꯤꯡꯅꯥ ꯕꯦꯠ ꯆꯥꯔꯤꯕ꯭ꯔꯥ?” ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, “ꯕꯥꯇꯁꯤꯡꯅꯥ ꯀꯦꯇꯁꯤꯡ ꯆꯥꯔꯤꯕ꯭ꯔꯥ?” ꯃꯔꯃꯗꯤ, ꯑꯗꯣꯝꯅꯥ ꯎꯕꯤꯔꯃꯒꯅꯤ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯋꯥꯍꯪ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯕꯥ ꯉꯃꯗꯕꯅꯥ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯀꯔꯝꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯊꯃꯈꯤꯕꯒꯦ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯈꯤꯗꯦ꯫ ꯃꯍꯥꯛ ꯇꯨꯝꯕꯥ ꯌꯥꯗꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯒꯨꯝ ꯐꯥꯑꯣꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯍꯧꯖꯤꯀꯃꯛ ꯃꯍꯥꯛ ꯗꯤꯅꯥꯒꯥ ꯈꯨꯠꯁꯝꯅꯗꯨꯅꯥ ꯆꯠꯂꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯁꯨꯞꯅꯇꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯋꯥꯏ ꯌꯥꯑꯣꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ, “ꯍꯧꯖꯤꯛ, ꯗꯤꯅꯥ, ꯑꯩꯉꯣꯟꯗꯥ ꯑꯆꯨꯝꯕꯥ ꯍꯥꯌꯕꯤꯌꯨ: ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯕꯦꯠ ꯑꯃꯥ ꯆꯥꯈꯤꯕꯔꯥ?” ꯈꯉꯍꯧꯗꯅꯥ, ꯊꯨꯃꯖꯤꯜꯂꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ! ꯊꯨꯃꯖꯤꯅꯕꯥ! ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯂꯧꯕꯨꯛ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯨꯃꯍꯠꯄꯥ ꯄꯥꯝꯕꯤꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯏꯁꯤꯡ ꯇꯨꯡꯁꯤꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯂꯣꯏꯈꯤ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯈꯔꯥ ꯁꯣꯀꯈꯤꯗꯦ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯤꯀꯨꯞ ꯑꯃꯗꯥ ꯈꯣꯉꯅꯥ ꯆꯠꯈꯤ: ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯌꯦꯡꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯃꯝꯕꯥ ꯑꯣꯏꯈꯤ; ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯁꯥꯡꯂꯕꯥ ꯂꯝꯕꯤ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯋꯥꯏꯇꯦꯞ ꯑꯗꯨ ꯍꯧꯖꯤꯀꯁꯨ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯂꯤ, ꯃꯗꯨꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯠꯂꯤ꯫ ꯃꯥꯉꯈꯤꯕꯥ ꯃꯤꯀꯨꯞ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯈꯤꯗꯦ: ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯆꯠꯈꯤ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠꯒꯨꯝꯅꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯇꯝ ꯆꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯄꯥ ꯇꯥꯕꯗꯥ, ꯀꯣꯟꯅꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, “ꯑꯣ ꯑꯩꯒꯤ ꯅꯥꯀꯣꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯣꯉꯎꯞ, ꯀꯌꯥꯗꯥ ꯊꯦꯡꯊꯔꯛꯂꯤꯕꯅꯣ!” ꯃꯍꯥꯛ ꯀꯣꯟꯅꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯛꯅꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯔꯦꯕꯤꯖ ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯂꯃꯗꯦ: ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯌꯨꯃꯊꯛꯇꯥ ꯂꯦꯞꯂꯒꯥ ꯊꯣꯔꯀꯄꯥ ꯂꯦꯝꯄꯁꯤꯡꯒꯤ ꯂꯝ ꯑꯃꯅꯥ ꯃꯉꯥꯜ ꯊꯣꯀꯍꯅꯈꯤꯕꯥ ꯁꯥꯡꯂꯕꯥ, ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯍꯣꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯊꯦꯡꯅꯈꯤ꯫

ꯍꯣꯜ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯑꯀꯣꯌꯕꯗꯥ ꯊꯣꯉꯅꯥꯑꯣꯁꯤꯡ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯈꯣꯌ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯊꯣꯡ ꯂꯣꯜꯂꯝꯃꯤ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯥꯏꯀꯩ ꯑꯃꯗꯥ ꯆꯠꯂꯒꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯃꯥꯏꯀꯩ ꯑꯃꯗꯥ ꯆꯠꯂꯒꯥ ꯊꯣꯉꯅꯥꯑꯣ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯍꯣꯠꯅꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯇꯧ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯊꯣꯔꯛꯀꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯅꯗꯨꯅꯥ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯅꯥ ꯆꯠꯂꯝꯃꯤ꯫

ꯈꯉꯍꯧꯗꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯈꯣꯉ ꯑꯍꯨꯝ ꯆꯦꯅꯕꯥ ꯇꯦꯕꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ, ꯃꯗꯨ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯁꯣꯂꯤꯗ ꯒ꯭ꯂꯥꯁꯅꯥ ꯁꯦꯃꯈꯤꯕꯅꯤ; ꯃꯗꯨꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯄꯤꯀꯄꯥ ꯁꯅꯥꯒꯤ ꯇꯛꯃꯥꯟ ꯑꯃꯥ ꯅꯠꯇꯅꯥ ꯑꯇꯩ ꯀꯔꯤꯁꯨ ꯂꯩꯔꯃꯗꯦ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯀꯤ ꯑꯍꯥꯅꯕꯥ ꯋꯥꯈꯂꯗꯤ ꯍꯣꯂꯒꯤ ꯊꯣꯡ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯌꯥꯏ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤꯅꯤ; ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯑꯋꯥꯕꯥ! ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯂꯣꯀꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯆꯥꯎꯏ, ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯀꯤ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯄꯤꯀꯏ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯃꯗꯥ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯍꯥꯡꯗꯣꯛꯂꯣꯏ꯫ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯅꯤꯁꯨꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯎꯈꯤꯗ꯭ꯔꯤꯕꯥ ꯂꯝꯕꯤ ꯑꯃꯗꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯆꯥꯎꯔꯥꯛꯅꯥ ꯏꯟꯆꯤ ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯜ ꯋꯥꯡꯕꯥ ꯊꯣꯉ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ: ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯣꯛ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯁꯅꯥꯒꯤ ꯀꯤ ꯑꯃꯥ ꯍꯣꯠꯅꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯗꯥ ꯃꯗꯨ ꯐꯤꯠ ꯑꯣꯏꯈꯤ!

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯊꯣꯉ ꯍꯥꯡꯗꯣꯀꯈꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯗꯨ ꯔꯦꯠ-ꯍꯣꯂꯗꯒꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯆꯥꯎꯕꯥ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯂꯝꯕꯤ ꯑꯃꯗꯥ ꯆꯠꯂꯤ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯈꯤ: ꯃꯍꯥꯛ ꯀꯨꯄꯁꯤꯜꯂꯒꯥ ꯊꯣꯉꯅꯥꯑꯣ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯎꯈꯤꯕꯥ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯅꯨꯡꯁꯤꯖꯔꯕꯥ ꯕꯥꯒꯥꯟ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯌꯦꯡꯈꯤ꯫ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯇꯧ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯑꯃꯝꯕꯥ ꯍꯣꯜ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯊꯣꯔꯀꯄꯥ ꯄꯥꯃꯈꯤꯕꯒꯦ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯉꯥꯜ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯆꯦꯅꯕꯥ ꯐꯨꯂꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯆꯠꯊꯣꯛ-ꯆꯠꯁꯤꯟ ꯇꯧꯕꯥ ꯄꯥꯃꯈꯤꯕꯒꯦ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯗꯨ ꯊꯣꯉꯅꯥꯑꯣꯗꯒꯤ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯌꯧꯕꯥ ꯉꯃꯈꯤꯗꯦ; “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯗꯨ ꯂꯥꯟꯊꯣꯛꯂꯕꯁꯨ,” ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯈꯅꯈꯤ, “ꯑꯩꯒꯤ ꯈꯨꯠꯁꯥ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫ ꯑꯣꯍ, ꯑꯩꯅꯥ ꯇꯦꯂꯤꯁ꯭ꯀꯣꯄꯒꯨꯝꯅꯥ ꯊꯨꯒꯥꯏꯕꯥ ꯉꯝꯂꯕꯗꯤ ꯀꯌꯥꯗꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯒꯅꯤ! ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯑꯩꯅꯥ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯍꯧꯗꯣꯀꯄꯥ ꯈꯉꯂꯕꯗꯤ꯫” ꯃꯔꯃꯗꯤ, ꯅꯉꯅꯥ ꯎꯔꯤꯕꯁꯤ, ꯍꯟꯗꯛꯀꯤ ꯃꯇꯝ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯂꯝꯕꯤꯗꯒꯤ ꯂꯥꯄꯊꯣꯛꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯀꯌꯥ ꯊꯣꯀꯈꯤꯕꯅꯤ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯈꯔꯥ ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ ꯑꯣꯏꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ ꯑꯃꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯅꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ꯫

ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯊꯣꯉꯅꯥꯑꯣ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯉꯥꯏꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯕꯅꯥ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯂꯧꯅꯔꯀꯈꯤ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯇꯦꯕꯂꯗꯥ ꯍꯜꯂꯀꯈꯤ, ꯃꯗꯨꯗꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯀꯤ ꯑꯃꯥ ꯐꯪꯂꯃꯒꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯇꯉꯈꯥꯌ ꯑꯃꯗꯤ ꯑꯥꯁꯥ ꯇꯧꯗꯨꯅꯥ, ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯃꯗꯥ ꯇꯦꯂꯤꯁ꯭ꯀꯣꯄꯒꯨꯝꯅꯥ ꯃꯤꯁꯤꯡꯕꯨ ꯊꯤꯡꯖꯤꯅꯕꯒꯤ ꯅꯤꯌꯃꯒꯤ ꯂꯥꯏꯔꯤꯛ ꯑꯃꯥ ꯐꯪꯂꯃꯒꯅꯤ: ꯍꯟꯗꯛꯀꯤ ꯃꯇꯝ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨꯗꯥ ꯕꯣꯇꯜ ꯈꯔꯥ ꯐꯪꯈꯤ, (“ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯁꯣꯌꯗꯅꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯗꯥ ꯂꯩꯔꯃꯗꯦ,” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ,) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯕꯣꯇꯜ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯄꯦꯄꯔ ꯂꯦꯕꯦꯜ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ, ꯃꯗꯨꯗꯥ “DRINK ME” ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯋꯥꯍꯩꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯖꯅꯥ ꯐꯣꯡꯂꯝꯃꯤ꯫ ꯆꯤꯊꯤꯁꯤꯡ ꯌꯥꯑꯣꯔꯤ꯫

“ꯑꯩꯕꯨ ꯊꯀꯎ” ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯖꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯥ ꯏꯆꯝ ꯆꯝꯕꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯃꯈꯤꯗꯦ꯫ “ꯅꯠꯇꯦ, ꯑꯩꯅꯥ ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ ꯌꯦꯡꯒꯅꯤ, ꯃꯁꯤꯗꯥ ‘ ꯄꯣꯏꯖꯟ ’ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯃꯥꯔꯛ ꯇꯧꯔꯕꯔꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯌꯥꯑꯣꯗꯕꯔꯥ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯌꯦꯡꯒꯅꯤ”; ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯩꯅꯥ ꯆꯥꯀꯄꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯃꯂꯛꯀꯤ ꯁꯥ-ꯎꯆꯦꯀꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯇꯩ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯄꯣꯠꯁꯀꯁꯤꯡꯅꯥ ꯈꯥꯌꯗꯣꯀꯈꯤꯕꯥ ꯑꯉꯥꯡꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯔꯃꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯖꯕꯥ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯄꯨꯋꯥꯔꯤ ꯀꯌꯥ ꯄꯥꯈꯤ, ꯃꯈꯣꯌ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯔꯨꯄꯁꯤꯡꯅꯥ ꯇꯥꯀꯄꯤꯔꯝꯕꯥ ꯏꯆꯝ ꯆꯝꯕꯥ ꯅꯤꯌꯃꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯂꯃꯗꯕꯅꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅꯥ ꯑꯣꯏꯈꯤ: ꯃꯗꯨꯗꯤ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯁꯥꯡꯅꯥ ꯊꯃꯂꯕꯗꯤ ꯂꯥꯂꯍꯧꯕꯥ ꯄꯣꯀꯄꯥ ꯑꯃꯅꯥ ꯅꯍꯥꯀꯄꯨ ꯃꯩ ꯊꯥꯗꯣꯛꯀꯅꯤ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯨꯠꯁꯥ ꯑꯗꯨ ꯈꯣꯡꯎꯞ ꯑꯃꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯅꯥ ꯀꯀꯊꯠꯂꯕꯗꯤ ꯃꯍꯧꯁꯥꯅꯥ ꯏ ꯊꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤꯅꯤ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯀꯩꯗꯧꯅꯨꯡꯗꯥ ꯀꯥꯑꯣꯈꯤꯗꯦ꯫

ꯑꯗꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯃꯛ, ꯕꯣꯇꯜ ꯑꯁꯤ “ꯄꯣꯏꯖꯟ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯃꯥꯔꯛ ꯇꯧꯔꯃꯗꯦ , ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯇꯃꯁꯤꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯖꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯎꯈꯤ, (ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯕꯗꯥ, ꯃꯁꯤꯗꯥ ꯆꯦꯔꯤ-ꯇꯥꯔꯠ, ꯀꯁ꯭ꯇꯔ, ꯄꯥꯏꯟ-ꯑꯦꯄꯜ, ꯔꯣꯁ꯭ꯠ ꯇꯨꯔꯀꯤ, ꯇꯣꯐꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯣꯠ ꯕꯠꯇꯔ ꯇꯣꯁ꯭ꯇꯀꯤ ꯃꯈꯜ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯤꯛꯁ ꯐ꯭ꯂꯦꯕꯔ ꯂꯩꯈꯤ,) ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯂꯣꯏꯁꯤꯅꯈꯤ꯫

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“ꯀꯌꯥꯗꯥ ꯑꯉꯀꯄꯥ ꯐꯤꯚꯝ ꯑꯃꯅꯣ!” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ; “ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯇꯦꯂꯤꯁ꯭ꯀꯣꯄꯒꯨꯝꯅꯥ ꯊꯨꯒꯥꯏꯔꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ꯫”

ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯇꯁꯦꯡꯅꯃꯛ ꯃꯗꯨꯃꯛ ꯑꯣꯏꯈꯤ: ꯃꯍꯥꯛ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯏꯟꯆꯤ ꯇꯔꯥ ꯈꯛꯇꯃꯛ ꯋꯥꯡꯈꯠꯂꯦ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯅꯨꯡꯁꯤꯖꯔꯕꯥ ꯕꯥꯒꯥꯟ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯆꯉꯂꯀꯄꯒꯤ ꯃꯇꯤꯛ ꯆꯥꯕꯥ ꯁꯥꯏꯖ ꯑꯣꯏꯔꯦ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯐꯃꯗꯨꯗꯥ ꯃꯉꯥꯜ ꯄꯤꯔꯀꯈꯤ꯫ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯁꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯒꯗ꯭ꯔꯥ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯈꯔꯅꯤ ꯉꯥꯏꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯈꯤ: ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯈꯔꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯈꯤ; “ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯁꯤ ꯂꯣꯏꯁꯤꯅꯈꯤꯕꯥ ꯌꯥꯏ, ꯅꯉꯅꯥ ꯈꯉꯏ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯍꯥꯌꯖꯈꯤ, “ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯆꯠꯄꯗꯥ, ꯀꯦꯟꯗꯜ ꯑꯃꯒꯨꯝ꯫ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ ꯃꯇꯃꯗꯨꯗꯥ ꯑꯩ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯑꯣꯏꯒꯗꯒꯦ?” ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯀꯦꯟꯗꯜ ꯑꯃꯥ ꯐꯨꯃꯖꯤꯜꯂꯕꯥ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯀꯦꯟꯗꯜ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯩꯁꯥ ꯑꯁꯤ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯑꯣꯏꯕꯒꯦ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯌꯦꯡꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯈꯤ, ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯁꯤ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯎꯈꯤꯗ꯭ꯔꯤ꯫

ꯃꯇꯝ ꯈꯔꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ, ꯃꯁꯤꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯊꯣꯀꯈꯤꯗꯦ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯉꯂꯗꯨꯅꯥ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯈꯨꯗꯛꯇꯥ ꯕꯥꯒꯥꯟꯗꯥ ꯆꯠꯅꯕꯥ ꯋꯥꯔꯦꯞ ꯂꯧꯈꯤ; ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯀꯤꯗꯃꯛ ꯑꯋꯥꯕꯥ! ꯊꯣꯉꯅꯥꯑꯣꯗꯥ ꯌꯧꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯁꯅꯥꯒꯤ ꯀꯤ ꯑꯃꯥ ꯀꯥꯑꯣꯊꯣꯀꯈꯤꯕꯥ ꯎꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯗꯨꯒꯤꯗꯃꯛ ꯇꯦꯕꯂꯗꯥ ꯍꯜꯂꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯌꯧꯕꯥ ꯉꯃꯈꯤꯗꯦ: ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯒ꯭ꯂꯥꯁꯀꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯒꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯃꯌꯦꯛ ꯁꯦꯡꯅꯥ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯇꯦꯕꯂꯒꯤ ꯈꯣꯡ ꯑꯃꯗꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯄꯥ ꯌꯥꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯑꯣꯏꯈꯤ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯣꯠꯅꯕꯗꯥ ꯃꯁꯥꯕꯨ ꯊꯋꯥꯏ ꯌꯥꯑꯣꯖꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯄꯣꯠꯁꯛ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯐꯃꯗꯨꯅꯥ ꯀꯞꯂꯝꯃꯤ꯫

“ꯂꯥꯀꯎ, ꯑꯁꯨꯝ ꯀꯞꯄꯗꯥ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ!” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ; “ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯉꯕꯨ ꯄꯥꯎꯇꯥꯛ ꯄꯤꯖꯔꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯑꯁꯤ ꯊꯥꯗꯣꯀꯄꯤꯌꯨ!” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯧꯁꯥꯅꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯕꯥ ꯄꯥꯎꯇꯥꯛ ꯄꯤꯔꯝꯃꯤ, (ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯔꯕꯁꯨ), ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯂꯥꯟꯅꯥ ꯂꯃꯖꯤꯡꯕꯤꯔꯝꯃꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡꯗꯥ ꯃꯤꯠꯀꯨꯞ ꯅꯥꯍꯨꯝ ꯁꯤꯡꯅꯥ ꯊꯨꯡꯂꯈꯤ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯇꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇꯥ ꯁꯥꯟꯅꯔꯤꯕꯥ ꯀ꯭ꯔꯣꯀꯦꯠꯀꯤ ꯒꯦꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯃꯁꯥꯕꯨ ꯂꯥꯟꯅꯥ ꯂꯃꯖꯤꯡꯕꯤꯈꯤꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯅꯥꯀꯣꯡꯗꯥ ꯕꯣꯛꯁ ꯇꯧꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯈꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯈꯤ, ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯈꯉꯅꯤꯡꯕꯥ ꯑꯉꯥꯡ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯅꯤꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯂꯧꯕꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯄꯥꯝꯃꯤ꯫ “ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯍꯧꯖꯤꯛꯇꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ,” ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯈꯅꯈꯤ, “ꯃꯤ ꯑꯅꯤꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯁꯦꯝꯕꯥ!

ꯊꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯑꯗꯨ ꯇꯦꯕꯂꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯒ꯭ꯂꯥꯁꯀꯤ ꯕꯣꯛꯁ ꯑꯃꯗꯥ ꯊꯨꯡꯂꯈꯤ: ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯍꯥꯡꯗꯣꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯗꯨꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯄꯤꯀꯄꯥ ꯀꯦꯛ ꯑꯃꯥ ꯐꯪꯈꯤ, ꯃꯗꯨꯗꯥ “EAT ME” ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯋꯥꯍꯩꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯀꯨꯔꯔꯦꯟꯇꯁꯤꯡꯗꯥ ꯐꯖꯅꯥ ꯃꯥꯔꯛ ꯇꯧꯈꯤ꯫ “ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯑꯩꯅꯥ ꯆꯥꯒꯅꯤ,” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯑꯩꯕꯨ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯆꯥꯎꯈꯠꯍꯅꯕꯥ ꯇꯥꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩꯅꯥ ꯀꯤ ꯌꯧꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ;

ꯃꯍꯥꯛ ꯈꯔꯥ ꯆꯥꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ, “ꯀꯅꯥꯒꯤ ꯂꯝꯕꯤꯗꯥ? ꯀꯔꯝꯕꯥ ꯂꯝꯕꯤꯗꯥ?”, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯀꯣꯀꯊꯣꯡꯕꯗꯥ ꯀꯔꯝꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯍꯦꯅꯒꯠꯂꯛꯂꯤꯕꯅꯣ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯈꯉꯅꯕꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯑꯉꯀꯄꯥ ꯐꯥꯑꯣꯈꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛ ꯆꯞ ꯃꯥꯟꯅꯕꯥ ꯁꯥꯏꯖ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯂꯩꯔꯤ: ꯁꯣꯌꯗꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯕꯗꯥ, ꯃꯁꯤ ꯃꯍꯧꯁꯥꯅꯥ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯅꯥ ꯀꯦꯛ ꯆꯥꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯊꯣꯀꯏ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯂꯝꯕꯤꯗꯒꯤ ꯂꯥꯄꯊꯣꯛꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯋꯥꯐꯃꯁꯤꯡ ꯅꯠꯇꯅꯥ ꯀꯔꯤꯁꯨ ꯊꯣꯛꯀꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯊꯥꯖꯕꯒꯤ ꯂꯝꯕꯤꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤꯕꯅꯤ, ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯎꯈꯤ꯫ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯨꯟꯁꯤ ꯑꯁꯤ ꯀꯃꯟ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯆꯠꯊꯅꯕꯥ ꯃꯨꯔꯈ ꯑꯣꯏꯕꯥ꯫

ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯊꯕꯛ ꯍꯧꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯀꯦꯛ ꯑꯗꯨ ꯂꯣꯏꯁꯤꯅꯈꯤ꯫

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

