ꯑꯦꯂꯤꯁꯀꯤ ꯑꯦꯗꯚꯦꯟꯆꯔꯁꯤꯡ ꯏꯟ ꯋꯟꯗꯥꯔꯂꯦꯟꯗ | ꯄ꯭ꯔꯣꯖꯦꯛꯇ ꯒꯨꯇꯦꯅꯕꯔꯒ꯫

ꯆꯦꯞꯇꯔ XI. ꯀꯅꯥꯅꯥ ꯇꯥꯔꯇꯁꯤꯡ ꯍꯨꯔꯥꯅꯈꯤꯕꯒꯦ?

ꯊꯝꯃꯣꯌꯒꯤ ꯅꯤꯡꯊꯧ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯌꯧꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯁꯤꯡꯍꯥꯁꯟꯗꯥ ꯐꯃꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ, ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯃꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯇꯤꯅꯈꯤ – ꯃꯈꯜ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯀꯤ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯎꯆꯦꯀꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯥ-ꯁꯅꯁꯤꯡ, ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯀꯥꯔꯗꯀꯤ ꯄꯦꯛ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ: ꯀ꯭ꯅꯦꯚꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯂꯦꯞꯂꯝꯃꯤ, ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯒꯥ, ꯃꯥꯏꯀꯩ ꯑꯃꯃꯃꯗꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯉꯥꯀꯊꯣꯛꯅꯕꯥ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯤꯡꯊꯧꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯋꯥꯏꯇꯦꯞ ꯔꯦꯕꯤꯠ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯨꯠ ꯑꯃꯗꯥ ꯇꯝꯄꯥꯛ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯈꯨꯠ ꯑꯃꯗꯥ ꯄꯥꯔꯆꯃꯦꯟꯇꯀꯤ ꯂꯥꯏꯔꯤꯛ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ꯫ ꯀꯣꯔꯇꯀꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯇꯦꯕꯜ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯇꯔꯇꯀꯤ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯆꯥꯀꯁꯉ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ: ꯃꯈꯣꯌꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯖꯅꯥ ꯎꯔꯝꯃꯤ, ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯌꯦꯡꯕꯗꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯍꯅꯈꯤ—“ꯑꯩꯅꯥ ꯄꯥꯝꯃꯤ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯇ꯭ꯔꯥꯏꯑꯦꯜ ꯑꯗꯨ ꯂꯣꯏꯁꯤꯅꯈꯤꯕꯥ ꯌꯥꯏ,” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯈꯅꯈꯤ, “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯔꯤꯐ꯭ꯔꯦꯁꯃꯦꯟꯇꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯍꯦꯟꯗ ꯔꯎꯟꯗ ꯇꯧꯔꯒꯥ!” ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯔꯃꯗꯦ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯔꯃꯗꯥ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯌꯦꯡꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯃꯇꯝ ꯑꯗꯨ ꯂꯣꯏꯁꯤꯟꯅꯕꯥ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯀꯣꯔꯠ ꯑꯣꯐ ꯖꯁ꯭ꯇꯤꯁꯇꯥ ꯆꯠꯈꯤꯗ꯭ꯔꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯔꯃꯗꯥ ꯂꯥꯏꯔꯤꯀꯁꯤꯡꯗꯥ ꯄꯥꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯐꯃꯗꯨꯗꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯆꯥꯎꯔꯥꯛꯅꯥ ꯄꯣꯠ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯀꯤ ꯃꯃꯤꯡ ꯃꯍꯥꯛ ꯈꯉꯂꯃꯏ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ ꯈꯉꯕꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯈꯤ꯫ “ꯃꯗꯨ ꯖꯖꯅꯤ” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯍꯥꯌꯖꯈꯤ, “ꯃꯗꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯋꯤꯒ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅꯥ꯫”

ꯖꯖ, ꯃꯔꯨꯄꯁꯥ, ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯤ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯀ꯭ꯔꯣꯁ ꯑꯗꯨ ꯋꯤꯒꯀꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯊꯃꯈꯤꯕꯒꯨꯝ, (ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯇꯧꯈꯤꯕꯒꯦ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯌꯦꯡꯕꯥ ꯄꯥꯝꯂꯕꯗꯤ ꯐ꯭ꯔꯟꯇꯁ꯭ꯄꯤꯁ ꯑꯗꯨ ꯌꯦꯡꯕꯤꯌꯨ,) ꯃꯍꯥꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯅꯥ ꯎꯈꯤꯗꯦ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤ ꯁꯣꯏꯗꯅꯥ ꯑꯣꯏꯔꯀꯄꯥ ꯌꯥꯈꯤꯗꯦ꯫

“ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯗꯨ ꯖꯨꯔꯤ-ꯕꯣꯛꯁ ꯑꯗꯨꯅꯤ,” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯈꯅꯈꯤ, “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯖꯤꯕ ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯜ ꯑꯗꯨꯅꯤ,” (ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ “ꯀ꯭ꯔꯤꯆꯔ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯍꯥꯌꯕꯒꯤ ꯋꯥꯁꯛ ꯑꯗꯨ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯎꯔꯤ, ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌ ꯈꯔꯗꯤ ꯁꯥ-ꯁꯅꯁꯤꯡꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯔꯅꯥ ꯁꯥ-ꯁꯅꯁꯤꯡꯅꯤ,) “ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ ꯃꯈꯣꯌꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯖꯨꯔꯤꯁꯤꯡꯅꯤ꯫” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯔꯣꯏꯕꯥ ꯋꯥꯍꯩ ꯑꯁꯤ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯑꯅꯤ-ꯑꯍꯨꯝ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯍꯨꯠꯇꯥ ꯆꯥꯎꯊꯣꯀꯆꯕꯥ ꯄꯣꯀꯈꯤ: ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯈꯜꯂꯝꯃꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯆꯨꯝꯃꯤ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯆꯍꯤꯒꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯄꯤꯀꯄꯥ ꯅꯨꯄꯤꯃꯆꯥ ꯈꯔꯈꯛꯇꯅꯥ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯑꯔꯊ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯈꯉꯏ꯫ ꯑꯗꯨꯕꯨ “ꯖꯨꯔꯤ-ꯃꯦꯟ”ꯅꯥ ꯑꯗꯨꯃꯛ ꯇꯧꯔꯝꯂꯒꯅꯤ꯫

ꯖꯨꯔꯤ ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯜ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯁ꯭ꯂꯦꯠꯇꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯋꯥꯏ ꯌꯥꯑꯣꯅꯥ ꯏꯔꯝꯃꯤ꯫ “ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯀꯔꯤ ꯇꯧꯔꯤꯕꯅꯣ?” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯒ꯭ꯔꯤꯐꯣꯟꯗꯥ ꯋꯥꯍꯪ ꯍꯪꯂꯀꯏ꯫ “ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯊꯝꯅꯕꯥ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯉꯃꯗ꯭ꯔꯤ, ꯇ꯭ꯔꯥꯏꯑꯦꯜ ꯍꯧꯗ꯭ꯔꯤꯉꯩꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ꯫”

“ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯤꯡ ꯊꯃꯖꯤꯜꯂꯤ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯒ꯭ꯔꯤꯐꯣꯅꯅꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯔꯀꯏ, “ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯇ꯭ꯔꯥꯏꯑꯦꯜ ꯂꯣꯏꯗ꯭ꯔꯤꯉꯩꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯀꯥꯑꯣꯊꯣꯛꯀꯅꯤ ꯍꯥꯌꯕꯒꯤ ꯑꯀꯤꯕꯥ ꯂꯩꯕꯅꯥ꯫”

“ꯃꯔꯥꯜ ꯂꯩꯔꯕꯥ ꯋꯥꯐꯃꯁꯤꯡ!” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯑꯀꯅꯕꯥ, ꯑꯁꯥꯑꯣꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯊꯃꯈꯤ, ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯍꯣꯌꯤꯠ ꯔꯦꯕꯤꯠꯅꯥ ꯀꯧꯔꯀꯈꯤ, “ꯀꯣꯔꯇꯇꯥ ꯆꯨꯃꯗ꯭ꯔꯤꯡꯅꯥ ꯂꯦꯞꯄꯤꯌꯨ!” ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯊꯃꯈꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯅꯥꯅꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯔꯤꯕꯅꯣ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯅꯕꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡꯗꯥ ꯌꯦꯡꯈꯤ꯫

ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯀꯣꯀꯊꯣꯡꯕꯗꯥ ꯌꯦꯡꯂꯤꯕꯒꯨꯝ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯈꯤ, ꯖꯨꯔꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯅꯥ “ꯃꯔꯥꯜ ꯂꯩꯔꯕꯥ ꯋꯥꯐꯃꯁꯤꯡ!” ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯁ꯭ꯂꯦꯠꯁꯤꯡꯗꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯒꯤ ꯑꯃꯅꯥ “ꯃꯨꯔꯈ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯏꯕꯥ ꯉꯃꯗꯦ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯌꯨꯃꯂꯣꯟꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯍꯥꯌꯅꯕꯥ ꯍꯥꯌꯒꯗꯕꯅꯤ꯫ “ꯇ꯭ꯔꯥꯏꯑꯦꯜ ꯂꯣꯏꯗ꯭ꯔꯤꯉꯩꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯁ꯭ꯂꯦꯠꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯖꯕꯥ ꯃꯗꯜ ꯑꯃꯥ!” ꯈꯅꯈꯤ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ꯫

ꯖꯨꯔꯤ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯄꯦꯟꯁꯤꯜ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ ꯃꯗꯨ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯏ꯫ ꯃꯁꯤ ꯇꯁꯦꯡꯅꯃꯛ, ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯉꯃꯈꯤꯗꯦ , ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛ ꯀꯣꯔꯇꯀꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯆꯠꯈꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯂꯧꯊꯣꯛꯅꯕꯒꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕꯥ ꯑꯃꯥ ꯐꯪꯈꯤ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯇꯧꯈꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯏꯆꯝ ꯆꯝꯕꯥ ꯖꯨꯔꯤ (ꯃꯗꯨ ꯕꯤꯜ, ꯂꯤꯖꯥꯔꯗꯅꯤ) ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯀꯔꯤ ꯑꯣꯏꯔꯀꯈꯤꯕꯒꯦ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯈꯤꯗꯦ; ꯑꯗꯨꯅꯥ, ꯃꯁꯤꯒꯤꯗꯃꯛꯇꯥ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯂꯧꯁꯤꯜꯂꯕꯥ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯑꯔꯣꯏꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯈꯣꯉꯎꯞ ꯑꯃꯈꯛꯇꯪ ꯏꯕꯥ ꯌꯥꯈꯤ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯈꯤ, ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯁ꯭ꯂꯦꯠꯇꯥ ꯃꯁꯛ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯊꯃꯈꯤꯗꯦ꯫

“ꯍꯦꯔꯥꯜꯗ, ꯑꯀꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯄꯥꯕꯤꯌꯨ!” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫

ꯃꯁꯤꯗꯥ ꯍꯣꯌꯤꯠ ꯔꯦꯕꯤꯠꯅꯥ ꯇ꯭ꯔꯝꯄꯦꯠꯇꯥ ꯕ꯭ꯂꯥꯁ꯭ꯠ ꯑꯍꯨꯝ ꯊꯥꯗꯣꯀꯈꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯄꯥꯔꯆꯃꯦꯟꯇ ꯁ꯭ꯛꯔꯣꯜ ꯑꯗꯨ ꯂꯧꯊꯣꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯥꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯄꯥꯈꯤ:—

“ꯍꯥꯔꯇꯁꯀꯤ ꯔꯥꯅꯤ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯇꯔꯠ ꯈꯔꯥ ꯁꯦꯃꯈꯤ, ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤ ꯑꯌꯨꯛꯀꯤ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯃꯗꯥ: ꯀ꯭ꯅꯦꯚ ꯑꯣꯐ ꯍꯥꯔꯇꯁ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯗꯨꯒꯨꯝꯕꯥ ꯇꯔꯇꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯍꯨꯔꯥꯅꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯧꯊꯣꯀꯈꯤ!”

ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯖꯨꯔꯤꯗꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ, “ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯋꯥꯔꯦꯞ ꯑꯗꯨ ꯈꯟꯗꯨꯅꯥ ꯌꯦꯡꯕꯤꯌꯨ꯫

“ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯅꯠꯇꯦ, ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ!” ꯔꯦꯕꯤꯖꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯁꯤ ꯊꯃꯈꯤ꯫ “ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯥ ꯂꯥꯛꯀꯗꯧꯔꯤꯕꯅꯤ!”

ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ, “ꯑꯍꯥꯅꯕꯥ ꯁꯥꯛꯁꯤ ꯀꯧꯕꯤꯌꯨ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯣꯌꯤꯠ ꯔꯦꯕꯤꯠꯅꯥ ꯇꯝꯄꯥꯛꯇꯥ ꯕ꯭ꯂꯥꯁ꯭ꯠ ꯑꯍꯨꯝ ꯊꯥꯗꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ, “ꯑꯍꯥꯅꯕꯥ ꯁꯥꯛꯁꯤ!”

ꯑꯍꯥꯅꯕꯥ ꯁꯥꯛꯁꯤ ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯍꯦꯇꯔꯅꯤ꯫ ꯃꯍꯥꯛ ꯈꯨꯠ ꯑꯃꯗꯥ ꯆꯥ ꯀꯞ ꯑꯃꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯈꯨꯠ ꯑꯃꯗꯥ ꯕ꯭ꯔꯦꯗ-ꯑꯦꯟꯗ-ꯕꯇꯔ ꯑꯃꯥ ꯂꯧꯗꯨꯅꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯧꯗꯣꯀꯈꯤ, “ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯥꯉꯖꯧꯅꯅꯥ ꯍꯥꯌꯖꯔꯤ, ꯅꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯦꯖꯦꯁ꯭ꯇꯤ, ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯄꯨꯔꯀꯄꯒꯤꯗꯃꯛ: ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯕꯨ ꯊꯥꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯩꯒꯤ ꯆꯥꯗꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯣꯏꯁꯤꯅꯈꯤꯗꯦ꯫”

ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ, “ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯣꯏꯁꯤꯅꯒꯗꯕꯅꯤ꯫ “ꯀꯔꯤꯗꯒꯤ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤꯕꯅꯣ?”

ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯗꯣꯔꯃꯎꯁꯀꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯀꯣꯔꯠꯇꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤꯕꯥ ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯗꯥ ꯌꯦꯡꯈꯤ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ, “ꯃꯥꯔꯆꯀꯤ ꯇꯥꯡ ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯜ, ꯑꯩꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯁꯤ ꯑꯣꯏꯈꯤ꯫”

“ꯃꯉꯥꯁꯨꯕꯥ” ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯦꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯁꯅꯕꯤ” ꯗꯣꯔꯃꯧꯁꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯃꯗꯨ ꯏꯕꯤꯌꯨ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯖꯨꯔꯤꯗꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯖꯨꯔꯤꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯋꯥꯏ ꯌꯥꯑꯣꯅꯥ ꯇꯥꯡ ꯑꯍꯨꯝ ꯑꯁꯤ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯁ꯭ꯂꯦꯠꯇꯥ ꯏꯈꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯍꯥꯄꯆꯤꯜꯂꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯑꯗꯨ ꯁꯤꯂꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯦꯟꯁꯇꯥ ꯍꯟꯊꯍꯅꯈꯤ꯫

“ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯍꯦꯇꯆꯔꯤ ꯑꯗꯨ ꯂꯧꯊꯣꯀꯎ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯍꯦꯇꯆꯔꯤꯗꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯑꯩꯒꯤ ꯅꯠꯇꯦ” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ ꯍꯨꯔꯥꯅꯈꯤ ! ” ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯖꯨꯔꯤꯗꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤ, ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯈꯨꯗꯛꯇꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯦꯃꯣꯔꯦꯟꯗꯝ ꯑꯃꯥ ꯁꯦꯃꯈꯤ꯫

“ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯌꯣꯅꯕꯥ ꯌꯥꯅꯕꯥ ꯊꯝꯃꯤ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ; “ꯑꯩꯒꯤ ꯏꯁꯥꯒꯤ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ꯫ꯑꯩ ꯍꯦꯇꯔꯅꯤ꯫”

ꯃꯐꯝ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯊꯃꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯦꯇꯔꯗꯥ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯊꯝꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯃꯗꯨ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯊꯃꯈꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯐꯤꯖꯤꯀꯦꯜ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯐꯤꯠ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯂꯩꯈꯤ꯫

ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ, “ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄ꯭ꯔꯃꯥꯟ ꯄꯤꯌꯨ; “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯒꯅꯨ, ꯅꯠꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯉꯕꯨ ꯃꯐꯃꯗꯨꯗꯥ ꯐꯥꯖꯤꯅꯍꯅꯒꯅꯤ꯫”

ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯁꯥꯛꯁꯤ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯊꯧꯒꯠꯄꯥ ꯉꯃꯈꯤꯗꯦ: ꯃꯍꯥꯛ ꯈꯣꯉ ꯑꯃꯗꯒꯤ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯈꯣꯉꯗꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯈꯤ, ꯔꯥꯅꯤꯕꯨ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯅꯥ ꯌꯦꯡꯂꯒꯥ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯋꯥꯈꯜ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯕ꯭ꯔꯦꯗ-ꯑꯦꯟꯗ-ꯕꯇꯔꯒꯤ ꯃꯍꯨꯠꯇꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯆꯥ ꯀꯄꯇꯒꯤ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯄꯣꯠꯁꯛ ꯑꯃꯥ ꯂꯧꯊꯣꯀꯈꯤ꯫

ꯃꯤꯀꯨꯞ ꯑꯁꯤꯃꯛꯇꯗꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯑꯃꯥ ꯐꯥꯑꯣꯈꯤ, ꯃꯗꯨ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯀꯔꯤꯅꯣ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯗ꯭ꯔꯤꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯑꯐꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯥ ꯊꯃꯈꯤ: ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯆꯥꯎꯈꯠꯄꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯊꯣꯔꯛꯇꯨꯅꯥ ꯀꯣꯔꯠ ꯊꯥꯗꯣꯛꯀꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯜꯂꯝꯃꯤ; ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯅꯤꯁꯨꯕꯥ ꯋꯥꯈꯂꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤꯗꯃꯛ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯃꯈꯩ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯂꯩꯅꯕꯥ ꯋꯥꯔꯦꯞ ꯂꯧꯈꯤ꯫

“ꯑꯩꯅꯥ ꯄꯥꯝꯃꯤ ꯅꯉꯅꯥ ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯃꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ” ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯐꯝꯂꯤꯕꯥ ꯗꯣꯔꯃꯧꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫ “ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯁ꯭ꯕꯔ ꯍꯣꯅꯕꯥ ꯉꯃꯗꯦ꯫”

“ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕꯥ ꯉꯃꯗꯦ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯤꯡꯊꯤꯖꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯩ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯆꯥꯎꯈꯠꯂꯛꯂꯤ꯫”

“ ꯃꯐꯃꯁꯤꯗꯥ ꯅꯉꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩꯇꯦ ,” ꯗꯣꯔꯃꯧꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯑꯔꯥꯅꯕꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯒꯅꯨ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯊꯧꯅꯥ ꯂꯩꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ: “ꯅꯉꯁꯨ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯆꯥꯎꯈꯠꯂꯛꯂꯤ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯏ꯫”

“ꯍꯣꯌ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯃꯔꯝ ꯆꯥꯕꯥ ꯈꯣꯡꯖꯦꯂꯗꯥ ꯆꯥꯎꯈꯠꯂꯀꯏ,” ꯗꯣꯔꯃꯧꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ: “ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯅꯠꯇꯦ꯫” ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯔꯀꯈꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯣꯔꯇꯀꯤ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯃꯄꯥꯟꯗꯥ ꯆꯠꯈꯤ꯫

ꯃꯇꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯍꯦꯇꯔꯗꯥ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯊꯃꯈꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯂꯦꯄꯈꯤꯗꯦ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯗꯣꯔꯃꯎꯁꯅꯥ ꯀꯣꯔꯠ ꯂꯥꯟꯊꯣꯛꯂꯒꯥ ꯀꯣꯔꯇꯀꯤ ꯑꯣꯐꯤꯁꯥꯔ ꯑꯃꯗꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ, “ꯑꯔꯣꯏꯕꯥ ꯀꯅꯁꯥꯔꯇꯇꯥ ꯏꯁꯩ ꯁꯀꯄꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯂꯤꯁ꯭ꯠ ꯑꯗꯨ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗꯥ ꯄꯨꯔꯀꯎ!” ꯃꯗꯨꯗꯥ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯇꯥꯔꯕꯥ ꯍꯦꯇꯔ ꯑꯗꯨ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯈꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯣꯉꯎꯞ ꯑꯅꯤꯃꯛ ꯂꯧꯊꯣꯀꯈꯤ꯫

“ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄ꯭ꯔꯃꯥꯟ ꯄꯤꯌꯨ” ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯑꯁꯥꯑꯣꯕꯥ ꯄꯣꯀꯍꯟꯗꯨꯅꯥ ꯍꯟꯖꯤꯟ ꯍꯟꯖꯤꯟ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯅꯠꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯉꯕꯨ ꯐꯥꯖꯤꯅꯒꯅꯤ, ꯅꯉꯅꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯁꯨ꯫”

“ꯑꯩ ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯃꯤꯁꯛ ꯑꯃꯅꯤ, ꯅꯉꯒꯤ ꯃꯦꯖꯦꯁ꯭ꯇꯤ,” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯊꯣꯏꯗꯣꯀꯄꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯍꯧꯔꯀꯏ, “—ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯑꯩꯒꯤ ꯆꯥ ꯍꯧꯗꯣꯀꯈꯤꯗ꯭ꯔꯤ—ꯍꯞꯇꯥ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯅꯠꯇꯦ—ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯕ꯭ꯔꯦꯗ-ꯑꯦꯟꯗ-ꯕꯇꯔ ꯑꯁꯤ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯀꯄꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯀꯔꯤ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ—ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯆꯥꯒꯤ ꯈꯣꯟꯖꯦꯂꯅꯥ—”

“ ꯀꯔꯤꯒꯤ ꯊꯣꯏꯗꯣꯀꯄꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ? ” ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯆꯥꯗꯒꯤ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤꯕꯅꯤ ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯔꯀꯏ꯫

“ꯑꯆꯨꯝꯕꯗꯤ ꯇ꯭ꯕꯤꯡꯀꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯇꯤ ꯑꯃꯗꯒꯤ ꯍꯧꯏ!” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫ “ꯑꯩꯕꯨ ꯗꯨꯟꯁ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯂꯧꯕ꯭ꯔꯥ? ꯆꯠꯂꯨ!”

“ꯑꯩ ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯃꯤꯁꯛ ꯑꯃꯅꯤ,” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯌꯥꯝꯕꯥ ꯋꯥꯐꯃꯁꯤꯡ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯤꯠ ꯎꯏꯁꯤꯜꯂꯀꯈꯤ—ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔ ꯈꯛꯇꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ—”

“ꯑꯩꯅꯥ ꯇꯧꯈꯤꯗꯦ!” ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯦꯅꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯑꯊꯨꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯊꯨꯒꯥꯏꯈꯤ꯫

“ꯅꯉꯅꯥ ꯇꯧꯈꯤ!” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫

“ꯑꯩꯅꯥ ꯌꯥꯅꯤꯡꯗꯦ!” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯃꯥꯔꯆ ꯍꯦꯔꯦꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫

ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ, “ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯅꯤꯡꯗꯦ: “ꯁꯔꯨꯛ ꯑꯗꯨ ꯊꯥꯗꯣꯀꯎ꯫”

“ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯃꯗꯥ, ꯗꯣꯔꯃꯥꯎꯁꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ—” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, ꯃꯍꯥꯀꯁꯨ ꯌꯥꯅꯤꯡꯗꯕꯥ ꯐꯣꯉꯗꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯗꯅꯥ ꯌꯦꯡꯂꯛꯂꯒꯥ ꯌꯦꯡꯂꯒꯥ ꯊꯣꯔꯀꯈꯤ: ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯗꯣꯔꯃꯥꯎꯁꯅꯥ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯌꯥꯗꯈꯤꯗꯦ, ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯇꯨꯝꯂꯃꯈꯤ꯫

“ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ,” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯩꯅꯥ ꯑꯍꯦꯅꯕꯥ ꯕ꯭ꯔꯦꯗ-ꯑꯦꯟꯗ-ꯕꯇꯔ ꯈꯔꯥ ꯀꯀꯊꯠꯈꯤ—”

“ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯗꯣꯔꯃꯧꯅꯥ ꯀꯔꯤ ꯍꯥꯌꯈꯤꯕꯒꯦ?” ꯖꯨꯔꯤꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯒꯤ ꯑꯃꯅꯥ ꯍꯪꯈꯤ꯫

“ꯃꯗꯨ ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯕꯥ ꯉꯃꯗꯦ” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯔꯤꯃꯥꯔꯛ ꯇꯧꯔꯀꯈꯤ, “ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯒꯗꯕꯅꯤ , ꯅꯠꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯍꯥꯀꯄꯨ ꯐꯥꯖꯤꯅꯒꯅꯤ꯫”

ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯇꯥꯔꯕꯥ ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯆꯥ ꯀꯞ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯕ꯭ꯔꯦꯗ-ꯑꯦꯟꯗ-ꯕꯠꯇꯔ ꯊꯥꯗꯣꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯨꯎ ꯑꯃꯗꯥ ꯆꯠꯈꯤ꯫ “ꯑꯩ ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯃꯤꯁꯛ ꯑꯃꯅꯤ, ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯦꯖꯦꯁ꯭ꯇꯤ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯧꯗꯣꯀꯈꯤ꯫

“ꯅꯉꯗꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯋꯥꯉꯥꯡꯂꯣꯏꯅꯤ ,” ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

ꯃꯐꯝ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯒꯤꯅꯤ-ꯄꯤꯒ ꯑꯃꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯥ ꯐꯣꯡꯗꯣꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯨꯗꯛꯇꯥ ꯀꯣꯔꯇꯀꯤ ꯑꯣꯐꯤꯁꯥꯔꯁꯤꯡꯅꯥ ꯊꯨꯒꯥꯏꯈꯤ꯫ (ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯍꯨꯠꯇꯥ ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯋꯥꯍꯩꯅꯤ, ꯑꯩꯅꯥ ꯅꯈꯣꯌꯗꯥ ꯃꯁꯤ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯇꯧꯈꯤꯕꯒꯦ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯈꯛꯇꯥ ꯈꯉꯍꯅꯒꯅꯤ꯫ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯀꯦꯅꯚꯥꯁ ꯕꯦꯒ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯝꯃꯤ, ꯃꯗꯨ ꯃꯤꯠꯇꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯏ: ꯃꯁꯤꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯒꯤꯅꯤ-ꯄꯤꯒ ꯑꯗꯨ ꯊꯨꯒꯥꯏꯈꯤ, ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯗꯨ ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ ꯊꯨꯒꯥꯏꯈꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯐꯃꯈꯤ꯫)

“ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯇꯧꯕꯥ ꯎꯕꯗꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯏ” ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯈꯅꯈꯤ꯫ “ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯌꯥꯝꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯄꯥꯎ-ꯆꯦꯁꯤꯡꯗꯥ, ꯇ꯭ꯔꯥꯏꯑꯦꯂꯁꯤꯡꯒꯤ ꯑꯔꯣꯏꯕꯗꯥ ꯄꯥꯈꯤ, “ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕꯥ ꯈꯔꯥ ꯂꯥꯎꯊꯣꯛꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯈꯤ, ꯃꯗꯨ ꯀꯣꯔꯇꯀꯤ ꯑꯣꯐꯤꯁꯔꯁꯤꯡꯅꯥ ꯈꯨꯗꯛꯇꯥ ꯊꯤꯡꯖꯤꯅꯈꯤ,” ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯑꯔꯊ ꯀꯔꯤꯅꯣ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯐꯥꯑꯣꯕꯗꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯀꯩꯗꯧꯅꯨꯡꯗꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯈꯤꯗꯦ꯫”

“ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯈꯉꯂꯕꯗꯤ ꯅꯍꯥꯛ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ” ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯑꯩ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯅꯦꯝꯅꯥ ꯆꯠꯄꯥ ꯉꯃꯗꯦ,” ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯑꯩꯅꯥ ꯐ꯭ꯂꯣꯔꯗꯥ ꯂꯩꯔꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯨꯝꯅꯥ꯫”

“ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯅꯍꯥꯛ ꯐꯃꯂꯒꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯌꯥꯏ” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯔꯀꯈꯤ꯫

ꯃꯐꯝ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯒꯤꯅꯤ-ꯄꯤꯒ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯥ ꯐꯣꯡꯗꯣꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯊꯨꯒꯥꯏꯈꯤ꯫

“ꯂꯥꯀꯎ, ꯃꯗꯨ ꯒꯤꯅꯤ-ꯄꯤꯒꯁꯤꯡ ꯂꯣꯏꯁꯤꯅꯈꯤ!” ꯈꯅꯈꯤ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ꯫ “ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯆꯠꯂꯒꯅꯤ꯫”

“ꯑꯩꯒꯤ ꯆꯥ ꯊꯀꯄꯥ ꯂꯣꯏꯕꯅꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐꯩ” ꯏꯁꯩ ꯅꯣꯡꯃꯥꯏꯒꯤ ꯂꯤꯁ꯭ꯠ ꯑꯗꯨ ꯄꯥꯔꯤꯕꯥ ꯔꯥꯅꯤꯗꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯅꯉꯅꯥ ꯆꯠꯄꯥ ꯌꯥꯏ” ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯀꯣꯔꯇꯇꯒꯤ ꯊꯣꯔꯀꯈꯤ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯣꯉꯎꯞ ꯑꯗꯨ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯉꯥꯏꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯈꯤꯗꯦ꯫

“—ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯄꯥꯟꯗꯥ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯗꯨ ꯂꯧꯊꯣꯀꯄꯤꯌꯨ,” ꯔꯥꯅꯤꯅꯥ ꯑꯣꯐꯤꯁꯥꯔ ꯑꯃꯗꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ: ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯣꯐꯤꯁꯥꯔ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯊꯣꯉꯅꯥꯑꯣꯗꯥ ꯌꯧꯗ꯭ꯔꯤꯉꯩꯗꯥ ꯍꯦꯇꯔꯅꯥ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡꯗꯨꯗꯒꯤ ꯂꯥꯄꯊꯣꯛꯅꯥ ꯂꯩꯈꯤ꯫

“ꯃꯊꯪꯒꯤ ꯁꯥꯛꯁꯤꯗꯥ ꯀꯧꯕꯤꯌꯨ!” ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫

ꯃꯊꯪꯒꯤ ꯁꯥꯛꯁꯤ ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯗꯆꯦꯁꯀꯤ ꯆꯥꯀꯁꯉꯅꯤ꯫ ꯃꯍꯥꯀꯅꯥ ꯃꯅꯥ-ꯃꯁꯤꯡꯒꯤ ꯕꯣꯛꯁ ꯑꯗꯨ ꯃꯈꯨꯠꯇꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯏ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯑꯦꯂꯤꯁꯅꯥ ꯀꯣꯔꯠꯇꯥ ꯆꯉꯗ꯭ꯔꯤꯉꯩꯗꯥ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ, ꯊꯣꯉꯅꯥꯑꯣ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯍꯨꯔꯥꯅꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯀꯅꯥꯅꯣ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯈꯅꯈꯤ꯫

ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ, “ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄ꯭ꯔꯃꯥꯟ ꯄꯤꯌꯨ꯫

“ꯁꯥꯟ” ꯆꯥꯀꯆꯥ-ꯌꯨꯊꯛꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯋꯥꯏꯇꯦꯞ ꯔꯦꯕꯤꯠꯇꯥ ꯌꯦꯡꯂꯒꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯦꯖꯦꯁ꯭ꯇꯤꯅꯥ ꯁꯥꯛꯁꯤ ꯑꯁꯤꯕꯨ ꯀ꯭ꯔꯣꯁ-ꯑꯦꯛꯁꯦꯃꯤꯅꯦꯁꯟ ꯇꯧꯒꯗꯕꯅꯤ꯫”

“ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯩꯅꯥ ꯇꯧꯒꯗꯕꯅꯤ, ꯑꯩꯅꯥ ꯇꯧꯒꯗꯕꯅꯤ” ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯃꯤꯠꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯌꯦꯡꯕꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯛꯂꯛꯠꯔꯤꯕꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯈꯨꯠꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯀꯨꯄꯁꯤꯜꯂꯒꯥ ꯆꯥꯀꯆꯥ-ꯌꯨꯊꯛꯇꯥ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯊꯝꯂꯒꯥ ꯊꯣꯏꯗꯣꯀꯄꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ, “ꯇꯥꯔꯠ ꯑꯁꯤ ꯀꯔꯤꯅꯥ ꯁꯦꯝꯕꯒꯦ?”

“ꯃꯩꯁꯥ, ꯑꯌꯥꯝꯕꯅꯥ” ꯆꯥꯛ ꯊꯣꯡꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯇ꯭ꯔꯤꯀꯜ” ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯇꯨꯝꯕꯥ ꯌꯥꯗꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯑꯃꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯏ꯫

“ꯀꯣꯂꯥꯔ ꯊ꯭ꯌꯥꯠ ꯗꯣꯔꯃꯥꯎꯁ” ꯀꯨꯏꯅꯗꯒꯤ ꯂꯥꯎꯔꯀꯏ꯫ “ꯗꯣꯔꯃꯥꯎꯁ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯊꯣꯡꯅꯥꯎ! ꯗꯣꯔꯃꯥꯎꯁ ꯑꯗꯨ ꯀꯣꯔꯇꯀꯤ ꯃꯄꯥꯟꯗꯥ ꯊꯥꯗꯣꯀꯎ! ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯁꯣꯀꯍꯜꯂꯨ! ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯄꯤꯀꯁꯤꯜꯂꯨ! ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯍꯨꯏꯁꯤꯡꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯑꯣꯐ!”

ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯈꯔꯅꯤꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯀꯣꯔꯠ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯈꯤ, ꯗꯣꯔꯃꯥꯎꯁ ꯑꯗꯨ ꯊꯨꯒꯥꯏꯔꯀꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ, ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯆꯥꯛ ꯊꯣꯡꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯃꯥꯡꯈꯤ꯫

"ꯀꯔꯤꯃꯠꯇ ꯈꯜꯂꯨꯅꯨ!" ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯒꯤ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯅꯤꯡꯊꯧꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ꯫ “ꯃꯊꯪꯒꯤ ꯁꯥꯛꯁꯤꯗꯥ ꯀꯧꯕꯤꯌꯨ꯫” ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯔꯥꯅꯤꯗꯥ ꯑꯟꯗꯔꯇꯣꯟ ꯑꯃꯗꯥ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯀꯈꯤ, “ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ, ꯑꯩꯒꯤ ꯅꯨꯡꯁꯤꯔꯕꯥ ꯏꯔꯩꯕꯥꯀꯆꯥꯁꯤꯡ, ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯊꯪꯒꯤ ꯁꯥꯛꯁꯤ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯀ꯭ꯔꯣꯁ-ꯑꯦꯛꯁꯦꯃꯤꯅꯦꯁꯟ ꯇꯧꯒꯗꯕꯅꯤ꯫ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯁꯣꯀꯍꯜꯂꯤ!”

ꯃꯊꯪꯒꯤ ꯁꯥꯛꯁꯤ ꯑꯗꯨ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯌꯦꯡꯕꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯈꯤ, “—ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯄ꯭ꯔꯃꯥꯟ ꯀꯌꯥ ꯐꯪꯗ꯭ꯔꯤ ,” ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯍꯥꯌꯖꯈꯤ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯉꯀꯄꯥ ꯑꯗꯨ ꯈꯅꯕꯤꯌꯨ, ꯋꯥꯏꯇꯦꯞ ꯔꯦꯕꯤꯖꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯊꯣꯏꯗꯣꯀꯄꯥ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯂꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ, “ꯑꯦꯂꯤꯁ!”

