The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

III

Letními nocemi zněla hudba z domu mého souseda. V jeho modrých zahradách přicházeli a odcházeli muži a dívky jako můry mezi šeptáním, šampaňským a hvězdami. Odpoledne při přílivu jsem pozoroval jeho hosty, jak se potápěli z věže jeho voru nebo se slunili na rozpáleném písku jeho pláže, zatímco jeho dva motorové čluny prořezávaly vody Zvuku a kreslily aquaplany přes pěnový zákal. O víkendech se z jeho Rolls-Royce stal omnibus, který od deváté hodiny ranní do půlnoci pořádal večírky do města a zpět, zatímco jeho kombík utíkal jako svižný žlutý brouk vstříc všem vlakům. A v pondělí se osm sluhů, včetně dalšího zahradníka, celý den dřelo s mopy a kartáči na drhnutí, kladivy a zahradními nůžkami a opravovalo pustošení předchozí noci.

Každý pátek dorazilo od ovocnáře z New Yorku pět beden s pomeranči a citrony – každé pondělí ty samé pomeranče a citrony opouštěly jeho zadní vrátka v pyramidě bezdutinových půlek. V kuchyni byl stroj, který dokázal vytáhnout šťávu ze dvou set pomerančů za půl hodiny, pokud by palec komorníka dvě stěkrát stiskl malé tlačítko.

Nejméně jednou za čtrnáct dní se shromáždil sbor zásobovačů s několika stovkami stop plátna a dostatečným množstvím barevných světel, aby z nich mohl postavit vánoční strom v Gatsbyho obrovské zahradě. Na bufetových stolech, obložených blyštivými předkrmy, se tísnily kořeněné pečené šunky, saláty s harlekýnovými vzory a do temně zlatého zaklínadla krášlila prasátka a krůty. V hlavním sále byl zřízen bar se skutečným mosazným zábradlím a zásobený giny, likéry a likéry tak dávno zapomenutými, že většina jeho ženských hostů byla příliš mladá na to, aby se navzájem znali.

V sedm hodin dorazil orchestr, žádná tenká pětičlenná záležitost, ale celá snůška hobojů a pozounů, saxofonů a viol, kornetů a pikol a nízkých a vysokých bubnů. Poslední plavci teď přišli z pláže a nahoře se oblékají; Auta z New Yorku parkují pět hluboko na příjezdové cestě a haly, salony a verandy už jsou křiklavé základními barvami a vlasy se češou zvláštním novým způsobem a šátky přesahují sny o Kastilii. Bar je v plném proudu a plovoucí kola koktejlů prostupují zahradu venku, až vzduch ožije klábosením a smíchem, náhodnými narážkami a úvody zapomenutými na místě a nadšenými setkáními žen, které se navzájem neznaly.

Světla jsou stále jasnější, jak se země odklání od slunce, a orchestr nyní hraje žlutou koktejlovou hudbu a opera hlasů má tón vyšší. Smích je minutu po minutě snazší, rozlitý marnotratností, vychrlený na veselé slovo. Skupiny se mění rychleji, bobtnají novými příchozími, rozpouštějí se a tvoří se jedním dechem; už jsou tuláky, sebevědomé dívky, které se tu a tam proplétají mezi statnějšími a stabilnějšími, stanou se na ostrý, radostný okamžik středem skupiny, a pak, nadšené triumfem, klouzají dál proměnou tváří, hlasů a barev pod neustále se měnícím světlem.

Najednou jedna z těchto cikánek v třesoucím se opálu popadne ze vzduchu koktejl, sesype ho pro odvahu a pohybuje rukama jako Frisco a sama tančí na plátně. Chvilkové ticho; vedoucí orchestru pro ni úslužně mění svůj rytmus a ozve se salva klábosení, když se objeví mylné zprávy, že je zástupkyní Gildy Grayové z Follies. Párty začala.

Věřím, že první noc, kdy jsem šel do Gatsbyho domu, jsem byl jedním z mála hostů, kteří byli skutečně pozváni. Lidé nebyli zváni – šli tam. Nasedli do aut, která je odvezla na Long Island, a nějak skončili u Gatsbyho dveří. Jednou je představil někdo, kdo Gatsbyho znal, a poté se chovali podle pravidel chování spojených se zábavním parkem. Někdy přicházeli a odcházeli, aniž by se s Gatsbym vůbec setkali, přišli na večírek s prostotou srdce, která byla jejich vlastní vstupenkou.

Vlastně jsem byl pozván. Řidič v uniformě červenkavé modři přejel v sobotu časně ráno můj trávník s překvapivě formální poznámkou od svého zaměstnavatele: pocta by byla zcela Gatsbyho, řeklo se, pokud se té noci zúčastním jeho „malé párty“. Několikrát mě viděl a zamýšlel mě zavolat už dávno předtím, ale zvláštní souhra okolností tomu zabránila – podepsal Jay Gatsby majestátní rukou.

Oblečený do bílých flanelů jsem krátce po sedmé přešel na jeho trávník a dost neklidně jsem se potuloval mezi víry a víry lidí, které jsem neznal – i když tu a tam byl nějaký obličej, kterého jsem si všiml v dojíždějícím vlaku. Okamžitě mě udivilo množství mladých Angličanů posetých kolem; všichni dobře oblečení, všichni vypadají trochu hladově a všichni mluví tichými, vážnými hlasy se solidními a prosperujícími Američany. Byl jsem si jistý, že něco prodávají: dluhopisy, pojištění nebo automobily. Byli si přinejmenším mučivě vědomi snadno dostupných peněz v okolí a byli přesvědčeni, že jsou jejich za pár slov ve správném klíči.

Jakmile jsem dorazil, pokusil jsem se najít svého hostitele, ale ti dva nebo tři lidé, kterých jsem se ptal, kde jsou, na mě zírali tak ohromeně a tak vehementně popírali, že by věděli o jeho pohybu, že jsem se odplížil směrem ke koktejlovému stolu – jedinému místu v zahradě, kde se jediný muž mohl zdržovat, aniž by vypadal bezúčelně a sám.

Byl jsem na cestě se opít z čirých rozpaků, když Jordan Baker vyšel z domu a postavil se do čela mramorových schodů, trochu se naklonil dozadu as opovržlivým zájmem hleděl dolů do zahrady.

Vítám vás, nebo ne, zjistil jsem, že je nutné se k někomu připoutat, než začnu směřovat srdečné poznámky k kolemjdoucím.

"Ahoj!" zařval jsem a postupoval směrem k ní. Můj hlas se zdál přes zahradu nepřirozeně hlasitý.

"Myslela jsem, že bys mohl být tady," odpověděla nepřítomně, když jsem přišel. „Vzpomněl jsem si, že jsi bydlel vedle –“

Neosobně mě držela za ruku jako slib, že se o mě do minuty postará, a poslouchala dvě dívky ve dvou žlutých šatech, které se zastavily na úpatí schodů.

"Ahoj!" plakali spolu. "Je mi líto, že jsi nevyhrál."

To bylo pro golfový turnaj. Před týdnem prohrála ve finále.

"Nevíš, kdo jsme," řekla jedna z dívek ve žlutém, "ale potkali jsme tě asi před měsícem."

"Od té doby sis obarvil vlasy," poznamenal Jordan a já jsem začal, ale dívky se nenuceně posunuly dál a její poznámka byla adresována předčasnému měsíci, bezpochyby jako večeře z košíku kuchaře. S Jordanovou štíhlou zlatou paží položenou v mé, jsme sestoupili po schodech a procházeli se po zahradě. Podnos s koktejly se na nás vznášel v soumraku a my jsme se posadili ke stolu se dvěma dívkami ve žlutém a třemi muži, z nichž každý nám byl představen jako pan Mumble.

"Chodíš na tyto večírky často?" zeptal se Jordan dívky vedle ní.

"Poslední byla ta, kde jsem tě potkala," odpověděla dívka bdělým sebevědomým hlasem. Obrátila se na svou společnici: "Nebylo to pro tebe, Lucille?"

Bylo to i pro Lucille.

"Ráda přijdu," řekla Lucille. "Nikdy mě nezajímá, co dělám, takže se vždycky dobře bavím. Když jsem tu byl naposledy, roztrhl jsem si šaty na židli a zeptal se mě na jméno a adresu - za týden jsem dostal balíček od Croirier's s novými večerními šaty."

"Nechal sis to?" zeptal se Jordan.

"Jasně, že ano. Chtěl jsem si to vzít dnes večer, ale bylo mi to moc velké na poprsí a muselo se to upravit. Bylo to plynově modré s levandulovými korálky. Dvě stě šedesát pět dolarů."

"Na člověku, který udělá něco takového, je něco legračního," řekla druhá dívka dychtivě. "Nechce mít problémy s žádným tělem."

"Kdo ne?" zeptal jsem se.

"Gatsby. Někdo mi řekl-"

Obě dívky a Jordan se k sobě důvěrně přiklonili.

"Někdo mi řekl, že si mysleli, že jednou zabil člověka."

Všechny nás přešlo vzrušení. Tři pan Mumbles se předklonili a dychtivě poslouchali.

"Nemyslím si, že je to tolik," namítla Lucille skepticky; "Spíše jde o to, že byl během války německým špiónem."

Jeden z mužů na potvrzení přikývl.

„Slyšel jsem to od člověka, který o něm věděl všechno, vyrůstal s ním v Německu,“ ujistil nás pozitivně.

"Ach ne," řekla první dívka, "to nemůže být ono, protože byl za války v americké armádě." Když se naše důvěřivost obrátila zpět k ní, nadšeně se naklonila dopředu. "Někdy se na něj podíváš, když si myslí, že se na něj nikdo nedívá. Vsadím se, že zabil člověka."

Přimhouřila oči a zachvěla se. Lucille se zachvěla. Všichni jsme se otočili a rozhlédli se po Gatsbym. Bylo to svědectví o romantických spekulacích, které inspiroval, že se o něm šeptalo od těch, kteří našli jen málo toho, o čem je v tomto světě nutné šeptat.

Právě se podávala první večeře – další bude po půlnoci – a Jordan mě pozvala, abych se připojil k její vlastní skupině, kteří byli rozmístěni kolem stolu na druhé straně zahrady. Byly tam tři manželské páry a Jordanův doprovod, vytrvalý vysokoškolák vystavený násilným narážkám a zjevně pod dojmem, že dříve nebo později se Jordan ve větší či menší míře vzdá své osoby. Namísto roztěkanosti si tato partička zachovala důstojnou homogenitu a přijala za sebe funkci reprezentovat nehybnou šlechtu venkova – East Egg povýšená na West Egg a pečlivě si hlídající jeho spektroskopickou veselost.

"Pojďme ven," zašeptal Jordan po nějaké marnotratné a nevhodné půlhodině; "To je na mě moc zdvořilé."

Vstali jsme a ona nám vysvětlila, že najdeme hostitele: Nikdy jsem se s ním nesetkala, řekla, a to mě znervózňovalo. Vysokoškolák cynickým, melancholickým způsobem přikývl.

Bar, kam jsme se podívali jako první, byl přeplněný, ale Gatsby tam nebyl. Z vrcholu schodů ho nemohla najít a na verandě nebyl. Náhodou jsme zkusili důležitě vypadající dveře a vešli do vysoce gotické knihovny, obložené vyřezávaným anglickým dubem a pravděpodobně kompletní převezené z nějaké ruiny do zámoří.

Statný muž středního věku s obrovskými brýlemi se sovíma očima seděl poněkud opilý na kraji velkého stolu a s nejistým soustředěním zíral na police s knihami. Když jsme vstoupili, vzrušeně se otočil a prohlížel si Jordana od hlavy až k patě.

"Co myslíš?" dožadoval se zbrkle.

"O čem?"

Mávl rukou směrem k policím s knihami.

"O tom. Ve skutečnosti se nemusíte obtěžovat zjišťovat. Zjistil jsem. Jsou skutečné."

"Knihy?"

Přikývl.

"Naprosto skutečné - mají stránky a všechno. Myslel jsem, že to bude pěkný odolný karton. Ve skutečnosti jsou naprosto skutečné. Stránky a - Tady! Nech mě to ukázat."

Vzal naši skepsi za samozřejmost, vrhl se ke knihovnám a vrátil se s prvním dílem Stoddardových přednášek .

"Vidět!" vykřikl vítězně. "Je to poctivý kus tištěného materiálu. Zklamalo mě to. Ten chlap je obyčejný Belasco. Je to triumf. Jaká důkladnost! Jaký realismus! Věděl jsem také, kdy přestat - neořezal stránky. Ale co chceš? Co očekáváš?"

Vytrhl mi knihu a rychle ji položil na polici a zamumlal, že kdyby byla odstraněna jedna cihla, mohla by se zřítit celá knihovna.

"Kdo tě přivedl?" dožadoval se. "Nebo jsi jen přišel? Byl jsem přiveden. Většina lidí byla přivedena."

Jordan se na něj pozorně, vesele, bez odpovědi podíval.

"Přivedla mě žena jménem Roosevelt," pokračoval. "Paní Claud Rooseveltová. Znáte ji? Včera večer jsem ji někde potkal. Už jsem asi týden opilý a myslel jsem, že by mě to mohlo vystřízlivět, až si sednu do knihovny."

"Opravdu?"

"Trochu, myslím. To ještě nemůžu říct. Jsem tu teprve hodinu. Řekl jsem ti o těch knihách? Jsou skutečné. Jsou-"

"Řekl jsi nám."

Vážně jsme si s ním potřásli rukou a vrátili se ven.

Na plátně v zahradě se teď tančilo; staří muži, kteří ve věčných bezelstných kruzích posouvají mladé dívky dozadu, nadřazené páry se klikatě, módně a v rozích drží – a velké množství svobodných dívek tančících jednotlivě nebo ulehčujících orchestru na okamžik břemeno banja nebo pastí. O půlnoci se veselí zvýšilo. Slavný tenorista zpíval v italštině a notoricky známý kontraalt zpíval v jazzu a mezi čísly lidé dělali „kakadérské kousky“ po celé zahradě, zatímco k letní obloze stoupaly šťastné, prázdné výbuchy smíchu. Dvojice jevištních dvojčat, z nichž se vyklubala děvčata ve žlutém, předváděla v kostýmech kojeneckou hru a šampaňské se podávalo ve sklenicích větších než misky na prsty. Měsíc vyšel výš a ve Zvuku se vznášel trojúhelník stříbrných šupin, které se trochu chvěly k tuhým, plechovým kapkám banjo na trávníku.

Pořád jsem byl s Jordanem Bakerem. Seděli jsme u stolu s mužem asi v mém věku a hlučnou holčičkou, která při sebemenší provokaci ustoupila nekontrolovatelnému smíchu. Teď jsem si to užíval. Vzal jsem si dvě misky šampaňského a scéna se mi před očima změnila v něco významného, elementárního a hlubokého.

V klidu v zábavě se na mě muž podíval a usmál se.

"Tvůj obličej je povědomý," řekl zdvořile. "Nebyl jsi za války v první divizi?"

"Proč ano. Byl jsem u dvacáté osmé pěchoty."

"Byl jsem v šestnáctém až do června devatenáctého osmnáctého. Věděl jsem, že jsem tě už někde viděl."

Chvíli jsme si povídali o některých vlhkých, šedých vesničkách ve Francii. Zřejmě bydlel v této blízkosti, protože mi řekl, že si právě koupil hydroplán a ráno ho chtěl vyzkoušet.

"Chceš jít se mnou, starý sporte? Hned u břehu podél Sound."

"V kolik hodin?"

"Kdykoli ti to nejlépe vyhovuje."

Měl jsem na jazyku, abych se zeptal na jeho jméno, když se Jordan rozhlédl a usmál se.

"Máte teď gaye?" zeptala se.

"Mnohem lepší." Znovu jsem se obrátil na svého nového známého. "Tohle je pro mě nezvyklý večírek. Ani jsem toho hostitele neviděl. Bydlím támhle..." Mávl jsem rukou na neviditelný živý plot v dálce, "a tenhle muž, který Gatsby poslal svého řidiče s pozvánkou."

Chvíli se na mě díval, jako by tomu nerozuměl.

"Jsem Gatsby," řekl náhle.

"Co!" vykřikl jsem. "Ach, promiň."

"Myslel jsem, že to víš, starý sport. Obávám se, že nejsem moc dobrý hostitel."

Chápavě se usmál – mnohem víc než chápavě. Byl to jeden z těch vzácných úsměvů s věčnou jistotou, se kterými se můžete setkat čtyřikrát nebo pětkrát za život. Na okamžik čelilo – nebo se zdálo, že čelilo – celému věčnému světu a pak se soustředilo na vás s neodolatelným předsudkem ve váš prospěch. Rozumělo vám přesně tak, jak jste chtěli, aby vám rozuměli, věřilo ve vás, jak byste chtěli věřit sami sobě, a ujistilo vás, že z vás má přesně ten dojem, který jste v nejlepším případě doufal sdělit. Přesně v tu chvíli to zmizelo – a já jsem se díval na elegantního mladého drsňáka, rok nebo dva přes třicet, jehož komplikovaná formálnost řeči prostě unikla absurditě. Nějakou dobu předtím, než se představil, jsem měl silný dojem, že vybírá slova opatrně.

Téměř ve chvíli, kdy se pan Gatsby identifikoval, k němu přispěchal komorník s informací, že mu Chicago volá na drátě. Omluvil se malou úklonou, která postupně zahrnovala každého z nás.

"Jestli něco chceš, zeptej se, starý sporte," pobídl mě. "Promiňte. Připojím se k vám později."

Když byl pryč, okamžitě jsem se obrátil k Jordan – nucen ji ujistit o svém překvapení. Očekával jsem, že pan Gatsby bude ve středních letech rozkvetlý a korpulentní člověk.

"Kdo to je?" dožadoval jsem se. "Víš?"

"Je to jen muž jménem Gatsby."

"Myslím tím odkud je? A co dělá?"

"Teď jste začali s tématem," odpověděla s chabým úsměvem. "No, jednou mi řekl, že byl z Oxfordu."

Za ním se začalo formovat matné pozadí, ale při její další poznámce zmizelo.

"Nicméně tomu nevěřím."

"Proč ne?"

"Nevím," trvala na svém, "jen si nemyslím, že tam šel."

Něco v jejím tónu mi připomnělo „Myslím, že zabil muže“ té druhé dívky, a podnítilo mou zvědavost. Bez pochyb bych přijal informaci, že Gatsby pocházel z bažin Louisiany nebo z dolní části East Side v New Yorku. To bylo srozumitelné. Ale mladí muži se nenechali – alespoň jsem věřil, že díky své provinční nezkušenosti ne – odnikud chladnokrevně uletěli a nekoupili si palác na Long Island Sound.

"V každém případě pořádá velké večírky," řekl Jordan a změnil téma s městským odporem k betonu. "A mám rád velké večírky. Jsou tak intimní. Na malých večírcích není žádné soukromí."

Ozval se rachot basového bubnu a nad echolalií zahrady se náhle ozval hlas vedoucího orchestru.

"Dámy a pánové," vykřikl. "Na žádost pana Gatsbyho vám zahrajeme nejnovější dílo pana Vladmira Tostoffa, které loni v květnu přitáhlo tolik pozornosti v Carnegie Hall. Pokud čtete noviny, víte, že to byla velká senzace." Usmál se žoviálně blahosklonně a dodal: "Nějaká senzace!" Načež se všichni smáli.

"To dílo je známé," uzavřel chtivě, "jako 'Jazzová historie světa od Vladimíra Tostoffa!' “

Povaha kompozice pana Tostoffa mi unikala, protože hned jak to začalo, můj zrak padl na Gatsbyho, jak stojí sám na mramorových schodech a hledí z jedné skupiny na druhou souhlasnýma očima. Jeho opálená kůže byla přitažlivě natažená na tváři a jeho krátké vlasy vypadaly, jako by je každý den zastřihával. Neviděl jsem na něm nic zlověstného. Napadlo mě, jestli mu to, že nepije, pomohlo odradit ho od hostů, protože se mi zdálo, že s rostoucím bratrským veselím začal být správnější. Když „Jazzová historie světa“ skončila, dívky štěněčím a veselým způsobem kladly své hlavy na ramena mužů, dívky omdlévaly pozpátku do mužské náruče, dokonce i do skupin, věděly, že někdo zadrží jejich pády – ale nikdo neomdlel pozpátku na Gatsbyho a žádný francouzský bob se nedotkl Gatsbyho ramene a pro Gatsbyho ramena nebyly vytvořeny žádné zpěvné hlavy.

"Promiňte."

Vedle nás najednou stál Gatsbyho komorník.

"Slečno Bakerová?" zeptal se. "Promiňte, ale pan Gatsby by s vámi rád mluvil o samotě."

"Se mnou?" vykřikla překvapeně.

"Ano, madame."

Pomalu vstala, udiveně na mě zvedla obočí a následovala komorníka směrem k domu. Všiml jsem si, že nosí večerní šaty, všechny své šaty jako sportovní oblečení – v jejích pohybech bylo veselo, jako by se poprvé naučila chodit po golfových hřištích za čistého, svěžího rána.

Byl jsem sám a byly skoro dva. Z dlouhé místnosti s mnoha okny, která přečnívala terasu, se nějakou dobu ozývaly zmatené a zajímavé zvuky. Vyhnul jsem se Jordanovu vysokoškolákovi, který nyní vedl porodnický rozhovor se dvěma sborovými dívkami a který mě úpěnlivě prosil, abych se k němu připojil, a vešel jsem dovnitř.

Velká místnost byla plná lidí. Jedna z dívek ve žlutém hrála na klavír a vedle ní stála vysoká rusovlasá mladá dáma ze slavného sboru, která se věnovala písni. Vypila spoustu šampaňského a v průběhu své písně usoudila, že všechno bylo velmi, velmi smutné - nejenom zpívala, ale také plakala. Kdykoli došlo v písničce k pauze, naplnila ji lapáním po dechu, zlomenými vzlyky a pak se znovu ujala slova v chvějícím se sopránu. Slzy jí stékaly po tvářích – ne však volně, protože když se dostaly do kontaktu s jejími silně perleťovými řasami, získaly inkoustovou barvu a zbytek cesty pronásledovaly v pomalých černých potůčcích. Byl učiněn vtipný návrh, aby si noty zazpívala na obličeji, načež rozhodila rukama, klesla na židli a upadla do hlubokého vínového spánku.

"Pohádala se s mužem, který říká, že je její manžel," vysvětlila dívka u mého lokte.

Rozhlédl jsem se. Většina zbývajících žen se nyní pohádala s muži, kteří byli údajně jejich manželi. Dokonce i Jordanova strana, čtveřice z East Egg, byla rozpolcena spory. Jeden z mužů se zvláštní intenzitou mluvil s mladou herečkou a jeho žena se poté, co se situaci pokusila důstojným a lhostejným způsobem zasmát, úplně zhroutila a uchýlila se k útokům z boku – občas se náhle objevila po jeho boku jako rozzuřený diamant a syčela: „Slíbil jsi! do jeho ucha.

Neochota jít domů se neomezovala jen na svéhlavé muže. Sál v současné době obývali dva žalostně střízliví muži a jejich velmi rozhořčené manželky. Manželky spolu soucítily mírně zvýšenými hlasy.

"Kdykoli vidí, že se dobře bavím, chce jít domů."

"V životě jsem neslyšel nic tak sobeckého."

"Vždycky jsme první, kdo odchází."

"My také."

"No, dnes v noci jsme skoro poslední," řekl jeden z mužů rozpačitě. "Orchestr odešel před půl hodinou."

Navzdory souhlasu manželek, že taková zlovolnost se vymyká důvěryhodnosti, spor skončil krátkým bojem a obě manželky byly zvednuty kopáním do noci.

Když jsem čekal na svůj klobouk v hale, dveře knihovny se otevřely a Jordan Baker a Gatsby vyšli společně. Řekl jí poslední slovo, ale dychtivost v jeho chování náhle zesílila ve formálnost, když se k němu přiblížilo několik lidí, aby se rozloučili.

Jordanova skupina na ni netrpělivě volala z verandy, ale ona se na chvíli zdržela, aby si potřásla rukou.

"Právě jsem slyšela tu nejúžasnější věc," zašeptala. "Jak dlouho jsme tam byli?"

"Proč, asi hodinu."

"Bylo to... prostě úžasné," opakovala abstraktně. "Ale přísahal jsem, že to neřeknu, a tady tě trápím." Půvabně mi zívla do tváře. „Prosím, pojďte se na mě podívat... Telefonní seznam... Pod jménem paní Sigourney Howardová... Moje teta...“ Spěchala pryč, když mluvila – její hnědá ruka vesele zamávala, když se rozplynula ve skupině u dveří.

Spíše jsem se styděl, že jsem se při svém prvním vystoupení zdržel tak pozdě, a připojil jsem se k posledním Gatsbyho hostům, kteří se kolem něj shlukli. Chtěl jsem mu vysvětlit, že jsem ho hledal brzy večer, a omluvit se, že jsem ho na zahradě neznal.

"Nezmiň se o tom," přikázal mi dychtivě. "Už na to nemysli, starý sporte." Známý výraz nebyl známější než ruka, která mě uklidňovala po rameni. "A nezapomeň, že zítra ráno v devět hodin poletíme hydroplánem."

Pak komorník za jeho ramenem:

"Philadelphia chce, abyste zavolal, pane."

"Dobře, za chvíli. Řekni jim, že tam budu... Dobrou noc."

"Dobrou noc."

"Dobrou noc." Usmál se – a najednou se zdálo, že to, že byl mezi posledními, má příjemný význam, jako by si to celou dobu přál. "Dobrou noc, starý sporte... Dobrou noc."

Ale když jsem šel po schodech dolů, viděl jsem, že večer ještě neskončil. Padesát stop ode dveří osvětlovalo tucet světlometů bizarní a bouřlivou scénu. V příkopu vedle silnice, pravou stranou nahoru, ale násilně ořezané o jedno kolo, stálo nové kupé, které před dvěma minutami opustilo Gatsbyho příjezd. Ostrý výčnělek stěny vedl k oddělení kola, které nyní přitahovalo značnou pozornost půl tuctu zvědavých řidičů. Když však nechali auta blokovat silnici, byl nějakou dobu slyšet drsný, nesouhlasný hukot od těch vzadu, který přispěl k už tak prudkému zmatku na scéně.

Muž v dlouhé prachovce sesedl z vraku a teď stál uprostřed silnice a příjemným, zmateným způsobem se díval z auta na pneumatiku az pneumatiky na pozorovatele.

"Vidět!" vysvětlil. "Šlo to do příkopu."

Tato skutečnost ho nekonečně udivovala a já jsem nejprve poznal neobvyklou kvalitu úžasu a pak toho muže – byl to zesnulý patron Gatsbyho knihovny.

"Jak se to stalo?"

Pokrčil rameny.

"O mechanice nic nevím," řekl rozhodně.

"Ale jak se to stalo? Narazil jsi do zdi?"

"Neptej se mě," řekl Soví oči a myl si ruce nad celou záležitostí. "O řízení vím velmi málo - téměř nic. Stalo se to, a to je vše, co vím."

"No, pokud jsi špatný řidič, neměl bys zkoušet řídit v noci."

"Ale já jsem se ani nesnažil," vysvětlil rozhořčeně, "ani jsem se nesnažil."

Na přihlížející zavládlo udivené ticho.

"Chceš spáchat sebevraždu?"

"Máte štěstí, bylo to jen kolo! Špatný řidič a ani se o to nepokusil !"

"Ty to nechápeš," vysvětlil zločinec. "Neřídil jsem. V autě je další muž."

Šok, který následoval po tomto prohlášení, zazněl v nepřetržitém „Á-áá!“ jak se dveře kupé pomalu otevřely. Dav – teď to byl dav – nedobrovolně ustoupil, a když se dveře dokořán otevřely, nastala strašidelná pauza. Pak velmi postupně, část po části, vystoupil z vraku bledý visící jedinec a zkusmo hrabal do země velkou nejistou taneční botou.

Přízrak, oslepený záři reflektorů a zmatený neustálým sténáním klaksonů, stál chvíli kymácející se, než si všiml muže v prachovce.

"Co se děje?" zeptal se klidně. "Došel nám benzín?"

"Podívejte!"

Půl tuctu prstů ukazovalo na amputované kolo – chvíli na něj zíral a pak se podíval nahoru, jako by tušil, že spadlo z nebe.

"Vyšlo to," vysvětlil někdo.

Přikývl.

"Nejdřív jsem si nevšiml, že jsme zastavili."

Pauza. Pak se zhluboka nadechl a narovnal ramena a odhodlaným hlasem poznamenal:

"Zajímalo by mě, kde je čerpací stanice?"

Nejméně tucet mužů, někteří z nich o něco lépe než on, mu vysvětlilo, že kolo a auto už nespojuje žádné fyzické pouto.

"Ustupte," navrhl po chvíli. "Dejte ji zpět."

"Ale kolo je pryč!"

Zaváhal.

"Není na škodu to zkusit," řekl.

Kotoučové rohy dosáhly crescenda a já se otočil a šel přes trávník směrem k domovu. Jednou jsem se ohlédl. Nad Gatsbyho domem svítil oplatek měsíce, dělal noc příjemnou jako předtím a přežíval smích a zvuk jeho stále zářící zahrady. Zdálo se, že z oken a velkých dveří nyní proudí náhlá prázdnota, která obdaří postavu hostitele, který stál na verandě, s rukou zdviženou ve formálním gestu na rozloučenou, naprostou izolací.

Když jsem si přečetl, co jsem dosud napsal, vidím, že jsem nabyl dojmu, že mě pohltily jen události tří nocí, které od sebe dělily několik týdnů. Naopak, byly to jen náhodné události v přeplněném létě a až mnohem později mě pohlcovaly nekonečně méně než mé osobní záležitosti.

Většinu času jsem pracoval. Brzy ráno vrhlo slunce můj stín na západ, když jsem spěchal dolů bílou propastí dolního New Yorku do Probity Trust. Znal jsem ostatní úředníky a mladé obchodníky s dluhopisy podle jejich křestních jmen a obědval jsem s nimi v tmavých přeplněných restauracích na malých prasečích párcích, bramborové kaši a kávě. Měl jsem dokonce krátký románek s dívkou, která žila v Jersey City a pracovala v účetním oddělení, ale její bratr se na mě začal vrhat zlými pohledy, takže když odjela v červenci na dovolenou, nechal jsem to potichu odfouknout.

Večeřel jsem obvykle v klubu Yale – z nějakého důvodu to byla nejpochmurnější událost mého dne – a pak jsem šel nahoru do knihovny a hodinu svědomitě jsem studoval investice a cenné papíry. Kolem bylo obvykle několik výtržníků, ale do knihovny nikdy nepřišli, takže to bylo dobré místo pro práci. Potom, pokud byla noc klidná, jsem se prošel po Madison Avenue kolem starého hotelu Murray Hill a přes 33. ulici k nádraží v Pensylvánii.

Začal jsem mít rád New York, ten energický, dobrodružný pocit z toho v noci a uspokojení, které neustálé blikání mužů a žen a strojů poskytuje neklidnému oku. Líbilo se mi chodit po Páté avenue a vybírat si z davu romantické ženy a představovat si, že za pár minut vstoupím do jejich životů a nikdo se to nikdy nedozví ani to neschválí. Někdy jsem je v duchu následoval do jejich bytů na rozích skrytých ulic a oni se otočili a usmáli se na mě, než zmizeli dveřmi do teplé tmy. V okouzleném metropolitním soumraku jsem občas pociťoval strašidelnou osamělost a cítil jsem to i u ostatních – ubohých mladých úředníků, kteří se poflakovali před okny a čekali, až bude čas na večeři v osamělé restauraci – mladých úředníků za soumraku a promarnili ty nejdojemnější chvíle noci a života.

Znovu v osm hodin, když byly temné uličky čtyřicátých let lemovány do pěti hloubek pulzujícími taxíky, směřujícími do divadelní čtvrti, jsem cítil, jak se mi topí srdce. Postavy se při čekání v taxících skláněly k sobě a hlasy zpívaly a ozýval se smích z neslýchaných vtipů a zapálené cigarety uvnitř dělaly nesrozumitelné kruhy. Při představě, že i já spěchám vstříc veselí a sdílím jejich intimní vzrušení, přál jsem jim, ať se jim daří.

Na chvíli jsem Jordan Baker ztratil z dohledu a pak jsem ji v létě znovu našel. Zpočátku mi lichotilo, že jsem se s ní dostal, protože byla golfovou šampionkou a každý znal její jméno. Pak to bylo něco víc. Ve skutečnosti jsem nebyl zamilovaný, ale cítil jsem jakousi něžnou zvědavost. Znuděná povýšená tvář, kterou obrátila ke světu, něco skrývala – většina afektů nakonec něco skrývá, i když ze začátku ne – a jednoho dne jsem zjistil, co to bylo. Když jsme spolu byli na večírku ve Warwicku, nechala vypůjčené auto venku v dešti se sklopenou střechou a pak o tom lhala – a najednou jsem si vzpomněl na příběh o ní, který mi té noci u Daisy unikal. Na jejím prvním velkém golfovém turnaji se objevila hádka, která se málem dostala do novin – naznačovala, že v semifinálovém kole posunula míček ze špatné lži. Ta věc se blížila rozměrům skandálu – a pak utichla. Nosič svou výpověď odvolal a jediný další svědek připustil, že se mohl mýlit. Incident a jméno zůstaly v mé mysli pohromadě.

Jordan Baker se instinktivně vyhýbala chytrým a chytrým mužům, a teď jsem viděl, že to bylo proto, že se cítila bezpečněji v letadle, kde by jakákoli odchylka od kódu byla považována za nemožnou. Byla nevyléčitelně nečestná. Nedokázala vydržet být v nevýhodě a vzhledem k této neochotě předpokládám, že se jako velmi mladá začala zabývat úskoky, aby si zachovala ten chladný, drzý úsměv obrácený k světu, a přesto uspokojila požadavky svého tvrdého, veselého těla.

Nedělalo to pro mě žádný rozdíl. Nepoctivost u ženy je věc, kterou nikdy hluboce neobviňujete – bylo mi to mimochodem líto a pak jsem zapomněl. Bylo to na stejném domácím večírku, kdy jsme měli zvláštní rozhovor o řízení auta. Začalo to tím, že prošla tak blízko k nějakým dělníkům, že náš blatník stiskl knoflík na kabátu jednoho muže.

"Jsi prohnilý řidič," protestoval jsem. "Buď bys měl být opatrnější, nebo bys neměl řídit vůbec."

"Jsem opatrný."

"Ne, nejsi."

"No, ostatní lidé ano," řekla lehce.

"Co to s tím má společného?"

"Budou se mi držet z cesty," trvala na svém. "K nehodě jsou potřeba dva."

"Předpokládejme, že jste potkali někoho stejně neopatrného jako jste vy."

"Doufám, že to nikdy neudělám," odpověděla. "Nesnáším neopatrné lidi. Proto tě mám rád."

Její šedé, sluncem namáhané oči zíraly přímo před sebe, ale záměrně změnila naše vztahy a na okamžik jsem si myslel, že ji miluji. Ale já jsem pomalu přemýšlivý a plný vnitřních pravidel, která fungují jako brzda mých tužeb, a věděl jsem, že nejdřív se z té spleti musím definitivně dostat zpátky domů. Psal jsem jednou týdně dopisy a podepisoval jsem je: „Lásko, Nicku,“ a jediné, na co jsem myslel, bylo, jak když ta jistá dívka hrála tenis, na horním rtu se jí objevil slabý knír potu. Nicméně existovalo nejasné porozumění, které bylo nutné taktně přerušit, než jsem byl volný.

Každý se podezírá alespoň z jedné z hlavních ctností, a to je moje: jsem jedním z mála čestných lidí, které jsem kdy poznal.

IV

V neděli ráno, když ve vesnicích podél pobřeží zvonily kostelní zvony, se svět a jeho paní vrátily do Gatsbyho domu a vesele se třpytily na jeho trávníku.

"Je to pašerák," řekly mladé dámy a pohybovaly se někde mezi jeho koktejly a květinami. "Jednou zabil muže, který zjistil, že je synovcem Von Hindenburga a bratrancem ďábla. Podej mi růži, zlato, a nalij mi poslední kapku do toho křišťálového skla."

Jednou jsem si zapsal na prázdná místa jízdního řádu jména těch, kteří toho léta přišli do Gatsbyho domu. Nyní je to starý jízdní řád, který se rozpadá na svých záhybech a nadepsaný „Tento rozvrh platí od 5. července 1922“. Ale stále dokážu číst šedá jména a udělají ve vás lepší dojem než moje obecnosti o těch, kteří přijali Gatsbyho pohostinnost a vzdali mu jemný hold, že o něm nic nevěděli.

Z East Egg tedy přišli Chester Beckers a Pijavice a muž jménem Bunsen, kterého jsem znal na Yale, a doktor Webster Civet, který se loni v létě utopil v Maine. A Habrové a Willie Voltaireovi a celý klan jménem Blackbuck, kteří se vždy shromáždili v koutě a ohrnovali nosy jako kozy nad každým, kdo se přiblížil. A Ismayové a Chrystiové (nebo spíše Hubert Auerbach a manželka pana Chrystieho) a Edgar Beaver, jehož vlasy, jak se říká, jednoho zimního odpoledne zbělely bez dobrého důvodu.

Clarence Endive byl z East Egg, jak si vzpomínám. Přišel jen jednou, v bílých kalhotkách, a na zahradě se popral s vandalem jménem Etty. Z dálky na Ostrově přišli Cheadlové a ORP Schraeders a Stonewall Jackson Abrams z Georgie a Fishguards a Ripley Snells. Snell tam byl tři dny předtím, než šel do věznice, tak opilý na štěrkové cestě, že mu auto paní Ulysses Swett přejelo pravou ruku. Přišli také Dancies a SB Whitebait, kterému bylo hodně přes šedesát, a Maurice A. Flink, Hammerheads a Beluga, dovozce tabáku, a Beluginy dívky.

Z West Egg přišli Poláci a Mulreadyovi a Cecil Roebuck a Cecil Schoen a Gulick státní senátor a Newton Orchid, kteří ovládali Films Par Excellence, a Eckhaust a Clyde Cohen a Don S. Schwartz (syn) a Arthur McCarty, všichni tak či onak spojeni s filmy. A Catlipovi a Bembergovi a G. Earl Muldoon, bratr toho Muldoona, který poté uškrtil svou ženu. Přišel tam promotér Da Fontano a Ed Legros a James B. („Rot-Gut“) Ferret a De Jongs a Ernest Lilly – přišli si zahrát, a když se Ferret zatoulal do zahrady, znamenalo to, že je vyčištěn a Associated Traction bude muset příští den se ziskem kolísat.

Muž jménem Klipspringer tam byl tak často, že se stal známým jako „strávník“ – pochybuji, že měl nějaký jiný domov. Z divadelníků to byli Gus Waize a Horace O'Donavan a Lester Myer a George Duckweed a Francis Bull. Z New Yorku byli také Chromes a Backhyssons a Dennickers a Russel Betty a Corrigans a Kellehers a Dewars a Scullys a SW Belcher a Smirkes a mladí Quinnové, nyní rozvedení, a Henry L. Palmetto, který se zabil skokem před vlak metra na Times Square.

Benny McClenahan přijel vždy se čtyřmi dívkami. Ve fyzické osobě nikdy nebyly úplně stejné, ale byly tak identické, že se nevyhnutelně zdálo, že tam už byly. Zapomněl jsem jejich jména – myslím, že Jaqueline, nebo také Consuela, nebo Gloria nebo Judy nebo June, a jejich příjmení byla buď melodická jména květin a měsíců, nebo přísnější jména velkých amerických kapitalistů, za jejichž sestřenice by se přiznali, kdyby se k nim donutili.

Kromě toho všeho si pamatuji, že tam alespoň jednou přijela Faustina O'Brien a děvčata Baedeker a mladý Brewer, kterému ve válce ustřelili nos, a pan Albrucksburger a slečna Haagová, jeho snoubenka, a Ardita Fitz-Peters a pan P. Jewett, kdysi šéf americké legie, a slečna Claudia s pověstí prince z Hip. kterému jsme říkali Duke a jehož jméno, pokud jsem ho kdy znal, jsem zapomněl.

Všichni tito lidé přišli do Gatsbyho domu v létě.

V devět hodin, jednoho rána pozdě v červenci, se Gatsbyho nádherné auto vrhlo po kamenité příjezdové cestě k mým dveřím a ze svého tříhlasého klaksonu vydalo nával melodie.

Bylo to poprvé, co mě zavolal, i když jsem byl na dvou jeho večírcích, nasedl jsem do jeho hydroplánu a na jeho naléhavé pozvání jsem často využíval jeho pláž.

"Dobré ráno, starý sporte. Dnes se mnou obědváš a já myslel, že si spolu pojedeme."

Balancoval na palubní desce svého auta s onou vynalézavostí pohybu, která je tak zvláštně americká – která přichází, předpokládám, s absencí zvedací práce v mládí a ještě více s beztvarou ladností našich nervózních, sporadických her. Tato vlastnost neustále prorážela jeho puntičkářský způsob ve formě neklidu. Nikdy nebyl úplně klidný; vždy se někde ozvalo klepání nohou nebo netrpělivé otevírání a zavírání ruky.

Viděl mě, jak s obdivem koukám na jeho auto.

"Je to hezké, že, starý sport?" Odskočil, aby mi poskytl lepší výhled. "Ještě jsi to nikdy neviděl?"

Viděl jsem to. Všichni to viděli. Měla sytou krémovou barvu, zářivou niklem, tu a tam nabobtnalou ve své monstrózní délce triumfálními schránkami na klobouky, večeře a skříňkami na nářadí a terasovitá labyrintem čelních skel, která odrážela tucet sluncí. Posadili jsme se za mnoho vrstev skla v jakési zelené kožené zimní zahradě a vydali jsme se do města.

Za poslední měsíc jsem s ním mluvil snad půl tuctu a ke svému zklamání jsem zjistil, že nemá co říct. Takže můj první dojem, že jde o osobu s nějakým nedefinovaným významem, postupně vyprchal a stal se jednoduše majitelem propracovaného motorestu vedle.

A pak přišla ta znepokojivá jízda. Nedorazili jsme do vesnice West Egg, než Gatsby začal nechávat své elegantní věty nedokončené a nerozhodně se plácl do kolena karamelově zbarveného obleku.

"Podívej se, starý sporte," vyhrkl překvapivě, "jaký je tvůj názor na mě?"

Trochu ohromen jsem začal s obecnými úniky, které si tato otázka zaslouží.

"No, řeknu ti něco o svém životě," přerušil ho. "Nechci, abyste si o mně udělal špatnou představu ze všech těch příběhů, které slyšíte."

Takže si uvědomoval bizarní obvinění, která ochucovala konverzaci v jeho chodbách.

"Řeknu ti Boží pravdu." Jeho pravá ruka náhle nařídila, aby byla připravena božská odplata. "Jsem synem několika bohatých lidí na Středním západě - všichni jsou nyní mrtví. Vyrostl jsem v Americe, ale vystudoval jsem Oxford, protože všichni moji předkové se tam vzdělávali mnoho let. Je to rodinná tradice."

Podíval se na mě úkosem – a já věděl, proč Jordan Baker věřil, že lže. Spěchal frázi „vzdělaný v Oxfordu“ nebo ji spolkl, nebo se jí udusil, jako by ho to předtím obtěžovalo. A s touto pochybností se celá jeho výpověď rozpadla na kusy a mě napadlo, jestli na něm přece jen není něco trochu zlověstného.

"Jaká část Středního západu?" zeptal jsem se mimoděk.

"San Francisco."

"Chápu."

"Celá moje rodina zemřela a já jsem přišel k hodně penězům."

Jeho hlas byl vážný, jako by ho stále pronásledovala vzpomínka na náhlý zánik klanu. Chvíli jsem měl podezření, že mě tahá za nohu, ale pohled na něj mě přesvědčil o opaku.

„Potom jsem žil jako mladý rádža ve všech hlavních městech Evropy – Paříži, Benátkách, Římě – sbíral jsem šperky, hlavně rubíny, lovil velkou zvěř, maloval trochu, věci jen pro sebe, a snažil se zapomenout na něco velmi smutného, ​​co se mi kdysi dávno stalo.

S námahou se mi podařilo potlačit svůj nevěřícný smích. Samotné fráze byly tak ošoupané, že nevyvolávaly žádnou představu kromě představy „postavy“ v turbanu, která prosakovala piliny každým pórem, když pronásledoval tygra přes Boulogne.

"Pak přišla válka, starý sport. Byla to velká úleva a moc jsem se snažil zemřít, ale zdálo se mi, že mám začarovaný život. Přijal jsem poslání nadporučíka, když to začalo. V Argonském lese jsem odnesl zbytky svého kulometného praporu tak daleko dopředu, že na obou stranách od nás byla půl míle mezera, kam pěchota nemohla postoupit, dva dny a šest set třicet mužů tam zůstalo šest set a třicet mužů s Lewisem." a když konečně přišla pěchota, našli mezi hromadami mrtvých znaky tří německých divizí, byl jsem povýšen na majora a každá spojenecká vláda mi dala vyznamenání – dokonce i Černá Hora, malá Černá Hora dole u Jaderského moře!

Malá Černá Hora! Zvedl slova a kývl na ně – se svým úsměvem. Úsměv chápal neklidnou historii Černé Hory a sympatizoval se statečnými zápasy černohorského lidu. Plně ocenilo řetězec národních okolností, které vyvolaly tento hold od vřelého malého srdce Černé Hory. Moje nedůvěra byla nyní ponořena do fascinace; bylo to jako prolistovat narychlo tucet časopisů.

Sáhl do kapsy a do dlaně mi spadl kus kovu zavěšený na stuze.

"To je ten z Černé Hory."

K mému úžasu měla ta věc autentický vzhled. "Orderi di Danilo," zněla kruhová legenda, "Černá Hora, Nicolas Rex."

"Otoč to."

"Majore Jay Gatsby," četl jsem, "Za mimořádnou statečnost."

"Tady je další věc, kterou vždycky nosím. Suvenýr z doby v Oxfordu. Bylo to pořízeno v Trinity Quad - muž po mé levici je nyní hrabě z Doncasteru."

Byla to fotografie půl tuctu mladých mužů v blejzrech povalujících se v podloubí, skrz které bylo vidět množství věží. Byl tam Gatsby, vypadal trochu, ne o moc mladší – s kriketovou pálkou v ruce.

Pak to všechno byla pravda. Viděl jsem kůže tygrů planoucí v jeho paláci na Grand Canal; Viděl jsem, jak otevírá truhlu s rubíny, aby uvolnil, s jejich karmínově osvětlenými hlubinami, hlodání svého zlomeného srdce.

"Dnes na vás velmi požádám," řekl a spokojeně si strčil do kapsy suvenýry, "tak jsem si myslel, že byste o mně měl něco vědět. Nechtěl jsem, abyste si mysleli, že jsem jen nějaký nikdo. Víte, obvykle se ocitám mezi cizími lidmi, protože se tu a tam potápím a snažím se zapomenout na smutné věci, které se mi staly." Zaváhal. "Uslyšíte o tom dnes odpoledne."

"Na obědě?"

"Ne, dnes odpoledne. Náhodou jsem zjistil, že berete slečnu Bakerovou na čaj."

"Chceš říct, že jsi zamilovaný do slečny Bakerové?"

"Ne, starý sport, nejsem. Ale slečna Bakerová laskavě souhlasila, že si s vámi o této záležitosti promluví."

Neměl jsem nejmenší ponětí, co to „tato záležitost“ je, ale byl jsem spíš naštvaný než zájem. Nepozval jsem Jordana na čaj, abych probral pana Jaye Gatsbyho. Byl jsem si jistý, že ten požadavek bude něco naprosto fantastického, a na okamžik mi bylo líto, že jsem kdy vkročil na jeho přelidněný trávník.

Už by neřekl ani slovo. Když jsme se blížili k městu, jeho korektnost v něm rostla. Minuli jsme Port Roosevelt, kde se naskytl pohled na oceánské lodě s červeným pásem, a uháněli podél dlážděného slumu lemovaného tmavými, liduprázdnými salony vybledlých a pozlacených devatenáctistovek. Pak se po obou stranách nás otevřelo údolí popela a já jsem zahlédl, jak paní Wilsonová napjatá na garážové pumpě s udýchanou vitalitou, když jsme šli kolem.

S blatníky roztaženými jako křídla jsme rozptýlili světlo půlkou Astorie – jen polovinou, protože když jsme se kroutili mezi sloupy vyvýšené, slyšel jsem známé „džbán-džbán- pliv !“ motorky a vedle jel zběsilý policista.

"Dobře, starý sport," zavolal Gatsby. Zpomalili jsme. Vytáhl z peněženky bílou kartu a zamával s ní muži před očima.

"Máš pravdu," souhlasil policista a naklonil čepici. "Příště vás poznám, pane Gatsby. Promiňte !"

"Co to bylo?" zeptal jsem se. "Obrázek Oxfordu?"

"Jednou se mi podařilo prokázat komisaři laskavost a on mi každý rok posílá vánoční přání."

Přes velký most, se slunečním světlem skrz nosníky, které neustále blikalo na jedoucích autech, s městem, které se tyčilo přes řeku v bílých hromadách a cukrových hromadách, to vše bylo postaveno na přání z nečichových peněz. Město viděné z Queensboro Bridge je vždy tím městem, které je vidět poprvé, ve svém prvním divokém příslibu veškerého tajemství a krásy světa.

V pohřebním voze plném květů kolem nás projel mrtvý muž, za ním dva kočáry se zataženými roletami a veselejší kočáry pro přátele. Přátelé se na nás dívali tragickýma očima a krátkými horními rty jihovýchodní Evropy a já byl rád, že pohled na Gatsbyho nádherné auto byl součástí jejich ponuré dovolené. Když jsme přejížděli Blackwell's Island, projela kolem nás limuzína řízená bílým šoférem, ve které seděli tři elegantní negři, dva doláčci a dívka. Hlasitě jsem se zasmál, když se žloutky jejich očních bulv kutálely k nám v povýšeném soupeření.

"Teď, když jsme sklouzli přes tento most, se může stát cokoliv," pomyslel jsem si; „vůbec cokoliv…“

Mohlo se to stát i Gatsbymu, bez zvláštního překvapení.

Burácející poledne. V dobře větraném sklepě na 42. ulici jsem potkal Gatsbyho na obědě. Když jsem zamrkal, zmizel jas ulice venku, mé oči ho nejasně zachytily v předsíni, jak mluví s jiným mužem.

"Pane Carraway, tohle je můj přítel pan Wolfshiem."

Malý žid s plochým nosem zvedl svou velkou hlavu a pohlédl na mě dvěma jemnými chlupy, které se rozplývaly v obou nosních dírkách. Po chvíli jsem v pološeru objevil jeho drobné oči.

"Tak jsem se na něj podíval," řekl pan Wolfshiem a vážně mi potřásl rukou, "a co myslíte, že jsem udělal?"

"Co?" zeptal jsem se zdvořile.

Ale evidentně mě neoslovoval, protože mi spustil ruku a zakryl Gatsbyho svým výrazným nosem.

"Předal jsem peníze Katspaughovi a řekl jsem: 'Dobře, Katspaughu, neplať mu ani cent, dokud nezavře ústa." Tu a tam to zavřel."

Gatsby každého z nás uchopil za paži a přesunul se kupředu do restaurace, načež pan Wolfshiem spolkl novou větu, kterou začínal, a upadl do somnambulantní abstrakce.

"Highballs?" zeptal se vrchní číšník.

"Tady je pěkná restaurace," řekl pan Wolfshiem a podíval se na presbyteriánské nymfy na stropě. "Ale víc se mi líbí přes ulici!"

"Ano, vznešení," souhlasil Gatsby a pak panu Wolfshiemovi: "Je tam příliš horko."

"Horké a malé - ano," řekl pan Wolfshiem, "ale plné vzpomínek."

"Co je to za místo?" zeptal jsem se.

"Starý Metropole."

"Starý Metropole," uvažoval pan Wolfshiem zachmuřeně. "Plný mrtvých a pryč tváří. Plný přátel, kteří jsou teď navždy pryč. Nemohu zapomenout, dokud budu žít tu noc, kdy tam zastřelili Rosy Rosenthal. U stolu nás bylo šest a Rosy celý večer hodně jedla a pila. Když bylo skoro ráno, přišel k němu číšník s legračním pohledem a řekl, že si s ním někdo chce venku promluvit. 'Dobře, v pořádku,' říkám mu dolů, dobře, přitáhl jsem k Rosy.

"Ať sem ti parchanti přijdou, pokud tě chtějí, Rosy, ale ty to ne, tak mi pomoz, vystěhovat se z této místnosti."

"Tehdy byly čtyři hodiny ráno, a kdybychom zvedli žaluzie, viděli bychom denní světlo."

"Odešel?" zeptal jsem se nevinně.

"Jasně, že šel." Pan Wolfshiem na mě rozhořčeně zamrkal nosem. "Otočil se ve dveřích a řekl: 'Nedovolte, aby mi ten číšník vzal kávu!" Pak vyšel na chodník, třikrát ho střelili do plného břicha a ujeli.“

"Čtyři z nich byli zabiti elektrickým proudem," řekl jsem, když jsem si vzpomněl.

"Pět, s Beckerem." Jeho nosní dírky se ke mně se zájmem otočily. "Chápu, že hledáte obchodní gonnegtion."

Srovnání těchto dvou poznámek bylo zarážející. Gatsby za mě odpověděl:

"Ach ne," zvolal, "toto není ten muž."

"Žádný?" Pan Wolfshiem vypadal zklamaně.

"Tohle je jen kamarád. Řekl jsem ti, že si o tom promluvíme někdy jindy."

"Promiňte," řekl pan Wolfshiem, "měl jsem špatného muže."

Dorazil šťavnatý hash a pan Wolfshiem zapomněl na sentimentálnější atmosféru starého Metropole a začal jíst s divokou pochoutkou. Jeho oči mezitím velmi pomalu toulaly po místnosti – dokončil oblouk tím, že se otočil, aby si prohlédl lidi přímo za sebou. Myslím, že nebýt mé přítomnosti, byl by se podíval pod náš vlastní stůl.

"Podívej se, starý sporte," řekl Gatsby a naklonil se ke mně, "obávám se, že jsem tě dnes ráno v autě trochu naštval."

Znovu se objevil úsměv, ale tentokrát jsem se tomu bránil.

"Nemám rád záhady," odpověděl jsem, "a nechápu, proč mi otevřeně neřekneš, co chceš. Proč to všechno musí přijít přes slečnu Bakerovou?"

"Ach, to není nic tajného," ujistil mě. "Slečna Bakerová je skvělá sportovkyně, víte, a nikdy by neudělala nic, co by nebylo v pořádku."

Najednou se podíval na hodinky, vyskočil a pospíchal z pokoje a nechal mě s panem Wolfshiemem u stolu.

"Musí zatelefonovat," řekl pan Wolfshiem a sledoval ho očima. "Fajn chlap, že? Hezký na pohled a dokonalý gentleman."

"Ano."

"Je to muž z Oggsfordu."

"Ó!"

"Chodil na Oggsford College v Anglii. Znáš Oggsford College?"

"Slyšel jsem o tom."

"Je to jedna z nejslavnějších vysokých škol na světě."

"Znáš Gatsbyho dlouho?" zeptal jsem se.

"Několik let," odpověděl spokojeně. "Potěšilo mě, že jsem se s ním seznámil těsně po válce. Ale věděl jsem, že jsem objevil muže skvělého původu poté, co jsem s ním hodinu mluvil. Řekl jsem si: 'Je to ten typ muže, kterého byste si rád vzal domů a představil ho své matce a sestře." “ Odmlčel se. "Vidím, že se díváš na moje manžetové knoflíky."

Nedíval jsem se na ně, ale teď ano. Skládaly se z podivně známých kousků slonoviny.

"Nejlepší vzorky lidských molárů," informoval mě.

"Dobře!" Prohlédl jsem si je. "To je velmi zajímavý nápad."

"Jo." Vyhrnul si rukávy pod kabát. "Jo, Gatsby je na ženy velmi opatrný. Nikdy by se ani nepodíval na manželku svého přítele."

Když se subjekt této instinktivní důvěry vrátil ke stolu a posadil se, pan Wolfshiem sebou trhnutím vypil kávu a vstal.

"Vychutnal jsem si oběd," řekl, "a uteču před vámi dvěma mladými muži, než přejdu ze svého přivítání."

"Nespěchej na Meyera," řekl Gatsby bez nadšení. Pan Wolfshiem zvedl ruku v jakémsi požehnání.

"Jsi velmi zdvořilý, ale já patřím k jiné generaci," oznámil vážně. "Sedíš tady a diskutuješ o svém sportu a o svých slečnách a o svém-" Dalším mávnutím ruky dodal imaginární podstatné jméno. "Pokud jde o mě, je mi padesát let a už se ti nebudu vnucovat."

Když si potřásl rukou a odvrátil se, jeho tragický nos se chvěl. Přemýšlel jsem, jestli jsem řekl něco, co jsem ho urazil.

"Někdy se stává velmi sentimentálním," vysvětlil Gatsby. "Toto je jeden z jeho sentimentálních dnů. V New Yorku je to docela postava - obyvatel Broadwaye."

"Kdo to vůbec je, herec?"

"Žádný."

"Zubař?"

"Meyer Wolfshiem? Ne, je to hazardní hráč." Gatsby zaváhal a pak chladně dodal: "Je to muž, který v roce 1919 napravil světovou sérii."

"Opravené světové série?" opakoval jsem.

Ta představa mě ohromila. Samozřejmě jsem si vzpomněl, že Světová série byla opravena v roce 1919, ale kdybych o tom vůbec uvažoval, myslel bych to jako věc, která se prostě stala , konec nějakého nevyhnutelného řetězce. Nikdy by mě nenapadlo, že by si jeden muž mohl začít zahrávat s vírou padesáti milionů lidí – s cílevědomostí zloděje, který fouká do trezoru.

"Jak se mu to stalo?" zeptal jsem se po minutě.

"Prostě viděl příležitost."

"Proč není ve vězení?"

"Nemůžou ho dostat, starý sporte. Je to chytrý muž."

Trval jsem na zaplacení šeku. Když mi číšník přinesl drobné, zahlédl jsem Toma Buchanana přes přeplněnou místnost.

"Pojď se mnou na minutku," řekl jsem; "Musím někoho pozdravit."

Když nás Tom uviděl, vyskočil a udělal půl tuctu kroků naším směrem.

"Kde jsi byl?" dožadoval se dychtivě. "Daisy je naštvaná, protože jsi nezavolal."

"Toto je pan Gatsby, pan Buchanan."

Krátce si potřásli rukama a na Gatsbyho tváři se objevil napjatý, neznámý výraz rozpaků.

"Jak ses vůbec měl?" zeptal se mě Tom. "Jak se stalo, že ses dostal tak daleko na jídlo?"

"Byl jsem na obědě s panem Gatsbym."

Otočil jsem se k panu Gatsbymu, ale už tam nebyl.

Jednoho říjnového dne v devatenáct-sedmnácti-

(řekl Jordan Baker toho odpoledne a posadil se velmi rovně na rovnou židli v čajové zahradě v hotelu Plaza)

„Chodil jsem z jednoho místa na druhé, napůl po chodnících a napůl po trávnících. Na trávnících jsem byl šťastnější, protože jsem měl boty z Anglie s gumovými knoflíky na podrážkách, které se zakously do měkké země. Měl jsem na sobě novou kostkovanou sukni, která také trochu pofukovala ve větru, a kdykoli se to stalo, červené, bílé a modré transparenty před všemi domy se ztuhly natáhly a nesouhlasně říkaly tut-tut-tut-tut .

Největší z transparentů a největší z trávníků patřily domu Daisy Fayové. Bylo jí pouhých osmnáct, byla o dva roky starší než já a byla zdaleka nejoblíbenější ze všech mladých dívek v Louisville. Oblékala se do bílého a měla malý bílý roadster a celý den jí v domě zvonil telefon a nadšení mladí důstojníci z Camp Taylor požadovali tu noc výsadu monopolizovat ji. "Každopádně na hodinu!"

Když jsem toho rána přišel naproti jejímu domu, její bílý roadster stál u obrubníku a ona v něm seděla s poručíkem, kterého jsem nikdy předtím neviděl. Byli do sebe tak zabraní, že mě spatřila, až když jsem byl pět stop daleko.

"Ahoj, Jordane," zavolala nečekaně. "Prosím, pojď sem."

Lichotilo mi, že se mnou chtěla mluvit, protože ze všech starších dívek jsem ji obdivoval nejvíc. Ptala se mě, jestli jdu dělat obvazy na Červený kříž. Byl jsem. No, řekl bych jim, že ten den nemůže přijít? Důstojník se díval na Daisy, když mluvila, způsobem, který si každá mladá dívka přeje, aby se na ně někdy dívalo, a protože mi to připadalo romantické, od té doby si tu příhodu pamatuji. Jmenoval se Jay Gatsby a víc než čtyři roky jsem ho znovu nespatřil – ani poté, co jsem ho potkal na Long Islandu, jsem si neuvědomil, že jde o stejného muže.

To bylo devatenáct sedmnáct. Příští rok jsem měl pár beauxů a začal jsem hrát na turnajích, takže jsem Daisy moc často neviděl. Šla s o něco starším davem – když šla vůbec s někým. Kolovaly o ní divoké zvěsti – jak ji matka jednou zimní noci našla, jak si balí tašku, aby odjela do New Yorku a rozloučila se s vojákem, který odjel do zámoří. Bylo jí účinně zabráněno, ale několik týdnů nemluvila s rodinou. Poté si už nehrála s vojáky, ale jen s pár plochými, krátkozrakými mladíky ve městě, kteří se vůbec nemohli dostat do armády.

Na podzim příštího roku byla znovu gay, gay jako vždy. Po příměří měla debut a v únoru byla pravděpodobně zasnoubena s mužem z New Orleans. V červnu se provdala za Toma Buchanana z Chicaga, s větší pompou a okolnostmi, než kdy Louisville poznal. Přijel se stovkou lidí ve čtyřech soukromých autech, pronajal si celé patro hotelu Muhlbach a den před svatbou jí dal šňůru perel v hodnotě tři sta padesáti tisíc dolarů.

Byla jsem družička. Přišel jsem do jejího pokoje půl hodiny před svatební večeří a našel jsem ji ležet na posteli v květovaných šatech tak půvabně jako červnová noc – a opilou jako opice. V jedné ruce měla láhev Sauterne a v druhé dopis.

"Gratuluji mi," zamumlala. "Nikdy předtím jsem nepila, ale jak mě to baví."

"Co se děje, Daisy?"

Bál jsem se, to vám mohu říci; Nikdy předtím jsem takovou dívku neviděl.

"Tady, vážení." Tápala v odpadkovém koši, který měla s sebou na posteli, a vytáhla šňůru perel. "Vezměte je dolů a vraťte je tomu, komu patří. Řekněte jim všem, Daisy si vyměnila své. Řekněte: ,Daisy si vymění' své!" “

Začala plakat – plakala a plakala. Vyběhl jsem ven a našel služebnou její matky, zamkli jsme dveře a dostali ji do studené lázně. Nenechala dopis z ruky. Vzala ho s sebou do vany a vymačkala ho do mokré koule a nechala mě ho nechat v misce na mýdlo, až když viděla, že se rozpadá jako sníh.

Ale už neřekla ani slovo. Dali jsme jí čpavek, na čelo jsme jí dali led a zahákli ji zpátky do šatů, a když jsme o půl hodiny později vyšli z místnosti, perly měla kolem krku a incident byl u konce. Druhý den v pět hodin se bez jediného zachvění provdala za Toma Buchanana a vydala se na tříměsíční výlet do jižních moří.

Když se vrátili, viděl jsem je v Santa Barbaře a myslel jsem si, že jsem nikdy neviděl dívku tak naštvanou na svého manžela. Kdyby na chvíli odešel z místnosti, neklidně by se rozhlédla a řekla: "Kam zmizel Tom?" a nosila ten nejabstraktnější výraz, dokud ho neviděla vcházet do dveří. Každou hodinu seděla na písku s jeho hlavou v klíně, třela mu prsty oči a dívala se na něj s nepředstavitelnou rozkoší. Bylo dojemné je vidět pohromadě – rozesmát se tiše, fascinovaně. To bylo v srpnu. Týden poté, co jsem odjel ze Santa Barbary, Tom jedné noci narazil na silnici Ventura do vozu a utrhl si přední kolo z auta. Dívka, která byla s ním, se také dostala do novin, protože měla zlomenou ruku – byla jednou z pokojských v hotelu Santa Barbara.

Příštího dubna se Daisy narodila holčička a odjeli na rok do Francie. Jednou na jaře jsem je viděl v Cannes a později v Deauville, a pak se vrátili do Chicaga, aby se usadili. Daisy byla populární v Chicagu, jak víte. Pohybovali se rychlým davem, všichni byli mladí, bohatí a divocí, ale ona měla naprosto dokonalou pověst. Možná proto, že nepije. Je velkou výhodou nepít mezi opilými lidmi. Dokážete držet jazyk za zuby a navíc si dokážete načasovat jakoukoliv svou vlastní nepravidelnost tak, aby všichni ostatní byli tak slepí, že to nevidí nebo je to nezajímá. Možná, že Daisy nikdy neprojevovala milostný vztah – a přesto v tom jejím hlase něco je…

No, asi před šesti týdny slyšela jméno Gatsby poprvé po letech. Bylo to, když jsem se tě zeptal – pamatuješ si? – jestli jsi znal Gatsbyho ve West Egg. Když jsi šel domů, přišla do mého pokoje, vzbudila mě a řekla: "Co Gatsby?" a když jsem ho popsal – napůl jsem spal – řekla tím nejpodivnějším hlasem, že to musí být muž, kterého znala. Až do té doby jsem spojil tohoto Gatsbyho s důstojníkem v jejím bílém autě.

Když to všechno Jordan Baker dovyprávěl, opustili jsme na půl hodiny Plaza a jeli ve vítězství Central Parkem. Slunce zašlo za vysokými byty filmových hvězd v padesátých letech a jasné dětské hlasy, již shromážděné jako cvrčci na trávě, stoupaly horkým soumrakem:

"Jsem Arabský šejk."

Tvá láska patří mně.

V noci, když spíš

Do tvého stanu se vplížím –“

"Byla to zvláštní náhoda," řekl jsem.

"Ale nebyla to vůbec náhoda."

"Proč ne?"

"Gatsby koupil ten dům, aby Daisy byla hned za zálivem."

Pak to nebyly jen hvězdy, na které té červnové noci toužil. Ožil pro mě, náhle vysvobozen z lůna své bezúčelné nádhery.

"Chce vědět," pokračoval Jordan, "jestli někdy odpoledne pozveš Daisy k sobě domů a pak ho necháš přijít."

Skromnost poptávky mnou otřásla. Počkal pět let a koupil si sídlo, kde rozdával hvězdné světlo náhodným můrám – aby mohl někdy odpoledne „přijít“ do cizí zahrady.

"Musel jsem to všechno vědět, než se mohl zeptat na takovou maličkost?"

"Bojí se, čekal tak dlouho. Myslel si, že by ses mohl urazit. Vidíš, pod tím vším je normálně tvrdý."

Něco mě znepokojovalo.

"Proč tě nepožádal, abys domluvil schůzku?"

"Chce, aby viděla jeho dům," vysvětlila. "A tvůj dům je hned vedle."

"Ó!"

"Myslím, že napůl čekal, že někdy v noci zabloudí na jeden z jeho večírků," pokračoval Jordan, "ale ona to nikdy neudělala. Pak se začal ledabyle ptát lidí, jestli ji znají, a já jsem byl první, koho našel. Tu noc pro mě poslal na svůj tanec a měli jste slyšet, jak se k tomu dopracoval. Samozřejmě jsem okamžitě navrhl oběd v New Yorku - a pomyslel jsem si:

"Nechci dělat nic z cesty!" pořád říkal "Chci ji vidět hned vedle."

"Když jsem řekl, že jsi byl Tomův konkrétní přítel, začal celou myšlenku opouštět. O Tomovi toho moc neví, i když říká, že léta četl noviny v Chicagu, jen proto, aby zahlédl jméno Daisy."

Už byla tma, a když jsme se ponořili pod malý most, objal jsem Jordanino zlaté rameno, přitáhl jsem si ji k sobě a pozval jsem ji na večeři. Najednou jsem už nemyslel na Daisy a Gatsbyho, ale na toho čistého, tvrdého, omezeného člověka, který se potýkal s univerzální skepsí a který se vesele opíral v okruhu mé paže. V uších mi začala bušit fráze s jakýmsi opojným vzrušením: „Existují jen pronásledovaní, pronásledující, zaneprázdnění a unavení.

"A Daisy by měla mít něco ve svém životě," zamumlal ke mně Jordan.

"Chce vidět Gatsbyho?"

"Nesmí o tom vědět. Gatsby nechce, aby to věděla. Prostě ji máš pozvat na čaj."

Minuli jsme bariéru z tmavých stromů a pak do parku svítilo průčelí Padesáté deváté ulice, blok jemného světlého světla. Na rozdíl od Gatsbyho a Toma Buchanana jsem neměl žádnou dívku, jejíž tvář bez těla se vznášela po tmavých římsách a oslepujících cedulích, a tak jsem dívku přitáhl vedle sebe a sevřel ruce. Její bledá, pohrdavá ústa se usmála, a tak jsem si ji znovu přitáhl blíž, tentokrát ke své tváři.

