The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

VII

Bylo to v době, kdy byla zvědavost na Gatsbyho nejvyšší, když se jedné sobotní noci v jeho domě nerozsvítila světla – a jakkoli to začalo, jeho kariéra Trimalchia skončila. Teprve postupně jsem si uvědomoval, že auta, která s očekáváním zabočila do jeho jízdy, stála jen minutu a pak mrzutě odjela. Přemýšlel jsem, jestli není nemocný, a šel jsem to zjistit – od dveří na mě podezřívavě mžoural neznámý komorník s darebnou tváří.

"Je pan Gatsby nemocný?"

"Ne." Po odmlce dodal „pane“ váhavým, neochotným způsobem.

"Neviděl jsem ho poblíž a měl jsem docela obavy. Řekněte mu, že přišel pan Carraway."

"SZO?" zeptal se hrubě.

"Kmínová."

"Carraway. Dobře, řeknu mu to."

Najednou zabouchl dveře.

Můj Finn mě informoval, že Gatsby před týdnem propustil každého sluhu ve svém domě a nahradil je půl tuctem dalších, kteří nikdy nešli do vesnice West Egg, aby je podplatili obchodníci, ale objednali si umírněné zásoby po telefonu. Chlapec s potravinami hlásil, že kuchyně vypadá jako vepřín a ve vesnici panoval všeobecný názor, že noví lidé nejsou vůbec sluhové.

Další den mi Gatsby zavolal na telefon.

"Jít pryč?" zeptal jsem se.

"Ne, starý sport."

"Slyšel jsem, že jsi vyhodil všechny své služebníky."

"Chtěl jsem někoho, kdo nebude pomlouvat. Daisy chodí docela často - odpoledne."

Takže celá karavana zapadla jako domeček z karet na nesouhlas v jejích očích.

"Jsou to lidé, pro které chtěl Wolfshiem něco udělat. Všichni jsou bratři a sestry. Kdysi provozovali malý hotel."

"Chápu."

Volal na žádost Daisy – nepřišel bych zítra na oběd k ní domů? Slečna Bakerová by tam byla. O půl hodiny později zatelefonovala sama Daisy a zdálo se, že se jí ulevilo, když zjistila, že přicházím. Něco se dělo. A přesto jsem nemohl uvěřit, že by si vybrali tuto příležitost pro scénu – zvláště pro poněkud trýznivou scénu, kterou Gatsby nastínil v zahradě.

Další den bylo grilování, téměř poslední, jistě nejteplejší, v létě. Když se můj vlak vynořil z tunelu do slunečního světla, vroucí ticho v poledne přerušily pouze horké píšťaly National Biscuit Company. Slaměná sedadla auta se vznášela na hranici spalování; žena vedle mě se chvíli jemně potila do pasu bílé košile, a když se jí noviny pod prsty navlhly, zoufale upadla do hlubokého žáru s pustým výkřikem. Její peněženka spadla na podlahu.

"Ach, můj!" zalapala po dechu.

Unaveným ohnutím jsem ho zvedl a podal jsem jí ho zpět, přičemž jsem ho držel na délku paže a za krajní konce rohů, abych naznačil, že na něm nemám žádné vzory – ale všichni poblíž, včetně té ženy, mě podezřívali stejně.

"Horký!" řekl dirigent známým tvářím. "Nějaké počasí!... Horko!... Horko!... Horko!... Je vám dost teplo? Je horko? Je...?"

Můj komutační lístek se mi vrátil s tmavou skvrnou od jeho ruky. Že by každému v tom horku mělo záležet na tom, koho zrudlé rty líbal, komu hlavu navlhčila kapsu pyžama na srdci!

… Chodbou domu Buchananů foukal slabý vítr a přenášel zvuk telefonního zvonku ke mně a Gatsbymu, když jsme čekali u dveří.

"Mistrovo tělo?" zařval komorník do hubičky. "Omlouvám se, madame, ale nemůžeme to poskytnout - je příliš horko na to, abychom se dotkli dnešního poledne!"

To, co skutečně řekl, bylo: "Ano... Ano... Uvidíme."

Odložil sluchátko a mírně se lesknouc přišel k nám, aby si vzal naše tuhé slaměné klobouky.

"Madam tě očekává v salonu!" vykřikl a zbytečně naznačoval směr. V tomto horku bylo každé další gesto urážkou běžné zásoby života.

Místnost, dobře zastíněná markýzami, byla tmavá a chladná. Daisy a Jordan leželi na obrovské pohovce jako stříbrní idoly zatěžující své vlastní bílé šaty proti zpívajícímu vánku fanoušků.

"Nemůžeme se pohnout," řekli společně.

Jordanovy prsty, naprášené přes jejich opálení, na okamžik spočinuly v mých.

"A pan Thomas Buchanan, sportovec?" zeptal jsem se.

Současně jsem slyšel jeho hlas, drsný, tlumený, chraplavý, z telefonu v hale.

Gatsby stál uprostřed karmínového koberce a fascinovaně se rozhlížel kolem. Daisy ho pozorovala a smála se svým sladkým, vzrušujícím smíchem; z jejích ňader se do vzduchu vznesl nepatrný závan prášku.

"Říká se," zašeptal Jordan, "že je to Tomova dívka na telefonu."

Mlčeli jsme. Hlas v hale se rozčileně zvedl: "Tak dobře, auto ti tedy vůbec neprodám... nemám k tobě vůbec žádné závazky... a pokud mě tím obtěžuješ v době oběda, tak to vůbec nesnesu!"

"Držím sluchátko," řekla Daisy cynicky.

"Ne, není," ujistil jsem ji. "Je to bona-fide dohoda. Náhodou o tom vím."

Tom prudce otevřel dveře, na okamžik zablokoval jejich prostor svým tlustým tělem a spěchal do místnosti.

"Pane Gatsby!" S dobře skrývanou nechutí napřáhl svou širokou plochou ruku. "Rád vás vidím, pane... Nicku..."

"Udělej nám studený nápoj," vykřikla Daisy.

Když znovu odcházel z místnosti, vstala a přešla ke Gatsbymu, stáhla jeho tvář dolů a políbila ho na ústa.

"Víš, že tě miluji," zašeptala.

"Zapomněl jsi, že je tu dáma," řekl Jordan.

Daisy se pochybovačně rozhlédla.

"Taky líbáš Nicka."

"Jaká nízká, vulgární dívka!"

"Je mi to jedno!" vykřikla Daisy a začala ucpávat cihlový krb. Pak si vzpomněla na horko a provinile se posadila na pohovku, zrovna když do pokoje vešla čerstvě vypraná sestra vedoucí malou holčičku.

"Blahoslavený drahoušku," zabručela a natáhla ruce. "Přijď ke své vlastní matce, která tě miluje."

Dítě, kterého se sestra zřekla, přeběhlo přes místnost a stydlivě se zabořilo do matčiných šatů.

"Požehnaný drahocenný! Dostala matka pudr na tvé staré zažloutlé vlasy? Vstaň a řekni - Jak-de-dělat."

Gatsby a já jsme se na oplátku naklonili a vzali malou neochotnou ruku. Poté se na dítě překvapeně díval. Myslím, že nikdy předtím v její existenci opravdu nevěřil.

"Před obědem jsem se oblékl," řeklo dítě a dychtivě se otočilo k Daisy.

"To proto, že tě tvoje matka chtěla ukázat." Její tvář se sklonila do jediné vrásky malého bílého krku. "Ty sníš, ty. Ty absolutně malý sen."

"Ano," přiznalo dítě klidně. "Teta Jordan má také bílé šaty."

"Jak se ti líbí matčini přátelé?" Daisy ji otočila tak, aby čelila Gatsbymu. "Myslíš, že jsou hezké?"

"Kde je táta?"

"Nevypadá jako její otec," vysvětlila Daisy. "Vypadá jako já. Má moje vlasy a tvar obličeje."

Daisy se posadila zpět na pohovku. Sestra udělala krok vpřed a natáhla ruku.

"Pojď, Pammy."

"Sbohem, miláčku!"

S neochotným pohledem dozadu se dobře ukázněné dítě drželo za ruku její sestry a bylo vytaženo ze dveří, právě když se Tom vrátil, předběhl čtyři ginové ricky, které cvakaly plné ledu.

Gatsby se napil.

"Určitě vypadají cool," řekl s viditelným napětím.

Napili jsme se dlouhými, hltavými vlaštovkami.

"Někde jsem četl, že slunce je každým rokem teplejší," řekl Tom žoviálně. "Zdá se, že Země brzy spadne do slunce - nebo počkejte chvíli - je to přesně naopak - slunce je každým rokem chladnější."

"Pojď ven," navrhl Gatsbymu, "chtěl bych, abyste se na to místo podíval."

Vyšel jsem s nimi na verandu. Na zeleném Zvuku, stagnujícím v horku, se jedna malá plachta pomalu plazila směrem k čerstvějšímu moři. Gatsbyho oči to na okamžik sledovaly; zvedl ruku a ukázal přes záliv.

"Jsem přímo naproti vám."

"Tak to jsi."

Naše oči se zvedly nad záhony růží a horkým trávníkem a zapleveleným odpadem psích dnů podél pobřeží. Bílá křídla člunu se pomalu pohybovala proti modré chladné hranici oblohy. Před námi ležel vroubkovaný oceán a hojné požehnané ostrovy.

"Je tu pro tebe sport," řekl Tom a přikývl. "Rád bych tam s ním byl asi hodinu."

Poobědvali jsme v jídelně, také jsme se zatměli horkem a zapili jsme nervózní veselí studeným pivem.

"Co se sebou dnes odpoledne uděláme?" vykřikla Daisy, "a den poté a dalších třicet let?"

"Nebuď morbidní," řekl Jordan. "Život začíná znovu, když je podzim ostrý."

"Ale je tak horko," trvala na svém Daisy na pokraji slz, "a všechno je tak zmatené. Pojďme všichni do města!"

Její hlas se protahoval žárem, narážel do něj a formoval jeho nesmyslnost do forem.

"Slyšel jsem o tom, že jsem ze stáje udělal garáž," řekl Tom Gatsbymu, "ale jsem první muž, který kdy udělal stáj z garáže."

"Kdo chce jít do města?" zeptala se Daisy naléhavě. Gatsbyho oči se vznášely směrem k ní. "Ach," vykřikla, "vypadáš tak cool."

Jejich oči se setkaly a společně na sebe zírali, sami ve vesmíru. S námahou pohlédla dolů na stůl.

"Vždycky vypadáš tak cool," zopakovala.

Řekla mu, že ho miluje, a Tom Buchanan to viděl. Byl ohromen. Pootevřel ústa a podíval se na Gatsbyho a pak zpátky na Daisy, jako by ji právě poznal jako někoho, koho znal už dávno.

"Připomínáš reklamu toho muže," pokračovala nevinně. „Znáte reklamu toho muže –“

"Dobře," přerušil ho Tom rychle, "jsem naprosto ochoten jít do města. No tak - všichni jedeme do města."

Vstal a jeho oči stále blikaly mezi Gatsbym a jeho ženou. Nikdo se nepohnul.

"Pojď!" Jeho nálada trochu praskla. "Co se vlastně děje? Jestli jedeme do města, začněme."

Jeho ruka, třesoucí se snahou o sebeovládání, mu donesla ke rtům poslední sklenici piva. Daisyin hlas nás postavil na nohy a vydal se na žhnoucí štěrkovou příjezdovou cestu.

"Jen půjdeme?" namítla. "Takhle? Nenecháme někoho nejdřív vykouřit cigaretu?"

"Všichni kouřili celý oběd."

"Ach, pojďme se bavit," prosila ho. "Je příliš horko na rozruch."

Neodpověděl.

"Udělej si to po svém," řekla. "Pojď, Jordan."

Šli nahoru, aby se připravili, zatímco my tři muži jsme tam stáli a šoupali nohama horké oblázky. Na západní obloze se již vznášela stříbrná křivka měsíce. Gatsby začal mluvit, rozmyslel si to, ale teprve Tom se otočil a s očekáváním se k němu postavil čelem.

"Máš tady své stáje?" zeptal se Gatsby s námahou.

"Asi čtvrt míle po silnici."

"Ó."

Pauza.

"Nechápu myšlenku jít do města," vyhrkl Tom divoce. "Ženy mají v hlavě tyto představy -"

"Dáme si něco k pití?" volala Daisy z horního okna.

"Dám si whisky," odpověděl Tom. Vešel dovnitř.

Gatsby se ke mně strnule otočil:

"V jeho domě nemůžu nic říct, starý sport."

"Má indiskrétní hlas," poznamenal jsem. "Je to plné -" Zaváhal jsem.

"Její hlas je plný peněz," řekl náhle.

To bylo ono. Nikdy předtím jsem to nechápal. Byla plná peněz – to bylo nevyčerpatelné kouzlo, které v ní stoupalo a klesalo, její cinkot, píseň činelů… Vysoko v bílém paláci králova dcera, zlatá dívka…

Tom vyšel z domu a zabalil litrovou láhev do ručníku, následován Daisy a Jordanem v malých přiléhavých kloboucích z kovové látky as lehkými pláštěnkami na pažích.

"Pojedeme všichni mým autem?" navrhl Gatsby. Cítil horkou zelenou kůži sedadla. "Měl jsem to nechat ve stínu."

"Je to standardní směna?" zeptal se Tom.

"Ano."

"No, vezmi si moje kupé a nech mě odjet tvým autem do města."

Tento návrh byl pro Gatsbyho nechutný.

"Myslím, že je tam málo plynu," namítl.

"Hodně benzínu," řekl Tom bouřlivě. Podíval se na měřidlo. "A když dojde, můžu se zastavit v drogerii. V drogerii si dnes můžete koupit cokoliv."

Po této zdánlivě zbytečné poznámce následovala pauza. Daisy se zamračeně podívala na Toma a Gatsbyho obličejem přelétl nedefinovatelný výraz, najednou rozhodně neznámý a nejasně rozpoznatelný, jako bych to jen slyšel popsaný slovy.

"No tak, Daisy," řekl Tom a přitiskl ji rukou ke Gatsbyho autu. "Vezmu tě do tohoto cirkusového vozu."

Otevřel dveře, ale ona vystoupila z kruhu jeho paže.

"Vezmi Nicka a Jordana. Pojedeme za tebou v kupé."

Přistoupila ke Gatsbymu a dotkla se rukou jeho kabátu. Jordan a Tom jsme nasedli na přední sedadlo Gatsbyho auta, Tom zkusmo zařadil neznámé převody a vystřelili jsme do úmorného vedra a nechali je za námi z dohledu.

"Viděl jsi to?" zeptal se Tom.

"Vidíš co?"

Ostře se na mě podíval a uvědomil si, že Jordan a já jsme to museli celou dobu vědět.

"Myslíš si, že jsem docela hloupý, že?" navrhl. "Možná jsem, ale mám - někdy skoro druhý pohled, který mi říká, co mám dělat. Možná tomu nevěříš, ale věda -"

Odmlčel se. Okamžitá nepředvídatelnost ho dostihla a stáhla z okraje teoretické propasti.

"Udělal jsem malé vyšetřování tohoto chlapíka," pokračoval. „Mohl jsem jít hlouběji, kdybych věděl –“

"Chceš říct, že jsi byl v médiu?" zeptal se Jordan vtipně.

"Co?" Zmateně na nás zíral, když jsme se smáli. "Médium?"

"O Gatsbym."

"O Gatsbym! Ne, ne. Řekl jsem, že jsem provedl malé vyšetřování jeho minulosti."

"A zjistil jsi, že je to muž z Oxfordu," řekl Jordan nápomocně.

"Muž z Oxfordu!" Byl nedůvěřivý. "Jako sakra je! Nosí růžový oblek."

"Přesto je to muž z Oxfordu."

"Oxford, Nové Mexiko," odfrkl si Tom opovržlivě, "nebo něco takového."

"Poslouchej, Tome. Když jsi takový snob, proč jsi ho pozval na oběd?" zeptal se Jordan vzdorovitě.

"Daisy ho pozvala; znala ho, ještě než jsme se vzali - bůh ví kam!"

Všichni jsme teď byli podráždění kvůli uvadajícímu pivu a vědomi si toho, jeli jsme chvíli mlčky. Když se pak po silnici objevily vybledlé oči doktora TJ Eckleburga, vzpomněl jsem si na Gatsbyho opatrnost ohledně benzínu.

"Máme toho dost, abychom se dostali do města," řekl Tom.

"Ale tady je garáž," namítl Jordan. "Nechci se v tomhle vedru zastavit."

Tom netrpělivě dupl na obě brzdy a pod Wilsonovým znamením jsme klouzali k náhlé zaprášené zastávce. Po chvíli se majitel vynořil z útrob svého podniku a zadíval se dutýma očima na auto.

"Dáme si benzín!" vykřikl Tom hrubě. "Co myslíš, že jsme se zastavili - abychom se pokochali výhledem?"

"Je mi špatně," řekl Wilson, aniž by se pohnul. "Celý den mi bylo špatně."

"Co se děje?"

"Jsem celý zdrcený."

"No, mám si pomoct?" dožadoval se Tom. "V telefonu jsi zněl dost dobře."

Wilson s námahou opustil stínění a oporu dveří, ztěžka dýchal a odšrouboval uzávěr nádrže. Ve slunečním světle byl jeho obličej zelený.

"Nechtěl jsem přerušit tvůj oběd," řekl. "Ale potřebuji peníze dost nutně a zajímalo by mě, co budeš dělat se svým starým autem."

"Jak se ti líbí tenhle?" zeptal se Tom. "Koupil jsem to minulý týden."

"Je to pěkné žluté," řekl Wilson, když napínal kliku.

"Chceš to koupit?"

"Velká šance," usmál se Wilson slabě. "Ne, ale mohl bych na tom druhém vydělat nějaké peníze."

"Na co najednou chceš peníze?"

"Jsem tu příliš dlouho. Chci pryč. Moje žena a já chceme na Západ."

"Vaše žena ano," zvolal Tom překvapeně.

"Mluví o tom deset let." Na okamžik se opřel o pumpu a zastínil si oči. "A teď jde, ať chce nebo ne. Dostanu ji pryč."

Kupé se kolem nás míhalo návalem prachu a zábleskem mávající ruky.

"Co ti dlužím?" zeptal se Tom přísně.

"Právě jsem se za poslední dva dny dostal k něčemu vtipnému," poznamenal Wilson. "Proto chci pryč. Proto jsem tě obtěžoval kvůli autu."

"Co ti dlužím?"

"Dvacet dolarů."

Neúprosné teplo mě začínalo mást a měl jsem tu špatnou chvíli, než jsem si uvědomil, že jeho podezření se zatím na Toma nevztahuje. Zjistil, že Myrtle žila nějakým způsobem mimo něj v jiném světě, a z toho šoku se mu fyzicky udělalo špatně. Zíral jsem na něj a pak na Toma, který před necelou hodinou učinil paralelní objev – a napadlo mě, že mezi muži není žádný rozdíl v inteligenci nebo rase, tak hluboký jako rozdíl mezi nemocnými a zdravými. Wilsonovi bylo tak špatně, že vypadal provinile, neodpustitelně provinile – jako by právě dostal nějakou ubohou dívku s dítětem.

"Nechám ti to auto," řekl Tom. "Pošlu to zítra odpoledne."

To místo bylo vždy matně znepokojivé, dokonce i v širokém odpoledním světle, a teď jsem otočil hlavu, jako bych byl varován před něčím za mnou. Nad hromadami popela bděly obří oči doktora TJ Eckleburga, ale po chvíli jsem si všiml, že z necelých dvaceti stop se na nás dívají jiné oči se zvláštní intenzitou.

V jednom z oken nad garáží byly závěsy trochu posunuté stranou a Myrtle Wilsonová zírala na auto. Byla tak pohlcená, že si vůbec neuvědomovala, že by byla pozorována, a jedna emoce za druhou se jí vkrádala do tváře jako předměty do pomalu se rozvíjejícího obrazu. Její výraz byl podivně povědomý – byl to výraz, který jsem často vídal na ženských tvářích, ale na tváři Myrtle Wilsonové se mi zdál bezúčelný a nevysvětlitelný, dokud jsem si neuvědomil, že její oči, rozšířené žárlivou hrůzou, nebyly upřeny na Toma, ale na Jordan Bakerovou, kterou považovala za jeho manželku.

Není zmatek jako zmatek prosté mysli, a když jsme odjížděli, Tom cítil horké biče paniky. Jeho žena a jeho milenka, ještě před hodinou v bezpečí a nedotknutelné, se náhle vymykaly z jeho kontroly. Instinkt ho přiměl šlápnout na plyn s dvojím účelem – předjet Daisy a nechat za sebou Wilsona, a my jsme se řítili k Astorii rychlostí padesát mil za hodinu, dokud jsme mezi pavoučími nosníky vyvýšeniny nenarazili na nenucené modré kupé.

"Ty velké filmy kolem Fiftieth Street jsou skvělé," navrhl Jordan. "Miluji New York v letních odpoledních hodinách, kdy jsou všichni pryč. Je v něm něco velmi smyslného - přezrálé, jako by vám do rukou padalo všemožné legrační ovoce."

Slovo „smyslný“ Toma ještě více zneklidnilo, ale než stačil vymyslet protest, kupé se zastavilo a Daisy nám naznačila, abychom se postavili vedle.

"Kam jdeme?" plakala.

"A co filmy?"

"Je tak horko," stěžovala si. "Pojedeš. Pojedeme kolem a pak se s tebou setkáme." S námahou se její důvtip mírně zvedl. "Sejdeme se na nějakém rohu. Já budu ten muž, který kouří dvě cigarety."

"Nemůžeme se o tom tady dohadovat," řekl Tom netrpělivě, když za námi náklaďák kletba zapískal. "Následujte mě na jižní stranu Central Parku, před Plaza."

Několikrát otočil hlavu a ohlédl se po jejich autě, a pokud je zdržel provoz, zpomalil, dokud se nedostali na dohled. Myslím, že se bál, že se vrhnou do vedlejší ulice a navždy zmizí z jeho života.

Ale neudělali to. A všichni jsme udělali ten méně vysvětlitelný krok, že jsme se zapojili do salonu apartmá v hotelu Plaza.

Dlouhá a bouřlivá hádka, která skončila tím, že nás nahnali do té místnosti, mi uniká, i když mám ostrou fyzickou paměť, že mi během ní spodní prádlo neustále lezlo kolem nohou jako vlhký had a po zádech mi stékaly kapičky potu. Pojem vznikl z návrhu Daisy, abychom si pronajali pět koupelen a dali si studené koupele, a pak přijali hmatatelnější podobu jako „místo, kde si dát mátový julep“. Každý z nás znovu a znovu opakoval, že je to „bláznivý nápad“ – všichni jsme najednou mluvili se zmateným úředníkem a mysleli jsme si, nebo předstírali, že si myslíme, že jsme velmi vtipní…

Místnost byla velká a dusno, a přestože už byly čtyři hodiny, otevřením oken se z parku dostal jen závan horkého křoví. Daisy šla k zrcadlu, postavila se zády k nám a upravovala si vlasy.

"Je to nafouklé apartmá," zašeptal Jordan uctivě a všichni se zasmáli.

"Otevři další okno," přikázala Daisy, aniž by se otočila.

"Víc jich není."

"No, měli bychom si zatelefonovat pro sekeru -"

"Musíme zapomenout na horko," řekl Tom netrpělivě. "Desetkrát to zhoršíš tím, že o tom budeš brečet."

Rozbalil láhev whisky z ručníku a položil ji na stůl.

"Proč ji nenechat na pokoji, starý sporte?" poznamenal Gatsby. "Ty jsi ten, kdo chtěl přijet do města."

Chvíli bylo ticho. Telefonní seznam vyklouzl z hřebíku a rozstříkl se na podlahu, načež Jordan zašeptal: "Promiň" - ale tentokrát se nikdo nesmál.

"Já to vyzvednu," nabídl jsem se.

"Mám to." Gatsby zkoumal přerušený provázek a zamumlal "Hum!" se zájmem a hodil knihu na židli.

"To je tvůj skvělý výraz, ne?" řekl Tom ostře.

"Co je?"

"Celý ten 'starý sportovní' byznys. Kde jsi to sebral?"

"Teď se podívej sem, Tome," řekla Daisy a otočila se od zrcadla, "pokud chceš udělat osobní poznámky, nezůstanu tu ani minutu. Zavolej a objednej si led na mátový julep."

Když Tom zvedl sluchátko, stlačené teplo explodovalo ve zvuk a my jsme z tanečního sálu dole poslouchali strašlivé akordy Mendelssohnova Svatebního pochodu.

"Představte si, že byste si někoho vzali v tomhle horku!" vykřikl Jordan sklíčeně.

"Přesto jsem se vdávala v polovině června," vzpomněla si Daisy. "Louisville v červnu! Někdo omdlel. Kdo to byl, Tome?"

"Biloxi," odpověděl krátce.

"Muž jménem Biloxi. 'Blocks' Biloxi a vyráběl krabice - to je fakt - a byl z Biloxi, Tennessee."

"Odnesli ho do mého domu," dodal Jordan, "protože jsme bydleli jen dva dveře od kostela. A zůstal tam tři týdny, dokud mu tatínek neřekl, že musí pryč. Den poté, co odešel, tatínek zemřel." Po chvíli dodala, jako by to mohlo znít neuctivě: "Neexistovalo žádné spojení."

"Znal jsem Billa Biloxiho z Memphisu," poznamenal jsem.

"To byl jeho bratranec. Znal jsem celou jeho rodinnou historii, než odešel. Dal mi hliníkový putter, který používám dodnes."

Hudba utichla, když obřad začal, a nyní se u okna vznášel dlouhý jásot, po kterém následovaly přerušované výkřiky „Ano – ea – ea!“ a nakonec výbuch jazzu, když začal tanec.

"Stárneme," řekla Daisy. "Kdybychom byli mladí, vstali bychom a tančili."

"Pamatuj na Biloxi," varoval ji Jordan. "Odkud jsi ho znal, Tome?"

"Biloxi?" Soustředil se s námahou. "Neznala jsem ho. Byl to Daisyin přítel."

"Nebyl," popřela. "Nikdy předtím jsem ho neviděl. Přijel v soukromém autě."

"No, říkal, že tě zná. Říkal, že vyrůstal v Louisville. Asa Bird ho na poslední chvíli přivedl a zeptal se, jestli pro něj máme místo."

Jordan se usmála.

"Pravděpodobně se vracel domů. Řekl mi, že byl prezidentem vaší třídy na Yale."

Tom a já jsme se na sebe nechápavě podívali.

"Bil oxi ?"

„Za prvé, neměli jsme žádného prezidenta –“

Gatsbyho noha porazila krátké, neklidné tetování a Tom se na něj náhle podíval.

"Mimochodem, pane Gatsby, chápu, že jste z Oxfordu."

"Ne přesně."

"Ach, ano, chápu, že jsi šel do Oxfordu."

"Ano - šel jsem tam."

Pauza. Potom Tomův hlas, nevěřícný a urážlivý:

"Musel jsi tam jít zhruba v době, kdy Biloxi odjela do New Havenu."

Další pauza. Zaklepal číšník a vešel s drcenou mátou a ledem, ale ticho nepřerušilo jeho „děkuji“ a tiché zavření dveří. Tento ohromný detail měl být konečně objasněn.

"Říkal jsem ti, že jsem tam šel," řekl Gatsby.

"Slyšel jsem tě, ale rád bych věděl kdy."

"Bylo to v devatenácti-devatenácti, zůstal jsem tam jen pět měsíců. Proto se opravdu nemůžu nazývat Oxfordem."

Tom se rozhlédl, jestli jsme zrcadlili jeho nevíru. Ale všichni jsme se dívali na Gatsbyho.

"Byla to příležitost, kterou dali některým důstojníkům po příměří," pokračoval. "Mohli bychom jít na kteroukoli z univerzit v Anglii nebo Francii."

Chtěl jsem vstát a plácnout ho po zádech. Měl jsem jedno z těch obnovení úplné víry v něj, které jsem zažil předtím.

Daisy vstala se slabým úsměvem a šla ke stolu.

"Otevři whisky, Tome," nařídila, "a já ti udělám mátový julep. Pak si nebudeš připadat tak hloupý... Podívej se na mátu!"

"Počkejte chvilku," vyštěkl Tom, "chci se pana Gatsbyho zeptat ještě na jednu otázku."

"Pokračuj," řekl Gatsby zdvořile.

"Jaký druh hádky se to vůbec snažíš vyvolat v mém domě?"

Konečně byli venku a Gatsby byl spokojený.

"Nezpůsobuje hádku," Daisy se zoufale dívala z jednoho na druhého. "Vyvoláváte hádku. Mějte prosím trochu sebeovládání."

"Sebeovládání!" opakoval Tom nevěřícně. "Předpokládám, že nejnovější věcí je sedět a nechat pana Nikdo odnikud, aby se miloval s vaší ženou. No, pokud je to ten nápad, můžete mě spočítat... Lidé dnes začínají tím, že se posmívají rodinnému životu a rodinným institucím, a pak všechno hodí přes palubu a vezmou mezi černou a bílou."

Zrudlý svým vášnivým blábolením viděl sám sebe stát na poslední bariéře civilizace.

"Jsme tu všichni bílí," zamumlal Jordan.

"Vím, že nejsem moc populární. Nepořádám velké večírky. Předpokládám, že si musíš z domu udělat prasečí chlívek, abys měl nějaké přátele - v moderním světě."

I když jsem byl naštvaný, stejně jako my všichni, byl jsem v pokušení se smát, kdykoli otevřel ústa. Přechod od libertina k prig byl tak úplný.

"Musím ti něco říct, starý sporte -" začal Gatsby. Ale Daisy jeho záměr uhodla.

"Prosím, ne!" přerušila ho bezmocně. "Prosím, pojďme všichni domů. Proč nejdeme všichni domů?"

"To je dobrý nápad," vstal jsem. "Pojď, Tome. Nikdo nechce drink."

"Chci vědět, co mi pan Gatsby musí říct."

"Vaše žena vás nemiluje," řekl Gatsby. "Nikdy tě nemilovala. Miluje mě."

"Musíš být blázen!" zvolal Tom automaticky.

Gatsby vyskočil na nohy, plný vzrušení.

"Nikdy tě nemilovala, slyšíš?" vykřikl. "Vzala si tě jen proto, že jsem byl chudý a už ji nebavilo na mě čekat. Byla to hrozná chyba, ale ve svém srdci nikdy nemilovala nikoho kromě mě!"

V tuto chvíli jsme se Jordan a já pokusili odejít, ale Tom a Gatsby trvali s tvrdohlavostí na tom, abychom zůstali – jako by ani jeden z nich neměl co skrývat a bylo by výsadou zprostředkovaně se podílet na jejich emocích.

"Posaď se, Daisy," Tomův hlas neúspěšně tápal po otcovské poznámce. "Co se děje? Chci o tom všechno slyšet."

"Řekl jsem ti, co se děje," řekl Gatsby. "Trvá to pět let - a ty jsi to nevěděl."

Tom se prudce otočil k Daisy.

"Vídáš toho chlapa pět let?"

"Nevidím," řekl Gatsby. "Ne, nemohli jsme se potkat. Ale oba jsme se celou tu dobu milovali, starý sport, a ty jsi to nevěděl. Občas jsem se smál" - ale v jeho očích nebyl smích - "když jsem si myslel, že to nevíš."

"Ach - to je vše." Tom poklepal svými tlustými prsty o sebe jako duchovní a opřel se v křesle.

"Ty jsi blázen!" vybuchl. "Nemohu mluvit o tom, co se stalo před pěti lety, protože jsem tehdy Daisy neznal - a budu prokletý, když uvidím, jak ses k ní dostal na míli, pokud jsi nepřinesl potraviny k zadním dveřím. Ale všechno ostatní je zatracená lež. Daisy mě milovala, když si mě vzala, a miluje mě teď."

"Ne," řekl Gatsby a zavrtěl hlavou.

"Ale ona ano. Problém je v tom, že někdy dostane do hlavy hloupé nápady a neví, co dělá." Rozumně přikývl. "A co víc, taky miluju Daisy. Jednou za čas se vyřádím a udělám ze sebe blázna, ale vždycky se vrátím a v srdci ji miluji pořád."

"Revoltuješ," řekla Daisy. Otočila se ke mně a její hlas klesl o oktávu níže a naplnil místnost vzrušujícím pohrdáním: "Víš, proč jsme opustili Chicago? Divím se, že tě nepohostili příběhem toho malého řádění."

Gatsby přešel a postavil se vedle ní.

"Daisy, teď je po všem," řekl vážně. "Už na tom nezáleží. Jen mu řekni pravdu - že jsi ho nikdy nemiloval - a všechno bude navždy vymazáno."

Slepě se na něj podívala. "Proč - jak bych ho mohl milovat - možná?"

"Nikdy jsi ho nemiloval."

Zaváhala. Její oči padly na Jordana a mě s jakousi žádostí, jako by si konečně uvědomila, co dělá – a jako by nikdy, celou dobu, neměla v úmyslu vůbec nic dělat. Ale teď bylo hotovo. Bylo příliš pozdě.

"Nikdy jsem ho nemilovala," řekla s patrnou neochotou.

"Ne v Kapiolani?" zeptal se náhle Tom.

"Žádný."

Z tanečního sálu pod ním se na horkých vlnách vzduchu vznášely tlumené a dusivé akordy.

"Ne ten den jsem tě snesl z Punch Bowl, abys měl boty suché?" V jeho tónu byla zastřená něha... "Daisy?"

"Prosím ne." Její hlas byl chladný, ale zášť z něj zmizela. Podívala se na Gatsbyho. "Tady, Jayi," řekla - ale ruka se jí třásla, když se pokoušela zapálit cigaretu. Najednou cigaretu a hořící zápalku hodila na koberec.

"Ach, chceš toho moc!" křičela na Gatsbyho. "Teď tě miluji - není to dost? Nemůžu si pomoct s minulostí." Začala bezmocně vzlykat. "Jednou jsem ho miloval - ale miloval jsem i tebe."

Gatsbyho oči se otevřely a zavřely.

" Taky jsi mě miloval?" opakoval.

"I to je lež," řekl Tom divoce. "Nevěděla, že jsi naživu. Proč - mezi mnou a Daisy jsou věci, které se nikdy nedozvíš, věci, na které nikdo z nás nemůže nikdy zapomenout."

Zdálo se, že ta slova se do Gatsbyho fyzicky zakousla.

"Chci mluvit s Daisy o samotě," trval na svém. „Teď je celá nadšená –“

"Dokonce sama nemůžu říct, že jsem Toma nikdy nemilovala," přiznala žalostným hlasem. "Nebyla by to pravda."

"Samozřejmě, že ne," souhlasil Tom.

Obrátila se na manžela.

"Jako by na tobě záleželo," řekla.

"Samozřejmě, že na tom záleží. Odteď se o tebe budu lépe starat."

"Ty to nechápeš," řekl Gatsby s nádechem paniky. "Už se o ni nebudeš starat."

"Nejsem?" Tom doširoka otevřel oči a zasmál se. Teď si mohl dovolit ovládat se. "Proč to?"

"Daisy tě opouští."

"Nesmysl."

"Ale jsem," řekla s viditelným úsilím.

"Ona mě neopustí!" Tomova slova se náhle naklonila nad Gatsbyho. "Určitě ne pro obyčejného podvodníka, který by musel ukrást prsten, který jí navlékl na prst."

"Tohle nevydržím!" vykřikla Daisy. "Ach, prosím, pojďme ven."

"Kdo vůbec jsi?" vybuchl Tom. "Jste jeden z té skupiny, která se poflakuje s Meyerem Wolfshiemem - tolik toho náhodou vím. Trochu jsem prošetřil vaše záležitosti - a zítra v tom budu pokračovat."

"V tom se můžeš hodit, starý sporte," řekl Gatsby pevně.

"Zjistil jsem, jaké jsou vaše 'drogerie'." Otočil se k nám a rychle promluvil. "On a tenhle Wolfshiem koupili spoustu postranních drogerií tady a v Chicagu a přes pult prodávali obilný alkohol. To je jeden z jeho malých triků. Když jsem ho poprvé viděl, vybral jsem si ho jako pašerák a nemýlil jsem se."

"Co s tím?" řekl Gatsby zdvořile. "Myslím, že tvůj přítel Walter Chase nebyl příliš hrdý na to, aby se do toho pustil."

"A nechal jsi ho na holičkách, že? Nechal jsi ho jít na měsíc do vězení v New Jersey. Bože! Měl bys vyslechnout Waltera na tobě ."

"Přišel k nám na mizině. Byl velmi rád, že si vybral nějaké peníze, starý sport."

"Neříkej mi 'starý sport'!" vykřikl Tom. Gatsby neřekl nic. "Walter by tě také mohl upozornit na zákony o sázení, ale Wolfshiem ho vyděsil, aby zavřel ústa."

V Gatsbyho tváři se znovu objevil ten neznámý a přesto rozpoznatelný výraz.

"Ten obchod s drogerií byla jen malá změna," pokračoval Tom pomalu, "ale teď máš něco, o čem se mi Walter bojí říct."

Podíval jsem se na Daisy, která vyděšeně zírala mezi Gatsbyho a jejího manžela, a na Jordana, která začala balancovat na neviditelném, ale pohlcujícím předmětu na špičce brady. Pak jsem se otočil zpátky ke Gatsbymu – a byl jsem překvapen jeho výrazem. Vypadal – a to se říká ve vší pohrdání žvatlanými pomluvami jeho zahrady – jako by „zabil člověka“. Na okamžik se dal popsat soubor jeho tváře právě tím fantastickým způsobem.

Přešlo to a on začal vzrušeně mluvit s Daisy, všechno popíral a bránil své jméno proti obviněním, která nebyla vznesena. Ale s každým slovem, které do sebe vtahovala dál a dál, tak to vzdal a jen mrtvý sen bojoval dál, jak odpoledne uteklo, snažil se dotknout toho, co už nebylo hmatatelné, a nešťastně, bez zoufalství se potýkal s tím ztraceným hlasem přes místnost.

Hlas znovu prosil, aby šel.

" Prosím , Tome! Už to nemůžu vydržet."

Její vyděšené oči prozradily, že jakékoli úmysly, ať měla jakoukoli odvahu, jsou definitivně pryč.

"Vy dva začněte domů, Daisy," řekl Tom. "V autě pana Gatsbyho."

Podívala se na Toma, nyní vyděšeně, ale on trval na svém s velkorysým pohrdáním.

"Pokračuj. Nebude tě otravovat. Myslím, že si uvědomuje, že jeho troufalé flirtování skončilo."

Byli pryč, beze slova, vypadli, náhodně, izolovaní, jako duchové, dokonce i z naší lítosti.

Po chvíli Tom vstal a začal balit neotevřenou láhev whisky do ručníku.

"Chceš něco z toho? Jordane?... Nicku?"

Neodpověděl jsem.

"Nicku?" Zeptal se znovu.

"Co?"

"Chceš nějaké?"

"Ne... jen jsem si vzpomněl, že dnes mám narozeniny."

Bylo mi třicet. Přede mnou se táhla hrozivá, hrozivá cesta nového desetiletí.

Bylo sedm hodin, když jsme s ním nastoupili do kupé a vyrazili na Long Island. Tom bez přestání mluvil, jásal a smál se, ale jeho hlas byl od Jordana a mě stejně vzdálený jako cizí hluk na chodníku nebo vřava na vyvýšeném místě. Lidská sympatie má své meze a my jsme byli spokojeni, když jsme všechny jejich tragické hádky nechali vyblednout se světly města za zády. Třicítka – příslib desetiletí osamělosti, řídnoucí seznam svobodných mužů, které je třeba znát, řídnoucí aktovka nadšení, řídnoucí vlasy. Ale vedle mě byl Jordan, který byl na rozdíl od Daisy příliš moudrý na to, aby si z věků na věk přenášel dobře zapomenuté sny. Když jsme přecházeli přes temný most, její bledá tvář líně padla na rameno mého kabátu a hrozivá třicítka utichla s uklidňujícím tlakem její ruky.

A tak jsme jeli směrem ke smrti chladným soumrakem.

Hlavním svědkem vyšetřování byl mladý Řek Michaelis, který vedl kávu vedle hromady popela. Spal v horku až po páté, když zašel do garáže a našel George Wilsona nemocného ve své kanceláři – opravdu nemocný, bledý jako jeho vlastní světlé vlasy a celý se třásl. Michaelis mu doporučil, aby si šel lehnout, ale Wilson odmítl s tím, že by přišel o spoustu věcí, kdyby to udělal. Zatímco se ho jeho soused snažil přesvědčit, nad hlavou vypukl násilný rachot.

"Mám tam zavřenou svou ženu," vysvětlil Wilson klidně. "Zůstane tam do pozítří a pak se odstěhujeme."

Michaelis byl ohromen; byli sousedy čtyři roky a Wilson se nikdy nezdál být schopen takového prohlášení. Obecně byl jedním z těchto vyčerpaných mužů: když nepracoval, seděl na židli ve dveřích a zíral na lidi a auta, která projížděla po silnici. Když na něj kdokoli promluvil, vždy se příjemným, bezbarvým způsobem smál. Byl mužem své ženy a ne jeho.

Michaelis se tak přirozeně snažil zjistit, co se stalo, ale Wilson neřekl ani slovo – místo toho začal na svého návštěvníka házet zvědavé, podezíravé pohledy a ptal se ho, co dělal v určité časy v určité dny. Právě ve chvíli, kdy ten druhý začínal být nesvůj, prošli kolem dveří směřujících k jeho restauraci nějací dělníci a Michaelis využil příležitosti a utekl s úmyslem vrátit se později. Ale neudělal to. Předpokládal, že na to zapomněl, to je vše. Když něco po sedmé vyšel znovu ven, připomnělo mu to konverzaci, protože dole v garáži slyšel hlas paní Wilsonové, hlasitý a vyčítavý.

"Poraz mě!" slyšel ji plakat. "Shoď mě a zbij mě, ty špinavý zbabělče!"

O chvíli později vyběhla do soumraku, mávala rukama a křičela – než se stačil hnout ze dveří, byl konec.

„Auto smrti“, jak mu noviny říkaly, se nezastavilo; vyšel z houstnoucí tmy, chvíli tragicky zakolísal a pak zmizel za další zatáčkou. Mavro Michaelis si nebyl jistý ani jeho barvou – řekl prvnímu policistovi, že je světle zelená. Druhé auto, to, které mířilo k New Yorku, se zastavilo o sto yardů dál a jeho řidič spěchal zpátky k místu, kde Myrtle Wilsonová, její život násilně vyhaslý, klekla na silnici a smíchala svou hustou tmavou krev s prachem.

Michaelis a tento muž k ní dorazili jako první, ale když jí roztrhli pas košile, stále vlhký od potu, viděli, že její levé ňadro se uvolňuje jako klapka a nebylo třeba naslouchat srdci pod ním. Ústa byla doširoka otevřená a v koutcích se trochu roztrhla, jako by se trochu dusila tím, že se vzdala ohromné ​​vitality, kterou tak dlouho uchovávala.

Viděli jsme tři nebo čtyři auta a dav, když jsme byli ještě v určité vzdálenosti.

"Vrak!" řekl Tom. "To je dobře. Wilson bude mít konečně malý obchod."

Zpomalil, ale stále neměl v úmyslu zastavit, dokud jsme se nepřiblížili a tiché, namyšlené tváře lidí u garážových vrat ho donutily automaticky zabrzdit.

"Podíváme se," řekl pochybovačně, "jen se podívej."

Uvědomil jsem si teď dutý, kvílivý zvuk, který se neustále ozýval z garáže, zvuk, který se, když jsme vystoupili z kupé a šli ke dveřím, přeměnil ve slova "Ach, můj Bože!" pronášel znovu a znovu v lapavém sténání.

"Je tady nějaký velký problém," řekl Tom vzrušeně.

Natáhl se na špičky a nahlédl přes kruh hlav do garáže, kterou osvětlovalo pouze žluté světlo v houpajícím se kovovém koši nad hlavou. Pak vydal v hrdle drsný zvuk a prudkým přírazným pohybem svých mocných paží si prorazil cestu.

Kruh se opět uzavřel s běžícím mumláním expostulace; trvalo to minutu, než jsem vůbec něco viděl. Pak noví příchozí narušili frontu a Jordan a já jsme byli náhle zatlačeni dovnitř.

Tělo Myrtle Wilsonové, zabalené do přikrývky a pak do další přikrývky, jako by trpěla zimnicí v horké noci, leželo na pracovním stole u zdi a Tom, zády k nám, se nad ním nehybně skláněl. Vedle něj stál motocyklový policista, který si s velkým potem a opravami zapisoval jména do malé knížky. Zpočátku jsem nemohl najít zdroj vysokých, sténajících slov, která se hlučně rozléhala holou garáží – pak jsem uviděl Wilsona, jak stojí na zvýšeném prahu své kanceláře, kolébá se sem a tam a oběma rukama se drží sloupků dveří. Nějaký muž na něj mluvil polohlasem a čas od času se mu pokoušel položit ruku na rameno, ale Wilson to neslyšel ani neviděl. Jeho oči pomalu klesaly z houpajícího se světla k naloženému stolu u zdi a pak se zase trhavě vrátily ke světlu a neustále vydával své vysoké, hrozné volání:

"Ach, můj Ga-od! Ach, můj Ga-od! Ach, Ga-od! Ach, můj Ga-od!"

Vzápětí Tom trhnutím zvedl hlavu a poté, co se zasklenýma očima rozhlédl po garáži, adresoval policistovi mumlající nesouvislou poznámku.

" M - a - v -" říkal policista, "- o -"

"Ne, r -" opravil muž, " M - a - v - r - o -"

"Poslouchej mě!" zamumlal Tom zuřivě.

„ r –“ řekl policista, „ o –“

" g -"

" g -" Vzhlédl, když Tomova široká ruka prudce dopadla na jeho rameno. "Co chceš, chlape?"

"Co se stalo? - to chci vědět."

"Auto ji zasáhlo. Okamžitě zabito."

"Okamžitě zabit," opakoval Tom a zíral.

"Vyběhla z cesty. Ten zkurvysyn ani nezastavil auto."

"Byla tam dvě auta," řekl Michaelis, "jedno přijíždí, jedno jede, viďte?"

"Kam jdeš?" zeptal se policista horlivě.

"Jeden šel každým směrem. No, ona" - jeho ruka se zvedla k přikrývkám, ale zastavila se v půli cesty a klesla na bok - "vyběhla tam a ten, co přicházel z N'Yorku, do ní narazil, jel třicet nebo čtyřicet mil za hodinu."

"Jak se jmenuje tohle místo?" zeptal se důstojník.

"Nemá žádné jméno."

Bledý dobře oblečený černoch přistoupil blíž.

"Bylo to žluté auto," řekl, "velké žluté auto. Nové."

"Vidíš tu nehodu?" zeptal se policista.

"Ne, ale auto mě minulo po silnici, jelo rychleji než čtyřicet. Jelo padesát, šedesát."

"Pojď sem a řekneme si tvé jméno. Teď dej pozor. Chci zjistit jeho jméno."

Některá slova z tohoto rozhovoru se musela dostat k Wilsonovi, který se kymácel ve dveřích kanceláře, protože mezi jeho uchopitelnými výkřiky se náhle objevilo nové téma:

"Nemusíš mi říkat, co to bylo za auto! Vím, co to bylo za auto!"

Když jsem Toma sledoval, viděl jsem, jak se mu pod kabátem stahuje chomáč svalů na zadní straně ramene. Rychle přešel k Wilsonovi, postavil se před něj a pevně ho chytil za paže.

"Musíš se dát dohromady," řekl s uklidňující drsností.

Wilsonovy oči padly na Toma; vystartoval na špičky a pak by se zhroutil na kolena, kdyby ho Tom nedržel vzpřímeně.

"Poslouchej," řekl Tom a trochu s ním zatřásl. "Právě před minutou jsem se sem dostal z New Yorku. Přivezl jsem ti to kupé, o kterém jsme mluvili. To žluté auto, které jsem řídil dnes odpoledne, nebylo moje - slyšíš? Celé odpoledne jsem ho neviděl."

Jen černoch a já jsme byli dost blízko, abychom slyšeli, co říká, ale policista v tom tónu něco zachytil a podíval se na něj trucovitýma očima.

"Co je to všechno?" dožadoval se.

"Jsem jeho přítel." Tom otočil hlavu, ale ruce držel pevně na Wilsonově těle. "Říká, že zná auto, které to udělalo... Bylo to žluté auto."

Nějaký matný impuls přiměl policistu, aby se na Toma podezíravě podíval.

"A jakou barvu má tvoje auto?"

"Je to modré auto, kupé."

"Přijeli jsme přímo z New Yorku," řekl jsem.

Někdo, kdo jel kousek za námi, to potvrdil a policista odbočil.

"Nyní, když mi dovolíte, abych to jméno znovu opravil-"

Tom zvedl Wilsona jako panenku, odnesl ho do kanceláře, usadil ho na židli a vrátil se.

"Pokud sem někdo přijde a posadí se s ním," odsekl autoritativně. Sledoval, jak se dva muži stojící nejblíže na sebe podívali a neochotně vešli do místnosti. Pak za nimi Tom zavřel dveře a sešel po jediném schodu, očima se vyhýbal stolu. Když procházel blízko mě, zašeptal: "Pojďme ven."

Sebevědomě, s jeho autoritativními pažemi, které si prorážely cestu, jsme se protlačili stále se sbíhajícím davem a míjeli spěchajícího lékaře s případem v ruce, pro kterého byl před půl hodinou poslán v divoké naději.

Tom jel pomalu, dokud jsme nebyli za zatáčkou – pak jeho noha prudce klesla a kupé uhánělo nocí. Za chvíli jsem zaslechl tichý chraplavý vzlyk a viděl, že mu po tvářích stékají slzy.

"Zatracený zbabělec!" zakňučel. "Ani nezastavil auto."

Mezi temnými šumícími stromy se k nám náhle vznášel dům Buchananů. Tom se zastavil u verandy a podíval se do druhého patra, kde dvě okna rozkvetla světlem mezi vinnou révou.

"Daisy je doma," řekl. Když jsme vystoupili z auta, podíval se na mě a mírně se zamračil.

"Měl jsem tě pustit do West Egg, Nicku. Dnes v noci nemůžeme nic dělat."

Přišla na něj změna a mluvil vážně a rozhodně. Když jsme šli přes měsíční štěrk na verandu, zbavil se situace několika rychlými frázemi.

"Zavolám si taxík, který tě odveze domů, a zatímco budeš čekat, jdi ty a Jordan raději do kuchyně a ať ti přinesou večeři - jestli nějakou chceš." Otevřel dveře. "Vstupte."

"Ne, děkuji. Ale byl bych rád, kdybyste mi objednal taxi. Počkám venku."

Jordan mi položila ruku na paži.

"Nepůjdeš dovnitř, Nicku?"

"Ne, děkuji."

Bylo mi trochu špatně a chtěl jsem být sám. Jordan se ale ještě chvíli zdržel.

"Je teprve půl desáté," řekla.

Byl bych prokletý, kdybych šel dovnitř; Měl jsem jich na jeden den dost a najednou to zahrnovalo i Jordana. Něco z toho musela vidět v mém výrazu, protože se prudce otočila a vyběhla po schodech na verandu do domu. Na několik minut jsem se posadil s hlavou v dlaních, dokud jsem neuslyšel, jak se uvnitř zvedl telefon a hlas majordoma volá taxi. Pak jsem pomalu šel po příjezdové cestě pryč od domu s úmyslem počkat u brány.

Neušel jsem ani dvacet yardů, když jsem zaslechl své jméno, a Gatsby vstoupil mezi dva keře na cestu. Musel jsem se v té době cítit dost divně, protože jsem nedokázal myslet na nic jiného než na svítivost jeho růžového obleku pod měsícem.

"Co to děláš?" zeptal jsem se.

"Jen tady stojím, starý sporte."

Nějak to vypadalo jako opovrženíhodné povolání. Přes všechno jsem věděl, že za chvíli vykrade dům; Nepřekvapilo by mě, kdybych za ním v temném křoví viděl zlověstné tváře, tváře „Wolfshiemových lidí“.

"Viděl jsi na silnici nějaké potíže?" zeptal se po minutě.

"Ano."

Zaváhal.

"Byla zabita?"

"Ano."

"Myslel jsem si to; řekl jsem Daisy, že si to myslím. Je lepší, aby ten šok přišel najednou. Vydržela to docela dobře."

Mluvil, jako by reakce Daisy byla jediná věc, na které záleželo.

"Do West Egg jsem se dostal po vedlejší silnici," pokračoval, "a auto jsem nechal v garáži. Myslím, že nás nikdo neviděl, ale jistý si tím samozřejmě nejsem."

Tou dobou jsem ho tak nenáviděl, že jsem nepovažoval za nutné mu říkat, že se mýlí.

"Kdo byla ta žena?" zeptal se.

"Jmenovala se Wilson. Její manžel vlastní garáž. Jak se to k čertu stalo?"

"No, zkusil jsem rozhoupat volant-" Odmlčel se a najednou jsem uhodl pravdu.

"Řídila Daisy?"

"Ano," řekl po chvíli, "ale samozřejmě řeknu, že ano. Vidíte, když jsme odjížděli z New Yorku, byla velmi nervózní a myslela si, že ji to uklidní, aby řídila - a tahle žena se na nás vyřítila, zrovna když jsme míjeli auto jedoucí na druhou stranu. Všechno se to stalo během minuty, ale zdálo se mi, že s námi chtěla mluvit, myslela si, že jsme někdo, koho znala, a pak se odvrátila od svého druhého auta, kterého zná. a otočil se zpět, jakmile moje ruka dosáhla na kolo, ucítil jsem šok – muselo ji to okamžitě zabít.“

„Roztrhlo ji to –“

"Neříkej mi, starý sporte." Trhl sebou. "Každopádně - Daisy na to šlápla. Snažil jsem se ji zastavit, ale nešlo to, tak jsem zatáhl za záchrannou brzdu. Pak mi spadla do klína a jel jsem dál."

"Zítra bude v pořádku," řekl vzápětí. "Jen tady počkám a uvidím, jestli se ji dnes odpoledne nepokusí obtěžovat kvůli té nepříjemnosti. Zamkla se ve svém pokoji, a pokud se pokusí o nějakou brutalitu, zhasne a znovu rozsvítí."

"Nedotkne se jí," řekl jsem. "Nemyslí na ni."

"Nevěřím mu, starý sport."

"Jak dlouho budeš čekat?"

"Celou noc, bude-li to nutné. Každopádně, dokud nejdou všichni spát."

Napadl mě nový úhel pohledu. Předpokládejme, že Tom zjistil, že Daisy řídila. Mohl by si myslet, že v tom vidí souvislost – může si myslet cokoliv. Podíval jsem se na dům; v přízemí byla dvě nebo tři jasná okna a růžová záře z Daisyina pokoje v přízemí.

"Počkej tady," řekl jsem. "Uvidím, jestli tam jsou nějaké známky rozruchu."

Vrátil jsem se podél okraje trávníku, měkce jsem prošel štěrkem a po špičkách jsem vystoupal po schodech na verandu. Závěsy v salonu byly roztažené a já viděl, že místnost je prázdná. Přešel jsem verandu, kde jsme jedli té červnové noci před třemi měsíci, a došel jsem k malému obdélníku světla, o kterém jsem hádal, že je to okno spíže. Roleta byla zatažená, ale našel jsem trhlinu na prahu.

Daisy a Tom seděli naproti sobě u kuchyňského stolu, mezi nimi talíř studeného smaženého kuřete a dvě lahve piva. Upřímně na ni mluvil přes stůl a jeho ruka ve své vážnosti padla na její a přikryla ji. Jednou za čas k němu vzhlédla a přikývla na souhlas.

Nebyli šťastní a ani jeden z nich se nedotkl kuřete ani piva – a přesto nebyli ani nešťastní. Z toho obrázku byl nezaměnitelný nádech přirozené intimity a každý by řekl, že spolu konspirovali.

Když jsem po špičkách vyšel z verandy, slyšel jsem, jak se můj taxík prodírá po tmavé cestě k domu. Gatsby čekal tam, kde jsem ho nechal na příjezdové cestě.

"Je tam nahoře všechno ticho?" zeptal se úzkostlivě.

"Ano, všude je ticho." Váhal jsem. "Měl by ses vrátit domů a vyspat se."

Zavrtěl hlavou.

"Chci tady počkat, až Daisy půjde spát. Dobrou noc, starý sporte."

Strčil ruce do kapes kabátu a dychtivě se otočil zpátky ke svému prozkoumání domu, jako by moje přítomnost kazila posvátnost bdění. Tak jsem odešel a nechal jsem ho tam stát v měsíčním světle – a nic nehlídal.

