Ihe omume Alice na Wonderland | Gutenberg Project

ISI NKE X. Lobster Quadrille

Mbe Mock turu ude nke ukwuu, wee dọta azụ nke otu flapper n'anya ya. O lere Alice anya, ma nwaa ikwu okwu, mana otu nkeji ma ọ bụ abụọ akwa ákwá kpagburu olu ya. Gryphon kwuru, sị: “Ọ dị ka a ga-asị na o nwere ọkpụkpụ n'akpịrị ya: ma ọ malitere ịma jijiji na ịkụ ọkpọ n'azụ. N'ikpeazụ, Mbe Mock ahụ nwetara olu ya, na, na anya mmiri na-agba na ntì ya, ọ gara n'ihu ọzọ:-

“O nwere ike ịbụ na i bibeghị ọtụtụ ihe n’okpuru oké osimiri—” (“Amabeghị m,” Alice kwuru)—“ma eleghị anya ọ dịtụghị mgbe a kpọbatara gị na lobster—” (Alice malitere ịsị “Enweburu m ọnụ—” ma ọ na-enyocha onwe ya ngwa ngwa ma kwuo “Ee e, ọ dịghị mgbe”) “—nke mere na ị gaghị ama ihe na-atọ ụtọ Lobster Quadrille!”

"Ee e, n'ezie," Alice kwuru. "Olee ụdị egwu ọ bụ?"

Gryphon kwuru, sị: “Gịnị mere i ji buru ụzọ banye n'ahịrị n'akụkụ oke osimiri?

"Akara abụọ!" Tie mkpu na Mkpebi Mock. "Akara, nduru, salmon, na ihe ndị ọzọ; mgbe ahụ, mgbe ị kpochapụrụ jelii-azụ niile n'ụzọ -"

" Nke ahụ na-ewekarị oge," Gryphon kwubiri.

"-ị na-aga n'ihu ugboro abụọ -"

"Onye ọ bụla nwere lobster dị ka onye mmekọ!" tie mkpu na Gryphon.

"N'ezie," Mock Turtle kwuru: "ga n'ihu ugboro abụọ, guzobe na ndị mmekọ -"

"-gbanwee lobsters, ma laa ezumike n'otu usoro," Gryphon gara n'ihu ikwu.

"Mgbe ahụ, ị maara," Mock Turtle gara n'ihu, "ị tụfuru -"

"Ndị lobsters!" tie mkpu na Gryphon, na-agbụ n'ime ikuku.

"- ruo n'oké osimiri dịka ị nwere ike -"

"Soro ha egwu!" tie mkpu na Gryphon.

"Tụgharịa mwakpo n'oké osimiri!" Tie mkpu na Mock Turtle, na-akpachapụ anya banyere ya.

"Gbagharịa lobsters ọzọ!" tikuru Gryphon n'elu olu ya.

"Ilaghachi n'ala ọzọ, nke ahụ bụkwa ihe atụ mbụ," Mock Turtle kwuru, wetuo olu ya na mberede; na ihe abụọ ahụ e kere eke, bụ ndị nọ na-awụli elu dị ka ihe na-agba agba n'oge a nile, nọdụrụ ala ọzọ dị oke mwute na nwayọ, ma lee Alice anya.

Alice ji ụjọ kwuo, sị: “Ọ ga-abụrịrị ịgba egwu mara mma.

"Ọ ga-amasị gị ịhụ ntakịrị n'ime ya?" Mkpebi Mock kwuru.

Alice kwuru, sị: “N'ezie.

"Bịa, ka anyị nwalee ọnụ ọgụgụ nke mbụ!" Ka Mbe Mock gwara Gryphon. "Anyị nwere ike ime na-enweghị lobsters, ị maara. Kedu nke ga-abụ abụ?"

"Oh, ị na-abụ abụ," Gryphon kwuru. "Echefuru m okwu ndị a."

Ya mere, ha malitere ịgba egwu gburugburu na gburugburu Alice, oge ọ bụla na-azọ ụkwụ ya mgbe ha gafesịrị nso, na-efefe n'ihu ha iji gosi oge ahụ, ebe Mock Turtle na-abụ nke a, dị nnọọ nwayọọ na mwute:-

"Ị ga-eje ije ntakịrị ọsọ ọsọ?" sụ iya l'ẹka-a. “E nwere porpoise dị nso n'azụ anyị, ọ na-azọkwa ọdụ m. Lee ka lobsters na nduru si na-aga n'ihu! Ha na-echere na shingle-ị ga-abịa soro na-agba egwu? Ị ga-eme, ị gaghị, ị ga-eme, ị gaghị, ị ga-esonye n'egwu egwu? Ị ga-eme, ị gaghị, ị ga-eme, ị gaghị abanye na egwu ahụ? "Ị pụghị ịma n'ezie otú ọ ga-esi na-atọ ụtọ Mgbe ha buliri anyị, tụpụ anyị na lobsters, n’oké osimiri!” Mana ejula zara ya, “Ofe dị oke, tere aka!” ma leba anya- O kwuru na ya kelere ndị na-eti mkpu n'obi ọma, mana ọ gaghị esonye n'agba egwu ahụ. Enweghị ike, enweghị ike, enweghị ike, enweghị ike, agaghị etinye aka na egwu ahụ. Enweghị ike, enweghị ike, enweghị ike, enweghị ike, enweghị ike ịbanye na egwu ahụ. "Kedu ihe dị mkpa ka anyị na-aga?" enyi ya turu ujọ zara. "E nwere osimiri ọzọ, ị maara, n'akụkụ nke ọzọ. Ebe dịpụrụ adịpụ site na England nke dị nso bụ France - Mgbe ahụ atụgharịla cha cha, ejula hụrụ n'anya, mana bia sonye na egwu. Ị ga-eme, ị gaghị, ị ga-eme, ị gaghị, ị ga-esonye n'egwu egwu? Ị ga-abụ, ị gaghị, ị ga-eme, ị gaghị abanye n'agba egwú ahụ?

Alice kwuru, sị: “I meela, ọ bụ ịgba egwú na-akpali nnọọ mmasị ikiri,” ka Alice kwuru, na-enwe nnọọ obi ụtọ na ọ gwụla n’ikpeazụ: “M na-emekwa otú ahụ dị ka abụ ahụ na-achọsi ike banyere ịcha nkụ!”

Mock Turtle kwuru, "Ehee, n'ihe gbasara ịcha ọcha, ha - ị hụla ha n'ezie?"

Alice kwuru, sị: “Ee, ahụla m ha ọtụtụ mgbe na dinn—” ka o ji ngwa ngwa nyochaa onwe ya.

“Amaghị m ebe Dinn nwere ike ịnọ,” ka Mock Turtle kwuru, “ma ọ bụrụ na ị na-ahụ ha ọtụtụ mgbe, n'ezie ị maara otú ha dị.”

“Ekwere m otú ahụ,” Alice zara ya n'uche nke ọma. "Ha nwere ọdụ ha n'ọnụ ha - ma ha agwụchaala."

Mock Turtle kwuru, sị: “Ị na-ezighị ezi banyere irighiri irighiri ahụ,” ka Mock Turtle kwuru, sị: “Iri irighiri ga-asachapụ n'oké osimiri. Ma ha nwere ọdụ ha n'ọnụ ha; ihe kpatara ya bụ—” ebe a, Mock Turtle kpuchiri anya wee mechie anya ya.—“Gwa ya ihe kpatara ya na ihe niile,” ka ọ gwara Gryphon.

Gryphon kwuru, sị: “Ihe kpatara ya bụ na ha na - eso lobsters ga-agba egwú. Ya mere, a tụbara ha n’oké osimiri, ya mere ha ga-ada n’ebe dị anya.

Alice kwuru, sị: “I meela, ọ bụ ihe na-atọ ụtọ nke ukwuu. Ọ dịtụbeghị mgbe m ma nnọọ otú m ga-esi na-eti mkpu.”

"Enwere m ike ịgwa gị karịa nke ahụ, ọ bụrụ na-amasị gị," Gryphon kwuru. "Ị ma ihe mere e ji akpọ ya ịcha ọcha?"

Alice kwuru, sị: “Ọ dịghị mgbe m chere banyere ya. "Gịnị mere?"

" Ọ na-eme akpụkpọ ụkwụ na akpụkpọ ụkwụ ," Gryphon zara ya nke ọma.

Ọ gbagwojuru Alice anya nke ukwuu. "Akpụkpọ ụkwụ na akpụkpọ ụkwụ!" o kwughachiri n'olu dị ịtụnanya.

"Gịnị kpatara, gịnị ka ejiri akpụkpọ ụkwụ gị mee?" Gryphon kwuru. "M pụtara, gịnị na-eme ka ha na-egbuke egbuke?"

Alice ledara ha anya, chetụtụgodị echiche tupu ọ zaa ya. "Ekwere m na ha emechaala ịji ojii."

"Akpụkpọ ụkwụ na akpụkpọ ụkwụ n'okpuru oké osimiri," Gryphon gara n'ihu n'olu dị omimi, "ejiri na-acha ọcha mee ihe. Ugbu a ị maara."

"Gịnịkwa ka e ji mee ha?" Alice jụrụ n'olu nke nnukwu ọchịchọ ịmata ihe.

"N'ezie, akpụkpọ ụkwụ na eels," Gryphon zara n'enweghị ndidi: "oyi ọ bụla gaara agwa gị nke ahụ."

Alice, bụ́ onye echiche ya ka na-aga n’ihu n’abụ ahụ kwuru, sị: “Ọ bụrụ na m ga-abụ onye na-eti mkpu, a gaara m asị ndị na-agụ egwú, sị, ‘Biko, laghachi azụ: anyị achọghị ka gị na anyị nọ!’”

Mock Turtle kwuru, sị: “Amanyere ha ịnọrọ ya na ha: “ọ dịghị azụ̀ maara ihe nke ga-aga ebe ọ bụla ma ọ bụrụ na ọ dịghị ihe na-adịghị mma.”

"Ọ gaghị abụ n'ezie?" Alice kwuru n'olu dị oke ịtụnanya.

Mock Turtle kwuru, sị: “N'ezie, ọ bụghị: gịnị mere, ọ bụrụ na azụ̀ bịakwutere m ma gwa m na ya na-aga njem, m kwesịrị ịsị 'Olee ihe ọjọọ?'"

"Ị naghị ekwu 'ebumnobi'?" Alice kwuru.

"Echere m ihe m na-ekwu," Mock Turtle zara ya n'olu iwe iwe. Na Gryphon gbakwụnyere "Bịa, ka anyị nụ ụfọdụ ihe omume gị ."

“Apụrụ m ịgwa gị ihe ndị mere m—malite n’ụtụtụ a,” ka Alice ji ntakịrị ụjọ kwuo, sị: “ma ọ baghị uru ịlaghachi na ụnyaahụ, n’ihi na abụ m onye ọzọ mgbe ahụ.”

"Kwawapụta ihe niile," Mock Turtle kwuru.

"Ee e, ee e! Ihe omume ndị ahụ buru ụzọ," Gryphon kwuru n'olu enweghị ndidi: "Nkọwa na-ewe oge dị egwu."

Ya mere Alice malitere ịgwa ha ihe omume ya site n'oge mbụ ọ hụrụ White Rabbit. Ụjọ tụrụ ya ntakịrị banyere ya na mbụ, ihe abụọ ahụ e kere eke bịarutere ya nso, otu n'akụkụ nke ọ bụla, wee meghee anya na ọnụ ha nke ukwuu , mana o nwetara obi ike ka ọ na-aga n'ihu. Ndị na-ege ya ntị gbachiri nkịtị ruo mgbe ọ bịara n'akụkụ ya ikwugharị " Ị emeela agadi, Nna William ," na Caterpillar, na okwu niile na-abịa dị iche, na mgbe ahụ Mock Turtle nwere ogologo ume, ma kwuo "Nke ahụ na-achọsi ike."

Gryphon kwuru, sị: “Ọ bụ ihe na-achọsi ike dị ka ọ pụrụ ịdị.

"Ihe niile bịara dị iche!" Mbe Mock kwughachiri nke ọma. "Ọ ga-amasị m ịnụ ka ọ nwara ma kwugharịa ihe ugbu a. Gwa ya ka ọ malite." O lere Gryphon anya ka a ga-asị na o chere na o nwere ikike n'ebe Alice nọ.

"Bilie ma kwugharịa" Nke a bụ olu onye umengwụ , "Gryphon kwuru.

"Lee ka ihe ndị e kere eke si nye mmadụ iwu, na-emekwa ka mmadụ na-emegharị ihe ọmụmụ!" echiche Alice; "M nwekwara ike ịnọ n'ụlọ akwụkwọ ozugbo." Otú ọ dị, o biliri, malite ikwughachi ya, ma isi ya jupụtara na Lobster Quadrille, nke mere na ọ maghị ihe ọ na-ekwu, okwu ndị ahụ wee bịa n'ezie:

"'Ọ bụ olu Lobster; Anụwo m ka ọ na-ekwupụta, "Ị sirila m nnukwu aja aja, m ga-enwerịrị sugar ntutu isi m." Dị ka ọbọgwụ ya nkuchianaya, otú ahụ ka ọ na imi ya Na-akpachapụ eriri ya na bọtịnụ ya, wee tụgharịa mkpịsị ụkwụ ya. [mbipụta ndị ọzọ gara n'ihu dị ka ndị a Mgbe aja niile kpọrọ nkụ, ọ bụ nwoke nwere mmasị nwoke dị ka lark, Na ga-ekwu okwu n'olu nlelị nke Shark, Ma, mgbe mmiri na-ebili ma shark nọ gburugburu. Olu ya nwere ụda egwu na egwu.]

Gryphon kwuru, sị: “Nke ahụ dị iche n'ihe m na-ekwu mgbe m bụ nwata.

“Ọfọn, anụtụbeghị m ya mbụ,” ka Mock Turtle kwuru; "mana ọ na-ada ihe nzuzu na-adịghị ahụkebe."

Alice ekwughị ihe ọ bụla; ọ nọdụrụ ala na ihu ya n'aka, na-eche ma ihe ọ bụla ga-eme ọzọ n'ụzọ okike ọzọ.

Mock Turtle kwuru, sị: “Ọ ga-amasị m ka akọwara ya.

“Ọ pụghị ịkọwa ya,” ka Gryphon kwuru ngwa ngwa. "Gaa n'ihu na amaokwu na-esote."

"Ma banyere mkpịsị ụkwụ ya?" Mbe Mock nọgidere. "Olee otú ọ ga-esi jiri imi ya tụgharịa ha, ị maara?"

"Ọ bụ ọnọdụ mbụ n'ịgba egwu." Alice kwuru; mana ihe ahụ niile gbagwojuru ya anya nke ukwuu, ma ọ gụsiri ya agụụ ike ịgbanwe isiokwu ahụ.

"Gaa n'ihu n'amaokwu nke ọzọ," Gryphon kwughachiri n'enweghị ndidi: "ọ na-amalite ' M gafere n'akụkụ ubi ya .'"

Alice anwaghị anwa inupụ isi, n'agbanyeghị na ọ chere na ihe niile ga-adabara, ma ọ gara n'ihu n'olu na-ama jijiji:-

“Agafere m n’akụkụ ubi ya, were otu anya tụọ ya; Otú ikwiikwii na Panther si na-ekerịta achịcha—” [mbipụta ndị ọzọ gara n'ihu dị ka ndị a Panther were achịcha, na gravy, na anụ; Mgbe ikwiikwii nwere efere dị ka òkè ya nke ọgwụgwọ. Mgbe achịcha ahụ gwụchara, ikwiikwii, dị ka ihe bara uru, Enyere obi ọma ka ọ tinye ngaji ahụ n'akpa: Mgbe Panther natara mma na ndụdụ na mkpu, Ma mechie oriri na ọṅụṅụ—]

Mock Turtle kwubiri, " Olee uru ikwughachi ihe ndị ahụ niile, ma ọ bụrụ na ị kọwaghị ya ka ị na-aga n'ihu? Ọ bụ ihe kacha gbagwojuru anya m nụtụrụla!"

Gryphon kwuru, sị: “Ee, echere m na ọ ga-akara gị mma ịpụ: ma Alice nwere nnọọ obi ụtọ ime otú ahụ.

"Anyị ga-anwale ọnụ ọgụgụ ọzọ nke Lobster Quadrille?" Gryphon gara n'ihu. "Ma ọ bụ ị ga-achọ ka Mock Turtle bụrụ gị egwu?"

"Ehee, abụ, biko, ọ bụrụ na Mock Turtle ga-adị nnọọ obiọma," Alice zara ya, nke ukwuu nke na Gryphon kwuru, n'olu dara ụda, "Hm! Ọ dịghị ihe na-atọ ụtọ! Bụrụ ya ' Ofe Turtle ,' ị ga-abụ agadi nwoke?"

Mbe Mock turu ude nke ukwuu, wee malite, n'olu na-akpagbu mgbe ụfọdụ site na iru mmiri, na-abụ nke a:-

"Ofe mara mma, bara ụba na akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ. Na-eche na tureen na-ekpo ọkụ! Ònye n'ihi na ndị dị otú ahụ dainties na-agaghị adakpu? Ofe nke mgbede, ofe mara mma! Ofe nke mgbede, ofe mara mma! Mma—ootiful Soo—oop! Mma—ootiful Soo—oop! Soo-oop nke e-e- mgbede, Ofe mara mma, mara mma! "Ofe mara mma! onye na-eche azụ, Egwuregwu, ma ọ bụ efere ọ bụla ọzọ? Onye na-agaghị enye ihe niile maka abụọ p ennyworth naanị ofe mara mma? Pennyworth naanị ofe mara mma? Mma—ootiful Soo—oop! Mma—ootiful Soo—oop! Soo-oop nke e-e- mgbede, Mara mma, mara mma—OFỤFỤFỤ!

"Chorus ọzọ!" Gryphon tiri mkpu, na Mock Turtle ka malitere ikwugharị ya, mgbe akwa nke "mmalite ikpe ahụ!" a nụrụ n'ebe dị anya.

"Bịanụ!" tie mkpu Gryphon, na, na-ewere Alice n'aka, ọ na-agba ọsọ ọsọ, na-echeghị njedebe nke egwu ahụ.

"Olee nnwale ọ bụ?" Alice gbara ume ka ọ na-agba ọsọ; mana Gryphon zara naanị “Bịa!” wee gbaa ọsọ ọsọ, ka ọ na-abịakwute n’ike n’ike, na-ebufe ikuku na-eso ha, okwu ndị na-adịghị mma:—

“Oo—oop nke e—e— mgbede, Ofe mara mma, mara mma!”

