Ihe omume Alice na Wonderland | Gutenberg Project

ISI nke Atọ. Ọsọ Caucus na ogologo akụkọ

N'ezie, ha bụ oriri na-adọrọ adọrọ nke gbakọtara n'akụkụ ụlọ akụ—anụ ufe ndị nwere ábụ́bà ndị a dọkpụrụ akpụ, ụmụ anụmanụ ndị ajị ha na-arapara n'ebe ha nọ, na ndị nile na-ata mmiri mmiri, gafee, na ahụ́ erughị ala.

Ajụjụ mbụ n'ezie bụ, otú a ga-esi akpọnwụ ọzọ: ha nwere ndụmọdụ banyere nke a, na mgbe nkeji ole na ole gachara, Alice dị ka ihe dị mma ịhụ onwe ya na-ekwurịta okwu nke ọma na ha, dị ka a ga-asị na ọ maara ha ná ndụ ya nile. N'ezie, ya na Lory nwere nnukwu arụmụka, bụ onye n'ikpeazụ tụgharịrị obi ọjọọ, na ọ ga-asị naanị, "Aka m gị okenye, na ọ ga-abụrịrị na m maara nke ọma;" na nke a Alice agaghị ekwe n'amaghị afọ ole ọ dị, na, dị ka Lory jụrụ ikwu banyere afọ ya, ọ dịghị ihe ọzọ a ga-ekwu.

N’ikpeazụ, òké, onye yiri ka ọ̀ bụ onye ọchịchị n’etiti ha, tiri mkpu, “Nọdụ ala, unu niile, gee m ntị! Ha niile nọdụrụ ala ozugbo, na nnukwu mgbanaka, na òké nọ n'etiti. Alice lekwasịrị anya na ya nke ukwuu, n'ihi na o chere na ọ ga-ajụ oyi ma ọ bụrụ na ya akpọnwụghị ngwa ngwa.

"Ahm!" kwuru na òké na ihe dị mkpa ikuku, "unu niile dị njikere? Nke a bụ ihe kpọrọ nkụ nke m maara. gbachi nkịtị gburugburu, ma ọ bụrụ na ị na-enwe obi ụtọ! 'William the Conqueror, onye ihe kpatara ya bụ popu kwadoro, n'oge na-adịghị anya nyefere ndị Bekee, bụ ndị chọrọ ndị ndú, na e nke mbubreyo na-emekarị ka ịrapara n'ike na mmeri. Edwin na Morcar, na Northumbria Mercia.

"Ugh!" Lory kwuru, jiri oke egwu.

"Biko gbahara m!" Òké kwuru, na-ewe iwe, mana n'ụzọ nkwanye ùgwù: "Ị kwuru okwu?"

"Ọ bụghị m!" Lory kwuru ngwa ngwa.

“Echere m na i mere,” òké kwuru. “—M na-aga n'ihu. 'Edwin na Morcar, ndị Mercia na Northumbria, bụ́ ndị ntị nke Mercia na Northumbria, kwupụtara maka ya: na ọbụna Stigand, bụ́ achịbishọp ịhụ mba n'anya nke Canterbury, hụrụ na ọ dị mma—'”

"Ịchọtara gịnị ?" Duck kwuru.

"Achọtara ya ," òké zara ya n'ezoghị ọnụ: "N'ezie ị maara ihe 'ọ' pụtara."

Duck kwuru, sị: “Amaara m ihe 'ọ' pụtara nke ọma, mgbe m chọtara ihe, ọ na-abụkarị frog ma ọ bụ ikpuru.” Ajụjụ bụ, gịnị ka achịbishọp ahụ chọtara?

The Mouse ahụghị ajụjụ a, mana ọ gara n'ihu ngwa ngwa, "'-hụrụ na ọ dị mma ka ya na Edgar Atheling gaa izute William ma nye ya okpueze. Omume William na mbụ bụ nke na-adịghị mma. ọ gara n'ihu, tụgharịkwuru Alice ka ọ na-ekwu.

Alice kwuru n'olu dara ụda, sị: “Dị ka mmiri na-agba n'oge ọ bụla: “ọ dịghị ka ọ na-akpọnwụ m ma ọlị.”

"N'ọnọdụ ahụ," ka Dodo kwuru n'ụzọ siri ike, na-ebili n'ụkwụ ya, "m na-eme ka nzukọ ahụ kwụsị, maka inweta ọgwụgwọ ndị ọzọ siri ike ozugbo -"

"Sụọ bekee!" Eaglet kwuru. "Amaghị m ihe ọkara ogologo okwu ndị ahụ pụtara, ma, ihe ọzọkwa, ekwetaghị m na ị na-eme!" Eaglet na-ehulatakwa isi ya iji zoo ọnụ ọchị: ụfọdụ n'ime nnụnụ ndị ọzọ na-akụ nke ọma.

"Ihe m ga-ekwu," ka Dodo kwuru n'olu kpasuru iwe, "bụ na ihe kacha mma ime ka anyị kpoo nkụ ga-abụ agbụrụ Caucus."

"Gịnị bụ agbụrụ Caucus?" Alice kwuru; ọ bụghị na ọ chọrọ ka ọ mata ọtụtụ ihe, ma Dodo ahụ akwụsịla ka à ga-asị na o chere na mmadụ kwesịrị ikwu okwu, ọ dịghịkwa onye ọzọ nwere mmasị ikwu ihe ọ bụla.

“N’ihi gịnị,” ka Dodo ahụ kwuru, “ụzọ kasị mma isi kọwaa ya bụ ime ya.” (Ma, dị ka ọ ga-amasị gị ịnwale ihe ahụ n'onwe gị, ụfọdụ ụbọchị oyi, a ga m agwa gị ka Dodo siri mee ya.)

Nke mbụ, o depụtara usoro ịgba ọsọ, n'ụdị okirikiri, (“ụdị ọdịdị ahụ adịghị mkpa,” ka o kwuru,) wee debe nnọkọ oriri na ọṅụṅụ niile n'oge usoro ahụ, ebe a na ebe ahụ. Ọ dịghị “Otu, abụọ, atọ, na pụọ,” ma ha malitere ịgba ọsọ mgbe ọ masịrị ha, na-ahapụkwa mgbe ọ masịrị ha, nke mere na ọ dịghị mfe ịmata mgbe asọmpi ahụ gwụsịrị. Otú ọ dị, mgbe ha gbara ọsọ ọkara otu awa ma ọ bụ ihe dị ka, ma kpọọ nkụ ọzọ, Dodo tiri mkpu na mberede, "Ọsọ ahụ agwụla!" ma ha nile gbakọtara gburugburu ya, na-ama jijiji, na-ajụ, “Ma ònye meriri?”

Ajụjụ a Dodo enweghị ike ịza na-enweghị nnukwu echiche, ọ nọdụrụ ogologo oge were otu mkpịsị aka pịa n'egedege ihu ya (ọnọdụ nke ị na-ahụkarị Shakespeare, na foto ya), ebe ndị ọzọ chere na nkịtị. N'ikpeazụ Dodo kwuru, " Onye ọ bụla emeriela, na mmadụ niile ga-enwerịrị ihe nrite."

"Ma onye ga-enye ihe nrite?" nnọọ otu olu olu jụrụ.

“N’ihi gịnị, ọ bụ n’ezie,” ka Dodo ahụ kwuru, ji otu mkpịsị aka na-atụ Alice aka; na ndị otu ahụ dum gbakọtara gburugburu ya ozugbo, na-eti mkpu n'ụzọ mgbagwoju anya, "Ihe nrite!

Alice amaghị ihe ọ ga-eme, n'ime obi nkoropụ o tinyere aka ya n'akpa ya, wepụta igbe comfits, (ọ dabara nke ọma na mmiri nnu abanyeghị na ya), ma nyefee ha gburugburu dị ka ihe nrite. Enwere kpọmkwem otu a-ibe, gburugburu.

"Ma ọ ga-enwerịrị ihe nrite n'onwe ya, ị maara," òké ahụ kwuru.

"N'ezie," Dodo zara nke ukwuu. "Olee ihe ọzọ i nwere n'akpa gị?" ọ gara n'ihu, tụgharịkwuru Alice.

Alice kwuru n'ụzọ dị mwute, sị: “Naanị thimble.

Dodo kwuru, " Nyefee ya ebe a.

Mgbe ahụ, ha niile gbakọrọ ya gburugburu ọzọ, mgbe Dodo gosipụtara thimble ahụ, na-asị "Anyị na-arịọ gị ka ị nabata nke a mara mma;" ma, mgbe o kwuchara okwu a dị mkpirikpi, ha nile ṅụrịrị ọṅụ.

Alice chere na ihe a niile bụ ihe nzuzu, mana ha niile dị oke njọ nke na ọ naghị anwa anwa ịchị ọchị; ma, ebe ọ na-enweghị ike iche ihe ọ bụla ọ ga-ekwu, ọ kpọrọ isiala, were thimble ahụ, na-ele anya dị ka o nwere ike.

Ihe na-esote bụ iri comfits: nke a kpatara ụfọdụ mkpọtụ na mgbagwoju anya, dị ka nnukwu nnụnụ na-eme mkpesa na ha enweghị ike ịnụ ụtọ nke ha, na ndị nta na-akpagbu ma na-akụnye azụ n'azụ. Otú ọ dị, ọ gwụla n'ikpeazụ, ha nọdụrụ ala ọzọ na mgbanaka, ma rịọ Oke ka ọ gwa ha ihe ọzọ.

Alice kwuru, sị: “I kwere nkwa na ị ga-agwa m akụkọ ihe mere eme gị, na ihe mere o ji kpọọ asị—C na D,” ka o gbakwụnyere n'okwu ntakwu, na-atụ ụjọ na ọ ga-ewe iwe ọzọ.

"Nke m bụ akụkọ dị ogologo na nke dị mwute!" Oke kwuru, tụgharịkwuru Alice, ma na-asụ ude.

"Ọ bụ ọdụ ogologo, n'ezie," Alice kwuru, na-eleda anya n'anya ọdụ nke òké; "ma gịnị mere i ji kpọọ ya ihe mwute?" O wee na-eju ya anya ka òké na-ekwu okwu, nke mere na echiche ya banyere akụkọ ahụ bụ ihe dị ka nke a:-

“Iwe wee sị a òké, na ọ zutere na ụlọ, 'Ka anyị ha abụọ na-aga iwu: M ga- kpee ikpe ị. —Bịa, Aga m ewere mba ịgọnarị; Anyị ga-enwe a ikpe: Maka n'ezie nke a ụtụtụ m nwere ọ dịghị ihe ime.' kwuru òké na cur, 'Dị otú ahụ ikpe, ezigbo, Ya na enweghị ndị juri ma ọ bụ ikpe, ga-abụ imefusị ihe anyi ume.' 'M ga-abụ ikpe, a ga m bụrụ ndị juri,' kwuru aghụghọ iwe ochie: 'M ga- nwaa dum kpatara, na ikpe ị ka ọnwụ.”

"Ị gaghị aga!" Oke kwuru Alice nke ukwuu. "Gịnị ka ị na-eche?"

Alice ji obi umeala kwuo, sị: “Arịọ m gbaghara gị: “Echere m, ị rugoro isi nke ise?”

“ Enweghị m! ” Òké tiri mkpu, n'ike na oke iwe.

"A knot!" Alice kwuru, na-adị njikere mgbe niile ime onwe ya ka ọ baa uru, ma na-achọsi ike maka ya. "Oh, ka m nyere aka megharịa ya!"

“Agaghị m eme ụdị ihe ahụ,” òké kwuru, na-ebili wee pụọ. "Ị na-akparị m site n'ikwu ụdị ihe efu!"

"Echeghị m ya!" rịọrọ ogbenye Alice. "Ma ị na-ewe iwe ngwa ngwa, ị maara!"

Òké tiri mkpu na nzaghachi.

"Biko lọta ma mechaa akụkọ gị!" Alice kpọrọ ya; na ndị ọzọ niile sonyeere n'otu egwu, "Ee, biko mee!" mana Oke furu naanị isi ya n'enweghi ndidi, ma jee obere ọsọ ọsọ.

"Lee ihe nwute na ọ gaghị anọ!" sụru Onye-Nwe-Ọha l'e-me t'ọ sụru t'e rwua; na otu agadi Crab were ohere ahụ wee sị nwa ya nwanyị "Ah, ezigbo m! Ka nke a bụrụ ihe mmụta nye gị ka ị ghara iwe iwe gị !" "Jide ire gị, Ma!" Nshịkọ na-eto eto kwuru, ntakịrị ntakịrị. "I zuola ịnwale ndidi nke oporo!"

"A sị na m nwere Daịna anyị ebe a, ama m na m nwere!" Alice kwuru n'olu dara ụda, na-agwa onye ọ bụla okwu. "N'oge na-adịghị anya, ọ ga-eweghachi ya!"

"Ònye bụkwa Daịna, ma ọ bụrụ na m nwere ike ịjụ ajụjụ a?" Lory kwuru.

Alice ji ịnụ ọkụ n'obi zaghachi ya, n'ihi na ọ na-adị njikere mgbe nile ikwu banyere anụ ụlọ ya, sị: "Dina bụ pusi anyị. Ọ bụkwa onye isi ego maka ijide ụmụ oke ị na-echeghị! Ma, ọ dị m ka ya bụrụ na ị ga-ahụ ya n'azụ nnụnụ! Leenụ, ọ ga-eri ntakịrị nnụnụ ozugbo lere ya anya!"

Okwu a mere ka ndị otu ahụ nwee mmetụta dị egwu. Ụfọdụ n’ime nnụnụ ndị ahụ gbapụrụ ọsọ ọsọ ozugbo: otu agadi Magpie malitere iji nlezianya kechie onwe ya, na-ekwu, sị, “N’ezie ọ ga-abụrịrị na m na-ala n’ụlọ; ikuku abalị erughị m akpịrị!” na Canary kpọkuru ụmụ ya, sị: “Bịanụ, ndị m hụrụ n’anya, oge eruola ka unu niile nọrọ n’ụra!” N'okwu dị iche iche, ha niile kwapụrụ, n'oge na-adịghịkwa anya Alice hapụrụ naanị ya.

“A sị na m akpọghị Daịna aha!” O ji olu na-ada ụda kwuo n'obi ya. "Onweghị onye ọ bụla nwere mmasị na ya, n'okpuru ebe a, ejikwa m n'aka na ọ bụ nwamba kacha mma n'ụwa! Oh, Dina m hụrụ n'anya! M na-eche ma m ga-ahụkwa gị ọzọ!" Na ebe a Alice dara ogbenye malitere ibe ákwá ọzọ, n'ihi na ọ nwere mmetụta nke owu na-ama na mmụọ dị ala. Otú ọ dị, n'oge na-adịghị anya, ọ nụkwara ntakiri ntakiri ụkwụ n'ebe dị anya, o wee lelie anya elu, ọkara na-atụ anya na Òké agbanweela obi ya, na-abịaghachikwa imecha akụkọ ya.

