Ihe omume Alice na Wonderland | Gutenberg Project

ISI nke Asatọ. Queen's Croquet-Ground

Otu nnukwu osisi rose guzoro n'akụkụ ọnụ ụzọ ogige ahụ: Roses na-etolite na ya na-acha ọcha, ma ndị ọrụ ubi atọ nọ na ya, na-ese ha na-acha uhie uhie. Alice chere na nke a bụ ihe na-achọsi ike nke ukwuu, o wee bịaruo nso ile ha anya, ka ọ bịakwutekwara ha, ọ nụrụ ka otu n’ime ha na-asị, “Lezienụ ugbu a, ise! agakwala fesa m ihe otú ahụ!”

“Enweghị m ike inyere ya aka,” ka ise kwuru, n'olu na-adịghị mma; "Asaa gbara ụkwụ m n'ikpere."

Nke asaa leliri anya elu wee sị, "Nke ahụ ziri ezi, ise! na-ata ụta mgbe niile n'aka ndị ọzọ!"

" Ọ ga-akara gị mma ịghara ikwu okwu!" kwuru ise. "Anụrụ m ka eze nwanyị na-ekwu naanị ụnyaahụ na ị kwesịrị ka e gbupụ gị isi!"

"Maka gịnị?" ka onye buru ụzọ kwuo okwu.

"Nke ahụ abụghị nke gị , Abụọ!" Asaa kwuru.

"Ee, ọ bụ ọrụ ya!" Ise kwuru, “m ga-agwa ya—ọ bụ maka iweta mgbọrọgwụ tulip-esi esi nri kama ịbụ yabasị.”

Mmadụ asaa tụpụrụ ahịhịa ya, wee malite "Ọfọn, nke ihe niile na-ezighị ezi -" mgbe anya ya nwere ike ịdakwasị Alice, ka ọ na-eguzo na-ekiri ha, ọ na-enyocha onwe ya na mberede: ndị ọzọ lekwasịrị anya gburugburu, ha niile na-ehulata ala.

“Ị ga-agwa m,” ka Alice ji ntakịrị ihere kwuo, “ihe mere i ji ese rose ndị ahụ?”

Ise na asaa ekwughị ihe ọ bụla, ma lere Abụọ anya. Abụọ malitere n'olu dị ala, "Gịnị kpatara nke ahụ bụ, ị hụrụ, Miss, ebe a kwesịrị ịbụ osisi rose na- acha uhie uhie , anyị na-etinye otu ọcha n'amaghị ama; ma ọ bụrụ na Queen ga-achọpụta ya, anyị niile ga-ebipụ isi anyị, ị maara." Ya mere, ị hụrụ, Miss, anyị na-eme ike anyị, tupu ọ bịa, ka-"N'oge a, Queen na-ele anya n'ogige ahụ, onye na-ele anya n'ofe ise! na ndị ọrụ ubi atọ ahụ ozugbo tụbara onwe ha n'ihu ha. Enwere ụda nke ọtụtụ nzọụkwụ, Alice lere anya gburugburu, na-achọsi ike ịhụ Queen.

Mbụ l'e-me t'ọ bụru ndu ishi ndu ojọgu iri; ndị a niile dị ka ndị ọrụ ubi atọ ahụ, ndị toro ogologo na ndị kwụ ọtọ, na aka na ụkwụ ha n'akụkụ akụkụ ya: n'akụkụ ndị nche iri ahụ; ndị a ka ejiri ola diamond chọọ ebe nile, ma jiri ụkwụ abụọ na abụọ, dịka ndị agha mere. Mgbe ihe ndị a gasịrị, ụmụ eze bịara; e nwere iri n'ime ha, ma ụmụntakịrị ndị hụrụ n'anya na-awụlikwa elu n'obi ụtọ n'aka n'aka, na ndị di na nwunye: ha nile bụ ndị e ji obi chọọ mma. Ọzọ, ndị ọbịa bịara, ọtụtụ ndị eze na ndị Queens, na n'etiti ha Alice ghọtara White Rabbit: ọ na-ekwu okwu n'ụzọ dị egwu, na-amụmụ ọnụ ọchị n'ihe niile e kwuru, wee gafee n'amaghị ya. Wee soro Knave of Obi, na-ebu okpueze nke Eze n'elu ihe nkwụcha velvet crimson; na, n'ikpe-azu n'ime oke njem a nile, EZE na eze-nwanyi nke obi biara.

Alice na-enwekwa obi abụọ ma ọ kwesịrị ị dinara ala n'ihu ya dị ka ndị ọrụ ubi atọ ahụ, mana ọ nweghị ike icheta mgbe ọ nụrụ banyere iwu dị otú ahụ na ngagharị; “na e wezụgakwa, gịnị ga-abara ịga njem, ma ọ bụrụ na mmadụ nile ga-edina ala n’ihu, ka ha ghara ịhụ ya?” O we guzoro n'ebe ọ nọ, chere.

Mgbe ndị njem ahụ rutere n'akụkụ Alice, ha niile kwụsịrị wee lee ya anya, eze nwanyị ahụ wee sị "Ònye bụ onye a?" O kwuru ya nye Knave of Heart, onye kpọrọ isi ala na mụmụọ ọnụ ọchị na nzaghachi.

"Idiot!" Eze-nwanyị kwuru, tụpụ isi ya enweghị ndidi; na, tụgharịa na Alice, ọ gara n'ihu, "Gịnị bụ aha gị, nwa?"

“Aha m bụ Alice, biko, biko, biko,” Alice ji nkwanye ùgwù kwuo; ma ọ gbakwụnyere n'onwe ya, "N'ihi na ha bụ nanị otu mkpọ kaadị, e kwuwerị, ọ dịghị mkpa ka m na-atụ ha egwu!"

“Ole ndị bụ ndị a? ” ka eze nwanyị kwuru, na-atụ aka na ndị ọrụ ubi atọ ahụ dina n'akụkụ osisi rose; n'ihi na, ị na-ahụ, ka ha na-edina na ha ihu, na ụkpụrụ na ha n'azụ bụ otu ihe ndị ọzọ nke mkpọ, ọ pụghị ịmata ma ha bụ ubi, ma ọ bụ ndị agha, ma ọ bụ courtiers, ma ọ bụ atọ n'ime ụmụ ya.

"Olee otú m ga-esi mara?" Alice kwuru, ọ tụrụ ya n'anya maka obi ike nke ya. "Ọ bụghị ọrụ nke m ."

Nwanyị nwanyị ahụ tụgharịrị cha cha na iwe, ma, mgbe o lechara ya anya nwa oge dị ka anụ ọhịa, tie mkpu “Were isi ya pụọ!

"Ihe efu!" Alice kwuru, n'olu dara ụda na mkpebi siri ike, na Queen gbachiri nkịtị.

Eze ahụ bikwasịrị aka ya n’ogwe aka ya, wee jiri ụjọ sị, “Tụba uche, onye m hụrụ n’anya: ọ bụ nanị nwata!”

Nwanyị eze tụgharịrị n'iwe n'ebe ọ nọ, wee sị Knave "Tụgharịa ha!"

Knave mere nke a, nke ọma, jiri otu ụkwụ mee ya.

"Bilie!" Eze-nwanyị kwuru, n’oké olu, na ndị ọrụ ubi atọ ahụ malie ozugbo wee malite ịkpọ isiala nye Eze, eze nwanyị, ụmụ eze na ndị ọzọ niile.

"Hapụ ya!" tie mkpu na eze nwanyị. "Ị na-eme m obi ụtọ." Ma mgbe ahụ, tụgharịa na rose-osisi, ọ gara n'ihu, "Gịnị ka ị na-eme ebe a?"

"Ka ọ masịrị Onye-nwe gị obi ụtọ," Abụọ kwuru n'olu dị umeala, na-agbada n'otu ikpere ka ọ na-ekwu, "anyị na-agbalị -"

" Ahụla m!" Nwanyị nwanyị, bụ onye nọ na-enyocha Roses kwuru. "Wepụ isi ha!" na usoro ahụ gara n'ihu, atọ n'ime ndị agha fọdụrụ n'azụ iji gbuo ndị ọrụ ubi na-adịghị mma, bụ ndị gbagara Alice maka nchebe.

"A gaghị ebipụ gị isi!" Alice kwuru, o wee tinye ha n'ime nnukwu ite ifuru dị nso. Ndị agha atọ ahụ na-awagharị ihe dị ka otu nkeji ma ọ bụ abụọ, na-achọ ha, wee jiri nwayọọ soro ndị ọzọ gawa.

"Isi ha apụọla?" tie mkpu na eze nwanyị.

"Isi ha apụọla, ma ọ bụrụ na ọ ga-amasị Nna-ukwu gị!" ndị agha ahụ tiri mkpu zaghachi.

"Nke ahụ dị mma!" tie mkpu na eze nwanyị. "Ị nwere ike ịkpọ croquet?"

Ndị agha ahụ gbachiri nkịtị, ma legide Alice anya, n'ihi na ajụjụ a bụụrụ ya ihe doro anya.

"Ee!" Alice tiri mkpu.

"Bilie, mgbe ahụ!" Eze Nwanyị kpọkuru, Alice sonyekwara na ngagharị a, na-eche ihe ga-eme na-esote.

"Ọ bụ - ọ bụ ezigbo ụbọchị!" olu ihere kwuru n'akụkụ ya. Ọ na-aga n'akụkụ Oke oke bekee, onye nọ na-elegide anya n'ihu ya.

Alice kwuru, "Ee, olee ebe Duchess nọ?"

"Shịhịa! Hush!" Oke bekee kwuru n'olu dị ala, ngwa ngwa. O legidere anya n'ubu ya ka ọ na-ekwu okwu, wee welie onwe ya elu n'ụkwụ ya, tinye ọnụ ya na ntị ya, ma kpakwuuru ya "Ọ nọ n'okpuru ikpe ogbugbu."

"Maka gịnị?" Alice kwuru.

"Ị sịrị 'Kedu ihe nwute!'?" Oke bekee jụrụ.

Alice kwuru, sị: “Ee e, emeghị m, echeghị m na ọ bụ ihe nwute ma ọlị. M sịrị, 'Gịnị kpatara ya?'

"Ọ gbara eze nwanyị ntị -" oke bekee malitere. Alice nyere ntakịrị mkpu ọchị. "Oh, daa!" Oke bekee kwara n'olu egwu. "Nwanyị nwanyị ga-anụ olu gị! Ị hụrụ, ọ bịara n'oge, na Queen kwuru - "

"Gaa n'ụlọ gị!" Eze-nwanyị wee tie mkpu n’olu égbè eluigwe, ndị mmadụ wee malite ịgbagharị n’akụkụ nile, na-amali onwe ha elu; Otú ọ dị, ha rutere n'otu nkeji ma ọ bụ abụọ, egwuregwu ahụ wee malite. Alice chere na ya ahụbeghị ụdị croquet na-achọsi ike na ndụ ya; ọ bu ihe-nzukọ nile na aturu; Bọọlụ ndị ahụ bụ hedgehogs dị ndụ, ndị mallets na-ebi ọkụ ọkụ, ndị agha ahụ na-agbalikwa onwe ha okpukpu abụọ ma guzoro n'aka na ụkwụ ha, mee arches.

Isi ihe siri ike Alice chọtara na mbụ bụ ijikwa flamingo ya: ọ nwere ihe ịga nke ọma ịtụba ahụ ya, nke ọma zuru oke, n'okpuru ogwe aka ya, na-ekutu ụkwụ ya, mana n'ozuzu, dịka o siri gbatịa olu ya nke ọma ma na-aga ịkụnye hedgehog ahụ n'isi, ọ na- agbagọ onwe ya gburugburu wee lelie anya n'ihu ya, na-enweghi ike ịchị ọchị mgbe isi ya gbatuo, ọ na-enwekwa ike ịchị ọchị. na-aga ịmalite ọzọ, ọ bụ ihe na-akpasu iwe ịhụ na hedgehog ahụ ewepụla onwe ya, ma na-apụ apụ: e wezụga ihe a nile, a na-enwekarị mkpọda ma ọ bụ furrow n'ụzọ ọ bụla ọ chọrọ iziga hedgehog na, na, dị ka ndị agha okpukpu abụọ na-ebili mgbe niile ma na-aga n'akụkụ ndị ọzọ nke ala, Alice bịara n'egwuregwu ahụ siri ike n'oge na-adịghị anya.

Ndị egwuregwu niile na-egwu otu mgbe na-echeghị ntụgharị, na-ese okwu oge niile, na-alụ ọgụ maka hedgehogs; ma n'oge na-adịghị anya, eze nwanyị nwere oke iwe, wee na-akpụgharị ya, na-eti mkpu "Wepu isi ya!" ma ọ bụ "Jiri isi ya pụọ!" ihe dị ka otu ugboro n'otu nkeji.

Alice malitere inwe mmetụta nke ukwuu: n'ezie, ya na Queen enwebeghị esemokwu ọ bụla, mana ọ maara na ọ nwere ike ime nkeji ọ bụla, "mgbe ahụ," ka o chere, "Gịnị ga-eme m? Ha na-enwe mmasị na-egbu ndị mmadụ isi ebe a; nnukwu ihe ijuanya bụ na ọ dị onye ọ bụla fọdụrụ ndụ!"

Ọ na-achọ ụzọ mgbapụ, ma na-eche ma ọ ga-esi pụọ n'ahụghị ya, mgbe ọ hụrụ ọdịdị na-achọsi ike na ikuku: ọ gbagwojuru ya anya na mbụ, mana, mgbe o lechara ya otu nkeji ma ọ bụ abụọ, o mere ka ọ bụrụ ihe ọchị, o wee sị onwe ya "Ọ bụ Cheshire Cat: ugbu a m ga-enwe onye m ga-agwa okwu."

"Kedu ka ị na-aga?" Nwamba kwuru, ozugbo e nwere ọnụ na-ezuru ya ikwu okwu.

Alice chere ruo mgbe anya pụtara, wee kwe isi. "Ọ baghị uru ịgwa ya okwu," ka o chere, "ruo mgbe ntị ya bịara, ma ọ bụ ma ọ dịghị ihe ọzọ otu n'ime ha." N'ime nkeji ọzọ isi ahụ dum pụtara, mgbe ahụ Alice tinyere flamingo ya, malite akụkọ egwuregwu ahụ, na-enwe obi ụtọ na ọ nwere onye ga-ege ya ntị. Nwamba ahụ dị ka ọ na-eche na ezuru ya ugbu a n'anya, ọ dịghịkwa ọzọ n'ime ya pụtara.

"Echeghị m na ha na-egwuri egwu n'ụzọ ziri ezi," Alice malitere, kama n'olu mkpesa, "ha niile na-ese okwu n'ụzọ dị egwu nke mmadụ enweghị ike ịnụ onwe ya na-ekwu okwu - ma ọ dị ka ha enweghị iwu ọ bụla; ma ọ dịkarịa ala, ọ bụrụ na e nwere, ọ dịghị onye na-ege ha ntị-ma ị maghị otú mgbagwoju anya ọ si bụrụ ihe niile dị ndụ; dịka ọmụmaatụ, na-esote m ga-aga n'ihu na-aga n'ihu. n'ala-na agara m akwatu osisi Queen ugbu a, naanị ọ gbapụrụ mgbe ọ hụrụ ka m na-abịa!"

"Kedu ka ị si amasị Queen?" Nwamba ahụ kwuru n'olu dị ala.

Alice kwuru, "Ọbụghị ma ọlị, ọ dị oke oke -" Naanị mgbe ahụ ọ chọpụtara na eze nwanyị nọ ya nso na-ege ntị: yabụ ọ gara n'ihu, "-nwere ike imeri, na ọ baghị uru mgbe ịmechara egwuregwu ahụ."

Nwanyị nwanyị mụmụrụ ọnụ ọchị ma gafee.

"Ònye ka ị na-agwa?" Eze kwuru, na-aga na Alice, na-ele isi Cat na oké ọchịchọ.

Alice kwuru, sị: “Ọ bụ enyi m—Cheshire Cat: kwe ka m webata ya.”

“Ọdịmma ya adịghị amasị m ma ọlị,” ka Eze ahụ kwuru, sị: “Otú ọ dị, ọ pụrụ susuo aka m ọnụ ma ọ masịrị m.”

"Ọ ga-akara m mma," Cat ahụ kwuru.

Eze ahụ kwuru, sị: “Adịla onye na-adịghị ike, elekwala m anya otú ahụ!” Ọ nọ n'azụ Alice ka ọ na-ekwu.

Alice kwuru, sị: “Nwamba nwere ike ile eze anya. “Agụrụ m nke ahụ n’akwụkwọ ụfọdụ, ma echeghị m ebe.”

"Ọfọn, a ga-ewepụrịrị ya," ka eze kwuru nke ọma, wee kpọọ eze nwanyị, bụ onye na-agafe ugbu a, "Ezigbo m! Ọ dị m ka ya bụrụ na ị ga-ewepụ nwamba a!"

Nwanyị nwanyị nwere naanị otu ụzọ isi dozie nsogbu niile, nnukwu ma ọ bụ obere. "Wepu isi ya!" o kwuru, n'eleghị anya gburugburu.

Eze ahụ ji ịnụ ọkụ n'obi kwuo, sị: “M ga-akpọta onye ogbugbu ahụ n'onwe m, o wee mee ngwa ngwa.

Alice chere na ya nwekwara ike ịlaghachi azụ, wee hụ ka egwuregwu ahụ si aga, ka ọ nụrụ olu eze nwanyị n'ebe dị anya, na-eti mkpu na agụụ. Ọ nụbuola ikpe ya ikpe atọ n'ime ndị egwuregwu a ga-egbu n'ihi na ọ tụfuru oge ha, ma ọdịdị ihe adịghị amasị ya ma ọlị, n'ihi na egwuregwu ahụ nọ n'ọgba aghara nke na ọ maghị ma ọ bụ oge ya ma ọ bụ na ọ bụghị. Ya mere, ọ gara ịchọ hedgehog ya.

Hedgehog ahụ na-alụ ọgụ na hedgehog ọzọ, nke yiri Alice bụ ohere magburu onwe ya maka ịchịkọta otu n'ime ha na ndị ọzọ: naanị ihe siri ike bụ na flamingo ya gafere n'akụkụ nke ọzọ nke ogige ahụ, ebe Alice nwere ike ịhụ ka ọ na-agbalị n'ụzọ na-enweghị enyemaka iji fega n'ime osisi.

Ka ọ na-erule mgbe o jidere flamingo ahụ ma weghachi ya, ọgụ ahụ agwụla, ma hedgehogs abụọ ahụ apụwo n'anya: "ma ọ dịghị ihe ọ bụla," ka Alice chere, "dị ka ebe mgbaba niile si n'akụkụ nke a pụọ." Ya mere, ọ tụpụrụ ya n’okpuru ogwe aka ya, ka ọ ghara ịgbanarị ọzọ, ma laghachi azụ ka ya na enyi ya nwee mkparịta ụka ntakịrị.

Mgbe ọ laghachiri na Cheshire Cat, ọ tụrụ ya n'anya ịhụ nnukwu igwe mmadụ gbakọtara gburugburu ya: esemokwu na-aga n'etiti onye ogbugbu, Eze na eze nwanyị, bụ ndị niile na-ekwu okwu ozugbo, ebe ndị ọzọ niile gbachiri nkịtị, wee yie ahụ iru ala.

Ozugbo Alice pụtara, mmadụ atọ ahụ rịọrọ ya ka o dozie ajụjụ ahụ, ha kwughachikwara ya arụmụka ha, n'agbanyeghị na, ka ha niile na-ekwu otu oge, ọ na-esiri ya ike n'ezie ịkọwa kpọmkwem ihe ha kwuru.

Arụmụka onye ogbugbu ahụ bụ, na ị gaghị ebipụ isi ọ gwụla ma enwere ahụ ị ga-ebipụ ya: na ọ dịtụbeghị mgbe ọ ga-eme ụdị ihe a, na ọ gaghị ebido n'oge ndụ ya .

Arụmarụ eze bụ na ihe ọ bụla nwere isi nwere ike gbupụ isi, na ị gaghị ekwu okwu efu.

Arụmụka eze nwanyị bụ na ọ bụrụ na emeghị ihe banyere ya n'oge na-adịghị anya na ọ ga-egbu onye ọ bụla, gburugburu. (Ọ bụ okwu ikpeazụ a mere ka ndị otu ahụ niile yie ihe na-enweghị isi na nchegbu.)

Alice enweghị ihe ọzọ ọ ga-ekwu ma ọ bụghị "Ọ bụ nke Duchess: ọ ga-akara gị mma ịjụ ya gbasara ya."

"Ọ nọ n'ụlọ mkpọrọ," ka eze nwanyị gwara onye ogbugbu ahụ: "Kpọtara ya ebe a." Onye-ob͕u-iyi we je dika àkú.

Isi nwamba malitere ịla n'iyi mgbe ọ na-apụ, na, mgbe ya na Duchess laghachiri, ọ kwụsịrị kpamkpam; ya mere Eze na onye ogbugbu gbara ọsọ gbagoro gbadata na-achọ ya, ebe ndị ọzọ na-aga azụ n'egwuregwu ahụ.

