Ihe omume Alice na Wonderland | Gutenberg Project

ISI II. Ọdọ mmiri nke Anya mmiri

"Onye na-achọ ịmata ihe na ịmata ihe!" Alice tiri mkpu (ọ tụrụ ya n'anya nke ukwuu, na maka oge ahụ ọ chefuru otu esi asụ Bekee nke ọma); "Ugbu a, m na-emepe emepe dị ka teliskop kacha ibu! Daalụ, ụkwụ!" (N'ihi na mb͕e o ledara anya n'ukwu-ya abua, ọ di ka ha puru ipu n'anya, ha nāga n'ebe di anya). "Oh, obere ụkwụ m dara ogbenye, echere m onye ga-eyiri gị akpụkpọ ụkwụ na sọks gị ugbu a, m hụrụ n'anya? Eji m n'aka na agaghị m enwe ike! M ga-adị oke anya na-enye onwe m nsogbu banyere gị: ị ghaghị ijikwa ụzọ kacha mma i nwere ike; - ma m ga-emere ha ebere," ka Alice chere, "ma ọ bụ ma eleghị anya, ha agaghị eje ije otú m chọrọ ịga! Nye ha akpụkpọ ụkwụ ọhụrụ Krismas ọ bụla.

O wee malite n'onwe ya na-eche otú ọ ga-esi ahazi ya. O chere, sị: “Ha ga-agarịrị n'akụkụ onye bu ya; ma lee ka ọ ga-esi dị ka ihe na-atọ ọchị, na-enye onyinye n'ụkwụ nke aka ya!

Ụkwụ aka nri Alice, Esq., Hearthrug, nso Fender, ( ya na ịhụnanya Alice ).

Ezigbo enyi, kedu ihe nzuzu m na-ekwu!”

Naanị mgbe ahụ, isi ya tiri n'elu ụlọ nke ụlọ ahụ: n'ezie ọ dị ugbu a karịa mita itoolu n'ịdị elu, o wee buru obere mkpịsị ugodi ọla edo ozugbo wee gbaga n'ọnụ ụzọ ogige ahụ.

Ogbenye Alice! Ọ bụ ihe o nwere ike ime, dina n'otu akụkụ, iji otu anya lee anya n'ogige ahụ; ma ịgafe ya enweghị olileanya karịa mgbe ọ bụla: ọ nọdụrụ ala malite ibe akwa ọzọ.

Alice kwuru, sị: “Ihere onwe gị kwesịrị ime gị, ezigbo nwa agbọghọ dị ka gị,” (ọ pụrụ ikwu nke a), “ịnọgide na-ebe ákwá otú a! Kwụsị oge a, a sị m gị!” Ma ọ gara n’ihu n’otu aka ahụ, na-akwasa ọtụtụ galọn nke anya mmiri, ruo mgbe enwere nnukwu ọdọ mmiri gbara ya gburugburu, ihe dị ka sentimita anọ n’ime omimi wee rute ọkara ala ụlọ nzukọ ahụ.

Mgbe oge ụfọdụ gasịrị, ọ nụrụ ka a na-emegharị ụkwụ n'ebe dịtụ anya, o wee mee ngwa ngwa kpọnwụọ anya ya ka ọ hụ ihe na-abịa. Ọ bụ White Rabbit na-alọta, yi uwe mara mma, jikwa uwe ụmụaka ọcha n'otu aka na nnukwu onye ofufe n'aka nke ọzọ: ọ bịara na-agba ọsọ ọsọ ọsọ, na-agwa onwe ya okwu ka ọ bịara, "Oh! Duchess, Duchess! Oh! Ọ gaghị adị obi ọjọọ ma ọ bụrụ na m echere ya!" Alice nwere mmetụta nke ukwuu nke na ọ dị njikere ịrịọ onye ọ bụla enyemaka; ya mere, mgbe oke bekee bịarutere ya nso, ọ malitere, n'olu dị ala na nke ihere, "Ọ bụrụ na ị masịrị, nna m -" oke bekee malitere n'ike ike, tufuo uwe nwa ọcha na onye fan ahụ, wee banye n'ọchịchịrị dịka ọ siri ike ịga.

Alice weghaara onye ofufe na uwe aka, na, dị ka ụlọ nzukọ ahụ na-ekpo ọkụ nke ukwuu, ọ nọgidere na-agbanye onwe ya mgbe ọ na-aga n'ihu na-ekwu, sị: "Ezigbo, m! Lee ka ihe niile si dị taa! Ma ụnyaahụ ihe na-aga n'ihu dị ka ọ dị na mbụ. M na-eche ma ọ bụrụ na a gbanwere m n'abalị? Ka m chee: ọ bụ m otu mgbe m biliri n'ụtụtụ a? Ọ fọrọ nke nta ka m na-eche na m nwere ike icheta mmetụta, ma ọ bụrụ na m na-eche na ọ dịtụghị iche n'ụwa ọzọ. M? Ah, nke ahụ bụ ihe mgbagwoju anya! " O wee malite iche echiche banyere ụmụaka niile ọ maara bụ́ ndị ha na ya bụ ọgbọ, ka ọ mara ma a pụrụ ịgbanwere ya nke ọ bụla n'ime ha.

"Eji m n'aka na abụghị m Ada," ka o kwuru, "n'ihi na ntutu isi ya na-aga na mgbanaka ogologo dị otú ahụ, ma nke m anaghị abanye na ringlets ma ọlị; na m ji n'aka na m apụghị ịbụ Mabel, n'ihi na m maara ụdị ihe niile, na ya, oh! ọ maara ihe dị otú ahụ dị nnọọ nta! Ka m hụ: ugboro anọ bụ iri na abụọ, na ugboro anọ bụ iri na atọ, na ugboro anọ bụ-oh dear! Agaghị m enweta iri abụọ na otú ọ dị, ka anyị nwaa Geography nke London bụ isi obodo nke Rome, na Rome-ee, na m na-eme ihe na-ezighị ezi! o wefere aka ya n’apata ya ka a ga-asị na ọ na-ekwu nkuzi, malite ikwugharị ya, mana olu ya na-ada ụda nke ukwuu na ihe dị ịtụnanya, okwu ahụ abịaghịkwa otu ihe ha na-eme:—

“Kedu ka obere agụ iyi Melite ọdụ ya na-egbuke egbuke, Wụpụkwa mmiri nke Naịl Na ọnụ ọgụgụ ọla edo ọ bụla! "Lee ka o si dị ka ọ na-achị ọchị, Lee ka o si gbasaa mkpịsị aka ya nke ọma, Nabatakwa obere azụ̀ n'ime N'agba agba na-amụmụ ọnụ ọchị!"

"Eji m n'aka na ndị ahụ abụghị okwu ziri ezi," Alice dara ogbenye kwuru, anya mmiri jukwara ya ọzọ ka ọ na-aga n'ihu, "M ga-abụrịrị Mabel, na m ga-aga biri n'ime obere ụlọ ahụ, ma enweghị m ihe ụmụaka ji egwuri egwu, na oh! ọtụtụ ihe mmụta m ga-amụta! Mba, ekpebiela m uche banyere ya; ọ bụrụ na m bụ Mabel, m ga-etinye isi n'ebe a! 'Bilie ọzọ, ezigbo!' Naanị m ga-eleli anya elu wee sị 'Ònye ka m bụ mgbe ahụ gwa m nke ahụ, mgbe ahụ, ọ bụrụ na ọ masịrị m ịbụ onye ahụ, m ga-arịgo: ọ bụrụ na ọ bụghị, m ga-anọdụ ala ebe a ruo mgbe m ga-abụ onye ọzọ'—ma, ezigbo m! Alice tiri mkpu, jiri akwa mmiri na mberede, “A sị m na ha ga- eweda isi ha n'ala! ike agwụla m ịnọ naanị m ebe a!”

Ka ọ na-ekwu nke a ọ ledara aka ya anya, ọ tụrụ ya n’anya ịhụ na o yikwasịwo otu n’ime obere uwe ọcha nke oke oke bekee ka ọ na-ekwu. "Olee otu m ga -esi mee nke ahụ?" o chere. "Ọ ga-abụrịrị na m na-eto obere." O biliri wee gaa na tebụl ka o were were tụọ onwe ya, wee chọpụta na, ọ fọrọ nke nta ka ọ bụrụ na ọ ga-eche, ugbu a ọ dị ihe dị ka mita abụọ n'ịdị elu, ọ na-agakwa n'ihu na-ebelata ngwa ngwa: n'oge na-adịghị anya, ọ chọpụtara na ihe kpatara nke a bụ fan ọ na-ejide, o wee daa ngwa ngwa, dị nnọọ ka oge na-aga ka ọ ghara ịla azụ kpamkpam.

"Nke ahụ bụ ụzọ mgbapụ dị warara!" Alice kwuru, ezigbo ihe na-atụ ụjọ na mgbanwe mberede ahụ, mana obi dị m ụtọ ịhụ onwe ya ka dị; "Ma ugbu a maka ubi!" o we were ọsọ nile b͕a ọsọ laghachi n'ọnu-uzọ nke nta: ma, Ewoo! E mechiri obere ụzọ ahụ ọzọ, obere mkpịsị ugodi ọla edo ahụ dina na tebụl iko dị ka ọ dị na mbụ, "na ihe dị njọ karịa mgbe ọ bụla," nwa ogbenye ahụ chere, "n'ihi na ọ dịtụbeghị mgbe m dị obere ka nke a na mbụ, ọ dịghị mgbe! Ma m na-ekwupụta na ọ dị oke njọ, na ọ dị!"

Ka ọ na-ekwu okwu ndị a, ụkwụ ya dara, ma n'oge ọzọ, fesa! o ruru n'agba ya na mmiri nnu. Echiche mbụ ya bụ na ọ dabara n'ụzọ ụfọdụ n'ime oké osimiri, "na mgbe ahụ enwere m ike iji ụgbọ okporo ígwè laghachi," ka o kwuru n'ime onwe ya. (Alice gara n'akụkụ oké osimiri otu ugboro na ndụ ya, ma bịarute ná nkwubi okwu n'ozuzu, na n'ebe ọ bụla ị na-aga n'ụsọ oké osimiri Bekee, ị na-ahụ ọtụtụ igwe ịsa ahụ n'oké osimiri, ụfọdụ ụmụaka na-egwu ala n'ájá na spades osisi, mgbe ahụ, ahịrị ụlọ obibi, na n'azụ ha ọdụ ụgbọ okporo ígwè.) Otú ọ dị, n'oge na-adịghị anya, o mere ka ọ bụrụ na ọ nọ n'ime ọdọ mmiri nke anya mmiri nke o nwere ụkwụ itoolu mgbe ọ na-akwa akwa.

“Ọ ga-adị m mma na m akwabeghị ákwá nke ukwuu!” Alice kwuru, ka ọ na-egwu mmiri, na-agbalị ịchọta ụzọ ya. "A ga-ata m ahụhụ n'ihi ya ugbu a, echere m, site na mmiri nke mmiri nke m! Nke ahụ ga- abụ ihe dị egwu, n'ezie!

Naanị mgbe ahụ ọ nụrụ ihe na-efesa n'ọdọ mmiri ahụ dị ntakịrị, ma ọ sụọ mmiri nso ka ọ mata ihe ọ bụ: na mbụ ọ chere na ọ ga-abụrịrị walrus ma ọ bụ hippopotamus, ma mgbe ahụ, ọ chetara otú ọ dị obere ugbu a, n'oge na-adịghị anya, ọ chọpụtara na ọ bụ naanị òké dabara n'ime ya dị ka onwe ya.

"Ọ̀ ga-aba uru ugbu a," Alice chere na ọ ga-abara òké a okwu? Ya mere ọ malitere: "O oke, ị maara ụzọ isi na ọdọ mmiri a? (Alice chere na nke a aghaghị ịbụ ụzọ ziri ezi isi gwa òké okwu: ọ dịtụbeghị mgbe ọ mere ụdị ihe a, ma o chetara na ọ hụrụ n’asụsụ Latin nke nwanne ya nwoke, “Oké—nke òké—na òké—òké—òké!”) Òké ahụ lere ya anya nke ọma, ma ọ dị ya ka ọ na-eji otu n’ime obere anya ya kụchie, ma o kwughị ihe ọ bụla.

“Ma eleghị anya, ọ naghị aghọta Bekee,” ka Alice chere; "Echere m na ọ bụ òké French, gakwuru William Onye mmeri." (N'ihi na, n'ịbụ onye maara akụkọ ihe mere eme nile, Alice amaghị nnọọ ogologo oge ole ihe ọ bụla merela.) Ya mere ọ malitekwara ọzọ: "Où est ma chatte?" nke bụ ahịrịokwu nke mbụ n'akwụkwọ nkuzi French ya. Òké mere mpụtara na mberede na mmiri ahụ, ma ọ dị ka ọ na-ama jijiji n'ụjọ. "Oh, a na m arịọ mgbaghara gị!" Alice tiri mkpu ngwa ngwa, na-atụ egwu na ya emejọwo mmetụta anụ ahụ dara ogbenye ahụ. "Echefuru m na ị chọghị nwamba."

"Ọ bụghị dị ka nwamba!" Oke tikuo, n'oke mkpu, olu oke mmụọ. "Ọ ga-amasị gị nwamba ma ọ bụrụ na ị bụ m?"

Alice kwuru n'olu dara ụda, sị: "Ewela iwe banyere ya. Ma ọ dị m ka ya bụrụ na m nwere ike igosi gị nwamba anyị Dinah: echere m na ị ga-enwe mmasị na nwamba ma ọ bụrụ na ị ga-ahụ ya. ihe dị nro dị otú ahụ dị mma inye ara-na ọ bụ onye isi ego maka ijide ụmụ oke-oh, a na m arịọ gị gbaghara! Alice tiri mkpu ọzọ, n'ihi na oge a òké nọ na-ama jijiji, ma ọ chere na ọ ga-ewe iwe n'ezie. "Anyị agaghị ekwukwa banyere ya ọzọ ma ọ bụrụ na ị chọghị."

"Anyị n'ezie!" Oke òké tie mkpu, onye na-ama jijiji ruo na nsọtụ ọdụ ya. "Dị ka a ga-asị na m ga-ekwu okwu n'okwu dị otú ahụ! Ezinụlọ anyị na-akpọ nwamba asị mgbe nile: ihe ọjọọ, ihe ndị dị ala na ndị rụrụ arụ! Ekwela ka m nụ aha ahụ ọzọ!"

"Agaghị m n'ezie!" Alice kwuru, na nnukwu ọsọ ọsọ ịgbanwe isiokwu mkparịta ụka. "Ị - na-amasị gị - nkịta?" Òké azaghị ya, ya mere Alice ji ịnụ ọkụ n'obi gaa n'ihu, sị: "E nwere obere nkịta mara mma dị nso n'ụlọ anyị, ọ ga-amasị m igosi gị! Obere obere anya na-egbuke egbuke, ị maara, na oh, ogologo ntutu isi na-acha aja aja! Ọ ga-ebuta ihe mgbe ị tụfuru ha, ọ ga-anọdụ ala rịọ maka nri abalị ya, na ụdị ihe niile - agaghị m echeta na ọ bụ gị, ọ nweghị ike icheta ya, ọ ga-abụkwa na ọ gaghị echeta na ọ bụ ihe ọ bụla. ọ bara uru, ọ bara otu narị paụnd, Ọ sị na ọ na-egbu oke niile na-oh ezigbo! Alice tiri mkpu n'olu mwute, sị, "Ọ na-atụ m na m emejọkwala ya ọzọ!" N'ihi na òké nọ na-egwu mmiri n'ebe ọ nọ dị ka ọ siri ike ịga, na-eme mkpọtụ na ọdọ mmiri ka ọ na-aga.

N'ihi ya, ọ kpọrọ nwayọọ mgbe nke ahụ gasịrị, "Mouse dear! lọghachite ọzọ, anyị agaghịkwa ekwu maka nwamba ma ọ bụ nkịta, ma ọ bụrụ na ị chọghị ha!" Mgbe òké nụrụ nke a, ọ tụgharịrị wee sụọ nwayọọ nwayọọ laghachikwute ya: ihu ya chara acha (n'ime mmụọ Alice chere), o wee kwuo n'olu dara ụda, "Ka anyị banye n'ikpere mmiri, mgbe ahụ, m ga-agwa gị akụkọ m, ị ga-aghọta ihe kpatara na m na-akpọ nwamba na nkịta asị."

Oge eruola ịga, n'ihi na ọdọ mmiri ahụ na-ejupụta na nnụnụ na anụmanụ ndị dabara na ya: e nwere Duck na Dodo, Lory na Eaglet, na ọtụtụ ihe ndị ọzọ na-achọsi ike. Alice duuru ụzọ ahụ, ndị otu ahụ dum wee gbaga n'ikpere mmiri.

