Alices äventyr i Underlandet | Projekt Gutenberg

KAPITEL II. Tårarpölen

"Nyfiken och nyfiken!" ropade Alice (hon var så förvånad att hon för tillfället helt glömde hur man pratar bra engelska); "nu öppnar jag mig som det största teleskop som någonsin funnits! Hejdå, fötter!" (för när hon tittade ner på sina fötter verkade de nästan vara utom synhåll, de höll på att komma så långt bort). "Åh, mina stackars små fötter, jag undrar vem som ska ta på dig dina skor och strumpor åt dig nu, kära? Jag är säker på att jag inte kommer att klara det! Jag kommer att vara alldeles för långt borta för att bekymra mig om dig: du måste klara dig på bästa sätt; - men jag måste vara snäll mot dem", tänkte Alice, "eller låt de kanske inte gå som jag vill gå på den vägen jag vill gå: jag ska få en ny jul!"

Och hon fortsatte att planera för sig själv hur hon skulle klara det. "De måste gå förbi bäraren," tänkte hon; "Och vad roligt det kommer att verka att skicka presenter till ens egna fötter! Och hur konstiga vägbeskrivningarna kommer att se ut!

Alices högra fot, Esq., Hearthrug, nära Fender, ( med Alices kärlek ).

Åh, vad dumheter jag pratar om!”

Just då slog hennes huvud mot hallens tak: i själva verket var hon nu mer än nio fot hög, och hon tog genast upp den lilla gyllene nyckeln och skyndade iväg till trädgårdsdörren.

Stackars Alice! Det var så mycket hon kunde göra, liggandes på ena sidan, att se in i trädgården med ett öga; men att ta sig igenom var mer hopplöst än någonsin: hon satte sig och började gråta igen.

"Du borde skämmas för dig själv," sa Alice, "en fantastisk tjej som du," (hon kan mycket väl säga detta), "att fortsätta gråta på det här sättet! Sluta med det här ögonblicket, jag säger dig!" Men hon fortsatte ändå och fällde litervis av tårar, tills det fanns en stor bassäng runt henne, ungefär fyra tum djup och nådde halva hallen.

Efter en stund hörde hon ett litet klappande av fötter på avstånd, och hon torkade hastigt ögonen för att se vad som skulle komma. Det var den vita kaninen som återvände, praktfullt klädd, med ett par vita ungehandskar i ena handen och en stor solfjäder i den andra: han kom travande med stor hast och muttrade för sig själv när han kom: "Åh! hertiginnan, hertiginnan! Åh! kommer hon inte att vara vild om jag har låtit henne vänta!" Alice kände sig så desperat att hon var redo att be vem som helst om hjälp; så när kaninen kom nära henne började hon med låg, blyg röst: "Om du vill, sir..." Kaninen började våldsamt, tappade de vita ungehandskarna och fläkten och sprang iväg in i mörkret så hårt han kunde.

Alice tog upp fläkten och handskarna, och eftersom hallen var väldigt varm, fortsatte hon att fläkta sig själv hela tiden hon fortsatte och pratade: "Kära, kära! Vad konstigt allt är idag! Och igår fortsatte det precis som vanligt. Jag undrar om jag har förändrats på natten? Låt mig tänka: var jag likadan när jag gick upp i morse? Jag tror nästan att jag kan minnas om jag känner en liten annan, i nästa fråga. är jag? Ah, det är det stora pusslet!" Och hon började fundera över alla barn hon kände som var i samma ålder som hon själv, för att se om hon kunde ha ändrats för någon av dem.

"Jag är säker på att jag inte är Ada," sa hon, "för hennes hår går i så långa ringar, och mitt går inte i ringlets alls; och jag är säker på att jag inte kan vara Mabel, för jag kan alla möjliga saker, och hon, åh! hon kan så mycket lite! Dessutom är hon hon, och jag är jag, och - åh älskling, jag vet hur allt jag ska göra! Låt mig se: fyra gånger fem är tretton, och fyra gånger sju är – åh, jag kommer aldrig att nå tjugo i den takten gör den lilla -'" och hon korsade händerna i knät som om hon sa lektioner och började upprepa det, men hennes röst lät hes och konstig, och orden kom inte som de brukade göra: -

"Hur gör den lilla krokodilen Förbättra hans glänsande svans, Och häll Nilens vatten På varje gyllene skala! "Hur glatt han verkar grina, Hur fint sprider hans klor, Och välkomna in små fiskar Med försiktigt leende käkar!”

"Jag är säker på att det inte är de rätta orden," sa stackars Alice och hennes ögon fylldes av tårar igen när hon fortsatte, "jag måste trots allt vara Mabel, och jag kommer att behöva gå och bo i det där snurriga lilla huset och nästan inte ha några leksaker att leka med, och oj! så många lärdomar att lära sig! Nej, jag har bestämt mig för det, om jag inte kommer att använda dem här! huvudet ner och säger "Kom upp igen, kära!" Jag ska bara titta upp och säga 'Vem är jag då, säg det först, och sedan, om jag gillar att vara den personen, kommer jag upp: om inte, så stannar jag här nere tills jag är någon annan' - men kära du! ropade Alice, med ett plötsligt utbrott av tårar, "Jag önskar att de skulle lägga ner huvudet! Jag är så trött på att vara helt ensam här!"

När hon sa detta tittade hon ner på sina händer och blev förvånad över att se att hon hade tagit på sig en av kaninens små vita ungehandskar medan hon pratade. "Hur kan jag ha gjort det?" tänkte hon. "Jag måste bli liten igen." Hon reste sig och gick till bordet för att mäta sig efter det, och fann att hon, så nära hon kunde gissa, att hon nu var omkring två fot hög och fortsatte att krympa snabbt: hon fick snart reda på att orsaken till detta var fläkten hon höll i, och hon tappade den hastigt, precis i tid för att undvika att krympa bort helt.

"Det var en trång flykt!" sa Alice, en hel del rädd över den plötsliga förändringen, men mycket glad över att finna att hon fortfarande existerade; "och nu till trädgården!" och hon sprang med all fart tillbaka till den lilla dörren: men tyvärr! den lilla dörren stängdes igen, och den lilla guldnyckeln låg på glasbordet som förut, "och det är värre än någonsin," tänkte det stackars barnet, "för jag har aldrig varit så liten som denna förut! Och jag förklarar att det är synd, det är det!"

När hon sa dessa ord gled hennes fot, och i ett annat ögonblick, plaska! hon var upp till hakan i saltvatten. Hennes första idé var att hon på något sätt hade fallit i havet, "och i så fall kan jag åka tillbaka med järnväg", sa hon för sig själv. (Alice hade varit vid havet en gång i sitt liv och hade kommit till den allmänna slutsatsen att vart man än går på den engelska kusten hittar man ett antal badmaskiner i havet, några barn som grävde i sanden med träspadar, sedan en rad logihus och bakom dem en järnvägsstation.) Men hon insåg snart att hon befann sig i pölen av tårar när hon hade inga tårar.

"Jag önskar att jag inte hade gråtit så mycket!" sa Alice medan hon simmade omkring och försökte hitta ut. "Jag kommer att straffas för det nu, antar jag, genom att drunkna i mina egna tårar! Det kommer att vara en konstig sak, för att vara säker! Men allt är konstigt i dag."

Just då hörde hon något plaska omkring i poolen en bit därifrån, och hon simmade närmare för att se vad det var: först trodde hon att det måste vara en valross eller flodhäst, men så kom hon ihåg hur liten hon var nu, och hon såg snart att det bara var en mus som hade glidit in som hon själv.

"Skulle det vara till någon nytta nu," tänkte Alice, "att prata med den här musen? Allt är så ur vägen här nere, att jag tror mycket troligt att det kan prata: det är i alla fall ingen skada att försöka." Så hon började: "O mus, vet du vägen ut ur poolen? Jag är väldigt trött på att simma här, o mus!" (Alice trodde att det här måste vara rätt sätt att tala till en mus: hon hade aldrig gjort något sådant förut, men hon mindes att hon hade sett i sin brors latinska grammatik: "En mus - av en mus - till en mus - en mus - O mus!") Musen tittade ganska nyfiket på henne och tycktes henne blinka med ett av sina små ögon, men den sa ingenting.

"Den kanske inte förstår engelska," tänkte Alice; "Jag vågar påstå att det är en fransk mus, kom över med Vilhelm Erövraren." (För, med all sin kunskap om historia, hade Alice ingen tydlig uppfattning om hur länge sedan något hade hänt.) Så hon började igen: "Où est ma chatte?" vilket var den första meningen i hennes franska lektionsbok. Musen gav ett plötsligt språng ur vattnet och verkade darra överallt av skräck. "Åh, jag ber om ursäkt!" ropade Alice hastigt, rädd att hon sårat det stackars djurets känslor. "Jag glömde helt bort att du inte gillade katter."

"Inte som katter!" ropade musen med en gäll, passionerad röst. "Skulle du vilja ha katter om du var jag?"

"Nja, kanske inte," sa Alice i en lugnande ton: "var inte arg för det. Och ändå önskar jag att jag kunde visa dig vår katt Dinah: Jag tror att du skulle tycka om katter om du bara kunde se henne. Hon är en så kärt tyst grej," fortsatte Alice, halvt för sig själv, medan hon simmade lat omkring i poolen, "och hon slickade sig snällt vid elden och slickade sig snällt. ansikte — och hon är en så skön, mjuk sak att amma — och hon är en sådan stor för att fånga möss — åh, jag ber om ursäkt! ropade Alice igen, för den här gången brände musen överallt, och hon kände sig säker på att den måste vara riktigt förolämpad. "Vi kommer inte att prata om henne mer om du inte vill."

"Vi verkligen!" ropade musen, som darrade ner till svansändan. "Som om jag skulle prata om ett sådant ämne! Vår familj hatade alltid katter: otäcka, låga, vulgära saker! Låt mig inte höra namnet igen!"

"Det kommer jag verkligen inte!" sa Alice och hade mycket bråttom att byta samtalsämne. "Är du - är du förtjust i - i hundar?" Musen svarade inte, så Alice fortsatte ivrigt: "Det finns en så fin liten hund nära vårt hus som jag skulle vilja visa dig! En liten ljusögd terrier, du vet, med åh, så långt lockigt brunt hår! Och den kommer att hämta saker när du kastar dem, och den kommer att sitta upp och tigga sin middag, och alla möjliga saker - jag kan inte minnas en gård, och han vet inte hälften av det, han vet det, så användbart, det är värt hundra pund. Han säger att det dödar alla råttor och — kära! ropade Alice i en sorgsen ton, "Jag är rädd att jag har förolämpat det igen!" För musen simmade bort från henne så hårt den kunde gå och gjorde ett stort uppståndelse i poolen allt eftersom.

Så hon ropade mjukt efter det, "Mus älskling! Kom tillbaka igen, så pratar vi inte om katter eller hundar heller, om du inte gillar dem!" När musen hörde detta vände den sig om och simmade långsamt tillbaka till henne: dess ansikte var ganska blekt (av passion, tänkte Alice), och den sa med låg darrande röst: "Låt oss komma till stranden, och sedan ska jag berätta min historia för dig, och du kommer att förstå varför jag hatar katter och hundar."

Det var hög tid att åka, för poolen började bli ganska full av fåglar och djur som hade fallit i den: det fanns en anka och en dodo, en lory och en örn och flera andra nyfikna varelser. Alice ledde vägen, och hela sällskapet simmade till stranden.

