Alices äventyr i Underlandet | Projekt Gutenberg

KAPITEL XII. Alices bevis

"Här!" ropade Alice och glömde i ögonblickets stök hur stor hon hade växt sig de senaste minuterna, och hon hoppade upp så bråttom att hon tippade över jurylådan med kanten på sin kjol, upprörde alla jurymän på huvudet av folkmassan nedanför, och där låg de och spretade omkring och påminde henne väldigt mycket om en vecka innan hon råkade ut för guld.

"Åh, jag ber om ursäkt!" utbrast hon i en ton av stor bestörtning och började plocka upp dem igen så fort hon kunde, ty guldfiskens olycka fortsatte att springa i hennes huvud, och hon hade en vag uppfattning om att de genast måste samlas in och läggas tillbaka i jurylådan, annars skulle de dö.

"Rättegången kan inte fortsätta," sade kungen med en mycket allvarlig röst, "förrän alla nämndemän är tillbaka på sina rätta platser - alla ", upprepade han med stor eftertryck och tittade hårt på Alice när han sa det.

Alice tittade på juryboxen och såg att hon i sin brådska hade lagt ödlan i huvudet nedåt, och den stackars lilla grejjen viftade med svansen på ett vemodigt sätt, helt oförmögen att röra sig. Hon fick snart ut den igen och ställde den till rätta; "inte för att det betyder så mycket", sa hon för sig själv; "Jag skulle tro att det skulle vara lika mycket användbart i rättegången den ena vägen som den andra."

Så fort juryn hade återhämtat sig lite från chocken över att vara upprörd, och deras griffeltavlor och pennor hade hittats och lämnats tillbaka till dem, satte de igång med att arbeta mycket flitigt för att skriva ut historien om olyckan, alla utom ödlan, som verkade för överväldigad för att göra något annat än att sitta med öppen mun och stirra upp i domstolens tak.

"Vad vet du om den här verksamheten?" sade kungen till Alice.

"Ingenting," sa Alice.

"Ingenting ? " vidhöll kungen.

"Ingenting som helst," sa Alice.

"Det är väldigt viktigt", sa kungen och vände sig till juryn. De hade precis börjat skriva ner detta på sina tavlor, när den vita kaninen avbröt: " Oviktigt , ers majestät menar förstås", sa han i en mycket respektfull ton, men rynkade pannan och gjorde miner mot honom när han talade.

" Oviktigt , naturligtvis, menade jag," sa kungen hastigt och fortsatte till sig själv i en underton,

"viktigt - oviktigt - oviktigt - viktigt -" som om han försökte vilket ord som lät bäst.

Några av juryn skrev ner det "viktigt" och några "oviktigt". Alice kunde se detta, eftersom hon var tillräckligt nära för att se över deras tavlor; "men det spelar ingen roll", tänkte hon för sig själv.

I detta ögonblick skramlade kungen, som en tid hade varit upptagen med att skriva i sin anteckningsbok, "Tystnad!" och läste upp från sin bok, "Regel fyrtiotvå. Alla personer som är mer än en mil höga för att lämna domstolen ."

Alla tittade på Alice.

" Jag är inte en mil hög", sa Alice.

"Det är du", sade kungen.

"Nästan två mil högt," tillade drottningen.

"Tja, jag ska inte gå i alla fall," sa Alice, "för övrigt är det inte en vanlig regel: du uppfann det nyss."

"Det är den äldsta regeln i boken," sade kungen.

"Då borde det vara nummer ett," sa Alice.

Kungen blev blek och stängde hastigt sin anteckningsbok. "Tänk på din dom", sa han till juryn med låg, darrande röst.

"Det finns fler bevis att komma ännu, snälla ers majestät," sa den vita kaninen och hoppade upp i en stor brådska; "Det här papperet har precis hämtats."

"Vad finns i den?" sa drottningen.

"Jag har inte öppnat den än", sa den vita kaninen, "men det verkar vara ett brev, skrivet av fången till - till någon."

"Det måste ha varit det," sade kungen, "om det inte skrevs till någon, vilket inte är vanligt, du vet."

"Vem är det riktat till?" sa en av jurymännen.

"Den är inte alls regisserad", sa den vita kaninen; "i själva verket finns det inget skrivet på utsidan ." Han vecklade upp pappret medan han talade och tillade "Det är trots allt inte ett brev: det är en uppsättning verser."

"Är de i fångens handstil?" frågade en annan av jurymännen.

"Nej, det är de inte," sa den vita kaninen, "och det är det konstigaste med det." (Alla juryn såg förbryllade ut.)

"Han måste ha imiterat någon annans hand", sa kungen. (Juryn ljusnade upp igen.)

"Snälla ers majestät," sa knäfågeln, "jag skrev det inte, och de kan inte bevisa att jag gjorde det: det finns inget namn undertecknat i slutet."

"Om du inte skrev under det," sade kungen, "det gör bara saken värre. Du måste ha menat något bus, annars hade du skrivit på ditt namn som en ärlig man."

Det var en allmän handklappning vid detta: det var det första riktigt smarta som kungen hade sagt den dagen.

"Det bevisar hans skuld," sa drottningen.

"Det bevisar inget sådant!" sa Alice. "Varför, du vet inte ens vad de handlar om!"

"Läs dem", sade kungen.

Den vita kaninen tog på sig sina glasögon. "Var ska jag börja, snälla Ers Majestät?" frågade han.

"Börja från början," sa kungen allvarligt, "och fortsätt tills du kommer till slutet: sluta sedan."

Det här var verserna som den vita kaninen läste:—

"De sa till mig att du hade varit hos henne, Och nämnde mig för honom: Hon gav mig en bra karaktär, Men sa att jag inte kunde simma. Han sände dem besked att jag inte hade gått (Vi vet att det är sant): Om hon skulle driva saken vidare, Vad skulle det bli av dig? Jag gav henne en, de gav honom två, Du gav oss tre eller fler; De återvände alla från honom till dig, Fast de var mina innan. Om jag eller hon skulle chansen att vara det Inblandad i denna affär, Han litar på att du ska befria dem, Precis som vi var. Min uppfattning var att du hade varit det (Innan hon fick denna passform) Ett hinder som kom emellan Honom, och vi själva, och det. Låt honom inte veta att hon gillade dem bäst, För detta måste någonsin vara En hemlighet, hållen från alla andra, Mellan dig och mig."

"Det är det viktigaste beviset vi har hört ännu," sade kungen och gnuggade sina händer; "så låt nu juryn..."

"Om någon av dem kan förklara det", sa Alice, (hon hade blivit så stor under de senaste minuterna att hon inte var ett dugg rädd för att avbryta honom), "jag ger honom sixpence. Jag tror inte att det finns en meningsatom i det."

Juryn skrev alla på sina tavlor, " Hon tror inte att det finns en atom av mening i det", men ingen av dem försökte förklara uppsatsen.

"Om det inte finns någon mening med det," sade kungen, "det räddar en värld av besvär, du vet, eftersom vi inte behöver försöka hitta några. Och ändå vet jag inte," fortsatte han, bredde ut verserna på sitt knä och såg på dem med ett öga; "Jag verkar se någon mening med dem, trots allt." - sa att jag inte kunde simma -" du kan inte simma, kan du?" tillade han och vände sig mot kneben.

Knaven skakade sorgset på huvudet. "Ser jag ut som det?" sa han. (Vilket han verkligen inte gjorde, eftersom den är helt gjord av kartong.)

"Okej, än så länge," sade kungen, och han fortsatte att muttra över verserna för sig själv: "' Vi vet att det är sant -' det är ju juryn, naturligtvis -' jag gav henne en, de gav honom två -' varför, det måste vara vad han gjorde med tårtorna, du vet -"

"Men det fortsätter " de återvände alla från honom till dig ", sa Alice.

"Varför, där är de!" sa kungen triumferande och pekade på tårtorna på bordet. "Ingenting kan vara tydligare än så . Återigen -' innan hon fick det här anfallet -' hade du aldrig anfall, min kära, tror jag?" sa han till drottningen.

"Aldrig!" sa drottningen rasande och kastade ett bläckställ mot ödlan medan hon talade. (Den olyckliga lille Bill hade slutat skriva på sin tavla med ett finger, eftersom han fann att det inte gjorde några märken, men han började nu hastigt igen med hjälp av bläcket som sipprade ner för hans ansikte, så länge det varade.)

"Då passar inte orden på dig", sa kungen och såg sig omkring på gården med ett leende. Det rådde en dödstysthet.

"Det är en ordvits!" kungen tillade i en kränkt ton, och alla skrattade: "Låt juryn överväga sin dom." sade kungen för ungefär tjugonde gången den dagen.

"Nej, nej!" sa drottningen. "Straffet först - dom efteråt."

"Grejer och nonsens!" sa Alice högt. "Tanken med att ha meningen först!"

"Håll tungan!" sa drottningen och blev lila.

"Jag kommer inte!" sa Alice.

"Av med hennes huvud!" ropade drottningen högst i rösten. Ingen rörde sig.

"Vem bryr sig om dig?" sa Alice, (hon hade vuxit till sin fulla storlek vid det här laget). "Du är inget annat än ett paket kort!"

Vid detta steg hela flocken upp i luften och kom flygande mot henne: hon skrek till hälften, hälften av rädsla och hälften av ilska, och försökte slå av dem, och fann sig ligga på stranden, med huvudet i knäet på sin syster, som försiktigt borstade bort några döda löv som fladdrat ner från träden i hennes ansikte.

"Vakna upp, kära Alice!" sa hennes syster; "Vad, vilken lång sömn du har haft!"

"Åh, jag har haft en så underlig dröm!" sa Alice, och hon berättade för sin syster, så väl hon kunde minnas dem, alla dessa hennes konstiga äventyr som du just har läst om; och när hon hade slutat kysste hennes syster henne och sade: "Det var en märklig dröm, kära du, men spring nu in till ditt te, det börjar bli sent." Så Alice reste sig och sprang iväg och tänkte medan hon sprang, som hon också kunde, vilken underbar dröm det hade varit.

Men hennes syster satt stilla precis när hon lämnade henne, lutade huvudet mot hennes hand, tittade på den nedgående solen och tänkte på lilla Alice och alla hennes underbara äventyr, tills hon också började drömma på ett sätt, och detta var hennes dröm:

Först drömde hon själv om lilla Alice, och än en gång knäpptes de små händerna på hennes knä, och de ljusa ivriga ögonen tittade upp i hennes - hon kunde höra själva tongångarna i hennes röst och se det där konstiga lilla huvudet för att hålla tillbaka det vandrande hår som alltid skulle komma in i hennes ögon - och stilla när hon lyssnade, eller verkade lyssna på hennes lilla ställe runt omkring. systers dröm.

Det långa gräset prasslade för hennes fötter när den vita kaninen skyndade förbi – den rädda musen plaskade sig fram genom grannbassängen – hon kunde höra tekopparnas rasslande när marsharen och hans vänner delade sin oändliga måltid, och den gälla rösten från drottningen som beordrade av sina olyckliga gäster till avrättningen – så ofta blev det nysningar. knä, medan tallrikar och tallrikar kraschade runt det - än en gång fyllde skriet från Gryphon, gnisslet från ödlans skifferpenna och kvävningen av de undertryckta marsvinen, luften, blandad med den eländiga skensköldpaddans avlägsna snyftningar.

Så hon satte sig kvar, med slutna ögon, och halvt trodde sig själv på Underlandet, fast hon visste att hon bara behövde öppna dem igen, och allt skulle förändras till tråkig verklighet - gräset skulle bara prassla i vinden och poolen porlande till vassens vinkande - de skramlande tekopparna skulle ändras till klingande fårklockor, och drottningens röst från den gälla pojken och den gälla ropen till den gälla pojken, hon fnysade till barnet. skriet från Gryphon, och alla andra konstiga ljud, skulle förändras (hon visste) till det förvirrade ropet från den livliga gården - medan sänkandet av boskapen i fjärran skulle ta platsen för skensköldpaddans tunga snyftningar.

Slutligen föreställde hon sig själv hur samma lillasyster till henne i efterhand skulle bli en vuxen kvinna; och hur hon under alla sina mogna år skulle behålla sin barndoms enkla och kärleksfulla hjärta, och hur hon skulle samlas om sina andra små barn, och göra deras ögon ljusa och ivriga med många märkliga berättelser, kanske till och med med drömmen om Underlandet för länge sedan: och hur hon skulle känna sig med alla deras enkla sorger och finna ett nöje i alla deras enkla glädjeämnen, och minnas sina egna sommardagar.

SLUTET

