Alices äventyr i Underlandet | Projekt Gutenberg

KAPITEL IV. Kaninen skickar in en liten räkning

Det var den vita kaninen, som långsamt travade tillbaka igen och såg sig oroligt omkring medan den gick, som om den hade tappat något; och hon hörde det muttra för sig själv "Hertiginnan! Hertiginnan! Åh mina kära tassar! Åh min päls och morrhår! Hon kommer att få mig avrättad, lika säker som illrar är illrar! Var kan jag ha tappat dem, undrar jag?" Alice gissade på ett ögonblick att den letade efter fläkten och det par vita barnhandskarna, och hon började mycket godmodigt leta efter dem, men de fanns ingenstans att se - allt verkade ha förändrats sedan hon simmade i poolen, och den stora salen, med glasbordet och den lilla dörren, hade försvunnit helt.

Mycket snart lade kaninen märke till Alice när hon gick på jakt och ropade till henne i en arg ton: "Varför Mary Ann, vad gör du här ute? Spring hem nu och hämta mig ett par handskar och en fläkt! Snabbt nu!" Och Alice blev så rädd att hon sprang iväg på en gång i den riktning den pekade mot, utan att försöka förklara misstaget den hade gjort.

"Han tog mig för sin hembiträde," sa hon för sig själv medan hon sprang. "Vad förvånad han kommer att bli när han får reda på vem jag är! Men jag borde ta honom hans fläkt och handskar - det vill säga om jag kan hitta dem." När hon sa detta mötte hon ett prydligt litet hus, på vars dörr fanns en ljus mässingsplatta med namnet "W. RABBIT", ingraverat på. Hon gick in utan att knacka på och skyndade uppför trappan, i stor rädsla för att hon skulle träffa den riktiga Mary Ann och bli avvisad ur huset innan hon hittat fläkten och handskarna.

"Vad konstigt det verkar," sa Alice till sig själv, "att skicka meddelanden till en kanin! Jag antar att Dinah kommer att skicka meddelanden till mig härnäst!" Och hon började ana vad som skulle hända: "'Fröken Alice! Kom hit direkt och gör dig redo för din promenad!" "Kommer om en minut, sköterska, men jag måste se att musen inte kommer ut." Bara jag tror inte," fortsatte Alice, "att de skulle låta Dinah stanna i huset om det började beordra folk på det sättet!"

Vid det här laget hade hon hittat in i ett städat litet rum med ett bord i fönstret, och på det (som hon hade hoppats) en fläkt och två eller tre par små vita barnhandskar: hon tog upp fläkten och ett par av handskarna och skulle precis lämna rummet, när hennes öga föll på en liten flaska som stod nära spegelglaset. Det fanns ingen etikett den här gången med orden "DRINK ME", men hon tog ändå upp den och satte den mot sina läppar. "Jag vet att något intressant säkert kommer att hända," sa hon till sig själv, "när jag äter eller dricker något, så jag ska bara se vad den här flaskan gör. Jag hoppas verkligen att den kommer att få mig att växa stor igen, för egentligen är jag ganska trött på att vara en så liten grej!"

Det gjorde det verkligen, och mycket tidigare än hon hade förväntat sig: innan hon hade druckit halva flaskan fann hon sitt huvud trycka mot taket och var tvungen att böja sig för att rädda hennes hals från att bli bruten. Hon lade hastigt ifrån sig flaskan och sa till sig själv "Det räcker - jag hoppas att jag inte växer mer - jag kan inte komma ut genom dörren - jag önskar att jag inte hade druckit så mycket!"

tyvärr! det var för sent att önska det! Hon växte och växte och var snart tvungen att knäböja på golvet: om en minut fanns det inte ens plats för detta, och hon provade effekten av att lägga sig ner med ena armbågen mot dörren och den andra armen krökte sig runt hennes huvud. Ändå fortsatte hon att växa, och som en sista resurs stack hon en arm ut genom fönstret och en fot uppför skorstenen och sa till sig själv: "Nu kan jag inte göra mer, vad som än händer. Vad ska det bli av mig?"

Lyckligtvis för Alice hade den lilla magiska flaskan nu fått sin fulla effekt, och hon blev inte större: det var ändå väldigt obehagligt, och eftersom det inte verkade finnas någon sorts chans att hon någonsin skulle komma ut ur rummet igen, inte konstigt att hon kände sig olycklig.

"Det var mycket trevligare hemma," tänkte stackars Alice, "när man inte alltid växte sig större och mindre och blev beordrad av möss och kaniner. Jag önskar nästan att jag inte hade gått ner i det där kaninhålet - och ändå - och ändå - det är ganska konstigt, du vet, sånt här liv! Jag undrar vad som kan ha hänt mig, aldrig en saga när jag aldrig fanci! och nu är jag mitt i en. Det borde finnas en bok som borde skrivas om mig, och när jag blir stor ska jag skriva en, men nu är jag vuxen, tillade hon med sorg! "det finns åtminstone inget utrymme att växa upp längre här ."

"Men då," tänkte Alice, "ska jag aldrig bli äldre än vad jag är nu? Det kommer att vara en tröst, ett sätt - att aldrig vara en gammal kvinna - men sedan - att alltid ha lärdomar att lära! Åh, det borde jag inte gilla! "

"Åh, din dumma Alice!" svarade hon själv. "Hur kan du lära dig lektioner här? Varför, det finns knappt plats för dig , och inget utrymme alls för några lektionsböcker!"

Och så fortsatte hon och tog först den ena sidan och sedan den andra och diskuterade det helt och hållet; men efter några minuter hörde hon en röst utanför och stannade för att lyssna.

"Mary Ann! Mary Ann!" sa rösten. "Hämta mig mina handskar nu!" Sedan kom ett litet smattrande av fötter i trappan. Alice visste att det var kaninen som kom för att leta efter henne, och hon darrade tills hon skakade huset, helt glömde att hon nu var ungefär tusen gånger så stor som kaninen och hade ingen anledning att vara rädd för det.

Nu kom kaninen fram till dörren och försökte öppna den; men när dörren öppnades inåt och Alices armbåge pressades hårt mot den, visade det sig att försöket misslyckades. Alice hörde det säga till sig självt "Då går jag runt och går in genom fönstret."

" Det gör du inte!" tänkte Alice, och efter att ha väntat tills hon trodde att hon hörde kaninen precis under fönstret, sträckte hon plötsligt ut sin hand och gjorde ett ryck i luften. Hon fick inte tag i någonting, men hon hörde ett litet skrik och ett fall och ett brak av krossat glas, varav hon drog slutsatsen att det bara var möjligt att det hade ramlat in i en gurkstomme eller något liknande.

Därefter kom en arg röst – kaninens – "Pat! Pat! Var är du?" Och sedan en röst hon aldrig hade hört förut, "Visst, då är jag här! Gräver efter äpplen, din heder!"

"Gräver efter äpplen, verkligen!" sa kaninen argt. "Här! Kom och hjälp mig ur det här! " (Ljudet av mer krossat glas.)

"Säg mig nu, Pat, vad är det där i fönstret?"

"Visst, det är en arm, din heder!" (Han uttalade det "arrum.")

"En arm, din gås! Vem har någonsin sett en i den storleken? Den fyller hela fönstret!"

"Visst, det gör det, ära: men det är en arm för allt det där."

"Tja, det har i alla fall ingen affär där: gå och ta bort det!"

Det blev en lång tystnad efter detta, och Alice kunde bara höra viskningar då och då; som, "Visst, jag gillar det inte, din heder, alls, alls!" "Gör som jag säger dig, din fegis!" och till sist sträckte hon ut handen igen och gjorde ett nytt ryck i luften. Den här gången var det två små skrik och fler ljud av krossat glas. "Vilket antal gurkbågar det måste finnas!" tänkte Alice. "Jag undrar vad de ska göra härnäst! När det gäller att dra ut mig genom fönstret önskar jag bara att de kunde! Jag är säker på att jag inte vill stanna här längre!"

Hon väntade ett tag utan att höra något mer: äntligen kom ett mullrande av små vagnshjul och ljudet av många röster som alla pratade tillsammans: hon lät orden: "Var är den andra stegen? - Jag behövde inte ta med bara den ena; Bill har den andra - Bill! hämta den här, pojke! - här, lägg upp den här, lägg upp dem först, - lägg dem högt i hörnet. nog ändå – Åh, var inte särskilt noga – här, Bill få tag i det här repet? – Tänk på att det är löst! (en högljudd smäll) — "Vem gjorde det? - Det var Bill, jag vill - Vem ska gå ner i skorstenen? - Nej, jag ska inte! Du gör det! - Att jag inte gör det då! - Bill ska gå ner - Här, Bill! mästaren säger att du ska gå ner genom skorstenen!"

"Åh! Så Bill måste gå ner genom skorstenen, eller hur?" sa Alice till sig själv. "Blyg, de verkar lägga allt på Bill! Jag skulle inte vara i Bills ställe för en hel del: den här eldstaden är visserligen smal, men jag tror att jag kan sparka lite!"

Hon drog sin fot så långt ner i skorstenen som hon kunde och väntade tills hon hörde ett litet djur (hon kunde inte gissa vad det var för sort) som kliade och klättrade omkring i skorstenen nära ovanför henne: sedan, och sa till sig själv "Det här är Bill", gav hon en kraftig spark och väntade på vad som skulle hända härnäst.

Det första hon hörde var en allmän kör av "There goes Bill!" sedan hörde kaninens röst med — "Fånga honom, du vid häcken!" sedan tystnad, och sedan ännu en röstförvirring - "Håll upp hans huvud - Brandy nu - kväv honom inte - Hur var det, gamle? Vad hände med dig? Berätta allt för oss!"

Senast kom en lite svag, gnisslande röst, ("Det är Bill", tänkte Alice,) "Ja, jag vet knappt - inte mer, tack, jag mår bättre nu - men jag är en affär för upprörd för att berätta för dig - allt jag vet är att något kommer mot mig som en Jack-in-the-box, och upp går jag som en himmelraket!"

"Så du gjorde det, gamle!" sa de andra.

"Vi måste bränna ner huset!" sa kaninens röst; och Alice ropade så högt hon kunde, "Om du gör det, ställer jag Dinah på dig!"

Det blev en död tystnad omedelbart, och Alice tänkte för sig själv, "Jag undrar vad de ska göra härnäst! Om de hade något vettigt, skulle de ta av taket." Efter en minut eller två började de röra på sig igen, och Alice hörde kaninen säga: "En barrowful duger till att börja med."

"En barrowful av vad? " tänkte Alice; men hon hade inte länge att tvivla, för nästa ögonblick kom en skur av små stenar rasslande in vid fönstret, och några av dem slog henne i ansiktet. "Jag ska sätta stopp för det här," sa hon för sig själv och ropade, "det är bäst att du inte gör det igen!" vilket skapade ännu en död tystnad.

Alice märkte med viss förvåning att småstenarna alla förvandlades till små kakor när de låg på golvet, och en ljus idé kom in i hennes huvud. "Om jag äter en av dessa kakor," tänkte hon, "kommer det säkert att göra någon förändring i min storlek, och eftersom den omöjligt kan göra mig större, måste den göra mig mindre, antar jag."

Så hon svalde en av kakorna och blev glad när hon upptäckte att hon började krympa direkt. Så fort hon var liten nog att ta sig in genom dörren sprang hon ut ur huset och fann en hel skara små djur och fåglar som väntade utanför. Den stackars lilla ödlan, Bill, låg i mitten och hölls uppe av två marsvin, som gav den något ur en flaska. De rusade alla mot Alice i samma ögonblick som hon dök upp; men hon sprang så hårt hon kunde och befann sig snart trygg i en tjock skog.

"Det första jag måste göra," sa Alice för sig själv, medan hon vandrade omkring i skogen, "är att växa till min rätt storlek igen; och det andra är att hitta in i den vackra trädgården. Jag tror att det kommer att vara den bästa planen."

Det lät en utmärkt plan, utan tvekan, och mycket snyggt och enkelt arrangerat; den enda svårigheten var att hon inte hade den minsta aning om hur hon skulle gå till väga; och medan hon oroligt kikade omkring bland träden, fick en liten skarp bark strax över hennes huvud henne att snabbt lyfta blicken.

En enorm valp tittade ner på henne med stora runda ögon och sträckte svagt ut en tass och försökte röra henne. "Stackars lilla sak!" sa Alice, i en lockande ton, och hon försökte hårt att vissla till det; men hon blev fruktansvärt rädd hela tiden vid tanken på att den kunde vara hungrig, i så fall skulle det vara mycket troligt att hon skulle äta upp henne trots allt hennes lirkning.

När hon knappt visste vad hon gjorde, tog hon upp en liten bit av pinnen och höll fram den mot valpen; varpå valpen hoppade upp i luften av alla fötter på en gång, med ett tjut av förtjusning, och rusade mot pinnen och fick tro att den oroa sig; sedan vek Alice bakom en stor tistel för att inte bli överkörd; och i samma ögonblick som hon dök upp på andra sidan, rusade valpen ännu en gång mot pinnen och tumlade pladask i sin brådska för att få tag i den; sedan sprang Alice, som tyckte att det var mycket som att leka med en vagnhäst, och förväntade sig att varje ögonblick skulle trampas under dess fötter, runt tisteln igen; sedan började valpen en rad korta laddningar vid pinnen, sprang en mycket liten bit framåt varje gång och en lång väg tillbaka och skällde hes hela tiden, tills den till sist satte sig en bra bit bort, flämtande, med tungan hängande ur munnen och de stora ögonen till hälften stängda.

Detta tycktes Alice vara ett bra tillfälle att få henne att fly; så hon gav sig iväg genast och sprang tills hon var ganska trött och andfådd, och tills valpens skäll lät ganska svagt i fjärran.

"Och ändå vilken kär liten valp det var!" sa Alice, medan hon lutade sig mot en smörblomma för att vila sig själv och fläktade sig med ett av löven: "Jag skulle ha gillat att lära det tricks väldigt mycket, om - om jag bara hade haft rätt storlek för att göra det! Åh älskling! Jag hade nästan glömt att jag måste bli vuxen igen! Låt mig se - hur ska det klaras? jag antar att det är gott eller något annat att äta eller dricka?"

Den stora frågan var verkligen, vad? Alice såg sig omkring på blommorna och grässtråna, men hon såg ingenting som såg ut att vara rätt att äta eller dricka under omständigheterna. Det växte en stor svamp nära henne, ungefär lika hög som hon själv; och när hon hade tittat under den och på båda sidor om den och bakom den, kom det henne att hon lika gärna kunde se och se vad som fanns på toppen av den.

Hon sträckte sig upp på tå och kikade över kanten på svampen, och hennes ögon mötte genast ögonen på en stor blå larv, som satt på toppen med armarna korsade, tyst rökande en lång vattenpipa och inte tog den minsta notis om henne eller något annat.

