Alices äventyr i Underlandet | Projekt Gutenberg

KAPITEL V. Råd från en Caterpillar

Larven och Alice tittade på varandra en stund i tysthet: äntligen tog larven vattenpipan ur munnen och tilltalade henne med en trög, sömnig röst.

"Vem är du? " sa larven.

Detta var inte en uppmuntrande öppning för ett samtal. Alice svarade ganska blygt: "Jag - jag vet knappt, sir, just nu - jag vet åtminstone vem jag var när jag gick upp i morse, men jag tror att jag måste ha ändrats flera gånger sedan dess."

"Vad menar du med det?" sa larven strängt. "Förklara dig själv!"

"Jag kan inte förklara mig själv , jag är rädd, sir," sa Alice, "för jag är inte mig själv, förstår du."

"Jag förstår inte," sa larven.

"Jag är rädd att jag inte kan uttrycka det tydligare," svarade Alice mycket artigt, "för jag kan inte förstå det själv till att börja med; och att vara så många olika storlekar på en dag är väldigt förvirrande."

"Det är det inte", sa larven.

"Tja, du kanske inte har hittat det så ännu," sa Alice; "men när du måste förvandlas till en puppa - du kommer att en dag, du vet - och sedan efter det till en fjäril, skulle jag tro att du kommer att känna det lite konstigt, eller hur?"

"Inte ett dugg," sa larven.

"Tja, dina känslor kanske är annorlunda," sa Alice; "Allt jag vet är att det skulle kännas väldigt konstigt för mig ."

"Du!" sa Caterpillar föraktfullt. "Vem är du? "

Vilket förde dem tillbaka till början av samtalet igen. Alice kände sig lite irriterad över att Caterpillar gjorde så mycket korta kommentarer, och hon reste sig upp och sa, mycket allvarligt, "Jag tycker, du borde berätta för mig vem du är först."

"Varför?" sa larven.

Här var en annan förbryllande fråga; och eftersom Alice inte kunde komma på någon bra anledning, och eftersom larven verkade vara i ett mycket obehagligt sinnestillstånd, vände hon sig bort.

"Komma tillbaka!" ropade larven efter henne. "Jag har något viktigt att säga!"

Detta lät verkligen lovande: Alice vände sig om och kom tillbaka igen.

"Håll humöret", sa larven.

"Är det allt?" sa Alice och svalde sin ilska så gott hon kunde.

"Nej", sa larven.

Alice tänkte att hon lika gärna kunde vänta, eftersom hon inte hade något annat att göra, och kanske trots allt kunde det säga henne något värt att höra. I några minuter blossade den iväg utan att tala, men till sist vecklade den ut armarna, tog vattenpipan ur munnen igen och sa: "Så du tror att du är förändrad, eller hur?"

"Jag är rädd att jag är det, sir," sa Alice; "Jag kommer inte ihåg saker som jag använde - och jag håller inte samma storlek i tio minuter tillsammans!"

"Kommer du inte ihåg vilka saker?" sa larven.

"Tja, jag har försökt säga "Hur gör det lilla upptagna biet", men allt blev annorlunda! svarade Alice med en väldigt melankolisk röst.

"Upprepa, ' Du är gammal, fader William '," sa larven.

Alice vek sina händer och började:—

"Du är gammal, fader William," sa den unge mannen, ”Och ditt hår har blivit mycket vitt; Och ändå står du oupphörligt på huvudet... Tror du att det är rätt i din ålder?” "I min ungdom," svarade fader William till sin son, ”Jag fruktade att det kunde skada hjärnan; Men nu när jag är helt säker på att jag inte har någon, Varför, jag gör det igen och igen." "Du är gammal," sade ynglingen, "som jag nämnde förut, Och har blivit mest ovanligt fet; Ändå vände du in en kullerbytta vid dörren... Be, vad är anledningen till det?” "I min ungdom," sa vismannen medan han skakade på sina grå lockar, "Jag höll alla mina lemmar väldigt smidiga Genom att använda denna salva - en shilling lådan - Tillåt mig att sälja ett par till dig?” "Du är gammal," sa ynglingen, "och dina käkar är för svaga För allt tuffare än suet; Ändå avslutade du gåsen, med benen och näbben— Be, hur lyckades du göra det?” "I min ungdom," sade hans far, "tog jag till lagen, Och argumenterade varje fall med min fru; Och muskelstyrkan, som den gav till min käke, Har varat resten av mitt liv.” "Du är gammal", sade ynglingen, "man skulle knappast kunna tro Att ditt öga var lika stadigt som alltid; Ändå balanserade du en ål på änden av din näsa... Vad gjorde dig så fruktansvärt smart?” "Jag har svarat på tre frågor, och det räcker" Sa hans far; "Ge dig inte luft! Tror du att jag kan lyssna på sånt hela dagen? Stäng av, annars sparkar jag dig nerför trappan!”

"Det är inte rätt sagt", sa larven.

"Inte helt rätt, jag är rädd," sa Alice blygt; "några av orden har ändrats."

"Det är fel från början till slut," sa larven bestämt, och det blev tyst i några minuter.

Caterpillar var den första att tala.

"Vilken storlek vill du ha?" frågade den.

"Åh, jag är inte så noga med storleken," svarade Alice hastigt; "bara en gillar inte att byta så ofta, du vet."

"Jag vet inte ," sa larven.

Alice sa ingenting: hon hade aldrig varit så motsagd i sitt liv förut, och hon kände att hon höll på att tappa humöret.

"Är du nöjd nu?" sa larven.

"Tja, jag skulle vilja vara lite större, sir, om du inte skulle ha något emot det," sa Alice: "tre tum är en så eländig höjd att vara."

"Det är verkligen en mycket bra höjd!" sa larven argt och reste sig upprätt medan den talade (den var exakt tre tum hög).

"Men jag är inte van vid det!" vädjade stackars Alice i en bedrövlig ton. Och hon tänkte på sig själv, "Jag önskar att varelserna inte skulle bli så lättkränkta!"

"Du vänjer dig med tiden," sa larven; och den stoppade vattenpipan i munnen och började röka igen.

Den här gången väntade Alice tålmodigt tills den valde att tala igen. På en minut eller två tog Caterpillar vattenpipan ur munnen och gäspade en eller två gånger och skakade om sig själv. Sedan gick den ner från svampen och kröp iväg i gräset och bara anmärkte medan den gick: "En sida kommer att få dig att växa längre, och den andra sidan kommer att göra dig kortare."

"En sida av vad? Den andra sidan av vad? " tänkte Alice för sig själv.

"Av svampen," sa larven, precis som om hon hade frågat det högt; och i ett annat ögonblick var det utom synhåll.

Alice stannade och tittade eftertänksamt på svampen i en minut och försökte se vilka som var de två sidorna av den; och eftersom den var perfekt rund, tyckte hon att detta var en mycket svår fråga. Men till sist sträckte hon armarna runt den så långt de kunde och bröt av en bit av kanten med varje hand.

"Och nu vilket är vilket?" sa hon för sig själv och nafsade lite av den högra biten för att prova effekten: i nästa ögonblick kände hon ett våldsamt slag under hakan: det hade träffat foten!

Hon blev mycket rädd av denna mycket plötsliga förändring, men hon kände att det inte fanns någon tid att förlora, eftersom hon snabbt krympte; så hon började jobba på en gång för att äta lite av det andra. Hennes haka trycktes så tätt mot hennes fot, att det knappt fanns plats att öppna hennes mun; men hon gjorde det till slut och lyckades svälja en bit av den vänstra biten.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Kom, mitt huvud är äntligen fritt!" sa Alice i en ton av förtjusning, som i ett annat ögonblick övergick i oro, när hon fann att hennes axlar inte fanns att finna: allt hon kunde se, när hon tittade ner, var en ofantlig halslängd, som tycktes resa sig som en stjälk ur ett hav av gröna löv som låg långt under henne.

"Vad kan allt det där gröna vara?" sa Alice. "Och var har mina axlar tagit vägen? Och åh, mina stackars händer, hur kommer det sig att jag inte kan se dig?" Hon flyttade på dem medan hon talade, men inget resultat tycktes följa, förutom en liten skakande bland de avlägsna gröna löven.

Eftersom det inte verkade finnas någon chans att få upp händerna mot huvudet, försökte hon få ner huvudet mot dem, och hon blev glad över att finna att hennes hals lätt kunde böjas åt alla håll, som en orm. Hon hade precis lyckats kröka ner den till en graciös sicksack och skulle dyka in bland löven, som hon inte fann vara något annat än toppen av träden under vilka hon hade vandrat, när ett skarpt sus fick henne att dra tillbaka i all hast: en stor duva hade flugit in i hennes ansikte och slog henne våldsamt med vingarna.

"Orm!" skrek duvan.

"Jag är ingen orm!" sa Alice upprört. "Låt mig vara ifred!"

"Orm, säger jag igen!" upprepade duvan, men i en mer dämpad ton, och tillade med ett slags snyftande: "Jag har försökt på alla sätt, och ingenting verkar passa dem!"

"Jag har ingen aning om vad du pratar om," sa Alice.

"Jag har provat rötterna på träd, och jag har provat banker och jag har provat häckar," fortsatte duvan utan att ta hand om henne; "men de där ormarna! Det finns inget som behagar dem!"

Alice blev mer och mer förbryllad, men hon trodde att det inte var någon idé att säga något mer förrän duvan hade slutat.

"Som om det inte var tillräckligt svårt att kläcka äggen," sa duvan; "men jag måste hålla utkik efter ormar natt och dag! Jag har inte sovit en blinkning de här tre veckorna!"

"Jag är väldigt ledsen att du har blivit irriterad", sa Alice, som började inse dess innebörd.

"Och precis som jag hade tagit det högsta trädet i skogen," fortsatte duvan och höjde sin röst till ett skrik, "och precis som jag tänkte att jag äntligen skulle bli fri från dem, måste de komma slingrande ner från himlen! Usch, orm!"

"Men jag är ingen orm, säger jag dig!" sa Alice. "Jag är en—jag är en—"

"Tja! Vad är du?" sa duvan. "Jag kan se att du försöker hitta på något!"

"Jag - jag är en liten flicka", sa Alice ganska tveksamt när hon kom ihåg hur många förändringar hon hade gått igenom den dagen.

"En sannolik historia verkligen!" sa duvan i en ton av det djupaste förakt. "Jag har sett en hel del små flickor på min tid, men aldrig en med en sådan hals som den! Nej, nej! Du är en orm; och det är ingen idé att förneka det. Jag antar att du kommer att berätta för mig härnäst att du aldrig smakat ett ägg!"

"Jag har verkligen smakat ägg," sa Alice, som var ett mycket sanningsenligt barn; "men små flickor äter ägg lika mycket som ormar gör, du vet."

"Jag tror inte det," sade duvan; "men om de gör det, varför är de då en sorts orm, det är allt jag kan säga."

Detta var en så ny idé för Alice att hon var ganska tyst i en minut eller två, vilket gav duvan möjligheten att lägga till: "Du letar efter ägg, jag vet det tillräckligt bra; och vad spelar det för roll för mig om du är en liten flicka eller en orm?"

"Det betyder mycket för mig ," sa Alice hastigt; "men jag letar inte efter ägg, som det händer, och om jag var det, skulle jag inte vilja ha ditt : jag gillar dem inte råa."

"Jaså, var iväg då!" sa duvan i en sur ton när den åter slog sig ner i sitt bo. Alice hukade sig ner bland träden så gott hon kunde, för hennes nacke trasslade in sig mellan grenarna och då och då var hon tvungen att stanna och vrida upp den. Efter en stund kom hon ihåg att hon fortfarande höll svampbitarna i händerna, och hon började arbeta mycket försiktigt, knaprade först i den ena och sedan i den andra och blev ibland längre och ibland kortare, tills hon hade lyckats komma ner till sin vanliga höjd.

Det var så länge sedan hon hade varit i närheten av rätt storlek, att det kändes ganska konstigt i början; men hon vände sig vid det på några minuter och började prata med sig själv, som vanligt. "Kom, halva min plan är klar nu! Hur förbryllande alla dessa förändringar är! Jag är aldrig säker på vad jag kommer att bli, från en minut till en annan! Men jag har kommit tillbaka till min rätt storlek: nästa sak är att komma in i den vackra trädgården - hur ska det göras, undrar jag?" Medan hon sa detta, kom hon plötsligt på en öppen plats, med ett litet hus i omkring fyra fot högt. "Vem som än bor där," tänkte Alice, "det kommer aldrig att duga att stöta på dem i den här storleken: jag borde skrämma dem från vettet!" Så hon började knapra på den högra biten igen och vågade inte gå nära huset förrän hon hade kommit ner till nio tum hög.

