Alices äventyr i Underlandet | Projekt Gutenberg

KAPITEL VII. Ett galet teparty

Det stod ett bord uppställt under ett träd framför huset, och marsharen och hattmakaren drack te vid det: en dormus satt mellan dem, sov fast, och de andra två använde den som en kudde, vilade sina armbågar på den och pratade över dess huvud. "Mycket obehagligt för Dormusen," tänkte Alice; "bara eftersom den sover antar jag att den inte har något emot det."

Bordet var stort, men de tre var alla trängda i ett hörn av det: "Inget rum! Inget rum!" ropade de när de såg Alice komma. "Det finns gott om plats!" sa Alice upprört och hon satte sig i en stor fåtölj i ena änden av bordet.

"Drick lite vin", sa marsharen i en uppmuntrande ton.

Alice tittade runt bordet, men det fanns inget annat än te. "Jag ser inget vin," anmärkte hon.

"Det finns ingen", sa marsharen.

"Då var det inte särskilt vänligt av dig att erbjuda det," sa Alice argt.

"Det var inte särskilt artigt av dig att sätta dig ner utan att bli inbjuden," sa marsharen.

"Jag visste inte att det var ditt bord," sa Alice; "den är lagd för väldigt många fler än tre."

"Ditt hår vill klippas", sa hattmakaren. Han hade tittat på Alice en tid med stor nyfikenhet, och detta var hans första tal.

"Du bör lära dig att inte göra personliga kommentarer," sa Alice med viss stränghet; "det är väldigt oförskämt."

Hattaren öppnade ögonen mycket vid hörande av detta; men allt han sa var: "Varför är en korp som ett skrivbord?"

"Kom, vi ska ha lite kul nu!" tänkte Alice. "Jag är glad att de har börjat fråga gåtor. - Jag tror att jag kan gissa det," tillade hon högt.

"Menar du att du tror att du kan ta reda på svaret på det?" sa marsharen.

"Precis så," sa Alice.

"Då ska du säga vad du menar", fortsatte marsharen.

"Det gör jag," svarade Alice hastigt; "åtminstone - åtminstone menar jag vad jag säger - det är samma sak, du vet."

"Inte samma sak ett dugg!" sa Hattaren. "Du kan lika gärna säga att 'jag ser vad jag äter' är samma sak som 'jag äter vad jag ser'!"

"Du kan lika gärna säga," tillade marsharen, "att 'jag gillar vad jag får' är samma sak som 'jag får vad jag gillar'!"

"Du kan lika gärna säga," tillade dormusen, som verkade prata i sömnen, "att 'jag andas när jag sover' är samma sak som 'jag sover när jag andas'!"

"Det är samma sak med dig", sade hattmakaren, och här avtog samtalet, och sällskapet satt tyst en minut, medan Alice tänkte på allt hon kunde minnas om korpar och skrivbord, vilket inte var mycket.

Hattaren var den första som bröt tystnaden. "Vilken dag i månaden är det?" sa han och vände sig mot Alice: han hade tagit upp klockan ur fickan och tittade oroligt på den, skakade på den då och då och höll den mot örat.

Alice funderade lite och sa sedan "Den fjärde."

"Två dagar fel!" suckade hattmakaren. "Jag sa till dig att smör inte skulle passa verken!" lade han till och tittade argt på marsharen.

"Det var det bästa smöret", svarade marsharen ödmjukt.

"Ja, men det måste ha kommit in lite smulor också," muttrade hattmakaren: "du skulle inte ha lagt i det med brödkniven."

Marsharen tog klockan och tittade dystert på den: sedan doppade han den i sin kopp te och tittade på den igen: men han kunde inte komma på något bättre att säga än sin första kommentar: "Det var det bästa smöret, du vet."

Alice hade tittat sig över axeln med viss nyfikenhet. "Vilken rolig klocka!" anmärkte hon. "Den talar om dagen i månaden och säger inte vad klockan är!"

"Varför skulle det?" muttrade hattmakaren. "Säger din klocka dig vilket år det är?"

"Naturligtvis inte," svarade Alice mycket lätt, "men det är för att det förblir samma år under så lång tid tillsammans."

"Vilket bara är fallet med min ", sa Hattaren.

Alice kände sig fruktansvärt förbryllad, hattmakarens kommentar verkade inte ha någon sorts mening i det, och ändå var det verkligen engelska. "Jag förstår dig inte riktigt," sa hon så artigt hon kunde.

"Dormmusen sover igen", sa hattmakaren och han hällde lite hett te på dess näsa.

Dormusen skakade otåligt på huvudet och sa, utan att öppna ögonen, "Självklart, självklart; precis vad jag själv skulle anmärka."

"Har du gissat gåtan ännu?" sa hattmakaren och vände sig mot Alice igen.

"Nej, jag ger upp det", svarade Alice: "vad är svaret?"

"Jag har inte den minsta aning," sa hattmakaren.

"Inte jag heller", sa marsharen.

Alice suckade trött. "Jag tror att du kan göra något bättre med tiden," sa hon, "än att slösa bort den på att ställa gåtor som inte har några svar."

"Om du kände till tiden lika bra som jag", sade hattmakaren, "skulle du inte tala om att slösa bort den . Det är han ."

"Jag vet inte vad du menar," sa Alice.

"Självklart gör du inte det!" sa hattmakaren och slängde föraktfullt med huvudet. "Jag vågar säga att du aldrig ens pratade med Time!"

"Kanske inte," svarade Alice försiktigt, "men jag vet att jag måste slå tiden när jag lär mig musik."

"Ah, det förklarar det", sa hattmakaren. "Han kommer inte att stå ut med att slå. Nu, om du bara höll god fot med honom, skulle han göra nästan vad som helst med klockan. Anta till exempel att klockan var nio på morgonen, bara dags att börja lektionerna: du skulle bara behöva viska en ledtråd till Time, och dygnet runt går på ett ögonblick! Halv ett, dags för middag!"

("Jag önskar bara att det var det," sa marsharen till sig själv med en viskning.)

"Det skulle vara fantastiskt, visst," sa Alice eftertänksamt, "men då - jag borde inte vara sugen på det, du vet."

"Inte först kanske," sa hattmakaren, "men du kunde hålla det till halv ett så länge du ville."

"Är det så du klarar dig?" frågade Alice.

Hattaren skakade sorgset på huvudet. "Inte jag!" svarade han. "Vi grälade i mars förra året - precis innan han blev galen, du vet -" (pekade med sin tesked på March Hare,) "-det var på den fantastiska konserten som hölls av Hjärtadrottningen, och jag var tvungen att sjunga

'Blinka, glimta, lilla fladdermus! Vad jag undrar vad du håller på med!'

Du kanske känner igen låten?"

"Jag har hört något liknande," sa Alice.

"Det fortsätter, du vet," fortsatte hattmakaren, "på det här sättet:—

'Upp över världen flyger du, Som en tebricka på himlen. Blinka, glimta...'"

Här skakade dormusen av sig själv och började sjunga i sömnen " Blinka, blinka, blinka, glimta -" och fortsatte så länge att de var tvungna att nypa den för att få den att sluta.

"Tja, jag hade knappt avslutat den första versen," sa hattmakaren, "när drottningen hoppade upp och skrek: 'Han mördar tiden! Av med huvudet!'"

"Hur fruktansvärt vild!" utbrast Alice.

"Och sedan dess," fortsatte hattmakaren i en sorgsen ton, "kommer han inte att göra något jag ber om! Klockan är alltid sex nu."

En ljus idé dök upp i Alices huvud. "Är det anledningen till att så många tesaker läggs ut här?" frågade hon.

"Ja, det är det", sa hattmakaren med en suck: "det är alltid tedags, och vi har inte tid att tvätta sakerna mellan stunderna."

"Då fortsätter du att gå runt, antar jag?" sa Alice.

"Precis så," sade hattmakaren, "när sakerna börjar ta slut."

"Men vad händer när du kommer till början igen?" Alice vågade fråga.

"Anta att vi byter ämne," avbröt marsharen och gäspade. "Jag börjar tröttna på det här. Jag röstar den unga damen berättar en historia för oss."

"Jag är rädd att jag inte känner någon," sa Alice, ganska oroad över förslaget.

"Då ska dormusen!" grät de båda. "Vakna upp, Dormus!" Och de klämde ihop det på båda sidor på en gång.

Dormusen öppnade sakta ögonen. "Jag sov inte," sa han med hes, svag röst: "Jag hörde varje ord ni sa."

"Berätta en historia!" sa marsharen.

"Ja, snälla gör det!" vädjade Alice.

"Och var snabb med det", tillade hattmakaren, "ellers kommer du att somna om innan det är klart."

"Det var en gång tre småsystrar," började Dormusen i en stor brådska; "och de hette Elsie, Lacie och Tillie; och de bodde vid botten av en brunn..."

"Vad levde de på?" sa Alice, som alltid var stort intresserad av frågor om att äta och dricka.

"De levde på sirap", sa Dormusen efter att ha funderat en minut eller två.

"De kunde inte ha gjort det, du vet," anmärkte Alice försiktigt; "de skulle ha varit sjuka."

"Så var de", sa Dormusen; " mycket sjuk."

Alice försökte inbilla sig för sig själv hur ett sådant extraordinärt sätt att leva skulle se ut, men det förbryllade henne för mycket, så hon fortsatte: "Men varför bodde de vid botten av en brunn?"

"Ta lite mer te," sa marsharen till Alice, mycket allvarligt.

"Jag har inte fått något ännu," svarade Alice i en kränkt ton, "så jag orkar inte mer."

"Du menar att du inte kan ta mindre ," sade hattmakaren: "det är väldigt lätt att ta mer än ingenting."

"Ingen frågade din åsikt," sa Alice.

"Vem gör personliga kommentarer nu?" frågade hattmakaren triumferande.

Alice visste inte riktigt vad hon skulle säga om detta: så hon tog sig lite te och bröd och smör och vände sig sedan till Dormusen och upprepade sin fråga. "Varför bodde de på botten av en brunn?"

Dormusen tog återigen en minut eller två på sig att tänka på det och sa sedan: "Det var en sirapbrunn."

"Det finns inget sådant!" Alice började väldigt argt, men hattmakaren och marsharen sa "Sh! sh!" och Dormusen anmärkte surt: "Om du inte kan vara civil, är det bäst att du avslutar berättelsen själv."

"Nej, snälla fortsätt!" sa Alice mycket ödmjukt; "Jag kommer inte att avbryta igen. Jag vågar påstå att det kan finnas en ."

"En, verkligen!" sa Dormusen upprört. Han gick dock med på att fortsätta. "Och så dessa tre småsystrar - de höll på att lära sig att rita, du vet -"

"Vad ritade de?" sa Alice och glömde helt sitt löfte.

"Sippel", sa Dormusen, utan att överhuvudtaget tänka på den här gången.

"Jag vill ha en ren kopp," avbröt hattmakaren: "låt oss alla gå ett ställe vidare."

Han gick vidare medan han talade, och Dormusen följde efter honom: Marsharen flyttade in i Dormusens plats, och Alice tog ganska motvilligt Marchharens plats. Hattmakaren var den enda som fick någon fördel av bytet: och Alice hade det mycket sämre än tidigare, eftersom marsharen precis hade rubbat mjölkkannan i hans tallrik.

Alice ville inte förolämpa Dormusen igen, så hon började mycket försiktigt: "Men jag förstår inte. Var fick de sirapen ifrån?"

"Du kan dra vatten ur en vattenbrunn", sade hattmakaren; "så jag skulle tro att du skulle kunna dra sirap ur en sirapbrunn - va, dumt?"

"Men de var i brunnen," sa Alice till Dormusen, utan att välja att lägga märke till denna sista kommentar.

"Självklart var de det", sa Dormusen; "- väl inne."

Detta svar gjorde stackars Alice så förvirrad att hon lät Dormusen fortsätta ett tag utan att avbryta den.

"De höll på att lära sig att rita," fortsatte Dormusen och gäspade och gnuggade sig i ögonen, för den höll på att bli mycket sömnig; "och de ritade alla möjliga saker - allt som börjar med ett M -"

"Varför med ett M?" sa Alice.

"Varför inte?" sa marsharen.

Alice var tyst.

Dormusen hade slutit ögonen vid det här laget och höll på att slumra; men när den blev klämd av hattmakaren vaknade den igen med ett litet skrik och fortsatte: "— som börjar med ett M, som musfällor, och månen, och minne och mycket — du vet att du säger att saker är "mycket mycket" - har du någonsin sett något sådant som en teckning av mycket?

"Verkligen, nu frågar du mig," sa Alice, mycket förvirrat, "jag tror inte..."

"Då ska du inte prata", sa hattmakaren.

Detta stycke oförskämdhet var mer än Alice kunde uthärda: hon reste sig upp i stor avsky och gick därifrån; Dorsmusen somnade omedelbart, och ingen av de andra tog det minsta notis av att hon gick, fastän hon såg tillbaka en eller två gånger, halvt i hopp om att de skulle ropa efter henne: sista gången hon såg dem försökte de stoppa in Dormusen i tekannan.

"Jag kommer i alla fall aldrig att åka dit igen!" sa Alice när hon tog sig fram genom skogen. "Det är det dummaste tekalaset jag någonsin varit på i hela mitt liv!"

Precis när hon sa detta märkte hon att ett av träden hade en dörr som leder rakt in i det. "Det är väldigt konstigt!" tänkte hon. "Men allt är konstigt idag. Jag tror att jag lika gärna kan gå in på en gång." Och in gick hon.

Ännu en gång befann hon sig i den långa hallen och nära det lilla glasbordet. ”Nu ska jag klara mig bättre den här gången”, sa hon för sig själv och började med att ta den lilla gyllene nyckeln och låsa upp dörren som ledde in till trädgården. Sedan gick hon till jobbet med att knapra på svampen (hon hade haft en bit av den i fickan) tills hon var ungefär en fot hög: sedan gick hon nerför den lilla gången: och så - befann hon sig äntligen i den vackra trädgården, bland de ljusa rabatterna och de svala fontänerna.

