Alices äventyr i Underlandet | Projekt Gutenberg

KAPITEL X. Hummerkvadrillen

Den håna sköldpaddan suckade djupt och drog baksidan av en klaff över ögonen. Han tittade på Alice och försökte tala, men i en minut eller två snyftade han i rösten. "Precis som om han hade ett ben i halsen," sa Gryphon: och det började med att skaka honom och slå honom i ryggen. Äntligen återfick skensköldpaddan sin röst, och med tårarna rinnande nerför kinderna fortsatte han igen:—

"Du kanske inte har bott så mycket under havet -" ("Det har jag inte", sa Alice) - "och du kanske aldrig ens introducerades till en hummer -" (Alice började säga "Jag smakade en gång -" men kollade hastigt på sig själv och sa "Nej, aldrig") "-så du har ingen aning om vilken förtjusande grej en hummerkvadrill är!"

"Nej, verkligen," sa Alice. "Vad är det för en dans?"

"Varför," sa gryphonen, "du formar dig först till en linje längs havsstranden..."

"Två rader!" ropade skensköldpaddan. "Sälar, sköldpaddor, lax och så vidare; sedan, när du har rensat bort all manet ur vägen..."

" Det tar i allmänhet lite tid," avbröt Gryphon.

"—du avancerar två gånger—"

"Var och en med en hummer som partner!" ropade Gryphon.

"Självklart," sa skensköldpaddan: "förflytta två gånger, ställ in på partners..."

"—byt hummer och gå i pension i samma ordning," fortsatte Gryphon.

"Då, du vet," fortsatte skensköldpaddan, "kastar du..."

“Humrarna!” ropade Gryphon, med en bunden i luften.

"—så långt ut till havet du kan—"

"Simma efter dem!" skrek Gryphon.

"Vänd en kullerbytta i havet!" ropade skensköldpaddan och kaprade vilt omkring sig.

“Byt hummer igen!” skrek Gryphon högst i rösten.

"Tillbaka till land igen, och det är allt den första siffran," sa skensköldpaddan och släppte plötsligt sin röst; och de två varelserna, som hade hoppat omkring som galna saker hela den här tiden, satte sig ner igen väldigt sorgset och tyst och såg på Alice.

"Det måste vara en väldigt vacker dans," sa Alice blygt.

"Vill du se lite av det?" sa skensköldpaddan.

"Väldigt mycket", sa Alice.

"Kom, låt oss prova den första figuren!" sa skensköldpaddan till Gryphonen. "Vi klarar oss utan hummer, du vet. Vilken ska sjunga?"

"Åh, du sjunger," sa Gryphon. "Jag har glömt orden."

Så de började högtidligt dansa runt och runt Alice, då och då trampade på hennes tår när de passerade för nära, och viftade med framtassarna för att markera tiden, medan skensköldpaddan sjöng detta, mycket långsamt och sorgset:—

"Kommer du att gå lite snabbare?" sa en vitling till en snigel. ”Det finns en tumlare nära oss, och han trampar på min svans. Se hur ivrigt hummerna och sköldpaddorna går framåt! De väntar på singeln — kommer du och deltar i dansen? Kommer du, kommer du, kommer du, kommer du inte, kommer du att vara med på dansen? Kommer du, kommer du inte, kommer du, kommer du inte att gå med på dansen? "Du har verkligen ingen aning om hur härligt det kommer att bli När de tar upp oss och kastar oss, med hummerna, ut på havet!” Men snigeln svarade "För långt, för långt!" och tittade snett - Sa att han tackade vitlingen vänligt, men han ville inte vara med på dansen. Skulle inte, kunde inte, skulle inte, kunde inte, skulle inte gå med i dansen. Skulle inte, kunde inte, kunde inte, kunde inte, kunde inte vara med på dansen. "Vad spelar roll hur långt vi går?" svarade hans fjällande vän. "Det finns en annan strand, du vet, på andra sidan. Ju längre bort från England desto närmare är Frankrike— Bli sedan inte blek, älskade snigel, utan kom och var med på dansen. Kommer du, kommer du, kommer du, kommer du inte, kommer du att vara med på dansen? Kommer du, eller hur, ska du, eller hur, ska du inte vara med på dansen?”

"Tack, det är en väldigt intressant dans att titta på," sa Alice och kände sig väldigt glad över att den äntligen var över: "och jag gillar den där nyfikna låten om vitling!"

"Åh, vad gäller vitlingarna," sa skensköldpaddan, "de - du har ju sett dem, förstås?"

"Ja", sa Alice, "jag har ofta sett dem på middag..." hon kollade hastigt på sig själv.

"Jag vet inte var Dinn kan vara," sa skensköldpaddan, "men om du har sett dem så ofta, så vet du naturligtvis hur de är."

"Jag tror det," svarade Alice eftertänksamt. "De har sina svansar i munnen - och de är över smulor."

"Du har fel när det gäller smulorna," sa skensköldpaddan: "smulor skulle alla sköljas av i havet. Men de har sina svansar i munnen; och anledningen är -" här gäspade skensköldpaddan och slöt ögonen. - "Berätta för henne om orsaken och allt det där," sa han till Gryphon.

"Anledningen är," sa gryphonen, "att de skulle gå med hummerna till dansen. Så de kastades ut på havet. Så de fick falla långt. Så de fick svansen snabbt i munnen. Så de kunde inte få ut dem igen. Det var allt."

"Tack", sa Alice, "det är väldigt intressant. Jag visste aldrig så mycket om en vitling förut."

"Jag kan berätta mer än så, om du vill," sa Gryphon. "Vet du varför det kallas vitling?"

"Jag har aldrig tänkt på det," sa Alice. "Varför?"

" Det gör stövlarna och skorna ," svarade Gryphon mycket högtidligt.

Alice blev helt förbryllad. "Gör stövlarna och skorna!" upprepade hon i en undrande ton.

"Varför, vad är dina skor färdiga med?" sa Gryphon. "Jag menar, vad gör dem så glänsande?"

Alice tittade ner på dem och funderade lite innan hon svarade. "De är klara med svärtning, tror jag."

"Stövlar och skor under havet," fortsatte Gryphon med djup röst, "är färdiga med en vitling. Nu vet du det."

"Och vad är de gjorda av?" frågade Alice med en ton av stor nyfikenhet.

"Sula och ål, naturligtvis," svarade Gryphon ganska otåligt: "vilken som helst räka kunde ha berättat det för dig."

"Om jag hade varit vitlingen", sa Alice, vars tankar fortfarande gick på låten, "skulle jag ha sagt till tumlaren, 'håll tillbaka, snälla: vi vill inte ha dig med oss!"

"De var tvungna att ha honom med sig," sa skensköldpaddan, "ingen klok fisk skulle gå någonstans utan en tumlare."

"Skulle det inte verkligen?" sa Alice i en ton av stor förvåning.

"Naturligtvis inte," sa skensköldpaddan, "varför, om en fisk kom till mig och berättade att han skulle resa, skulle jag säga 'Med vilken tumlare?'"

"Menar du inte 'syfte'?" sa Alice.

"Jag menar vad jag säger," svarade skensköldpaddan i en kränkt ton. Och Gryphon tillade "Kom, låt oss höra några av dina äventyr."

"Jag skulle kunna berätta om mina äventyr - med början i morse," sa Alice lite skyggt: "men det är ingen idé att gå tillbaka till gårdagen, för jag var en annan person då."

"Förklara allt det där", sa skensköldpaddan.

"Nej, nej! Äventyren först," sade Gryphon i en otålig ton: "förklaringar tar så fruktansvärd tid."

Så Alice började berätta om sina äventyr från den tid då hon först såg den vita kaninen. Hon var lite nervös för det först, de två varelserna kom så nära henne, en på varje sida, och öppnade sina ögon och munnar så mycket , men hon fick mod när hon gick vidare. Hennes lyssnare var helt tysta tills hon kom till avsnittet om att hon upprepade " Du är gammal, fader William ," för larven, och orden blev alla annorlunda, och sedan drog den skenbara sköldpaddan ett långt andetag och sa "Det är väldigt konstigt."

"Det är ungefär så nyfiket som det kan vara," sa Gryphon.

"Allt blev annorlunda!" upprepade skensköldpaddan eftertänksamt. "Jag skulle vilja höra henne försöka upprepa något nu. Säg åt henne att börja." Han tittade på Gryphon som om han trodde att den hade någon slags auktoritet över Alice.

"Stå upp och upprepa '' Det här är den tröga rösten '", sa gryphonen.

"Hur varelserna beställer en och får en att upprepa lektioner!" tänkte Alice; "Jag kan lika gärna vara i skolan på en gång." Men hon reste sig och började upprepa det, men hennes huvud var så fullt av hummerkvadrillen, att hon knappt visste vad hon sa, och orden kom verkligen mycket konstiga:

"Det är hummerns röst; jag hörde honom säga, "Du har bakat mig för brun, jag måste sockra mitt hår." Som en anka med sina ögonlock, så han med näsan Klipper bältet och knapparna och vrider ut tårna.” [senare upplagor fortsatte enligt följande När sanden är helt torr är han gay som en lärka, Och kommer att tala i föraktfulla toner om hajen, Men när tidvattnet stiger och hajar är runt, Hans röst har ett blygt och darrande ljud.]

"Det är annorlunda än vad jag brukade säga när jag var barn," sa Gryphon.

"Tja, jag har aldrig hört det förut," sa skensköldpaddan; "men det låter ovanligt nonsens."

Alice sa ingenting; hon hade satt sig med ansiktet i händerna och undrat om något någonsin skulle hända på ett naturligt sätt igen.

"Jag skulle vilja ha det förklarat," sa skensköldpaddan.

"Hon kan inte förklara det," sa Gryphon hastigt. "Fortsätt med nästa vers."

"Men om hans tår?" skensköldpaddan envisades. "Hur kunde han slå ut dem med näsan, vet du?"

"Det är den första positionen inom dans." Alice sa; men blev fruktansvärt förbryllad över det hela och längtade efter att byta ämne.

"Fortsätt med nästa vers," upprepade Gryphon otåligt: "det börjar ' Jag gick förbi hans trädgård '."

Alice vågade inte vara olydig, fastän hon kände sig säker på att allt skulle bli fel, och hon fortsatte med darrande röst:—

"Jag gick förbi hans trädgård och markerade med ett öga, Hur ugglan och pantern delade en paj..." [senare upplagor fortsatte enligt följande Pantern tog pajskal och sås och kött, Medan ugglan hade rätten som sin del av godbiten. När pajen var färdig, ugglan, som en välsignelse, Fick snällt tillstånd att sänka skeden: Medan Pantern tog emot kniv och gaffel med ett morrande, Och avslutade banketten—]

"Vad tjänar det till att upprepa allt det där," avbröt skensköldpaddan, "om du inte förklarar det när du fortsätter? Det är överlägset det mest förvirrande jag någonsin hört!"

"Ja, jag tror det är bäst att du slutar", sa Gryphon: och Alice var bara alltför glad över att göra det.

"Ska vi prova en annan figur av hummerkvadrillen?" Gryphon fortsatte. "Eller skulle du vilja att skensköldpaddan skulle sjunga en sång för dig?"

"Åh, en sång, snälla, om skensköldpaddan skulle vara så snäll," svarade Alice, så ivrigt att Gryphon sa, i en ganska kränkt ton, "Hm! Ingen redogörelse för smaker! Sjung hennes ' Sköldpaddssoppa ', vill du, gamle?"

Mock Turtle suckade djupt och började, med en röst ibland kvävd av snyftningar, att sjunga detta:

"Vacker soppa, så rik och grön, Väntar i en varm terrin! Vem för sådana läckerheter skulle inte böja sig? Kvällens soppa, vackra soppa! Kvällens soppa, vackra soppa! Sköna — jävla soo — oj! Sköna — jävla soo — oj! Soo—oop av e—e—kvällen, Vacker, vacker soppa! "Vacker soppa! Vem bryr sig om fisk, Vilt eller någon annan maträtt? Vem skulle inte ge allt annat för två p ennyworth bara vacker soppa? Pennyworth bara av vacker soppa? Sköna — jävla soo — oj! Sköna — jävla soo — oj! Soo—oop av e—e—kvällen, Vacker, vacker — FULL SOPPA!”

"Korus igen!" ropade Gryphonen, och skensköldpaddan hade precis börjat upprepa det, när ett rop om "rättegången börjar!" hördes på avstånd.

"Kom igen!" ropade Gryphonen och tog Alice i handen och skyndade iväg utan att vänta på slutet av sången.

"Vilken rättegång är det?" Alice flåsade när hon sprang; men Gryphon svarade bara "Kom igen!" och sprang ju snabbare, medan allt svagare kom, bar på vinden som följde dem, de vemodiga orden:—

"Sååååååååååååååååååååååååfallen, Vacker, vacker soppa!”

