O proxecto Gutenberg eBook of The Great Gatsby

VII

Foi cando a curiosidade por Gatsby estaba ao máximo cando as luces da súa casa non se acenderon un sábado pola noite, e, tan escuro como comezara, a súa carreira como Trimalchio rematou. Só gradualmente fun consciente de que os automóbiles que se converteron expectantes na súa condución quedaron só un minuto e despois marcháronse malhumorados. Preguntándome se estaba enfermo, fun para averiguarlo: un mordomo descoñecido con cara de vilán miroume desconfiado dende a porta.

"O señor Gatsby está enfermo?"

"Non". Despois dunha pausa, engadiu "señor" dun xeito dilatorio e a regañadientes.

"Non o vira por aquí e estaba bastante preocupado. Dígale que veu o señor Carraway".

"OMS?" —esixiu rudamente—.

"Carraway".

"Carraway. Está ben, voulle dicir."

De súpeto, pechou a porta.

O meu finlandés informoume de que Gatsby despedira a todos os criados da súa casa hai unha semana e substituíunos por media ducia máis, que nunca entraron na aldea de West Egg para ser subornados polos comerciantes, pero pediron subministracións moderadas por teléfono. O mozo do supermercado relatou que a cociña parecía unha porquiña, e a opinión xeral na aldea era que os novos non eran criados en absoluto.

O día seguinte, Gatsby chamoume por teléfono.

"Vaste?" preguntei.

"Non, vello deporte".

"Escoito que despediches a todos os teus servos".

"Quería alguén que non falase. Daisy vén con bastante frecuencia, polas tardes".

Así que todo o caravansario caera como unha casa de cartas ante a desaprobación dos seus ollos.

"Son unhas persoas polas que Wolfshiem quería facer algo. Todos son irmáns e irmás. Antes dirixían un pequeno hotel".

"Eu vexo."

Estaba chamando a petición de Daisy, viríame xantar á súa casa mañá? A señorita Baker estaría alí. Media hora despois, a propia Daisy chamou por teléfono e parecía aliviada ao descubrir que eu estaba a vir. Algo pasou. E aínda así, non podía crer que escolleran esta ocasión para unha escena, especialmente pola escena bastante angustiosa que Gatsby delineara no xardín.

O día seguinte estaba asando, case o último, sen dúbida o máis cálido, do verán. Cando o meu tren saíu do túnel á luz do sol, só os asubíos quentes da National Biscuit Company romperon o silencio fervendo ao mediodía. Os asentos de palla do coche flotaban no bordo da combustión; a muller que estaba ao meu lado transpiraba delicadamente durante un tempo na súa camisa branca, e despois, mentres o seu xornal se mollaba baixo os dedos, caeu desesperada nun calor profundo cun berro desolador. O seu peto caeu no chan.

"Oh, meu!" ela boqueou.

Collíno cunha cansa curva e devolvínllo, suxeitoo a un longo brazo e polo extremo das esquinas para indicar que non tiña ningún deseño, pero todos os que estaban preto, incluída a muller, sospeitaban de min igual.

"Quente!" dixo o director a caras coñecidas. "Algún tempo!... ¡Quente!... ¡Quente!... ¡Quente!... Fai calor o suficiente para ti? Fai calor? É...?"

O meu billete de conmutación volveu a min cunha mancha escura da súa man. Que a ninguén lle importase con esta calor a quen bicou os beizos ruborizados, a cuxa cabeza mollase o peto do pixama sobre o seu corazón!

… Polo vestíbulo da casa dos Buchanan sopraba un vento feble, levando o son do timbre do teléfono para Gatsby e para min mentres agardabamos na porta.

"¿O corpo do mestre?" ruxiu o mordomo na boca. "Síntoo, señora, pero non podemos proporcionarllo; fai demasiado calor para tocar este mediodía!"

O que realmente dixo foi: "Si... Si... xa veremos".

Deixou o auricular e veu cara a nós, brillando lixeiramente, para coller os nosos ríxidos sombreiros de palla.

"¡Madame espérao no salón!" berrou, indicando innecesariamente a dirección. Nesta calor cada xesto extra era unha afrenta á reserva común da vida.

A habitación, ben sombreada con toldos, estaba escura e fresca. Daisy e Jordan xacían nun enorme sofá, como ídolos de prata que lastran os seus propios vestidos brancos contra a brisa cantando dos fans.

"Non podemos movernos", dixeron xuntos.

Os dedos de Jordan, brancos en po sobre o bronceado, descansaron un momento nos meus.

"E o señor Thomas Buchanan, o atleta?" preguntei.

Simultaneamente oín a súa voz, ronca, abafada, ronca, no teléfono do salón.

Gatsby quedou de pé no centro da alfombra carmesí e mirou arredor con ollos fascinados. Daisy mirouno e riu, a súa risa doce e emocionante; un diminuto refacho de po levantouse do seu peito ao aire.

"O rumor é", murmurou Jordan, "que esa é a moza de Tom ao teléfono".

Estivemos calados. A voz no salón levantouse con molestia: "Moi ben, entón non che venderei o coche en absoluto... Non teño ningunha obriga contigo... e en canto a que me molestas á hora de comer, non o soportarei para nada!"

"Sostendo o receptor", dixo Daisy cínicamente.

"Non, non o é", asegureille. "É un acordo de boa fe. Coñezo por casualidade".

Tom abriu a porta, bloqueou o seu espazo por un momento co seu corpo groso e entrou precipitadamente na habitación.

"Señor Gatsby!" Estendeu a súa man ancha e plana con desagrado ben disimulado. "Alégrome de velo, señor... Nick..."

"Fainos unha bebida fría", gritou Daisy.

Cando saíu de novo da habitación, ela levantouse e dirixiuse a Gatsby e botoulle a cara cara abaixo, bicándoo na boca.

"Sabes que te quero", murmurou ela.

"Esqueces que hai unha señora presente", dixo Jordan.

Daisy mirou ao seu redor con dúbida.

"Ti tamén bicas a Nick".

"Que rapaza máis baixa e vulgar!"

"Non me importa!" berrou Daisy, e comezou a atascarse na lareira de ladrillo. Entón recordou a calor e sentouse culpable no sofá xusto cando unha enfermeira recén lavada que dirixía a unha nena entraba no cuarto.

"Bles-sed preciosos", canturiñou ela, tendo os brazos. "Ven á túa propia nai que te quere".

A nena, abandonada pola enfermeira, pasou a toda prisa pola habitación e enraigou tímidamente no vestido da súa nai.

"¡A bendita preciosa! A nai puxo en po no teu vello e amarelento cabelo? Levántate agora e di... Como facer".

Gatsby e eu pola súa banda inclinámonos e collemos a pequena man reticente. Despois seguiu mirando o neno con sorpresa. Creo que nunca antes crera na súa existencia.

"Vestiime antes do xantar", dixo o neno, volvéndose ansioso cara a Daisy.

"Isto é porque a túa nai quería presumirte". O seu rostro dobrado na única engurra do pequeno pescozo branco. "Ti soñas, ti. Es un pequeno soño absoluto".

"Si", admitiu o neno con calma. "A tía Jordan tamén leva un vestido branco".

"Como che gustan os amigos da nai?" Daisy deulle a volta para enfrontarse a Gatsby. "Crees que son bonitas?"

"Onde está papá?"

"Non se parece ao seu pai", explicou Daisy. "Ela se parece a min. Ten o meu cabelo e a forma da cara".

Daisy sentouse no sofá. A enfermeira deu un paso adiante e tendeu a man.

"Veña, Pammy".

"Adeus, cariño!"

Cunha mirada relutante cara atrás, a nena ben disciplinada agarrou da man da súa enfermeira e sacárona da porta, xusto cando Tom volveu, ante catro gin Rickey que chascaban cheos de xeo.

Gatsby tomou a súa bebida.

"Certamente parecen xeniais", dixo, cunha tensión visible.

Bebíamos a longos e golosos tragos.

"Lin nalgún lugar que o sol está máis quente cada ano", dixo Tom xenial. "Parece que moi pronto a terra vai caer ao sol, ou espera un minuto, é todo o contrario: o sol vaise arrefriando cada ano.

"Ven fóra", suxeriu a Gatsby, "Gustaríame que botases unha ollada ao lugar".

Fun con eles á terraza. No Son verde, estancada na calor, unha pequena vela arrastraba lentamente cara ao mar máis fresco. Os ollos de Gatsby seguírono momentaneamente; ergueu a man e sinalou a baía.

"Estou xusto en fronte de ti".

"Así estás".

Os nosos ollos levantáronse sobre os canteiros de rosas e o céspede quente e os refugallos das herbas daniñas dos días de can na costa. Lentamente, as ás brancas do barco movéronse contra o límite azul fresco do ceo. Por diante estaba o océano festoneado e as abundantes illas benditas.

"Hai deporte para ti", dixo Tom, asentando. "Gustaríame estar alí fóra con el durante aproximadamente unha hora".

Xantamos no comedor, escurecémonos tamén contra a calor e bebemos unha alegría nerviosa coa cervexa fría.

"Que faremos con nós mesmos esta tarde?" —exclamou Daisy—, e o día despois, e os próximos trinta anos?

"Non sexas morboso", dixo Jordan. "A vida comeza de novo cando se fai nítida no outono".

"Pero fai tanta calor", insistiu Daisy, ao bordo das bágoas, "e todo está tan confuso. ¡Imos todos á cidade!"

A súa voz loitaba pola calor, batendo contra ela, moldeando a súa insensatez en formas.

"Eu escoitei falar de facer un garaxe nun establo", dicía Tom a Gatsby, "pero son o primeiro home que fixo un garaxe nun garaxe".

"Quen quere ir á cidade?" —preguntou Daisy insistentemente. Os ollos de Gatsby flotaron cara ela. "Ah", berrou ela, "pareces tan xenial".

Os seus ollos atopáronse e miráronse xuntos un para o outro, sós no espazo. Cun esforzo, mirou a mesa.

"Sempre pareces tan xenial", repetiu ela.

Ela dixéralle que o quería, e Tom Buchanan viu. Quedou abraiado. A súa boca abriuse un pouco, mirou para Gatsby, e despois de novo para Daisy coma se a acabase de recoñecer como alguén que coñecía hai moito tempo.

"Parécese ao anuncio do home", continuou ela inocentemente. "Sabes o anuncio do home..."

"Está ben", interveu Tom rapidamente, "Estou perfectamente disposto a ir á cidade. Vamos, todos imos á cidade".

Levantouse, os seus ollos aínda brillando entre Gatsby e a súa muller. Ninguén se moveu.

"Veña!" O seu temperamento rachou un pouco. "De todos os xeitos, que pasa? Se imos á cidade, empecemos".

A súa man, tremendo polo seu esforzo de autocontrol, levou aos beizos o último da súa copa de cerveza. A voz de Daisy púxonos de pé e saímos ao camiño de grava ardente.

"Só imos ir?" opuxo ela. "Como isto? Non imos deixar que ninguén fume primeiro un cigarro?"

"Todo o mundo fumou durante o xantar".

"Oh, divertímonos", rogoulle. "Fai demasiado quente para que se quede".

Non respondeu.

"Téno á túa maneira", dixo. "Veña, Jordan".

Subiron para prepararse mentres nós tres homes estabamos alí parados barallando os pedriños quentes cos nosos pés. Unha curva prateada da lúa flotaba xa no ceo occidental. Gatsby comezou a falar, cambiou de parecer, pero non antes de que Tom dera a volta e enfrontase a el expectante.

"Tes aquí os teus establos?" preguntou Gatsby cun esforzo.

"A un cuarto de milla pola estrada".

"Oh."

Unha pausa.

"Non vexo a idea de ir á cidade", brotou Tom salvaxe. "As mulleres teñen estas nocións na cabeza..."

"Tomamos algo de beber?" Chamou Daisy desde unha fiestra superior.

"Vou buscar un whisky", respondeu Tom. Entrou.

Gatsby volveuse cara a min ríxidamente:

"Non podo dicir nada na súa casa, vello deporte".

"Ela ten unha voz indiscreta", comentei. "Está cheo de..." dubidei.

"A súa voz está chea de diñeiro", dixo de súpeto.

Iso foi. Nunca o entendera antes. Estaba cheo de cartos: ese era o encanto inesgotable que subía e baixaba nel, o tintineo, o canto dos címbalos... No alto dun palacio branco a filla do rei, a moza dourada...

Tom saíu da casa envolvendo unha botella de litro nunha toalla, seguido de Daisy e Jordan con sombreiros axustados de tea metálica e capas lixeiras sobre os brazos.

"Imos todos no meu coche?" suxeriu Gatsby. Sentiu o coiro quente e verde do asento. "Tiña que telo deixado á sombra".

"É a quenda estándar?" preguntou Tom.

"Si".

"Ben, colle o meu coupé e déixame levar o teu coche á cidade".

A suxestión foi desagradable para Gatsby.

"Non creo que haxa moito gas", obxectou.

"Moita gasolina", dixo Tom ruidoso. Mirou o calibre. "E se se esgota podo parar nunha farmacia. Hoxe en día podes mercar calquera cousa nunha farmacia".

A esta observación aparentemente inútil seguiu unha pausa. Daisy mirou para Tom engurrado, e unha expresión indefinible, á vez definitivamente descoñecida e vagamente recoñecible, coma se só o escoitara descrito con palabras, pasou por riba do rostro de Gatsby.

"Veña, Daisy", dixo Tom, premendoa coa man cara ao coche de Gatsby. "Voute levar neste vagón de circo".

El abriu a porta, pero ela saíu do círculo do seu brazo.

"Leva a Nick e Jordan. Seguirémoste no coupé".

Achegouse a Gatsby, tocándolle o abrigo coa man. Jordan, Tom e máis eu puxémonos no asento dianteiro do coche de Gatsby, Tom empuxou as marchas descoñecidas tentativamente e saímos á calor opresiva, deixándoas fóra da vista.

"Viches iso?" preguntou Tom.

"Ves que?"

Miroume atentamente, dándose conta de que Jordan e eu deberiamos sabémolo dende sempre.

"Pensas que son moi parvo, non?" suxeriu. "Quizais o sexa, pero teño unha... case unha segunda vista, ás veces, que me indica que facer. Quizais non o creas, pero a ciencia..."

Fixo unha pausa. A continxencia inmediata superouno, sacouno do borde do abismo teórico.

"Fixei unha pequena investigación deste tipo", continuou. "Podería profundizar máis se soubese..."

"Queres dicir que estiveches nun médium?" preguntou Jordan con humor.

"Que?" Confundido, mirou para nós mentres riamos. "Un medio?"

"Sobre Gatsby".

"Sobre Gatsby! Non, non o fixen. Dixen que estivera facendo unha pequena investigación sobre o seu pasado".

"E descubriches que era un home de Oxford", dixo Jordan amablemente.

"Un home de Oxford!" Era incrédulo. "Como o inferno é! Leva un traxe rosa".

"Non obstante, é un home de Oxford".

"Oxford, Novo México", bufou Tom despectivamente, "ou algo así".

"Escoita, Tom. Se es tan esnob, por que o invitaches a xantar?" —preguntou Xordan con enfado.

"Daisy convidouno; ela coñecíao antes de que nos casaramos... Deus sabe onde!"

Todos estabamos irritables agora coa cervexa esvaecida e, conscientes diso, conducimos un tempo en silencio. Entón, cando os ollos esvaídos do doutor TJ Eckleburg viñeron pola estrada, recordei a precaución de Gatsby sobre a gasolina.

"Temos o suficiente para levarnos á cidade", dixo Tom.

"Pero hai un garaxe aquí mesmo", objetou Jordan. "Non quero quedar parado con esta calor de cocción".

Tom botou os dous freos con impaciencia, e esvaramos ata unha parada abrupta e po baixo o sinal de Wilson. Despois dun momento, o propietario saíu do interior do seu establecemento e mirou cos ollos ocos o coche.

"Imos tomar un pouco de gasolina!" berrou Tom ásperamente. "¿Para que cres que paramos para admirar a vista?"

"Estou enfermo", dixo Wilson sen moverme. "Estivo enfermo todo o día".

"Que pasa?"

"Estou todo esgotado".

"Ben, vou axudarme?" Esixiu Tom. "Soaches o suficientemente ben por teléfono".

Cun esforzo Wilson abandonou a sombra e o apoio da porta e, respirando con forza, desaparafusou a tapa do tanque. Á luz do sol o seu rostro estaba verde.

"Non quería interromper o teu xantar", dixo. "Pero necesito bastante diñeiro, e preguntábame que ías facer co teu coche vello".

"Como che parece este?" preguntou Tom. "Compreino a semana pasada".

"É un fermoso amarelo", dixo Wilson, mentres se esforzaba no mango.

"Gústalle compralo?"

"Gran oportunidade", sorriu Wilson débilmente. "Non, pero podería gañar algo de diñeiro co outro".

"Para que queres diñeiro, de súpeto?"

"Levo demasiado tempo aquí. Quero fuxir. A miña muller e eu queremos ir ao Oeste".

"A túa muller si", exclamou Tom sorprendido.

"Leva dez anos falando diso". Descansou un momento contra a bomba, sombreando os ollos. "E agora ela vaise queira ou non. Vou apartala".

O coupé brillou xunto a nós cunha ráfaga de po e o flash dunha man axitada.

"Que che debo?" —preguntou Tom con dureza.

"Acabo de pensar en algo divertido nos últimos dous días", comentou Wilson. "Por iso quero fuxir. Por iso che molestei polo coche".

"Que che debo?"

"Vinte dólares".

A calor implacable comezaba a confundirme e tiven un mal momento alí antes de darme conta de que ata o momento as súas sospeitas non se concentraran en Tom. Descubrira que Myrtle tiña algún tipo de vida fóra del noutro mundo, e o choque fixérao físicamente enfermo. Mirei para el e despois para Tom, que fixera un descubrimento paralelo menos dunha hora antes, e ocorréuseme que non había diferenza entre os homes, en intelixencia ou raza, tan profunda como a diferenza entre os enfermos e os sanos. Wilson estaba tan enfermo que parecía culpable, imperdoábelmente culpable, coma se acabase de dar a luz a unha pobre nena.

"Deixareiche ese coche", dixo Tom. "Enviareino mañá pola tarde".

Aquela localidade sempre foi vagamente inquietante, mesmo no amplo resplandor da tarde, e agora virei a cabeza coma se me avisaran de algo detrás. Sobre os montes de cinzas, os ollos xigantes do doutor TJ Eckleburg mantiveron a súa vixilancia, pero percibín, despois dun momento, que outros ollos nos miraban con peculiar intensidade a menos de vinte metros de distancia.

Nunha das fiestras do garaxe, as cortinas se apartaran un pouco, e Myrtle Wilson miraba o coche. Tan absorta estaba ela que non tiña conciencia de ser observada, e unha emoción tras outra introduciuse na súa cara como obxectos nunha imaxe que se desenvolveu lentamente. A súa expresión era curiosamente familiar: era unha expresión que vira moitas veces nos rostros das mulleres, pero no rostro de Myrtle Wilson parecía inútil e inexplicable ata que me decatei de que os seus ollos, moi grandes de terror celoso, estaban fixados non en Tom, senón en Jordan Baker, a quen ela consideraba a súa esposa.

Non hai confusión como a confusión dunha mente simple, e mentres nos afastamos Tom estaba sentindo os látigos quentes do pánico. A súa muller e a súa amante, ata hai unha hora seguras e inviolables, escapaban precipitadamente do seu control. O instinto fíxolle pisar o acelerador co dobre propósito de adiantar a Daisy e deixar atrás a Wilson, e avanzamos cara a Astoria a cincuenta millas por hora, ata que, entre as vigas de araña do elevado, chegamos á vista do desenfadado coupé azul.

"Esas grandes películas arredor da Fiftieth Street son xeniais", suxeriu Jordan. "Encántame Nova York nas tardes de verán, cando todos están fóra. Hai algo moi sensual: demasiado maduros, coma se todo tipo de froitas divertidas caeran nas túas mans".

A palabra "sensuoso" tivo o efecto de inquietar aínda máis a Tom, pero antes de que puidese inventar unha protesta, o coupé detívose e Daisy indicounos que nos achegásemos.

"Onde imos?" ela chorou.

"Que tal as películas?"

"Fai moita calor", queixouse ela. "Vai. Imos pasear e vernos despois". Cun esforzo, o seu enxeño aumentou débilmente. "Vémonos nalgún recuncho. Serei o home que fuma dous cigarros".

"Non podemos discutir sobre iso aquí", dixo Tom impaciente, mentres un camión emitía un asubío maldicidor detrás de nós. "Sígueme ata o lado sur de Central Park, fronte á Praza".

Varias veces volveu a cabeza e mirou cara atrás para buscar o seu coche, e se o tráfico os atrasaba reduciu a velocidade ata que viñeron á vista. Creo que tiña medo de que se lanzaran por unha rúa secundaria e saíran da súa vida para sempre.

Pero non o fixeron. E todos demos o paso menos explicable de contratar o salón dunha suite do Hotel Plaza.

Escápame a prolongada e tumultuosa discusión que acabou por meternos naquel cuarto, aínda que teño unha nítida memoria física de que, ao longo do mesmo, a roupa interior seguía trepando como unha serpe húmida polas miñas pernas e unhas gotas de suor intermitentes correron frescas polas miñas costas. A idea orixinouse coa suxestión de Daisy de que contratáramos cinco baños e tomamos baños fríos, e despois asumimos unha forma máis tanxible como "un lugar para tomar un julep de menta". Cada un de nós dixo unha e outra vez que era unha "idea tola": todos falamos á vez cun empregado desconcertado e pensamos, ou finximos pensar, que estabamos sendo moi divertidos...

A sala era grande e abafante e, aínda que xa eran as catro, ao abrir as fiestras só se admitía un refacho de arbustos quentes do Parque. Daisy foi ao espello e quedou de costas a nós, arranxando o cabelo.

"É unha suite swell", murmurou Jordan respectuosamente, e todos riron.

"Abre outra fiestra", ordenou Daisy, sen voltar.

"Non hai máis".

"Ben, será mellor que chamemos por un machado..."

"O que hai que facer é esquecerse da calor", dixo Tom impaciente. "O fai dez veces peor por cangrexos por iso".

Desenrollou a botella de whisky da toalla e púxoa enriba da mesa.

"Por que non a deixas soa, vello deporte?" comentou Gatsby. "Ti es o que quería vir á cidade".

Houbo un momento de silencio. A axenda telefónica esvarou do prego e chapouse ao chan, despois Jordan murmurou: "Perdón", pero esta vez ninguén riu.

"Vou recollelo", ofrecín.

"Teño iso." Gatsby examinou a corda separada e murmurou: "¡Hum!" dun xeito interesado, e tirou o libro nunha cadeira.

"Esa é unha gran expresión túa, non?" dixo Tom bruscamente.

"Que é?"

"Todo este negocio do 'vello deporte'. Onde o colleches?"

"Agora mira aquí, Tom", dixo Daisy, dándolle a volta ao espello, "se vas facer comentarios persoais non me quedarei aquí un minuto. Chama e pide un xeo para o julep de menta".

Cando Tom colleu o receptor, a calor comprimida explotou en son e estivemos escoitando os acordes portentosos da Marcha nupcial de Mendelssohn dende o salón de baile de abaixo.

"Imaxínate casar con alguén nesta calor!" berrou Jordan tristemente.

"Aínda así, caseime a mediados de xuño", recordou Daisy. "Louisville en xuño! Alguén se desmaiou. Quen foi, Tom?"

"Biloxi", respondeu brevemente.

"Un home chamado Biloxi. "Blocks" Biloxi, e fixo caixas, iso é un feito, e era de Biloxi, Tennessee".

"Levárono á miña casa", engadiu Jordan, "porque vivíamos a só dúas portas da igrexa. E quedou tres semanas, ata que papá díxolle que tiña que saír. O día despois de saír papá morreu". Despois dun momento, ela engadiu como se puidese parecer irreverente: "Non había ningunha conexión".

"Adoitaba coñecer a un Bill Biloxi de Memphis", comentei.

"Ese era o seu primo. Coñecía toda a súa historia familiar antes de marchar. Deume un putter de aluminio que uso hoxe".

A música apagara cando comezaba a cerimonia e agora un longo aplauso flotaba pola fiestra, seguido de berros intermitentes de "Si... ea...!" e finalmente por unha explosión de jazz ao comezar o baile.

"Estamos facendo vellos", dixo Daisy. "Se fósemos novos, levantaríamos e bailaríamos".

"Lembre de Biloxi", advertiulle Jordan. "Onde o coñecías, Tom?"

"Biloxi?" Concentrouse con esforzo. "Non o coñecía. Era amigo de Daisy".

"Non o estaba", negou. "Nunca o vin antes. Baixou no coche privado".

"Ben, dixo que te coñecía. Dixo que se criou en Louisville. Asa Bird trouxono no último momento e preguntoulle se tiñamos sitio para el".

Jordan sorriu.

"Probablemente estaba de camiño a casa. Díxome que era presidente da túa clase en Yale".

Tom e eu mirámonos en branco.

"Bil oxi ?"

"En primeiro lugar, non tiñamos ningún presidente..."

O pé de Gatsby bateu unha curta e inqueda tatuaxe e Tom mirouno de súpeto.

"Por certo, señor Gatsby, entendo que é un home de Oxford".

"Non exactamente".

"Oh, si, entendo que fuches a Oxford".

"Si, fun alí".

Unha pausa. Entón a voz de Tom, incrédula e insultante:

"Debeches de ir alí cando Biloxi foi a New Haven".

Outra pausa. Un camareiro petou e entrou con menta triturada e xeo pero o silencio non rompía o seu "grazas" e o suave peche da porta. Este tremendo detalle debía ser aclarado por fin.

"Díxenche que fun alí", dixo Gatsby.

"Oínte, pero gustaríame saber cando".

"Foi en dezanove e dezanove, só quedei cinco meses. Por iso non me podo chamar un home de Oxford".

Tom mirou ao redor para ver se reflectíamos a súa incredulidade. Pero todos mirabamos a Gatsby.

"Foi unha oportunidade que deron a algúns dos oficiais despois do armisticio", continuou. "Podemos ir a calquera das universidades de Inglaterra ou Francia".

Quería erguerme e darlle unha labazada nas costas. Tiven unha desas renovacións de fe completa nel que xa experimentara antes.

Daisy levantouse, sorrindo débilmente, e foi cara á mesa.

"Abre o whisky, Tom", ordenou ela, "e fareiche un julep de menta. Entón non parecerás tan estúpido... Mira a menta!"

"Agarde un minuto", espetou Tom, "quero facerlle unha pregunta máis ao señor Gatsby".

"Continúa", dixo Gatsby educadamente.

"De todos os xeitos, que tipo de liorta estás intentando provocar na miña casa?"

Por fin saíron ao descuberto e Gatsby estaba contento.

"Non está causando unha disputa", Daisy mirou desesperada dun a outro. "Estás provocando unha disputa. Teña un pouco de autocontrol".

"Autocontrol!" repetiu Tom incrédulo. "Supoño que o último é sentarse e deixar que o señor Ninguén de ningures faga o amor coa túa muller. Ben, se esa é a idea, podes contar comigo... Hoxe en día a xente comeza por mofarse da vida familiar e das institucións familiares, e despois tirarán todo pola borda e casarán entre brancos e negros".

Enrojecido polo seu apaixoado galimatías, viu a si mesmo parado só na última barreira da civilización.

"Aquí somos todos brancos", murmurou Jordan.

"Sei que non son moi popular. Non dou grandes festas. Supoño que tes que facer da túa casa un porquiño para ter amigos, no mundo moderno".

Enfadado como estaba, como todos estabamos, tiña a tentación de rir sempre que abría a boca. A transición do libertino ao prig foi tan completa.

"Teño algo que dicirche , vello deporte..." comezou Gatsby. Pero Daisy adiviñou a súa intención.

"Por favor, non o fagas!" interrompeu ela impotente. "Por favor, imos todos a casa. Por que non imos todos a casa?"

"Esa é unha boa idea", levanteime. "Veña, Tom. Ninguén quere tomar unha copa".

"Quero saber o que ten que dicirme o señor Gatsby".

"A túa muller non te quere", dixo Gatsby. "Ela nunca te amou. Ela quéreme".

"Debes estar tolo!" -exclamou Tom automaticamente.

Gatsby púxose en pé, vivo de emoción.

"Ela nunca te quixo, escoitas?" berrou. "Ela só casou contigo porque eu era pobre e estaba cansa de esperar por min. Foi un erro terrible, pero no seu corazón nunca amou a ninguén excepto a min!"

Nese momento Jordan e máis eu tentamos marchar, pero Tom e Gatsby insistiron con firmeza competitiva en que seguimos, coma se ningún dos dous tivese nada que ocultar e sería un privilexio participar das súas emocións indirectamente.

"Séntate, Daisy", a voz de Tom buscou sen éxito a nota paterna. "Que pasou? Quero escoitar todo sobre iso".

"Díxenche o que pasou", dixo Gatsby. "Durante cinco anos, e non o sabías".

Tom volveuse a Daisy bruscamente.

"Levas cinco anos vendo a este tipo?"

"Non vexo", dixo Gatsby. "Non, non puidemos atoparnos. Pero os dous querámonos todo ese tempo, vello deporte, e ti non o sabías. Eu ría ás veces" -pero non había risas nos seus ollos- "para pensar que ti non sabías".

"Oh... iso é todo". Tom bateu os seus grosos dedos xuntos coma un crego e botouse cara atrás na cadeira.

"Estás tolo!" explotou. "Non podo falar do que pasou hai cinco anos, porque entón non coñecía a Daisy, e estarei maldito se vexo como chegaches a menos dunha milla dela, a menos que trouxeses a compra á porta de atrás. Pero todo o resto é unha maldita mentira. Daisy quixoume cando se casou comigo e agora quéreme".

"Non", dixo Gatsby, movendo a cabeza.

"Ela, porén. O problema é que ás veces ten ideas parvadas na cabeza e non sabe o que está a facer". El asentiu sabiamente. "E ademais, eu tamén amo a Daisy. De cando en vez vou de xogueta e fago o ridículo, pero sempre volvo, e no meu corazón quéroa todo o tempo".

"Estás repugnante", dixo Daisy. Ela volveuse cara a min, e a súa voz, baixando unha oitava máis abaixo, encheu a sala dun desprezo emocionante: "¿Sabes por que saímos de Chicago? Sorpréndeme que non te agasallaran coa historia daquela pequena juerga".

Gatsby achegouse e púxose ao seu carón.

"Daisy, iso rematou agora", dixo con seriedade. "Non importa máis. Só dille a verdade, que nunca o amaches, e todo desaparecerá para sempre".

Ela mirouno cegamente. "Por que... como podería querelo... posiblemente?"

"Nunca o amaches".

Ela dubidou. Os seus ollos fixéronse sobre Jordan e sobre min cunha especie de atractivo, coma se se decatase por fin do que estaba a facer, e coma se nunca tivese pensado facer nada. Pero xa estaba feito. Era demasiado tarde.

"Nunca o amei", dixo, con perceptible desgana.

"Non en Kapiolani?" preguntou Tom de súpeto.

"Non".

Desde o salón de baile de abaixo, as cordas abafadas e asfixiantes foron derivando sobre ondas de aire quente.

"Non ese día que te levei do Punch Bowl para manter os teus zapatos secos?" Había unha tenrura ronca no seu ton... "¿Daisy?"

"Por favor, non". A súa voz era fría, pero o rencor desaparecía. Mirou para Gatsby. "Aí, Jay", dixo, pero a súa man mentres intentaba acender un cigarro estaba tremendo. De súpeto, ela tirou o cigarro e a mistura acesa na alfombra.

"Oh, queres demasiado!" berroulle a Gatsby. "Quérote agora, non é suficiente? Non podo evitar o que pasou". Ela comezou a saloucar impotente. "Unha vez ameino, pero tamén te amei".

Os ollos de Gatsby abriron e pecháronse.

"Ti tamén me querías?" repetiu.

"Aínda iso é mentira", dixo Tom salvaxe. "Ela non sabía que estabas vivo. Por que... hai cousas entre Daisy e eu que nunca saberás, cousas que ningún de nós pode esquecer nunca".

As palabras parecían morder fisicamente a Gatsby.

"Quero falar só con Daisy", insistiu. "Agora está toda emocionada..."

"Aínda só non podo dicir que nunca amei a Tom", admitiu ela con voz lamentable. "Non sería verdade".

"Por suposto que non", acordou Tom.

Volveuse cara ao seu marido.

"Como se che importase", dixo.

"Por suposto que importa. Vou coidarte mellor a partir de agora".

"Non entendes", dixo Gatsby, cun toque de pánico. "Non vas coidala máis".

"Non o son?" Tom abriu ben os ollos e riu. Agora podía permitirse o luxo de controlarse. "Por que é iso?"

"Daisy déixate."

"Tonterías".

"Non obstante, estou", dixo con un esforzo visible.

"Ela non me vai deixar!" As palabras de Tom inclináronse de súpeto sobre Gatsby. "Certamente non para un estafador común que tería que roubar o anel que lle puxo no dedo".

"Non soportarei isto!" berrou Daisy. "Oh, por favor, imos saír".

"De todos os xeitos, quen es?" brotou Tom. "Vostede es un dos que anda con Meyer Wolfshiem, iso é o que sei. Fixen unha pequena investigación sobre os seus asuntos, e mañá seguirémolo máis lonxe".

"Pode adaptarse a ti mesmo, vello deporte", dixo Gatsby con firmeza.

"Descubrín cales eran as túas 'droguerías'". Volveuse cara a nós e falou rapidamente. "El e este Wolfshiem compraron moitas farmacias na rúa aquí e en Chicago e venderon alcohol de grans no mostrador. Esa é unha das súas pequenas acrobacias. Escolleino para un contrabandista a primeira vez que o vin, e non me equivoquei moito".

"E iso?" dixo Gatsby educadamente. "Creo que o teu amigo Walter Chase non estaba moi orgulloso de participar".

"E deixáchelo no tormento, non? Deixaches que fose ao cárcere durante un mes en Nova Jersey. Deus! Deberías escoitar a Walter sobre ti . "

"Chegou a nós morto. Estaba moi contento de coller algo de diñeiro, vello deporte".

"Non me chames "deporte vello"!" berrou Tom. Gatsby non dixo nada. "Walter tamén podería informarte sobre as leis de apostas, pero Wolfshiem asustoulle para que pechase a boca".

Aquela mirada descoñecida pero recoñecible volveu estar na cara de Gatsby.

"Ese negocio da farmacia foi só un pequeno cambio", continuou Tom lentamente, "pero agora tes algo sobre o que Walter ten medo de falarme".

Mirei a Daisy, que miraba aterrorizada entre Gatsby e o seu marido, e a Jordan, que comezara a equilibrar un obxecto invisible pero absorbente na punta do seu queixo. Entón volvín cara a Gatsby, e quedei sobresaltado coa súa expresión. Parecía -e isto dise con todo desprezo polas calumnias balbuceadas do seu xardín- coma se "matara a un home". Por un momento o conxunto do seu rostro podería describirse dese xeito fantástico.

Pasou, e comezou a falar emocionado con Daisy, negándoo todo, defendendo o seu nome contra acusacións que non foran feitas. Pero con cada palabra que ela ía atraendo cada vez máis dentro de si mesma, así que el abandonou iso, e só o soño morto seguía loitando mentres a tarde esvaraba, tentando tocar o que xa non era tanxible, loitando infeliz, desesperado, cara a esa voz perdida que cruzaba a habitación.

A voz suplicou de novo para ir.

" Por favor , Tom! Non podo soportar máis isto".

Os seus ollos asustados dixeron que todas as intencións, calquera coraxe que tivera, definitivamente desapareceron.

"Vos dous comezan na casa, Daisy", dixo Tom. "No coche do señor Gatsby".

Ela mirou para Tom, alarmado agora, pero el insistiu con desprezo magnánimo.

"Continúa. Non te molestará. Creo que se dá conta de que o seu pequeno coqueteo presuntuoso acabou".

Foron, sen unha palabra, esgazados, feitos accidentais, illados, como pantasmas, mesmo pola nosa piedade.

Despois dun momento, Tom levantouse e comezou a envolver a botella de whisky sen abrir na toalla.

"Queres algo destas cousas? Jordan?... Nick?"

Non respondín.

"Nick?" Preguntou de novo.

"Que?"

"Queres algún?"

"Non... acabo de recordar que hoxe é o meu aniversario".

Tiña trinta anos. Ante min estirábase o camiño portentoso e ameazante dunha nova década.

Eran as sete cando subimos con el ao coupé e partimos cara a Long Island. Tom falaba incesantemente, exultante e rindo, pero a súa voz era tan afastada de Jordan e de min como o clamor estranxeiro na beirarrúa ou o tumulto da cabeza elevada. A simpatía humana ten os seus límites, e contentámonos con deixar que todos os seus tráxicos argumentos se esvaesen coas luces da cidade detrás. Trinta: a promesa dunha década de soidade, unha lista cada vez menor de homes solteiros que coñecer, un maletín de entusiasmo que se adelgaza, o cabelo raro. Pero estaba Jordan ao meu lado, quen, a diferenza de Daisy, era demasiado sabio para levar soños ben esquecidos de idade en idade. Cando pasamos pola ponte escura, o seu rostro pálido caeu preguiceiro contra o ombreiro do meu abrigo e o formidable golpe de trinta desapareceu coa tranquilizadora presión da súa man.

Así que fomos cara á morte a través do crepúsculo refrescante.

O mozo grego, Michaelis, que dirixía a cafetería xunto aos cinzas, foi a principal testemuña da investigación. Durmira coa calor ata pasadas as cinco, cando se dirixiu ao garaxe e atopou a George Wilson enfermo no seu despacho, moi enfermo, pálido como o seu propio cabelo pálido e tremendo todo. Michaelis aconselloulle que se deitase, pero Wilson negouse, dicindo que perdería moitos negocios se o fixese. Mentres o seu veciño trataba de convencelo, estalou un violento alboroto por riba.

"Teño a miña muller encerrada alí", explicou Wilson con calma. "Ela vai quedar alí ata pasado mañá, e despois imos marchar".

Michaelis quedou abraiado; foran veciños durante catro anos, e Wilson nunca parecera pouco capaz de tal afirmación. Xeralmente era un deses homes desgastados: cando non traballaba, sentaba nunha cadeira na porta e miraba para as persoas e os coches que pasaban pola estrada. Cando alguén lle falaba invariablemente ría dun xeito agradable e incoloro. Era o home da súa muller e non o seu.

Así que, naturalmente, Michaelis intentou descubrir o que pasara, pero Wilson non dixo unha palabra; en cambio, comezou a botarlle miradas curiosas e sospeitosas ao seu visitante e a preguntarlle que estaba facendo en determinados momentos e en determinados días. Xusto cando este se estaba a inquietar, uns obreiros pasaron pola porta con destino ao seu restaurante, e Michaelis aproveitou para fuxir coa intención de volver máis tarde. Pero non o fixo. Supoña que se esqueceu, iso é todo. Cando saíu de novo, un pouco despois das sete, recordoulle a conversación porque escoitou a voz da señora Wilson, forte e regañadora, abaixo no garaxe.

"Gáñame!" escoitouna chorar. "Bótame e gázame, porco covarde!"

Un momento despois, ela saíu ao solpor, axitando as mans e berrando: antes de que puidese moverse da súa porta, o negocio acabouse.

O “coche da morte”, como lle chamaban os xornais, non parou; saíu da crecente escuridade, vacilou tráxicamente por un momento e despois desapareceu ao redor da seguinte curva. Mavro Michaelis nin sequera estaba seguro da súa cor; díxolle ao primeiro policía que era verde claro. O outro coche, o que se dirixía a Nova York, quedou parado uns cen metros máis aló, e o seu condutor volveu a toda prisa ata onde Myrtle Wilson, a súa vida violentamente extinguida, axeonllouse na estrada e mesturou o seu sangue escuro e espeso co po.

Michaelis e este home chegaron a ela primeiro, pero cando lle abriron a cintura da camisa, aínda húmida de suor, viron que o seu peito esquerdo se balanceaba solto como unha solapa, e non había que escoitar o corazón debaixo. A boca estaba aberta de par en par e rasgaba un pouco nas esquinas, coma se se atragantara un pouco ao renunciar á tremenda vitalidade que gardara tanto tempo.

Vimos os tres ou catro automóbiles e a multitude cando aínda estabamos a certa distancia.

"Naufraxio!" dixo Tom. "Isto é bo. Wilson terá un pequeno negocio por fin".

Baixo o ritmo, pero aínda sen intención de deterse, ata que, a medida que nos achegabamos, as caras silenciosas e atentas da xente da porta do garaxe fixeron que puxese o freo automaticamente.

"Botaremos unha ollada", dixo dubidoso, "só unha ollada".

Decateime agora dun son oco e lamentable que saía incesantemente do garaxe, un son que cando saíamos do coupé e camiñamos cara á porta resolveuse nas palabras: "Oh, meu Deus!" pronunciado unha e outra vez nun xemido ahogado.

"Hai algún problema aquí", dixo Tom emocionado.

Levantouse de puntillas e mirou por encima dun círculo de cabezas cara ao garaxe, que só estaba iluminado por unha luz amarela nunha cesta de metal que se balanceaba sobre a cabeza. Entón fixo un son duro na súa gorxa, e cun movemento violento de empuxe dos seus poderosos brazos abriu o seu camiño.

O círculo pechouse de novo cun rumor de protesta; pasou un minuto antes de que puiden ver nada. Entón os recén chegados alteraron a liña e Jordan e eu fomos empuxados de súpeto para dentro.

O corpo de Myrtle Wilson, envolto nunha manta, e despois noutra manta, coma se sufrise un arrefriamento na noite quente, estaba deitado sobre unha mesa de traballo xunto á parede, e Tom, de costas a nós, estaba inclinado sobre el, inmóbil. Ao seu carón estaba un policía de motos anotando nomes con moita suor e corrección nun libriño. Ao principio non puiden atopar a fonte das palabras altas e xemidas que resonaban clamorosamente polo garaxe pelado; entón vin a Wilson de pé no limiar elevado do seu despacho, balanceándose de un lado a outro e agarrando as dúas mans aos postes da porta. Algún home estaba falando con el en voz baixa e tentando, de cando en vez, poñer unha man no seu ombreiro, pero Wilson nin oía nin vía. Os seus ollos caían lentamente desde a luz balanceada ata a mesa cargada xunto á parede, e despois volvían de novo á luz, e lanzou incesantemente a súa alta e horrible chamada:

"Oh, meu Ga-od! Oh, meu Ga-od! Oh, Ga-od! Oh, meu Ga-od!"

Axiña Tom levantou a cabeza dun tirón e, despois de mirar polo garaxe con ollos acristalados, dirixiu unha observación incoherente murmurada ao policía.

" M - a - v -" estaba dicindo o policía, " - o - "

"Non, r -", corrixiu o home, " M - a - v - r - o -"

"Escóitame!" murmurou Tom ferozmente.

" r ..." dixo o policía, " o ..."

" g -"

" g ..." El levantou a vista mentres a man ancha de Tom caía bruscamente sobre o seu ombreiro. "Que queres, rapaz?"

"Que pasou? Iso é o que quero saber".

"Automático golpeauna. Morto de inmediato".

"Mataron ao instante", repetiu Tom mirando.

"Ela saíu correndo pola estrada. O fillo de puta nin sequera parou o coche".

"Había dous coches", dixo Michaelis, "un viña e outro vai, ve?"

"Vas a onde?" preguntou o policía con agudeza.

"Un en cada sentido. Ben, ela" -a súa man levantouse cara as mantas pero parou a metade e caeu ao seu lado- ", ela saíu correndo e o que viña de N'York bateu contra ela, facendo trinta ou corenta millas por hora.

"Como se chama este lugar aquí?" preguntou o oficial.

"Non ten ningún nome".

Un negro pálido ben vestido achegouse.

"Era un coche amarelo", dixo, "coche amarelo grande. Novo".

"Ves o accidente?" preguntou o policía.

"Non, pero o coche pasoume pola estrada, indo máis rápido que corenta. Vai cincuenta, sesenta".

"Ven aquí e poñamos o teu nome. Ollo agora. Quero obter o seu nome".

Algunhas palabras desta conversación deben chegar a Wilson, balanceándose na porta do despacho, porque de súpeto un novo tema atopou voz entre os seus gritos agarradores:

"Non tes que dicirme que tipo de coche era! Sei que tipo de coche era!"

Observando a Tom, vin o músculo da parte traseira do seu ombreiro apertar baixo o abrigo. Achegouse rapidamente a Wilson e, de pé diante del, agarrouno con firmeza polos brazos.

"Tes que recompoñerte", dixo con serenidade.

Os ollos de Wilson caeron sobre Tom; ergueuse de puntillas e despois caería de xeonllos se Tom non o mantivera en pé.

"Escoita", dixo Tom, axitándoo un pouco. "Acabo de chegar hai un minuto, de Nova York. Traíache ese coupé do que estivemos a falar. Ese coche amarelo que conducía esta tarde non era meu, oís? Non o vin en toda a tarde".

Só o negro e mais eu estabamos o suficientemente preto para escoitar o que dicía, pero o policía captou algo no ton e mirou cara arriba con ollos truculentos.

"Que é todo iso?" el esixiu.

"Son un amigo seu". Tom virou a cabeza pero mantivo as mans firmes no corpo de Wilson. "El di que coñece o coche que o fixo... Era un coche amarelo".

Algún impulso tenue fixo que o policía mirara con recelo a Tom.

"E de que cor é o teu coche?"

"É un coche azul, un coupé".

"Vimos directamente de Nova York", dixen.

Alguén que conducía un pouco detrás de nós confirmouno, e o policía deuse a volta.

"Agora, se me deixas ter ese nome de novo correcto..."

Collendo a Wilson como unha boneca, Tom levouno á oficina, deixouno nunha cadeira e volveu.

"Se alguén vén aquí e senta con el", espetou el con autoridade. Observou mentres os dous homes que estaban máis preto se miraban e entraban sen querer á habitación. Entón Tom pechoulles a porta e baixou o único chanzo, evitando os seus ollos a mesa. Cando pasou preto de min, murmurou: "Saímos".

Coscientemente, cos seus brazos autoritarios abrindo o camiño, empurramos a través da multitude que aínda se aglutinaba, pasando por un médico apresurado, caso en man, que fora enviado a buscar con salvaxe esperanza hai media hora.

Tom dirixiu lentamente ata que estivemos máis aló da curva; entón o seu pé baixou con forza e o coupé pasou toda a noite. Ao pouco oín un salouco ronco e vin que as bágoas rebordaban pola súa cara.

"O maldito covarde!" berrou. "Nin sequera parou o seu coche".

A casa dos Buchanan flotaba de súpeto cara a nós a través das árbores escuras. Tom detívose xunto ao pórtico e mirou cara ao segundo andar, onde dúas fiestras florecían con luz entre as vides.

"Daisy está na casa", dixo. Cando saímos do coche miroume e engurrou o ceño lixeiramente.

"Debería deixarte no West Egg, Nick. Non podemos facer nada esta noite".

O cambio ocorrera sobre el, e falou gravemente e con decisión. Mentres atravesábamos a grava luar ata o pórtico, el desfixo a situación nunhas poucas frases rápidas.

"Vou chamar por teléfono para que che leve un taxi a casa, e mentres estás esperando, é mellor que Jordan e ti vaias á cociña e que che cheguen a cear, se queres. Abriu a porta. "Entra".

"Non, grazas. Pero encantaríame que me encargases o taxi. Agardarei fóra".

Jordan púxome a man no brazo.

"Non queres entrar, Nick?"

"Non, grazas."

Estaba un pouco enfermo e quería estar só. Pero Jordan demorase un momento máis.

"Son só as nove e media", dixo.

Estaría maldito se entrase; Xa estaba farto de todos durante un día, e de súpeto iso tamén incluía a Jordan. Ela debeu de ver algo diso na miña expresión, porque se volveu bruscamente e subiu correndo os chanzos do soportal ata entrar na casa. Sentei uns minutos coa cabeza entre as mans, ata que escoitei o teléfono colgado dentro e a voz do mordomo chamando a un taxi. Entón camiñei lentamente polo camiño lonxe da casa, coa intención de agardar pola porta.

Non fora vinte metros cando escoitei o meu nome e Gatsby saíu de entre dous arbustos ao camiño. Debía de sentirme bastante raro por aquel entón, porque non se me ocorreu nada excepto a luminosidade do seu traxe rosa baixo a lúa.

"Que estás facendo?" preguntei.

"Só parado aquí, vello deporte".

Dalgunha maneira, aquela parecía unha ocupación desprezable. Por todo o que sabía que ía roubar a casa nun momento; Non me sorprendería ver caras sinistras, as caras da "xente de Wolfshiem", detrás del entre os arbustos escuros.

"Viches algún problema na estrada?" preguntou despois dun minuto.

"Si".

El dubidou.

"Foi asasinada?"

"Si".

"Eu pensaba que si; díxenlle a Daisy que o pensaba. É mellor que o choque chegase ao mesmo tempo. Ela aguantou bastante ben".

Falou coma se a reacción de Daisy fose o único que importaba.

"Cheguei a West Egg por unha estrada secundaria", continuou, "e deixei o coche no meu garaxe. Creo que ninguén nos viu, pero por suposto non podo estar seguro".

Non me gustaba tanto por aquel entón que non me pareceu necesario dicirlle que estaba equivocado.

"Quen era a muller?" preguntou.

"Chamábase Wilson. O seu marido é dono do garaxe. Como diaños pasou?"

"Ben, tentei facer balancear a roda..." Interrompeu e, de súpeto, decatei a verdade.

"Daisy conducía?"

"Si", dixo despois dun momento, "pero por suposto que eu vou dicir que estaba. Xa ves, cando saímos de Nova York estaba moi nerviosa e pensou que a tranquilizaría conducir... e esta muller precipitouse cara nós xusto cando pasábamos por un coche que viña ao outro lado. Todo pasou nun minuto, pero pareceume que quería falar connosco, pensaba que eramos unha muller. cara ao outro coche, e entón perdeu os nervios e deu a volta No momento en que a miña man alcanzou o volante sentín o choque, debeu matalo ao instante.

"Abriuna..."

"Non mo digas, vello deporte". El fixo unha mueca. "De todos os xeitos, Daisy pisouno. Intentei facela parar, pero non puido, así que puxen o freo de emerxencia. Entón ela caeu no meu colo e eu seguín.

"Ela estará ben mañá", dixo no momento. "Só vou esperar aquí a ver se intenta molestala por ese desagradable esta tarde. Ela encerrouse no seu cuarto, e se intenta algunha brutalidade, apagará a luz e volverá acendela".

"Non a vai tocar", dixen. "Non está pensando nela".

"Non confío nel, vello deporte".

"Canto tempo vas esperar?"

"Toda a noite, se é necesario. De todos os xeitos, ata que todos se deitan".

Ocorréuseme un novo punto de vista. Supoñamos que Tom decatouse de que Daisy conducía. Podería pensar que viu unha conexión nel, podería pensar calquera cousa. Mirei para a casa; había dúas ou tres fiestras brillantes no piso de abaixo e o brillo rosa do cuarto de Daisy na planta baixa.

"Espera aquí", dixen. "Vei a ver se hai algún sinal de conmoción".

Camiñei de volta polo bordo do céspede, atravesei a grava suavemente e subín os chanzos da terraza de puntillas. As cortinas do salón estaban abertas, e vin que o cuarto estaba baleiro. Atravesando o pórtico onde cearamos aquela noite de xuño de tres meses antes, cheguei a un pequeno rectángulo de luz que supoño que era a fiestra da despensa. A persiana estaba tirada, pero atopei unha fenda no peitoril.

Daisy e Tom estaban sentados un fronte ao outro na mesa da cociña, cun prato de polo frito entre eles e dúas botellas de cerveza. Estaba falando atentamente a través da mesa con ela, e na súa seriedade a súa man caera sobre e tapara a súa. De cando en vez miraba para el e asentía coa cabeza.

Non estaban contentos e ningún dos dous tocara a galiña nin a cervexa, e aínda así tampouco estaban infelices. Había un aire inconfundible de intimidade natural na imaxe, e calquera diría que estaban conspirando xuntos.

Cando saía de puntillas dende o pórtico, oín o meu taxi que avanzaba pola escura estrada cara á casa. Gatsby estaba agardando onde o deixara no camiño.

"Está todo tranquilo alí arriba?" preguntou ansioso.

"Si, todo está tranquilo". Dubidei. "É mellor que veñas a casa e durmes un pouco".

Negou a cabeza.

"Quero esperar aquí ata que Daisy se vaia para a cama. Boas noites, vello deporte".

Meteu as mans nos petos do abrigo e volveuse ansioso ao seu escrutinio da casa, coma se a miña presenza estropease a sacralidade da vixilia. Entón marcheime e deixeino alí parado á luz da lúa, velando por nada.

