O proxecto Gutenberg eBook of The Great Gatsby

V

Cando cheguei a casa en West Egg esa noite tiven medo por un momento de que a miña casa ardese. As dúas en punto e todo o recuncho da península brillaba de luz, que caía irreal sobre os arbustos e facía escintiles finos e alongados nos fíos da estrada. Dobrando unha esquina, vin que era a casa de Gatsby, iluminada de torre a adega.

Ao principio pensei que era outra festa, unha goleada salvaxe que se resolvera en "escondidas" ou "sardiñas na caixa" con toda a casa aberta ao xogo. Pero non había un son. Só vento nas árbores, que soplaba os fíos e facía que as luces se apagaran e se acendesen de novo coma se a casa chiscase un ollo na escuridade. Mentres o meu taxi xemeu, vin a Gatsby camiñando cara min polo seu céspede.

"O teu lugar parece a Feira Mundial", dixen.

"Será?" El virou os ollos cara a ela distraídamente. "Estiven mirando algunhas das habitacións. Imos a Coney Island, antigo deporte. No meu coche".

"É demasiado tarde".

"Ben, supoñamos que nos damos un mergullo na piscina? Non a aproveitei en todo o verán".

"Teño que irme á cama".

"Está ben."

Agardou, mirándome con afán reprimido.

"Falei coa señorita Baker", dixen despois dun momento. "Vou chamar a Daisy mañá e invitoa a tomar o té".

"Oh, está ben", dixo descoidadamente. "Non quero poñerte en problemas".

"Que día che convén?"

"Que día che convén ?" corrixiume axiña. "Non quero poñerte en ningún problema, xa ves".

"Que tal despois de mañá?"

Pensou un momento. Despois, con desgana: "Quero cortar a herba", dixo.

Os dous miramos cara a herba: había unha liña afiada onde remataba o meu céspede irregular e comezaba a súa extensión máis escura e ben conservada. Sospeitaba que se refería á miña herba.

"Hai outra pequena cousa", dixo incerto, e dubidou.

"Preferirías agardalo uns días?" preguntei.

"Oh, non se trata diso. Polo menos..." El buscou unha serie de comezos. "Por que, pensei, por que, mira aquí, vello deporte, non gañas moito diñeiro, non?"

"Non moito".

Isto parecía tranquilizarlle e continuou con máis confianza.

"Pensei que non, se me perdoa... xa ve, eu levo un pequeno negocio ao lado, unha especie de liña secundaria, entende. E pensei que se non gañas moito... Estás a vender bonos, non, antigo deporte?"

"Intentando".

"Ben, isto interesaríache. Non che ocuparía moito do teu tempo e podes coller un bo diñeiro. Resulta que é unha cousa bastante confidencial".

Agora doume conta de que en diferentes circunstancias esa conversación puido ser unha das crises da miña vida. Pero, como a oferta era obviamente e sen tacto para que se prestase un servizo, non tiven máis remedio que cortalo alí.

"Teño as mans cheas", dixen. "Estou moi agradecido, pero non puiden asumir máis traballo".

"Non terías que facer ningún negocio con Wolfshiem". Evidentemente, el pensou que estaba a fuxir da "gonnegtion" mencionada no xantar, pero asegureille que estaba equivocado. Agardou un momento máis, esperando que eu comezara unha conversación, pero estaba demasiado absorto para responder, así que marchou a casa sen querer.

A noite fíxome aliviado e feliz; Creo que entrei nun sono profundo ao entrar na miña porta de entrada. Entón, non sei se Gatsby foi ou non a Coney Island, nin durante cantas horas "mirou unha ollada aos cuartos" mentres a súa casa acendeu brillantemente. Chamei a Daisy da oficina á mañá seguinte e invitina a vir ao té.

"Non traias a Tom", advertínlle.

"Que?"

"Non traias a Tom".

"Quen é 'Tom'?" preguntou ela inocentemente.

O día acordado foi choiva. Ás once, un home cun impermeable, que arrastraba unha cortadora de herba, bateu na miña porta de entrada e dixo que o señor Gatsby o mandara a cortar a miña herba. Isto recordoume que esquecera dicirlle ao meu finlandés que volvese, así que entrei en coche ata West Egg Village para buscala entre as encharcadas rúas encaladas e para mercar unhas cuncas, limóns e flores.

As flores eran innecesarias, pois ás dúas chegou un invernadoiro de Gatsby, con innumerables recipientes para contelo. Unha hora máis tarde, a porta de entrada abriuse nerviosa e Gatsby, cun traxe de franela branca, camisa prata e gravata dourada, entrou precipitadamente. Estaba pálido e baixo os seus ollos había sinais escuros de insomnio.

"Está todo ben?" preguntou inmediatamente.

"A herba ten boa pinta, se é o que queres dicir".

"Que herba?" preguntou en branco. "Oh, a herba do xardín". Mirou pola fiestra, pero, a xulgar pola súa expresión, non creo que vira nada.

"Parece moi ben", comentou vagamente. "Un dos xornais dixo que pensaban que a choiva pararía sobre as catro. Creo que era The Journal . Tes todo o que necesitas en forma de... de té?"

Leveino á despensa, onde mirou un pouco de reproche ao finlandés. Xuntos analizamos os doce bolos de limón da tenda de delicatessen.

"Farán?" preguntei.

"Por suposto, claro! Están ben!" e engadiu oco: "... vello deporte".

A chuvia arrefriou sobre as tres e media ata unha néboa húmida, pola que de vez en cando pingas finas nadaban como orballo. Gatsby mirou cos ollos baleiros a través dun exemplar de Clay's Economics , comezando pola pisada finlandesa que axitaba o chan da cociña, e mirando de cando en vez cara as fiestras esclarecidas coma se fóra estivesen a suceder unha serie de acontecementos invisibles pero alarmantes. Finalmente levantouse e comunicoume, con voz incerta, que ía a casa.

"Por que é iso?"

"Ninguén vén ao té. É demasiado tarde!" Mirou o seu reloxo coma se houbese algunha esixencia apremiante sobre o seu tempo noutro lugar. "Non podo esperar todo o día".

"Non sexas parvo; son só dous minutos para as catro".

Sentou miserablemente, coma se eu o empurrara, e ao mesmo tempo oíuse o ruído dun motor que viraba no meu carril. Os dous saltamos, e, un pouco angustiado, saín ao patio.

Baixo as lilas espidas que pingaban un coche grande aberto chegaba pola entrada. Parou. O rostro de Daisy, inclinado de lado debaixo dun sombreiro de lavanda de tres cantos, mirou para min cun sorriso extático.

"¿É aquí onde vives, miña querida?"

A ondulación estimulante da súa voz era un tónico salvaxe baixo a choiva. Tiven que seguir o son por un momento, arriba e abaixo, co meu oído só, antes de que chegasen palabras. Unha meita de cabelo húmido estaba como un chisco de pintura azul pola súa meixela, e a súa man estaba mollada de pingas relucentes cando a collín para axudarlle a saír do coche.

"Estás namorado de min", dixo en voz baixa ao meu oído, "ou por que tiven que vir só?"

"Ese é o segredo de Castle Rackrent. Dille ao teu chofer que vaia lonxe e pase unha hora".

"Volve nunha hora, Ferdie". Entón nun murmurio grave: "O seu nome é Ferdie".

"¿A gasolina afecta o seu nariz?"

"Non o creo", dixo inocentemente. "Por que?"

Entramos. Para a miña abrumadora sorpresa, o salón estaba deserto.

"Ben, iso é divertido", exclamei.

"Que é divertido?"

Ela volveu a cabeza cando un lixeiro chamaba dignamente á porta de entrada. Saín e abrín. Gatsby, pálido coma a morte, coas mans mergulladas como pesas nos petos do abrigo, estaba de pé nunha poza de auga mirando tráxicamente nos meus ollos.

Coas mans aínda nos petos do abrigo, pasou xunto a min ata o corredor, virou bruscamente coma se estivese nun fío e desapareceu no salón. Non foi un pouco gracioso. Consciente do forte latexo do meu propio corazón tirei da porta contra a chuvia crecente.

Durante medio minuto non houbo ningún son. Entón dende o salón escoitei unha especie de murmurio asfixiante e parte dunha risa, seguido da voz de Daisy nunha clara nota artificial:

"Certamente estou moi feliz de verte de novo".

Unha pausa; aguantou horriblemente. Non tiña nada que facer no corredor, así que entrei no cuarto.

Gatsby, coas mans aínda nos petos, estaba reclinado contra a repisa da cheminea nunha falsificación tensa de perfecta facilidade, incluso de aburrimento. A súa cabeza inclinouse tanto cara atrás que descansou contra a cara dun reloxo de repisa desaparecido, e desde esta posición os seus ollos angustiados miraron a Daisy, que estaba sentada, asustada pero graciosa, no bordo dunha cadeira ríxida.

"Coñecémonos antes", murmurou Gatsby. Os seus ollos miráronme momentáneamente e os seus beizos se separaron cun intento fallido de rir. Afortunadamente o reloxo tardou este momento en inclinarse perigosamente ante a presión da súa cabeza, despois de que se volveu e colleuno cos dedos temblorosos, e volveuno colocar no seu sitio. Despois sentou, rixidamente, co cóbado no brazo do sofá e o queixo na man.

"Síntoo polo reloxo", dixo.

O meu propio rostro asumira agora unha profunda queimadura tropical. Non puiden reunir un só lugar común entre os mil que teño na cabeza.

"É un reloxo vello", díxenlles idiota.

Creo que todos cremos por un momento que se esnaquizara no chan.

"Hai moitos anos que non nos coñecemos", dixo Daisy, coa súa voz tan real como podería ser nunca.

"Cinco anos o vindeiro mes de novembro".

A calidade automática da resposta de Gatsby fixonos retroceder polo menos un minuto máis. Tiña os dous en pé coa suxestión desesperada de que me axudasen a facer té na cociña cando o demoníaco Finn o trouxo nunha bandexa.

No medio da benvida confusión de cuncas e bolos estableceuse unha certa decencia física. Gatsby meteuse nunha sombra e, mentres Daisy e eu falabamos, mirámonos concienzudamente dun a outro con ollos tensos e infelices. Porén, como a calma non era un fin en si mesmo, puxen unha escusa no primeiro momento posible e púxenme en pé.

"Onde vas?" preguntou Gatsby en alarma inmediata.

"Volverei".

"Teño que falarche de algo antes de marchar".

Seguiume ata a cociña, pechou a porta e murmurou: "Oh, Deus!" dun xeito miserable.

"Que pasa?"

"Este é un erro terrible", dixo, movendo a cabeza dun lado a outro, "un erro terrible, terrible".

"Só tes vergoña, iso é todo", e por sorte engadín: "Daisy tamén está avergoñada".

"Está avergoñada?" repetiu incrédulo.

"Tanto coma ti".

"Non fales tan alto".

"Estás actuando como un neno", rompín con impaciencia. "Non só iso, senón que es groseiro. Daisy está sentada alí só".

Levantou a man para deter as miñas palabras, miroume con inesquecible reproche e, abrindo a porta con cautela, volveu para o outro cuarto.

Saín polo camiño de atrás, tal e como fixera Gatsby cando media hora antes fixera o seu circuíto nervioso da casa, e corrín cara a unha enorme árbore de nudos negros, cuxas follas acumuladas facían unha tea contra a choiva. Unha vez máis choraba, e o meu céspede irregular, ben rapado polo xardineiro de Gatsby, abundaba en pequenos pantanos lamacentos e pantanos prehistóricos. Non había nada que mirar debaixo da árbore, excepto a enorme casa de Gatsby, así que mirei para ela, como Kant no campanario da súa igrexa, durante media hora. Un cervexeiro construírao no inicio da mania do "período", unha década antes, e houbo unha historia de que aceptara pagar cinco anos de impostos sobre todas as casas veciñas se os propietarios tiñan os teitos cubertos de palla. Quizais a súa negativa quitoulle o corazón ao seu plan de fundar unha familia: entrou nun declive inmediato. Os seus fillos venderon a súa casa coa coroa negra aínda na porta. Os americanos, aínda que estaban dispostos, incluso ansiosos, a ser servos, sempre foron obstinados en ser campesiñados.

Despois de media hora, o sol volveu brillar, e o automóbil do supermercado rodeou o camiño de Gatsby coa materia prima para a cea dos seus criados... Estaba seguro de que non comería unha cullerada. Unha criada comezou a abrir as fiestras superiores da súa casa, apareceu momentaneamente en cada unha e, inclinada dende a gran baía central, cuspir meditando no xardín. Xa era hora de volver. Mentres a choiva seguía parecía o murmurio das súas voces, subindo e inchando un pouco de cando en vez con refachos de emoción. Pero no novo silencio sentín que o silencio tamén caera dentro da casa.

Entrei -despois de facer todos os ruídos posibles na cociña, menos de empurrar o fogón-, pero non creo que escoitaran un son. Estaban sentados a cada extremo do sofá, mirándose coma se se fixera algunha pregunta ou se estivese no aire, e todo vestixio de vergoña desapareceu. A cara de Daisy estaba manchada de bágoas, e cando entrei, ela saltou e comezou a limpalo co pano ante un espello. Pero houbo un cambio en Gatsby que foi simplemente confuso. Literalmente brillou; sen unha palabra nin un xesto de exultación irradiaba del un novo benestar e encheu o cuarto.

"Oh, ola, vello deporte", dixo, coma se levaba anos sen verme. Pensei por un momento que ía dar a man.

"Deixou de chover".

"Ten?" Cando se deu conta do que estaba a falar, de que había campás de sol na habitación, sorriu como un home do tempo, como un patrón extático da luz recorrente, e repetiu a noticia a Daisy. "Que opinas diso? Parou de chover".

"Estou feliz, Jay". A súa gorxa, chea de beleza dorida e doliente, só falaba da súa inesperada alegría.

"Quero que ti e Daisy veñades á miña casa", dixo, "Gustaríame ensinarlle".

"Estás seguro de que queres que veña?"

"Absolutamente, deporte vello".

Daisy subiu a lavarse a cara -demasiado tarde pensei con humillación das miñas toallas-, mentres Gatsby e eu agardabamos no céspede.

"A miña casa ten boa pinta, non?" el esixiu. "Mira como toda a parte frontal capta a luz".

Concordei en que era espléndido.

"Si". Os seus ollos pasaron por riba del, todas as portas arqueadas e torres cadradas. "Levoume só tres anos gañar o diñeiro que o comprou".

"Pensei que herdaches o teu diñeiro".

"Fíxeno, vello deporte", dixo automaticamente, "pero perdín a maior parte no gran pánico: o pánico da guerra".

Creo que case non sabía o que estaba dicindo, pois cando lle preguntei en que negocio estaba respondeu: "É asunto meu", antes de entender que non era unha resposta axeitada.

"Oh, estiven en varias cousas", corrixiuse. "Eu estaba no negocio da droga e despois no negocio do petróleo. Pero agora non estou en ningún dos dous". Miroume con máis atención. "Queres dicir que estiveches pensando no que propuxín a outra noite?"

Antes de que puidese responder, Daisy saíu da casa e dúas filas de botóns de latón do seu vestido brillaban á luz do sol.

"Ese lugar tan grande alí ?" berrou ela sinalando.

"Gústache?"

"Encántame, pero non vexo como vives alí só".

"Éu sempre cheo de xente interesante, día e noite. Xente que fai cousas interesantes. Xente famosa".

En vez de coller o atallo polo Son baixamos á estrada e entramos polo cartel grande. Con murmurios encantadores Daisy admiraba este aspecto ou o da silueta feudal contra o ceo, admiraba os xardíns, o cheiro chispeante dos xunquillos e o cheiro espumoso das flores de espinheiro e ameixa e o cheiro dourado pálido do bico na porta. Era estraño chegar aos chanzos de mármore e non atopar vestixios brillantes que entraban e saían pola porta, e non escoitaron máis que as voces dos paxaros nas árbores.

E dentro, mentres paseabamos polas salas de música de María Antonieta e os salóns de restauración, sentín que había convidados escondidos detrás de cada sofá e mesa, baixo a orde de estar sen alento ata que pasaramos. Mentres Gatsby pechou a porta da "Biblioteca do Merton College", podería xurar que escoitei o home de ollos curuxa botar unha risa fantasmal.

Subimos, por cuartos de época envoltos de seda rosa e lavanda e vívidos de flores novas, por camerinos e cuartos de billar e baños con bañeiras afundidas, introducindo nunha cámara onde un home despeinado en pixama facía exercicios de fígado no chan. Era o señor Klipspringer, o "interneiro". O vira deambular con fame pola praia aquela mañá. Finalmente chegamos ao propio apartamento de Gatsby, un dormitorio e un baño, e un estudo de Adam, onde nos sentamos e tomamos un vaso de Chartreuse que colleu dun armario da parede.

Non deixara nin unha vez de mirar a Daisy, e creo que revalorizaba todo o que había na súa casa segundo a medida de resposta que sacou dos seus amados ollos. Ás veces tamén miraba as súas posesións aturdido, coma se na súa presencia real e asombrosa nada diso xa fose real. Unha vez case se derrubou por unhas escaleiras.

O seu cuarto era o cuarto máis sinxelo de todos, agás onde a cómoda estaba adornada cun tocador de ouro mate puro. Daisy tomou o pincel con deleite e alisou o cabelo, despois Gatsby sentou e sombreou os ollos e comezou a rir.

"É o máis divertido, deporte vello", dixo hilarantemente. "Non podo... Cando intento..."

Pasara visiblemente por dous estados e estaba entrando nun terceiro. Despois da súa vergoña e da súa alegría irracional quedou consumido de marabilla pola súa presenza. Levaba tanto tempo cheo da idea, soñouna ata o final, agardaba cos dentes pechados, por así dicilo, a unha intensidade inconcibible. Agora, na reacción, estaba a correr como un reloxo recargado.

Recuperándose nun minuto, abriu para nós dous enormes armarios de patentes nos que se atopaban os seus traxes, batas e gravatas, e as súas camisas, amoreadas como ladrillos nunha ducia de alto.

"Teño un home en Inglaterra que me compra roupa. Envía unha selección de cousas ao comezo de cada tempada, primavera e outono".

Sacou unha morea de camisas e comezou a botalas, unha a unha, diante de nós, camisas de liño puro e seda grosa e fina franela, que ao caer perdían as dobras e cubrían a mesa con desorde de moitas cores. Mentres admirabamos, trouxo máis e o montón suave e rico subiu máis alto: camisas con raias e volutas e cadros en coral e verde mazá e lavanda e laranxa tenue, con monogramas de azul indio. De súpeto, cun son tenso, Daisy inclinou a cabeza nas camisas e comezou a chorar tormentosa.

"Son camisas tan fermosas", berrou ela, coa voz abafada nas grosas dobras. "Dáme tristeza porque nunca antes vin camisas tan bonitas".

Despois da casa, íamos ver o terreo e a piscina, o hidroavión e as flores do verán, pero fóra da fiestra de Gatsby comezou a chover de novo, así que quedamos nunha fila mirando a superficie ondulada do Sound.

"Se non fose pola néboa poderiamos ver a túa casa ao outro lado da baía", dixo Gatsby. "Sempre tes unha luz verde que arde toda a noite ao final do teu peirao".

Daisy pasou o seu brazo polo seu bruscamente, pero el parecía absorto no que acababa de dicir. Posiblemente se lle ocorrera que o significado colosal daquela luz desaparecera para sempre. En comparación coa gran distancia que o separara de Daisy, parecera moi preto dela, case tocándoa. Parecía tan preto coma unha estrela da lúa. Agora era de novo luz verde nun peirao. O seu reconto de obxectos encantados diminuíra nun.

Comecei a camiñar pola habitación, examinando varios obxectos indefinidos na media escuridade. Unha gran fotografía dun home ancián vestido de iate atraeume, colgada na parede sobre a súa mesa.

"Quen é este?"

"Isto? Ese é o señor Dan Cody, vello deporte".

O nome soaba un pouco familiar.

"Agora está morto. Era o meu mellor amigo hai anos".

Había unha pequena foto de Gatsby, tamén disfrazado de iate, no escritorio -Gatsby coa cabeza botada cara atrás desafiante- tomada ao parecer cando tiña uns dezaoito anos.

"Encántame", exclamou Daisy. "O pompadour! Nunca me dixeches que tiñas un pompadour... ou un iate".

"Mira isto", dixo Gatsby rapidamente. "Aquí tes moitos recortes sobre ti".

Quedaron un a carón examinándoo. Ía pedir ver os rubíes cando soou o teléfono e Gatsby colleu o auricular.

"Si... Ben, non podo falar agora... Non podo falar agora, vello deporte... Dixen unha cidade pequena ... Debe saber o que é unha cidade pequena... Ben, non nos serve de nada se Detroit é a súa idea dunha cidade pequena..."

Soou.

"Ven aquí rápido !" berrou Daisy á fiestra.

A choiva seguía caendo, pero a escuridade separouse polo oeste, e había unha onda rosa e dourada de nubes espumosas sobre o mar.

"Mira iso", murmurou ela, e despois dun momento: "Gustaríame coller unha desas nubes rosas e poñerte nela e empurrarte".

Intentei ir entón, pero non quixeron escoitar; quizais a miña presenza fíxoos sentir máis satisfactoriamente sós.

"Sei o que faremos", dixo Gatsby, "faremos que Klipspringer toque o piano".

Saíu da sala chamando "Ewing!" e regresou aos poucos minutos acompañado dun mozo avergoñado, un pouco desgastado, de lentes con montura de cuncha e pelo louro escaso. Agora ía decentemente vestido cunha "camisa deportiva", aberta no pescozo, zapatillas deportivas e pantalóns de pato dun ton nebuloso.

"Interrumpimos o teu exercicio?" preguntou Daisy educadamente.

"Estaba durmido", berrou o Sr Klipspringer, nun espasmo de vergoña. "É dicir, estivera durmido. Despois levanteime..."

"Klipspringer toca o piano", dixo Gatsby, cortándoo. "Non é ti, Ewing, antigo deporte?"

"Non xogo ben. Non xogo... case non xogo. Estou sen practicar..."

"Imos baixar", interrompeu Gatsby. Premeu un interruptor. As fiestras grises desapareceron mentres a casa brillaba chea de luz.

Na sala de música, Gatsby acendeu unha lámpada solitaria xunto ao piano. Acendeu o cigarro de Daisy a partir dun fósforo tembloroso e sentouse con ela nun sofá lonxe da sala, onde non había luz, salvo o que rebotaba o chan brillante do corredor.

Cando Klipspringer tocara "The Love Nest" deuse a volta no banco e buscou infeliz a Gatsby na penumbra.

"Estou sen práctica, xa ves. Díxenche que non podía xogar. Estou sen práctica..."

"Non fales tanto, vello deporte", ordenou Gatsby. "Xogar!"

"Pola mañá,

Pola noite,

Non nos divertimos..."

Fóra o vento era forte e había un débil trono ao longo do Sound. Todas as luces estaban acendendo en West Egg agora; os trens eléctricos, que transportaban homes, volvían a casa a través da choiva de Nova York. Era a hora dun profundo cambio humano, e a emoción estaba xerando no aire.

"Unha cousa é segura e nada máis seguro

Os ricos fanse máis ricos e os pobres, os fillos.

Mentres tanto,

Entre tempo..."

Cando me acheguei para despedirme, vin que a expresión de perplexidade volveu aparecer no rostro de Gatsby, coma se se lle ocorrera unha leve dúbida sobre a calidade da súa felicidade actual. Case cinco anos! Incluso esa tarde debeu haber momentos nos que Daisy non lograba os seus soños, non por culpa dela, senón pola colosal vitalidade da súa ilusión. Fora máis alá dela, máis alá de todo. Lanzouse a el cunha paixón creativa, engadindo a ela todo o tempo, engalanándoo con cada pluma brillante que se dirixía no seu camiño. Ningunha cantidade de lume ou frescura pode desafiar o que un home pode almacenar no seu corazón fantasmal.

Mentres o observaba axustouse un pouco, visiblemente. A súa man agarrou a dela, e mentres ela dixo algo no seu oído, volveuse cara a ela cunha descarga de emoción. Creo que aquela voz o aguantou máis, coa súa calor flutuante e febril, porque non se podía soñar de máis: esa voz era unha canción inmortal.

Esquecéronme, pero Daisy levantou a vista e tendeu a man; Gatsby non me coñecía de nada. Mirei unha vez máis para eles e volvéronme a mirar, remotamente, posuídos por unha vida intensa. Entón saín da habitación e baixei os chanzos de mármore baixo a choiva, deixándoos alí xuntos.

VI

Por esta época chegou unha mañá á porta de Gatsby un ambicioso mozo xornalista de Nova York e preguntoulle se tiña algo que dicir.

"Algo que dicir sobre que?" preguntou Gatsby educadamente.

"Por que... calquera declaración para dar".

Tras cinco minutos confusos, o home escoitou o nome de Gatsby pola súa oficina nunha conexión que non revelou ou non entendeu completamente. Este era o seu día libre e cunha iniciativa loable saíu apresuradamente "a ver".

Foi unha toma aleatoria, e aínda así o instinto do xornalista era correcto. A notoriedade de Gatsby, espallada polos centos que aceptaran a súa hospitalidade e convertéronse así en autoridades sobre o seu pasado, aumentou durante todo o verán ata que non chegou a ser noticia. Lendas contemporáneas como o "oleoduto subterráneo a Canadá" uníronse a el, e houbo unha historia persistente de que non vivía nunha casa en absoluto, senón nun barco que parecía unha casa e que foi trasladado en segredo arriba e abaixo pola costa de Long Island. Non é fácil dicir por que estes inventos foron unha fonte de satisfacción para James Gatz de Dakota do Norte.

James Gatz, ese era realmente, ou polo menos legalmente, o seu nome. O cambiou aos dezasete anos e no momento concreto que foi testemuña do comezo da súa carreira, cando viu o iate de Dan Cody fondear sobre o piso máis insidioso do Lago Superior. Era James Gatz quen estivera paseando pola praia aquela tarde cun xersei verde rasgado e uns pantalóns de lona, ​​pero xa foi Jay Gatsby quen tomou prestado un bote de remos, saíu ao Tuolomee e informou a Cody de que un vento podería atrapalo e rompelo en media hora.

Supoño que xa levaba moito tempo preparado o nome, mesmo entón. Os seus pais eran xente da granxa sen cambios e sen éxito; a súa imaxinación nunca os aceptara realmente como seus pais. A verdade foi que Jay Gatsby de West Egg, Long Island, xurdiu da súa concepción platónica de si mesmo. Era fillo de Deus —frase que, se significa algo, significa precisamente iso— e debe tratarse dos negocios do seu Pai, o servizo dunha beleza inmensa, vulgar e meritoria. Así que inventou o tipo de Jay Gatsby que probablemente inventaría un rapaz de dezasete anos, e a esta concepción foi fiel ata o final.

Levaba máis dun ano andando pola beira sur do Lago Superior como escavador de ameixas e pescador de salmóns ou en calquera outra función que lle trouxese comida e cama. O seu corpo marrón e endurecido viviu con naturalidade o traballo medio feroz e medio preguiceiro dos días de fortalecemento. Coñeceu as mulleres cedo, e dende que o mimaban fíxose desprezo delas, das novas virxes porque ignoraban, das outras porque estaban histéricas sobre cousas que no seu abrumador ensimismamento daba por descontadas.

Pero o seu corazón estaba nun disturbio constante e turbulento. As presuncións máis grotescas e fantásticas perseguíano na súa cama pola noite. Un universo de fantasía inefable xírase no seu cerebro mentres o reloxo facía tictac no lavabo e a lúa empapaba de luz húmida as súas roupas enredadas no chan. Cada noite engadía o patrón das súas fantasías ata que a somnolencia pechou nunha escena vívida cun abrazo alleo. Durante un tempo estes ensueños proporcionaron unha saída á súa imaxinación; eran un indicio satisfactorio da irrealidade da realidade, unha promesa de que a rocha do mundo estaba fundada de forma segura na á dunha fada.

Un instinto cara á súa gloria futura levouno, algúns meses antes, ao pequeno Lutheran College of St. Olaf's, no sur de Minnesota. Quedou alí dúas semanas, consternado pola súa feroz indiferenza cara aos tambores do seu destino, ao propio destino, e desprezando o traballo do conserxe co que debía pagar. Despois volveu ao lago Superior, e aínda estaba buscando algo que facer o día en que o iate de Dan Cody botou a áncora no fondo da costa.

Cody tiña daquela cincuenta anos, produto dos campos de prata de Nevada, do Yukón, de cada afán polo metal desde os setenta e cinco. As transaccións en cobre de Montana que o converteron moitas veces en millonario atopárono físicamente robusto pero ao bordo da suavidade, e, sospeitando isto, un número infinito de mulleres tentaron separalo do seu diñeiro. As ramificacións nada sabrosas coas que Ella Kaye, a muller do xornal, interpretou a Madame de Maintenon para a súa debilidade e mandouno ao mar nun iate, eran propiedade común do turbio xornalismo en 1902. Levaba cinco anos navegando por costas demasiado hospitalarias cando apareceu como o destino de James Gatz na baía da nena.

Para o mozo Gatz, descansando nos seus remos e mirando cara á cuberta con varandas, ese iate representaba toda a beleza e o glamour do mundo. Supoño que sorriu a Cody, probablemente descubrira que á xente lle gustaba cando sorría. De todos os xeitos Cody fíxolle algunhas preguntas (unha delas provocou o novo nome) e descubriu que era rápido e extravagantemente ambicioso. Uns días despois levouno a Duluth e comproulle un abrigo azul, seis pantalóns brancos de pato e unha gorra de iate. E cando os Tuolomee marchou para as Indias occidentais e a costa de Berbería, Gatsby tamén marchou.

Traballaba cunha vaga capacidade persoal; mentres permanecía con Cody, era á súa vez maiordomo, compañeiro, patrón, secretario e mesmo carcereiro, porque Dan Cody, sobrio, sabía de que ben podían ser os feitos lujosos que Dan Cody borracho pronto, e prevía tales continxencias depositando cada vez máis confianza en Gatsby. O arranxo durou cinco anos, durante os cales o barco deu tres voltas ao continente. Podería ter durado indefinidamente excepto polo feito de que Ella Kaye subiu a bordo unha noite en Boston e unha semana despois Dan Cody morreu inhóspitamente.

Lembro o retrato del no dormitorio de Gatsby, un home gris e florido, cun rostro duro e baleiro, o pioneiro libertinaxe, que durante unha fase da vida americana devolveu á beira do leste a violencia salvaxe do bordel fronterizo e do salón. Foi indirectamente debido a Cody que Gatsby bebía tan pouco. Ás veces, durante as festas homosexuais, as mulleres adoitaban frotarlle o pelo con champaña; para si mesmo formou o costume de deixar só o licor.

E foi de Cody de onde herdou cartos, un legado de vinte e cinco mil dólares. Non o entendeu. Nunca entendeu o dispositivo legal que se utilizou contra el, pero o que quedaba dos millóns quedou intacto para Ella Kaye. Quedou coa súa educación singularmente axeitada; o contorno vago de Jay Gatsby cubrira a substancialidade dun home.

Todo isto díxome moito máis tarde, pero eu o deixei aquí coa idea de facer estoupar aqueles primeiros rumores salvaxes sobre os seus antecedentes, que nin sequera eran un pouco certos. Ademais díxomo nun momento de confusión, cando cheguei a crerme todo e nada del. Así que aproveito esta breve parada, mentres Gatsby, por así dicilo, recorría o alento, para despexar este conxunto de equívocos.

Foi un alto tamén na miña relación cos seus asuntos. Durante varias semanas non o vin nin escoitei a súa voz por teléfono —principalmente estaba en Nova York, trotando con Jordan e intentando congraciarme coa súa tía senil—, pero finalmente fun á súa casa un domingo pola tarde. Non levaba dous minutos alí cando alguén trouxo a Tom Buchanan para tomar unha copa. Sorprendeume, naturalmente, pero o realmente sorprendente foi que non pasara antes.

Eran un grupo de tres a cabalo: Tom e un home chamado Sloane e unha fermosa muller de costume marrón, que estiveran alí anteriormente.

"Estou encantado de verte", dixo Gatsby, de pé no seu pórtico. "Estou encantado de que entraras".

Como se lles importase!

"Séntate, toma un cigarro ou un puro". Percorreu a sala rapidamente, tocando as campás. "Terei algo de beber para ti nun minuto".

Quedou profundamente afectado polo feito de que Tom estivese alí. Pero estaría incómodo de todos os xeitos ata que lles dera algo, dándose conta dun xeito vago de que iso era o único que buscaban. O señor Sloane non quería nada. Unha limonada? Non, grazas. Un pouco de champaña? Nada de nada, grazas... Sintoo...

"Fixeches un bo paseo?"

"Moi boas estradas por aquí".

"Supoño que os automóbiles..."

"Si."

Movido por un impulso irresistible, Gatsby volveuse cara a Tom, que aceptara a presentación como un estraño.

"Creo que xa nos coñecemos nalgún lugar antes, señor Buchanan".

"Oh, si", dixo Tom, bruscamente educado, pero obviamente sen lembrar. "Entón o fixemos. Lembro moi ben".

"Hai unhas dúas semanas".

"É certo. Estiveches con Nick aquí".

"Coñezo á túa muller", continuou Gatsby, case agresivamente.

"É así?"

Tom volveuse cara min.

"Vives preto de aquí, Nick?"

"Porta ao lado".

"É así?"

O señor Sloane non entrou na conversación, senón que recuouse arrogantemente na súa cadeira; a muller tampouco dixo nada, ata que de forma inesperada, despois de dous tolos, fíxose cordial.

"Todos iremos á súa próxima festa, señor Gatsby", suxeriu ela. "Que dis?"

"Por suposto; estaría encantado de terte".

"Se moi amable", dixo o Sr Sloane, sen agradecer. "Ben, pense que debería comezar a casa".

"Por favor, non teñades présa", instou Gatsby. Tiña o control de si mesmo agora, e quería ver máis de Tom. "Por que non... por que non te quedas a cear? Non me sorprendería que outras persoas chegasen de Nova York".

"Ven a cear comigo ", dixo a señora con entusiasmo. "Os dous".

Isto incluíame. O señor Sloane púxose en pé.

"Ven", dixo, pero só para ela.

"Dígoo en serio", insistiu ela. "Encantaríame terte. Moito espazo".

Gatsby miroume interrogante. Quería ir e non viu que o señor Sloane decidira que non debería.

"Teño medo de non poder", dixen.

"Ben, ven", instou ela, concentrándose en Gatsby.

O señor Sloane murmurou algo preto da súa orella.

"Non chegaremos tarde se empezamos agora", insistiu en voz alta.

"Non teño un cabalo", dixo Gatsby. "Adoitaba montar no exército, pero nunca merquei un cabalo. Terei que seguirte no meu coche. Desculpe un minuto".

O resto saímos ao pórtico, onde Sloane e a señora comezaron unha apaixonada conversa á parte.

"Meu Deus, creo que o home está a vir", dixo Tom. "Non sabe que ela non o quere?"

"Ela di que o quere".

"Ela ten unha gran cea e el non vai coñecer unha alma alí". Engurrou o ceño. "Pregúntome onde diaños coñeceu a Daisy. Por Deus, pode que as miñas ideas estean pasadas de moda, pero as mulleres corren demasiado nestes días para que me acomoden. Coñecen todo tipo de peixes tolos".

De súpeto o señor Sloane e a señora baixaron as escaleiras e subiron aos seus cabalos.

"Veña", dixo o señor Sloane a Tom, "imos tarde. Temos que marchar". E despois a min: "Dille que non podemos esperar, non?"

Tom e eu estreitámonos a man, o resto de nós intercambiamos un aceno fresco e trotaron rapidamente polo camiño, desaparecendo baixo a follaxe de agosto xusto cando Gatsby, co sombreiro e o abrigo claro na man, saíu pola porta principal.

Evidentemente, Tom estaba perturbado ao ver a Daisy correndo soa, pois o sábado seguinte á noite veu con ela á festa de Gatsby. Quizais a súa presenza deulle á velada a súa peculiar calidade de opresión -destaca na miña memoria das outras festas de Gatsby daquel verán-. Había a mesma xente, ou polo menos o mesmo tipo de xente, a mesma profusión de champaña, a mesma conmoción de moitas cores, de moitas claves, pero sentín un desagrado no aire, unha dureza impregnante que non había antes. Ou quizais simplemente me afacera a el, medrara a aceptar a West Egg como un mundo completo en si mesmo, cos seus propios estándares e as súas propias grandes figuras, insuperable porque non tiña conciencia de ser así, e agora estaba mirando de novo a través dos ollos de Daisy. É invariablemente triste mirar con novos ollos as cousas nas que gastaches os teus propios poderes de adaptación.

Chegaron ao crepúsculo, e, mentres saíamos entre os centos centavos, a voz de Daisy facíalle bromas murmurosas na gorxa.

"Estas cousas me emocionan moito ", murmurou ela. "Se queres bicarme en calquera momento durante a noite, Nick, avísame e estarei encantado de organizalo para ti. Só tes que mencionar o meu nome. Ou presentar unha tarxeta verde. Estou dando verde..."

"Mira ao redor", suxeriu Gatsby.

"Estou mirando ao redor. Estou pasando un marabilloso..."

"Debes ver as caras de moitas persoas das que escoitaches falar".

Os ollos arrogantes de Tom percorreron a multitude.

"Non andamos moito", dixo; "De feito, só pensaba que non coñezo ningunha alma aquí".

"Quizais coñezas a esa señora". Gatsby indicou unha fermosa orquídea, apenas humana, dunha muller que estaba sentada baixo unha ameixeira branca. Tom e Daisy fixéronse mirando, con esa sensación peculiarmente irreal que acompaña ao recoñecemento dunha celebridade ata agora fantasmal das películas.

"É encantadora", dixo Daisy.

"O home que se inclina sobre ela é o seu director".

Levábaos ceremoniosamente de grupo en grupo:

"A señora Buchanan... e o señor Buchanan..." Despois dun instante de vacilación engadiu: "o xogador de polo".

"Oh, non", obxectou Tom rapidamente, "eu non".

Pero, evidentemente, o son do mesmo gustou a Gatsby porque Tom seguiu sendo "o xogador de polo" durante o resto da noite.

"Nunca coñecín tantas celebridades", exclamou Daisy. "Gustoume ese home, como se chamaba?, coa especie de nariz azul".

Gatsby identificouno e engadiu que era un pequeno produtor.

"Ben, gustoume de todos os xeitos".

"Preferiría un pouco non ser o xogador de polo", dixo Tom agradablemente, "Prefiro mirar a todas estas persoas famosas no... no esquecemento".

Daisy e Gatsby bailaron. Recordo que me sorprendeu o seu foxtrot elegante e conservador, nunca antes o vira bailar. Despois achegáronse á miña casa e sentáronse na escaleira durante media hora, mentres que, a petición dela, permanecía atento no xardín. "En caso de que haxa un incendio ou unha inundación", explicou ela, "ou calquera acto de Deus".

Tom apareceu do seu esquecemento mentres estabamos sentados xuntos a cear. "¿Importache que coma con algunha xente por aquí?" dixo. "Un tipo está sacando cousas divertidas".

"Adiante", respondeu Daisy xenial, "e se queres anotar algún enderezo aquí tes o meu pequeno lapis de ouro."... Mirou ao redor ao cabo dun momento e díxome que a rapaza era "común pero bonita", e eu sabía que, excepto pola media hora que levaba só con Gatsby, non o estaba pasando ben.

Estivemos nunha mesa especialmente borracha. Esa foi a miña culpa: Gatsby fora chamado ao teléfono, e eu gozara destas mesmas persoas só dúas semanas antes. Pero o que me divertira entón tornouse séptico no aire agora.

"Como se sente, señorita Baedeker?"

A rapaza á que se dirixiu intentaba, sen éxito, caer contra o meu ombreiro. Ante esta pregunta sentouse e abriu os ollos.

"Que?"

Unha muller enorme e letárgica, que estivera instando a Daisy a xogar ao golf con ela no club local mañá, falou en defensa da señorita Baedeker:

"Oh, ela está ben agora. Cando toma cinco ou seis cócteles, sempre comeza a berrar así. Dígolle que debería deixalo en paz".

"Si que o deixo en paz", afirmou o acusado.

"Oímoste berrar, así que lle dixen a Doc Civet aquí: "Hai alguén que necesita a túa axuda, Doc". ”

"Está moi agradecida, estou seguro", dixo outra amiga sen agradecer, "pero mollaches o vestido cando meteches a cabeza na piscina".

"Todo o que odio é meter a cabeza nunha piscina", murmurou a señorita Baedeker. "Case me afogaron unha vez en Nova Jersey".

"Entón deberías deixalo en paz", respondeu o doutor Civet.

"Fala por ti mesmo!" berrou a señorita Baedeker violentamente. "A túa man treme. Non deixaría que me operaras!"

Foi así. Case o último que recordo foi estar con Daisy e ver o director da película e a súa estrela. Aínda estaban debaixo da ameixeira branca e os seus rostros tocábanse agás un pálido e fino raio de luar no medio. Ocorréuseme que estivo moi lentamente inclinándose cara a ela toda a noite para acadar esta proximidade, e aínda mentres observaba vin como se agachaba un grao máximo e bicaba a súa meixela.

"Gústame", dixo Daisy, "Creo que é encantadora".

Pero o resto ofendiuna, e indiscutiblemente porque non era un xesto senón unha emoción. Estaba consternada por West Egg, este "lugar" sen precedentes que Broadway xerara nunha aldea de pescadores de Long Island, consternada polo seu vigor bruto que irritaba baixo os vellos eufemismos e polo destino demasiado molesto que arrastraba aos seus habitantes por un atallo da nada á nada. Ela viu algo horrible na mesma sinxeleza que non conseguiu comprender.

Senteime con eles na escaleira da fronte mentres esperaban polo seu coche. Estaba escuro aquí diante; só a porta brillante enviou dez metros cadrados de luz que salía á suave mañá negra. Ás veces, unha sombra movíase contra unha persiana de camarín enriba, daba paso a outra sombra, unha indefinida procesión de sombras, que se enrojecía e empolvaba nun cristal invisible.

"Quen é este Gatsby?" —preguntou Tom de súpeto. "Algún gran contrabandista?"

"Onde escoitaches iso?" preguntei.

"Non o escoitei. Imaxineino. Moitas destas persoas recentemente ricas son só grandes contrabandistas, xa sabes".

"Non Gatsby", dixen brevemente.

Quedou en silencio un momento. Os seixos do disco cruxían baixo os seus pés.

"Ben, certamente debeu esforzarse para reunir este zoo".

Unha brisa moveu a néboa gris do colo de pel de Daisy.

"Polo menos son máis interesantes que a xente que coñecemos", dixo con esforzo.

"Non parecías tan interesado".

"Ben, eu estaba."

Tom riu e volveuse cara a min.

"Notaches a cara de Daisy cando aquela moza lle pediu que a metese nunha ducha fría?"

Daisy comezou a cantar coa música nun susurro rítmico e ronco, sacando a relucir en cada palabra un significado que nunca antes tivera nin volvería a ter. Cando a melodía subiu, a súa voz rompeu docemente, seguindo a mesma, como teñen as voces de contralto, e cada cambio deixaba ver un pouco da súa cálida maxia humana no aire.

"Vén moita xente que non foi convidada", dixo de súpeto. "Aquela moza non fora invitada. Simplemente entran á forza e el é demasiado educado para opoñerse".

"Gustaríame saber quen é e que fai", insistiu Tom. "E creo que vou facer un punto en descubrilo".

"Podo dicirche agora mesmo", respondeu ela. "Tenía algunhas farmacias, moitas farmacias. Construíunas el mesmo".

A limusina dilatoria veu enrolando o disco.

"Boas noites, Nick", dixo Daisy.

A súa mirada deixoume e buscou a iluminada parte superior dos chanzos, onde "Tres da mañá", un vals puro e triste daquel ano, estaba a derivar pola porta aberta. Despois, na mesma casualidade da festa de Gatsby había posibilidades románticas totalmente ausentes do seu mundo. Que había alí arriba na canción que parecía chamala de novo para dentro? Que pasaría agora nas horas tenues e incalculables? Quizais chegaría algún hóspede incrible, unha persoa infinitamente rara e para asombrarse, unha rapaza auténticamente radiante que cunha nova mirada a Gatsby, un momento de encontro máxico, borraría eses cinco anos de inquebrantable devoción.

Quedei tarde esa noite. Gatsby pediume que agardase ata que estivese libre, e eu quedei no xardín ata que a inevitable festa de natación tivo lugar, arrefriada e exaltada, desde a negra praia, ata que se apagaron as luces das habitacións de arriba. Cando baixou os chanzos, por fin, a pel bronceada estaba inusualmente apertada no seu rostro, e os seus ollos estaban brillantes e cansos.

"A ela non lle gustou", dixo inmediatamente.

"Por suposto que o fixo".

"A ela non lle gustou", insistiu. "Non o pasou ben".

Quedou en silencio, e adiviñei a súa indecible depresión.

"Síntome lonxe dela", dixo. "É difícil facelo entender".

"Queres dicir sobre o baile?"

"O baile?" Despediu todos os bailes que dera cun chasquido dos dedos. "O deporte vello, o baile non ten importancia".

Non quería nada menos de Daisy que que fose a Tom e dixese: "Nunca te amei". Despois de que borrara catro anos con esa condena, poderían decidir as medidas máis prácticas a tomar. Unha delas foi que, despois de que ela estivese libre, volverían a Louisville e casaríanse desde a súa casa, como se fose hai cinco anos.

"E ela non entende", dixo. "Ela adoitaba entender. Sentabamos horas..."

Parou e comezou a andar arriba e abaixo por un camiño desolado de cascas de froitas e favores descartados e flores esmagadas.

"Non lle pediría moito", aventurei. "Non podes repetir o pasado".

"Non podes repetir o pasado?" berrou incrédulo. "Por que claro que podes!"

Mirou ao seu redor de xeito salvaxe, coma se o pasado estivese á espreita aquí á sombra da súa casa, só fóra do alcance da súa man.

"Vou arranxar todo como era antes", dixo, asentando decididamente. "Ela verá."

Falaba moito do pasado, e descubrín que quería recuperar algo, algunha idea de si mesmo, quizais, que fora querer a Daisy. A súa vida estivo confusa e desordenada desde entón, pero se puidese volver a un determinado lugar de partida e repasar todo lentamente, podería descubrir que era esa cousa...

… Unha noite de outono, cinco anos antes, estaban camiñando pola rúa cando caían as follas, e chegaron a un lugar onde non había árbores e a beirarrúa estaba branca pola luar. Pararon aquí e volvéronse un cara ao outro. Agora era unha noite fresca con esa excitación misteriosa que chega aos dous cambios de ano. As silenciosas luces das casas zumbaban na escuridade e había un tumulto entre as estrelas. Gatsby viu coa esquina do ollo que os bloques das beirarrúas realmente formaban unha escaleira e subían a un lugar secreto por riba das árbores: podería subirse a el, se subía só, e unha vez alí podería chupar o papiño da vida, tragar o incomparable leite de marabilla.

O seu corazón latexaba máis rápido cando o rostro branco de Daisy se aproximaba ao seu. Sabía que cando bicaba a esta rapaza e casaba para sempre as súas indicibles visións co seu alento perecedoiro, a súa mente nunca volvería a xogar como a mente de Deus. Entón agardou, escoitando un momento máis o diapasón que fora golpeado nunha estrela. Entón el bicouna. Ao tocar os seus beizos, ela floreceu para el como unha flor e a encarnación foi completa.

A través de todo o que dixo, mesmo a través do seu sentimentalismo espantoso, recordoume algo: un ritmo esquivo, un fragmento de palabras perdidas, que escoitara nalgún lugar hai moito tempo. Por un momento, unha frase intentou tomar forma na miña boca e os meus beizos se abriron coma os dun home mudo, coma se houbese máis loita sobre eles que un chisco de aire sobresaltado. Pero non fixeron ningún son, e o que case lembrara era incomunicable para sempre.

