O proxecto Gutenberg eBook of The Great Gatsby

O proxecto Gutenberg eBook of The Great Gatsby

Este libro electrónico é para o uso de calquera parte dos Estados Unidos e da maioría das outras partes do mundo sen ningún custo e case sen restricións. Podes copialo, regalalo ou reutilizalo baixo os termos da licenza de Project Gutenberg incluída con este libro electrónico ou en liña en www.gutenberg.org . Se non estás nos Estados Unidos, terás que comprobar as leis do país onde te atopas antes de usar este libro electrónico.

Título : The Great Gatsby

Autor : F. Scott Fitzgerald

Data de lanzamento : 17 de xaneiro de 2021 [eBook #64317] Última actualización: 26 de xaneiro de 2025

Idioma : inglés

Créditos : Producido por Alex Cabal para o proxecto Standard Ebooks, baseado nunha transcrición producida para Project Gutenberg Australia.

*** INICIO DO PROXECTO GUTENBERG EBOOK O GRAN GATSBY ***

O gran Gatsby por F. Scott Fitzgerald

Índice

eu

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Unha vez máis a Zelda

Logo usa o sombreiro de ouro, se iso a move;

Se podes rebotar alto, rebota tamén por ela,

Ata que ela grita "Amante, amante de sombreiro de ouro, amante de alto rebote,

Debo terte!"

Thomas Parke d'Invilliers

eu

Nos meus anos máis novos e vulnerables, o meu pai deume algúns consellos que desde entón fun revirando na miña mente.

"Sempre que teñas ganas de criticar a alguén", díxome, "só tes que lembrar que todas as persoas deste mundo non tiveron as vantaxes que ti".

Non dixo máis, pero sempre fomos inusualmente comunicativos dun xeito reservado, e entendín que quería dicir moito máis que iso. En consecuencia, inclínome a reservar todos os xuízos, un hábito que me abriu moitas naturezas curiosas e que tamén me fixo vítima de non poucos aburrimentos veteranos. A mente anormal é rápida para detectar e adherirse a esta calidade cando aparece nunha persoa normal, e así ocorreu que na facultade me acusaron inxustamente de ser político, porque estaba ao tanto das penas secretas de homes salvaxes e descoñecidos. A maioría das confidencias non eran buscadas; con frecuencia finxin o sono, a preocupación ou unha levedad hostil cando me decatei por algún sinal inconfundible de que unha revelación íntima tremecía no horizonte; pois as revelacións íntimas dos mozos, ou polo menos os termos en que as expresan, adoitan ser plaxios e estropeadas por supresións evidentes. Reservar xuízos é unha cuestión de esperanza infinita. Aínda teño un pouco de medo de perderme algo se esquezo que, como suxeriu snobicamente o meu pai, e repito con esnobismo, o sentido das decencias fundamentais está repartido de forma desigual ao nacer.

E, despois de presumir deste xeito da miña tolerancia, chego a admitir que ten un límite. A conduta pode fundarse na rocha dura ou nas marismas húmidas, pero despois dun certo punto non me importa en que se funda. Cando volvín de Oriente o pasado outono sentín que quería que o mundo estivese uniforme e nunha especie de atención moral para sempre; Non quería máis excursións alborotadas con olladas privilexiadas ao corazón humano. Só Gatsby, o home que dá nome a este libro, quedou exento da miña reacción: Gatsby, que representaba todo o que eu teño un desprezo absoluto. Se a personalidade é unha serie ininterrompida de xestos exitosos, entón había algo fermoso nel, certa sensibilidade elevada ás promesas da vida, coma se estivese relacionado cunha desas intrincadas máquinas que rexistran terremotos a dez mil quilómetros de distancia. Esta capacidade de resposta non tiña nada que ver con esa impresionabilidade flácida que se dignifica baixo o nome de "temperamento creativo": era un don extraordinario para a esperanza, unha disposición romántica como nunca atopei en ningunha outra persoa e que non é probable que volva a atopar nunca. Non, Gatsby saíu ben ao final; é o que depredaba a Gatsby, o po repugnante que flotaba a raíz dos seus soños o que pechou temporalmente o meu interese polas tristezas abortadas e as euforias dos homes.

A miña familia foi xente destacada e acomodada nesta cidade do Medio Oeste durante tres xeracións. Os Carraways son unha especie de clan, e temos a tradición de que descendemos dos duques de Buccleuch, pero o verdadeiro fundador da miña liña foi o irmán do meu avó, que chegou aquí en cincuenta e un, enviou un substituto á Guerra Civil e comezou o negocio de ferretería por xunto que hoxe leva o meu pai.

Nunca vin a este tío avó, pero suponse que teño que parecerme a el, con especial referencia ao cadro bastante duro que colga no despacho do pai. Formeime en New Haven en 1915, só un cuarto de século despois de meu pai, e un pouco máis tarde participei naquela atrasada migración teutón coñecida como a Gran Guerra. Disfrutei tanto do contraataque que volvín inquieto. En lugar de ser o centro cálido do mundo, o Oeste Medio agora parecía o bordo irregular do universo, polo que decidín ir ao leste e aprender o negocio dos bonos. Todos os que coñecía estaban no negocio de bonos, así que supuxen que podería soportar un só home máis. Todas as miñas tías e tíos falaron sobre iso coma se estivesen a escoller unha escola preparatoria para min, e finalmente dixéronme: "Por que... si", con caras moi graves e dubitativas. O pai aceptou financiarme un ano, e despois de varias demoras cheguei ao Leste, permanentemente, pensei, na primavera do vinte e dous.

O práctico era atopar cuartos na cidade, pero era unha estación cálida, e eu acababa de saír dun país de amplos céspedes e árbores simpáticas, así que cando un mozo da oficina suxeriu que levamos unha casa xuntos nunha cidade de desprazamento, pareceume unha gran idea. Atopou a casa, un bungalow de cartón maltratado pola intemperie a oitenta ao mes, pero no último momento a firma mandoulle ir a Washington, e eu saín só ao campo. Tiven un can —polo menos tiveno durante uns días ata que fuxiu— e unha vella Dodge e unha finlandesa, que facían a miña cama e facían o almorzo e murmuraban a si mesma sabedoría finlandesa sobre a cociña eléctrica.

Estivo solitario durante un día ou así ata que unha mañá algún home, que chegou máis recentemente ca min, paroume na estrada.

"Como chegas á aldea de West Egg?" preguntou impotente.

díxenlle. E mentres camiñaba xa non estaba só. Fun un guía, un buscador de camiños, un colono orixinal. Confírame casualmente a liberdade do barrio.

E así, co sol e as grandes explosións de follas que medran nas árbores, así como as cousas medran nas películas rápidas, tiña esa familiar convicción de que a vida empezaba de novo co verán.

Había tanto que ler, por unha banda, e tanta saúde boa para ser tirado para abaixo do aire novo que dá alento. Merquei unha ducia de volumes sobre títulos bancarios, de crédito e de investimento, e quedaron no meu andel en vermello e ouro coma diñeiro novo da ceca, prometendo revelar os brillantes segredos que só Midas, Morgan e Mecenas coñecían. E tiña a alta intención de ler moitos outros libros ademais. Eu era bastante literario na facultade -un ano escribín unha serie de editoriais moi solemnes e obvios para o Yale News- e agora ía traer todas esas cousas á miña vida e volverme converter no especialista máis limitado de todos, o "home completo". Este non é só un epigrama: a vida é moito máis exitosa mirada desde unha única fiestra, despois de todo.

Foi unha cuestión de casualidade que alugara unha casa nunha das comunidades máis estrañas de América do Norte. Foi nesa esvelta illa desenfrenada que se estende polo leste de Nova York, e onde hai, entre outras curiosidades naturais, dúas formacións de terra pouco habituais. A vinte millas da cidade, un par de ovos enormes, de contorno idéntico e separados só por unha baía de cortesía, sobresaen na masa de auga salgada máis domesticada do hemisferio occidental, o gran curral húmido de Long Island Sound. Non son óvalos perfectos -como o ovo da historia de Colón, ambos están esmagados no extremo de contacto-, pero a súa semellanza física debe ser unha fonte de perpetua marabilla para as gaivotas que sobrevoan. Para os sen ás, un fenómeno máis interesante é a súa disemellanza en cada particular, excepto na forma e o tamaño.

Vivín en West Egg, o—ben, o menos de moda dos dous, aínda que esta é unha etiqueta máis superficial para expresar o estraño e non pouco sinistro contraste entre eles. A miña casa estaba na punta do ovo, a só cincuenta metros do Sound, e apertada entre dous enormes locais que alugaban por doce ou quince mil por tempada. O que estaba á miña dereita era un asunto colosal para calquera estándar: era unha imitación fáctica dalgún Hôtel de Ville de Normandía, cunha torre nun lado, azotada baixo unha delgada barba de hedra en bruto, e unha piscina de mármore, e máis de corenta hectáreas de céspede e xardín. Era a mansión de Gatsby. Ou, mellor dito, como non coñecía ao señor Gatsby, era unha mansión na que habitaba un señor dese nome. A miña propia casa era unha vergoña, pero era unha pequena vergoña, e non se pasaba por alto, así que tiña unha vista da auga, unha vista parcial do céspede do meu veciño e a consoladora proximidade dos millonarios, todo por oitenta dólares ao mes.

Ao outro lado da bahía de cortesía, os pazos brancos do elegante East Egg brillaban ao longo da auga, e a historia do verán comeza realmente na noite en que fun conducindo ata alí para cear cos Tom Buchanan. Daisy era a miña prima segunda unha vez que me quitaron, e coñecín a Tom na universidade. E xusto despois da guerra pasei dous días con eles en Chicago.

O seu marido, entre varios logros físicos, fora un dos finais máis poderosos que xa xogaron ao fútbol en New Haven, unha figura nacional en certo modo, un deses homes que alcanzan unha excelencia tan limitada aos vinte e un anos que todo despois saborea un anticlímax. A súa familia era enormemente rica —mesmo na universidade a súa liberdade con cartos era un asunto de reproche—, pero agora deixara Chicago e chegara ao leste dun xeito que máis ben lle quitou o alento: por exemplo, derrubara unha serie de pôneis polo de Lake Forest. Era difícil entender que un home da miña propia xeración era o suficientemente rico como para facelo.

Por que viñeron ao Leste non sei. Levaban un ano en Francia sen ningún motivo en particular, e despois andaban á deriva aquí e alí inquietos por onde a xente xogaba ao polo e era rico xuntos. Este foi un movemento permanente, dixo Daisy por teléfono, pero eu non o cría: non tiña visión do corazón de Daisy, pero sentín que Tom seguiría buscando para sempre, un pouco melancólico, a dramática turbulencia dun partido de fútbol irrecuperable.

E así aconteceu que nunha noite cálida e ventosa dirixín ata East Egg para ver a dous vellos amigos aos que case non coñecía. A súa casa era aínda máis elaborada do que esperaba, unha alegre mansión colonial xeorxiana branca e vermella, con vistas á baía. O céspede comezou na praia e correu cara á porta de entrada durante un cuarto de milla, saltando sobre reloxos de sol e paseos de ladrillos e xardíns ardendo; finalmente, cando chegou á casa, subindo ao lado entre viñedos brillantes coma se fose o impulso da súa carreira. A parte frontal estaba rota por unha liña de fiestras francesas, que brillaban agora con ouro reflectido e abertas de par en par para a tarde cálida e ventosa, e Tom Buchanan con roupa de montar estaba de pé coas pernas separadas no pórtico dianteiro.

El cambiara desde os seus anos en New Haven. Agora era un robusto, de trinta anos, de pelo de palla, de boca bastante dura e de xeito arrogante. Dous brillantes ollos arrogantes estableceran o dominio sobre o seu rostro e déronlle a aparencia de sempre inclinado agresivamente cara adiante. Nin sequera o afeminado atuendo da súa roupa de montar podía ocultar o enorme poder dese corpo: parecía encher aquelas botas relucentes ata esforzar o cordón superior, e podías ver un gran paquete de músculos cambiando cando o seu ombreiro se movía baixo o seu abrigo fino. Era un corpo capaz de unha enorme influencia, un corpo cruel.

A súa voz que falaba, un tenor ronco e ronco, engadiu a impresión de irritabilidade que transmitía. Había un toque de desprezo paterno, incluso cara á xente que lle gustaba, e había homes en New Haven que odiaran as súas entrañas.

"Agora, non penses que a miña opinión sobre estes asuntos sexa definitiva", pareceu dicir, "só porque son máis forte e máis home que ti". Estabamos na mesma sociedade maior, e aínda que nunca fomos íntimos, sempre tiven a impresión de que me aprobaba e quería que me gustase con algo de melancolía dura e desafiante.

Falamos uns minutos no soleado pórtico.

"Teño un lugar agradable aquí", dixo, os seus ollos brillando inquietos.

Dándome a volta dun brazo, moveu unha ancha man plana ao longo da vista frontal, incluíndo no seu varrido un xardín italiano afundido, medio acre de rosas profundas e picantes e unha lancha a motor de nariz chatada que golpeou a marea mar adentro.

"Pertencía a Demaine, o home do petróleo". Deume de novo a volta, educada e bruscamente. "Imos dentro".

Camiñamos por un corredor alto ata un espazo de cor rosa brillante, unido fráxilmente á casa por ventás francesas a cada extremo. As fiestras estaban entreabertas e brillaban de cor branca contra a herba fresca de fóra que parecía entrar un pouco na casa. Unha brisa soprou pola habitación, soprou cortinas nun extremo e saíu polo outro como bandeiras pálidas, retorcendoas cara á torta de voda xeada do teito, e logo ondulaba sobre a alfombra de cor viño, facendo unha sombra sobre ela como fai o vento no mar.

O único obxecto completamente estacionario da habitación era un enorme sofá no que dúas mozas estaban aboiadas como nun globo ancorado. Ambos estaban de branco, e os seus vestidos ondeaban e revoloteaban coma se acabasen de ser devoltos despois dun pequeno voo pola casa. Debín quedarme uns momentos escoitando o látego e o chasquido das cortinas e o xemido dun cadro na parede. Entón houbo un boom cando Tom Buchanan pechou as fiestras traseiras e o vento apagado pola habitación, e as cortinas e as alfombras e as dúas mozas subiron lentamente ao chan.

O máis novo dos dous era un estraño para min. Estaba estendida no extremo do diván, completamente inmóbil, e co queixo levantado un pouco, coma se estivese equilibrando algo sobre el que era moi probable que caese. Se me vía coa esquina do ollo, non deu ningún indicio; de feito, case me sorprendeu ao murmurar unha desculpa por ter molestado a ela ao entrar.

A outra rapaza, Daisy, intentou erguerse -inclinouse lixeiramente cara adiante cunha expresión de conciencia-, entón riu, unha risita absurda e encantadora, e eu tamén ri e achegueime á habitación.

"Estou paralizado pola felicidade".

Ela riu de novo, coma se dixese algo moi enxeñoso, e colleu a miña man por un momento, mirándome á cara, prometéndome que non había ninguén no mundo á que tanto quixese ver. Esa era unha forma que tiña. Ela deu a entender nun murmurio que o apelido da rapaza equilibradora era Baker. (Escoitei dicir que o murmurio de Daisy era só para facer que a xente se incline cara ela; unha crítica irrelevante que non o fixo menos encantador).

De todos os xeitos, os beizos da señorita Baker revolotearon, asentiu para min case imperceptiblemente e, axiña, volveu inclinar a cabeza cara atrás; o obxecto que estaba a equilibrar, obviamente, cambaleara un pouco e deralle algo de susto. De novo unha especie de desculpa xurdiu aos meus beizos. Case calquera exposición de total autosuficiencia sácame unha homenaxe abraiada.

Voltei a mirar á miña curmá, que comezou a facerme preguntas coa súa voz baixa e emocionante. Era o tipo de voz que o oído segue arriba e abaixo, coma se cada discurso fose un arranxo de notas que nunca volverán tocar. O seu rostro estaba triste e encantador con cousas brillantes, ollos brillantes e unha boca apaixonada brillante, pero había unha emoción na súa voz que os homes que a coidaran resultaban difíciles de esquecer: unha compulsión de cantar, un "Escoita" murmurado, unha promesa de que fixera cousas gais e emocionantes hai pouco tempo e que había cousas gais e emocionantes flotando na hora seguinte.

Conteille como parara en Chicago un día de camiño ao leste, e como unha ducia de persoas enviaran o seu amor a través de min.

"Botanme de menos?" berrou extasiada.

"Toda a cidade está desolada. Todos os coches teñen a roda traseira esquerda pintada de negro como unha coroa de loito, e hai un lamento persistente toda a noite ao longo da costa norte".

"Que fermoso! Volvemos, Tom. Mañá!" Entón engadiu irrelevante: "Deberías ver o bebé".

"Gustaríame".

"Está durmindo. Ten tres anos. Non a viches nunca?"

"Nunca".

"Ben, deberías vela. Ela é..."

Tom Buchanan, que estivera pairando inquedo pola habitación, parou e apoiou a man no meu ombreiro.

"Que fas, Nick?"

"Son un home bondadoso".

"Con quen?"

díxenlle.

"Nunca escoitei falar deles", remarcou con decisión.

Isto molestoume.

"Vai", respondín brevemente. "Serás se te quedas no Leste".

"Oh, quedarei no Leste, non te preocupes", dixo, mirándolle a Daisy e despois de novo para min, coma se estivese atento a algo máis. "Sería un maldito parvo de vivir en calquera outro lugar".

Neste punto, a señorita Baker dixo: "Absolutamente!" con tal súpeto que empecei, era a primeira palabra que ela pronunciara desde que entrei na habitación. Evidentemente sorprendeuna tanto como a min, pois bocexou e cunha serie de movementos rápidos e hábiles ergueuse na habitación.

"Estou ríxido", queixouse ela, "Estiven deitado nese sofá dende que recordo".

"Non me mires", retrucou Daisy, "Estivo intentando levarte a Nova York toda a tarde".

"Non, grazas", dixo a señorita Baker aos catro cócteles que estaban da despensa. "Estou absolutamente adestrando".

O seu anfitrión mirouna incrédulo.

"Ti es!" Baixou a súa bebida coma se fose unha pinga no fondo dun vaso. "O que fai algo está máis alá de min".

Mirei á señorita Baker, preguntándome que era o que "fixo". Gustoume mirala. Era unha nena esvelta, de pechos pequenos, de carruaxe erguida, que acentuaba botando o corpo cara atrás aos ombreiros coma un mozo cadete. Os seus ollos grises, esforzados polo sol, volvéronse a mirar para min con cortesía curiosidade recíproca a partir dun rostro pálido, encantador e descontento. Ocorréuseme agora que a vira, ou unha foto dela, nalgún lugar antes.

"Vives en West Egg", comentou despectivamente. "Coñezo a alguén alí".

"Non sei un só..."

"Debes coñecer a Gatsby".

"¿Gatsby?" preguntou Daisy. "Que Gatsby?"

Antes de que puidese responder que era o meu veciño anunciouse a cea; metendo imperativamente o seu brazo tenso baixo o meu, Tom Buchanan obligoume a saír da habitación coma se estivese movendo unha ficha a outra casilla.

Esveltas, lánguidas, coas mans lixeiramente sobre as cadeiras, as dúas mozas precedíannos ata un porche de cor rosa, aberto cara ao solpor, onde catro velas escintilaban sobre a mesa co vento diminuído.

"Por que velas ?" Obxectou Daisy, engurrando o ceño. Ela tirounas cos dedos. "En dúas semanas será o día máis longo do ano". Ela mirounos a todos radiante. "Sempre miras o día máis longo do ano e despois pérdeso? Eu sempre observo o día máis longo do ano e despois pérdoo".

"Debemos planear algo", bocexou a señorita Baker, sentándose á mesa coma se se metese na cama.

"Está ben", dixo Daisy. "Que imos planear?" Ela volveuse cara min impotente: "Que planea a xente?"

Antes de que eu puidese responder os seus ollos fixados cunha expresión de admiración no seu dedo meñique.

"Mira!" queixouse ela; "Feino dano".

Todos miramos: o nudillo era negro e azul.

"Fixeo, Tom", dixo ela acusadora. "Sei que non querías facelo, pero o fixeches . Iso é o que consigo por casar cun home bruto, un espécime físico grande, grande e descomunal de..."

"Odio esa palabra "descomunal"", obxectou Tom, "aínda de broma".

"Hulking", insistiu Daisy.

Ás veces, ela e a señorita Baker falaban ao mesmo tempo, discretamente e cunha inconsecuencia de broma que nunca era un chiste, que era tan chulo como os seus vestidos brancos e os seus ollos impersoais en ausencia de todo desexo. Eles estaban aquí, e aceptáronnos a Tom e a min, facendo só un amable esforzo por entreternos ou por entreternos. Sabían que a cea estaría acabada e que un pouco máis tarde a noite tamén remataría e que, casualmente, quedaría fóra. Era marcadamente diferente de Occidente, onde unha noite foi apresurada de fase en fase cara ao seu fin, nunha anticipación continuamente decepcionada ou ben, en puro temor nervioso polo propio momento.

"Faces que me sinta incivilizado, Daisy", confesei no meu segundo vaso de corcho pero bastante impresionante. "Non podes falar de cultivos ou algo así?"

Non quería dicir nada en particular con este comentario, pero foi retomado dun xeito inesperado.

"A civilización vaise a pedazos", brotou Tom violentamente. "Cheguei a ser un pesimista terrible sobre as cousas. Liches O ascenso dos imperios de cores deste home Goddard?"

"Por que, non", respondín, bastante sorprendido polo seu ton.

"Ben, é un bo libro, e todo o mundo debería lelo. A idea é que, se non miramos, a raza branca estará completamente mergullada. Todo é material científico; está demostrado".

"Tom está quedando moi profundo", dixo Daisy, cunha expresión de tristeza irreflexiva. "Le libros profundos con palabras longas. Cal era esa palabra que..."

"Ben, estes libros son todos científicos", insistiu Tom, mirándoa con impaciencia. "Este compañeiro traballou todo. Depende de nós, que somos a raza dominante, estar atentos ou estas outras razas terán o control das cousas".

"Temos que derrotalos", murmurou Daisy, guiñando un ollo ferozmente ao sol fervente.

"Deberías vivir en California..." comezou a señorita Baker, pero Tom interrompeuna movéndose pesadamente na cadeira.

"Esta idea é que somos nórdicos. Eu son, e ti es, e ti es, e..." Despois dunha dúbida infinitesimal incluíu a Daisy cun leve aceno, e ela chiscoume un ollo de novo. "... E producimos todas as cousas que serven para facer civilización... ah, ciencia e arte, e todo iso. ¿Ves?"

Había algo patético na súa concentración, coma se a súa compracencia, máis aguda que antiga, xa non lle bastase. Cando, case de inmediato, o teléfono soou dentro e o mordomo saíu do pórtico, Daisy aproveitou a momentánea interrupción e inclinouse cara a min.

"Vouche contar un segredo familiar", murmurou ela con entusiasmo. "Trátase do nariz do mordomo. Queres saber falar do nariz do mordomo?"

"Por iso vin esta noite".

"Ben, non sempre foi mordomo; adoitaba ser o pulidor de prata dunhas persoas en Nova York que tiñan un servizo de prata para duascentas persoas. Tivo que pulilo desde a mañá ata a noite, ata que finalmente comezou a afectarlle o nariz..."

"As cousas foron de mal en peor", suxeriu a señorita Baker.

"Si. As cousas foron de mal en peor, ata que finalmente tivo que renunciar ao seu posto".

Por un momento, o último sol caeu con afecto romántico sobre o seu rostro brillante; a súa voz obrigoume a avanzar sen alento mentres escoitaba; entón o brillo esvaeceu, cada luz abandonándoa con arrepentimento persistente, como nenos que deixan unha rúa agradable ao anoitecer.

O mordomo volveu e murmurou algo preto do oído de Tom, despois de que Tom engurrou o ceño, botou cara atrás a cadeira e, sen unha palabra, entrou. Como se a súa ausencia acelerase algo dentro dela, Daisy inclinouse de novo cara adiante, a súa voz brillando e cantando.

"Encántame verte na miña mesa, Nick. Recórdasme a unha... a unha rosa, a unha rosa absoluta. Non é?" Volveuse cara á señorita Baker para pedirlle a confirmación: "Unha rosa absoluta?"

Isto era falso. Nin sequera son lixeiramente coma unha rosa. Ela só estaba extemporizadora, pero unha calor conmovedora fluía dela, coma se o seu corazón tentase saír ata ti oculto nunha desas palabras sen alento e emocionantes. Entón, de súpeto, botou a servilleta sobre a mesa, desculpouse e entrou na casa.

A señorita Baker e eu intercambiamos unha breve mirada conscientemente carente de significado. Estaba a piques de falar cando ela ergueuse alerta e dixo " Sh! " cunha voz de advertencia. Un murmurio apaixonado atenuado foi audible na sala de máis aló, e Miss Baker inclinouse cara adiante sen vergoña, tentando escoitar. O murmurio tremeu ao bordo da coherencia, afundiuse, subiu emocionado e despois cesou por completo.

"Este señor Gatsby do que falabas é o meu veciño..." comecei.

"Non fales. Quero escoitar o que pasa".

"Está pasando algo?" preguntei inocentemente.

"Queres dicir que non o sabes?" dixo a señorita Baker, sinceramente sorprendida. "Pensei que todos o sabían".

"Eu non".

"Por que...", dixo ela vacilante. "Tom ten unha muller en Nova York".

"Tes algunha muller?" repetín en branco.

A señorita Baker asentiu.

"Ela pode ter a decencia de non chamalo por teléfono á hora da cea. Non cres?"

Case antes de entender o seu significado houbo o aleteo dun vestido e o crujir das botas de coiro, e Tom e Daisy estaban de volta na mesa.

"Non se puido evitar!" berrou Daisy con tensa alegría.

Sentouse, mirou mirando á señorita Baker e despois a min, e continuou: "Mirei ao aire libre durante un minuto, e ao aire libre é moi romántico. Hai un paxaro no céspede que creo que debe ser un ruiseñor que chegou ao Cunard ou á White Star Line. Está cantando..." A súa voz cantou: "É romántico, non, Tom?"

"Moi romántico", dixo, e despois miserablemente para min: "Se fai suficiente luz despois da cea, quero levarte aos establos".

O teléfono soou dentro, sorprendentemente, e mentres Daisy meneaba a cabeza con decisión a Tom, o tema dos establos, de feito todos os temas, desapareceron no aire. Entre os fragmentos rotos dos últimos cinco minutos na mesa, recordo que as velas se acenderon de novo, inútilmente, e tiña conciencia de querer mirar a todo o mundo de frente e, aínda así, evitar todos os ollos. Non podía adiviñar o que estaban a pensar Daisy e Tom, pero dubido que incluso a señorita Baker, que parecía dominar un certo escepticismo duro, fose quen de eliminar completamente a estridente urxencia metálica deste quinto hóspede. Para certo temperamento a situación podería parecer intrigante: o meu propio instinto era chamar inmediatamente á policía.

Os cabalos, nin que dicir ten, non foron mencionados de novo. Tom e a señorita Baker, con varios pés de crepúsculo entre eles, volveron camiñar cara á biblioteca, como para unha vixilia xunto a un corpo perfectamente tanxible, mentres, tentando parecer agradablemente interesado e un pouco xordo, seguín a Daisy ao redor dunha cadea de terrazas conectadas ata o pórtico de diante. Na súa profunda penumbra sentámonos un a carón nun sofá de vimbio.

Daisy tomou o seu rostro entre as mans coma se sentise a súa fermosa forma, e os seus ollos desprazáronse gradualmente no solpor de veludo. Vin que as emocións turbulentas a posuían, así que preguntei o que pensaba que serían algunhas preguntas sedantes sobre a súa nena.

"Non nos coñecemos moi ben, Nick", dixo de súpeto. "Aínda que sexamos curmáns. Non viñeches á miña voda".

"Non volvín da guerra".

"Iso é verdade." Ela dubidou. "Ben, paseino moi mal, Nick, e son bastante cínico con todo".

Evidentemente tiña razóns para selo. Agardei, pero ela non dixo máis, e ao cabo dun momento volvín bastante débil ao tema da súa filla.

"Supoño que ela fala, come, e todo".

"Oh, si." Ela miroume distraída. "Escoita, Nick; déixeme dicir o que dixen cando naceu. Queres escoitalo?"

"Moito".

"Mostrarache o que cheguei a sentir sobre as cousas. Ben, ela tiña menos dunha hora de idade e Tom era Deus sabe onde. Espertei do éter cunha sensación de completamente abandonado e pregunteille de inmediato á enfermeira se era un neno ou unha nena. Ela díxome que era unha nena, así que virei a cabeza para outro lado e chorei. Díxome: "Alégrome, estou ben, unha nena". ela será unha tola, iso é o mellor que pode ser unha nena neste mundo, unha fermosa tola.

"Ves que creo que todo é terrible de todos os xeitos", continuou ela convencida. "Todo o mundo pensa que si, a xente máis avanzada. E eu sei . Estiven en todas partes, vin todo e fixen de todo". Os seus ollos brillaron ao seu redor dun xeito desafiante, como os de Tom, e riu con desprezo emocionante. "Sofisticado... Deus, son sofisticado!"

No momento en que a súa voz rompeu, deixando de atraer a miña atención, a miña crenza, sentín a falta de sinceridade básica do que dixera. Fíxome incómodo, coma se toda a noite fora un truco dalgún tipo para esixirme unha emoción contributiva. Agardei, e, por suposto, nun momento ela mirou para min cun sorriso absoluto no seu fermoso rostro, coma se afirmara a súa pertenza a unha sociedade secreta bastante distinguida á que ela e Tom pertencían.

Dentro, o cuarto carmesí florecía de luz. Tom e a señorita Baker sentáronse a cada extremo do longo sofá e ela leu en voz alta para el do Saturday Evening Post : as palabras, murmuriosas e sen inflexión, corrían xuntas nunha melodía calmante. A luz da lámpada, brillante nas súas botas e apagada no amarelo de follas de outono do seu cabelo, brillaba ao longo do papel mentres ela pasaba páxina cun aleteo de esveltos músculos nos seus brazos.

Cando entramos, ela mantívose calados un momento cunha man erguida.

"Continuaremos", dixo, botando a revista sobre a mesa, "no noso próximo número".

O seu corpo afirmouse cun movemento inquedo do xeonllo e ergueuse.

"As dez", comentou ela, ao parecer atopando a hora no teito. "É hora de que esta boa rapaza se vaia á cama".

"Jordan vai xogar o torneo mañá", explicou Daisy, "no Westchester".

"Oh... ti es Jor dan Baker".

Sabía agora por que o seu rostro era familiar: a súa agradable expresión de desprezo mirábame dende moitas imaxes de rotograbado da vida deportiva en Asheville e Hot Springs e Palm Beach. Eu tamén escoitara algunha historia dela, unha historia crítica e desagradable, pero o que era o esquecera hai moito tempo.

"Boas noites", dixo suavemente. "Espertame ás oito, non queres?"

"Se te ergues".

"Eu vou. Boas noites, señor Carraway. Vémonos pronto".

"Por suposto que o fará", confirmou Daisy. "De feito, creo que vou arreglar un casamento. Veña a miúdo, Nick, e vouvos unir. Xa sabes, encerráraos accidentalmente nuns armarios de roupa e empurrarei ao mar nun barco, e todo ese tipo de cousas..."

"Boas noites", chamou a señorita Baker dende as escaleiras. "Non escoitei unha palabra".

"É unha rapaza agradable", dixo Tom despois dun momento. "Non deberían deixala correr polo país deste xeito".

"Quen non debería facelo?" preguntou Daisy con frialdade.

"A súa familia".

"A súa familia é unha tía duns mil anos. Ademais, Nick vai coidar dela, non é ti, Nick? Vai pasar moitos fins de semana aquí este verán. Creo que a influencia do fogar será moi boa para ela".

Daisy e Tom miráronse por un momento en silencio.

"É de Nova York?" preguntei axiña.

"De Louisville. A nosa infancia branca pasou alí xuntos. O noso fermoso branco..."

"Dácheslle a Nick unha pequena conversa de corazón a corazón na terraza?" preguntou Tom de súpeto.

"Fíxeno?" Ela miroume. "Parece que non o recordo, pero creo que falamos da carreira nórdica. Si, estou seguro de que o fixemos. Algo que se nos acertou e o primeiro que sabes..."

"Non creas todo o que escoitas, Nick", aconselloume.

Dixen lixeiramente que non escoitara nada, e uns minutos despois levanteime para ir a casa. Chegaron comigo á porta e puxéronse un ao carón nunha alegre praza de luz. Cando poñía en marcha o motor, Daisy chamou perentoriamente: "Espera!

"Esquecín preguntarche algo, e é importante. Escoitamos que estabas comprometida cunha moza no Oeste".

"É certo", corroborou Tom amablemente. "Escoitamos que estabas comprometido".

"É un libelo. Son demasiado pobre".

"Pero escoitamos iso", insistiu Daisy, sorprendéndome abrindome de novo dunha forma de flor. "Escoitámolo de tres persoas, polo que debe ser certo".

Por suposto que sabía a que se referían, pero nin sequera estaba vagamente comprometido. O feito de que os fofocas publicaran os bans foi un dos motivos polos que viñera ao Leste. Non podes deixar de ir cun vello amigo por mor dos rumores e, por outra banda, non tiña intención de que se rumorease que casara.

O seu interese máis ben tocoume e fíxoos menos remotamente ricos; con todo, estaba confundido e un pouco noxo mentres me afastaba. Pareceume que o que debía facer Daisy era saír correndo da casa, nena en brazos, pero ao parecer non había tales intencións na súa cabeza. En canto a Tom, o feito de que "tivese unha muller en Nova York" foi realmente menos sorprendente que que se deprimira por un libro. Algo facíao mordisquear ao bordo das ideas rancias coma se o seu robusto egoísmo físico xa non alimentase o seu corazón perentorio.

Xa era un verán profundo nos tellados das estradas e diante dos garaxes dos camiños, onde as novas bombas de gasolina vermellas estaban asentadas en charcas de luz, e cando cheguei á miña finca en West Egg pasei o coche debaixo do seu cobertizo e sentei un rato nun rodillo de herba abandonado no xardín. O vento soprara, deixando unha noite sonora e luminosa, coas ás bater nas árbores e un persistente son de órgano mentres o fol cheo da terra soplaba as ras cheas de vida. A silueta dun gato en movemento vacilou pola luz da lúa e, xirando a cabeza para observalo, vin que non estaba só: a cincuenta metros de distancia, unha figura xurdiu da sombra da mansión do meu veciño e estaba de pé coas mans nos petos contemplando a pementa prateada das estrelas. Algo nos seus movementos pausados ​​e na posición segura dos seus pés sobre o céspede suxeriu que era o propio Sr. Gatsby, que saíu para determinar que parte tiña dos nosos ceos locais.

Decidín chamalo. A señorita Baker mencionárao na cea, e iso serviría de presentación. Pero non o chamei, porque deu unha súbita insinuación de que estaba satisfeito con estar só; estendeu os brazos cara á auga escura dun xeito curioso e, lonxe do que eu estaba del, podería xurar que estaba temblando. Involuntariamente mirei cara ao mar, e non distinguín nada, excepto unha soa luz verde, minuto e lonxe, que podería ser o final dun peirao. Cando busquei unha vez máis a Gatsby, el desaparecera e estaba só de novo na escuridade inqueda.

II

Aproximadamente a medio camiño entre West Egg e Nova York, a estrada únese ás présas co ferrocarril e discorre ao seu carón durante un cuarto de milla, para afastarse dunha determinada zona desolada de terra. Este é un val de cinzas, unha granxa fantástica onde as cinzas medran coma trigo en serras e outeiros e xardíns grotescos; onde as cinzas adoptan a forma de casas e chemineas e fume ascendente e, por último, cun esforzo transcendente, de homes gris cinza, que se moven vagamente e xa desmoronándose polo aire en po. De cando en vez, unha liña de coches grises arrastra por unha pista invisible, emite un crujido espantoso e deténse, e inmediatamente os homes gris cinza pululan con palas de chumbo e axitan unha nube impenetrable, que protexe da túa vista as súas escuras operacións.

Pero por riba da terra gris e dos espasmos de po sombrío que derivan sen fin sobre ela, percibes, despois dun momento, os ollos do doutor TJ Eckleburg. Os ollos do doutor TJ Eckleburg son azuis e xigantescos: as súas retinas teñen un metro de altura. Miran sen rostro, senón, en cambio, por unhas enormes gafas amarelas que pasan sobre un nariz inexistente. Evidentemente algún oculista salvaxe púxoos alí para engordar a súa práctica no barrio de Queens, e logo afundiuse nunha eterna cegueira, ou esqueceunos e afastouse. Pero os seus ollos, esmorecidos un pouco por moitos días sen pintar, baixo o sol e a choiva, amedrentan o solemne vertedoiro.

O val das cinzas está delimitado por un lado por un pequeno río sucio e, cando a ponte levadiza está en alto para deixar pasar as barcazas, os pasaxeiros dos trens que agardan poden contemplar a triste escena durante media hora. Sempre hai unha parada de polo menos un minuto, e foi por iso que coñecín a amante de Tom Buchanan.

O feito de que tivese un insistíase alí onde era coñecido. Os seus coñecidos resentíanse de que aparecese con ela en cafés populares e, deixándoa nunha mesa, paseou por alí, charlando con quen coñecía. Aínda que tiña curiosidade por vela, non tiña ganas de coñecela, pero si. Subín a Nova York con Tom no tren unha tarde, e cando paramos xunto a cinzas, el saltou en pé e, agarrándome do cóbado, obligoume literalmente a saír do coche.

"Estamos baixando", insistiu. "Quero que coñezas á miña moza".

Creo que encargou moito no xantar e a súa determinación de que a miña compañía rozara a violencia. A presunción arrogante era que o domingo pola tarde non tiña nada mellor que facer.

Seguín por un valado de ferrocarril encalado baixo, e camiñamos atrás cen metros pola estrada baixo a mirada persistente do doutor Eckleburg. O único edificio á vista era un pequeno bloque de ladrillos amarelos que se atopaba no bordo do baldío, unha especie de rúa principal compacta que se ocupaba del, e contiguo a absolutamente nada. Unha das tres tendas que contiña estaba en aluguer e outra era un restaurante de toda a noite, ao que se achegaba un rastro de cinzas; o terceiro era un garaxe— Reparacións. George B. Wilson. Coches comprados e vendidos. —e seguín a Tom dentro.

O interior era pouco próspero e espido; o único coche visible era o resto cuberto de po dun Ford que se agachaba nunha esquina penumbra. Ocorréuseme que esa sombra dun garaxe debía ser unha persiana, e que enriba estaban agochados apartamentos suntuosos e románticos, cando o propio propietario apareceu na porta dun despacho, limpando as mans cun anaco de lixo. Era un home loiro, sen espírito, anémico e lixeiramente guapo. Cando nos viu un brillo húmido de esperanza xurdiu nos seus ollos azuis claros.

"Ola, Wilson, vello", dixo Tom, dándolle unha palmada jovialmente no ombreiro. "Como están os negocios?"

"Non podo queixarme", respondeu Wilson sen ser convincente. "Cando me vas vender ese coche?"

"A semana que vén; teño o meu home traballando agora".

"Funciona bastante lento, non?"

"Non, non", dixo Tom con frialdade. "E se opinas así, quizais sexa mellor que o venda noutro lugar".

"Non me refiro a iso", explicou Wilson rapidamente. "Só quería dicir..."

A súa voz desapareceu e Tom mirou impaciente polo garaxe. Entón escoitei pasos nunha escaleira, e nun momento a grosa figura dunha muller bloqueou a luz da porta da oficina. Estaba na media dos anos trinta, e lixeiramente corpulenta, pero levaba a súa carne sensualmente como poden facer algunhas mulleres. O seu rostro, enriba dun vestido moteado de crepe-de-chine azul escuro, non contiña ningunha faceta nin brillo de beleza, pero había unha vitalidade inmediatamente perceptible sobre ela como se os nervios do seu corpo estivesen a arder continuamente. Ela sorriu lentamente e, camiñando a través do seu marido coma se fose unha pantasma, estreitou a man a Tom, mirándoo rubor aos ollos. Entón ela molla os beizos e, sen voltar, falou ao seu marido con voz suave e tosca:

"Consigue unhas cadeiras, por que non, para que alguén poida sentar".

"Oh, claro", acordou Wilson apresuradamente, e foi cara ao pequeno despacho, mesturándose inmediatamente coa cor cemento das paredes. Un po branco e cinzano velando o seu traxe escuro e o seu cabelo pálido, mentres velando todo o que había nas inmediacións, excepto a súa muller, que se achegou a Tom.

"Quero verte", dixo Tom intensamente. "Sube no próximo tren".

"Está ben."

"Vémonos no quiosco do piso inferior".

Ela asentiu e afastouse del xusto cando George Wilson saíu con dúas cadeiras da porta da súa oficina.

Esperámola pola estrada e fóra da vista. Faltaban uns días para o catro de xullo, e un neno italiano gris e escuálido colocaba torpedos seguidos ao longo da vía do ferrocarril.

"Terrible lugar, non é", dixo Tom, intercambiando un ceño fruncido co doutor Eckleburg.

"Horrible."

"Faille ben fuxir".

"O seu marido non se opón?"

"Wilson? Pensa que vai ver a súa irmá a Nova York. É tan parvo que non sabe que está vivo".

Entón, Tom Buchanan, a súa moza e eu subimos xuntos a Nova York, ou non xuntos, porque a señora Wilson estaba sentada discretamente noutro coche. Tom remitiu iso moito á sensibilidade daqueles East Eggers que poderían estar no tren.

Ela cambiara o seu vestido por unha muselina de figuras marróns, que se estiraba ben sobre as súas anchas cadeiras mentres Tom axudaba a subir á plataforma de Nova York. No quiosco comprou un exemplar de Town Tattle e unha revista cinematográfica, e na farmacia da estación un pouco de crema fría e un pequeno frasco de perfume. Arriba, no solemne traxecto de eco, deixou marchar catro taxis antes de seleccionar un novo, de cor lavanda con tapicería gris, e nisto saímos da masa da estación cara ao sol brillante. Pero enseguida virouse bruscamente desde a fiestra e, inclinándose para adiante, bateu contra o cristal frontal.

"Quero conseguir un deses cans", dixo ela seriamente. "Quero conseguir un para o apartamento. Son bo ter un can".

Apoiamos un ancián gris que tiña un absurdo parecido con John D. Rockefeller. Nunha cesta colgada do seu pescozo acobardaban unha ducia de cachorros moi recentes dunha raza indeterminada.

"Que tipo son?" -preguntou a señora Wilson ansiosa cando chegaba á xanela do taxi.

"Todo tipo. Que tipo queres, señora?"

"Gustaríame conseguir un deses cans policía; supoño que non tes ese tipo?"

O home mirou dubidoso na cesta, mergullouse na man e levantou unha, retorcendo, pola parte posterior do pescozo.

"Ese non é un can policía", dixo Tom.

"Non, non é exactamente un can policía", dixo o home con decepción na súa voz. "É máis un Airedale". Pasou a man sobre o lavado marrón dunha costa. "Mira ese abrigo. Algún abrigo. Ese é un can que nunca che molestará con arrefriar".

"Creo que é bonito", dixo a Sra Wilson con entusiasmo. "Canto custa?"

"Ese can?" Mirouno con admiración. "Ese can custarache dez dólares".

O Airedale -sen dúbida había un Airedale preocupado nalgún lugar, aínda que os seus pés eran sorprendentemente brancos- cambiou de mans e acomodouse no colo da señora Wilson, onde acariciou o abrigo impermeable con arrebato.

"É un neno ou unha nena?" preguntou ela con delicadeza.

"Ese can? Ese can é un neno".

"É unha cadela", dixo Tom con decisión. "Aquí está o teu diñeiro. Vai comprar dez cans máis con el".

Camiñamos ata a Quinta Avenida, cálidos e suaves, case pastoriles, na tarde do domingo de verán. Non me sorprendería ver un gran rabaño de ovellas brancas virar a esquina.

"Espera", dixen, "teño que deixarte aquí".

"Non, non", interpuxo Tom rapidamente. "Myrtle estará ferida se non chegas ao apartamento. Non é así, Myrtle?"

"Veña", instou ela. "Vou chamar por teléfono á miña irmá Catherine. A xente que debería saber di que é moi fermosa".

"Ben, gustaríame, pero..."

Seguimos, recortando de novo o Parque cara aos Centos Oeste. Na rúa 158 o taxi parou nunha porción dun longo bolo branco de vivendas. Lanzando unha rexa ollada de regreso a casa polo barrio, a señora Wilson recolleu o seu can e as súas outras compras e entrou arrogantemente.

"Vou facer que os McKee suban", anunciou mentres nos erguíamos no ascensor. "E, por suposto, tamén teño que chamar á miña irmá".

O apartamento estaba no último piso: un pequeno salón, un pequeno comedor, un pequeno dormitorio e un baño. O salón estaba ateigado ata as portas cun conxunto de mobles tapizados demasiado grande para iso, de modo que moverse era tropezar continuamente con escenas de mulleres balanceándose nos xardíns de Versalles. A única imaxe era unha fotografía demasiado ampliada, ao parecer unha galiña sentada nunha rocha borrosa. Mirada desde a distancia, con todo, a galiña resolveuse nun sombreiro, e o semblante dunha vella corpulenta brillou na habitación. Varias copias antigas de Town Tattle estaban sobre a mesa xunto cunha copia de Simon Called Peter e algunhas das pequenas revistas de escándalo de Broadway. A señora Wilson preocupouse primeiro polo can. Un ascensorista reticente foi buscar unha caixa chea de palla e un pouco de leite, á que engadiu por iniciativa propia unha lata de galletas grandes e duras de can, unha das cales se descompuxo apáticamente no prato de leite durante toda a tarde. Mentres tanto, Tom sacou unha botella de whisky dunha porta de despacho pechada.

Estaba borracho só dúas veces na miña vida, e a segunda foi esa tarde; polo que todo o que pasou ten un revestimento tenue e nebuloso, aínda que ata pasadas as oito o piso estaba cheo de sol alegre. Sentada no colo de Tom, a señora Wilson chamou por teléfono a varias persoas; despois non había cigarros, e saín a mercar uns á farmacia da esquina. Cando volvín desapareceran os dous, así que senteime discretamente no salón e lin un capítulo de Simón chamado Pedro , ou era cousas terribles ou o whisky distorsionaba cousas, porque para min non tiña ningún sentido.

Xusto cando Tom e Myrtle (despois da primeira copa a señora Wilson e eu chamámonos polos nosos nomes) reapareceron, a compañía comezou a chegar á porta do apartamento.

A irmá, Catherine, era unha moza esvelta e mundana duns trinta anos, cun cabelo vermello sólido e pegajoso e unha complexión branca leitosa en po. As súas cellas foran arrancadas e despois debuxadas de novo nun ángulo máis desenfadado, pero os esforzos da natureza para restaurar a antiga aliñación deron un aire borroso ao seu rostro. Cando ela se movía, houbo un incesante clic mentres innumerables pulseiras de cerámica tintineaban de arriba abaixo sobre os seus brazos. Ela entrou con tanta présa e mirou ao seu redor tan posesivamente os mobles que me preguntei se vivía aquí. Pero cando lle preguntei ela riu desmedidamente, repetiu a miña pregunta en voz alta e díxome que vivía cunha amiga nun hotel.

O señor McKee era un home pálido e feminino do piso de abaixo. Acababa de afeitarse, porque tiña unha mancha branca de espuma no pómulo, e foi moi respectuoso no seu saúdo a todos os que estaban na sala. Informábame de que estaba no "xogo artístico", e despois descubrín que era fotógrafo e que fixera a tenue ampliación da nai da señora Wilson que flotaba como un ectoplasma na parede. A súa muller era estridente, lánguida, guapa e horrible. Díxome con orgullo que o seu home a fotografara cento vinte e sete veces dende que casaran.

A señora Wilson cambiou o seu traxe algún tempo antes, e agora ía vestida cun elaborado vestido de tarde de gasa de cor crema, que emitía un ruxir continuo mentres percorreu o cuarto. Coa influencia do vestido a súa personalidade tamén sufrira un cambio. A intensa vitalidade que fora tan notable no garaxe converteuse nunha altivez impresionante. A súa risa, os seus xestos, as súas afirmacións víronse máis violentamente afectadas momento a momento, e a medida que se expandía a habitación fíxose máis pequena ao seu redor, ata que parecía estar xirando nun pivote ruidoso e chirriante a través do aire fumegante.

"Querida", díxolle á súa irmá nun grito agudo e agudo, "a maioría destes tipos enganaránche cada vez. Todo o que pensan é no diñeiro. Tiven unha muller aquí a semana pasada para mirarme os pés, e cando me deu a factura pensabas que tiña a miña apendicite".

"Como se chamaba a muller?" preguntou a señora McKee.

"Sra Eberhardt. Anda mirando os pés da xente nas súas propias casas".

"Gústame o teu vestido", comentou a señora McKee, "Creo que é adorable".

A señora Wilson rexeitou o eloxio levantando a cella con desdén.

"É só unha cousa vella tola", dixo. "Só pólo ás veces cando non me importa como me vexo".

"Pero paréceche marabilloso, se sabes o que quero dicir", proseguiu a señora McKee. "Se Chester só puidese poñerte nesa pose, creo que podería facer algo diso".

Todos miramos en silencio á señora Wilson, quen quitou unha mecha de pelo dos seus ollos e volveu a mirarnos cun sorriso brillante. O señor McKee mirouna atentamente coa cabeza nun lado, e despois moveu a man cara atrás e cara atrás lentamente diante da súa cara.

"Debería cambiar a luz", dixo despois dun momento. "Gustaríame destacar o modelado das características. E tentaría facerme con todo o pelo traseiro".

"Non se me ocorrería cambiar a luz", gritou a señora McKee. "Creo que é..."

O seu marido dixo " Sh! " e todos miramos o tema de novo, despois de que Tom Buchanan bocexo audiblemente e púxose en pé.

"Vos McKees tedes algo para beber", dixo. "Consigue máis xeo e auga mineral, Myrtle, antes de que todos se vaian durmir".

"Faleille a ese neno sobre o xeo". Myrtle levantou as cellas desesperada pola inflexión das ordes inferiores. "¡Esta xente! Tes que seguirlles todo o tempo".

Ela miroume e riu sen sentido. Entón ela acercouse ao can, bicouno con éxtase e entrou na cociña, dando a entender que unha ducia de chefs agardaban alí as súas ordes.

"Fixen cousas boas en Long Island", afirmou o Sr McKee.

Tom mirouno en branco.

"Dous deles enmarcamos abaixo".

"¿Dous que?" preguntou Tom.

"Dous estudos. Un deles chámoo Montauk Point—The Gulls , e ao outro chámoo Montauk Point—The Sea ".

A irmá Catherine sentouse ao meu carón no sofá.

"Vives tamén en Long Island?" preguntou ela.

"Vivo en West Egg".

"De verdade? Estiven alí abaixo nunha festa hai aproximadamente un mes. Nun home chamado Gatsby. Coñéceo?"

"Vivo ao lado del".

"Ben, din que é un sobriño ou un primo do Kaiser Wilhelm. De aí vén todo o seu diñeiro".

"De verdade?"

Ela asentiu.

"Teño medo del. Odiaría que me fixera algo".

Esta información absorbente sobre o meu veciño foi interrompida polo que a señora McKee sinalaba de súpeto a Catherine:

"Chester, creo que poderías facer algo con ela ", estalou ela, pero o Sr McKee só asentiu de forma aburrida e volveu a atención en Tom.

"Gustaríame traballar máis en Long Island, se puidese conseguir a entrada. O único que pido é que me dean un comezo".

"Pregúntalle a Myrtle", dixo Tom, botando un breve berro de risa cando a señora Wilson entraba cunha bandexa. "Ela darache unha carta de presentación, non si, Myrtle?"

"Facer que?" preguntou ela sobresaltada.

"Darás a McKee unha carta de presentación ao teu marido, para que poida facer algúns estudos sobre el". Os seus beizos movéronse en silencio por un momento mentres inventaba: "'George B. Wilson na bomba de gasolina' ou algo así".

Catherine achegouse a min e murmurou ao meu oído:

"Ningún dos dous pode soportar a persoa coa que están casados".

"Non poden?"

"Non os soporto ". Mirou para Myrtle e despois para Tom. "O que digo é, por que seguir vivindo con eles se non os soportan? Se eu fose eles, divorciaríame e casaríame de inmediato".

"Tampouco lle gusta Wilson?"

A resposta a isto foi inesperada. Viña de Myrtle, que escoitara a pregunta, e era violenta e obscena.

"Ves", berrou Catherine triunfante. Baixou de novo a voz. "Realmente é a súa muller a que os mantén separados. Ela é católica e non cren no divorcio".

Daisy non era católica, e quedei un pouco impresionado coa complexidade da mentira.

"Cando se casen", continuou Catherine, "van vivir ao Oeste por un tempo ata que estoupe".

"Sería máis discreto ir a Europa".

"Oh, gústache Europa?" ela exclamou sorprendentemente. "Acabo de volver de Montecarlo".

"De verdade."

"Só o ano pasado. Fun alí con outra rapaza".

"Quedar moito tempo?"

"Non, só fomos a Montecarlo e volvemos. Fomos por Marsella. Tiñamos máis de mil douscentos dólares cando comezamos, pero despedímonos de todo en dous días nos cuartos privados. Pasámolo moi ben volvendo, pódoche dicir. Deus, como odiaba esa cidade!"

O ceo da tarde floreceu na fiestra por un momento como o mel azul do Mediterráneo; entón a voz estridente da señora McKee chamoume de novo á habitación.

"Eu tamén case cometín un erro", declarou con forza. "Case me casei cun pequeno kike que levaba anos detrás de min. Sabía que estaba por debaixo de min. Todo o mundo seguía dicindome: 'Lucille, ese home está moi por debaixo de ti!' Pero se eu non coñecera a Chester, seguro de min.

"Si, pero escoita", dixo Myrtle Wilson, asentando coa cabeza de arriba abaixo, "polo menos non te casaches con el".

"Sei que non o fixen".

"Ben, casei con el", dixo Myrtle, ambigua. "E esa é a diferenza entre o teu caso e o meu".

"Por que o fixeches, Myrtle?" preguntou Catalina. "Ninguén te obrigou a facelo".

Myrtle considerou.

"Casei con el porque pensaba que era un cabaleiro", dixo finalmente. "Pensei que sabía algo sobre a cría, pero non era apto para lamberme o zapato".

"Estiveches tolo por el por un tempo", dixo Catherine.

"Tolo por el!" berrou Myrtle incrédula. "Quen dixo que estaba tolo por el? Nunca estiven máis tolo por el que por aquel home".

Ela apuntoume de súpeto, e todos me miraron acusadores. Tentei demostrar coa miña expresión que non esperaba cariño.

"O único tolo que estaba foi cando casei con el. Souben de inmediato que cometín un erro. Pedíu prestado o mellor traxe de alguén para casar, e nin sequera mo dixo diso, e o home veu despois diso un día cando estaba fóra: 'Oh, ese é o teu traxe?' Eu dixen: 'Este é o primeiro que escoitei falar diso'. Pero déillello e despois deiteime e chorei para gañarlle á banda toda a tarde.

"Realmente debería fuxir del", continuou Catherine para min. "Levan once anos vivindo no garaxe. E Tom é o primeiro amor que tivo".

A botella de whisky, unha segunda, era agora demandada constantemente por todos os presentes, excepto Catherine, que "se sentía igual de ben en nada". Tom chamou ao conserxe e mandoulle por uns bocadillos famosos, que eran unha cea en si mesmos. Quería saír e camiñar cara ao leste cara ao parque a través do suave crepúsculo, pero cada vez que intentaba ir enredoume nalgunha discusión salvaxe e estridente que me tiraba cara atrás, como con cordas, na miña cadeira. Porén, no alto da cidade, a nosa liña de fiestras amarelas debeu de aportar a súa parte de segredo humano ao observador casual das rúas escurecidas, e eu tamén o vin, mirando cara arriba e preguntándome. Estaba dentro e fóra, encantado e repelido á vez pola variedade inesgotable da vida.

Myrtle achegou a súa cadeira á miña e, de súpeto, o seu alento cálido derramou sobre min a historia do seu primeiro encontro con Tom.

"Estaban nos dous asentos enfrontados que sempre son os últimos que quedan no tren. Eu ía a Nova York para ver a miña irmá e pasar a noite. Levaba un traxe de gala e zapatos de charol, e non podía apartar os ollos del, pero cada vez que me miraba tiña que finxir que estaba mirando o anuncio por riba da súa cabeza. Cando chegabamos á estación, axustaba a miña camisa branca. Díxolle que tería que chamar a un policía, pero sabía que mentía que estaba tan emocionado que cando subín a un taxi con el non sabía que non estaba a subir a un tren do metro. ”

Volveuse cara á señora McKee e a sala soou chea da súa risa artificial.

"Querida", gritou ela, "Vouche dar este vestido en canto acabe con el. Teño que conseguir outro mañá. Vou facer unha lista de todas as cousas que teño que recibir. Unha masaxe e unha onda, e un colar para o can, e un deses pequenos cinceiros tan lindos nos que tocas un manantial e unha tumba negra a última para que se toque un manantial. todo o verán teño que escribir unha lista para non esquecer todas as cousas que teño que facer”.

Eran as nove, case inmediatamente despois mirei o reloxo e atopei que eran as dez. O señor McKee estaba durmido nunha cadeira cos puños pechados no colo, como a fotografía dun home de acción. Sacando o pano limpei da súa meixela a mancha de escuma seca que me preocupaba toda a tarde.

O canciño estaba sentado na mesa mirando cos ollos cegos a través do fume, e de cando en vez xemeba débilmente. A xente desapareceu, reapareceu, fixo plans para ir a algún lado, e despois perdéronse, buscáronse, atopáronse a poucos metros de distancia. Algún tempo cara á medianoite Tom Buchanan e a señora Wilson puxéronse cara a cara discutindo, con voces apaixonadas, se a señora Wilson tiña algún dereito a mencionar o nome de Daisy.

"¡Daisy! Daisy! Daisy!" berrou a señora Wilson. "Eu direino cando queira! Daisy! Dai..."

Facendo un pequeno movemento hábil, Tom Buchanan rompeu o nariz coa man aberta.

Despois había toallas ensangrentadas no chan do baño, e voces de mulleres regañando, e sobre a confusión un longo lamento de dor roto. O señor McKee espertou do seu adormecemento e comezou aturdido cara á porta. Cando xa pasou a metade deuse a volta e mirou a escena: a súa muller e Catalina regañando e consolando mentres tropezaban aquí e alí entre os mobles ateigados de artigos de axuda, e a figura desesperada no sofá, sangrándose con soltura, e tentando espallar unha copia de Town Tattle sobre as escenas de tapices de Versalles. Entón o señor McKee virou-se e continuou pola porta. Collendo o sombreiro do candelabro, seguín.

"Ven xantar algún día", suxeriu, mentres xemiamos no ascensor.

"Onde?"

"En calquera lugar".

"Mantén as mans fóra da panca", espetou o mozo do ascensor.

"Pídolle perdón", dixo o señor McKee con dignidade, "Non sabía que o estaba tocando".

"Está ben", acordei, "estarei encantado".

… Eu estaba de pé xunto á súa cama e el estaba sentado entre as sabas, vestido coa súa roupa interior, cunha gran carteira nas mans.

"A Bela e a Besta... A soidade... Old Grocery Horse... Brook'n Bridge..."

Entón estaba medio durmido no frío nivel inferior da estación de Pennsylvania, mirando para o Tribune da mañá e esperando o tren das catro.

