Ang Project Gutenberg eBook ng The Great Gatsby

V

Nang umuwi ako sa West Egg nang gabing iyon ay natakot ako saglit na nasusunog ang aking bahay. Alas dos at ang buong sulok ng peninsula ay nagliliyab sa liwanag, na nahulog sa mga palumpong at gumawa ng manipis na pahabang kislap sa mga wire sa gilid ng kalsada. Pagliko ko sa isang sulok, nakita ko na iyon ang bahay ni Gatsby, na may ilaw mula sa tore hanggang sa cellar.

Sa una ay naisip ko na ito ay isa pang partido, isang ligaw na gulo na nalutas ang sarili sa "taguan-and-go-seek" o "sardines-in-the-box" na ang lahat ng bahay ay itinapon sa laro. Ngunit walang tunog. Tanging hangin sa mga puno, na humihip sa mga wire at nagpapatay ng mga ilaw nang paulit-ulit na parang kumindat ang bahay sa dilim. Habang umuungol ang aking taxi ay nakita ko si Gatsby na naglalakad papunta sa akin sa kabila ng kanyang damuhan.

"Mukhang World's Fair ang lugar mo," sabi ko.

“Ginagawa ba?” Ibinaling niya ang kanyang mga mata dito nang wala. "Napasulyap ako sa ilang kwarto. Punta tayo sa Coney Island, old sport. Sa kotse ko."

“Huli na.”

"Buweno, kunwari magsu-swimming pool tayo? Hindi ko nagamit ito buong tag-araw."

"Kailangan ko nang matulog."

“Sige.”

Naghintay siya, nakatingin sa akin na may pigil na pananabik.

"Nakipag-usap ako kay Miss Baker," sabi ko pagkaraan ng ilang sandali. "Tatawagan ko si Daisy bukas at aanyayahan ko siya dito para uminom ng tsaa."

“Oh, ayos lang,” walang ingat niyang sabi. “Ayokong malagay ka sa gulo.”

“Anong araw ang babagay sa iyo?”

"Anong araw ang babagay sa iyo ?" mabilis niya akong tinama. "Ayokong malagay ka sa gulo, kita mo."

"Paano ang araw pagkatapos bukas?"

Nag-isip siya sandali. Pagkatapos, nang may pag-aatubili: "Gusto kong maputol ang damo," sabi niya.

Pareho kaming napatingin sa damuhan—may isang matulis na linya kung saan nagtatapos ang aking gulanit na damuhan at nagsimula ang mas madilim at maayos na kalawakan niya. Naghinala ako na ang ibig niyang sabihin ay ang aking damo.

"May isa pang maliit na bagay," sabi niya na hindi sigurado, at nag-alinlangan.

"Mas gugustuhin mo bang ipagpaliban ito ng ilang araw?" tanong ko.

"Oh, ito ay hindi tungkol sa na. At least—" Siya fumbled sa isang serye ng mga simula. “Bakit, naisip ko—bakit, tingnan mo rito, lumang sport, hindi ka kumikita ng malaki, di ba?”

“Hindi masyado.”

Ito ay tila nagbigay ng katiyakan sa kanya at nagpatuloy siya nang mas may kumpiyansa.

"Akala ko hindi mo gagawin, kung patatawarin mo ang aking—kita mo, nagsasagawa ako ng isang maliit na negosyo sa gilid, isang uri ng side line, naiintindihan mo. At naisip ko na kung hindi ka kumikita nang malaki—Nagbebenta ka ng mga bono, hindi ba, lumang isport?"

“Sinusubukan.”

"Well, ito ay magiging interesante sa iyo. Hindi ito kukuha ng maraming oras mo at maaari kang makakuha ng magandang kaunting pera. Ito ay isang medyo kumpidensyal na uri ng bagay."

Napagtanto ko ngayon na sa ilalim ng iba't ibang mga pangyayari ang pag-uusap na iyon ay maaaring isa sa mga krisis ng aking buhay. Ngunit, dahil ang alok ay malinaw at walang taktika para sa isang serbisyo na ibibigay, wala akong pagpipilian maliban sa putulin siya doon.

"Napuno ang aking mga kamay," sabi ko. "Masyado akong obligado ngunit hindi ko na kayang kumuha ng anumang trabaho."

"Hindi mo na kailangang gumawa ng anumang negosyo sa Wolfshiem." Maliwanag na inisip niya na ako ay umiiwas sa "gonnegtion" na binanggit noong tanghalian, ngunit tiniyak ko sa kanya na siya ay mali. Naghintay pa siya ng ilang sandali, umaasang sisimulan ko ang isang pag-uusap, ngunit masyado akong naabsorb para tumugon, kaya ayaw niyang umuwi.

Ang gabi ay ginawa sa akin lightheaded at masaya; Sa palagay ko ay nakatulog ako nang mahimbing nang pumasok ako sa aking pintuan. Kaya't hindi ko alam kung pumunta si Gatsby sa Coney Island o hindi, o kung ilang oras siya "sumulip sa mga silid" habang ang kanyang bahay ay maliwanag na nagliliyab. Tinawagan ko si Daisy mula sa opisina kinaumagahan, at inanyayahan siyang sumama sa tsaa.

“Huwag mong isama si Tom,” babala ko sa kanya.

“Ano?”

"Huwag mong isama si Tom."

"Sino si 'Tom'?" inosenteng tanong niya.

Ang araw na napagkasunduan ay buhos ng ulan. Pagsapit ng alas-onse, isang lalaking nakasuot ng kapote, na humihila ng isang lawn-mower, ay tumapik sa aking pintuan at sinabing pinapunta siya ni Mr. Gatsby upang putulin ang aking damo. Ipinaalala nito sa akin na nakalimutan kong sabihin sa aking Finn na bumalik, kaya nagmaneho ako sa West Egg Village upang hanapin siya sa mga basang pinaputi na eskinita at bumili ng ilang tasa at lemon at bulaklak.

Ang mga bulaklak ay hindi kailangan, dahil sa alas-dos ay dumating ang isang greenhouse mula sa Gatsby, na may hindi mabilang na mga sisidlan upang maglaman nito. Makalipas ang isang oras, bumukas ang pintuan sa harap, at si Gatsby na nakasuot ng puting flannel suit, pilak na kamiseta, at kulay gintong kurbata, ay nagmamadaling pumasok. Siya ay maputla, at may mga madilim na palatandaan ng kawalan ng tulog sa ilalim ng kanyang mga mata.

“Ayos lang ba ang lahat?” tanong niya agad.

"Mukhang maayos ang damo, kung iyon ang ibig mong sabihin."

“Anong damo?” blankong tanong niya. "Oh, ang damo sa bakuran." Tumingin siya rito sa labas ng bintana, ngunit, sa paghusga sa kanyang ekspresyon, hindi ako naniniwalang may nakita siya.

“Mukhang napakaganda,” malabo niyang sabi. "Sabi ng isa sa mga papel na akala nila ay titigil ang ulan mga apat. Sa tingin ko ito ay The Journal . Nakuha mo na ba ang lahat ng kailangan mo sa hugis ng—ng tsaa?"

Dinala ko siya sa pantry, kung saan tumingin siya ng kaunti nang masama sa Finn. Sama-sama naming sinuri ang labindalawang lemon cake mula sa delicatessen shop.

"Gagawin ba nila?" tanong ko.

"Siyempre, siyempre! Ayos sila!" at idinagdag niya nang walang laman, "... lumang isport."

Ang ulan ay lumamig nang humigit-kumulang alas-tres y medya hanggang sa isang mamasa-masa na ambon, kung saan ang paminsan-minsang manipis na patak ay lumalangoy na parang hamog. Tumingin si Gatsby na may mga bakanteng mata sa pamamagitan ng kopya ng Clay's Economics , simula sa Finnish tread na yumanig sa sahig ng kusina, at paminsan-minsan ay sumilip sa mga dumudugong bintana na parang sunud-sunod na hindi nakikita ngunit nakababahala na mga pangyayari ang nagaganap sa labas. Sa wakas ay bumangon siya at ipinaalam sa akin, sa hindi tiyak na boses, na uuwi na siya.

“Bakit ganun?”

"Walang pupunta sa tsaa. Huli na!" Tumingin siya sa kanyang relo na para bang may ilang pangangailangan sa kanyang oras sa ibang lugar. "Hindi ako makapaghintay buong araw."

"Huwag kang tanga; dalawang minuto na lang hanggang apat."

Napaupo siya ng masama, parang tinulak ko siya, at kasabay nun ay ang tunog ng isang motor na lumiliko sa aking lane. Pareho kaming tumalon, at, medyo nahirapan ang aking sarili, lumabas ako sa bakuran.

Sa ilalim ng tumutulo na hubad na mga puno ng lila ay paparating na ang isang malaking bukas na sasakyan. Huminto ito. Ang mukha ni Daisy, na nakatagilid sa ilalim ng three-cornered lavender na sumbrero, ay tumingin sa akin na may isang matingkad na ngiti.

"Ito ba talaga ang tinitirhan mo, aking pinakamamahal?"

Ang nakakaaliw na ripple ng kanyang boses ay isang ligaw na gamot na pampalakas sa ulan. Kinailangan kong sundan ng ilang sandali ang tunog nito, pataas at pababa, nang mag-isa ang aking tainga, bago ang anumang salita ay lumabas. Isang mamasa-masa na guhit ng buhok ang nakalatag tulad ng isang guhit ng asul na pintura sa kanyang pisngi, at ang kanyang kamay ay basa ng kumikinang na mga patak habang kinuha ko ito upang tulungan siya mula sa kotse.

"In love ka ba sa akin," mahinang sabi niya sa tenga ko, "o bakit kailangan kong pumuntang mag-isa?"

"Iyan ang sikreto ng Castle Rackrent. Sabihin sa iyong tsuper na pumunta sa malayo at magpalipas ng isang oras."

"Bumalik ka sa loob ng isang oras, Ferdie." Pagkatapos sa isang matinding bulungan: "Ang kanyang pangalan ay Ferdie."

"Nakakaapekto ba ang gasolina sa kanyang ilong?"

“Sa tingin ko ay hindi,” inosenteng sabi niya. “Bakit?”

Pumasok kami. Sa sobrang sorpresa ko ay desyerto ang sala.

"Well, nakakatawa," bulalas ko.

“Anong nakakatawa?”

Napalingon siya nang may kumakatok sa harap ng pinto. Lumabas ako at binuksan ito. Si Gatsby, na maputla na parang kamatayan, na ang kanyang mga kamay ay bumulusok na parang pabigat sa mga bulsa ng kanyang amerikana, ay nakatayo sa isang lusak ng tubig na nakasisilaw sa aking mga mata.

Habang ang kanyang mga kamay ay nasa bulsa pa rin ng kanyang amerikana, sinundan niya ako papunta sa bulwagan, lumiko nang husto na parang nasa wire, at nawala sa sala. Medyo hindi nakakatawa. Dahil sa malakas na kabog ng puso ko, hinila ko ang pinto laban sa lumalakas na ulan.

Sa loob ng kalahating minuto ay walang tunog. Pagkatapos mula sa sala ay narinig ko ang isang uri ng nakakasakal na ungol at isang bahagi ng pagtawa, na sinundan ng boses ni Daisy sa isang malinaw na artipisyal na nota:

"Talagang natutuwa akong makita kang muli."

Isang paghinto; nagtiis ito ng kakila-kilabot. Wala akong magawa sa hall kaya pumasok na ako sa kwarto.

Si Gatsby, ang kanyang mga kamay ay nasa kanyang mga bulsa pa rin, ay nakasandal sa mantelpiece sa isang pilit na pekeng ng perpektong kadalian, kahit na ng inip. Ang kanyang ulo ay nakasandal nang napakalayo na nakasandal sa mukha ng isang patay na mantelpiece na orasan, at mula sa posisyong ito ang kanyang nalilitong mga mata ay tumitig kay Daisy, na nakaupo, natatakot ngunit matikas, sa gilid ng isang matigas na upuan.

“Nagkita na tayo dati,” ungol ni Gatsby. Ang kanyang mga mata ay sumulyap sandali sa akin, at ang kanyang mga labi ay nakaawang sa isang abortive na pagtatangkang tumawa. Sa kabutihang-palad ang orasan ay kinuha ang sandaling ito upang ikiling mapanganib sa presyon ng kanyang ulo, kung saan siya ay lumingon at sinalo ito ng nanginginig na mga daliri, at ibinalik ito sa puwesto. Pagkatapos ay umupo siya, mahigpit, ang kanyang siko sa braso ng sofa at ang kanyang baba sa kanyang kamay.

"Paumanhin tungkol sa orasan," sabi niya.

Ang sarili kong mukha ay nagkaroon na ngayon ng malalim na tropikal na paso. Hindi ko maisip ang isang pangkaraniwang bagay sa isang libo sa aking isipan.

"Ito ay isang lumang orasan," sinabi ko sa kanila na tulala.

Sa tingin ko lahat kami ay naniwala sa isang sandali na ito ay nagkapira-piraso sa sahig.

“Maraming taon na tayong hindi nagkikita,” sabi ni Daisy, ang boses niya ay parang totoo.

"Limang taon sa susunod na Nobyembre."

Ang awtomatikong kalidad ng sagot ni Gatsby ay nagbabalik sa amin ng hindi bababa sa isa pang minuto. Pinatayo ko silang dalawa na may desperadong mungkahi na tulungan nila akong gumawa ng tsaa sa kusina nang dinala ito ng demonyong Finn sa isang tray.

Sa gitna ng malugod na pagkalito ng mga tasa at cake, isang tiyak na pisikal na kagandahang-loob ang itinatag mismo. Nakuha ni Gatsby ang kanyang sarili sa isang anino at, habang nag-uusap kami ni Daisy, maingat na tumingin sa isa't isa sa amin na may tensiyonado, malungkot na mga mata. Gayunpaman, dahil ang katahimikan ay hindi isang katapusan sa sarili nito, gumawa ako ng dahilan sa unang posibleng sandali, at tumayo.

“Saan ka pupunta?” Demanded Gatsby sa agarang alarma.

“Babalik ako.”

"May kailangan akong kausapin bago ka umalis."

Sumunod siya sa akin sa kusina, isinara ang pinto, at bumulong: “Oh, God!” sa isang miserableng paraan.

“Anong problema?”

"Ito ay isang kakila-kilabot na pagkakamali," sabi niya, umiling-iling ang kanyang ulo mula sa gilid hanggang sa gilid, "isang kakila-kilabot, kakila-kilabot na pagkakamali."

“Nahihiya ka lang, yun lang,” and luckily I added: “Nahihiya din si Daisy.”

“Nahihiya siya?” hindi makapaniwalang sabi niya.

"Katulad mo."

"Huwag kang magsalita ng malakas."

"Ikaw ay kumikilos tulad ng isang maliit na bata," sinira ko out naiinip. "Hindi lang 'yan, bastos ka. Mag-isa lang nakaupo si Daisy doon."

Itinaas niya ang kanyang kamay upang pigilan ang aking mga salita, tumingin sa akin ng hindi malilimutang panunumbat, at, maingat na binuksan ang pinto, bumalik sa kabilang silid.

Naglakad ako palabas sa likuran—gaya ng ginawa ni Gatsby noong siya ay naglibot sa bahay kalahating oras bago—at tumakbo para sa isang malaking itim na buhol-buhol na puno, na ang mga naglalakihang dahon ay naging tela laban sa ulan. Muli ay bumubuhos, at ang aking hindi regular na damuhan, na inahit na mabuti ng hardinero ni Gatsby, ay sagana sa maliliit na maputik na latian at sinaunang-panahong latian. Walang ibang makita mula sa ilalim ng puno maliban sa napakalaking bahay ni Gatsby, kaya tinitigan ko ito, tulad ni Kant sa kanyang tore ng simbahan, ng kalahating oras. Isang brewer ang nagtayo nito nang maaga sa "panahon" pagkahumaling, isang dekada bago, at mayroong isang kuwento na siya ay sumang-ayon na magbayad ng limang taon na buwis sa lahat ng mga kalapit na cottage kung ang mga may-ari ay magkakaroon ng kanilang mga bubong na may dayami. Marahil ang kanilang pagtanggi ay nagpapahina sa kanyang plano na Found a Family—agad siyang bumagsak. Ibinenta ng kanyang mga anak ang kanyang bahay na ang itim na korona ay nasa pintuan pa rin. Ang mga Amerikano, kahit na gustong, kahit na sabik, na maging mga serf, ay palaging matigas ang ulo tungkol sa pagiging magsasaka.

Pagkaraan ng kalahating oras, muling sumikat ang araw, at pinaikot ng sasakyan ng grocery ang pagmamaneho ni Gatsby dala ang hilaw na materyales para sa hapunan ng kanyang mga katulong—nasisiguro kong hindi siya kakain ng isang kutsara. Sinimulan ng isang katulong na buksan ang mga bintana sa itaas ng kanyang bahay, saglit na lumitaw sa bawat isa, at, nakasandal mula sa malaking gitnang look, dumura sa hardin. Oras na para bumalik ako. Habang patuloy ang pag-ulan ay tila ang bulung-bulungan ng kanilang mga boses, tumataas at bumubukol ng kaunti paminsan-minsan na may bugso ng damdamin. Ngunit sa bagong katahimikan ay naramdaman kong bumagsak din ang katahimikan sa loob ng bahay.

Pumasok ako—pagkatapos gumawa ng lahat ng posibleng ingay sa kusina, kulang sa pagtulak sa kalan—ngunit hindi ako naniniwalang nakarinig sila ng tunog. Nakaupo sila sa magkabilang dulo ng sopa, nakatingin sa isa't isa na parang may tinanong, o nasa hangin, at ang bawat bakas ng kahihiyan ay nawala. Luhaan ang mukha ni Daisy, at nang pumasok ako ay tumalon siya at nagsimulang punasan ito gamit ang kanyang panyo sa harap ng salamin. Ngunit nagkaroon ng pagbabago sa Gatsby na simpleng nakakalito. Siya ay literal na kumikinang; nang walang salita o kilos ng pagbubunyi ay isang bagong kagalingan ang sumilay mula sa kanya at napuno ang maliit na silid.

“Oh, hello, old sport,” sabi niya, na para bang ilang taon na niya akong hindi nakita. Naisip ko saglit na makikipagkamay siya.

"Tumigil na ang ulan."

“Meron ba?” Nang mapagtanto niya kung ano ang sinasabi ko, na may mga kumikislap na sikat ng araw sa silid, ngumiti siya na parang isang weather man, parang tuwang-tuwa na patron ng paulit-ulit na liwanag, at inulit ang balita kay Daisy. "Ano sa tingin mo diyan? Tumigil na ang ulan."

"Natutuwa ako, Jay." Ang kanyang lalamunan, na puno ng sakit, nagdadalamhating kagandahan, ay nagsabi lamang ng kanyang hindi inaasahang kagalakan.

"Gusto kong pumunta kayo ni Daisy sa bahay ko," sabi niya, "Gusto ko siyang makita."

"Sigurado ka bang gusto mo akong sumama?"

"Talagang, lumang sport."

Umakyat si Daisy para maghilamos ng mukha—huling-huli na ang tingin ko sa kahihiyan ng aking mga tuwalya—habang naghihintay kami ni Gatsby sa damuhan.

"Mukhang maganda ang bahay ko, hindi ba?" hiningi niya. "Tingnan kung paano nakakakuha ng liwanag ang buong harapan nito."

Sumang-ayon ako na ito ay kahanga-hanga.

“Oo.” Ang kanyang mga mata ay dumaan dito, sa bawat arko na pinto at parisukat na tore. "Nagtatlong taon lang ako para kumita ng perang bumili nito."

"Akala ko minana mo ang pera mo."

"Ginawa ko, ang lumang isport," awtomatikong sinabi niya, "ngunit nawala ko ang karamihan sa mga ito sa malaking gulat—ang gulat ng digmaan."

Sa palagay ko ay halos hindi niya alam ang sinasabi niya, dahil nang tanungin ko siya kung ano ang negosyo niya, sumagot siya ng: “Iyon ang affair ko,” bago niya napagtanto na hindi ito angkop na sagot.

“Oh, marami na akong napuntahan,” itinutuwid niya ang sarili. "Nasa negosyo ako ng droga at pagkatapos ay nasa negosyo ako ng langis. Ngunit wala ako sa alinman sa isa ngayon." Tiningnan niya ako ng may higit na atensyon. "Ang ibig mo bang sabihin ay pinag-iisipan mo ang iminungkahi ko noong isang gabi?"

Bago pa ako makasagot ay lumabas na ng bahay si Daisy at kumikinang sa sikat ng araw ang dalawang hanay ng brass button sa kanyang damit.

"Yung malaking lugar doon ?" sigaw niya sabay turo.

“Gusto mo ba?”

"Gustung-gusto ko ito, ngunit hindi ko nakikita kung paano ka nakatira doon nang mag-isa."

"Pinananatili kong laging puno ng mga kawili-wiling tao, gabi at araw. Mga taong gumagawa ng mga kawili-wiling bagay. Mga kilalang tao."

Sa halip na dumaan sa shortcut sa kahabaan ng Tunog ay bumaba kami sa kalsada at pumasok sa may malaking postern. Sa kaakit-akit na mga bulungan, hinangaan ni Daisy ang aspetong ito o ang pyudal na silweta laban sa kalangitan, hinahangaan ang mga hardin, ang kumikinang na amoy ng jonquil at ang mabula na amoy ng hawthorn at plum blossoms at ang maputlang gintong amoy ng kiss-me-at-the-gate. Ito ay kakaiba upang maabot ang mga hagdan ng marmol at walang makitang maliliwanag na damit sa loob at labas ng pinto, at walang naririnig na tunog kundi mga tinig ng ibon sa mga puno.

At sa loob, habang naglalakad kami sa mga music-room at Restoration Salon ng Marie Antoinette, naramdaman kong may mga panauhin na nakatago sa likod ng bawat sopa at mesa, sa ilalim ng mga utos na humihingal na tahimik hanggang sa makadaan kami. Habang isinara ni Gatsby ang pinto ng "The Merton College Library" nanunumpa na sana ako, narinig ko ang mala-multo na pagtawa ng lalaking mata ng kuwago.

Umakyat kami sa itaas, dumaan sa mga silid-tulugan na nababalot ng rosas at lavender na sutla at matingkad ng mga bagong bulaklak, sa mga dressing-room at poolroom, at mga banyong may mga sunken bath—pumapasok sa isang silid kung saan ang isang magulo na lalaking naka-pajama ay nag-eehersisyo sa atay sa sahig. Si Mr. Klipspringer iyon, ang "boarder." Nakita ko siyang gutom na gutom sa dalampasigan noong umagang iyon. Sa wakas ay nakarating kami sa sariling apartment ni Gatsby, isang silid-tulugan at isang paliguan, at isang pag-aaral ni Adam, kung saan kami ay naupo at uminom ng isang baso ng ilang Chartreuse na kinuha niya mula sa isang aparador sa dingding.

Ni minsan ay hindi siya tumitigil sa pagtingin kay Daisy, at sa tingin ko ay muli niyang pinahahalagahan ang lahat ng bagay sa kanyang bahay ayon sa sukat ng tugon na nakuha nito mula sa kanyang minamahal na mga mata. Minsan din, nakatitig siya sa kanyang mga ari-arian sa paraang nalilito, na para bang sa kanyang aktwal at kamangha-manghang presensya wala sa mga iyon ang totoo. Minsan ay muntik na siyang matumba sa hagdanan.

Ang kanyang silid-tulugan ay ang pinakasimpleng silid sa lahat—maliban kung saan ang tokador ay pinalamutian ng isang toilet set ng purong mapurol na ginto. Kinuha ni Daisy ang brush sa tuwa, at hinimas ang kanyang buhok, kung saan umupo si Gatsby at nililim ang kanyang mga mata at nagsimulang tumawa.

"Ito ang pinakanakakatawang bagay, lumang isport," masayang sabi niya. “Hindi ko kaya—Kapag sinubukan kong—”

Siya ay nakikitang dumaan sa dalawang estado at pumapasok sa isang pangatlo. Matapos ang kanyang kahihiyan at ang kanyang walang katwiran na kagalakan ay natupok siya ng pagtataka sa kanyang presensya. Matagal na siyang puno ng ideya, pinangarap ito hanggang sa wakas, naghintay nang maayos, wika nga, sa hindi maiisip na intensity. Ngayon, sa reaksyon, tumatakbo siya pababa na parang isang over-wound na orasan.

Pagbawi sa sarili sa isang minuto binuksan niya para sa amin ang dalawang malalaking patent cabinet na naglalaman ng kanyang mga naka-massed suit at dressing-gowns at kurbata, at ang kanyang mga kamiseta, na nakatambak na parang mga brick sa mga stack na isang dosenang taas.

"Mayroon akong isang lalaki sa England na bumibili sa akin ng mga damit. Nagpapadala siya ng mga seleksyon ng mga bagay sa simula ng bawat season, tagsibol at taglagas."

Naglabas siya ng isang tumpok ng mga kamiseta at sinimulang ihagis ang mga ito, isa-isa, sa harap namin, ng mga kamiseta ng manipis na lino at makapal na sutla at pinong pranela, na nawala ang kanilang mga tupi nang mahulog ang mga ito at tinakpan ang mesa sa maraming kulay na pagkagulo. Habang hinahangaan namin, mas marami siyang dinala at mas mataas ang malambot na mayaman na bunton—mga kamiseta na may mga guhitan at mga scroll at plaid sa coral at apple-green at lavender at malabong orange, na may mga monogram na indian blue. Biglang, sa isang pilit na tunog, iniyuko ni Daisy ang kanyang ulo sa mga kamiseta at nagsimulang umiyak ng malakas.

“Napakagandang mga kamiseta,” humihikbi siya, ang boses niya ay mahina sa makapal na fold. “Nakakalungkot ako dahil hindi pa ako nakakita ng ganito—ganyan kagandang mga kamiseta dati.”

Pagkatapos ng bahay, makikita namin ang bakuran at ang swimming pool, at ang hydroplane, at ang mga bulaklak sa kalagitnaan ng tag-araw—ngunit sa labas ng bintana ni Gatsby ay umulan muli, kaya tumayo kami sa isang hilera habang nakatingin sa corrugated surface ng Sound.

“Kung hindi dahil sa ambon, makikita namin ang iyong tahanan sa kabila ng bay,” sabi ni Gatsby. "Palagi kang may berdeng ilaw na nasusunog buong gabi sa dulo ng iyong pantalan."

Hinawakan siya ni Daisy sa braso pero parang na-absorb siya sa sinabi niya. Marahil ay naisip niya na ang napakalaking kahalagahan ng liwanag na iyon ay nawala na magpakailanman. Kung ikukumpara sa malaking distansyang nagpahiwalay sa kanya kay Daisy ay tila napakalapit nito sa kanya, halos hawakan siya. Ito ay tila kasing lapit ng isang bituin sa buwan. Ngayon ay naging berdeng ilaw na naman sa isang pantalan. Ang kanyang bilang ng mga enchanted na bagay ay nabawasan ng isa.

Nagsimula akong maglakad sa silid, sinusuri ang iba't ibang mga bagay na hindi tiyak sa kalahating kadiliman. Isang malaking litrato ng isang matandang lalaki na nakasuot ng yachting costume ang nakaakit sa akin, na nakasabit sa dingding sa ibabaw ng kanyang mesa.

“Sino ito?”

"Iyan? Si Mr. Dan Cody iyon, lumang sport."

Parang pamilyar ang pangalan.

"Patay na siya ngayon. Dati siyang best friend years ago."

May isang maliit na larawan ni Gatsby, na nakasuot din ng yachting costume, sa bureau—si Gatsby na nakatalikod nang may pag-aalinlangan—na tila kinunan noong mga labing-walo siya.

“I adore it,” bulalas ni Daisy. "Ang pompadour! Hindi mo sinabi sa akin na mayroon kang pompadour—o yate."

"Tingnan mo ito," mabilis na sabi ni Gatsby. “Narito ang maraming clippings—tungkol sa iyo.”

Magkatabi silang sinusuri ito. Hihilingin kong makita ang mga rubi nang tumunog ang telepono, at kinuha ni Gatsby ang receiver.

“Oo… Buweno, hindi ako makapagsalita ngayon… Hindi ako makapagsalita ngayon, lumang isport… Sinabi ko na isang maliit na bayan… Dapat alam niya kung ano ang isang maliit na bayan… Well, wala siyang silbi sa atin kung ang Detroit ay ang kanyang ideya ng isang maliit na bayan…”

Tumunog siya.

"Halika dito dali !" sigaw ni Daisy sa bintana.

Ang ulan ay bumubuhos pa rin, ngunit ang kadiliman ay nahahati sa kanluran, at mayroong isang kulay-rosas at ginintuang alon ng mabula na ulap sa ibabaw ng dagat.

“Tingnan mo iyan,” bulong niya, at pagkaraan ng ilang sandali: “Gusto ko lang kumuha ng isa sa mga pink na ulap na iyon at ilagay ka rito at itulak ka.”

Sinubukan kong pumunta noon, ngunit hindi nila ito narinig; marahil ang aking presensya ay nagpadama sa kanila ng higit na kasiya-siyang pag-iisa.

"Alam ko kung ano ang gagawin natin," sabi ni Gatsby, "ipapatugtog natin si Klipspringer ng piano."

Lumabas siya ng kwarto at tinawag ang "Ewing!" at bumalik pagkalipas ng ilang minuto na may kasamang isang nahihiya, medyo pagod na binata, na may mga salamin na may shell-rimmed at kakaunti ang blond na buhok. Nakasuot na siya ngayon ng disenteng "sport shirt," bukas sa leeg, sneakers, at pantalong pato ng malabong kulay.

"Naantala ba namin ang iyong ehersisyo?" magalang na tanong ni Daisy.

"Ako ay natutulog," cried Mr Klipspringer, sa isang pasma ng kahihiyan. "Iyon ay, nakatulog ako. Pagkatapos ay bumangon ako..."

"Tumutugtog ng piano si Klipspringer," sabi ni Gatsby, pinutol siya. "Hindi ba, Ewing, lumang sport?"

"Hindi ako magaling maglaro. Hindi ako—halos hindi ako naglalaro. Naubusan na ako ng pagsasanay—"

"Bumaba tayo," putol ni Gatsby. Pinihit niya ang isang switch. Nawala ang kulay abong mga bintana habang nagliliwanag ang bahay na puno ng liwanag.

Sa silid ng musika, binuksan ni Gatsby ang nag-iisang lampara sa tabi ng piano. Sinindihan niya ang sigarilyo ni Daisy mula sa nanginginig na posporo, at umupo kasama niya sa isang sopa na malayo sa tapat ng silid, kung saan walang ilaw maliban sa kung ano ang tumalbog ng kumikinang na sahig mula sa bulwagan.

Nang tumugtog si Klipspringer ng "The Love Nest" lumingon siya sa bench at malungkot na hinanap si Gatsby sa dilim.

"Lahat na ako wala sa practice, kita mo. Sabi ko sa'yo hindi ako makakapaglaro. Wala na akong praktis—"

“Huwag ka nang magsalita, lumang sport,” utos ni Gatsby. “Maglaro!”

“Sa umaga,

Sa gabi,

Ang saya natin di ba—”

Sa labas ay malakas ang hangin at may mahinang daloy ng kulog sa kahabaan ng Tunog. Ang lahat ng mga ilaw ay nangyayari sa West Egg ngayon; ang mga de-kuryenteng tren, na may dalang mga lalaki, ay bumubulusok pauwi sa ulan mula sa New York. Ito ang oras ng isang malalim na pagbabago ng tao, at ang kaguluhan ay nabuo sa himpapawid.

“Isang bagay ang sigurado at walang mas sigurado

Ang mayayaman ay lalong yumayaman at ang mahirap ay yumayaman—mga anak.

Samantala,

Sa pagitan ng oras—”

Habang ako ay pumunta sa ibabaw upang magpaalam nakita ko na ang ekspresyon ng pagkalito ay bumalik sa mukha ni Gatsby, na tila isang mahinang pagdududa ay nangyari sa kanya sa kalidad ng kanyang kasalukuyang kaligayahan. Halos limang taon! Malamang na may mga sandali kahit noong hapong iyon na hindi naabot ni Daisy ang kanyang mga pangarap—hindi dahil sa sarili niyang kasalanan, kundi dahil sa napakalaking sigla ng kanyang ilusyon. Ito ay lumampas sa kanya, higit sa lahat. Siya ay itinapon ang kanyang sarili sa ito na may isang malikhaing simbuyo ng damdamin, pagdaragdag dito sa lahat ng oras, palamutihan ito sa bawat maliwanag na balahibo na drifted kanyang paraan. Walang anumang apoy o kasariwaan ang maaaring hamunin kung ano ang maiimbak ng isang tao sa kanyang makamulto na puso.

Habang pinagmamasdan ko siya medyo inayos niya ang sarili niya, kitang-kita. Hinawakan nito ang kamay niya, at habang sinasabi niya ang isang bagay na mababa sa kanyang tainga ay lumingon siya sa kanya na may halong emosyon. Sa tingin ko ang boses na iyon ang higit na humawak sa kanya, kasama ang pabagu-bago, nilalagnat na init nito, dahil hindi ito mapapanaginipan—ang boses na iyon ay isang walang kamatayang kanta.

Nakalimutan na nila ako, ngunit dumilat si Daisy at inilahad ang kanyang kamay; Hindi ako kilala ni Gatsby ngayon. Muli akong tumingin sa kanila at tumingin sila pabalik sa akin, malayo, angkinin ng matinding buhay. Pagkatapos ay lumabas ako ng silid at bumaba sa mga hagdan ng marmol sa ulan, naiwan silang magkasama doon.

VI

Sa mga oras na ito isang ambisyosong batang reporter mula sa New York ang dumating isang umaga sa pintuan ni Gatsby at tinanong siya kung mayroon siyang sasabihin.

"Anything to say about what?" magalang na tanong ni Gatsby.

“Bakit—anumang pahayag na ibibigay.”

Nangyari ito pagkatapos ng limang minutong nalilito na narinig ng lalaki ang pangalan ni Gatsby sa paligid ng kanyang opisina sa isang koneksyon na maaaring hindi niya ibunyag o hindi niya lubos na maunawaan. Ito ang kanyang day off at may kapuri-puri na inisyatiba ay nagmamadali siyang lumabas "para makita."

Ito ay isang random na pagbaril, ngunit tama ang instinct ng reporter. Ang katanyagan ni Gatsby, na ikinalat ng daan-daang tumanggap sa kanyang pagiging mabuting pakikitungo at naging mga awtoridad sa kanyang nakaraan, ay tumaas sa buong tag-araw hanggang sa hindi na siya naging balita. Ang mga kontemporaryong alamat tulad ng "underground pipeline to Canada" ay nakakabit sa kanya, at mayroong isang paulit-ulit na kuwento na hindi siya nakatira sa isang bahay, ngunit sa isang bangka na mukhang isang bahay at palihim na inilipat sa baybayin ng Long Island. Kung bakit ang mga imbensyon na ito ay pinagmumulan ng kasiyahan kay James Gatz ng North Dakota, ay hindi madaling sabihin.

James Gatz—iyon talaga, o hindi bababa sa legal, ang kanyang pangalan. Binago niya ito sa edad na labimpito at sa partikular na sandali na naging saksi sa simula ng kanyang karera—nang makita niya ang yate ni Dan Cody na ibinagsak ang angkla sa pinaka-nakapanghimasok na flat sa Lake Superior. Si James Gatz ang namamayagpag sa tabing-dagat noong hapong iyon na nakasuot ng punit na berdeng jersey at isang pares ng canvas pants, ngunit si Jay Gatsby na ang humiram ng rowboat, sumakay sa Tuolomee , at nagpaalam kay Cody na baka abutan siya ng hangin at masira siya sa loob ng kalahating oras.

Sa palagay ko ay matagal na niyang inihanda ang pangalan, kahit noon pa man. Ang kanyang mga magulang ay hindi nagbabago at hindi matagumpay na mga tao sa bukid-hindi talaga sila tinanggap ng kanyang imahinasyon bilang kanyang mga magulang. Ang katotohanan ay si Jay Gatsby ng West Egg, Long Island, ay nagmula sa kanyang Platonic na paglilihi sa kanyang sarili. Siya ay anak ng Diyos—isang parirala na, kung anuman ang ibig sabihin, iyon lang ang ibig sabihin—at dapat ay tungkol siya sa gawain ng Kanyang Ama, ang paglilingkod ng isang malawak, mahalay, at simpleng kagandahan. Kaya't naimbento niya lamang ang uri ng Jay Gatsby na malamang na maiimbento ng isang labing pitong taong gulang na batang lalaki, at sa konseptong ito ay tapat siya hanggang sa wakas.

Sa loob ng higit sa isang taon siya ay tumatalon sa kahabaan ng timog baybayin ng Lake Superior bilang isang clam-digger at isang salmon-fisher o sa anumang iba pang kapasidad na nagdala sa kanya ng pagkain at kama. Ang kanyang kayumanggi, matigas na katawan ay natural na nabuhay sa pamamagitan ng kalahating mabangis, kalahating tamad na trabaho ng mga araw ng pagpapalakas. Maaga niyang nakilala ang mga babae, at dahil ini-spoil siya ng mga ito ay naging mapanghamak siya sa mga ito, sa mga dalagang dalaga dahil sa mga ignorante sila, sa iba dahil naghi-hysterical sila sa mga bagay-bagay na sa kanyang labis na pagkahumaling sa sarili ay hindi niya napagbigyan.

Ngunit ang kanyang puso ay nasa isang patuloy, magulong kaguluhan. Ang pinaka-kamangha-manghang at hindi kapani-paniwalang pagmamataas ay pinagmumultuhan siya sa kanyang kama sa gabi. Ang isang uniberso ng hindi maipaliwanag na katalinuhan ay umiikot sa kanyang utak habang ang orasan ay tumitindi sa washstand at ang buwan ay nababad sa basang liwanag ng kanyang mga gusot na damit sa sahig. Bawat gabi ay dinadagdagan niya ang pattern ng kanyang mga hinahangad hanggang sa ang antok ay huminto sa ilang matingkad na eksena na may nakakalimutang yakap. Para sa isang habang ang mga reveries ay nagbigay ng isang labasan para sa kanyang imahinasyon; sila ay isang kasiya-siyang pahiwatig ng unreality ng realidad, isang pangako na ang bato ng mundo ay ligtas na itinatag sa pakpak ng isang diwata.

Isang likas na hilig sa kanyang hinaharap na kaluwalhatian ang naghatid sa kanya, ilang buwan bago, sa maliit na Lutheran College of St. Olaf's sa southern Minnesota. Nanatili siya roon ng dalawang linggo, nadismaya sa mabangis na pagwawalang-bahala nito sa mga tambol ng kanyang kapalaran, sa mismong tadhana, at hinahamak ang gawain ng janitor na dapat niyang bayaran. Pagkatapos ay bumalik siya sa Lake Superior, at naghahanap pa rin siya ng maaaring gawin noong araw na ang yate ni Dan Cody ay nahulog angkla sa mababaw na pampang.

Si Cody ay limampung taong gulang noon, isang produkto ng Nevada silver fields, ng Yukon, ng bawat pagmamadali sa metal simula pitumpu't lima. Ang mga transaksyon sa Montana na tanso na gumawa sa kanya ng maraming beses na isang milyonaryo ay natagpuan sa kanya na pisikal na matatag ngunit sa bingit ng malambot na pag-iisip, at, pinaghihinalaan ito, isang walang katapusang bilang ng mga kababaihan ang sumubok na ihiwalay siya sa kanyang pera. Ang walang masyadong masarap na mga epekto kung saan si Ella Kaye, ang babaeng pahayagan, ay gumanap na Madame de Maintenon sa kanyang kahinaan at ipinadala siya sa dagat sa isang yate, ay karaniwang pag-aari ng turgid na pamamahayag noong 1902. Limang taon na siyang naglalakbay sa lahat ng masyadong mapagpatuloy na baybayin nang siya ay naging kapalaran ni James Gatz sa Little Girl Bay.

Para sa batang si Gatz, na nakapatong sa kanyang mga sagwan at nakatingala sa rehas na deck, ang yate na iyon ay kumakatawan sa lahat ng kagandahan at kaakit-akit sa mundo. Sa palagay ko ay ngumiti siya kay Cody—malamang ay natuklasan niya na may gusto sa kanya ang mga tao kapag ngumiti siya. Sa anumang rate ay tinanong siya ni Cody ng ilang mga katanungan (ang isa sa kanila ay nakakuha ng bagong pangalan) at nalaman na siya ay mabilis at labis na ambisyoso. Pagkalipas ng ilang araw, dinala niya siya sa Duluth at binilhan siya ng asul na amerikana, anim na pares ng puting pantalong pato, at isang cap ng yachting. At nang umalis ang Tuolomee patungong West Indies at Barbary Coast, umalis din si Gatsby.

Siya ay nagtatrabaho sa isang malabong personal na kapasidad-habang siya ay nanatili kay Cody siya naman ay katiwala, kapareha, kapitan, sekretarya, at maging ang bilangguan, dahil alam ni Dan Cody kung ano ang mararangyang mga ginagawa ni Dan Cody na lasing sa lalong madaling panahon, at naglaan siya para sa mga ganoong pangyayari sa pamamagitan ng pagbabalik ng higit at higit na tiwala kay Gatsby. Ang kaayusan ay tumagal ng limang taon, kung saan ang bangka ay lumibot ng tatlong beses sa Kontinente. Maaaring tumagal ito nang walang katiyakan maliban sa katotohanang sumakay si Ella Kaye isang gabi sa Boston at pagkaraan ng isang linggo ay namatay si Dan Cody nang walang pag-aalinlangan.

Naaalala ko ang larawan niya sa kwarto ni Gatsby, isang kulay-abo, mabulaklak na lalaki na may matigas at walang laman na mukha—ang pioneer na debauchee, na sa isang yugto ng buhay ng mga Amerikano ay ibinalik sa Eastern seaboard ang mabagsik na karahasan ng frontier brothel at saloon. Ito ay hindi direktang dahil kay Cody kaya kakaunti ang nainom ni Gatsby. Minsan sa kurso ng mga gay party na ginagamit ng mga babae ang champagne sa kanyang buhok; para sa kanyang sarili ay nabuo niya ang ugali na hayaang mag-isa ang alak.

At mula kay Cody nagmana siya ng pera—isang legacy na dalawampu't limang libong dolyar. Hindi niya nakuha. Hindi niya kailanman naunawaan ang legal na kagamitan na ginamit laban sa kanya, ngunit ang natitira sa milyun-milyon ay napunta kay Ella Kaye. Siya ay naiwan sa kanyang nag-iisang naaangkop na edukasyon; ang hindi malinaw na tabas ni Jay Gatsby ay napuno sa substantiality ng isang tao.

Sinabi niya sa akin ang lahat ng ito sa ibang pagkakataon, ngunit inilagay ko ito sa ideya ng pagsabog ng mga unang ligaw na tsismis tungkol sa kanyang mga nauna, na hindi man lang totoo. Bukod dito ay sinabi niya ito sa akin sa oras ng pagkalito, nang umabot na ako sa puntong paniniwalaan ko ang lahat at wala tungkol sa kanya. Kaya't sinasamantala ko ang maikling paghintong ito, habang si Gatsby, kumbaga, ay napabuntong hininga, upang alisin ang hanay ng mga maling akala.

Natigil din ito sa pakikisama ko sa kanyang mga gawain. Sa loob ng ilang linggo ay hindi ko siya nakikita o naririnig ang kanyang boses sa telepono—karamihan ay nasa New York ako, naglalakad-lakad kasama si Jordan at sinusubukang i-ingratiate ang sarili ko sa kanyang matanda na tiyahin—ngunit sa wakas ay pumunta ako sa kanyang bahay isang Linggo ng hapon. Wala pa akong dalawang minuto roon nang may nagdala kay Tom Buchanan para uminom. Nagulat ako, natural, ngunit ang talagang nakakagulat ay hindi ito nangyari noon.

Tatlo silang magkakabayo—si Tom at isang lalaking nagngangalang Sloane at isang magandang babae sa isang kayumangging riding-habit, na nandoon dati.

"Natutuwa akong makita ka," sabi ni Gatsby, na nakatayo sa kanyang beranda. "Natutuwa akong pumasok ka."

As if may pakialam sila!

"Umupo ka muna. Magsigarilyo ka o ng tabako." Mabilis siyang naglakad sa paligid ng silid, tumunog ang mga kampana. "May maiinom ako para sa iyo sa isang minuto."

Labis siyang naapektuhan ng katotohanang naroon si Tom. Ngunit hindi siya mapalagay kahit papaano hanggang sa maibigay niya sa kanila ang isang bagay, na napagtanto sa isang malabong paraan na iyon lang ang pinanggalingan nila. Walang gusto si Mr. Sloane. Isang limonada? Hindi, salamat. Isang maliit na champagne? Wala naman, salamat... pasensya na—

"Nagkaroon ka ba ng magandang ride?"

"Napakagandang kalsada dito."

"Sa palagay ko ang mga sasakyan-"

"Oo."

Dahil sa isang hindi mapaglabanan na salpok, bumaling si Gatsby kay Tom, na tinanggap ang pagpapakilala bilang isang estranghero.

"Naniniwala ako na nagkita na tayo sa isang lugar, Mr. Buchanan."

"Oh, oo," sabi ni Tom, masungit na magalang, ngunit halatang hindi naaalala. "So we did. I remember very well."

"Mga dalawang linggo na ang nakalipas."

"Tama. Kasama mo si Nick dito."

"Kilala ko ang iyong asawa," patuloy ni Gatsby, halos agresibo.

“Ganoon?”

Lumingon sa akin si Tom.

"Dito ka nakatira, Nick?"

“Katabi.”

“Ganoon?”

G. Sloane ay hindi pumasok sa pag-uusap, ngunit lounged pabalik haughtily sa kanyang upuan; Wala ring sinabi ang babae—hanggang sa hindi inaasahan, pagkatapos ng dalawang highball, naging cordial siya.

"Pupunta kaming lahat sa susunod mong party, Mr. Gatsby," mungkahi niya. “Anong sabi mo?”

"Tiyak; ikalulugod kong magkaroon ka."

"Be ver' nice," sabi ni Mr. Sloane, nang walang pasasalamat. "Buweno-isip ay dapat na magsimula sa bahay."

“Huwag po kayong magmadali,” pakiusap ni Gatsby sa kanila. Kontrolado na niya ang sarili niya ngayon, at gusto niyang makita pa si Tom. "Bakit hindi ka—bakit hindi ka manatili para sa hapunan? Hindi ako magtataka kung may ibang mga tao na bumaba mula sa New York."

"Samahan mo akong maghapunan," masiglang sabi ng ginang. “Kayong dalawa.”

Kasama ako dito. Tumayo si Mr. Sloane.

“Sumama ka,” sabi niya—pero sa kanya lang.

"I mean it," giit niya. "Gusto kitang makuha. Maraming silid."

Napatingin sa akin si Gatsby na nagtatanong. Gusto niyang pumunta at hindi niya nakita na ipinasiya ni Mr. Sloane na hindi niya dapat.

“Natatakot ako na hindi ko magagawa,” sabi ko.

"Buweno, pumunta ka," hinimok niya, na nakatuon kay Gatsby.

May binulong si Mr. Sloane malapit sa kanyang tainga.

“Hindi tayo mahuhuli kung magsisimula tayo ngayon,” mariing giit niya.

"Wala akong kabayo," sabi ni Gatsby. "Nakasakay ako noon sa hukbo, ngunit hindi pa ako nakabili ng kabayo. Kailangan kitang sundan sa aking kotse. Paumanhin sa isang minuto."

Ang iba sa amin ay lumabas sa balkonahe, kung saan sinimulan ni Sloane at ng babae ang isang mapusok na pag-uusap.

“Diyos ko, naniniwala ako na darating ang lalaki,” sabi ni Tom. "Hindi ba niya alam na ayaw niya sa kanya?"

"Sabi niya gusto niya siya."

"Mayroon siyang malaking dinner party at wala siyang makikilalang kaluluwa doon." Kumunot ang noo niya. "I wonder where in the devil he met Daisy. By God, I might be old-fashioned in my ideas, but women run around these days to suit me. They meet all kinds of crazy fish."

Biglang bumaba si Mr. Sloane at ang babae sa hagdan at sumakay sa kanilang mga kabayo.

"Halika," sabi ni Mr. Sloane kay Tom, "huli na tayo. Kailangan na nating umalis." At pagkatapos ay sa akin: "Sabihin sa kanya na hindi kami makapaghintay, hindi ba?"

Nakipagkamay kami ni Tom, ang iba sa amin ay nagpalitan ng malamig na tango, at mabilis silang tumakbo pababa sa biyahe, nawala sa ilalim ng mga dahon ng Agosto nang si Gatsby, na may sumbrero at magaan na amerikana sa kamay, ay lumabas sa pintuan.

Maliwanag na nabalisa si Tom sa pagtakbo ni Daisy nang mag-isa, dahil sa sumunod na Sabado ng gabi ay sumama siya sa kanya sa party ni Gatsby. Marahil ang kanyang presensya ay nagbigay sa gabi ng kakaibang kalidad ng pang-aapi-ito ay namumukod-tangi sa aking memorya mula sa iba pang mga partido ni Gatsby noong tag-init. Mayroong parehong mga tao, o hindi bababa sa parehong uri ng mga tao, ang parehong kasaganaan ng champagne, ang parehong maraming kulay, maraming-keyed na kaguluhan, ngunit nadama ko ang hindi kasiya-siya sa hangin, isang malawak na kalupitan na hindi pa naroroon noon. O marahil ay nasanay na lang ako, tinanggap ko ang West Egg bilang isang mundong kumpleto sa sarili nito, na may sarili nitong mga pamantayan at sarili nitong mahusay na mga pigura, pangalawa sa wala dahil wala itong kamalayan sa pagiging ganoon, at ngayon ay tinitingnan ko itong muli, sa pamamagitan ng mga mata ni Daisy. Ito ay palaging nakalulungkot upang tumingin sa pamamagitan ng mga bagong mata sa mga bagay na kung saan ay ginugol mo ang iyong sariling mga kapangyarihan ng pagsasaayos.

Dumating sila sa takip-silim, at, habang naglalakad kami sa gitna ng nagniningning na daan-daang, ang boses ni Daisy ay naglalaro ng mga pabulong na pandaraya sa kanyang lalamunan.

"Ang mga bagay na ito ay nasasabik sa akin," bulong niya. "Kung gusto mo akong halikan anumang oras sa gabi, Nick, sabihin mo lang sa akin at ikalulugod kong ayusin ito para sa iyo. Banggitin mo lang ang pangalan ko. O magpakita ng green card. Mamimigay ako ng green—"

"Tumingin ka sa paligid," mungkahi ni Gatsby.

"Tumingin ako sa paligid. Nagkakaroon ako ng kahanga-hangang—"

"Dapat mong makita ang mga mukha ng maraming taong narinig mo na."

Ang mapagmataas na mga mata ni Tom ay gumagala sa karamihan.

"Hindi kami masyadong naglilibot," sabi niya; "Sa katunayan, iniisip ko lang na wala akong kilala na kaluluwa dito."

"Baka kilala mo yung babae." Ipinahiwatig ni Gatsby ang isang napakarilag, halos hindi tao na orchid ng isang babae na nakaupo sa estado sa ilalim ng isang puting-plum tree. Nagkatitigan sina Tom at Daisy, na may kakaibang hindi makatotohanang pakiramdam na kasama ng pagkilala sa isang multo na kilalang tao sa mga pelikula.

"Ang ganda niya," sabi ni Daisy.

"Ang lalaking nakayuko sa kanya ay ang kanyang direktor."

Dinala niya sila nang may seremonya mula sa grupo hanggang sa grupo:

“Mrs. Buchanan… at Mr. Buchanan—” Pagkatapos ng isang sandali ng pag-aalangan ay idinagdag niya: “ang polo player.”

"Naku," mabilis na pagtutol ni Tom, "hindi ako."

Ngunit maliwanag na ang tunog nito ay nalulugod kay Gatsby dahil si Tom ay nanatiling "manlalaro ng polo" sa buong gabi.

“Hindi ko pa nakikilala ang napakaraming celebrity,” bulalas ni Daisy. “Nagustuhan ko ang lalaking iyon—ano ang pangalan niya?—na may uri ng asul na ilong.”

Kinilala siya ni Gatsby, at idinagdag na siya ay isang maliit na producer.

"Well, nagustuhan ko siya kahit papaano."

“Mas gugustuhin kong hindi ako ang maglalaro ng polo,” malugod na sabi ni Tom, “mas gugustuhin kong tingnan ang lahat ng mga sikat na taong ito sa—sa limot."

Sumayaw sina Daisy at Gatsby. Naaalala ko na nagulat ako sa kanyang matikas at konserbatibong foxtrot—hindi ko pa siya nakitang sumayaw noon. Pagkatapos ay pumunta sila sa aking bahay at umupo sa hagdan nang kalahating oras, habang sa kanyang kahilingan ay nanatili akong maingat sa hardin. “Kung sakaling magkaroon ng sunog o baha,” paliwanag niya, “o anumang gawa ng Diyos.”

Si Tom ay lumitaw mula sa kanyang limot habang kami ay nakaupo upang maghapunan nang magkasama. "Pakialam mo ba kung kumain ako kasama ang ilang tao dito?" sabi niya. "Ang isang tao ay nakakakuha ng ilang mga nakakatawang bagay."

“Sige,” magiliw na sagot ni Daisy, “at kung gusto mong tanggalin ang anumang mga address, narito ang aking maliit na gintong lapis.”… Luminga-linga siya pagkaraan ng ilang sandali at sinabi sa akin na ang babae ay “karaniwan ngunit maganda,” at alam ko na maliban sa kalahating oras na napag-iisa niya si Gatsby ay hindi siya masaya.

Nasa isang medyo tipsy table kami. Kasalanan ko iyon—si Gatsby ay tinawagan sa telepono, at nasiyahan ako sa parehong mga taong ito dalawang linggo lamang ang nakalipas. Ngunit ang nagpasaya sa akin noon ay naging septic sa hangin ngayon.

"Ano ang pakiramdam mo, Miss Baedeker?"

Ang babaeng kausap ay sinusubukan, hindi matagumpay, na bumagsak sa aking balikat. Sa pagtatanong na ito ay umupo siya at binuksan ang kanyang mga mata.

"Ano?"

Isang malaki at matamlay na babae, na humihimok kay Daisy na makipaglaro sa kanya ng golf sa lokal na club bukas, ay nagsalita sa pagtatanggol ni Miss Baedeker:

"Oh, okay lang siya ngayon. Kapag nakakainom siya ng lima o anim na cocktail palagi siyang sumisigaw ng ganyan. Sinasabi ko sa kanya na dapat niya itong iwanan."

"Pinapabayaan ko ito," walang laman na pagkumpirma ng akusado.

“Narinig ka naming sumisigaw, kaya sinabi ko kay Doc Civet dito: 'May nangangailangan ng tulong mo, Doc.' ”

"Siya ay lubos na obligado, sigurado ako," sabi ng isa pang kaibigan, nang walang pasasalamat, "ngunit nabasa mo ang kanyang damit nang idikit mo ang kanyang ulo sa pool."

"Anumang kinasusuklaman ko ay ang idikit ang ulo ko sa pool," bulong ni Miss Baedeker. "Halos lunurin nila ako minsan sa New Jersey."

"Kung gayon ay dapat mong iwanan ito nang mag-isa," sagot ni Doctor Civet.

“Magsalita ka para sa iyong sarili!” marahas na sigaw ni Miss Baedeker. "Nanginginig ang kamay mo. Hindi ako papayag na operahan mo ako!"

Parang ganun. Halos ang huling bagay na natatandaan ko ay nakatayo kasama si Daisy at pinapanood ang gumagalaw na larawan na direktor at ang kanyang Star. Nasa ilalim pa rin sila ng puting-plum tree at magkadikit ang kanilang mga mukha maliban sa isang maputla at manipis na sinag ng buwan sa pagitan. Naisip ko na siya ay napakabagal na yumuyuko sa kanya buong gabi upang makamit ang ganitong kalapit, at kahit na habang pinapanood ko ay nakita ko siyang yumuko ng isang pinakamataas na antas at humalik sa kanyang pisngi.

"Gusto ko siya," sabi ni Daisy, "Sa tingin ko siya ay kaibig-ibig."

Pero nasaktan siya ng iba—at hindi mapag-aalinlanganan dahil hindi ito kilos kundi isang emosyon. Nabigla siya sa West Egg, ang hindi pa nagagawang "lugar" na ito na ipinanganak ng Broadway sa isang nayon ng pangingisda sa Long Island—nabigla sa sigla nito na nababagabag sa ilalim ng mga lumang euphemism at sa masyadong mapang-akit na kapalaran na nagpastol sa mga naninirahan sa isang shortcut mula sa wala tungo sa wala. Nakita niya ang isang bagay na kakila-kilabot sa napakasimpleng hindi niya maintindihan.

Umupo ako sa harap na hagdan kasama nila habang hinihintay nila ang sasakyan nila. Madilim dito sa harapan; tanging ang maliwanag na pinto lamang ang nagpadala ng sampung talampakang kuwadrado ng liwanag na bumubulusok sa malambot na itim na umaga. Minsan ang isang anino ay gumagalaw laban sa isang dressing-room na bulag sa itaas, nagbigay daan sa isa pang anino, isang walang katiyakan na prusisyon ng mga anino, na namumula at nagpulbos sa isang hindi nakikitang salamin.

"Sino naman itong Gatsby?" biglang tanong ni Tom. "Isang malaking bootlegger?"

“Saan mo narinig iyon?” tanong ko.

"Hindi ko narinig. Na-imagine ko. Marami sa mga bagong mayaman na ito ay malalaking bootlegger, alam mo."

"Hindi Gatsby," maikling sabi ko.

Natahimik siya sandali. Ang mga pebbles ng drive crunched sa ilalim ng kanyang mga paa.

"Well, tiyak na pinilit niya ang kanyang sarili upang pagsamahin ang menagerie na ito."

Isang simoy ng hangin ang pumukaw sa kulay abong ulap ng fur collar ni Daisy.

"Hindi bababa sa mas kawili-wili sila kaysa sa mga taong kilala natin," sabi niya nang may pagsisikap.

"Mukhang hindi ka interesado."

"Well, ako noon."

Tumawa si Tom at lumingon sa akin.

"Napansin mo ba ang mukha ni Daisy nang hilingin sa kanya ng babaeng iyon na ilagay siya sa ilalim ng malamig na shower?"

Si Daisy ay nagsimulang kumanta kasama ang musika sa isang husky, maindayog na bulong, na naglalabas ng kahulugan sa bawat salita na hindi pa nito nararanasan noon at hindi na mauulit. Nang tumaas ang himig ang kanyang tinig ay nabasag nang matamis, na sinusundan ito, sa paraang may kontralto na mga tinig, at bawat pagbabago ay naglalabas ng kaunti sa kanyang mainit na salamangka ng tao sa himpapawid.

“Maraming tao ang dumarating na hindi pa naimbitahan,” bigla niyang sabi. "Hindi imbitado ang babaeng iyon. Puwersa lang silang pumasok at napakagalang niya para tumutol."

“Gusto kong malaman kung sino siya at kung ano ang ginagawa niya,” giit ni Tom. "At sa palagay ko ay gagawa ako ng isang punto upang malaman ito."

"Maaari kong sabihin sa iyo ngayon," sagot niya. "Nagmamay-ari siya ng ilang botika, maraming botika. Siya mismo ang nagtayo nito."

Ang dilatory limousine ay dumating rolling up ang drive.

"Magandang gabi, Nick," sabi ni Daisy.

Iniwan ako ng kanyang sulyap at hinanap ang may ilaw na tuktok ng hagdanan, kung saan ang “Alas-tres sa Umaga,” isang maayos, malungkot na munting waltz ng taong iyon, ay umaagos palabas sa bukas na pinto. Pagkatapos ng lahat, sa napaka-kaswal ng partido ni Gatsby ay may mga romantikong posibilidad na ganap na wala sa kanyang mundo. Ano bang meron doon sa kanta na parang tumatawag sa kanya pabalik sa loob? Ano ang mangyayari ngayon sa madilim, hindi mabilang na mga oras? Marahil ay may darating na hindi kapani-paniwalang panauhin, isang taong napakabihirang at mamangha, ilang tunay na nagniningning na batang babae na sa isang panibagong sulyap kay Gatsby, isang sandali ng mahiwagang pagtatagpo, ay papawiin ang limang taon ng hindi natitinag na debosyon.

Nagtagal ako nang gabing iyon. Hiniling sa akin ni Gatsby na maghintay hanggang sa malaya siya, at nagtagal ako sa hardin hanggang sa ang hindi maiiwasang swimming party ay tumakbo, nanlamig at nakataas, mula sa itim na dalampasigan, hanggang sa mamatay ang mga ilaw sa mga silid na pambisita sa itaas. Nang siya ay bumaba sa mga hakbang sa wakas ang tanned na balat ay iginuhit ng hindi karaniwang mahigpit sa kanyang mukha, at ang kanyang mga mata ay nagniningning at pagod.

"Hindi niya nagustuhan," agad niyang sinabi.

"Siyempre ginawa niya."

“Hindi niya nagustuhan,” giit niya. "Hindi siya nagkaroon ng magandang panahon."

Siya ay tahimik, at nahulaan ko ang kanyang hindi maipaliwanag na depresyon.

"Pakiramdam ko malayo ako sa kanya," sabi niya. "Mahirap ipaintindi sa kanya."

"Ang ibig mong sabihin ay tungkol sa sayaw?"

"Ang sayaw?" Ibinasura niya ang lahat ng mga sayaw na binigay niya gamit ang isang snap ng kanyang mga daliri. "Old sport, hindi mahalaga ang sayaw."

Wala siyang ibang gusto kay Daisy kundi pumunta siya kay Tom at sabihin: "Hindi kita minahal." Matapos niyang mapawi ang apat na taon sa sentensiya na iyon, maaari silang magpasya sa mas praktikal na mga hakbang na dapat gawin. Ang isa sa kanila ay na, pagkatapos na siya ay malaya, sila ay babalik sa Louisville at ikakasal mula sa kanyang bahay-para bang limang taon na ang nakalipas.

"At hindi niya naiintindihan," sabi niya. "Naiintindihan niya dati. Ilang oras kaming nakaupo—"

Huminto siya at nagsimulang maglakad pataas at pababa sa isang tiwangwang na landas ng mga balat ng prutas at itinapon ang mga pabor at dinurog na mga bulaklak.

"Hindi ako magtatanong ng marami sa kanya," ang sabi ko. "Hindi mo na maulit ang nakaraan."

"Hindi na ba maulit ang nakaraan?" hindi makapaniwalang sigaw niya. "Bakit syempre kaya mo!"

Luminga-linga siya sa paligid, na para bang nakakubli ang nakaraan dito sa lilim ng kanyang bahay, na hindi maabot ng kanyang kamay.

"Aayusin ko ang lahat tulad ng dati," sabi niya, determinadong tumango. "Makikita niya."

Marami siyang napag-usapan tungkol sa nakaraan, at napag-alaman kong may gusto siyang bawiin, marahil ay ideya ng kanyang sarili, na napunta sa mapagmahal na Daisy. Ang kanyang buhay ay magulo at magulo mula noon, ngunit kung siya ay makakabalik sa isang tiyak na lugar ng pagsisimula at dahan-dahang lampasan ang lahat ng ito, malalaman niya kung ano ang bagay na iyon...

… Isang gabi ng taglagas, limang taon na ang nakalipas, naglalakad sila sa kalye nang nalalagas ang mga dahon, at nakarating sila sa isang lugar kung saan walang mga puno at ang bangketa ay puti sa liwanag ng buwan. Huminto sila dito at lumingon sa isa't isa. Ngayon ito ay isang malamig na gabi na may misteryosong kaguluhan na nanggagaling sa dalawang pagbabago ng taon. Ang mga tahimik na ilaw sa mga bahay ay humuhuni sa dilim at nagkaroon ng kaguluhan at pagmamadali sa mga bituin. Sa gilid ng kanyang mga mata ay nakita ni Gatsby na ang mga bloke ng mga bangketa ay talagang bumubuo ng isang hagdan at nakakabit sa isang lihim na lugar sa itaas ng mga puno—maaari niyang akyatin ito, kung siya ay umakyat nang mag-isa, at sa sandaling naroroon ay maaari niyang sipsipin ang pap ng buhay, lalamunin ang walang kapantay na gatas ng pagtataka.

Lalong bumilis ang tibok ng puso niya nang bumungad sa kanya ang maputing mukha ni Daisy. Alam niya na kapag hinalikan niya ang batang babae na ito, at magpakailanman ay ikinasal ang kanyang hindi nasasabing mga pangitain sa kanyang nabubulok na hininga, ang kanyang isip ay hindi na muling magpapagulong-gulong tulad ng pag-iisip ng Diyos. Kaya't naghintay siya, nakikinig nang ilang sandali sa tuning-fork na natamaan sa isang bituin. Pagkatapos ay hinalikan siya nito. Sa pagdampi ng kanyang mga labi ay namulaklak siya para sa kanya na parang bulaklak at kumpleto ang pagkakatawang-tao.

Sa lahat ng sinabi niya, kahit na sa pamamagitan ng kanyang nakakatakot na sentimentality, naalala ko ang isang bagay—isang mailap na ritmo, isang fragment ng mga nawawalang salita, na narinig ko sa isang lugar noon pa man. Para sa isang sandali ang isang parirala ay sinubukang mahubog sa aking bibig at ang aking mga labi ay bumuka tulad ng isang pipi na tao, na para bang mayroong higit na nakikipagpunyagi sa kanila kaysa sa isang tipak ng nagulat na hangin. Ngunit hindi sila gumawa ng tunog, at kung ano ang halos naalala ko ay hindi nakakausap magpakailanman.

