หนังสืออิเล็กทรอนิกส์ The Project Gutenberg ของ The Great Gatsby

วี

คืนนั้นตอนที่ฉันกลับบ้านที่เวสต์เอ็กก์ ฉันกลัวอยู่ครู่หนึ่งว่าบ้านของฉันจะไฟไหม้ ตอนนั้นสองโมงแล้ว ทั่วทั้งคาบสมุทรก็สว่างไสวไปด้วยแสง สาดส่องลงมาบนพุ่มไม้อย่างไม่เป็นธรรมชาติ ทำให้เกิดแสงวาววับบางๆ ยาวๆ บนสายไฟข้างทาง เมื่อเลี้ยวหัวมุมถนน ฉันก็เห็นว่านั่นคือบ้านของแกตส์บี้ ส่องสว่างจากหอคอยไปยังห้องใต้ดิน

ตอนแรกฉันคิดว่าเป็นปาร์ตี้อีกงานหนึ่ง เป็นปาร์ตี้สุดเหวี่ยงที่กลายเป็น "ซ่อนหา" หรือ "ปลาซาร์ดีนในกล่อง" ที่มีคนทั้งบ้านเปิดโล่งรับเกม แต่ไม่มีเสียงใดๆ เลย มีเพียงเสียงลมพัดต้นไม้ พัดสายไฟจนไฟดับลงและติดสว่างอีกครั้ง ราวกับว่าบ้านได้กระพริบตาในความมืด ขณะที่รถแท็กซี่ของฉันครางออกมา ฉันเห็นแกตสบี้เดินตรงมาหาฉันข้ามสนามหญ้าของเขา

“ที่ของคุณดูเหมือนงาน World’s Fair เลยนะ” ฉันพูด

"จริงเหรอ" เขาหันไปมองอย่างเหม่อลอย "ผมแอบมองเข้าไปในห้องบางห้องแล้ว ไปเกาะโคนีย์กันเถอะ นิสัยเสียจริง ขับรถผมไปก็ได้"

“มันสายเกินไปแล้ว”

“งั้นเราลองกระโดดลงสระดูไหมล่ะ? ฉันไม่ได้เล่นน้ำเลยตลอดหน้าร้อนนี้”

“ฉันต้องเข้านอนแล้ว”

"เอาล่ะ."

เขาคอยมองมาที่ฉันด้วยความกระตือรือร้นที่เก็บไว้

“ฉันคุยกับคุณเบเกอร์แล้ว” ฉันพูดหลังจากนั้นครู่หนึ่ง “พรุ่งนี้ฉันจะโทรหาเดซี่ แล้วชวนเธอมาดื่มชาที่นี่”

“อ้อ ไม่เป็นไรหรอก” เขาพูดอย่างไม่ใส่ใจ “ฉันไม่อยากทำให้คุณเดือดร้อน”

“วันไหนที่คุณเหมาะกับคุณ?”

“วันไหนที่ คุณ สะดวก” เขารีบแก้ให้ฉัน “ฉันไม่อยากทำให้คุณลำบากนะ เข้าใจไหม”

“แล้ววันมะรืนนี้ล่ะ?”

เขาครุ่นคิดอยู่ครู่หนึ่ง แล้วพูดอย่างลังเลว่า “ผมอยากตัดหญ้า”

เราทั้งคู่มองลงไปที่สนามหญ้า—มีเส้นแบ่งที่ชัดเจนตรงจุดที่สนามหญ้ารกๆ ของฉันสิ้นสุดลง และจุดเริ่มต้นของพื้นที่รกๆ ของเขาที่มืดมิดและได้รับการดูแลอย่างดี ฉันสงสัยว่าเขาหมายถึงสนามหญ้าของฉัน

“ยังมีเรื่องเล็กๆ น้อยๆ อีกอย่าง” เขากล่าวอย่างไม่แน่ใจและลังเล

“คุณอยากจะเลื่อนมันออกไปสักสองสามวันไหม” ฉันถาม

"โอ้ ไม่เกี่ยวกับเรื่องนั้นหรอก อย่างน้อยก็—" เขาพูดตะกุกตะกักด้วยประโยคเริ่มต้น "ทำไมล่ะ ฉันคิด—ทำไม ฟังนะ กีฬาเก่าๆ แบบนี้ เงินเธอไม่ค่อยมีเลยใช่มั้ย"

“ไม่มากนัก”

สิ่งนี้ดูเหมือนจะทำให้เขาสบายใจขึ้น และเขาก็เดินหน้าต่อไปอย่างมั่นใจมากขึ้น

"ฉันคิดว่าคุณไม่ได้ทำนะ ถ้าจะให้อภัยฉันนะ—คุณเข้าใจไหม ฉันทำธุรกิจเล็กๆ น้อยๆ เป็นงานเสริม คุณเข้าใจไหม แล้วฉันก็คิดว่าถ้าคุณทำเงินได้ไม่มาก—คุณก็ขายพันธบัตรอยู่ดี ใช่มั้ยล่ะ นิสัยเสีย"

“กำลังพยายามที่จะ”

“เอาล่ะ เรื่องนี้คุณน่าจะสนใจนะ มันไม่เสียเวลามาก แถมอาจจะได้เงินก้อนโตด้วย บังเอิญว่ามันเป็นเรื่องที่ค่อนข้างเป็นความลับ”

ตอนนี้ฉันรู้แล้วว่าภายใต้สถานการณ์ที่แตกต่างออกไป การสนทนานั้นอาจเป็นหนึ่งในวิกฤตการณ์ในชีวิตของฉัน แต่เนื่องจากข้อเสนอนั้นชัดเจนว่าเป็นการเสนอบริการอย่างไม่เกรงใจ ฉันจึงไม่มีทางเลือกอื่นนอกจากตัดบทเขา

“ฉันมีงานยุ่งมาก” ฉันพูด “ฉันรู้สึกขอบคุณมาก แต่ฉันรับงานเพิ่มไม่ได้แล้ว”

“คุณไม่ต้องมายุ่งกับวูล์ฟชิมหรอก” เห็นได้ชัดว่าเขาคิดว่าฉันเลี่ยงคำว่า “กงเนกชัน” ที่พูดถึงตอนอาหารกลางวัน แต่ฉันรับรองว่าเขาคิดผิด เขารออีกครู่หนึ่ง หวังว่าฉันจะเริ่มบทสนทนา แต่ฉันมัวแต่สนใจจนไม่มีเวลาตอบ เขาเลยกลับบ้านไปอย่างไม่เต็มใจ

ค่ำคืนนั้นทำให้ฉันมึนงงและมีความสุข ฉันคิดว่าฉันคงหลับสนิทไปแล้วตอนที่เดินเข้าประตูหน้าบ้าน ฉันเลยไม่รู้ว่าแกตสบี้ไปโคนีย์ไอส์แลนด์หรือเปล่า หรือเขา "แอบมองเข้าไปในห้อง" กี่ชั่วโมง ขณะที่บ้านของเขาสว่างไสวอย่างหรูหรา เช้าวันรุ่งขึ้น ฉันโทรหาเดซี่จากที่ทำงาน และชวนเธอมาดื่มน้ำชายามบ่าย

“อย่าพาทอมมา” ฉันเตือนเธอ

"อะไร?"

“อย่าพาทอมมา”

“ทอมคือใคร?” เธอถามอย่างไร้เดียงสา

วันที่ตกลงกันไว้นั้นฝนตกหนักมาก ห้าทุ่มกว่าๆ ชายคนหนึ่งสวมเสื้อกันฝนลากเครื่องตัดหญ้ามาเคาะประตูหน้าบ้านฉัน บอกว่าคุณแกตส์บี้ส่งเขามาตัดหญ้าให้ฉัน เรื่องนี้ทำให้ฉันนึกขึ้นได้ว่าลืมบอกฟินน์ให้กลับมา ฉันจึงขับรถเข้าไปในหมู่บ้านเวสต์เอ็กวิลเลจเพื่อตามหาเธอในตรอกซอกซอยที่เปียกโชกไปด้วยปูนขาว และซื้อแก้วน้ำ มะนาว และดอกไม้

ดอกไม้ไม่จำเป็น เพราะเวลาสองโมง เรือนกระจกจากร้านแกตสบี้ก็มาถึง พร้อมภาชนะมากมายนับไม่ถ้วนสำหรับใส่ดอกไม้ หนึ่งชั่วโมงต่อมา ประตูหน้าบ้านก็เปิดออกอย่างประหม่า แกตสบี้ในชุดผ้าฟลานเนลสีขาว เสื้อเชิ้ตสีเงิน และเนคไทสีทอง รีบเดินเข้ามา เขาซีดเซียว และมีร่องรอยของอาการนอนไม่หลับใต้ดวงตา

“ทุกอย่างเรียบร้อยดีไหม” เขาถามทันที

“หญ้าดูดีนะ ถ้าคุณหมายถึงแบบนั้น”

“หญ้าอะไร” เขาถามอย่างงุนงง “อ้อ หญ้าในสนามน่ะ” เขามองออกไปนอกหน้าต่าง แต่ดูจากสีหน้าของเขาแล้ว ฉันไม่คิดว่าเขาจะเห็นอะไร

“ดูดีมาก” เขาพูดอย่างคลุมเครือ “หนังสือพิมพ์ฉบับหนึ่งบอกว่าฝนจะหยุดตกประมาณสี่โมง ฉันคิดว่าน่าจะเป็น หนังสือพิมพ์เดอะเจอร์ นัล คุณมีทุกอย่างที่ต้องการในรูปของชาหรือยัง”

ฉันพาเขาเข้าไปในห้องเก็บของ ซึ่งเขามองฟินน์ด้วยสายตาตำหนิเล็กน้อย เราช่วยกันพิจารณาเค้กเลมอนสิบสองชิ้นจากร้านขายอาหารสำเร็จรูป

“พวกเขาจะทำได้ไหม” ฉันถาม

“แน่นอนสิ แน่นอน! พวกเขาสบายดี!” แล้วเขาก็พูดอย่างห้วนๆ ว่า “… ไร้สาระ”

ฝนเริ่มเย็นลงราวบ่ายสามโมงครึ่ง กลายเป็นละอองฝนชื้นแฉะ บางครั้งก็หยาดน้ำบางๆ ลอยผ่านราวกับน้ำค้าง แกตสบี้มองผ่านหนังสือ เศรษฐศาสตร์ ของเคลย์ด้วยสายตาว่างเปล่า เริ่มจากพื้นห้องครัวที่สั่นสะเทือน และมองไปยังหน้าต่างที่พร่ามัวเป็นระยะๆ ราวกับมีเหตุการณ์ที่มองไม่เห็นแต่น่าตกใจเกิดขึ้นอยู่ข้างนอก ในที่สุดเขาก็ลุกขึ้นและบอกฉันด้วยน้ำเสียงที่ไม่แน่ใจ ว่าเขากำลังจะกลับบ้าน

“ทำไมล่ะ?”

“ไม่มีใครมาดื่มชาหรอก ดึกแล้ว!” เขามองนาฬิกา ราวกับมีเรื่องด่วนเข้ามารบกวนเวลาของเขา “ฉันรอทั้งวันไม่ไหวแล้ว”

“อย่าโง่ไปเลย มันแค่สองนาทีถึงสี่นาทีเอง”

เขานั่งลงอย่างทุกข์ระทม ราวกับผมเป็นคนผลักเขา ทันใดนั้นก็มีเสียงเครื่องยนต์เลี้ยวเข้ามาในเลนของผม เราทั้งคู่กระโดดขึ้น และด้วยความตกใจเล็กน้อย ผมก็เดินออกไปที่ลานบ้าน

ใต้ต้นไลแลคที่แห้งเหี่ยวเฉา รถเปิดประทุนคันใหญ่กำลังแล่นมาตามทางรถวิ่ง แต่รถกลับหยุดนิ่ง ใบหน้าของเดซี่เอียงไปด้านข้างใต้หมวกทรงสามเหลี่ยมสีลาเวนเดอร์ มองมาที่ฉันด้วยรอยยิ้มสดใสเปี่ยมสุข

“ที่นี่คือที่ที่คุณอาศัยอยู่ใช่ไหมที่รัก?”

เสียงที่สั่นไหวอย่างน่าตื่นเต้นของเธอเปรียบเสมือนยาชูกำลังที่ดุจสายฝน ฉันต้องตามเสียงนั้นไปครู่หนึ่ง ขึ้นลงด้วยหูข้างเดียว ก่อนจะเอ่ยคำใดออกมาได้ เส้นผมเปียกชื้นแผ่กระจายไปทั่วแก้มของเธอราวกับหยดสีฟ้า มือของเธอเปียกไปด้วยหยดน้ำแวววาว ขณะที่ฉันรับมันมาช่วยพยุงเธอลงจากรถ

“คุณรักฉันหรือเปล่า” เธอพูดเบาๆ ที่หูฉัน “หรือทำไมฉันต้องมาคนเดียว”

“นั่นคือความลับของปราสาทแร็คเรนท์ บอกคนขับรถให้ไปไกลๆ แล้วรอหนึ่งชั่วโมง”

“กลับมาในอีกหนึ่งชั่วโมง เฟอร์ดี้” จากนั้นก็พึมพำอย่างจริงจังว่า “เขาชื่อเฟอร์ดี้”

“น้ำมันเบนซินมีผลกับจมูกเขามั้ย?”

“ฉันไม่คิดอย่างนั้น” เธอกล่าวอย่างไร้เดียงสา “ทำไมล่ะ”

เราเดินเข้าไป และพบว่าห้องนั่งเล่นกลับว่างเปล่า ซึ่งทำให้ฉันรู้สึกประหลาดใจมาก

“นั่นตลกดี” ฉันอุทาน

“มีอะไรตลก?”

เธอหันศีรษะไปมองเมื่อได้ยินเสียงเคาะประตูอย่างสง่างาม ฉันจึงออกไปเปิดประตู แกตสบี้หน้าซีดเผือดราวกับความตาย มือของเขาจมลงราวกับตุ้มน้ำหนักในกระเป๋าเสื้อโค้ต กำลังยืนอยู่ในแอ่งน้ำ จ้องมองฉันอย่างเศร้าสร้อย

มือของเขายังคงล้วงกระเป๋าเสื้อโค้ท เขาเดินตามฉันเข้าไปในห้องโถง หันตัวกลับอย่างรวดเร็วราวกับมีสายไฟ แล้วหายเข้าไปในห้องนั่งเล่น มันไม่ตลกเลยสักนิด รู้ตัวอีกทีก็ได้ยินเสียงหัวใจเต้นแรง ฉันจึงปิดประตูเพื่อกันฝนที่ตกหนักขึ้นเรื่อยๆ

เงียบไปครึ่งนาที จากนั้นฉันก็ได้ยินเสียงพึมพำคล้ายเสียงสำลักและเสียงหัวเราะเบาๆ จากห้องนั่งเล่น ตามมาด้วยเสียงของเดซี่ที่ฟังดูเป็นธรรมชาติและชัดเจน

“ฉันดีใจมากที่ได้พบคุณอีกครั้ง”

ชะงักไปครู่หนึ่ง ทนไม่ไหวแล้ว ฉันไม่มีอะไรทำในห้องโถง เลยเดินเข้าไปในห้อง

แกตสบี้ยังคงมือล้วงกระเป๋า เอนกายพิงหิ้งเตาผิงอย่างฝืนๆ ราวกับกำลังผ่อนคลายอย่างสบายอารมณ์ แม้จะรู้สึกเบื่อหน่ายก็ตาม ศีรษะของเขาเอนไปด้านหลังจนเกือบชนกับหน้าปัดนาฬิกาหิ้งเตาผิงที่เลิกใช้แล้ว และจากท่านี้ ดวงตาที่โศกเศร้าของเขาจ้องมองเดซี่ที่กำลังนั่งอยู่บนขอบเก้าอี้แข็งๆ ด้วยความหวาดกลัวแต่ก็สง่างาม

“เราเคยเจอกันมาก่อน” แกตสบี้พึมพำ ดวงตาของเขาเหลือบมองมาที่ฉันครู่หนึ่ง ริมฝีปากของเขาเผยอออกด้วยความพยายามหัวเราะอย่างไม่เป็นผล โชคดีที่นาฬิกาได้จังหวะนี้ที่เอียงอย่างอันตรายเพราะแรงกดบนศีรษะของเขา เขาจึงหันไปรับมันด้วยนิ้วมือที่สั่นเทา แล้ววางมันกลับเข้าที่ จากนั้นเขาก็นั่งลงอย่างเกร็งๆ ข้อศอกวางอยู่บนที่วางแขนของโซฟา มือกุมคางไว้

“ผมขอโทษเรื่องนาฬิกา” เขากล่าว

ใบหน้าของฉันตอนนี้กลายเป็นรอยไหม้จากความร้อนระอุ ฉันนึกภาพไม่ออกเลยแม้แต่นิดเดียวจากทั้งหมดนับพันในหัว

“มันเป็นนาฬิกาเก่า” ฉันบอกพวกเขาอย่างโง่เขลา

ฉันคิดว่าเราทุกคนเชื่อกันชั่วขณะว่ามันได้แตกเป็นชิ้นเล็กชิ้นน้อยอยู่บนพื้น

“เราไม่ได้เจอกันมานานหลายปีแล้ว” เดซี่พูดด้วยน้ำเสียงที่เป็นธรรมชาติที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้

“อีกห้าปีข้างหน้า พฤศจิกายน”

คำตอบของแกตสบี้ที่ฟังขึ้นโดยอัตโนมัติทำให้พวกเราต้องถอยหลังไปอย่างน้อยหนึ่งนาที ฉันทำให้พวกเขาลุกขึ้นยืนด้วยความหวังลมๆ แล้งๆ ว่าให้ช่วยฉันชงชาในครัว แต่แล้วฟินน์ผู้ชั่วร้ายก็นำชามาเสิร์ฟบนถาด

ท่ามกลางความสับสนวุ่นวายของถ้วยและเค้ก มารยาททางกายบางอย่างก็ปรากฏชัดขึ้น แกตสบี้ตกอยู่ในเงามืด ขณะที่เดซี่กับฉันคุยกัน สายตาที่ตึงเครียดและเศร้าสร้อยก็มองจากคนหนึ่งไปยังอีกคนหนึ่งอย่างตั้งใจ อย่างไรก็ตาม เนื่องจากความสงบไม่ใช่จุดจบในตัวเอง ฉันจึงหาข้ออ้างในวินาทีแรกที่เป็นไปได้ และลุกขึ้นยืน

“คุณกำลังจะไปไหน” แกตสบี้ถามด้วยความตื่นตระหนกทันที

“ฉันจะกลับมา”

“ฉันมีเรื่องจะคุยกับคุณก่อนที่คุณจะไป”

เขาเดินตามฉันเข้าไปในครัวอย่างบ้าคลั่ง ปิดประตู และกระซิบว่า “โอ้ พระเจ้า!” ด้วยน้ำเสียงเศร้าสร้อย

"เกิดอะไรขึ้น?"

“นี่เป็นความผิดพลาดที่เลวร้ายมาก” เขากล่าวพร้อมส่ายหัวไปมา “ความผิดพลาดที่เลวร้ายมาก เลวร้ายมาก”

“คุณแค่เขินอายเท่านั้นเอง” และโชคดีที่ฉันเสริมว่า “เดซี่ก็เขินอายเหมือนกัน”

“เธอรู้สึกเขินอายเหรอ?” เขาถามซ้ำอย่างไม่เชื่อ

“เท่าที่คุณเป็น”

“อย่าพูดเสียงดังนัก”

"เธอทำตัวเหมือนเด็กเลย" ฉันพูดอย่างร้อนใจ "ไม่เพียงเท่านั้น เธอยังหยาบคายอีกด้วย เดซี่นั่งอยู่ตรงนั้นคนเดียว"

เขาชูมือขึ้นเพื่อหยุดคำพูดของฉัน มองมาที่ฉันด้วยความตำหนิที่ไม่อาจลืมเลือน และเปิดประตูอย่างระมัดระวังแล้วเดินกลับเข้าไปในห้องอื่น

ฉันเดินออกไปทางหลังบ้าน—เหมือนกับที่แกตสบี้เคยทำตอนที่เขาเดินวนรอบบ้านอย่างกระวนกระวายเมื่อครึ่งชั่วโมงก่อน—แล้ววิ่งไปหาต้นไม้ใหญ่สีดำปมใหญ่ ซึ่งใบของมันพันกันเป็นก้อนคล้ายผ้ากันฝน ฝนเทกระหน่ำลงมาอีกครั้ง สนามหญ้าของฉันที่ไม่สม่ำเสมอ ซึ่งคนสวนของแกตสบี้ได้ตัดแต่งอย่างดี เต็มไปด้วยหนองน้ำเล็กๆ ที่เป็นโคลนและหนองน้ำยุคก่อนประวัติศาสตร์ ไม่มีอะไรน่ามองจากใต้ต้นไม้เลยนอกจากบ้านหลังใหญ่ของแกตสบี้ ฉันจึงจ้องมองมันราวกับคานท์ที่ยอดแหลมของโบสถ์เป็นเวลาครึ่งชั่วโมง ช่างต้มเบียร์คนหนึ่งสร้างมันขึ้นมาในช่วงต้นของกระแส “ยุคสมัย” เมื่อสิบปีก่อน และมีเรื่องเล่าว่าเขาตกลงที่จะจ่ายภาษีห้าปีให้กับบ้านทุกหลังที่อยู่ติดกัน หากเจ้าของบ้านยอมมุงหลังคาด้วยฟาง บางทีการปฏิเสธของพวกเขาอาจทำให้แผนการก่อตั้งครอบครัวของเขาพังทลายลง—เขากำลังตกอยู่ในภาวะตกต่ำทันที ลูกๆ ของเขาขายบ้านของเขาไปโดยที่พวงหรีดสีดำยังคงอยู่ที่ประตู แม้ว่าชาวอเมริกันจะเต็มใจและกระตือรือร้นที่จะเป็นทาส แต่พวกเขากลับมีความดื้อรั้นที่จะเป็นชาวนาเสมอมา

ครึ่งชั่วโมงผ่านไป ดวงอาทิตย์ก็ส่องแสงอีกครั้ง รถยนต์ของเจ้าของร้านขายของชำก็ขับวนรอบถนนของแกตสบี้พร้อมกับวัตถุดิบสำหรับมื้อเย็นของคนรับใช้ ฉันมั่นใจว่าเขาคงไม่กินแม้แต่คำเดียว สาวใช้คนหนึ่งเปิดหน้าต่างบานบนของบ้านเขา ปรากฏตัวขึ้นที่หน้าต่างแต่ละบานชั่วขณะ แล้วโน้มตัวลงจากช่องหน้าต่างกลางขนาดใหญ่ ถ่มน้ำลายอย่างครุ่นคิดเข้าไปในสวน ถึงเวลาที่ฉันต้องกลับแล้ว ขณะที่ฝนยังคงตกอยู่ เสียงฝนก็เหมือนเสียงกระซิบของพวกเธอที่ดังขึ้นและดังขึ้นเป็นระยะๆ พร้อมกับความรู้สึกที่พลุ่งพล่าน แต่ในความเงียบงันใหม่นี้ ฉันรู้สึกว่าความเงียบงันได้ปกคลุมบ้านไปด้วย

ฉันเดินเข้าไป—หลังจากทำเสียงทุกอย่างเท่าที่จะทำได้ในครัว ยกเว้นเสียงผลักเตา—แต่ฉันไม่เชื่อว่าพวกเขาได้ยินเสียงอะไรเลย พวกเขานั่งอยู่ปลายโซฟาทั้งสองข้าง มองหน้ากันราวกับมีคำถามบางอย่าง หรือมีอะไรอยู่ในอากาศ และความเขินอายก็หายไปหมด ใบหน้าของเดซี่เปื้อนไปด้วยน้ำตา และเมื่อฉันเข้าไป เธอก็กระโดดขึ้นและเริ่มเช็ดน้ำตาด้วยผ้าเช็ดหน้าหน้ากระจก แต่มีการเปลี่ยนแปลงบางอย่างในตัวแกตสบี้ที่น่าสับสน เขาเปล่งประกายอย่างแท้จริง ปราศจากคำพูดหรือท่าทางแห่งความยินดีใดๆ ความรู้สึกสบายใจแบบใหม่ก็แผ่ออกมาจากเขาและแผ่ซ่านไปทั่วห้องเล็กๆ

"โอ้ สวัสดี นักกีฬาเก่า" เขาพูดราวกับไม่ได้เจอฉันมาหลายปีแล้ว ฉันคิดอยู่ครู่หนึ่งว่าเขากำลังจะจับมือ

“ฝนหยุดตกแล้ว”

"จริงเหรอ?" เมื่อเขารู้ตัวว่าฉันกำลังพูดถึงอะไร ในห้องมีแสงระยิบระยับระยิบระยับราวกับระฆังแห่งแสงแดด เขาก็ยิ้มราวกับนักพยากรณ์อากาศ เหมือนผู้มีอุปการคุณผู้เปี่ยมล้นด้วยความสุขที่ได้เห็นแสงที่ส่องลงมาซ้ำๆ แล้วเล่าข่าวให้เดซี่ฟังซ้ำอีกครั้ง "เธอคิดยังไงบ้างล่ะ ฝนหยุดตกแล้ว"

“ฉันดีใจนะ เจย์” ลำคอของเธอเต็มไปด้วยความเจ็บปวดและความโศกเศร้า บอกเล่าเพียงความสุขที่ไม่คาดฝันของเธอเท่านั้น

“ฉันอยากให้คุณกับเดซี่มาที่บ้านฉัน” เขากล่าว “ฉันอยากจะพาเธอเที่ยวชมรอบๆ”

“คุณแน่ใจว่าต้องการให้ฉันไปใช่ไหม?”

“แน่นอน มันเป็นกีฬาเก่า”

เดซี่เดินขึ้นไปชั้นบนเพื่อล้างหน้า—ฉันคิดว่าสายเกินไปแล้วเพราะผ้าขนหนูของฉันน่าอับอาย—ในขณะที่แกตสบี้และฉันรออยู่ที่สนามหญ้า

“บ้านฉันดูดีใช่มั้ยล่ะ” เขาถาม “ดูสิว่าด้านหน้าบ้านรับแสงได้แค่ไหน”

ฉันก็เห็นด้วยว่ามันยอดเยี่ยมมาก

“ใช่” สายตาของเขากวาดมองไปรอบๆ ประตูโค้งและหอคอยสี่เหลี่ยมทุกแห่ง “ผมใช้เวลาแค่สามปีกว่าจะได้เงินมาซื้อมัน”

“ฉันคิดว่าคุณได้รับมรดกเป็นเงินของคุณ”

“ฉันก็ทำนะ กีฬาเก่าๆ” เขากล่าวโดยอัตโนมัติ “แต่ฉันสูญเสียมันไปส่วนใหญ่ในความตื่นตระหนกครั้งใหญ่—ความตื่นตระหนกของสงคราม”

ฉันคิดว่าเขาแทบไม่รู้ว่าเขากำลังพูดอะไร เพราะเมื่อฉันถามเขาว่าเขาทำธุระอะไร เขาก็ตอบว่า “นั่นเป็นเรื่องของฉัน” ก่อนที่เขาจะรู้ว่านั่นไม่ใช่คำตอบที่เหมาะสม

“อ้อ ผมเคยทำงานหลายอย่าง” เขาแก้ตัว “ผมเคยอยู่ในธุรกิจยา แล้วก็ธุรกิจน้ำมัน แต่ตอนนี้ผมไม่ได้ทำงานทั้งสองอย่างแล้ว” เขามองฉันด้วยความสนใจมากขึ้น “หมายความว่าคุณกำลังคิดทบทวนสิ่งที่ผมเสนอไปเมื่อคืนนี้อยู่เหรอ”

ก่อนที่ฉันจะตอบได้ เดซี่ก็ออกมาจากบ้าน และกระดุมทองเหลืองสองแถวบนชุดของเธอก็เป็นประกายแวววาวในแสงแดด

“ที่ใหญ่โตขนาดนั้น เชียว หรือ” เธอร้องพลางชี้ไป

“คุณชอบมันไหม?”

“ฉันชอบมันนะ แต่ฉันไม่เข้าใจว่าทำไมคุณถึงอยู่ที่นั่นคนเดียวได้”

“ฉันมักจะเก็บมันไว้เต็มไปด้วยผู้คนน่าสนใจ ทั้งกลางวันและกลางคืน คนทำสิ่งที่น่าสนใจ คนที่มีชื่อเสียง”

แทนที่จะใช้ทางลัดไปตามช่องแคบ เรากลับลงไปตามถนนและเข้าไปทางประตูใหญ่ เสียงกระซิบกระซาบอันน่าหลงใหลของเดซี่ ชื่นชมความงามของเงามืดยุคศักดินาที่ตัดกับท้องฟ้า ชื่นชมสวน กลิ่นหอมระยิบระยับของดอกจอนควิล กลิ่นหอมฟองของดอกฮอว์ธอร์นและดอกพลัม และกลิ่นหอมอ่อนๆ ของทองสัมฤทธิ์ เป็นเรื่องแปลกที่เมื่อเดินขึ้นบันไดหินอ่อนไป กลับไม่พบชุดสีสดใสประดับประดาอยู่เต็มประตู และไม่ได้ยินเสียงใดๆ นอกจากเสียงนกร้องในต้นไม้

และข้างใน ขณะที่เราเดินผ่านห้องดนตรีของพระนางมารี อองตัวแน็ตและห้องรับรองสำหรับบูรณะ ฉันรู้สึกว่ายังมีแขกซ่อนตัวอยู่หลังโซฟาและโต๊ะทุกตัว ภายใต้คำสั่งให้เงียบกริบจนกว่าเราจะเดินผ่านไป ขณะที่แกตส์บี้ปิดประตู “ห้องสมุดวิทยาลัยเมอร์ตัน” ฉันสาบานได้เลยว่าฉันได้ยินเสียงชายตาเหยี่ยวหัวเราะอย่างน่าขนลุก

เราขึ้นไปชั้นบน ผ่านห้องนอนสมัยก่อนซึ่งประดับประดาด้วยผ้าไหมสีชมพูและลาเวนเดอร์ ประดับประดาด้วยดอกไม้ใหม่สดใส ผ่านห้องแต่งตัว ห้องสระว่ายน้ำ และห้องน้ำที่มีอ่างอาบน้ำฝังพื้น ก้าวเข้าไปในห้องหนึ่งซึ่งมีชายผมรุงรังสวมชุดนอนกำลังบริหารตับอยู่บนพื้น นั่นคือคุณคลิปสปริงเกอร์ “ผู้พักอาศัย” ฉันเห็นเขาเดินเตร็ดเตร่อยู่บนชายหาดอย่างหิวกระหายในเช้าวันนั้น ในที่สุดเราก็มาถึงอพาร์ตเมนต์ของแกตสบี้ ซึ่งมีห้องนอนและห้องอาบน้ำ และห้องทำงานของอดัม ที่นั่นเรานั่งลงและดื่มไวน์ชาร์เทรอสที่เขาหยิบมาจากตู้ในผนัง

เขาไม่เคยหยุดมองเดซี่เลยสักครั้ง และฉันคิดว่าเขาประเมินทุกอย่างในบ้านของเขาใหม่ตามระดับการตอบสนองที่มันได้รับจากดวงตาอันเป็นที่รักของเธอ บางครั้งเขาก็จ้องมองไปรอบๆ สิ่งของของเขาอย่างมึนงง ราวกับว่าเมื่ออยู่ต่อหน้าเธอจริงๆ และน่าทึ่ง สิ่งของเหล่านั้นก็ไม่มีจริงอีกต่อไป ครั้งหนึ่งเขาเกือบจะตกบันได

ห้องนอนของเขาเป็นห้องที่เรียบง่ายที่สุด ยกเว้นตรงที่ตู้เสื้อผ้าตกแต่งด้วยชุดโถสุขภัณฑ์สีทองหม่นบริสุทธิ์ เดซี่หยิบแปรงขึ้นมาด้วยความยินดี แล้วหวีผมให้เรียบ จากนั้นแกตสบี้ก็นั่งลง บังตาเขา แล้วเริ่มหัวเราะ

"มันตลกที่สุดเลย กีฬาเก่าๆ" เขาพูดอย่างขบขัน "ฉันทำไม่ได้หรอก—ตอนที่ฉันพยายาม—"

เขาผ่านสองสถานะมาได้อย่างชัดเจน และกำลังจะเข้าสู่สถานะที่สาม หลังจากความอับอายและความปิติยินดีที่ไร้เหตุผล เขารู้สึกประหลาดใจกับการปรากฏตัวของเธอ เขาจมอยู่กับความคิดนี้มานาน ฝันถึงมันจนถึงที่สุด รออย่างใจจดใจจ่อ พูดได้ว่าเข้มข้นจนแทบไม่น่าเชื่อ บัดนี้ ในปฏิกิริยาตอบสนอง เขากำลังวิ่งลงไปเหมือนนาฬิกาที่ไขลาน

เมื่อตั้งสติได้ในเวลาเพียงไม่กี่นาที เขาก็เปิดตู้เอกสารขนาดใหญ่สองตู้ให้เรา ซึ่งภายในมีชุดสูท เสื้อคลุม เนคไท และเสื้อเชิ้ตของเขาที่กองรวมกันเป็นกองสูงราวกับอิฐหลายกอง

“ผมมีผู้ชายคนหนึ่งอยู่ที่อังกฤษ เขาซื้อเสื้อผ้าให้ผม เขาส่งเสื้อผ้ามาให้เลือกหลายแบบในช่วงต้นฤดูกาล ฤดูใบไม้ผลิและฤดูใบไม้ร่วง”

เขาหยิบกองเสื้อเชิ้ตออกมากองหนึ่ง แล้วเริ่มโยนมันลงทีละตัวต่อหน้าเรา เสื้อเชิ้ตผ้าลินินบางๆ ผ้าไหมหนาๆ และผ้าสักหลาดเนื้อดี ซึ่งพับหายไปเมื่อหล่นลงมาคลุมโต๊ะด้วยสีสันระยิบระยับ ขณะที่เรากำลังชื่นชม เขาก็หยิบมาเพิ่มอีก และกองเสื้อเชิ้ตเนื้อนุ่มก็เพิ่มสูงขึ้นเรื่อยๆ เสื้อเชิ้ตลายทาง ลายม้วน และลายสก็อตสีปะการัง สีเขียวแอปเปิล สีลาเวนเดอร์ และสีส้มจางๆ พร้อมอักษรย่อสีน้ำเงินอินเดีย ทันใดนั้น เดซี่ก็ก้มหน้าลงในเสื้อเชิ้ตด้วยเสียงที่ตึงเครียด และเริ่มร้องไห้อย่างบ้าคลั่ง

“เสื้อพวกนี้สวยจังเลย” เธอสะอื้นไห้ เสียงของเธออู้อี้เพราะรอยพับหนาๆ “มันทำให้ฉันเศร้า เพราะฉันไม่เคยเห็นเสื้อสวยแบบนี้มาก่อน”

หลังจากชมบ้านแล้ว เราจะไปชมบริเวณโดยรอบ สระว่ายน้ำ เรือเร็ว และดอกไม้กลางฤดูร้อน แต่นอกหน้าต่างห้องของ Gatsby ฝนก็เริ่มตกอีกครั้ง ดังนั้นเราจึงยืนเรียงแถวกันเพื่อมองดูพื้นทะเลที่เป็นลอนของช่องแคบ

“ถ้าไม่มีหมอก เราคงเห็นบ้านของคุณอยู่ฝั่งตรงข้ามอ่าว” แกตสบี้กล่าว “ที่ปลายท่าเรือของคุณจะมีไฟเขียวสว่างไสวตลอดคืน”

เดซี่สอดแขนของเธอเข้าไปในอ้อมแขนของเขาอย่างกะทันหัน แต่เขาดูเหมือนจะจดจ่ออยู่กับสิ่งที่เขาเพิ่งพูดไป บางทีเขาอาจจะนึกขึ้นได้ว่าความสำคัญอันใหญ่หลวงของแสงนั้นได้หายไปตลอดกาลแล้ว เมื่อเทียบกับระยะทางอันไกลโพ้นที่แยกเขาจากเดซี่ มันกลับดูใกล้เธอมาก เกือบจะสัมผัสตัวเธอได้ มันดูใกล้ราวกับดวงดาวกับดวงจันทร์ ตอนนี้มันกลับกลายเป็นแสงสีเขียวบนท่าเรืออีกครั้ง จำนวนวัตถุวิเศษของเขาลดลงหนึ่งชิ้น

ฉันเริ่มเดินไปรอบๆ ห้อง สำรวจวัตถุต่างๆ มากมายที่มองไม่เห็นในความมืดสลัวๆ ภาพถ่ายขนาดใหญ่ของชายชราในชุดนักแล่นเรือยอทช์ดึงดูดความสนใจของฉัน แขวนอยู่บนผนังเหนือโต๊ะทำงานของเขา

“นี่ใคร?”

“นั่นเหรอ? นั่นคุณแดน โคดี้ ขี้โม้นะ”

ชื่อนั้นฟังดูคุ้นๆ เล็กน้อย

“เขาตายไปแล้ว เขาเคยเป็นเพื่อนที่ดีที่สุดของฉันเมื่อหลายปีก่อน”

มีรูปถ่ายเล็กๆ ของแกตสบี้ที่สวมชุดนักเดินเรือเช่นกันวางอยู่บนโต๊ะทำงาน โดยแกตสบี้เงยหน้าขึ้นอย่างท้าทาย ถ่ายไว้ตอนที่เขามีอายุประมาณ 18 ปี

“ฉันชอบมาก” เดซี่อุทาน “ปอมปาดัวร์! เธอไม่เคยบอกฉันเลยว่าเธอมีปอมปาดัวร์—หรือเรือยอทช์”

“ดูนี่สิ” แกตสบี้พูดอย่างรวดเร็ว “นี่คลิปเกี่ยวกับคุณเยอะแยะเลย”

พวกเขายืนเคียงข้างกันตรวจดูมัน ฉันกำลังจะขอตรวจดูทับทิม แต่แล้วโทรศัพท์ก็ดังขึ้น และแกตสบี้ก็หยิบโทรศัพท์ขึ้นมา

“ใช่... เอาล่ะ ตอนนี้ฉันพูดไม่ได้... ฉันพูดไม่ได้แล้ว เพื่อนเก่า... ฉันบอกว่าเมือง เล็กๆ ... เขาต้องรู้ว่าเมืองเล็กๆ คืออะไร... เอาล่ะ เขาไม่มีประโยชน์กับเราหรอก ถ้าดีทรอยต์คือเมืองเล็กๆ ในความคิดของเขา…”

เขาวางสายไป

“มาที่นี่ เร็วๆ !” เดซี่ตะโกนที่หน้าต่าง

ฝนยังคงตกอยู่ แต่ความมืดได้แยกออกทางทิศตะวันตก และมีกลุ่มเมฆสีชมพูและสีทองเป็นฟองอยู่เหนือท้องทะเล

“ดูนั่นสิ” เธอพูดกระซิบ แล้วครู่ต่อมา “ฉันอยากได้เมฆสีชมพูอันหนึ่งแล้วเอาคุณลงไปนั่ง แล้วก็ผลักคุณไปมา”

ฉันพยายามจะไปแล้วแต่พวกเขาไม่ได้ยิน บางทีการมีฉันอยู่ด้วยอาจทำให้พวกเขารู้สึกโดดเดี่ยวมากขึ้น

“ฉันรู้ว่าเราจะต้องทำอะไร” แกตสบี้กล่าว “เราจะให้คลิปสปริงเกอร์เล่นเปียโน”

เขาออกจากห้องไปพร้อมกับร้องเรียก “อีวิง!” และกลับมาในอีกไม่กี่นาทีพร้อมกับชายหนุ่มที่ดูเขินอายและเหนื่อยล้าเล็กน้อย สวมแว่นตากรอบเปลือกหอยและผมสีบลอนด์บางๆ ตอนนี้เขาแต่งกายเรียบร้อยด้วย “เสื้อเชิ้ตสปอร์ต” คอเปิด รองเท้าผ้าใบ และกางเกงขายาวสีอ่อนๆ

“เราขัดจังหวะการออกกำลังกายของคุณหรือเปล่า” เดซี่ถามอย่างสุภาพ

“ผมหลับอยู่” มิสเตอร์คลิปสปริงเกอร์ร้องออกมาอย่างเขินอาย “คือผม หลับ ไปแล้ว แล้วผมก็ลุกขึ้น…”

“คลิปสปริงเกอร์เล่นเปียโน” แกตสบี้พูดแทรกขึ้นมา “ยูอิ้ง แกไม่ใช่คนขี้ขลาดเหรอ”

“ฉันเล่นไม่เก่งหรอก แทบไม่ได้เล่นเลย ฉันซ้อมไม่เก่งเลย—”

“เราจะลงไปข้างล่างกัน” แกตสบี้ขัดจังหวะ เขากดสวิตช์ หน้าต่างสีเทาหายไป ขณะที่บ้านสว่างไสวไปด้วยแสง

ในห้องดนตรี แกตสบี้เปิดโคมไฟดวงเดียวข้างเปียโน เขาจุดบุหรี่ให้เดซี่จากไม้ขีดไฟที่กำลังสั่นไหว แล้วนั่งลงกับเธอบนโซฟาที่อยู่ไกลออกไปอีกฝั่งของห้อง ซึ่งไม่มีแสงสว่างใดๆ นอกจากพื้นแวววาวที่สะท้อนเข้ามาจากโถงทางเดิน

เมื่อคลิปสปริงเกอร์เล่นเพลง "The Love Nest" เสร็จ เขาหันกลับมาที่ม้านั่งสำรองและค้นหาแกตสบี้ในความมืดมิดอย่างไม่มีความสุข

“ผมซ้อมหมดแล้วนะ เห็นไหม ผมบอกแล้วว่าเล่นไม่ได้ ผมซ้อมหมดแล้ว—”

“อย่าพูดมากสิ ไอ้คนขี้ขลาด” แกตสบี้สั่ง “เล่นสิ!”

“ตอนเช้า

ในตอนเย็น

เราไม่ได้สนุกกันเลย—”

ข้างนอกลมแรงมาก และมีเสียงฟ้าร้องเบาๆ ดังสนั่นไปทั่วเดอะซาวด์ แสงไฟทุกดวงสว่างไสวที่เวสต์เอ็ก รถไฟฟ้าบรรทุกคนกำลังพุ่งทะยานกลับบ้านท่ามกลางสายฝนที่ตกหนักจากนิวยอร์ก นับเป็นช่วงเวลาแห่งการเปลี่ยนแปลงครั้งใหญ่ในชีวิตมนุษย์ และความตื่นเต้นกำลังก่อตัวขึ้นในอากาศ

“มีสิ่งหนึ่งที่แน่นอน และไม่มีสิ่งใดแน่นอนยิ่งกว่า

คนรวยก็ยิ่งรวยขึ้น ส่วนคนจนก็ยิ่งมีลูก

ในระหว่างนี้

ในระหว่างเวลา—”

ขณะที่ฉันเดินไปบอกลา ฉันก็เห็นว่าสีหน้างุนงงกลับมาปรากฏบนใบหน้าของแกตสบี้อีกครั้ง ราวกับความสงสัยจางๆ ผุดขึ้นมาในหัวเขาถึงคุณภาพของความสุขในปัจจุบัน เกือบห้าปีแล้ว! แม้แต่บ่ายวันนั้น ต้องมีช่วงเวลาหนึ่งที่เดซี่พลาดพลั้งไปไม่ถึงฝัน—ไม่ใช่เพราะความผิดของเธอเอง แต่เป็นเพราะพลังอันมหาศาลของมายาภาพของเขา มันเกินเลยเธอ เหนือสิ่งอื่นใด เขาทุ่มเทให้กับมันด้วยความหลงใหลในการสร้างสรรค์ เติมแต่งมันอยู่ตลอดเวลา ประดับประดามันด้วยขนนกสีสดใสทุกเส้นที่ลอยมา ไม่มีไฟหรือความสดชื่นใดที่จะมาท้าทายสิ่งที่ชายคนหนึ่งสะสมไว้ในใจอันเลือนรางของเขาได้

ขณะที่ฉันมองเขา เขาเริ่มปรับตัวเล็กน้อยอย่างเห็นได้ชัด มือของเขาจับมือเธอไว้ และขณะที่เธอพูดอะไรบางอย่างเบาๆ ที่ข้างหู เขาก็หันไปหาเธอด้วยความรู้สึกที่พรั่งพรู ฉันคิดว่าเสียงนั้นคงติดตรึงเขาไว้มากที่สุด ด้วยความอบอุ่นที่ผันผวนและร้อนรุ่ม เพราะมันไม่อาจลืมเลือนไปได้—เสียงนั้นคือบทเพลงอมตะ

พวกเขาลืมฉันไปแล้ว แต่เดซี่เหลือบมองขึ้นมาและยื่นมือออกมา แกตสบี้ไม่รู้จักฉันเลย ฉันมองพวกเขาอีกครั้ง และพวกเขาก็มองกลับมาที่ฉัน ราวกับถูกครอบงำด้วยชีวิตอันเข้มข้น จากนั้นฉันก็ออกจากห้อง ลงบันไดหินอ่อนไปในสายฝน ทิ้งพวกเขาไว้ที่นั่นด้วยกัน

หก

ในเวลานี้ นักข่าวหนุ่มผู้ทะเยอทะยานจากนิวยอร์กมาถึงหน้าบ้านของแกตสบี้ในเช้าวันหนึ่ง และถามเขาว่าเขามีอะไรจะพูดหรือไม่

“มีอะไรจะพูดเกี่ยวกับอะไรไหม” แกตสบี้ถามอย่างสุภาพ

“ทำไม—มีคำชี้แจงอะไรให้พูดบ้าง”

หลังจากสับสนอยู่ห้านาที ชายคนนี้ก็ได้ยินชื่อแกตสบี้ในออฟฟิศของเขา ซึ่งเป็นการเชื่อมโยงที่เขาไม่อาจเปิดเผยหรือไม่เข้าใจอย่างถ่องแท้ วันนี้เป็นวันหยุดของเขา และด้วยความคิดริเริ่มที่น่าชื่นชม เขาจึงรีบออกไป "ดู"

แม้จะเป็นเพียงภาพสุ่ม แต่สัญชาตญาณของนักข่าวก็ถูกต้อง ชื่อเสียงของแกตส์บี้ที่แผ่ขยายไปทั่วโดยผู้คนหลายร้อยคนที่ยอมรับการต้อนรับของเขาและกลายเป็นผู้เชี่ยวชาญเกี่ยวกับอดีตของเขา ทวีความรุนแรงขึ้นตลอดฤดูร้อนจนกระทั่งเขาเกือบจะกลายเป็นข่าว ตำนานร่วมสมัยอย่าง "ท่อส่งน้ำมันใต้ดินไปแคนาดา" ตกเป็นของเขา และมีเรื่องเล่าที่ยังคงฝังแน่นอยู่เรื่องหนึ่งว่าเขาไม่ได้อาศัยอยู่ในบ้านเลย แต่อาศัยอยู่ในเรือที่ดูเหมือนบ้านและถูกเคลื่อนย้ายอย่างลับๆ ไปตามชายฝั่งลองไอส์แลนด์ เหตุผลที่สิ่งประดิษฐ์เหล่านี้สร้างความพึงพอใจให้กับเจมส์ แกตซ์ แห่งนอร์ทดาโคตานั้นไม่ใช่เรื่องง่ายที่จะอธิบาย

เจมส์ แกตซ์—นั่นคือชื่อจริง ๆ ของเขา หรืออย่างน้อยก็ในทางกฎหมาย เขาเปลี่ยนชื่อตอนอายุสิบเจ็ด และในช่วงเวลาเดียวกับที่เป็นจุดกำเนิดอาชีพของเขา—เมื่อเขาเห็นเรือยอทช์ของแดน โคดี้ ทอดสมอเหนือแฟลตอันน่าสะพรึงกลัวที่สุดริมทะเลสาบสุพีเรีย เจมส์ แกตซ์ กำลังเดินเล่นอยู่บนชายหาดในบ่ายวันนั้น สวมเสื้อยืดสีเขียวขาดๆ กับกางเกงผ้าใบ แต่เจย์ แกตส์บี้ ยืมเรือพาย แล่นออกไปที่ ทูโอโลมี และบอกโคดี้ว่าลมอาจจะพัดเขาและทำให้เขาสงบลงภายในครึ่งชั่วโมง

ฉันคิดว่าเขาคงเตรียมชื่อนี้ไว้นานแล้ว แม้แต่ตอนนั้น พ่อแม่ของเขาเป็นชาวนาที่ไร้จุดหมายและไม่ประสบความสำเร็จ จินตนาการของเขาไม่เคยยอมรับพวกเขาในฐานะพ่อแม่เลย ความจริงก็คือ เจย์ แกตสบี้ แห่งเวสต์เอ็ก ลองไอส์แลนด์ ถือกำเนิดจากแนวคิดแบบเพลโตที่เขาคิดเกี่ยวกับตัวเอง เขาเป็นบุตรของพระเจ้า ซึ่งหากจะมีความหมายอะไรสักอย่าง ก็คงหมายถึงสิ่งนั้น และเขาต้องทำงานของพระบิดาของพระองค์ รับใช้ความงามอันกว้างใหญ่ หยาบคาย และเสแสร้ง ดังนั้นเขาจึงสร้างเจย์ แกตสบี้ในแบบที่เด็กชายอายุสิบเจ็ดปีน่าจะสร้างขึ้นได้ และเขายึดมั่นในแนวคิดนี้จนถึงที่สุด

เป็นเวลากว่าหนึ่งปีแล้วที่เขาเดินทางอย่างไม่หยุดยั้งไปตามชายฝั่งทางใต้ของทะเลสาบสุพีเรีย ในฐานะนักขุดหอยกาบ นักตกปลาแซลมอน หรืออาชีพอื่นๆ ที่หาอาหารและที่นอนให้เขาได้ ร่างกายสีน้ำตาลเข้มของเขายังคงดำเนินชีวิตอย่างเป็นธรรมชาติท่ามกลางงานอันแสนทรหดและขี้เกียจในสมัยก่อน เขารู้จักผู้หญิงตั้งแต่อายุยังน้อย และเนื่องจากพวกเธอตามใจเขา เขาจึงเริ่มดูถูกเหยียดหยามพวกเธอ เหยียดหยามสาวพรหมจารีเพียงเพราะพวกเธอไม่รู้อะไร และเหยียดหยามคนอื่นๆ เพียงเพราะพวกเธอตื่นตระหนกกับสิ่งต่างๆ ซึ่งด้วยความหลงตัวเองอย่างล้นเหลือของเขา เขาจึงมองข้ามไป

แต่หัวใจของเขากลับปั่นป่วนวุ่นวายอยู่ตลอดเวลา ความคิดที่แปลกประหลาดและน่าพิศวงที่สุดยังคงหลอกหลอนเขาอยู่บนเตียงในยามค่ำคืน จักรวาลแห่งความหรูหราเกินพรรณนาหมุนวนอยู่ในสมองของเขา ขณะที่นาฬิกาเดินนับเลขบนโต๊ะล้างหน้า และแสงจันทร์สาดส่องเสื้อผ้าที่พันกันยุ่งเหยิงบนพื้น ทุกคืนเขาเติมแต่งจินตนาการของเขาเข้าไป จนกระทั่งความง่วงงุนจางหายไปพร้อมกับฉากที่สดใสด้วยการโอบกอดอย่างไม่ใส่ใจ ชั่วขณะหนึ่ง ความฝันเหล่านี้ได้เปิดทางให้เขาได้จินตนาการ พวกมันเป็นสัญญาณที่น่าพอใจถึงความไม่จริงของความเป็นจริง เป็นคำสัญญาว่าศิลาแห่งโลกนี้ถูกวางรากฐานอย่างมั่นคงบนปีกของนางฟ้า

สัญชาตญาณที่มุ่งสู่ความรุ่งโรจน์ในอนาคตนำพาเขามาสู่วิทยาลัยลูเธอรันเล็กๆ แห่งเซนต์โอลาฟส์ ทางตอนใต้ของรัฐมินนิโซตาเมื่อหลายเดือนก่อน เขาพักอยู่ที่นั่นสองสัปดาห์ รู้สึกหดหู่ใจกับความเฉยเมยอย่างรุนแรงของวิทยาลัยต่อโชคชะตาของเขา ต่อโชคชะตาเอง และรังเกียจงานของภารโรงที่เขาต้องจ่ายค่าใช้จ่ายในการเดินทาง จากนั้นเขาก็ล่องลอยกลับไปยังทะเลสาบสุพีเรีย และยังคงมองหาอะไรทำในวันที่เรือยอชต์ของแดน โคดี ทอดสมออยู่ในน้ำตื้นริมฝั่ง

ตอนนั้นโคดี้อายุห้าสิบปี เป็นผลผลิตจากแหล่งแร่เงินในเนวาดา จากยูคอน จากการแย่งชิงโลหะมานับแต่ปีเจ็ดสิบห้า ธุรกรรมในเหมืองทองแดงมอนแทนาที่ทำให้เขากลายเป็นเศรษฐีหลายต่อหลายครั้ง พบว่าเขามีร่างกายแข็งแรงแต่เกือบจะใจอ่อน และด้วยความสงสัยนี้เอง จึงมีผู้หญิงจำนวนนับไม่ถ้วนพยายามแย่งชิงเงินทองของเขา ผลพวงอันไม่น่าพึงใจนักที่เอลล่า เคย์ นักข่าวสาว รับบทเป็นมาดามเดอแมงเตนง ทำให้เขาอ่อนแอ และส่งเขาออกทะเลด้วยเรือยอชต์ กลายเป็นสมบัติร่วมกันของวงการนักข่าวผู้จืดชืดในปี 1902 เขาใช้ชีวิตอย่างอิสระตามชายฝั่งที่เอื้อเฟื้อเผื่อแผ่มาเป็นเวลาห้าปี จนกระทั่งเขาปรากฏตัวขึ้นในฐานะโชคชะตาของเจมส์ แกตซ์ในลิตเติลเกิร์ลเบย์

สำหรับแกตซ์หนุ่มน้อย ขณะกำลังพักอยู่บนไม้พายและเงยหน้ามองดาดฟ้าเรือที่มีราวกั้น เรือยอทช์ลำนั้นเปรียบเสมือนตัวแทนของความงามและเสน่ห์อันน่าหลงใหลในโลก ฉันคิดว่าเขาคงยิ้มให้โคดี้—เขาคงค้นพบแล้วว่าผู้คนชอบเขาเมื่อเขายิ้ม อย่างไรก็ตาม โคดี้ถามคำถามเขาสองสามข้อ (หนึ่งในนั้นทำให้นึกถึงชื่อใหม่) และพบว่าเขาเป็นคนว่องไวและทะเยอทะยานอย่างฟุ่มเฟือย ไม่กี่วันต่อมา เขาพาเขาไปที่เมืองดูลูธ ซื้อเสื้อโค้ทสีน้ำเงิน กางเกงขนเป็ดสีขาวหกตัว และหมวกสำหรับใส่เล่นเรือยอชท์ให้ และเมื่อ เรือทูโอโล มีออกเดินทางไปยังหมู่เกาะเวสต์อินดีสและชายฝั่งบาร์บารี แกตส์บี้ก็จากไปเช่นกัน

เขาทำงานในตำแหน่งส่วนตัวที่คลุมเครือ ระหว่างที่อยู่กับโคดี้ เขาทำหน้าที่เป็นทั้งสจ๊วต ผู้ช่วย กัปตัน เลขานุการ และแม้กระทั่งผู้คุม เพราะแดน โคดี้ที่ยังไม่เมาจะรู้ดีว่าแดน โคดี้ที่เมาแล้วจะทำอะไรฟุ่มเฟือยได้ และเขาก็จัดเตรียมสิ่งจำเป็นเหล่านี้ไว้โดยไว้วางใจแกตส์บี้มากขึ้นเรื่อยๆ ข้อตกลงนี้กินเวลาห้าปี ซึ่งระหว่างนั้นเรือได้แล่นวนรอบทวีปอเมริกาสามรอบ ข้อตกลงนี้อาจกินเวลานานได้ หากเอลลา เคย์ขึ้นเรือในคืนหนึ่งที่บอสตัน และอีกหนึ่งสัปดาห์ต่อมาแดน โคดี้ก็เสียชีวิตอย่างไม่เป็นมิตร

ฉันจำภาพของเขาในห้องนอนของแกตสบี้ได้ ชายผมหงอกแดงก่ำ ใบหน้าแข็งกร้าว ว่างเปล่า เปรียบเสมือนนักเสเพลผู้บุกเบิก ผู้ซึ่งในช่วงหนึ่งของการใช้ชีวิตแบบอเมริกัน ได้นำความรุนแรงอันป่าเถื่อนของซ่องและร้านเหล้าริมชายแดนกลับมายังชายฝั่งตะวันออกอีกครั้ง สาเหตุทางอ้อมที่ทำให้แกตสบี้ดื่มเหล้าน้อยขนาดนี้ บางครั้งในงานเลี้ยงสังสรรค์ของเกย์ ผู้หญิงมักจะเอาแชมเปญมาถูผมของเขา ส่วนตัวเขาเองก็มีนิสัยไม่ดื่มเหล้า

และเขาได้รับมรดกเป็นเงินจำนวนสองหมื่นห้าพันดอลลาร์จากโคดี้ เขาไม่เข้าใจเลย เขาไม่เคยเข้าใจกลไกทางกฎหมายที่ใช้ต่อต้านเขา แต่เงินหลายล้านที่เหลือก็ตกเป็นของเอลล่า เคย์ เขาได้รับการศึกษาที่เหมาะสมอย่างยิ่ง โครงร่างอันเลือนลางของเจย์ แกตส์บี้ได้เติมเต็มความสมบูรณ์แบบของความเป็นชายคนหนึ่ง

เขาเล่าเรื่องทั้งหมดนี้ให้ฉันฟังทีหลัง แต่ฉันเอามาลงไว้ตรงนี้เพราะคิดว่าจะระเบิดข่าวลือเรื่องฉาวๆ แรกๆ เกี่ยวกับประวัติของเขา ซึ่งไม่เป็นความจริงแม้แต่น้อย ยิ่งไปกว่านั้น เขาเล่าให้ฉันฟังในช่วงเวลาที่สับสน เมื่อฉันถึงจุดที่เชื่อทุกอย่างแต่กลับไม่เชื่ออะไรเกี่ยวกับเขาเลย ฉันจึงถือโอกาสพักเบรกสั้นๆ นี้ ขณะที่แกตสบี้ หรือที่เรียกกันว่า พักหายใจ เพื่อขจัดความเข้าใจผิดเหล่านี้ออกไป

ความสัมพันธ์ของฉันกับเรื่องของเขาก็หยุดชะงักลงเช่นกัน เป็นเวลาหลายสัปดาห์ที่ฉันไม่ได้เจอเขาหรือได้ยินเสียงเขาทางโทรศัพท์เลย ส่วนใหญ่ฉันอยู่ที่นิวยอร์ก เดินเล่นกับจอร์แดนและพยายามเอาใจป้าแก่ๆ ของเธอ แต่ในที่สุดฉันก็ไปที่บ้านของเขาในบ่ายวันอาทิตย์วันหนึ่ง ฉันยังอยู่ที่นั่นไม่ถึงสองนาทีก็มีคนพาทอม บูแคนันมาดื่ม ฉันตกใจเป็นธรรมดา แต่ที่น่าประหลาดใจจริงๆ คือมันไม่เคยเกิดขึ้นมาก่อน

พวกเขาเป็นกลุ่มสามคนที่ขี่ม้า—ทอม ชายชื่อสโลน และหญิงสาวสวยในชุดขี่ม้าสีน้ำตาล ซึ่งเคยมาที่นี่มาก่อน

“ผมดีใจที่ได้พบคุณ” แกตสบี้กล่าวขณะยืนอยู่บนระเบียง “ผมดีใจที่คุณแวะมา”

เหมือนกับว่าพวกเขาใส่ใจ!

“นั่งลงก่อนสิ สูบบุหรี่หรือซิการ์” เขาเดินวนรอบห้องอย่างรวดเร็ว กดกริ่ง “เดี๋ยวฉันจะหาอะไรดื่มให้เธอแป๊บนึง”

เขารู้สึกซาบซึ้งใจอย่างยิ่งที่ทอมอยู่ที่นั่น แต่ถึงอย่างนั้นเขาก็จะรู้สึกไม่สบายใจอยู่ดี จนกระทั่งเขาได้มอบอะไรบางอย่างให้พวกเขา โดยตระหนักอย่างเลือนลางว่านั่นคือทั้งหมดที่พวกเขามาเพื่อ คุณสโลนไม่ต้องการอะไรเลย น้ำมะนาวเหรอ? ไม่ล่ะ ขอบคุณ แชมเปญนิดหน่อย? ไม่มีอะไรเลย ขอบคุณ... ฉันขอโทษ—

“คุณขับรถสนุกไหม?”

“ถนนแถวนี้ดีมาก”

“ฉันคิดว่ารถยนต์—”

"ใช่."

ด้วยความกระตุ้นที่ไม่อาจต้านทานได้ แกตสบี้จึงหันไปหาทอม ซึ่งยอมรับการแนะนำตัวในฐานะคนแปลกหน้า

“ฉันคิดว่าเราเคยเจอกันที่ไหนมาก่อนแล้ว คุณบิวแคนัน”

"อ้อ ใช่" ทอมตอบเสียงห้วนๆ สุภาพ แต่เห็นได้ชัดว่าจำไม่ได้ "เราก็จำได้แล้ว ผมจำได้แม่นเลย"

“ประมาณสองสัปดาห์ที่แล้ว”

“ถูกต้องแล้ว คุณอยู่กับนิคที่นี่”

“ฉันรู้จักภรรยาของคุณ” แกตสบี้พูดต่อด้วยน้ำเสียงเกือบจะก้าวร้าว

“อย่างนั้นเหรอ?”

ทอมหันมาหาฉัน

“คุณอาศัยอยู่แถวนี้เหรอ นิค?”

“บ้านข้างๆ”

“อย่างนั้นเหรอ?”

มิสเตอร์สโลนไม่ได้เข้าร่วมในบทสนทนา แต่กลับเอนหลังอย่างเย่อหยิ่งในเก้าอี้ของเขา ส่วนผู้หญิงก็ไม่ได้พูดอะไรเช่นกัน จนกระทั่งอย่างไม่คาดคิด หลังจากดื่มไปสองแก้ว เธอก็เริ่มเป็นมิตร

“พวกเราจะไปงานเลี้ยงครั้งหน้าของคุณกัน คุณแกตสบี้” เธอเสนอ “คุณว่าไงบ้าง”

“แน่นอน ฉันจะดีใจมากถ้ามีคุณอยู่”

“ใจเย็น ๆ หน่อยสิ” คุณสโลนพูดโดยไม่รู้สึกขอบคุณ “เอาล่ะ—คิดว่าน่าจะเริ่มกลับบ้านได้แล้ว”

“อย่ารีบร้อนสิ” แกตสบี้เร่งเร้าพวกเขา ตอนนี้เขาควบคุมตัวเองได้แล้ว และอยากเจอทอมให้มากขึ้น “ทำไมเธอไม่—ทำไมเธอไม่อยู่กินข้าวเย็นล่ะ? ฉันไม่แปลกใจเลยถ้ามีคนอื่นจากนิวยอร์กแวะมาหา”

“คุณมาทานอาหารเย็นกับ ฉัน สิ” หญิงสาวพูดอย่างกระตือรือร้น “ทั้งสองคนเลย”

รวมถึงฉันด้วย คุณสโลนลุกขึ้นยืน

“มาเถอะ” เขากล่าว แต่กับเธอเท่านั้น

“ฉันพูดจริง ๆ นะ” เธอย้ำ “ฉันอยากให้คุณอยู่ด้วยจังเลย มีที่ว่างเยอะ”

แกตสบี้มองฉันอย่างสงสัย เขาอยากไปแต่ไม่เห็นว่าคุณสโลนตัดสินใจว่าไม่ควรไป

“ฉันกลัวว่าจะทำไม่ได้” ฉันพูด

“เอาล่ะ คุณมาเถอะ” เธอกระตุ้นขณะมุ่งความสนใจไปที่แกตสบี้

มิสเตอร์สโลนพึมพำอะไรบางอย่างใกล้หูของเธอ

“ถ้าเริ่มตอนนี้เราก็จะไม่สาย” เธอยืนยันเสียงดัง

“ฉันไม่มีม้า” แกตสบี้กล่าว “ฉันเคยขี่ม้าในกองทัพ แต่ไม่เคยซื้อม้าเลย คงต้องขับรถตามคุณไป ขอโทษทีสักครู่”

พวกเราที่เหลือเดินออกไปที่ระเบียง ซึ่งสโลนและหญิงสาวเริ่มสนทนาอย่างเร่าร้อน

“พระเจ้าช่วย ฉันเชื่อว่าผู้ชายคนนั้นกำลังจะมา” ทอมพูด “เขาไม่รู้เหรอว่าเธอไม่ต้องการเขา?”

“เธอพูดว่าเธอต้องการเขา”

“เธอจัดงานเลี้ยงอาหารค่ำใหญ่โต แล้วเขาคงไม่รู้จักใครที่นั่นหรอก” เขาขมวดคิ้ว “ฉันสงสัยจังว่าเขาไปเจอเดซี่ที่ไหนกัน พระเจ้า ฉันอาจจะหัวโบราณเรื่องความคิด แต่เดี๋ยวนี้ผู้หญิงวิ่งวุ่นกันจนฉันรับไม่ได้ พวกเธอเจอแต่ปลาบ้าสารพัดชนิด”

ทันใดนั้น มิสเตอร์สโลนและหญิงสาวก็เดินลงบันไดและขึ้นม้า

“ไปกันเถอะ” คุณสโลนพูดกับทอม “เรามาสายแล้ว เราต้องไปแล้ว” แล้วพูดกับฉันว่า “บอกเขาหน่อยสิว่าเรารอไม่ไหวแล้ว”

ฉันกับทอมจับมือกัน ส่วนคนอื่นๆ พยักหน้าอย่างเย็นชา แล้วพวกเขาก็วิ่งเหยาะๆ ไปตามถนนอย่างรวดเร็ว ก่อนจะหายลับไปใต้พุ่มไม้ในเดือนสิงหาคมพอดีกับที่แกตสบี้เดินออกจากประตูหน้าพร้อมหมวกและเสื้อโค้ทบางๆ ในมือ

ทอมรู้สึกไม่พอใจอย่างเห็นได้ชัดที่เดซี่วิ่งเล่นอยู่คนเดียว เพราะคืนวันเสาร์ถัดมาเขามางานเลี้ยงของแกตส์บี้กับเธอ บางทีการปรากฏตัวของเขาอาจทำให้ค่ำคืนนั้นดูอึดอัดอย่างประหลาด ซึ่งมันเด่นชัดในความทรงจำของฉันจากงานเลี้ยงอื่นๆ ของแกตส์บี้ในฤดูร้อนปีนั้น มีคนกลุ่มเดิม หรืออย่างน้อยก็คนประเภทเดียวกัน แชมเปญมากมายเหมือนเดิม ความวุ่นวายหลากสีสันเหมือนเดิม แต่ฉันรู้สึกถึงความไม่น่าอภิรมย์ในอากาศ ความรุนแรงที่แผ่ซ่านไปทั่วอย่างที่ไม่เคยมีมาก่อน หรือบางทีฉันอาจจะแค่ชินกับมัน เติบโตจนยอมรับเวสต์เอ็กในฐานะโลกที่สมบูรณ์แบบในตัวเอง มีมาตรฐานและบุคคลสำคัญเป็นของตัวเอง ไม่เป็นรองใครเพราะมันไม่มีสำนึกว่าเป็นเช่นนั้น และตอนนี้ฉันก็กำลังมองมันอีกครั้ง ผ่านสายตาของเดซี่ มันเป็นเรื่องน่าเศร้าเสมอเมื่อมองสิ่งต่างๆ ด้วยมุมมองใหม่ ซึ่งเราได้ใช้พลังในการปรับตัวของตัวเอง

พวกเขามาถึงในเวลาพลบค่ำ และขณะที่เรากำลังเดินเล่นท่ามกลางผู้คนนับร้อยที่เปล่งประกายระยิบระยับ เสียงของเดซี่ก็ดังก้องอยู่ในลำคอ

“เรื่องพวกนี้ทำให้ฉันตื่นเต้น มาก ” เธอกระซิบ “ถ้านิคอยากจูบฉันตอนไหนก็ได้ในตอนเย็น บอกฉันมาได้เลย ฉันยินดีจัดการให้ แค่บอกชื่อฉันก็พอ หรือไม่ก็ยื่นกรีนการ์ดมา ฉันจะแจกกรีนการ์ด—”

“มองไปรอบๆ” แกตสบี้แนะนำ

“ฉันมองไปรอบๆ ฉันกำลังมีความสุขอย่างน่าอัศจรรย์—”

“คุณต้องเห็นหน้าของคนมากมายที่คุณเคยได้ยินชื่อ”

ดวงตาที่เย่อหยิ่งของทอมกวาดสายตาไปทั่วฝูงชน

“เราไม่ได้ไปไหนมาไหนกันมากนัก” เขากล่าว “จริงๆ แล้ว ฉันแค่คิดว่าฉันไม่รู้จักใครที่นี่เลย”

"บางทีคุณอาจจะรู้จักผู้หญิงคนนั้น" แกตสบี้ชี้ไปที่หญิงสาวรูปร่างคล้ายกล้วยไม้ที่งดงามราวกับมนุษย์ ซึ่งนั่งอยู่ในท่านั่งอยู่ใต้ต้นพลัมสีขาว ทอมและเดซี่จ้องมองด้วยความรู้สึกแปลกประหลาดราวกับไม่จริง ซึ่งมาพร้อมกับการจดจำชื่อเสียงของดาราดังในอดีตที่เคยเป็นแค่เงามืด

“เธอน่ารักมาก” เดซี่กล่าว

“ผู้ชายที่ก้มตัวอยู่เหนือเธอคือผู้กำกับของเธอ”

เขาได้พาพวกเขาไปอย่างเป็นพิธีการจากกลุ่มหนึ่งไปยังอีกกลุ่มหนึ่ง:

“คุณนายบูแคนัน… และคุณบูแคนัน—” หลังจากลังเลอยู่ครู่หนึ่ง เขาก็พูดต่อว่า “นักเล่นโปโล”

“โอ้ ไม่นะ” ทอมคัดค้านอย่างรวดเร็ว “ไม่ใช่ฉัน”

แต่เห็นได้ชัดว่าเสียงนั้นทำให้แกตสบี้พอใจ เพราะทอมยังคงเป็น "นักเล่นโปโล" ต่อไปตลอดทั้งคืน

“ฉันไม่เคยเจอคนดังมากขนาดนี้มาก่อน” เดซี่อุทาน “ฉันชอบผู้ชายคนนั้น—เขาชื่ออะไรนะ—จมูกสีฟ้าแบบนั้นแหละ”

แกตสบี้ระบุตัวเขาและเสริมว่าเขาเป็นผู้ผลิตรายย่อย

“เอาล่ะ ฉันก็ชอบเขาอยู่แล้ว”

“ผมไม่อยากเป็นนักโปโลเลย” ทอมพูดอย่างอารมณ์ดี “ผมอยากมองดูคนดังเหล่านี้ในความมืดมิดมากกว่า”

เดซี่และแกตส์บี้เต้นรำกัน ฉันจำได้ว่าฉันประหลาดใจกับท่าฟ็อกซ์ทร็อตที่สง่างามและอนุรักษ์นิยมของเขา ฉันไม่เคยเห็นเขาเต้นรำมาก่อน จากนั้นพวกเขาก็เดินทอดน่องมาที่บ้านฉัน นั่งบนบันไดประมาณครึ่งชั่วโมง ขณะที่ฉันยังคงเฝ้าระวังอยู่ในสวนตามที่เธอขอ “เผื่อว่าเกิดไฟไหม้หรือน้ำท่วม” เธออธิบาย “หรือเหตุสุดวิสัยใดๆ ก็ตาม”

ทอมโผล่ออกมาจากความว่างเปล่า ขณะที่เรากำลังนั่งทานอาหารเย็นด้วยกัน “คุณว่าอะไรไหมถ้าฉันจะกินข้าวกับคนอื่นแถวนี้” เขาพูด “มีคนกำลังทำเรื่องแปลกๆ อยู่”

“เชิญเลย” เดซี่ตอบอย่างอารมณ์ดี “แล้วถ้าอยากจดที่อยู่ใดๆ ไว้ นี่คือดินสอสีทองเล็กๆ ของฉัน”... หลังจากนั้นครู่หนึ่ง เธอหันกลับไปมองและบอกฉันว่าผู้หญิงคนนี้ “ธรรมดาแต่สวย” และฉันรู้ว่ายกเว้นครึ่งชั่วโมงที่เธออยู่ตามลำพังกับแกตสบี้ เธอไม่ได้มีช่วงเวลาที่ดีเลย

เรานั่งที่โต๊ะที่เมามากเป็นพิเศษ นั่นเป็นความผิดของฉันเอง—แกตสบี้ถูกเรียกตัวมา และฉันก็เพิ่งได้เพลิดเพลินกับคนกลุ่มเดียวกันนี้เมื่อสองสัปดาห์ก่อน แต่สิ่งที่ทำให้ฉันขบขันกลับกลายเป็นสิ่งที่ติดอยู่ในอากาศตอนนี้

“คุณรู้สึกอย่างไรบ้างคะ คุณเบเดเกอร์?”

หญิงสาวที่ถูกถามพยายามทรุดตัวลงพิงไหล่ฉัน แต่ไม่สำเร็จ เมื่อได้ยินคำถามนี้ เธอลุกขึ้นนั่งและลืมตาขึ้น

“อะไรนะ?”

ผู้หญิงร่างใหญ่และเฉื่อยชาซึ่งคอยชวนเดซี่ไปเล่นกอล์ฟกับเธอที่คลับท้องถิ่นในวันพรุ่งนี้ ได้พูดปกป้องมิสเบเดเกอร์ว่า:

“โอ้ ตอนนี้เธอสบายดีแล้ว พอดื่มค็อกเทลไปสักห้าหกแก้ว เธอก็มักจะกรีดร้องแบบนั้น ฉันบอกเธอว่าอย่ายุ่งกับเรื่องนี้เลย”

“ฉันปล่อยมันไว้ตามเดิม” ผู้ถูกกล่าวหาพูดอย่างไม่ปิดบัง

“พวกเราได้ยินคุณตะโกน ดังนั้นฉันจึงบอกกับหมอซิเวตที่นี่ว่า ‘มีคนต้องการความช่วยเหลือจากคุณ หมอ’ ”

“ฉันแน่ใจว่าเธอต้องขอบคุณมาก” เพื่อนอีกคนพูดโดยไม่ได้รู้สึกขอบคุณ “แต่ชุดของเธอเปียกหมดเลยนะตอนที่เอาหัวของเธอจุ่มลงไปในสระ”

“อะไรก็ตามที่ฉันเกลียดคือการเอาหัวไปติดอยู่ในสระ” มิสเบเดเกอร์พึมพำ “พวกเขาเกือบทำให้ฉันจมน้ำตายครั้งหนึ่งที่นิวเจอร์ซีย์”

“ถ้าอย่างนั้นคุณก็ควรปล่อยมันไว้เฉยๆ” หมอซิเวตโต้แย้ง

“พูดเองสิ!” มิสเบเดเกอร์ร้องเสียงหลง “มือเธอสั่น ฉันไม่ยอมให้เธอผ่าตัดฉันหรอก!”

มันเป็นแบบนั้น เกือบสิ่งสุดท้ายที่ฉันจำได้คือการยืนอยู่กับเดซี่ มองดูผู้กำกับภาพยนตร์และดาราของเขา พวกเขายังคงอยู่ใต้ต้นพลัมสีขาว ใบหน้าของพวกเขาสัมผัสกัน ยกเว้นแสงจันทร์จางๆ ส่องผ่านเข้ามา ฉันนึกขึ้นได้ว่าเขาค่อยๆ โน้มตัวเข้าหาเธออย่างช้าๆ ตลอดทั้งเย็นเพื่อให้ได้ใกล้ชิดขนาดนี้ และแม้แต่ตอนที่ฉันมองดู ฉันก็เห็นเขาก้มตัวลงหนึ่งองศาอย่างที่สุดและจูบที่แก้มของเธอ

“ฉันชอบเธอ” เดซี่กล่าว “ฉันคิดว่าเธอน่ารักมาก”

แต่ส่วนที่เหลือทำให้เธอขุ่นเคือง และไม่อาจปฏิเสธได้ว่ามันไม่ใช่แค่ท่าทาง แต่เป็นอารมณ์ เธอรู้สึกตกใจกับเวสต์เอ็ก “สถานที่” ที่ไม่เคยปรากฏมาก่อน ซึ่งบรอดเวย์ได้ถือกำเนิดขึ้นบนหมู่บ้านชาวประมงลองไอส์แลนด์ เธอรู้สึกตกใจกับความแข็งแกร่งอันดิบเถื่อนของที่นี่ ซึ่งขัดกับสำนวนที่สละสลวยแบบเก่า และกับชะตากรรมที่ก้าวก่ายเกินไปที่ต้อนผู้คนให้เดินลัดเลาะจากศูนย์ไปสู่ศูนย์ เธอมองเห็นบางสิ่งที่เลวร้ายในความเรียบง่ายที่เธอไม่เข้าใจ

ฉันนั่งอยู่บนบันไดหน้าบ้านกับพวกเขา ขณะที่พวกเขารอรถ ตรงนี้มืดมาก มีเพียงประตูบานสว่างที่ส่องแสงสว่างจ้าสาดส่องเข้ามาในพื้นที่สิบตารางฟุตในยามเช้าอันมืดมิด บางครั้งเงาก็เคลื่อนตัวผ่านม่านบังตาห้องแต่งตัวเบื้องบน ก่อนจะเปิดทางให้กับเงาอีกเงาหนึ่ง ขบวนเงาที่ไร้ขอบเขต ซึ่งทาแป้งและปัดฝุ่นในกระจกที่มองไม่เห็น

“แกตสบี้นี่ใครเหรอ” ทอมถามขึ้นทันที “ไอ้พ่อค้าเหล้าเถื่อนตัวใหญ่นั่นน่ะเหรอ”

“คุณได้ยินมาจากไหน” ฉันถาม

“ผมไม่ได้ยินหรอก ผมแค่คิดไปเอง คนรวยใหม่ๆ พวกนี้ส่วนใหญ่เป็นแค่พ่อค้าเหล้าเถื่อนตัวยง รู้ไหม”

“ไม่ใช่แกตสบี้” ฉันพูดสั้นๆ

เขาเงียบไปครู่หนึ่ง เสียงกรวดบนถนนดังกรอบแกรบใต้เท้าของเขา

“เขาต้องพยายามอย่างหนักมากเพื่อรวบรวมสัตว์ต่างๆ เหล่านี้เข้าด้วยกัน”

สายลมพัดพาเอาขนสีเทาบนปกเสื้อของเดซี่ปลิวไสว

“อย่างน้อยพวกเขาก็น่าสนใจมากกว่าคนที่เรารู้จัก” เธอกล่าวอย่างพยายาม

“คุณดูไม่สนใจมากนัก”

“ฉันก็เป็นอย่างนั้น”

ทอมหัวเราะแล้วหันมาหาฉัน

“คุณสังเกตเห็นใบหน้าของเดซี่ไหม ตอนที่เด็กผู้หญิงคนนั้นขอให้เธออาบน้ำเย็น?”

เดซี่เริ่มร้องเพลงไปกับดนตรีด้วยเสียงกระซิบแหบพร่าเป็นจังหวะ ถ่ายทอดความหมายออกมาในแต่ละคำที่ไม่เคยมีมาก่อนและไม่มีวันได้มีอีก เมื่อทำนองดังขึ้น เสียงของเธอก็แตกออกอย่างอ่อนหวาน ตามมาด้วยเสียงแบบเสียงคอนทราลโต และการเปลี่ยนแปลงแต่ละครั้งก็พวยพุ่งเวทมนตร์อันอบอุ่นราวกับมนุษย์ของเธอออกมาเล็กน้อยในอากาศ

“มีคนมาเยอะแต่ไม่ได้รับเชิญ” เธอพูดขึ้นอย่างกะทันหัน “ผู้หญิงคนนั้นไม่ได้รับเชิญ พวกเขาแค่บังคับเข้ามา แล้วเขาก็สุภาพเกินกว่าจะคัดค้าน”

“ผมอยากรู้ว่าเขาเป็นใครและทำอะไร” ทอมยืนยัน “และผมคิดว่าผมจะหาคำตอบให้ได้”

“ฉันบอกคุณได้เลยตอนนี้” เธอตอบ “เขาเป็นเจ้าของร้านขายยาหลายแห่ง หลายร้าน เขาสร้างมันขึ้นมาเอง”

รถลีมูซีนที่วิ่งช้าแล่นเข้ามาจอดที่ทางเข้า

“ราตรีสวัสดิ์ นิค” เดซี่กล่าว

เธอเหลือบมองฉันและมองหาบันไดชั้นบนที่สว่างไสว ตรงที่ซึ่งเพลง "Three O'Clock in the Morning" เพลงวอลทซ์แสนเศร้าที่ไพเราะแห่งปีนั้น กำลังล่องลอยออกจากประตูที่เปิดอยู่ ท้ายที่สุดแล้ว ในงานเลี้ยงอันแสนเรียบง่ายของแกตสบี้ กลับมีความเป็นไปได้ในความรักที่หายไปจากโลกของเธออย่างสิ้นเชิง อะไรในบทเพลงที่ดูเหมือนจะเรียกเธอให้กลับเข้ามา? อะไรจะเกิดขึ้นในยามราตรีอันริบหรี่ที่ไม่อาจประเมินค่าได้? บางทีอาจมีแขกผู้น่าเหลือเชื่อมาเยือน บุคคลที่หาได้ยากยิ่งและน่าพิศวง เด็กสาวผู้เปล่งประกายอย่างแท้จริง ซึ่งเพียงแค่เหลือบมองแกตสบี้เพียงแวบเดียว ช่วงเวลาแห่งการพบกันอันน่าอัศจรรย์เพียงเสี้ยววินาที ก็อาจลบล้างความทุ่มเทอันแน่วแน่ตลอดห้าปีที่ผ่านมาได้

คืนนั้นฉันอยู่ดึก แกตสบี้ขอให้ฉันรอจนกว่าเขาจะว่าง ส่วนฉันก็อยู่ต่อในสวนจนกระทั่งปาร์ตี้ว่ายน้ำที่หลีกเลี่ยงไม่ได้เริ่มดำเนินไปอย่างเย็นชาและเบิกบานจากชายหาดสีดำ จนกระทั่งไฟในห้องรับรองชั้นบนดับลง เมื่อเขาลงบันไดมาในที่สุด ผิวสีแทนก็ตึงขึ้นอย่างผิดปกติบนใบหน้า และดวงตาของเขาก็สดใสและเหนื่อยล้า

“เธอไม่ชอบมัน” เขากล่าวทันที

“แน่นอนว่าเธอทำ”

“เธอไม่ชอบมัน” เขายืนกราน “เธอไม่ได้สนุกเลย”

เขาเงียบไป และฉันก็เดาว่าเขากำลังซึมเศร้าอย่างบอกไม่ถูก

“ผมรู้สึกห่างไกลจากเธอ” เขากล่าว “มันยากที่จะทำให้เธอเข้าใจ”

“คุณหมายถึงเรื่องการเต้นรำเหรอ?”

"เต้นรำเหรอ?" เขาปัดการเต้นรำทั้งหมดที่เขาแสดงออกไปทันที "กีฬาเก่าๆ การเต้นรำไม่สำคัญหรอก"

เขาต้องการเดซี่มากกว่าแค่ให้เธอไปหาทอมแล้วพูดว่า “ฉันไม่เคยรักเธอ” หลังจากที่เธอลบล้างคำตัดสินนั้นไปสี่ปี พวกเขาก็สามารถตัดสินใจเลือกวิธีการที่เหมาะสมกว่าได้ หนึ่งในนั้นคือ หลังจากที่เธอเป็นอิสระแล้ว พวกเขาจะต้องกลับไปหลุยส์วิลล์และแต่งงานกันที่บ้านของเธอ เหมือนกับเมื่อห้าปีก่อน

“แล้วเธอก็ไม่เข้าใจ” เขากล่าว “แต่ก่อนเธอเคยเข้าใจได้ เรานั่งกันเป็นชั่วโมงๆ—”

เขาหยุดเดินแล้วเดินไปตามทางรกร้างที่เต็มไปด้วยเปลือกผลไม้ ของชำร่วยที่ถูกทิ้ง และดอกไม้ที่ถูกบด

“ฉันคงไม่ขออะไรจากเธอมากเกินไปหรอก” ฉันเสี่ยงพูด “เธอทำเรื่องในอดีตซ้ำรอยไม่ได้หรอก”

“ย้อนอดีตไม่ได้หรือไง” เขาร้องอย่างไม่อยากจะเชื่อ “ทำไมล่ะ ทำได้อยู่แล้ว!”

เขาหันมองไปรอบๆ อย่างดุเดือด ราวกับว่าอดีตกำลังแอบซ่อนอยู่ที่นี่ ในเงามืดของบ้านเขา พ้นมือเขาไป

“ผมจะแก้ไขทุกอย่างให้เหมือนเดิม” เขาพูดพลางพยักหน้าอย่างมุ่งมั่น “เดี๋ยวเธอก็เห็นเอง”

เขาพูดถึงอดีตมากมาย และฉันก็เข้าใจว่าเขาต้องการกอบกู้บางสิ่งบางอย่าง บางทีอาจเป็นความคิดเกี่ยวกับตัวเอง ที่ฝังรากลึกจนกลายเป็นความรักที่มีต่อเดซี่ ชีวิตของเขาสับสนและไร้ระเบียบตั้งแต่นั้นมา แต่ถ้าเขาสามารถกลับไปยังจุดเริ่มต้นเดิม และค่อยๆ ทบทวนทุกอย่าง เขาก็จะค้นพบว่าสิ่งนั้นคืออะไร...

... คืนฤดูใบไม้ร่วงคืนหนึ่ง เมื่อห้าปีก่อน พวกเขากำลังเดินไปตามถนน ขณะใบไม้กำลังร่วงหล่น และมาถึงที่แห่งหนึ่งซึ่งไม่มีต้นไม้ และทางเท้าก็ขาวโพลนไปด้วยแสงจันทร์ พวกเขาหยุดอยู่ตรงนี้และหันหน้าเข้าหากัน บัดนี้คืนนั้นกลับเป็นคืนที่เย็นสบาย แฝงไปด้วยความตื่นเต้นลึกลับ ซึ่งเกิดขึ้นในช่วงเปลี่ยนผ่านสองช่วงของปี แสงไฟสลัวๆ ในบ้านเรือนส่งเสียงครวญครางในความมืดมิด ท่ามกลางหมู่ดาวพร่างพราวพร่างพราว แกตสบี้เหลือบมองไปเห็นทางเท้าที่ก่อร่างสร้างเป็นบันได ทอดขึ้นสู่ที่ลับเหนือต้นไม้ เขาปีนขึ้นไปได้ถ้าปีนคนเดียว และเมื่อถึงที่นั่น เขาก็สามารถดูดนมแห่งชีวิต กลืนนมแห่งความมหัศจรรย์อันหาที่เปรียบมิได้ลงไปได้

หัวใจของเขาเต้นแรงขึ้นเมื่อใบหน้าซีดเซียวของเดซี่แตะเข้ากับใบหน้าของเขาเอง เขารู้ว่าเมื่อเขาจูบหญิงสาวคนนี้ และผูกพันภาพนิมิตอันแสนเลือนรางกับลมหายใจอันมอดไหม้ของเธอไปตลอดกาล จิตใจของเขาจะไม่มีวันโลดแล่นดุจดวงจิตของพระเจ้าอีกต่อไป เขาจึงรอคอย ฟังเสียงส้อมเสียงที่กระทบดวงดาวอยู่ครู่หนึ่ง จากนั้นเขาก็จูบเธอ เมื่อสัมผัสริมฝีปากของเขา เธอเบ่งบานดุจดอกไม้เพื่อเขา และการจุติก็เสร็จสมบูรณ์

ตลอดคำพูดของเขา แม้กระทั่งความอ่อนไหวอันน่าสะพรึงกลัวของเขา ฉันก็นึกถึงบางสิ่งบางอย่างขึ้นมาได้—จังหวะที่ยากจะเข้าใจ เศษเสี้ยวของคำที่สูญหายไป ซึ่งฉันเคยได้ยินที่ไหนสักแห่งเมื่อนานมาแล้ว ชั่วขณะหนึ่ง วลีหนึ่งพยายามผุดขึ้นในปากของฉัน ริมฝีปากของฉันเผยอออกราวกับคนใบ้ ราวกับว่ามีบางสิ่งกำลังดิ้นรนอยู่บนริมฝีปากนั้น มากกว่าเพียงลมที่พัดผ่านมาอย่างตกใจ แต่มันก็ไร้เสียงใดๆ และสิ่งที่ฉันเกือบจะจำได้นั้นไม่อาจสื่อสารออกไปได้ตลอดกาล

