หนังสืออิเล็กทรอนิกส์ The Project Gutenberg ของ The Great Gatsby

ปกเกล้าเจ้าอยู่หัว

ครั้นความอยากรู้อยากเห็นเกี่ยวกับแกตส์บี้ถึงขีดสุด ไฟในบ้านของเขากลับดับลงในคืนวันเสาร์คืนหนึ่ง และแม้มันจะเพิ่งเริ่มต้นอย่างคลุมเครือ แต่เส้นทางอาชีพของเขาในฐานะทริมาลชิโอก็จบลงเสียที ฉันค่อยๆ ตระหนักได้ว่ารถยนต์ที่เลี้ยวเข้ามาในเส้นทางของเขาอย่างคาดหวังนั้นจอดอยู่เพียงชั่วครู่ ก่อนจะขับออกไปอย่างงอนๆ ด้วยความสงสัยว่าเขาป่วยหรือเปล่า ฉันจึงเดินไปหาพ่อบ้านแปลกหน้าที่มีใบหน้าชั่วร้ายหรี่ตามองฉันอย่างสงสัยจากประตู

“คุณแกทส์บี้ป่วยหรือเปล่า?”

“ไม่” หลังจากหยุดไปครู่หนึ่ง เขาก็พูดคำว่า “ท่าน” ออกมาด้วยน้ำเสียงที่ยืดเยื้อและไม่เต็มใจ

“ผมไม่เห็นเขาอยู่แถวนั้นเลย เลยค่อนข้างกังวล บอกเขาหน่อยว่าคุณคาร์ราเวย์มา”

“ใคร?” เขาถามอย่างหยาบคาย

“คาร์ราเวย์”

“คาร์ราเวย์ ตกลง ฉันจะบอกเขา”

ทันใดนั้นเขาก็กระแทกประตู

ฟินน์ของฉันบอกฉันว่าแกตส์บี้ไล่คนรับใช้ในบ้านออกหมดเมื่อสัปดาห์ที่แล้ว และให้คนรับใช้อีกหกคนมาแทน ซึ่งไม่เคยเข้าไปในหมู่บ้านเวสต์เอ็กก์เพื่อติดสินบนพ่อค้า แต่สั่งของใช้พอประมาณทางโทรศัพท์ เด็กขายของในร้านขายของชำบอกว่าห้องครัวดูเหมือนคอกหมู และคนในหมู่บ้านส่วนใหญ่ก็มองว่าคนที่เข้ามาใหม่ไม่ใช่คนรับใช้เลย

วันรุ่งขึ้น แกตสบี้โทรมาหาฉัน

“จะออกไปไหม” ฉันถาม

“ไม่ใช่กีฬาเก่าๆ”

“ฉันได้ยินมาว่าคุณไล่คนรับใช้ของคุณออกทั้งหมดแล้ว”

“ฉันอยากได้คนที่ไม่นินทาใคร เดซี่จะมาบ่อยมาก—ตอนบ่ายๆ”

ดังนั้นทั้งกองคาราวานซารีจึงล้มลงเหมือนบ้านไพ่เมื่อเห็นความไม่เห็นด้วยในสายตาของเธอ

“พวกเขาคือคนที่วูล์ฟชิมอยากทำอะไรให้ พวกเขาเป็นพี่น้องกัน เคยบริหารโรงแรมเล็กๆ มาก่อน”

"ฉันเห็น."

เขาโทรมาตามคำขอของเดซี่—พรุ่งนี้ฉันจะไปกินข้าวเที่ยงที่บ้านเธอไหม? มิสเบเกอร์คงจะมา ครึ่งชั่วโมงต่อมา เดซี่เองก็โทรมาหาและดูเหมือนจะโล่งใจที่รู้ว่าฉันกำลังจะไป มีเรื่องบางอย่างเกิดขึ้น แต่ฉันไม่อยากจะเชื่อเลยว่าพวกเขาจะเลือกโอกาสนี้สำหรับฉาก—โดยเฉพาะฉากอันน่าสะเทือนใจที่แกตสบี้ได้วาดไว้ในสวน

วันรุ่งขึ้นร้อนอบอ้าว เกือบจะเป็นวันสุดท้าย และแน่นอนว่าเป็นวันที่อบอุ่นที่สุดของฤดูร้อน ขณะที่รถไฟของฉันออกจากอุโมงค์สู่แสงแดด มีเพียงเสียงหวูดร้อนๆ ของบริษัทเนชั่นแนลบิสกิตเท่านั้นที่ทำลายความเงียบสงัดยามเที่ยงวัน เบาะฟางของรถลอยอยู่บนขอบของการเผาไหม้ ผู้หญิงที่นั่งข้างๆ ฉันเหงื่อออกอย่างอ่อนโยนอยู่ครู่หนึ่ง ซึมเข้าสู่เอวเสื้อเชิ้ตสีขาวของเธอ จากนั้นเมื่อหนังสือพิมพ์เปียกอยู่ใต้นิ้วมือ เธอกลับจมดิ่งลงสู่ความร้อนระอุอย่างสิ้นหวัง พร้อมกับเสียงร้องโหยหวนอย่างสิ้นหวัง กระเป๋าสตางค์ของเธอหล่นลงพื้น

“โอ้ พระเจ้า!” เธอร้องเสียงหลง

ฉันหยิบมันขึ้นมาด้วยท่าทางเหนื่อยอ่อนแล้วยื่นมันกลับคืนให้เธอ โดยถือมันไว้ที่ระยะแขนและที่ปลายมุมสุดเพื่อบอกว่าฉันไม่มีเจตนาจะขโมยมัน แต่ทุกคนที่อยู่ใกล้ๆ รวมถึงผู้หญิงคนนั้น ต่างก็สงสัยฉันเหมือนกัน

“ร้อน!” วาทยกรเอ่ยกับใบหน้าที่คุ้นเคย “อากาศดีจังเลย!… ร้อน!… ร้อน!… ร้อน!… ร้อนพอไหม? ร้อนไหม? ร้อนไหม?”

ตั๋วลดหย่อนของฉันกลับมาหาฉันพร้อมรอยเปื้อนสีดำจากมือของเขา ใครก็ตามที่ควรจะใส่ใจในความร้อนนี้ ริมฝีปากแดงก่ำของเขาที่จูบ ศีรษะของเขาที่ทำให้กระเป๋ากางเกงเปียกชื้นบนหัวใจของเขา!

… มีลมพัดเบาๆ ผ่านโถงทางเดินของบ้านบูแคนัน พาเอาเสียงกริ่งโทรศัพท์มาหาแกตสบี้และฉันขณะที่เรารออยู่ที่ประตู

“ร่างของนายท่านหรือ?” พ่อบ้านคำรามใส่กระบอกเสียง “ขออภัยครับท่านผู้หญิง แต่เราจัดหาให้ไม่ได้—มันร้อนเกินกว่าจะทนได้จนถึงเที่ยงนี้!”

สิ่งที่เขาพูดจริงๆ ก็คือ “ใช่… ใช่… ฉันจะดู”

เขาวางโทรศัพท์ลงแล้วเดินมาหาพวกเรา โดยมีแวววาวเล็กน้อยเพื่อรับหมวกฟางแข็งๆ ของเรา

“มาดามรอคุณอยู่ที่ร้าน!” เขาร้องพลางชี้ทางไปอย่างไม่จำเป็น ในอากาศร้อนอบอ้าวเช่นนี้ การกระทำใดๆ ที่เกินเลยไปนั้นถือเป็นการดูหมิ่นชีวิตที่ไร้ค่า

ห้องที่บังแดดได้ดีด้วยกันสาดนั้นมืดและเย็นสบาย เดซี่และจอร์แดนนอนอยู่บนโซฟาตัวใหญ่ ราวกับไอดอลสีเงินที่แบกชุดเดรสสีขาวของตัวเองไว้ท่ามกลางสายลมพัดผ่านจากพัด

“เราไม่สามารถขยับได้” พวกเขาพูดพร้อมกัน

นิ้วมือของจอร์แดนที่เปื้อนแป้งสีขาวบนผิวสีแทนของเขาพักอยู่บนนิ้วมือของฉันชั่วขณะหนึ่ง

“แล้วคุณโทมัส บูแคนัน นักกีฬาล่ะ” ฉันถาม

ในเวลาเดียวกัน ฉันก็ได้ยินเสียงเขาที่โทรศัพท์ในโถงทางเดิน ซึ่งฟังดูห้าว แหบ และอู้อี้

แกตสบี้ยืนอยู่กลางพรมสีแดงเข้ม มองไปรอบๆ ด้วยสายตาที่หลงใหล เดซี่มองเขาแล้วหัวเราะ เสียงหัวเราะหวานๆ น่าตื่นเต้นของเธอ ละอองฝุ่นเล็กๆ ลอยฟุ้งจากอกของเธอขึ้นไปในอากาศ

“มีข่าวลือ” จอร์แดนกระซิบ “ว่านั่นคือแฟนของทอมที่กำลังคุยโทรศัพท์อยู่”

เราเงียบกริบ เสียงในห้องโถงดังขึ้นด้วยความรำคาญ “เอาเถอะ ฉันจะไม่ขายรถให้คุณหรอก... ฉันไม่มีพันธะผูกพันใดๆ กับคุณเลย... ส่วนเรื่องที่คุณมารบกวนฉันตอนพักเที่ยง ฉันรับไม่ได้เด็ดขาด!”

“กดโทรศัพท์ลง” เดซี่พูดอย่างเยาะเย้ย

"เปล่าค่ะ เขาไม่ได้เป็นแบบนั้น" ฉันรับรองกับเธอ "มันเป็นข้อตกลงที่สุจริต ฉันบังเอิญรู้เรื่องนี้"

ทอมผลักประตูเปิดออก ปิดพื้นที่ไว้ชั่วขณะด้วยร่างกายที่หนาของเขา แล้วรีบวิ่งเข้าไปในห้อง

“คุณแกตสบี้!” เขายื่นมือกว้างแบนราบออกมาด้วยความไม่ชอบที่ซ่อนไว้อย่างดี “ผมดีใจที่ได้พบคุณครับ... นิค...”

“ชงเครื่องดื่มเย็นๆ ให้เราหน่อย” เดซี่ร้อง

ขณะที่เขาออกจากห้องอีกครั้ง เธอก็ลุกขึ้นและเดินไปหาแกตสบี้แล้วดึงหน้าเขาลงและจูบที่ปากของเขา

“คุณรู้ว่าฉันรักคุณ” เธอกระซิบ

“คุณลืมไปว่ามีผู้หญิงอยู่ด้วย” จอร์แดนกล่าว

เดซี่มองไปรอบๆ ด้วยความสงสัย

“คุณก็จูบนิคด้วย”

“ผู้หญิงคนนี้ช่างต่ำช้าและหยาบคาย!”

"ฉันไม่สนใจ!" เดซี่ร้องออกมา และเริ่มอุดเตาผิงอิฐ ทันใดนั้นเธอก็นึกถึงความร้อนและนั่งลงบนโซฟาอย่างรู้สึกผิด ทันใดนั้นพยาบาลที่เพิ่งซักผ้าเสร็จก็พาเด็กหญิงตัวน้อยเข้ามาในห้อง

“เบิ้ลเซด พรีเชียส” เธอครางเสียงแผ่วพลางยื่นแขนออกไป “มาหาแม่ที่รักลูกเถอะ”

เด็กน้อยที่ถูกพยาบาลปล่อยไว้ก็วิ่งข้ามห้องไปและสวมชุดของแม่ด้วยความเขินอาย

“ท่านผู้ประเสริฐ! คุณแม่ของผมเหลืองๆ ของคุณโดนแป้งหรือเปล่า? ลุกขึ้นเดี๋ยวนี้ แล้วพูดว่า สบายดีไหม”

แกตสบี้กับฉันโน้มตัวลงไปจับมือเล็กๆ ที่ไม่เต็มใจนั้น แล้วเขาก็มองเด็กน้อยด้วยความประหลาดใจ ฉันคิดว่าเขาไม่เคยเชื่อเลยว่ามีเด็กคนนี้อยู่จริงมาก่อน

“ฉันแต่งตัวเสร็จก่อนมื้อเที่ยงแล้ว” เด็กน้อยพูดพลางหันไปหาเดซี่อย่างกระตือรือร้น

“นั่นก็เพราะแม่เธออยากอวดเธอไง” ใบหน้าของเธอก้มลงมองริ้วรอยเล็กๆ บนคอขาว “เธอฝัน เธอ ฝันเล็กๆ จริงๆ”

“ใช่” เด็กน้อยยอมรับอย่างใจเย็น “ป้าจอร์แดนก็ใส่ชุดสีขาวเหมือนกัน”

“เธอชอบเพื่อนแม่ไหม” เดซี่หันหลังให้แกตสบี้ “เธอว่าเพื่อนแม่สวยไหม”

“พ่ออยู่ไหน?”

“เธอดูไม่เหมือนพ่อเลย” เดซี่อธิบาย “เธอดูเหมือนฉันเลย เธอมีผมและรูปหน้าเหมือนฉัน”

เดซี่เอนหลังลงบนโซฟา พยาบาลก้าวไปข้างหน้าหนึ่งก้าวแล้วยื่นมือออกไป

“มาสิ แพมมี่”

“ลาก่อนนะที่รัก!”

เด็กน้อยผู้มีระเบียบวินัยดีเหลือบมองไปข้างหลังอย่างไม่เต็มใจ คว้ามือพี่เลี้ยงของเธอไว้ และถูกดึงออกไปที่ประตู ขณะที่ทอมกลับมา พร้อมเครื่องดื่มจินริกกี้สี่แก้วที่เต็มไปด้วยน้ำแข็ง

แกทสบี้หยิบเครื่องดื่มของเขาขึ้นมา

“พวกเขาดูเท่จริงๆ” เขากล่าวด้วยความตึงเครียดที่เห็นได้ชัด

เราดื่มกันอย่างตะกละตะกลามเป็นเวลานาน

“ผมเคยอ่านเจอที่ไหนสักแห่งว่าดวงอาทิตย์ร้อนขึ้นทุกปี” ทอมพูดอย่างอารมณ์ดี “ดูเหมือนว่าอีกไม่นานโลกจะตกลงไปในดวงอาทิตย์ หรือเดี๋ยวก่อน ตรงกันข้าม ดวงอาทิตย์กลับเย็นลงทุกปี”

“ออกมาข้างนอกสิ” เขาเสนอกับแกตสบี้ “ฉันอยากให้คุณดูสถานที่นี้หน่อย”

ฉันไปกับพวกเขาที่ระเบียง บนอ่าวเขียวขจี ลมร้อนพัดเอื่อยๆ ใบเรือเล็กใบหนึ่งค่อยๆ คลานเข้าหาทะเลที่สดชื่นกว่า สายตาของแกตสบี้มองตามไปครู่หนึ่ง เขายกมือขึ้นและชี้ข้ามอ่าวไป

“ฉันอยู่ตรงข้ามกับคุณ”

“คุณก็เป็นอย่างนั้น”

สายตาของเราเงยหน้ามองแปลงกุหลาบ สนามหญ้าร้อนระอุ และเศษซากวัชพืชริมฝั่งที่ร่วงโรยไปตามกาลเวลา ปีกสีขาวของเรือค่อย ๆ ขยับไปตามขอบฟ้าสีครามเย็นสบาย เบื้องหน้าคือมหาสมุทรที่เรียบเป็นลอนและหมู่เกาะอันอุดมสมบูรณ์

“มีกีฬามาฝากคุณ” ทอมพูดพลางพยักหน้า “ผมอยากออกไปกับเขาสักชั่วโมงหนึ่ง”

เรารับประทานอาหารกลางวันในห้องอาหารซึ่งมืดเพราะความร้อน และดื่มเบียร์เย็นๆ เพื่อความผ่อนคลาย

“บ่ายนี้เราจะทำอะไรกับตัวเองดี” เดซี่ร้อง “แล้ววันถัดไป และอีกสามสิบปีข้างหน้าล่ะ”

“อย่าเศร้าไปเลย” จอร์แดนกล่าว “ชีวิตเริ่มต้นใหม่อีกครั้งเมื่ออากาศเริ่มเย็นลงในฤดูใบไม้ร่วง”

"แต่มันร้อนมากเลยนะ" เดซี่ยืนยันพลางน้ำตาคลอ "แล้วทุกอย่างก็วุ่นวายไปหมด ไปเที่ยวกันในเมืองเถอะ!"

เสียงของเธอต่อสู้ฝ่าความร้อน กระทบกับความร้อน และหล่อหลอมความไร้เหตุผลของมันให้กลายเป็นรูปแบบต่างๆ

“ฉันเคยได้ยินมาว่าจะสร้างโรงรถจากคอกม้า” ทอมพูดกับแกตสบี้ “แต่ฉันเป็นคนแรกที่สร้างคอกม้าจากโรงรถ”

"ใครอยากเข้าเมืองบ้าง" เดซี่ถามอย่างเอาเป็นเอาตาย สายตาของแกตสบี้เหลือบมองเธอ "อ่า" เธอร้อง "เธอดูเท่จังเลยนะ"

ดวงตาของพวกเขาประสานกัน และจ้องมองกันและกัน โดดเดี่ยวเดียวดายในอากาศ เธอพยายามก้มมองโต๊ะ

“คุณดูเท่เสมอเลย” เธอกล่าวซ้ำ

เธอบอกเขาว่าเธอรักเขา และทอม บูแคนันก็เห็นเข้า เขาประหลาดใจมาก ปากของเขาเปิดออกเล็กน้อย แล้วมองแกตสบี้ แล้วมองกลับไปที่เดซี่ ราวกับว่าเขาเพิ่งจำเธอได้ในฐานะคนที่เขารู้จักมานาน

“คุณดูคล้ายกับโฆษณาของผู้ชายคนนั้น” เธอพูดต่ออย่างไร้เดียงสา “คุณรู้จักโฆษณาของผู้ชายคนนั้น—”

“ตกลง” ทอมแทรกขึ้นมาอย่างรวดเร็ว “ผมเต็มใจที่จะเข้าเมือง รีบเข้ากันเถอะ พวกเราจะเข้าเมืองกัน”

เขาลุกขึ้น สายตายังคงจับจ้องไปที่แกตสบี้และภรรยาของเขา ไม่มีใครขยับเขยื้อนเลย

“ไปกันเถอะ!” อารมณ์ของเขาเริ่มสั่นคลอนเล็กน้อย “มีอะไรเหรอ? ถ้าเราจะเข้าเมืองก็ไปกันเถอะ”

มือของเขาสั่นเทาด้วยความพยายามควบคุมตัวเอง ยกแก้วเอลสุดท้ายขึ้นจิบ เสียงของเดซี่พาเราลุกขึ้นยืนและออกเดินไปยังถนนลูกรังที่ร้อนระอุ

“เราจะไปกันเลยไหม” เธอแย้ง “แบบนี้เหรอ? เราจะไม่ปล่อยให้ใครสูบบุหรี่ก่อนเหรอ?”

“ทุกคนสูบบุหรี่ตลอดมื้อเที่ยง”

“โอ้ สนุกกันเถอะ” เธออ้อนวอนเขา “มันร้อนเกินกว่าจะยุ่ง”

เขาไม่ได้ตอบ

“ตามใจคุณเถอะ” เธอกล่าว “เอาล่ะ จอร์แดน”

พวกเขาขึ้นไปชั้นบนเพื่อเตรียมตัว ขณะที่พวกเราสามคนยืนสับเปลี่ยนก้อนหินร้อนๆ ด้วยเท้า พระจันทร์สีเงินโค้งขึ้นสู่ท้องฟ้าทางทิศตะวันตกแล้ว แกตสบี้เริ่มพูด เปลี่ยนใจ แต่ไม่ทันก่อนที่ทอมจะหันกลับมาและเผชิญหน้ากับเขาด้วยความคาดหวัง

“คุณมีคอกม้าอยู่ที่นี่ไหม” แกตสบี้ถามด้วยความพยายาม

“ประมาณหนึ่งในสี่ไมล์ลงไปตามถนน”

"โอ้."

การหยุดพัก

“ฉันไม่เห็นไอเดียที่จะเข้าเมืองเลย” ทอมพูดอย่างดุร้าย “ผู้หญิงก็มีความคิดแบบนี้อยู่ในหัว—”

“เราจะดื่มอะไรไหม” เดซี่ถามจากหน้าต่างชั้นบน

“ฉันจะไปเอาวิสกี้มาให้” ทอมตอบ แล้วเขาก็เดินเข้าไปข้างใน

แกทสบี้หันมาหาฉันอย่างแข็งกร้าว:

“ฉันพูดอะไรในบ้านเขาไม่ได้หรอก เพื่อนเก่า”

“เธอมีน้ำเสียงที่ไม่ค่อยน่าฟัง” ฉันพูดขึ้น “มันเต็มไปด้วย—” ฉันลังเล

“เสียงของเธอเต็มไปด้วยเงิน” เขากล่าวอย่างกะทันหัน

นั่นแหละ ฉันไม่เคยเข้าใจมาก่อน มันเต็มไปด้วยเงินทอง—นั่นคือเสน่ห์ที่ไม่มีวันหมดสิ้นที่ผุดขึ้นและร่วงหล่นอยู่ในนั้น เสียงกรุ๊งกริ๊งของมัน เสียงฉาบของมัน... ราชธิดา สาวน้อยทองคำ... สูงตระหง่านในพระราชวังสีขาว

ทอมเดินออกจากบ้านพร้อมกับห่อขวดควอร์ตด้วยผ้าขนหนู ตามมาด้วยเดซี่และจอร์แดนที่สวมหมวกผ้าเมทัลลิกใบเล็กรัดรูปและถือเสื้อคลุมบางๆ ไว้บนแขน

“พวกเราไปรถผมกันไหม” แกตสบี้เสนอ เขาสัมผัสเบาะหนังสีเขียวสดร้อน “ฉันน่าจะทิ้งไว้ในที่ร่มนะ”

“มันเป็นกะมาตรฐานเหรอ?” ทอมถาม

"ใช่."

“เอาล่ะ คุณเอารถคูเป้ของฉันไป แล้วปล่อยให้ฉันขับรถของคุณเข้าเมือง”

ข้อเสนอแนะดังกล่าวสร้างความไม่พอใจให้กับแกตสบี้

“ผมไม่คิดว่าจะมีแก๊สมากนัก” เขาคัดค้าน

“น้ำมันเหลือเยอะ” ทอมพูดเสียงดัง เขามองเกจวัด “แล้วถ้าน้ำมันหมด ผมก็แวะร้านขายยาได้นะ สมัยนี้ซื้ออะไรก็ได้ที่ร้านขายยา”

ความเงียบงันตามมาหลังจากคำพูดที่ดูไร้จุดหมายนี้ เดซี่มองทอมด้วยสีหน้าบึ้งตึง และสีหน้าอันอธิบายไม่ได้ ทั้งที่ทั้งไม่คุ้นเคยและเลือนราง ราวกับว่าฉันเคยได้ยินคำอธิบายนี้ด้วยคำพูดมาก่อน ปรากฏขึ้นบนใบหน้าของแกตสบี้

"มาสิ เดซี่" ทอมพูดพลางจูงมือเธอไปที่รถของแกตสบี้ "ฉันจะพาเธอขึ้นรถม้าละครสัตว์คันนี้เอง"

เขาเปิดประตู แต่เธอกลับก้าวออกจากอ้อมแขนของเขา

“นายพานิคกับจอร์แดนไปด้วย พวกเราจะตามนายไปด้วยในรถคูเป้”

เธอเดินเข้าไปใกล้แกตสบี้ เอื้อมมือแตะเสื้อโค้ทของเขา จอร์แดน ทอม และฉันขึ้นไปนั่งที่เบาะหน้ารถของแกตสบี้ ทอมค่อยๆ ขยับเกียร์ที่ไม่คุ้นเคย แล้วเราก็พุ่งทะยานออกไปท่ามกลางความร้อนอบอ้าว ทิ้งให้รถมองไม่เห็น

“คุณเห็นนั่นไหม” ทอมถาม

“เห็นอะไรไหม?”

เขาจ้องดูฉันอย่างตั้งใจ เพราะรู้ว่าจอร์แดนกับฉันคงรู้จักกันมานานแล้ว

"คุณคิดว่าผมโง่มากเลยใช่มั้ย" เขาเสนอ "บางทีผมอาจจะโง่ก็ได้ แต่ผมมี—บางครั้งเหมือนมีญาณทิพย์บอกผมว่าควรทำอย่างไร บางทีคุณอาจจะไม่เชื่อ แต่วิทยาศาสตร์—"

เขาหยุดชะงัก เหตุการณ์ฉุกเฉินฉับพลันเข้าครอบงำเขา ดึงเขากลับจากขอบเหวแห่งทฤษฎี

“ผมได้ทำการสืบสวนเจ้าหมอนี่ไปเล็กน้อยแล้ว” เขากล่าวต่อ “ผมน่าจะเจาะลึกลงไปมากกว่านี้ถ้าผมรู้—”

“คุณหมายความว่าคุณเคยไปหาสื่อเหรอ” จอร์แดนถามอย่างมีอารมณ์ขัน

“อะไรนะ” เขามองเราด้วยความสับสน ขณะที่เราหัวเราะ “ร่างทรงเหรอ?”

“เกี่ยวกับแกตสบี้”

“เรื่องแกตสบี้! เปล่า ฉันไม่เคยพูด ฉันบอกว่าฉันแค่สืบเรื่องอดีตของเขานิดหน่อย”

“แล้วคุณก็พบว่าเขาเป็นคนจากอ็อกซ์ฟอร์ด” จอร์แดนพูดอย่างเป็นประโยชน์

“คนอ็อกซ์ฟอร์ด!” เขาทำหน้าไม่เชื่อ “บ้าจริง! ใส่สูทสีชมพูด้วย”

“ถึงอย่างไรเขาก็เป็นคนอ็อกซ์ฟอร์ด”

“อ็อกซ์ฟอร์ด นิวเม็กซิโก” ทอมพูดอย่างดูถูกเหยียดหยาม “หรืออะไรประมาณนั้น”

“ฟังนะ ทอม ถ้าคุณเป็นคนหัวสูงขนาดนั้น ทำไมถึงชวนเขามากินข้าวกลางวันล่ะ” จอร์แดนถามอย่างหัวเสีย

“เดซี่เชิญเขา เธอรู้จักเขาก่อนที่เราจะแต่งงานกัน—พระเจ้าเท่านั้นที่รู้ว่าที่ไหน!”

ตอนนี้พวกเราทุกคนเริ่มหงุดหงิดกับเบียร์ที่กำลังจะหมดฤทธิ์ และเมื่อรู้ตัวก็ขับรถไปเงียบๆ สักพัก ทันใดนั้น เมื่อเห็นดวงตาที่เลือนรางของหมอทีเจ เอคเคิลเบิร์กปรากฏอยู่บนถนน ฉันก็นึกถึงคำเตือนของแกตสบี้เรื่องน้ำมันเบนซิน

“เรามีมากพอที่จะพาเราไปถึงเมืองได้” ทอมกล่าว

“แต่มีโรงรถอยู่ตรงนี้” จอร์แดนแย้ง “ผมไม่อยากติดแหง็กอยู่กับอากาศร้อนอบอ้าวแบบนี้”

ทอมเหยียบเบรกทั้งสองข้างอย่างใจร้อน แล้วเราก็หยุดรถกะทันหันท่ามกลางฝุ่นตลบใต้ป้ายของวิลสัน ครู่หนึ่ง เจ้าของร้านก็ออกมาจากภายในร้าน มองรถด้วยตาเบิกโพลง

“ไปเติมน้ำมันกันเถอะ!” ทอมร้องเสียงห้วน “เธอคิดว่าเราหยุดเพื่ออะไร—เพื่อชมวิวเหรอ?”

“ผมป่วย” วิลสันพูดโดยไม่ขยับตัว “ป่วยมาทั้งวันแล้ว”

"เกิดอะไรขึ้น?"

“ฉันเหนื่อยมากเลย”

“เอาล่ะ ฉันช่วยตัวเองหน่อยได้ไหม” ทอมถาม “คุณฟังดูดีทีเดียวตอนคุยโทรศัพท์”

ด้วยความพยายาม วิลสันจึงออกจากร่มเงาและเสาค้ำประตู หายใจแรงพลางคลายฝาถัง ใบหน้าของเขาเขียวคล้ำท่ามกลางแสงแดด

“ผมไม่ได้ตั้งใจขัดจังหวะมื้อเที่ยงของคุณ” เขากล่าว “แต่ผมต้องการเงินมาก และผมสงสัยว่าคุณจะทำอะไรกับรถคันเก่าของคุณ”

“คุณชอบอันนี้ไหม” ทอมถาม “ผมซื้อมันมาเมื่ออาทิตย์ที่แล้ว”

“มันเป็นสีเหลืองสวยนะ” วิลสันพูดขณะที่เขาพยายามจับ

“อยากซื้อมั้ย?”

“โอกาสสูง” วิลสันยิ้มจางๆ “ไม่หรอก แต่ฉันอาจจะทำเงินจากอย่างอื่นได้”

“จู่ๆ คุณก็อยากได้เงินไปทำอะไร?”

“ผมอยู่ที่นี่มานานเกินไปแล้ว ผมอยากหนีไปให้ไกล ผมกับภรรยาอยากไปตะวันตก”

“ภรรยาของคุณทำ” ทอมอุทานด้วยความตกใจ

“เธอพูดเรื่องนี้มาสิบปีแล้ว” เขานั่งพิงหัวปั๊มอยู่ครู่หนึ่ง หลบสายตา “แล้วตอนนี้เธอก็จะไป ไม่ว่าเธอจะอยากไปหรือไม่ก็ตาม ฉันจะพาเธอไปให้พ้น”

รถยนต์คูเป้แล่นผ่านเราไปพร้อมกับฝุ่นที่ฟุ้งกระจายและแสงวาบของมือที่โบกไปมา

“ฉันเป็นหนี้คุณอะไร” ทอมถามอย่างห้วนๆ

“สองวันมานี้ผมเพิ่งรู้ตัวว่ามีเรื่องตลกๆ เกิดขึ้น” วิลสันพูด “นั่นแหละคือเหตุผลที่ผมอยากหนีไปไกลๆ นั่นแหละคือเหตุผลที่ผมมารบกวนคุณเรื่องรถ”

“ฉันเป็นหนี้คุณอะไร”

“ยี่สิบดอลลาร์”

ความร้อนระอุที่โหมกระหน่ำไม่หยุดเริ่มทำให้ฉันสับสน และฉันก็รู้สึกแย่อยู่ตรงนั้น ก่อนที่ฉันจะรู้ตัวว่าจนถึงตอนนี้ความสงสัยของเขายังไม่เข้าข้างทอม เขาเพิ่งค้นพบว่าเมอร์เทิลมีชีวิตบางอย่างที่แตกต่างจากเขาในโลกอื่น และอาการช็อกทำให้เขาป่วยหนัก ฉันจ้องมองเขาแล้วมองทอม ซึ่งเพิ่งค้นพบสิ่งที่คล้ายกันนี้เมื่อไม่ถึงชั่วโมงก่อน และฉันก็นึกขึ้นได้ว่าไม่มีความแตกต่างระหว่างมนุษย์ ไม่ว่าจะเป็นสติปัญญาหรือเชื้อชาติ ลึกซึ้งเท่ากับความแตกต่างระหว่างคนป่วยกับคนดี วิลสันป่วยหนักจนดูผิด รู้สึกผิดอย่างไม่อาจให้อภัย ราวกับว่าเขาเพิ่งมีลูกกับหญิงสาวผู้น่าสงสารคนหนึ่ง

“ผมจะให้รถคันนั้นกับคุณ” ทอมกล่าว “ผมจะส่งมันไปให้พรุ่งนี้บ่าย”

แม้แต่แสงจ้ายามบ่ายในที่นั้น สถานที่แห่งนี้ก็ดูน่าวิตกกังวลอยู่บ้างเสมอ บัดนี้ฉันหันศีรษะไปราวกับได้รับคำเตือนถึงบางสิ่งที่อยู่เบื้องหลัง เหนือกองขี้เถ้า ดวงตาขนาดมหึมาของหมอทีเจ เอ็คเคิลเบิร์กยังคงเฝ้ามองอยู่ แต่ครู่หนึ่ง ฉันก็รับรู้ได้ว่ามีดวงตาคู่อื่นกำลังจ้องมองเราด้วยสายตาที่แปลกประหลาดจากระยะห่างไม่ถึงยี่สิบฟุต

ที่หน้าต่างบานหนึ่งเหนือโรงรถ ม่านถูกเลื่อนออกไปเล็กน้อย และเมอร์เทิล วิลสันกำลังมองลงมาที่รถ เธอจดจ่ออยู่กับมันมากจนไม่รู้สึกตัวว่ากำลังถูกสังเกต อารมณ์ต่างๆ ค่อยๆ แทรกซึมเข้ามาบนใบหน้าของเธอราวกับวัตถุที่ค่อยๆ ก่อตัวขึ้นอย่างช้าๆ สีหน้าของเธอดูคุ้นเคยอย่างน่าประหลาด มันเป็นสีหน้าที่ฉันเห็นอยู่บ่อยๆ บนใบหน้าของผู้หญิง แต่บนใบหน้าของเมอร์เทิล วิลสัน มันดูไร้จุดหมายและอธิบายไม่ได้ จนกระทั่งฉันสังเกตเห็นว่าดวงตาของเธอเบิกกว้างด้วยความหวาดกลัวอย่างหึงหวง ไม่ได้จ้องมองไปที่ทอม แต่จ้องมองไปที่จอร์แดน เบเกอร์ ซึ่งเธอเข้าใจว่าเป็นภรรยาของเขา

ไม่มีความสับสนใดเทียบเท่ากับความสับสนของจิตใจอันเรียบง่าย และขณะที่เรากำลังขับรถออกไป ทอมก็รู้สึกถึงความตื่นตระหนกที่แผดเผา ภรรยาของเขาและเมียน้อยของเขา ซึ่งจนกระทั่งเมื่อชั่วโมงก่อนยังปลอดภัยและไร้การรบกวน กำลังหลุดจากการควบคุมของเขาไปอย่างรวดเร็ว สัญชาตญาณทำให้เขาเหยียบคันเร่งโดยมีจุดประสงค์สองอย่างคือแซงเดซี่และทิ้งวิลสันไว้ข้างหลัง เราเร่งความเร็วไปยังแอสโทเรียด้วยความเร็วห้าสิบไมล์ต่อชั่วโมง จนกระทั่งท่ามกลางคานเหล็กที่ยื่นออกมาคล้ายใยแมงมุมของสะพานลอย เราก็มองเห็นรถคูเป้สีฟ้าคันหนึ่งที่ขับสบายๆ

“หนังฟอร์มยักษ์แถวถนนฟิฟตี้สตรีทนี่เจ๋งดี” จอร์แดนแนะนำ “ผมชอบนิวยอร์กตอนบ่ายๆ หน้าร้อนที่ทุกคนไม่อยู่บ้าน มันให้ความรู้สึกเย้ายวนใจมาก—แบบสุกเกินไป ราวกับว่าผลไม้แปลกๆ อะไรสักอย่างกำลังจะหล่นมาอยู่ในมือคุณ”

คำว่า "เย้ายวน" มีผลทำให้ทอมรู้สึกไม่สบายใจมากขึ้น แต่ก่อนที่เขาจะทันได้แสดงความคิดเห็นใดๆ รถคูเป้ก็หยุดลง และเดซี่ก็ส่งสัญญาณให้เราเข้าไปจอดข้างๆ

“เราจะไปไหนกัน?” เธอร้องไห้

“แล้วหนังเป็นไงบ้าง?”

“ร้อนจังเลย” เธอบ่น “ไปเถอะ เดี๋ยวเราขี่รถไปเจอกันทีหลัง” เธอพยายามข่มตาให้ไหวพริบขึ้นเล็กน้อย “เจอกันที่หัวมุมถนนนะ ฉันจะเป็นคนสูบบุหรี่สองมวนเอง”

“เราเถียงกันตรงนี้ไม่ได้หรอก” ทอมพูดอย่างร้อนใจ ขณะที่รถบรรทุกส่งเสียงหวีดคำหยาบดังมาจากข้างหลังเรา “ตามผมมาทางฝั่งใต้ของเซ็นทรัลพาร์ค ตรงหน้าพลาซ่า”

เขาหันหัวกลับไปมองรถของพวกเขาหลายครั้ง และถ้ารถติดทำให้พวกเขาต้องชะงัก เขาก็จะชะลอความเร็วลงจนกระทั่งพวกเขาปรากฏตัว ฉันคิดว่าเขากลัวว่าพวกเขาจะวิ่งหนีไปทางถนนข้างทางและหายไปจากชีวิตเขาไปตลอดกาล

แต่พวกเขาไม่ได้ทำ และพวกเราทุกคนก็ทำสิ่งที่อธิบายได้ยากกว่านั้น ด้วยการเข้าไปที่ห้องรับแขกของห้องชุดในโรงแรมพลาซ่า

การโต้เถียงที่ยืดเยื้อและวุ่นวายที่จบลงด้วยการต้อนเราเข้าไปในห้องนั้นนั้นเลือนรางไป ถึงแม้ว่าฉันจะมีความทรงจำทางกายภาพที่เฉียบคมว่า ระหว่างนั้น ชุดชั้นในของฉันก็ไต่ขึ้นลงเหมือนงูเปียกๆ รอบๆ ขา และหยาดเหงื่อที่ไหลรินเย็นเฉียบไปทั่วหลังเป็นระยะๆ ความคิดนี้เกิดขึ้นจากคำแนะนำของเดซี่ที่ให้เราเช่าห้องน้ำห้าห้องและแช่น้ำเย็น จากนั้นก็เปลี่ยนเป็นรูปแบบที่เป็นรูปธรรมมากขึ้นในฐานะ "สถานที่สำหรับดื่มมินต์จูเลป" พวกเราแต่ละคนพูดซ้ำแล้วซ้ำเล่าว่ามันเป็น "ไอเดียที่บ้าบอ" พวกเราทุกคนต่างพูดพร้อมกันกับพนักงานที่งุนงง และคิด หรือแกล้งทำเป็นคิดว่าเรากำลังตลกมาก...

ห้องนั้นกว้างใหญ่และอับชื้น ถึงแม้จะเป็นเวลาสี่โมงแล้ว แต่เมื่อเปิดหน้าต่างก็มีเพียงลมร้อนจากพุ่มไม้ในสวนพัดผ่านเข้ามาเท่านั้น เดซี่เดินไปที่กระจก ยืนหันหลังให้เรา จัดทรงผม

“เป็นห้องชุดที่ยอดเยี่ยมมาก” จอร์แดนกระซิบอย่างเคารพ และทุกคนก็หัวเราะ

“เปิดหน้าต่างอีกบาน” เดซี่สั่งโดยไม่หันกลับมา

“ไม่มีอีกแล้ว”

“เอาล่ะ เราควรโทรศัพท์ไปเรียกขวานดีกว่า—”

“สิ่งที่ต้องทำคือลืมเรื่องความร้อนไปซะ” ทอมพูดอย่างร้อนรน “ถ้ามัวแต่บ่นเรื่องความร้อนอยู่ แกจะทำให้มันแย่ลงเป็นสิบเท่า”

เขาคลี่ขวดวิสกี้ออกจากผ้าขนหนูแล้ววางไว้บนโต๊ะ

“ทำไมไม่ปล่อยเธอไว้คนเดียวล่ะ ไอ้เพื่อนยาก” แกตสบี้พูดขึ้น “นายนั่นแหละที่อยากเข้าเมือง”

เกิดความเงียบชั่วขณะ สมุดโทรศัพท์หลุดจากตะปูแล้วตกลงพื้น จอร์แดนจึงกระซิบว่า “ขอโทษครับ” แต่คราวนี้ไม่มีใครหัวเราะเลย

“ฉันจะไปรับมันเอง” ฉันเสนอ

“ฉันได้มันแล้ว” แกตสบี้ตรวจสอบเชือกที่แยกออกจากกัน พึมพำอย่างสนใจว่า “ฮึม!” จากนั้นก็โยนหนังสือลงบนเก้าอี้

“นั่นเป็นการแสดงออกที่ยอดเยี่ยมของคุณใช่ไหม” ทอมพูดอย่างเฉียบขาด

“คืออะไร?”

"เรื่องกีฬาเก่าๆ พวกนี้น่ะ ไปเอามาจากไหน"

“เอาล่ะ ทอม” เดซี่พูดพลางหันหลังให้กระจก “ถ้าจะพูดอะไรส่วนตัว ฉันจะไม่อยู่ตรงนี้แม้แต่นาทีเดียว โทรมาสั่งน้ำแข็งสำหรับมิ้นต์จูเลปหน่อยสิ”

ขณะที่ทอมหยิบเครื่องรับขึ้นมา ความร้อนที่ถูกอัดแน่นก็ระเบิดออกมาเป็นเสียง และเรากำลังฟังคอร์ดที่น่าตื่นตาของ Mendelssohn's Wedding March จากห้องบอลรูมด้านล่าง

“ลองจินตนาการว่าแต่งงานกับใครสักคนในสภาพอากาศร้อนแบบนี้!” จอร์แดนร้องอย่างหดหู่

“ยังไงก็เถอะ—ฉันแต่งงานกลางเดือนมิถุนายน” เดซี่นึกขึ้นได้ “หลุยส์วิลล์ในเดือนมิถุนายน! มีใครเป็นลม ใครเป็นลม ทอม?”

“บิล็อกซี” เขาตอบสั้นๆ

“ชายคนหนึ่งชื่อบิล็อกซี 'บล็อกส์' บิล็อกซี และเขาทำกล่อง—นั่นคือเรื่องจริง—และเขามาจากบิล็อกซี รัฐเทนเนสซี”

“พวกเขาพาเขาเข้ามาในบ้านฉัน” จอร์แดนเสริม “เพราะเราอยู่ห่างจากโบสถ์แค่สองประตู เขาอยู่ต่อสามสัปดาห์ จนกระทั่งพ่อบอกเขาว่าต้องออกไป วันรุ่งขึ้นพ่อก็เสียชีวิต” ครู่ต่อมา เธอพูดต่อราวกับเธออาจจะฟังดูไม่สุภาพนักว่า “ไม่มีความเกี่ยวข้องใดๆ เลย”

“ฉันเคยรู้จักบิล บิล็อกซี จากเมมฟิส” ฉันพูด

“นั่นลูกพี่ลูกน้องของเขา ฉันรู้ประวัติครอบครัวเขาทั้งหมดก่อนที่เขาจะจากไป เขาให้พัตเตอร์อะลูมิเนียมอันหนึ่งแก่ฉัน ซึ่งฉันใช้อยู่ทุกวันนี้”

เมื่อพิธีเริ่มต้นขึ้น เสียงดนตรีก็เบาลง และตอนนี้เสียงเชียร์อันยาวนานก็ลอยเข้ามาที่หน้าต่าง ตามมาด้วยเสียงร้องเป็นระยะๆ ว่า "เย้—เอ—เอ!" และในที่สุดก็เป็นจังหวะแจ๊สเมื่อการเต้นรำเริ่มขึ้น

“พวกเราแก่แล้ว” เดซี่กล่าว “ถ้าพวกเรายังเด็ก พวกเราคงลุกขึ้นเต้นกัน”

“จำบิล็อกซีได้ไหม” จอร์แดนเตือนเธอ “ทอม เธอรู้จักเขาที่ไหน”

“บิล็อกซีเหรอ” เขาพยายามเพ่งสมาธิ “ฉันไม่รู้จักเขา เขาเป็นเพื่อนของเดซี่”

“เขาไม่ได้เป็น” เธอปฏิเสธ “ฉันไม่เคยเห็นเขามาก่อน เขาลงมาด้วยรถส่วนตัว”

“เอ่อ เขาบอกว่ารู้จักคุณนะ เขาบอกว่าเขาโตที่หลุยส์วิลล์ เอซา เบิร์ดพาเขามาในนาทีสุดท้าย แล้วถามว่าเรามีที่ว่างให้เขาไหม”

จอร์แดนยิ้ม

“เขาคงกำลังกลับบ้านแบบขี้เกียจๆ น่ะ เขาบอกฉันว่าเขาเป็นประธานนักเรียนที่เยล”

ฉันกับทอมมองหน้ากันอย่างว่างเปล่า

“ ท้องเสียเหรอ ?”

“อันดับแรก เราไม่มีประธานาธิบดี—”

เท้าของแกตสบี้มีรอยสักสั้นๆ ที่ไม่สงบ และทันใดนั้น ทอมก็จ้องมองเขา

“เอาล่ะ คุณแกตสบี้ ฉันเข้าใจว่าคุณเป็นคนอ็อกซ์ฟอร์ด”

“ไม่เชิงหรอก”

“โอ้ ใช่ ฉันเข้าใจว่าคุณไปเรียนที่อ็อกซ์ฟอร์ด”

“ใช่—ฉันไปที่นั่น”

เงียบไปครู่หนึ่ง แล้วเสียงของทอมก็ฟังดูไม่เชื่อและเย้ยหยัน

“คุณคงจะไปที่นั่นประมาณช่วงที่เมือง Biloxi ไปเมือง New Haven”

เงียบไปครู่หนึ่ง พนักงานเสิร์ฟเคาะประตูแล้วเดินเข้ามาพร้อมกับสะระแหน่บดกับน้ำแข็ง แต่ความเงียบก็ยังคงไม่ถูกทำลายด้วยคำขอบคุณและเสียงปิดประตูเบาๆ ของเขา รายละเอียดอันหนักหน่วงนี้จะต้องถูกเคลียร์ในที่สุด

“ฉันบอกคุณแล้วว่าฉันไปที่นั่น” แกตสบี้กล่าว

“ฉันได้ยินคุณแล้ว แต่ฉันอยากรู้ว่าเมื่อไหร่”

“ตอนนั้นผมอยู่แค่ห้าเดือนเองครับ ช่วงปี ค.ศ. 1919 ผมเลยเรียกตัวเองว่าคนอ็อกซ์ฟอร์ดไม่ได้จริงๆ”

ทอมมองไปรอบๆ เพื่อดูว่าเราสะท้อนความไม่เชื่อของเขาหรือไม่ แต่พวกเราทุกคนกำลังมองไปที่แกตสบี้

“มันเป็นโอกาสที่พวกเขามอบให้กับเจ้าหน้าที่บางคนหลังการสงบศึก” เขากล่าวต่อ “เราสามารถไปเรียนต่อที่มหาวิทยาลัยไหนก็ได้ในอังกฤษหรือฝรั่งเศส”

ฉันอยากจะลุกขึ้นไปตบหลังเขาจัง ฉันรู้สึกศรัทธาในตัวเขาอย่างเต็มเปี่ยมอีกครั้ง เหมือนที่ฉันเคยรู้สึกมาก่อน

เดซี่ลุกขึ้นพร้อมกับยิ้มจางๆ แล้วเดินไปที่โต๊ะ

“เปิดวิสกี้สิ ทอม” เธอสั่ง “แล้วฉันจะทำมินต์จูเลปให้ แล้วเธอจะไม่ดูโง่อีกต่อไป… ดูมินต์สิ!”

“เดี๋ยวก่อน” ทอมพูดอย่างฉุนเฉียว “ฉันอยากจะถามมิสเตอร์แกตสบี้อีกคำถามหนึ่ง”

“ไปต่อ” แกตสบี้กล่าวอย่างสุภาพ

“คุณกำลังพยายามทำให้บ้านของฉันวุ่นวายขนาดไหน”

ในที่สุดพวกเขาก็ออกมาสู่ที่โล่ง และแกตสบี้ก็พอใจ

“เขาไม่ได้ก่อเรื่องวุ่นวายนะ” เดซี่มองจากคนหนึ่งไปยังอีกคนหนึ่งอย่างสิ้นหวัง “เธอนั่นแหละก่อเรื่องวุ่นวาย ควบคุมตัวเองหน่อยสิ”

“ควบคุมตัวเอง!” ทอมพูดซ้ำอย่างไม่อยากจะเชื่อ “ฉันคิดว่าอย่างหลังสุดคงเป็นการนั่งเฉยๆ แล้วปล่อยให้คุณโนบอดี้จากโนแวร์มารักกับภรรยาตัวเอง ถ้าเป็นแบบนั้นก็ไม่ต้องสนใจฉันหรอก... สมัยนี้คนเริ่มเยาะเย้ยชีวิตครอบครัวและสถาบันครอบครัว แล้วต่อไปก็จะโยนทุกอย่างทิ้งไป แล้วแต่งงานข้ามเชื้อชาติระหว่างคนดำกับคนขาว”

เขาเห็นตัวเองยืนอยู่คนเดียวบนกำแพงสุดท้ายของอารยธรรมด้วยความมึนเมาจากคำพูดไร้สาระที่เร่าร้อนของเขา

“พวกเราทุกคนเป็นคนขาวที่นี่” จอร์แดนพึมพำ

ฉันรู้ว่าฉันไม่ค่อยดัง ฉันไม่จัดปาร์ตี้ใหญ่โต ฉันคิดว่าคุณคงต้องทำบ้านให้กลายเป็นคอกหมูถึงจะมีเพื่อนได้นะ—ในโลกยุคใหม่

แม้ฉันจะโกรธแค่ไหน และเหมือนกับพวกเราทุกคน ฉันก็อดไม่ได้ที่จะหัวเราะทุกครั้งที่เขาเอ่ยปาก การเปลี่ยนผ่านจากความเสรีนิยมไปสู่ความเย่อหยิ่งนั้นสมบูรณ์แบบมาก

“ฉันมีเรื่องจะบอก คุณนะ เจ้าเพื่อนยาก—” แกตสบี้เริ่มพูด แต่เดซี่เดาเจตนาของเขาไม่ออก

“อย่านะ!” เธอขัดขึ้นมาอย่างช่วยไม่ได้ “ได้โปรดกลับบ้านกันเถอะ ทำไมเราไม่กลับบ้านกันล่ะ?”

"เป็นความคิดที่ดี" ฉันลุกขึ้น "ไปกันเถอะ ทอม ไม่มีใครอยากดื่มหรอก"

“ฉันอยากรู้ว่าคุณแกตสบี้จะบอกอะไรฉัน”

“ภรรยาของคุณไม่ได้รักคุณ” แกตสบี้กล่าว “เธอไม่เคยรักคุณ เธอรักฉัน”

“คุณต้องบ้าแน่ๆ!” ทอมอุทานโดยอัตโนมัติ

แกทส์บี้ลุกขึ้นยืนด้วยความตื่นเต้น

“หล่อนไม่เคยรักคุณเลย ได้ยินไหม” เขาร้อง “หล่อนแต่งงานกับคุณเพียงเพราะฉันจน และหล่อนเบื่อหน่ายที่จะรอฉัน มันเป็นความผิดพลาดอย่างมหันต์ แต่ในใจหล่อนไม่เคยรักใครเลยนอกจากฉัน!”

เมื่อถึงจุดนี้ จอร์แดนและฉันพยายามที่จะไป แต่ทอมและแกตสบี้ยืนกรานอย่างหนักแน่นว่าเราต้องไปต่อ เหมือนกับว่าพวกเขาไม่มีอะไรปิดบัง และจะเป็นสิทธิพิเศษที่จะได้แบ่งปันอารมณ์ของพวกเขาแทน

“นั่งลงสิ เดซี่” เสียงทอมคลำหาเสียงพ่ออย่างไม่เป็นผล “เกิดอะไรขึ้นเนี่ย? ฉันอยากฟังเรื่องทั้งหมดเลย”

“ฉันเล่าให้ฟังแล้วว่าเกิดอะไรขึ้น” แกตสบี้กล่าว “มันเกิดขึ้นมาห้าปีแล้ว—แต่เธอไม่รู้”

ทอมหันไปหาเดซี่อย่างเฉียบขาด

“คุณคบกับคนนี้มาห้าปีแล้วเหรอ?”

“ไม่เห็น” แกตสบี้กล่าว “ไม่หรอก เราเจอกันไม่ได้หรอก แต่เราสองคนรักกันมาตลอด เป็นเรื่องธรรมดาที่เธอไม่รู้ ฉันเคยหัวเราะบ้าง” —แต่แววตาของเขากลับไม่มีเสียงหัวเราะ — “ที่คิดว่าเธอไม่รู้”

“โอ้—แค่นั้นแหละ” ทอมเคาะนิ้วหนาๆ ของเขาเข้าด้วยกันเหมือนนักบวชและเอนหลังพิงเก้าอี้

"แกบ้าไปแล้ว!" เขาระเบิดเสียงหัวเราะ "ฉันพูดเรื่องเมื่อห้าปีก่อนไม่ได้ เพราะตอนนั้นฉันยังไม่รู้จักเดซี่เลย แล้วฉันจะโดนสาปแน่ๆ ถ้าเห็นว่าแกเข้ามาใกล้เธอแค่ไมล์เดียว เว้นแต่แกจะเอาของชำมาทางประตูหลัง แต่เรื่องอื่นๆ ที่เหลือนั่นมันเรื่องโกหกชัดๆ เดซี่รักฉันตั้งแต่ตอนแต่งงานกับฉัน และตอนนี้เธอก็รักฉัน"

“ไม่” แกตสบี้ตอบพร้อมส่ายหัว

"แต่เธอก็มีนะ ปัญหาคือบางครั้งเธอก็มีความคิดโง่ๆ ผุดขึ้นมาในหัวโดยไม่รู้ว่าตัวเองกำลังทำอะไรอยู่" เขาพยักหน้าอย่างรู้ทัน "และยิ่งไปกว่านั้น ฉันก็รักเดซี่เหมือนกัน บางครั้งฉันก็ออกไปเที่ยวเล่นแล้วก็ทำตัวตลก แต่ฉันก็กลับมาเสมอ และในใจฉันก็รักเธอตลอดเวลา"

"เธอนี่น่ารังเกียจจริงๆ" เดซี่พูด เธอหันมาหาฉัน เสียงของเธอที่ต่ำลงหนึ่งอ็อกเทฟ ดังก้องไปทั่วห้องด้วยความเย้ยหยันอันน่าสะพรึงกลัว "รู้ไหมว่าทำไมเราถึงออกจากชิคาโก ฉันแปลกใจที่พวกเขาไม่เล่าเรื่องการเที่ยวเล่นเล็กๆ น้อยๆ ของเธอให้เธอฟัง"

แกทสบี้เดินเข้ามาและยืนข้างๆ เธอ

“เดซี่ เรื่องมันจบแล้ว” เขาพูดอย่างจริงจัง “มันไม่สำคัญอีกต่อไปแล้ว แค่บอกความจริงกับเขา—ว่าคุณไม่เคยรักเขา—แล้วทุกอย่างก็จะจางหายไปตลอดกาล”

เธอจ้องมองเขาอย่างงุนงง “ทำไม ฉันจะรักเขาได้ยังไง”

“คุณไม่เคยรักเขาเลย”

เธอลังเล สายตาของเธอสบตากับจอร์แดนและฉันราวกับกำลังอ้อนวอน ราวกับในที่สุดเธอก็ตระหนักได้ว่ากำลังทำอะไรอยู่ และราวกับไม่เคยคิดจะทำอะไรเลยตั้งแต่แรกอยู่แล้ว แต่สุดท้ายมันก็สายเกินไปเสียแล้ว

“ฉันไม่เคยรักเขาเลย” เธอกล่าวด้วยท่าทีลังเลอย่างเห็นได้ชัด

“ไม่อยู่ที่คาปิโอลานีเหรอ?” ทอมถามขึ้นทันที

"เลขที่."

จากห้องบอลรูมด้านล่าง เสียงคอร์ดที่ดังและอึดอัดลอยขึ้นไปบนคลื่นอากาศร้อน

“ไม่ใช่วันที่ฉันอุ้มเธอลงมาจากร้าน Punch Bowl เพื่อให้รองเท้าเธอแห้งเหรอ?” น้ำเสียงแหบพร่าอ่อนโยนของเขา... “เดซี่?”

“ได้โปรดอย่าทำ” น้ำเสียงของเธอเย็นชา แต่ความเคียดแค้นก็หายไป เธอมองไปที่แกตสบี้ “นี่ เจย์” เธอพูด แต่มือของเธอสั่นระริกขณะพยายามจุดบุหรี่ ทันใดนั้นเธอก็โยนบุหรี่และไม้ขีดไฟที่กำลังลุกไหม้ลงบนพรม

“โอ้ เธอต้องการมากเกินไปแล้ว!” เธอร้องบอกแกตสบี้ “ตอนนี้ฉันรักเธอแล้ว—แค่นี้ยังไม่พออีกเหรอ? ฉันหยุดเรื่องที่ผ่านมาไม่ได้แล้ว” เธอเริ่มสะอื้นอย่างช่วยไม่ได้ “ฉันเคยรักเขา—แต่ฉันก็รักเธอเหมือนกัน”

ดวงตาของแกทสบี้เปิดและปิด

“คุณก็รักฉัน เหมือนกัน เหรอ” เขาพูดซ้ำ

“แม้แต่เรื่องนั้นก็ยังเป็นเรื่องโกหก” ทอมพูดอย่างดุร้าย “เธอไม่รู้ว่าคุณยังมีชีวิตอยู่ ทำไมนะ—มีเรื่องราวระหว่างเดซี่กับฉันที่คุณไม่มีวันรู้ เรื่องที่เราทั้งสองไม่มีวันลืม”

คำพูดเหล่านั้นดูเหมือนจะกัดกินแกตสบี้โดยตรง

“ผมอยากคุยกับเดซี่ตามลำพัง” เขายืนกราน “ตอนนี้เธอตื่นเต้นมาก—”

“แม้แต่ตอนอยู่คนเดียว ฉันก็พูดไม่ได้ว่าฉันไม่เคยรักทอม” เธอยอมรับด้วยน้ำเสียงน่าสงสาร “มันไม่จริงหรอก”

“แน่นอนว่ามันจะไม่เป็นอย่างนั้น” ทอมเห็นด้วย

เธอหันไปหาสามีของเธอ

“ราวกับว่ามันสำคัญกับคุณ” เธอกล่าว

“แน่นอนสิ สำคัญอยู่แล้ว ฉันจะดูแลเธอให้ดีกว่านี้ตั้งแต่นี้เป็นต้นไป”

“คุณไม่เข้าใจหรอก” แกตสบี้พูดด้วยความตื่นตระหนกเล็กน้อย “คุณจะไม่ได้ดูแลเธออีกต่อไปแล้ว”

"ฉันไม่ใช่เหรอ" ทอมเบิกตากว้างแล้วหัวเราะ ตอนนี้เขาควบคุมตัวเองได้แล้ว "ทำไมล่ะ"

“เดซี่กำลังจะทิ้งคุณ”

“ไร้สาระ”

“แต่ฉันเป็นนะ” เธอกล่าวด้วยความพยายามอย่างเห็นได้ชัด

“หล่อนจะไม่ทิ้งฉันไป!” ทันใดนั้นคำพูดของทอมก็โน้มลงมาหาแกตสบี้ “แน่นอนว่าไม่ใช่สำหรับนักต้มตุ๋นธรรมดาที่ต้องขโมยแหวนที่เขาสวมให้”

“ฉันทนไม่ไหวแล้ว!” เดซี่ร้อง “โอ้ ออกไปกันเถอะ”

“ว่าแต่คุณเป็นใครกันแน่” ทอมโพล่งขึ้นมา “คุณเป็นหนึ่งในกลุ่มคนที่คบหากับเมเยอร์ วูล์ฟชีม—เท่าที่ผมพอจะรู้ ผมได้สืบเรื่องของคุณมาบ้างแล้ว—และผมจะสืบต่อในวันพรุ่งนี้”

“คุณเอาแต่ใจตัวเองเรื่องนั้นเถอะ เพื่อนเก่า” แกตสบี้พูดอย่างแน่วแน่

“ผมรู้แล้วว่า ‘ร้านขายยา’ ของคุณคืออะไร” เขาหันมาหาเราแล้วพูดอย่างรวดเร็ว “เขากับวูล์ฟชีมนี่ซื้อร้านขายยาข้างทางเยอะแยะ ทั้งที่นี่และในชิคาโก แล้วก็ขายเหล้าธัญพืชตามเคาน์เตอร์ขาย นั่นเป็นกิจกรรมเล็กๆ น้อยๆ ของเขา ผมเลือกเขาให้เป็นคนขายเหล้าเถื่อนตั้งแต่ครั้งแรกที่เห็น และผมก็คิดไม่ผิดเลย”

"แล้วไงล่ะ" แกตสบี้พูดอย่างสุภาพ "ฉันว่าวอลเตอร์ เชส เพื่อนของคุณคงไม่ได้หยิ่งผยองเกินไปที่จะเข้ามาหรอก"

"แล้วคุณก็ทิ้งเขาไว้เบื้องหลังอย่างลำบากไม่ใช่เหรอ? คุณปล่อยให้เขาติดคุกไปหนึ่งเดือนที่นิวเจอร์ซีย์ พระเจ้า! คุณควรฟังวอลเตอร์พูดเรื่องของ คุณ นะ"

“เขามาหาเราแบบหมดตัวเลย เขาดีใจมากที่ได้เงินมาบ้าง บ้าเอ๊ย”

“อย่ามาเรียกฉันว่า ‘ไอ้แก่’ นะ!” ทอมร้อง แกตสบี้ไม่พูดอะไร “วอลเตอร์อาจจะให้นายรู้กฎการพนันก็ได้ แต่วูล์ฟชีมขู่ให้เขาหุบปากไปเลย”

แววตาที่ไม่คุ้นเคยแต่ก็จำได้นั้นปรากฏบนใบหน้าของแกตสบี้อีกครั้ง

“ธุรกิจร้านขายยานั่นเป็นแค่เศษเงินเล็กๆ น้อยๆ” ทอมพูดต่ออย่างช้าๆ “แต่ตอนนี้คุณมีอะไรบางอย่างที่วอลเตอร์กลัวที่จะบอกฉัน”

ฉันเหลือบมองเดซี่ที่กำลังจ้องมองแกตสบี้กับสามีด้วยความหวาดกลัว และมองจอร์แดนที่กำลังทรงตัวโดยมีวัตถุที่มองไม่เห็นแต่สามารถดูดซับแสงอยู่บนปลายคางของเธอ จากนั้นฉันก็หันกลับไปมองแกตสบี้อีกครั้ง และตกตะลึงกับสีหน้าของเขา เขามอง—และพูดอย่างดูถูกเหยียดหยามสวนของเขา—ราวกับว่าเขา “ฆ่าคน” ชั่วขณะหนึ่ง ใบหน้าของเขาสามารถบรรยายได้อย่างน่าอัศจรรย์เช่นนั้น

มันผ่านไปแล้ว เขาเริ่มพูดกับเดซี่อย่างตื่นเต้น ปฏิเสธทุกสิ่ง ปกป้องชื่อเสียงของตัวเองจากข้อกล่าวหาที่ไม่เคยมีใครเอ่ยถึง แต่ทุกคำพูดของเธอกลับยิ่งดึงตัวเองให้ลึกลงเรื่อยๆ เขาจึงยอมละทิ้งมันไป เหลือเพียงความฝันอันเลือนรางที่ยังคงต่อสู้ต่อไป ขณะที่บ่ายวันผ่านไป พยายามสัมผัสสิ่งที่จับต้องไม่ได้อีกต่อไป ดิ้นรนอย่างทุกข์ระทม ไร้ความหวัง มุ่งหน้าสู่เสียงที่หายไปจากอีกฟากหนึ่งของห้อง

เสียงนั้นขอร้องให้ไปอีกครั้ง

“ ได้โปรด เถอะ ทอม! ฉันทนแบบนี้ต่อไปไม่ไหวแล้ว”

ดวงตาที่หวาดกลัวของเธอบ่งบอกว่าเจตนาใดๆ ก็ตาม และความกล้าหาญใดๆ ที่เธอมีอยู่ ก็หายไปอย่างแน่นอน

“พวกเธอสองคนออกเดินทางกลับบ้านนะ เดซี่” ทอมพูด “ในรถของคุณแกตสบี้”

เธอหันไปมองทอมด้วยความตกใจ แต่เขาก็ยังคงยืนกรานด้วยความดูถูกเหยียดหยามอย่างใจกว้าง

“ไปเถอะ เขาจะไม่กวนใจเธอหรอก ฉันคิดว่าเขาคงรู้ตัวแล้วว่าการจีบแบบโอ้อวดของเขามันจบไปแล้ว”

พวกเขาหายไปโดยไม่พูดอะไร หายไปอย่างไร้ร่องรอย กลายเป็นเรื่องบังเอิญ โดดเดี่ยว เหมือนผี แม้กระทั่งจากความสงสารของเรา

หลังจากนั้นครู่หนึ่ง ทอมก็ลุกขึ้นและเริ่มห่อขวดวิสกี้ที่ยังไม่ได้เปิดด้วยผ้าขนหนู

“อยากได้ของพวกนี้มั้ย จอร์แดน?… นิค?”

ฉันไม่ได้ตอบ

“นิค?” เขาถามอีกครั้ง

"อะไร?"

“อยากได้ไหม?”

“เปล่า… ฉันแค่จำได้ว่าวันนี้เป็นวันเกิดของฉัน”

ฉันอายุสามสิบแล้ว เบื้องหน้าฉันคือเส้นทางอันน่าสะพรึงกลัวและอันตรายของทศวรรษใหม่

เป็นเวลาเจ็ดโมงเย็นแล้วที่เราขึ้นรถคูเป้กับเขาและออกเดินทางไปยังลองไอส์แลนด์ ทอมพูดคุยไม่หยุดหย่อน ทั้งร่าเริงและหัวเราะ แต่เสียงของเขาห่างไกลจากจอร์แดนและฉันพอๆ กับเสียงโห่ร้องของชาวต่างชาติบนทางเท้าหรือเสียงอึกทึกครึกโครมของท้องฟ้าเหนือศีรษะ ความเห็นอกเห็นใจของมนุษย์มีขีดจำกัด และเราก็พอใจที่จะปล่อยให้การโต้เถียงอันน่าเศร้าของพวกเขาจางหายไปพร้อมกับแสงไฟเมืองด้านหลัง สามสิบ—คำสัญญาของทศวรรษแห่งความเหงา รายชื่อชายโสดที่ลดน้อยลงเรื่อยๆ ที่ต้องรู้จัก กระเป๋าเอกสารที่เต็มไปด้วยความกระตือรือร้นที่บางลง ผมที่บางลง แต่จอร์แดนอยู่ข้างๆ ฉัน ซึ่งต่างจากเดซี่ เธอฉลาดเกินกว่าจะแบกความฝันที่ถูกลืมเลือนไปจากยุคสมัยหนึ่งสู่อีกยุคสมัยหนึ่ง ขณะที่เราก้าวข้ามสะพานมืด ใบหน้าซีดเซียวของเธอโน้มลงพิงไหล่เสื้อโค้ทของฉันอย่างเกียจคร้าน และจังหวะการตีสามสิบอันน่าเกรงขามก็จางหายไปพร้อมกับแรงกดที่ให้ความรู้สึกอุ่นใจจากมือของเธอ

แล้วเราก็ขับรถต่อไปสู่ความตายท่ามกลางแสงพลบค่ำอันเย็นสบาย

มิคาเอลิส หนุ่มชาวกรีก เจ้าของร้านกาแฟข้างกองขี้เถ้า เป็นพยานหลักในการพิจารณาคดี เขานอนหลับท่ามกลางอากาศร้อนอบอ้าวจนกระทั่งห้าโมงเย็น เมื่อเขาเดินไปที่โรงรถ พบว่าจอร์จ วิลสัน ป่วยหนักอยู่ในห้องทำงาน ซีดเซียวเหมือนผมสีซีดของตัวเอง ตัวสั่นไปทั้งตัว มิคาเอลิสแนะนำให้เขาเข้านอน แต่วิลสันปฏิเสธ โดยบอกว่าเขาจะพลาดงานสำคัญหากเข้านอน ขณะที่เพื่อนบ้านพยายามเกลี้ยกล่อมเขาอยู่ ก็มีเสียงปืนดังขึ้นมาจากด้านบน

“ผมขังภรรยาไว้ข้างบนแล้ว” วิลสันอธิบายอย่างใจเย็น “เธอจะอยู่ที่นั่นจนถึงมะรืนนี้ แล้วเราจะย้ายออกไป”

มิคาเอลิสรู้สึกประหลาดใจ พวกเขาเป็นเพื่อนบ้านกันมาสี่ปีแล้ว และวิลสันก็ไม่เคยดูเหมือนจะพูดจาเช่นนั้นได้แม้แต่น้อย โดยทั่วไปแล้วเขามักจะเป็นชายที่อ่อนล้าเช่นนี้ เมื่อไม่ได้ทำงาน เขาจะนั่งบนเก้าอี้ตรงประตูทางเข้า จ้องมองผู้คนและรถยนต์ที่วิ่งผ่านไปมาบนถนน เมื่อมีใครพูดกับเขา เขามักจะหัวเราะเยาะเย้ยอย่างสุภาพและไร้สีสันอยู่เสมอ เขาคือสามีของภรรยา ไม่ใช่ลูกของตัวเอง

มิคาเอลิสจึงพยายามสืบหาสาเหตุ แต่วิลสันไม่ยอมพูดอะไรสักคำ เขากลับส่งสายตาสงสัยและสงสัยไปยังแขกผู้มาเยือน พร้อมกับถามว่าเขาทำอะไรอยู่บ้างในบางช่วงเวลาบางวัน ขณะที่วิลสันเริ่มรู้สึกไม่สบายใจ ก็มีคนงานกลุ่มหนึ่งเดินผ่านประตูทางเข้าร้านอาหารของเขา มิคาเอลิสจึงฉวยโอกาสหนีออกไป ตั้งใจจะกลับมาทีหลัง แต่เขาไม่ได้ทำ เขาคิดว่าลืมไปแล้ว แค่นั้นแหละ เมื่อเขาออกมาข้างนอกอีกครั้ง ประมาณเจ็ดโมงกว่าๆ เขาก็นึกถึงบทสนทนานั้นขึ้นมาได้ เพราะได้ยินเสียงคุณนายวิลสันดุๆ ดังมาจากชั้นล่างในโรงรถ

“ตีฉันสิ!” เขาได้ยินเสียงเธอร้อง “โยนฉันลงไปแล้วตีฉันซะ ไอ้ขี้ขลาด!”

อีกสักครู่เธอก็รีบวิ่งออกไปในยามพลบค่ำ โบกมือและตะโกน ก่อนที่เขาจะเดินออกจากประตู ร้านก็จบลงแล้ว

“รถมรณะ” ตามที่หนังสือพิมพ์เรียกกันนั้น ไม่หยุดนิ่ง มันพุ่งออกมาจากความมืดที่ค่อยๆ ก่อตัวขึ้น สั่นไหวอย่างน่าเศร้าอยู่ครู่หนึ่ง ก่อนจะหายไปเมื่อเลี้ยวโค้งถัดไป มาฟโร มิคาเอลิสไม่แน่ใจแม้แต่สีของมัน เขาบอกตำรวจคนแรกว่ามันเป็นสีเขียวอ่อน รถคันอื่นที่กำลังมุ่งหน้าไปนิวยอร์ก จอดนิ่งอยู่ห่างออกไปอีกร้อยหลา คนขับรีบวิ่งกลับไปยังที่ที่เมอร์เทิล วิลสันซึ่งชีวิตของเธอดับวูบลงอย่างรุนแรง คุกเข่าลงบนถนน เลือดข้นๆ ของเธอปนกับฝุ่นผง

มิคาเอลิสและชายคนนี้ไปถึงเธอก่อน แต่เมื่อฉีกชายเสื้อที่ยังเปียกเหงื่อออก พวกเขาก็เห็นว่าหน้าอกซ้ายของเธอกำลังแกว่งไกวเหมือนผ้าปิดแผล และไม่จำเป็นต้องฟังเสียงหัวใจเบื้องล่างอีกต่อไป ปากอ้ากว้างและฉีกเล็กน้อยที่มุมปาก ราวกับว่าเธอสำลักเล็กน้อยจากการสละพลังชีวิตมหาศาลที่สะสมไว้มานาน

เราเห็นรถยนต์สามหรือสี่คันและฝูงชนเมื่อเรายังอยู่ห่างออกไป

“พังแล้ว!” ทอมพูด “ดีแล้ว วิลสันจะได้มีธุระบ้างสักที”

เขาชะลอความเร็วลง แต่ยังคงไม่มีแผนจะหยุด จนกระทั่งเมื่อเราเข้าใกล้มากขึ้น ใบหน้าที่เงียบงันและตั้งใจของผู้คนที่ยืนอยู่หน้าประตูโรงรถทำให้เขาเหยียบเบรกโดยอัตโนมัติ

“เราจะดูกัน” เขากล่าวอย่างไม่แน่ใจ “แค่ดูเฉยๆ”

ตอนนี้ฉันเริ่มได้ยินเสียงโหยหวนดังมาจากโรงรถไม่หยุดหย่อน เมื่อเราลงจากรถคูเป้และเดินไปที่ประตู เสียงนั้นก็ค่อยๆ หายไปเป็นคำพูดที่เปล่งออกมาซ้ำแล้วซ้ำเล่าเป็นเสียงครวญครางอย่างหอบหายใจ

“มีปัญหาร้ายแรงบางอย่างเกิดขึ้นที่นี่” ทอมพูดอย่างตื่นเต้น

เขาเอื้อมมือขึ้นเขย่งเท้าและมองผ่านกลุ่มคนเข้าไปในโรงรถ ซึ่งมีเพียงแสงไฟสีเหลืองส่องอยู่ในตะกร้าโลหะที่แกว่งไปมาเหนือศีรษะ จากนั้นเขาก็ส่งเสียงแหบพร่าในลำคอ ก่อนจะใช้แขนอันทรงพลังดันตัวผ่านเข้าไปอย่างแรง

วงเวียนปิดลงอีกครั้งพร้อมกับเสียงพึมพำประชดประชันที่ดังต่อเนื่อง กว่าฉันจะมองเห็นอะไรได้ก็ใช้เวลาไปหนึ่งนาที ทันใดนั้น เหล่าผู้มาใหม่ก็เข้ามาก่อกวนแถว จอร์แดนกับฉันถูกผลักเข้าไปข้างในทันที

ร่างของเมอร์เทิล วิลสัน ห่มผ้าห่มผืนหนึ่ง แล้วห่มผ้าห่มอีกผืน ราวกับหนาวเหน็บในค่ำคืนอันร้อนระอุ นอนอยู่บนโต๊ะทำงานข้างกำแพง ทอมหันหลังให้เรา ก้มตัวลงนอนนิ่งอยู่ ข้างๆ เขา มีตำรวจมอเตอร์ไซค์คนหนึ่งยืนจดชื่อด้วยเหงื่อท่วมตัวและแก้ไขข้อความลงในหนังสือเล่มเล็ก ตอนแรกฉันหาต้นตอของเสียงครางครวญครางที่ดังก้องไปทั่วโรงรถโล่งๆ ไม่เจอ ต่อมาก็เห็นวิลสันยืนอยู่บนธรณีประตูห้องทำงาน โยกตัวไปมา มือทั้งสองข้างจับเสาประตูไว้ มีชายคนหนึ่งพูดกับเขาด้วยเสียงเบาๆ และพยายามวางมือบนไหล่เขาเป็นครั้งคราว แต่วิลสันกลับไม่เห็นหรือได้ยิน สายตาของเขาค่อยๆ ละสายตาจากแสงไฟที่ส่องลงมายังโต๊ะที่เต็มไปด้วยของข้างกำแพง ก่อนจะกระตุกกลับมาหาแสงไฟอีกครั้ง แล้วเขาก็ส่งเสียงร้องโหยหวนอันน่าสะพรึงกลัวออกมาไม่หยุดหย่อนว่า

“โอ้ กา-อด ของฉัน โอ้ กา-อดของฉัน โอ้ กา-อด โอ้ กา-อดของฉัน!”

ทันใดนั้น ทอมก็เงยหน้าขึ้นอย่างกระตุก และหลังจากจ้องมองไปรอบๆ โรงรถด้วยตาที่พร่ามัว เขาก็พูดพึมพำที่ไม่ชัดเจนกับตำรวจ

“ ม - อ - ว —” ตำรวจพูด “— โอ —”

“ไม่, ร —” ชายคนนั้นแก้ไข “ ม - อา - ว - ร - โอ —”

“ฟังฉันสิ!” ทอมพึมพำอย่างดุเดือด

“ ร —” ตำรวจกล่าว “ โอ —”

“ จี —”

“ จี —” เขาเงยหน้าขึ้นมองเมื่อมือใหญ่ของทอมแตะลงบนไหล่ของเขาอย่างแรง “นายต้องการอะไรเพื่อน?”

“เกิดอะไรขึ้น? นั่นคือสิ่งที่ฉันอยากรู้”

“ออโต้ชนเธอ ตายสนิท”

“ถูกฆ่าทันที” ทอมพูดซ้ำพร้อมจ้องมอง

“เธอวิ่งออกไปบนถนน ไอ้สารเลวนั่นไม่ได้หยุดรถแม้แต่คันเดียว”

“มีรถสองคัน” ไมเคิลลิสกล่าว “คันหนึ่งมา อีกคันไป เห็นไหม”

“จะไปไหน?” ตำรวจถามอย่างสนใจ

"คนละทางกัน เอาล่ะ เธอ" มือของเขายกขึ้นไปหาผ้าห่ม แต่หยุดกลางคันแล้วล้มลงข้างๆ เขา "เธอวิ่งออกไปตรงนั้น แล้วคนที่มาจากนิวยอร์กก็พุ่งชนเธอเข้าเต็มๆ ด้วยความเร็วสามสิบหรือสี่สิบไมล์ต่อชั่วโมง"

“ที่นี่ชื่ออะไร” เจ้าหน้าที่ถาม

“ไม่มีชื่อ”

ชายผิวสีซีดแต่งตัวดีเดินเข้ามาใกล้

“มันเป็นรถสีเหลือง” เขากล่าว “รถคันใหญ่สีเหลือง ใหม่เอี่ยม”

“เห็นอุบัติเหตุไหม” ตำรวจถาม

“เปล่า แต่รถคันนั้นแซงผมไปตามถนน เร็วกว่าสี่สิบ ห้าสิบ หกสิบ”

“มานี่สิ แล้วเราจะได้ชื่อเธอ ระวังตัวด้วย ฉันอยากได้ชื่อเขา”

คำพูดบางคำในบทสนทนานี้คงเข้าถึงวิลสันที่กำลังโยกตัวอยู่ในประตูห้องทำงาน เพราะทันใดนั้นก็มีหัวข้อใหม่ปรากฏขึ้นท่ามกลางเสียงร้องอันโหยหวนของเขา:

“ไม่ต้องบอกก็รู้ว่ารถอะไร! ฉันรู้ว่ารถอะไร!”

ขณะมองทอม ฉันเห็นกล้ามเนื้อหลังไหล่ของเขาตึงอยู่ใต้เสื้อโค้ท เขาเดินอย่างรวดเร็วไปหาวิลสัน แล้วยืนอยู่ตรงหน้าเขา จับแขนส่วนบนของเขาไว้แน่น

“คุณต้องตั้งสติให้มากขึ้น” เขากล่าวด้วยน้ำเสียงห้วนๆ เพื่อปลอบประโลม

สายตาของวิลสันจ้องมองไปที่ทอม เขาลุกขึ้นยืนด้วยปลายเท้า และคงจะทรุดลงคุกเข่าหากทอมไม่ได้ช่วยพยุงเขาให้ยืนตรง

“ฟังนะ” ทอมพูดพลางเขย่าตัวเขาเบาๆ “ผมเพิ่งมาถึงเมื่อครู่นี้เอง จากนิวยอร์ก ผมกำลังจะเอารถคูเป้คันที่เราคุยกันไว้มาให้คุณ รถสีเหลืองที่ผมขับเมื่อบ่ายนี้ไม่ใช่ของผม—ได้ยินไหม? ผมไม่เห็นมันมาทั้งบ่ายแล้ว”

มีเพียงคนผิวสีกับฉันเท่านั้นที่อยู่ใกล้พอที่จะได้ยินสิ่งที่เขาพูด แต่ตำรวจจับอะไรบางอย่างในน้ำเสียงของเขาได้และมองมาด้วยสายตาที่ดุดัน

“นั่นอะไรน่ะ” เขาถาม

“ผมเป็นเพื่อนของเขา” ทอมหันศีรษะแต่ยังคงวางมือไว้บนตัววิลสัน “เขาบอกว่าเขารู้จักรถที่ก่อเหตุ… มันเป็นรถสีเหลือง”

แรงกระตุ้นอันเลือนรางทำให้ตำรวจหันไปมองทอมด้วยความสงสัย

แล้วรถของคุณสีอะไร?

“มันเป็นรถสีน้ำเงิน เป็นรถคูเป้”

“เราเดินทางมาจากนิวยอร์กโดยตรง” ฉันกล่าว

ผู้ที่ขับรถตามหลังเรามาเล็กน้อยยืนยันเรื่องนี้ และตำรวจก็หันกลับไป

“ตอนนี้ ถ้าคุณจะให้ฉันแก้ไขชื่อนั้นอีกครั้ง—”

ทอมอุ้มวิลสันขึ้นมาเหมือนตุ๊กตา จากนั้นอุ้มเขาเข้าไปในห้องทำงาน วางเขาลงบนเก้าอี้ แล้วเดินกลับมา

“ถ้ามีใครมานั่งกับผมที่นี่บ้าง” เขาตวาดอย่างมีอำนาจ เขามองดูชายสองคนที่ยืนอยู่ใกล้กันมองหน้ากัน ก่อนจะเดินเข้าไปในห้องอย่างไม่เต็มใจนัก จากนั้นทอมก็ปิดประตูใส่พวกเขาแล้วเดินลงบันไดมาเพียงขั้นเดียว สายตาหลบเลี่ยงโต๊ะ ขณะที่เขาเดินผ่านมาใกล้ๆ ผม เขากระซิบว่า “ออกไปกันเถอะ”

พวกเราก้าวฝ่าฝูงชนที่ยังคงรวมตัวกันอยู่ด้วยความเขินอาย โดยใช้แขนอันสง่างามของเขาขวางทางไว้ โดยผ่านหมอที่รีบเร่งซึ่งถือเคสอยู่ในมือ ซึ่งถูกส่งตัวมาด้วยความหวังอันแรงกล้าเมื่อครึ่งชั่วโมงที่แล้ว

ทอมขับช้าๆ จนกระทั่งเราเลยโค้งไปแล้ว—แล้วเท้าของเขาก็เหยียบลงไปอย่างแรง รถคูเป้ก็แล่นฉิวไปตลอดคืน สักพักหนึ่ง ฉันก็ได้ยินเสียงสะอื้นเบาๆ และเห็นน้ำตาไหลอาบแก้มเขา

“ไอ้ขี้ขลาดเอ๊ย!” เขาคราง “แม้แต่รถก็ไม่หยุด”

บ้านของครอบครัวบูแคนันลอยเข้ามาหาเราอย่างกะทันหันท่ามกลางต้นไม้ที่พลิ้วไหวและมืดมิด ทอมหยุดอยู่ข้างระเบียงและมองขึ้นไปบนชั้นสอง ซึ่งมีหน้าต่างสองบานที่ส่องแสงสว่างท่ามกลางเถาวัลย์

“เดซี่กลับบ้านแล้ว” เขาพูด เมื่อเราลงจากรถ เขามองมาที่ฉันแล้วขมวดคิ้วเล็กน้อย

“ฉันน่าจะไปส่งคุณที่เวสต์เอ็กก์นะนิค คืนนี้เราทำอะไรไม่ได้เลย”

ความเปลี่ยนแปลงมาเยือนเขา เขาพูดอย่างจริงจังและเด็ดเดี่ยว ขณะที่เราเดินข้ามกรวดแสงจันทร์ไปยังระเบียง เขาอธิบายสถานการณ์ด้วยถ้อยคำสั้นๆ สั้นๆ

“ฉันจะโทรเรียกแท็กซี่ไปส่งเธอที่บ้าน ระหว่างรอ เธอกับจอร์แดนควรไปที่ครัวแล้วให้คนเตรียมอาหารเย็นให้—ถ้าเธออยากกิน” เขาเปิดประตู “เข้ามาสิ”

“ไม่เป็นไรครับ ขอบคุณครับ แต่ผมยินดีถ้าคุณจะเรียกแท็กซี่ให้ผมนะครับ ผมรออยู่ข้างนอกนะครับ”

จอร์แดนวางมือของเธอบนแขนของฉัน

“คุณจะไม่เข้ามาเหรอ นิค?”

“ไม่เป็นไร ขอบคุณ”

ฉันรู้สึกไม่สบายนิดหน่อยและอยากอยู่คนเดียว แต่จอร์แดนยังคงลังเลอยู่ครู่หนึ่ง

“ตอนนี้เพิ่งเก้าโมงครึ่งเอง” เธอกล่าว

ฉันคงโดนสาปแน่ๆ ถ้าเข้าไปข้างใน ฉันทนไม่ไหวกับเรื่องพวกนี้มาทั้งวันแล้ว และจู่ๆ ก็รวมถึงจอร์แดนด้วย เธอคงเห็นอะไรแบบนี้ในสีหน้าของฉัน เพราะจู่ๆ เธอก็หันหลังเดินหนีแล้ววิ่งขึ้นบันไดระเบียงเข้าไปในบ้าน ฉันนั่งลงพักสักครู่ เอามือปิดหน้า จนกระทั่งได้ยินเสียงโทรศัพท์ดังขึ้นข้างใน และเสียงพ่อบ้านเรียกแท็กซี่ จากนั้นฉันก็เดินช้าๆ ไปตามถนนทางเข้าบ้าน ตั้งใจว่าจะไปรอที่หน้าประตูบ้าน

ฉันยังเดินไปไม่ถึงยี่สิบหลาก็ได้ยินชื่อตัวเอง แล้วแกตสบี้ก็ก้าวออกมาจากพุ่มไม้สองพุ่มเข้าไปในทางเดิน ตอนนั้นฉันคงรู้สึกแปลก ๆ แน่ ๆ เพราะนึกอะไรไม่ออกเลย นอกจากแสงเรืองรองของชุดสีชมพูของเขาใต้แสงจันทร์

“คุณกำลังทำอะไรอยู่” ฉันถาม

“ยืนอยู่ตรงนี้เฉยๆ นะ ไอ้คนขี้ขลาด”

ไม่รู้ทำไม มันดูเป็นงานที่น่ารังเกียจสิ้นดี เท่าที่ผมรู้ เขากำลังจะปล้นบ้านในพริบตาเดียว ผมคงไม่แปลกใจถ้าเห็นใบหน้าอันน่าสะพรึงกลัว ใบหน้าของ "คนของวูล์ฟชีม" อยู่ข้างหลังเขาในพุ่มไม้มืดๆ

“คุณเห็นปัญหาอะไรบนถนนบ้างไหม” เขาถามหลังจากผ่านไปหนึ่งนาที

"ใช่."

เขาลังเล

“เธอถูกฆ่าหรือเปล่า?”

"ใช่."

“ฉันคิดอย่างนั้น ฉันบอกเดซี่ไปแล้วว่าคิดอย่างนั้น ดีกว่าที่อาการช็อกจะมาถึงทีเดียว เธอทนได้ค่อนข้างดี”

เขาพูดราวกับว่าปฏิกิริยาของเดซี่เป็นสิ่งเดียวที่สำคัญ

“ผมไปถึงเวสต์เอ็กก์โดยทางแยก” เขาเล่าต่อ “แล้วก็จอดรถไว้ในโรงรถ ผมคิดว่าไม่มีใครเห็นพวกเราหรอก แต่แน่นอนว่าผมไม่แน่ใจ”

ฉันไม่ชอบเขาเลยจนถึงตอนนี้ ฉันจึงไม่จำเป็นต้องบอกเขาว่าเขาผิด

“ผู้หญิงคนนั้นเป็นใคร” เขาถาม

“เธอชื่อวิลสัน สามีเธอเป็นเจ้าของอู่ซ่อมรถ นี่มันเกิดขึ้นได้ยังไงเนี่ย”

“ฉันลองหมุนวงล้อแล้ว—” เขาหยุดพูด แล้วฉันก็เดาความจริงได้ทันที

“เดซี่ขับรถอยู่เหรอ?”

"ใช่" เขาพูดหลังจากนั้นครู่หนึ่ง "แต่แน่นอนว่าผมต้องบอกว่าผมเป็นแบบนั้น คุณเห็นไหม ตอนที่เราออกจากนิวยอร์ก เธอประหม่ามาก และคิดว่าการขับรถจะทำให้เธอมีสติขึ้นได้ แล้วผู้หญิงคนนี้ก็วิ่งมาหาเราพอดีตอนที่เรากำลังแซงรถคันหนึ่งที่สวนทางมา ทุกอย่างเกิดขึ้นภายในพริบตาเดียว แต่ผมรู้สึกว่าเธออยากคุยกับเรา คิดว่าเราเป็นคนที่เธอรู้จัก ตอนแรกเดซี่ก็หันหลังให้ผู้หญิงคนนั้นไปทางรถคันอื่น แล้วเธอก็หมดความประหม่าแล้วหันกลับมา ทันทีที่ผมเอื้อมมือไปจับพวงมาลัย ผมก็รู้สึกตกใจ มันคงทำให้เธอตายทันที"

“มันฉีกเธอออก—”

“อย่ามาพูดนะ ไอ้เพื่อนยาก” เขาทำหน้าบึ้ง “ยังไงก็เถอะ—เดซี่เหยียบมัน ฉันพยายามให้เธอหยุดรถ แต่เธอหยุดไม่ได้ ฉันเลยดึงเบรกมือไว้ แล้วเธอก็ล้มมานั่งตักฉัน แล้วฉันก็ขับต่อไป

“พรุ่งนี้เธอจะไม่เป็นไร” เขาพูดทันที “ฉันจะรออยู่ตรงนี้ แล้วดูว่าเขาจะพยายามกวนใจเธอเรื่องเรื่องน่าอึดอัดนั่นบ่ายนี้หรือเปล่า เธอขังตัวเองอยู่ในห้อง และถ้าเขาพยายามทำอะไรรุนแรง เธอก็จะปิดไฟแล้วเปิดใหม่”

“เขาจะไม่แตะต้องเธอ” ฉันพูด “เขาไม่ได้คิดถึงเธอเลย”

“ฉันไม่ไว้ใจเขา ไอ้เพื่อนยาก”

“คุณจะรออีกนานแค่ไหน?”

“ทั้งคืนเลย ถ้าจำเป็น ยังไงก็ตาม จนกว่าทุกคนจะเข้านอน”

มุมมองใหม่ผุดขึ้นมาในใจฉัน สมมติว่าทอมรู้ว่าเดซี่ขับรถอยู่ เขาอาจจะคิดว่าเขาเห็นความเชื่อมโยงบางอย่างในนั้น หรืออาจจะคิดอะไรก็ได้ ฉันมองดูบ้าน มีหน้าต่างสว่างสองสามบานอยู่ชั้นล่าง และแสงสีชมพูจากห้องของเดซี่ที่ชั้นล่าง

“คุณรออยู่ตรงนี้นะ” ฉันพูด “ฉันจะดูว่ามีสัญญาณของความวุ่นวายหรือเปล่า”

ฉันเดินกลับไปตามขอบสนามหญ้า เดินเลาะไปตามกรวดอย่างแผ่วเบา แล้วย่องขึ้นบันไดระเบียง ม่านห้องรับแขกเปิดอยู่ และเห็นว่าห้องนั้นว่างเปล่า ขณะเดินข้ามระเบียงที่เรารับประทานอาหารกันในคืนเดือนมิถุนายนเมื่อสามเดือนก่อน ฉันสังเกตเห็นแสงสี่เหลี่ยมผืนผ้าเล็กๆ ซึ่งฉันเดาว่าน่าจะเป็นหน้าต่างห้องเก็บอาหาร มู่ลี่ถูกปิดไว้ แต่ฉันพบรอยแยกที่ขอบหน้าต่าง

เดซี่กับทอมนั่งตรงข้ามกันที่โต๊ะในครัว มีจานไก่ทอดเย็นวางอยู่ระหว่างพวกเขา และเบียร์เอลสองขวด เขากำลังพูดอย่างตั้งใจข้ามโต๊ะมาทางเธอ และด้วยความจริงจัง เขาจึงวางมือลงบนมือของเธอ สักพักเธอก็เงยหน้าขึ้นมองเขาและพยักหน้าเห็นด้วย

พวกเขาไม่มีความสุข และไม่มีใครแตะไก่หรือเบียร์เลย—แต่ก็ไม่ได้รู้สึกไม่สบายใจเช่นกัน ภาพนั้นเต็มไปด้วยบรรยากาศแห่งความใกล้ชิดตามธรรมชาติอย่างเด่นชัด ใครๆ ก็พูดได้ว่าพวกเขากำลังสมคบคิดกัน

ขณะที่ฉันย่องลงมาจากระเบียง ฉันได้ยินเสียงรถแท็กซี่ของฉันคลำทางไปตามถนนมืดๆ มุ่งหน้าเข้าบ้าน แกตสบี้กำลังรออยู่ตรงที่ฉันทิ้งเขาไว้หน้าบ้าน

“ข้างบนเงียบมากเลยเหรอ?” เขาถามอย่างกังวล

“ใช่ เงียบไปหมด” ฉันลังเล “กลับบ้านไปนอนดีกว่า”

เขาส่ายหัว

“ฉันอยากรออยู่ตรงนี้จนกว่าเดซี่จะเข้านอน ราตรีสวัสดิ์นะเพื่อนรัก”

เขาล้วงมือลงในกระเป๋าเสื้อโค้ต แล้วหันกลับไปสำรวจบ้านอย่างกระตือรือร้น ราวกับว่าการปรากฏตัวของฉันทำให้ความศักดิ์สิทธิ์ของพิธีนี้เสื่อมเสียไป ฉันจึงเดินจากไป ปล่อยให้เขายืนอยู่ตรงนั้นท่ามกลางแสงจันทร์ เฝ้ามองสิ่งใดอยู่

