หนังสืออิเล็กทรอนิกส์ The Project Gutenberg ของ The Great Gatsby

สาม

มีเสียงเพลงจากบ้านเพื่อนบ้านของฉันตลอดค่ำคืนฤดูร้อน ในสวนสีฟ้าของเขา ชายหญิงต่างผ่านมาและผ่านไปราวกับผีเสื้อกลางคืน ท่ามกลางเสียงกระซิบ แชมเปญ และดวงดาว ยามน้ำขึ้นสูงยามบ่าย ฉันเฝ้ามองแขกของเขากระโดดลงมาจากหอคอยแพ หรืออาบแดดบนผืนทรายร้อนระอุบนชายหาด ขณะที่เรือยนต์สองลำของเขาแล่นผ่านผืนน้ำในอ่าว ลากเครื่องบินน้ำเหนือฟองคลื่น ในวันหยุดสุดสัปดาห์ รถโรลส์-รอยซ์ของเขากลายเป็นรถโดยสารประจำทาง รับส่งแขกไปกลับเมืองตั้งแต่เก้าโมงเช้าจนถึงเลยเที่ยงคืนไปนานแล้ว ขณะที่รถสเตชั่นแวกอนของเขาวิ่งพล่านราวกับแมลงสีเหลืองตัวใหญ่เพื่อไปรับขบวนรถไฟทุกขบวน และในวันจันทร์ คนรับใช้แปดคน รวมถึงคนสวนอีกคน ทำงานหนักทั้งวันด้วยไม้ถูพื้น แปรงขัด ค้อน และกรรไกรตัดหญ้า เพื่อซ่อมแซมความเสียหายจากคืนก่อนหน้า

ทุกวันศุกร์ ส้มและมะนาวห้าลังถูกส่งมาจากคนขายผลไม้ในนิวยอร์ก ทุกวันจันทร์ ส้มและมะนาวเหล่านี้จะถูกผ่าครึ่งเป็นรูปพีระมิดไร้เนื้อออกจากประตูหลังบ้านของเขา ในครัวมีเครื่องจักรที่สามารถคั้นน้ำส้มได้สองร้อยลูกภายในครึ่งชั่วโมง เพียงแค่กดปุ่มเล็กๆ สองร้อยครั้งด้วยนิ้วหัวแม่มือของพ่อบ้าน

อย่างน้อยสองสัปดาห์ครั้ง เหล่าผู้จัดเลี้ยงจะลงมาพร้อมกับผืนผ้าใบยาวหลายร้อยฟุตและไฟหลากสีสันมากพอที่จะสร้างต้นคริสต์มาสในสวนอันกว้างใหญ่ของแกตส์บี้ บนโต๊ะบุฟเฟต์ ตกแต่งด้วยอาหารเรียกน้ำย่อยแวววาว แฮมอบเครื่องเทศวางเรียงรายอยู่เคียงข้างสลัดลายฮาร์เลควิน หมูอบ และไก่งวงอบที่ประดับประดาด้วยสีทองอร่าม ในห้องโถงใหญ่ มีบาร์พร้อมราวทองเหลืองแท้ตั้งอยู่ เต็มไปด้วยจิน สุรา และน้ำหวานที่ถูกลืมเลือนมานาน จนแขกหญิงส่วนใหญ่ยังเด็กเกินกว่าจะรู้จัก

พอเจ็ดโมง วงออร์เคสตราก็มาถึง วงดนตรีไม่ได้บรรเลงเพลงห้าชิ้นแบบบางๆ มีแต่โอโบ ทรอมโบน แซกโซโฟน วิโอลา คอร์เน็ต พิคโคโล กลองต่ำและกลองสูง เหล่านักว่ายน้ำกลุ่มสุดท้ายกลับมาจากชายหาดแล้ว และกำลังแต่งตัวอยู่ชั้นบน รถยนต์จากนิวยอร์กจอดเรียงรายกันห้าคันในทางเข้าบ้าน โถงทางเดิน ห้องโถง และระเบียงก็เต็มไปด้วยสีสันฉูดฉาด ผมที่ดัดลอนเป็นทรงแปลกๆ และผ้าคลุมที่เกินฝันของแคว้นคาสตีล บาร์เปิดเพลงอย่างครึกครื้น ค็อกเทลลอยแก้วกระจายไปทั่วสวนด้านนอก จนกระทั่งอากาศเต็มไปด้วยเสียงพูดคุยและเสียงหัวเราะ คำพูดติดปากและการแนะนำตัวที่ลืมเลือนไปในตอนนั้น และการพบปะกันอย่างกระตือรือร้นระหว่างผู้หญิงที่ไม่เคยรู้จักชื่อกันมาก่อน

แสงไฟสว่างไสวขึ้นเรื่อยๆ ขณะที่โลกเคลื่อนตัวออกจากดวงอาทิตย์ บัดนี้วงออร์เคสตรากำลังบรรเลงดนตรีค็อกเทลสีเหลือง และเสียงร้องโอเปร่าก็ดังขึ้นหนึ่งคีย์ เสียงหัวเราะดังขึ้นทีละนาที แผ่วเบาราวกับเสียงหัวเราะที่แสนไพเราะ แผ่วเบาราวกับคำที่ร่าเริง เหล่าคณะนักร้องประสานเสียงเปลี่ยนแปลงไปอย่างรวดเร็ว เต็มไปด้วยเสียงร้องอันไพเราะ ค่อยๆ สลายหายไปและก่อตัวขึ้นในลมหายใจเดียวกัน บัดนี้ เหล่าพเนจร เด็กสาวผู้เปี่ยมไปด้วยความมั่นใจ วนเวียนอยู่ท่ามกลางเหล่าผู้แข็งแกร่งและมั่นคง กลายเป็นศูนย์กลางของกลุ่มในช่วงเวลาที่เปี่ยมไปด้วยความสุขและเฉียบคม จากนั้นก็ล่องลอยไปอย่างตื่นเต้นและเปี่ยมไปด้วยชัยชนะ ท่ามกลางการเปลี่ยนแปลงของใบหน้า เสียงร้อง และสีสันอันสดใส ภายใต้แสงที่เปลี่ยนแปลงอยู่ตลอดเวลา

ทันใดนั้น ยิปซีคนหนึ่งในชุดโอปอลสั่นไหว คว้าค็อกเทลลอยขึ้นฟ้า เทลงพื้นด้วยความกล้าหาญ แล้วขยับมือเหมือนฟริสโก เต้นรำออกไปคนเดียวบนเวทีผ้าใบ ความเงียบชั่วขณะ หัวหน้าวงออร์เคสตราเปลี่ยนจังหวะอย่างเอื้อเฟื้อเผื่อแผ่ และเสียงพูดคุยกันดังขึ้นเมื่อข่าวเท็จแพร่สะพัดว่าเธอคือตัวสำรองของกิลดา เกรย์ จากวงเดอะฟอลลีส์ งานเลี้ยงได้เริ่มต้นขึ้นแล้ว

ฉันเชื่อว่าคืนแรกที่ฉันไปบ้านแกตสบี้ ฉันเป็นหนึ่งในแขกไม่กี่คนที่ได้รับเชิญจริงๆ แขกไม่ได้รับเชิญ พวกเขาไปที่นั่น พวกเขาขึ้นรถยนต์ที่พาพวกเขาไปยังลองไอส์แลนด์ และไม่รู้ทำไมพวกเขาถึงมาอยู่ที่หน้าบ้านแกตสบี้ เมื่อไปถึงที่นั่น มีคนรู้จักแกตสบี้มาแนะนำตัว และหลังจากนั้นพวกเขาก็ประพฤติตนตามกฎเกณฑ์ของสวนสนุก บางครั้งพวกเขาก็ไปๆ มาๆ โดยที่ไม่เคยเจอแกตสบี้เลย พวกเขามางานปาร์ตี้ด้วยใจบริสุทธิ์ ซึ่งเป็นเสมือนบัตรผ่านเข้าสวนสนุกใบหนึ่ง

ฉันได้รับเชิญจริงๆ เช้าวันเสาร์นั้น คนขับรถในชุดสีฟ้าไข่โรบินเดินมาหน้าบ้านฉันพร้อมกับจดหมายที่เป็นทางการอย่างน่าประหลาดใจจากนายจ้างของเขา จดหมายระบุว่า ถ้าฉันเข้าร่วม "งานเลี้ยงเล็กๆ" ของเขาในคืนนั้น แกตสบี้จะเป็นเกียรติอย่างยิ่ง เขาเคยเจอฉันหลายครั้ง และตั้งใจจะมาเยี่ยมฉันตั้งนานแล้ว แต่ด้วยสถานการณ์ที่แปลกประหลาดหลายอย่างทำให้ไม่สามารถมาเยี่ยมได้ ลงชื่อ เจย์ แกตสบี้ ด้วยลายมือที่สง่างาม

ผมแต่งตัวด้วยชุดผ้าฟลานเนลสีขาวเดินไปที่สนามหญ้าของเขาหลังเจ็ดโมงเล็กน้อย และเดินเตร่ไปรอบๆ อย่างไม่ค่อยสบายใจนัก ท่ามกลางผู้คนที่วนเวียนไปมาอย่างวุ่นวาย แม้ว่าผมจะสังเกตเห็นใบหน้าของคนบางคนบนรถไฟโดยสารเป็นระยะๆ ก็ตาม ผมรู้สึกประหลาดใจทันทีที่เห็นชายหนุ่มชาวอังกฤษจำนวนมากที่กระจายตัวอยู่ทั่วไป ทุกคนแต่งตัวดี ดูหิวโหยเล็กน้อย และพูดคุยกันด้วยน้ำเสียงที่ต่ำและจริงจังกับชาวอเมริกันที่มั่งคั่งและมั่นคง ผมมั่นใจว่าพวกเขากำลังขายอะไรบางอย่างอยู่ ไม่ว่าจะเป็นพันธบัตร ประกันภัย หรือรถยนต์ พวกเขาอย่างน้อยก็ตระหนักดีถึงเงินทองที่ได้มาง่ายๆ ในละแวกนั้น และเชื่อว่าเงินเหล่านั้นเป็นของพวกเขาสำหรับคำพูดไม่กี่คำในคีย์ที่ถูกต้อง

ทันทีที่ฉันมาถึง ฉันก็พยายามตามหาเจ้าของบ้าน แต่คนสองสามคนที่ฉันถามถึงที่อยู่กลับมองมาที่ฉันด้วยความตกตะลึง และปฏิเสธอย่างหนักแน่นว่าไม่รู้ถึงความเคลื่อนไหวของเขา ฉันจึงเดินออกไปทางโต๊ะค็อกเทล ซึ่งเป็นที่เดียวในสวนที่ชายคนเดียวสามารถอยู่ได้โดยไม่ดูไร้จุดหมายและโดดเดี่ยว

ฉันกำลังจะไปดื่มเหล้าจนเมามายเพราะเขินอายเมื่อจอร์แดน เบเกอร์ออกมาจากบ้านและยืนอยู่ที่ขั้นบันไดหินอ่อน เอนหลังเล็กน้อยและมองลงไปที่สวนด้วยความสนใจอย่างดูถูกเหยียดหยาม

ไม่ว่าจะยินดีหรือไม่ก็ตาม ฉันพบว่ามีความจำเป็นที่ต้องผูกมิตรกับใครสักคนก่อนที่ฉันจะเริ่มแสดงความคิดเห็นที่จริงใจกับผู้คนที่เดินผ่านไปมา

“สวัสดี!” ฉันคำรามพลางเดินเข้าไปหาเธอ เสียงของฉันดังผิดปกติไปทั่วสวน

“ฉันคิดว่าคุณอาจจะอยู่ที่นี่” เธอตอบอย่างเหม่อลอยเมื่อฉันเดินเข้ามา “ฉันจำได้ว่าคุณอยู่บ้านข้างๆ—”

เธอจับมือฉันอย่างไม่เป็นส่วนตัว เสมือนเป็นสัญญาว่าเธอจะดูแลฉันในอีกไม่กี่นาที และเงี่ยหูฟังหญิงสาวสองคนที่สวมชุดสีเหลืองคู่ ซึ่งมาหยุดอยู่ที่เชิงบันได

“สวัสดี!” พวกเขาร้องพร้อมกัน “เสียใจด้วยนะที่เธอไม่ชนะ”

นั่นมันการแข่งขันกอล์ฟนะ เธอแพ้ในรอบชิงชนะเลิศเมื่อสัปดาห์ก่อน

“คุณไม่รู้ว่าพวกเราเป็นใคร” หนึ่งในหญิงสาวในชุดสีเหลืองกล่าว “แต่พวกเราพบคุณที่นี่เมื่อประมาณเดือนที่แล้ว”

“คุณย้อมผมตั้งแต่ตอนนั้นแล้ว” จอร์แดนพูดขึ้น และฉันก็เริ่มพูด แต่สาวๆ ก็เริ่มทำแบบสบายๆ คำพูดของเธอนั้นมุ่งไปที่ดวงจันทร์ก่อนวัยอันควร ซึ่งแน่นอนว่าเกิดขึ้นเหมือนกับอาหารเย็นที่ออกมาจากตะกร้าของผู้ให้บริการจัดเลี้ยง ด้วยแขนสีทองเรียวเล็กของจอร์แดนวางอยู่บนแขนของฉัน เราลงบันไดและเดินเล่นไปรอบๆ สวน ถาดค็อกเทลลอยมาที่เราท่ามกลางแสงพลบค่ำ และเรานั่งลงที่โต๊ะกับเด็กผู้หญิงสองคนในชุดสีเหลืองและผู้ชายสามคน แต่ละคนแนะนำตัวเราว่ามิสเตอร์มัมเบิล

“คุณมางานปาร์ตี้พวกนี้บ่อยไหม” จอร์แดนถามหญิงสาวที่นั่งข้างๆ เธอ

“ครั้งสุดท้ายคือครั้งที่ฉันเจอเธอ” หญิงสาวตอบด้วยน้ำเสียงมั่นใจและตื่นตัว เธอหันไปหาเพื่อน “ไม่ใช่เพราะเธอเหรอ ลูซิลล์”

มันก็สำหรับลูซิลล์ด้วยเช่นกัน

“ฉันชอบมา” ลูซิลล์กล่าว “ฉันไม่เคยสนใจว่าจะทำอะไร ฉันเลยสนุกเสมอ ตอนที่ฉันมาที่นี่ครั้งล่าสุด ฉันทำชุดราตรีขาดบนเก้าอี้ แล้วเขาก็ถามชื่อและที่อยู่ของฉัน ภายในหนึ่งสัปดาห์ ฉันก็ได้รับพัสดุจากร้าน Croirier's พร้อมชุดราตรีชุดใหม่”

“คุณเก็บมันไว้ไหม” จอร์แดนถาม

“แน่นอนค่ะ ฉันใส่ค่ะ คืนนี้จะใส่ แต่มันใหญ่เกินไปตรงหน้าอก ต้องแก้ไขนิดหน่อยค่ะ เป็นสีฟ้าแก๊สบลู ประดับลูกปัดลาเวนเดอร์ ราคาสองร้อยหกสิบห้าดอลลาร์ค่ะ”

“มีเรื่องตลกเกี่ยวกับคนที่ทำเรื่องแบบนั้น” หญิงสาวอีกคนพูดอย่างกระตือรือร้น “เขาไม่อยากมีปัญหากับใคร ทั้งนั้น ”

“ใครไม่ล่ะ” ฉันถาม

“แกตสบี้ มีคนบอกฉันว่า—”

เด็กสาวทั้งสองและจอร์แดนเอนกายเข้าหากันอย่างเป็นความลับ

“มีคนบอกฉันว่าพวกเขาคิดว่าเขาฆ่าคนไปครั้งหนึ่ง”

ความตื่นเต้นแล่นผ่านพวกเราทุกคน มิสเตอร์มัมเบิลส์ทั้งสามก้มลงฟังอย่างตั้งใจ

“ผมไม่คิดว่ามันจะมากขนาด นั้น ” ลูซิลล์โต้แย้งอย่างไม่เชื่อ “มันมากกว่านั้นเพราะเขาเป็นสายลับชาวเยอรมันในช่วงสงคราม”

ชายคนหนึ่งพยักหน้ายืนยัน

“ผมได้ยินเรื่องนี้มาจากชายคนหนึ่งที่รู้จักเขาเป็นอย่างดีและเติบโตมากับเขาในเยอรมนี” เขาให้คำยืนยันกับเราในเชิงบวก

“โอ้ ไม่นะ” เด็กหญิงคนแรกพูด “เป็นไปไม่ได้หรอก เพราะเขาอยู่ในกองทัพอเมริกันช่วงสงคราม” พอเราเริ่มเชื่อเธออีกครั้ง เธอก็โน้มตัวไปข้างหน้าด้วยความกระตือรือร้น “บางครั้งคุณมองเขาตอนที่เขาคิดว่าไม่มีใครมองเขาอยู่ ฉันพนันได้เลยว่าเขาฆ่าคนตายแน่ๆ”

เธอหรี่ตาลงและตัวสั่น ลูซิลล์ตัวสั่น พวกเราหันไปมองรอบๆ เพื่อหาแกตสบี้ มันเป็นเครื่องยืนยันถึงการคาดเดาความรักที่เขาก่อขึ้น ว่ายังมีเสียงกระซิบเกี่ยวกับเขาจากคนที่พบว่าแทบไม่มีสิ่งใดที่จำเป็นต้องกระซิบในโลกนี้เลย

อาหารเย็นมื้อแรก—ซึ่งจะมีอีกครั้งหลังเที่ยงคืน—กำลังเสิร์ฟ และจอร์แดนก็เชิญฉันไปร่วมงานเลี้ยงของเธอ ซึ่งกระจายกันอยู่รอบโต๊ะอีกฝั่งหนึ่งของสวน มีคู่สามีภรรยาสามคู่และผู้ติดตามของจอร์แดน ซึ่งเป็นนักศึกษาปริญญาตรีที่ดื้อรั้น ชอบพูดจาเหน็บแนมอย่างรุนแรง และเห็นได้ชัดว่าเขาคงคิดว่าไม่ช้าก็เร็วจอร์แดนจะต้องยอมยกเขาให้ตัวเองไม่มากก็น้อย แทนที่จะพูดเรื่อยเปื่อย งานเลี้ยงนี้กลับรักษาความเป็นเนื้อเดียวกันอย่างสง่างาม และสวมบทบาทเป็นตัวแทนของชนชั้นสูงที่เคร่งขรึมแห่งชนบท—อีสต์เอ็กดูถูกเวสต์เอ็กและระมัดระวังต่อความร่าเริงสดใสของเวสต์เอ็ก

“ออกไปกันเถอะ” จอร์แดนกระซิบหลังจากผ่านไปครึ่งชั่วโมงที่สิ้นเปลืองและไม่เหมาะสม “นี่มันสุภาพเกินไปสำหรับฉัน”

เราตื่นขึ้น เธออธิบายว่าเราจะไปหาเจ้าของบ้าน เธอบอกว่าฉันไม่เคยเจอเขามาก่อน และมันทำให้ฉันรู้สึกไม่สบายใจ นักศึกษาระดับปริญญาตรีพยักหน้าอย่างเย้ยหยันและเศร้าสร้อย

บาร์ที่เรามองดูก่อนนั้นคนแน่นขนัด แต่แกตสบี้ไม่อยู่ตรงนั้น เธอหาเขาไม่เจอจากบนบันได และเขาก็ไม่ได้อยู่ที่ระเบียงด้วย บังเอิญเราลองเปิดประตูที่ดูสำคัญ และเดินเข้าไปในห้องสมุดแบบโกธิกชั้นสูง บุด้วยไม้โอ๊คอังกฤษแกะสลัก คาดว่าน่าจะขนมาจากซากปรักหักพังในต่างแดน

ชายวัยกลางคนร่างท้วมคนหนึ่ง สวมแว่นตาขนาดใหญ่คล้ายนกฮูก นั่งอยู่บนขอบโต๊ะขนาดใหญ่ในสภาพมึนเมาเล็กน้อย จ้องมองชั้นหนังสืออย่างไม่วางตา เมื่อเราเดินเข้าไป เขาหันหลังเดินตามอย่างตื่นเต้นและสำรวจจอร์แดนตั้งแต่หัวจรดเท้า

“คุณคิดอย่างไร” เขาถามอย่างร้อนรน

“เกี่ยวกับอะไร?”

เขาโบกมือไปทางชั้นหนังสือ

“เรื่องนั้นน่ะ จริงๆ แล้วคุณไม่ต้องเสียเวลาหาหรอก ฉันรู้แล้ว พวกมันเป็นของจริง”

“หนังสือเหรอ?”

เขาพยักหน้า

"ของจริงแน่นอน—มีหน้ากระดาษและทุกอย่างครบ ฉันคิดว่ามันจะเป็นกระดาษแข็งที่ทนทานดี แต่เอาเข้าจริง ของจริงแน่นอน หน้ากระดาษและ—นี่ไง! ฉันจะให้คุณดู"

เขาเอาแต่สงสัยอยู่ได้ รีบไปที่ชั้นหนังสือแล้วกลับมาพร้อมกับหนังสือ Stoddard Lectures เล่มที่ 1

"เห็นไหม!" เขาร้องอย่างภาคภูมิใจ "มันเป็นงานพิมพ์ที่เหมือนจริงมาก มันหลอกผมได้เลย ไอ้นี่มันเป็นเบลาสโกธรรมดาๆ เลยนะ นี่มันชัยชนะชัดๆ ละเอียดถี่ถ้วนจริงๆ! สมจริงสุดๆ! รู้จักหยุดด้วย—ไม่ได้ตัดหน้ากระดาษ แต่นายต้องการอะไร คาดหวังอะไรล่ะ?"

เขาคว้าหนังสือจากฉันแล้วรีบวางกลับบนชั้นพร้อมบ่นพึมพำว่าถ้าเอาอิฐออกไปเพียงก้อนเดียว ห้องสมุดทั้งห้องอาจพังทลายลงมาได้

“ใครพาคุณมา” เขาถาม “หรือคุณเพิ่งมา? ผมถูกพามา คนส่วนใหญ่ก็ถูกพามา”

จอร์แดนมองดูเขาอย่างตื่นตัวและร่าเริงโดยไม่ตอบอะไร

“ผมถูกพามาโดยผู้หญิงคนหนึ่งชื่อรูสเวลต์” เขากล่าวต่อ “คุณนายคล็อด รูสเวลต์ คุณรู้จักเธอไหม ผมเจอเธอเมื่อคืนนี้ที่ไหนสักแห่ง ผมเมามาประมาณอาทิตย์นึงแล้ว และผมคิดว่าการนั่งในห้องสมุดน่าจะทำให้ผมสร่างเมาได้”

“มีมั้ย?”

“นิดหน่อยนะ ฉันคิดว่า ยังบอกไม่ได้เลย ฉันเพิ่งอยู่ที่นี่ได้ชั่วโมงเดียวเอง ฉันเล่าเรื่องหนังสือให้เธอฟังรึยัง? พวกมันเป็นของจริง พวกมัน—”

“คุณบอกเราแล้ว”

เราจับมือเขาอย่างจริงจังแล้วกลับออกไปข้างนอกอีกครั้ง

บัดนี้ ผืนผ้าใบในสวนกำลังเต้นรำ ชายชราผลักเด็กสาวถอยหลังเป็นวงกลมไร้ซึ่งความสง่างามชั่วนิรันดร์ คู่รักผู้สูงศักดิ์กอดกันอย่างบิดเบี้ยว สง่างาม และยืนประกบกันอยู่ที่มุมต่างๆ และหญิงสาวโสดจำนวนมากกำลังเต้นรำเดี่ยวๆ หรือแบ่งเบาภาระแบนโจหรือแทรปของวงออร์เคสตราชั่วขณะ พอถึงเที่ยงคืน ความสนุกสนานก็ทวีคูณขึ้น นักร้องเทเนอร์ชื่อดังได้ร้องเพลงเป็นภาษาอิตาลี และนักร้องคอนทราลโตชื่อดังได้ร้องเพลงแจ๊ส และระหว่างนั้น ผู้คนก็กำลังแสดง "สตันท์" กันทั่วสวน ขณะที่เสียงหัวเราะอันว่างเปล่าและเปี่ยมสุขดังขึ้นสู่ท้องฟ้าฤดูร้อน ฝาแฝดบนเวทีคู่หนึ่ง ซึ่งปรากฏว่าคือหญิงสาวในชุดสีเหลือง ได้แสดงเป็นเด็กในชุดแฟนซี และแชมเปญถูกเสิร์ฟในแก้วที่ใหญ่กว่าชามนิ้ว ดวงจันทร์ขึ้นสูงเสียดฟ้า และมีเกล็ดสีเงินรูปสามเหลี่ยมลอยอยู่ในซาวด์ สั่นเล็กน้อยเมื่อได้ยินเสียงแบนโจที่แข็งและแหลมบนสนามหญ้า

ฉันยังอยู่กับจอร์แดน เบเกอร์ เรากำลังนั่งร่วมโต๊ะกับผู้ชายคนหนึ่งซึ่งอายุรุ่นราวคราวเดียวกับฉัน และเด็กหญิงตัวเล็กๆ จอมซุกซนคนหนึ่ง ซึ่งเมื่อถูกยั่วยุเพียงเล็กน้อยก็ยอมหัวเราะไม่หยุด ตอนนี้ฉันกำลังมีความสุข ฉันยกแก้วแชมเปญขึ้นดื่มสองแก้ว และภาพเบื้องหน้าก็เปลี่ยนไป กลายเป็นสิ่งที่สำคัญ ลึกซึ้ง และลึกซึ้ง

เมื่อความบันเทิงเริ่มเงียบลง ชายคนนั้นมองมาที่ฉันแล้วก็ยิ้ม

“หน้าคุณคุ้นๆ นะ” เขาพูดอย่างสุภาพ “ตอนสงครามคุณไม่ได้อยู่ในกองพลที่หนึ่งเหรอ”

“ใช่ ฉันอยู่กรมทหารราบที่ยี่สิบแปด”

“ผมอยู่ช่วงสิบหกจนถึงปี 19-18 มิถุนายน ผมรู้ว่าผมเคยเห็นคุณที่ไหนมาก่อน”

เราคุยกันครู่หนึ่งเกี่ยวกับหมู่บ้านเล็กๆ เปียกๆ สีเทาๆ ในฝรั่งเศส เห็นได้ชัดว่าเขาอาศัยอยู่แถวนี้ เพราะเขาบอกฉันว่าเขาเพิ่งซื้อเรือไฮโดรเพลนมา และจะลองขับดูตอนเช้า

“อยากไปกับฉันไหม เพื่อนเก่า? แถวๆ ชายฝั่งริมอ่าวนั่นแหละ”

“กี่โมง?”

“เวลาใดก็ได้ที่เหมาะกับคุณที่สุด”

ฉันเผลอถามชื่อเขาขึ้นมาเมื่อจอร์แดนมองไปรอบๆ แล้วก็ยิ้ม

“ตอนนี้มีช่วงเวลาเกย์ไหม” เธอถาม

"ดีขึ้นเยอะแล้ว" ฉันหันไปหาคนรู้จักใหม่อีกครั้ง "งานเลี้ยงครั้งนี้แปลกสำหรับฉันจัง ฉันยังไม่เห็นเจ้าภาพเลยด้วยซ้ำ ฉันอยู่แถวนั้น—" ฉันโบกมือไปที่พุ่มไม้ที่มองไม่เห็นในระยะไกล "แล้วแกตสบี้คนนี้ก็ส่งคนขับรถของเขามาเชิญด้วย"

มีช่วงหนึ่งเขาจ้องมองมาที่ฉันราวกับว่าเขาไม่เข้าใจ

“ฉันชื่อแกตสบี้” เขาพูดอย่างกะทันหัน

“อะไรนะ!” ฉันอุทาน “โอ้ ขอโทษที”

“ฉันคิดว่าคุณคงรู้แล้ว กีฬาเก่าๆ น่ะ ฉันเกรงว่าฉันคงไม่ใช่เจ้าบ้านที่ดีนักหรอก”

เขายิ้มอย่างเข้าใจ—มากกว่าเข้าใจเสียอีก มันเป็นรอยยิ้มหายากที่แฝงไปด้วยความมั่นใจชั่วนิรันดร์ ซึ่งคุณอาจพบเจอได้สี่หรือห้าครั้งในชีวิต มันเผชิญหน้า—หรือดูเหมือนจะเผชิญหน้า—โลกทั้งใบชั่วนิรันดร์ชั่วขณะหนึ่ง แล้วจึงเพ่งมอง คุณ ด้วยอคติที่ไม่อาจต้านทานได้เข้าข้างคุณ มันเข้าใจคุณเท่าที่คุณอยากให้คนอื่นเข้าใจ เชื่อมั่นในตัวคุณอย่างที่คุณอยากจะเชื่อมั่นในตัวเอง และรับรองกับคุณว่ามันมีภาพลักษณ์ของคุณอย่างที่คุณหวังจะสื่อออกมาได้ดีที่สุด ณ จุดนั้น คำพูดของเขาก็หายไป—และฉันก็กำลังมองชายหนุ่มผู้สง่างาม อายุสามสิบกว่าๆ สักปีสองขวบ ซึ่งการพูดจาอย่างประณีตบรรจงของเขาดูไร้สาระไปเสียหมด ก่อนที่เขาจะแนะนำตัว ฉันรู้สึกได้อย่างชัดเจนว่าเขากำลังเลือกคำพูดอย่างระมัดระวัง

เกือบจะในจังหวะที่มิสเตอร์แกตส์บี้แนะนำตัว ก็มีพ่อบ้านคนหนึ่งรีบตรงมาหาเขาพร้อมกับแจ้งข่าวว่าชิคาโกกำลังโทรแจ้งเขาทางสาย เขาขอตัวและโค้งคำนับเล็กน้อย โดยมีพวกเราแต่ละคนโค้งคำนับตามลำดับ

“ถ้าอยากได้อะไรก็ขอมาเถอะ เพื่อนเก่า” เขาเร่งฉัน “ขอโทษนะ ไว้เจอกันใหม่นะ”

เมื่อเขาไปแล้ว ฉันหันไปหาจอร์แดนทันที จำต้องย้ำให้เธอรู้ว่าฉันประหลาดใจ ฉันคาดไว้แล้วว่ามิสเตอร์แกตสบี้จะเป็นคนอ้วนท้วนและหน้าแดงในช่วงวัยกลางคน

“เขาเป็นใคร” ฉันถาม “คุณรู้ไหม”

“เขาเป็นแค่ผู้ชายคนหนึ่งชื่อแกตสบี้”

“เขามาจากไหนเหรอ ฉันหมายถึง เขาทำอะไรอยู่”

“เอาล่ะ คุณ เริ่มพูดเรื่องนี้ได้แล้ว” เธอตอบพร้อมรอยยิ้มจางๆ “ก็เขาเคยบอกฉันว่าเขาเป็นคนจากอ็อกซ์ฟอร์ด”

พื้นหลังอันมืดมัวเริ่มปรากฏให้เห็นด้านหลังเขา แต่เมื่อเธอพูดประโยคต่อไป มันก็ค่อยๆ หายไป

“อย่างไรก็ตาม ฉันไม่เชื่อมัน”

“ทำไมจะไม่ได้ล่ะ?”

“ฉันไม่รู้” เธอยืนกราน “ฉันแค่คิดว่าเขาคงไม่ไปที่นั่น”

บางอย่างในน้ำเสียงของเธอทำให้ฉันนึกถึงคำพูดของหญิงสาวอีกคนที่ว่า “ฉันคิดว่าเขาฆ่าคนตาย” และมีผลกระตุ้นความอยากรู้อยากเห็นของฉัน ฉันคงยอมรับข้อมูลที่แกตส์บี้ผุดขึ้นมาจากหนองน้ำในรัฐลุยเซียนาหรือจากฝั่งตะวันออกตอนล่างของนิวยอร์กอย่างไม่ต้องสงสัย ซึ่งนั่นก็เป็นเรื่องที่เข้าใจได้ แต่ชายหนุ่มไม่ได้—อย่างน้อยก็ในความอ่อนประสบการณ์ในต่างจังหวัดของฉัน ฉันเชื่อว่าพวกเขาไม่ได้—ลอยเคว้งคว้างอย่างเย็นชาออกมาจากที่ไหนก็ไม่รู้ แล้วซื้อพระราชวังบนช่องแคบลองไอส์แลนด์

“ยังไงก็เถอะ เขาจัดงานเลี้ยงใหญ่ๆ น่ะ” จอร์แดนพูดพลางเปลี่ยนเรื่องด้วยความไม่ชอบคอนกรีตแบบคนเมือง “แล้วผมก็ชอบงานเลี้ยงใหญ่ๆ นะ อบอุ่นเป็นกันเองดี งานเลี้ยงเล็กๆ ไม่มีความเป็นส่วนตัวเลย”

มีเสียงกลองทุ้มดังขึ้น และเสียงของหัวหน้าวงออเคสตราก็ดังขึ้นเหนือเสียงสะท้อนในสวน

“ท่านสุภาพบุรุษและสุภาพสตรี” เขาร้อง “ตามคำขอร้องของคุณแกตส์บี้ เราจะเล่นผลงานชิ้นล่าสุดของมิสเตอร์วลาดิเมียร์ ทอสตอฟฟ์ให้ทุกท่านฟัง ซึ่งดึงดูดความสนใจอย่างมากที่คาร์เนกีฮอลล์เมื่อเดือนพฤษภาคมที่ผ่านมา ถ้าคุณได้อ่านหนังสือพิมพ์ คุณจะรู้ว่ามีกระแสฮือฮาอย่างมาก” เขายิ้มอย่างเย้ยหยันอย่างร่าเริง และเสริมว่า “กระแสฮือฮาจริงๆ!” จากนั้นทุกคนก็หัวเราะ

“ผลงานชิ้นนี้เป็นที่รู้จัก” เขาสรุปอย่างกระตือรือร้น “ในชื่อ ‘ประวัติศาสตร์แจ๊สโลกของวลาดิมีร์ ทอสตอฟฟ์!’ ”

ท่วงทำนองของมิสเตอร์ทอสตอฟนั้นจับใจผมเหลือเกิน เพราะทันทีที่เริ่มบรรเลง สายตาผมก็เหลือบไปเห็นแกตสบี้ ยืนอยู่เพียงลำพังบนบันไดหินอ่อน มองจากกลุ่มหนึ่งไปยังอีกกลุ่มหนึ่งด้วยสายตาที่เห็นด้วย ผิวสีแทนของเขาถูกวาดให้แนบชิดกับใบหน้าอย่างมีเสน่ห์ ผมสั้นของเขาดูเหมือนถูกเล็มทุกวัน ผมมองไม่เห็นอะไรที่น่ากลัวในตัวเขาเลย ผมสงสัยว่าการที่เขาไม่ได้ดื่มเหล้าจะช่วยทำให้เขาแตกต่างจากแขกของเขาหรือไม่ เพราะผมรู้สึกว่าเขาดูถูกต้องมากขึ้นเมื่อความสนุกสนานแบบพี่น้องเพิ่มขึ้น เมื่อ “ประวัติศาสตร์แจ๊สของโลก” จบลง สาวๆ ก็เอาหัวซบไหล่ผู้ชายอย่างร่าเริงและเป็นกันเอง สาวๆ ก็เอนหลังพิงแขนผู้ชายอย่างสนุกสนาน แม้แต่ในกลุ่มเดียวกัน โดยรู้ว่าจะมีใครสักคนหยุดการล้มของพวกเขาได้ แต่ไม่มีใครเอนหลังพิงแกตสบี้ และไม่มีผมทรงบ็อบแบบฝรั่งเศสแตะไหล่แกตสบี้ และไม่มีวงดนตรีสี่ชิ้นที่ร้องเพลงโดยใช้หัวของแกตสบี้เป็นเครื่องดนตรีชิ้นเดียว

“ฉันขอโทษ”

จู่ๆ พ่อบ้านของแกทสบี้ก็มายืนอยู่ข้างๆ เรา

“คุณเบเกอร์?” เขาถาม “ผมขอโทษนะครับ แต่คุณแกตสบี้อยากคุยกับคุณตามลำพัง”

“กับฉันเหรอ?” เธออุทานด้วยความประหลาดใจ

“ค่ะท่านหญิง”

เธอลุกขึ้นอย่างช้าๆ ยกคิ้วขึ้นมองฉันด้วยความประหลาดใจ แล้วเดินตามพ่อบ้านไปที่บ้าน ฉันสังเกตเห็นว่าเธอสวมชุดราตรี ชุดกระโปรงทุกชุด เหมือนชุดกีฬา—ท่าทางของเธอดูมีชีวิตชีวา ราวกับว่าเพิ่งหัดเดินบนสนามกอล์ฟในยามเช้าที่อากาศสะอาดสดชื่นเป็นครั้งแรก

ฉันอยู่คนเดียวและเกือบจะสองทุ่มแล้ว สักพักหนึ่งก็มีเสียงสับสนและน่าสงสัยดังออกมาจากห้องยาวที่มีหน้าต่างหลายบานซึ่งยื่นออกไปเหนือระเบียง ฉันเดินเข้าไปข้างในโดยเลี่ยงนักศึกษาปริญญาตรีของจอร์แดน ซึ่งตอนนี้กำลังสนทนาเรื่องสูติศาสตร์กับนักร้องประสานเสียงสองคน และเธอขอร้องให้ฉันเข้าไปด้วย

ห้องใหญ่เต็มไปด้วยผู้คน เด็กหญิงคนหนึ่งในชุดสีเหลืองกำลังเล่นเปียโน และข้างๆ เธอมีหญิงสาวร่างสูงผมแดงจากคณะนักร้องประสานเสียงชื่อดังยืนร้องเพลงอยู่ เธอดื่มแชมเปญไปหลายแก้ว และระหว่างร้องเพลง เธอตัดสินใจอย่างไม่ฉลาดนักว่าทุกอย่างช่างเศร้าเหลือเกิน เธอไม่ได้แค่ร้องเพลง แต่เธอยังร้องไห้อีกด้วย ทุกครั้งที่เพลงหยุด เธอมักจะเติมเต็มด้วยเสียงสะอื้นสะอื้นเบาๆ ก่อนจะร้องต่อด้วยเสียงโซปราโนที่สั่นเครือ น้ำตาไหลอาบแก้มของเธอ แต่กลับไหลรินอย่างไม่เต็มใจนัก เพราะเมื่อน้ำตาสัมผัสกับขนตาที่ประดับประดาอย่างหนาแน่น น้ำตาก็เปลี่ยนเป็นสีหมึกดำ และไหลรินเป็นสายน้ำสีดำช้าๆ มีข้อเสนอตลกๆ ให้เธอร้องเพลงตามโน้ตบนใบหน้า จากนั้นเธอก็ยกมือขึ้น ทิ้งตัวลงนั่งบนเก้าอี้ แล้วหลับใหลอย่างสงบนิ่ง

“เธอทะเลาะกับผู้ชายคนหนึ่งที่บอกว่าเขาเป็นสามีของเธอ” หญิงสาวที่ยืนอยู่ข้างๆ ฉันอธิบาย

ฉันมองไปรอบๆ ผู้หญิงที่เหลือส่วนใหญ่กำลังทะเลาะกับผู้ชายที่กล่าวกันว่าเป็นสามี แม้แต่กลุ่มของจอร์แดน วงควอเต็ตจากอีสต์เอ็ก ก็แตกแยกกันด้วยความแตกแยก ชายคนหนึ่งกำลังคุยกับนักแสดงสาวด้วยความสนใจใคร่รู้ ภรรยาของเขาพยายามหัวเราะเยาะสถานการณ์นี้อย่างสง่างามและเฉยเมย แต่ก็สติแตกและหันไปโจมตีจากด้านข้าง ในบางช่วงเธอก็ปรากฏตัวขึ้นข้างๆ เขาอย่างกะทันหันราวกับเพชรที่โกรธเกรี้ยว แล้วกระซิบข้างหูเขาว่า "คุณสัญญาแล้ว!"

ความลังเลที่จะกลับบ้านไม่ได้จำกัดอยู่แค่ชายที่เอาแต่ใจเท่านั้น ห้องโถงถูกครอบครองโดยชายสองคนที่ดูมีสติสัมปชัญญะน่าเวทนา พร้อมกับภรรยาที่โกรธแค้นอย่างที่สุด เหล่าภรรยาต่างเห็นอกเห็นใจกันด้วยเสียงที่ดังขึ้นเล็กน้อย

“เมื่อไหร่ก็ตามที่เขาเห็นว่าฉันมีช่วงเวลาดีๆ เขาก็อยากกลับบ้าน”

“ไม่เคยได้ยินอะไรที่เห็นแก่ตัวขนาดนี้ในชีวิตมาก่อน”

“พวกเรามักจะเป็นคนแรกที่ออกไปเสมอ”

“เราก็เช่นกัน”

“เอาล่ะ คืนนี้เราเกือบจะเป็นคนสุดท้ายแล้ว” ชายคนหนึ่งพูดอย่างเขินอาย “วงออร์เคสตราออกไปแล้วครึ่งชั่วโมง”

แม้ภริยาทั้งสองจะตกลงกันว่าการกระทำอันชั่วร้ายเช่นนี้ไม่น่าเชื่อถือ แต่การโต้เถียงก็จบลงด้วยการต่อสู้สั้นๆ และภริยาทั้งสองก็ถูกยกขึ้นพร้อมกับเตะไปในยามราตรี

ขณะที่ฉันรอหมวกอยู่ในห้องโถง ประตูห้องสมุดก็เปิดออก จอร์แดน เบเกอร์กับแกตสบี้ก็ออกมาพร้อมกัน เขากำลังจะพูดคำสุดท้ายกับเธอ แต่ความกระตือรือร้นในกิริยาท่าทางของเขากลับกลายเป็นพิธีการอย่างกะทันหัน เมื่อมีคนหลายคนเดินเข้ามาหาเขาเพื่อบอกลา

กลุ่มของจอร์แดนตะโกนเรียกเธออย่างใจร้อนจากหน้าระเบียง แต่เธอก็ยังยืนนิ่งอยู่ครู่หนึ่งเพื่อจับมือ

“ฉันเพิ่งได้ยินเรื่องที่น่าทึ่งที่สุด” เธอกระซิบ “เราอยู่ในนั้นนานแค่ไหนแล้ว?”

“ก็ประมาณหนึ่งชั่วโมง”

“มัน… น่าทึ่งมาก” เธอพูดซ้ำอย่างเหม่อลอย “แต่ฉันสาบานว่าจะไม่บอกเรื่องนี้ และนี่ฉันกำลังยั่วยวนเธออยู่นี่” เธอหาวอย่างสง่างามใส่หน้าฉัน “ได้โปรดมาหาฉัน… สมุดโทรศัพท์… ภายใต้ชื่อคุณนายซิกอร์นีย์ ฮาวเวิร์ด… ป้าของฉัน…” เธอรีบออกไปพูด มือสีน้ำตาลของเธอโบกมือทักทายอย่างร่าเริง ขณะที่เธอเดินหายไปในกลุ่มคนที่อยู่หน้าประตู

ฉันรู้สึกละอายใจมากที่ในครั้งแรกที่ฉันปรากฏตัว ฉันอยู่จนดึกมาก ฉันจึงไปสมทบกับแขกคนสุดท้ายของแกตสบี้ ซึ่งกำลังรวมตัวกันอยู่รอบๆ เขา ฉันอยากจะอธิบายว่าฉันตามหาเขาตั้งแต่หัวค่ำ และขอโทษที่ไม่รู้จักเขาในสวน

"อย่าพูดถึงมันเลย" เขาสั่งฉันอย่างกระตือรือร้น "อย่าคิดมากไปกว่านี้เลย ไอ้คนขี้ขลาด" สีหน้าคุ้นเคยนั้นไม่ได้มีความคุ้นเคยใด ๆ มากไปกว่ามือที่แตะไหล่ฉันอย่างปลอบประโลม "แล้วอย่าลืมนะว่าพรุ่งนี้เช้าเราจะขึ้นเรือไฮโดรเพลน ตอนเก้าโมง"

แล้วพ่อบ้านก็อยู่ข้างหลังไหล่ของเขา:

“ฟิลาเดลเฟียต้องการให้คุณโทรมาครับท่าน”

“โอเค เดี๋ยวอีกสักครู่ บอกพวกเขาว่าฉันจะไปถึง... ราตรีสวัสดิ์”

"ราตรีสวัสดิ์."

“ราตรีสวัสดิ์” เขายิ้ม—และทันใดนั้นก็ดูมีความหมายอันน่ายินดีที่ได้เป็นหนึ่งในคนสุดท้ายที่จากไป ราวกับว่าเขาปรารถนาสิ่งนี้มาตลอด “ราตรีสวัสดิ์ เพื่อนเก่า… ราตรีสวัสดิ์”

แต่ขณะที่ฉันเดินลงบันไดไป ฉันเห็นว่าค่ำคืนยังไม่จบสิ้น ห่างออกไปห้าสิบฟุตจากประตู ไฟหน้ารถสิบกว่าดวงส่องประกายฉากอันน่าพิศวงและโกลาหล ในคูน้ำข้างถนน ด้านขวาถูกยกขึ้น แต่ล้อข้างหนึ่งถูกตัดขาดอย่างรุนแรง มีรถคูเป้คันใหม่จอดอยู่ ซึ่งเพิ่งออกจากบ้านของแกตสบี้ไปไม่ถึงสองนาทีก่อนหน้านี้ กำแพงที่ยื่นออกมาอย่างแหลมคมเป็นสาเหตุที่ทำให้ล้อหลุดออกจากกัน ซึ่งตอนนี้ได้รับความสนใจอย่างมากจากคนขับรถที่อยากรู้อยากเห็นราวหกคน อย่างไรก็ตาม ขณะที่พวกเขาทิ้งรถไว้ขวางถนน เสียงอึกทึกครึกโครมและสับสนจากคนด้านหลังก็ดังขึ้นมาสักพักหนึ่ง และเพิ่มความสับสนวุ่นวายที่อยู่แล้วให้รุนแรงยิ่งขึ้นไปอีก

ชายคนหนึ่งในรถจักรยานยนต์ขนยาวลงมาจากซากรถและยืนอยู่กลางถนน มองจากรถไปที่ยางรถ และจากยางรถไปที่ผู้สังเกตการณ์ด้วยท่าทางที่สนุกสนานและงุนงง

“ดูสิ!” เขาอธิบาย “มันตกลงไปในคูน้ำ”

ข้อเท็จจริงดังกล่าวสร้างความประหลาดใจให้กับเขาเป็นอย่างมาก และฉันรู้จักคุณสมบัติที่แปลกประหลาดของความมหัศจรรย์นี้ก่อน จากนั้นจึงรู้จักชายคนนั้น—เขาคือผู้อุปถัมภ์ห้องสมุดของแกตสบี้ผู้ล่วงลับไปแล้ว

“มันเกิดขึ้นได้ยังไง?”

เขายักไหล่

“ฉันไม่รู้เรื่องกลไกเลย” เขากล่าวอย่างเด็ดขาด

“แต่มันเกิดขึ้นได้ยังไง? วิ่งชนกำแพงเหรอ?”

“อย่าถามฉันเลย” อายส์พูดพลางล้างมือจากเรื่องทั้งหมด “ฉันแทบไม่รู้เรื่องการขับรถเลย แทบไม่รู้อะไรเลย มันเกิดขึ้นแล้ว และนั่นคือทั้งหมดที่ฉันรู้”

“ถ้าคุณเป็นคนขับรถแย่ คุณไม่ควรลองขับรถตอนกลางคืน”

“แต่ฉันไม่ได้พยายามเลย” เขาอธิบายอย่างขุ่นเคือง “ฉันไม่ได้พยายามเลย”

ผู้คนที่อยู่บริเวณนั้นต่างตกอยู่ในความเงียบด้วยความหวาดกลัว

“คุณอยากฆ่าตัวตายเหรอ?”

“โชคดีนะที่มันเป็นแค่ล้อ! ขับแย่แล้วไม่ ลอง ขับดูเลย!”

“คุณไม่เข้าใจหรอก” อาชญากรอธิบาย “ผมไม่ได้ขับรถ มีคนอื่นอยู่ในรถด้วย”

ความตกตะลึงที่เกิดขึ้นหลังจากการประกาศนี้ ปรากฏเป็นเสียง “อ๊า!” ดังต่อเนื่อง ขณะที่ประตูรถคูเป้เปิดออกช้าๆ ฝูงชน—ซึ่งตอนนี้กลายเป็นฝูงชน—ต่างก้าวถอยหลังโดยไม่รู้ตัว และเมื่อประตูเปิดออกกว้าง ก็มีช่วงหยุดนิ่งราวกับเงา จากนั้น ทีละน้อย บุคคลซีดเซียวห้อยตัวลงมาจากซากรถ ค่อยๆ ก้าวเท้าลงพื้นอย่างลังเลด้วยรองเท้าเต้นรำขนาดใหญ่ที่ดูไม่มั่นใจ

ภาพนั้นสั่นไหวอยู่ครู่หนึ่งก่อนจะมองเห็นชายคนหนึ่งอยู่ในที่ปัดฝุ่น เนื่องจากตาพร่าเพราะแสงจ้าจากไฟหน้ารถและสับสนจากเสียงแตรรถที่ดังไม่หยุด

“มีอะไรเหรอ” เขาถามอย่างใจเย็น “น้ำมันเราหมดเหรอ”

"ดู!"

นิ้วหกนิ้วชี้ไปที่ล้อที่ถูกตัด เขาจ้องมองมันครู่หนึ่ง จากนั้นก็มองขึ้นไปราวกับว่าเขาสงสัยว่ามันคงตกลงมาจากท้องฟ้า

“มันหลุดออกไป” มีคนอธิบาย

เขาพยักหน้า

“ตอนแรกฉันไม่สังเกตว่าเราหยุดแล้ว”

หยุดครู่หนึ่ง แล้วสูดหายใจเข้าลึก ๆ ยืดไหล่ให้ตรง แล้วพูดด้วยน้ำเสียงมุ่งมั่นว่า

“อยากรู้ไหมว่ามีปั๊มน้ำมันอยู่ที่ไหน”

ชายอย่างน้อยหนึ่งโหล ซึ่งบางคนมีฐานะดีกว่าเขาเล็กน้อย อธิบายให้เขาฟังว่าล้อและรถไม่ได้ผูกพันกันด้วยพันธะทางกายภาพอีกต่อไป

“ถอยออกไป” เขาเสนอหลังจากนั้นครู่หนึ่ง “ให้เธอถอยหลัง”

“แต่ ล้อ หลุดแล้ว!”

เขาลังเล

“ลองดูก็ไม่เสียหาย” เขากล่าว

เสียงแตรรถดังกึกก้องขึ้นถึงขีดสุด ฉันจึงหันหลังกลับและตัดผ่านสนามหญ้ามุ่งหน้ากลับบ้าน ฉันเหลือบมองกลับไปครั้งหนึ่ง แสงจันทร์สาดส่องเหนือบ้านของแกตสบี้ ทำให้ค่ำคืนนี้งดงามดังเดิม รอดพ้นจากเสียงหัวเราะและเสียงสวนอันสดใสของเขาที่ยังคงสว่างไสว ทันใดนั้นความว่างเปล่าก็ปรากฏขึ้นจากหน้าต่างและประตูบานใหญ่ ร่างของเจ้าบ้านผู้ยืนอยู่บนระเบียง ยกมือขึ้นโบกมืออำลาอย่างเป็นพิธีการ ราวกับโดดเดี่ยวอย่างที่สุด

เมื่ออ่านสิ่งที่เขียนมาจนถึงตอนนี้ ฉันรู้สึกว่าตัวเองได้ให้ความรู้สึกว่าเหตุการณ์ที่เกิดขึ้นสามคืนห่างกันหลายสัปดาห์เป็นสิ่งเดียวที่ฉันจดจ่ออยู่ ตรงกันข้าม เหตุการณ์เหล่านั้นเป็นเพียงเหตุการณ์บังเอิญในฤดูร้อนที่วุ่นวาย และจนกระทั่งเวลาผ่านไปนาน เรื่องราวเหล่านั้นกลับครอบงำฉันน้อยกว่าเรื่องส่วนตัวเสียอีก

ส่วนใหญ่ฉันทำงาน เช้าตรู่ แสงอาทิตย์สาดเงาของฉันไปทางทิศตะวันตก ขณะที่ฉันรีบเร่งลงหุบเหวสีขาวของนิวยอร์กตอนล่างไปยังมูลนิธิ Probity Trust ฉันรู้จักชื่อจริงของเสมียนและพนักงานขายพันธบัตรหนุ่มคนอื่นๆ และเคยไปทานอาหารกลางวันกับพวกเขาในร้านอาหารมืดๆ ที่คนแน่นขนัด พร้อมกับไส้กรอกหมูชิ้นเล็กๆ มันบด และกาแฟ ฉันเคยมีสัมพันธ์สั้นๆ กับผู้หญิงคนหนึ่งที่อาศัยอยู่ในเจอร์ซีย์ซิตีและทำงานในแผนกบัญชี แต่พี่ชายของเธอเริ่มมองฉันด้วยสายตาเหยียดหยาม ดังนั้นเมื่อเธอไปเที่ยวพักผ่อนในเดือนกรกฎาคม ฉันจึงปล่อยให้เรื่องเงียบไป

ปกติฉันจะไปกินข้าวเย็นที่ Yale Club ด้วยเหตุผลบางอย่าง มันเป็นงานที่มืดมนที่สุดของวัน จากนั้นก็ขึ้นไปห้องสมุดชั้นบน ศึกษาเรื่องการลงทุนและหลักทรัพย์อย่างตั้งใจสักชั่วโมงหนึ่ง ปกติจะมีผู้ก่อจลาจลอยู่แถวนั้นบ้าง แต่ไม่เคยเข้ามาในห้องสมุดเลย ที่นี่จึงเป็นสถานที่ทำงานที่ดี หลังจากนั้น ถ้าอากาศเย็นสบาย ฉันก็เดินเล่นไปตามถนน Madison Avenue ผ่านโรงแรม Murray Hill Hotel เก่า และข้ามถนน 33rd Street ไปยังสถานีรถไฟ Pennsylvania Station

ฉันเริ่มชอบนิวยอร์ก สัมผัสบรรยากาศเร้าใจและผจญภัยยามค่ำคืน และความพึงพอใจที่แสงริบหรี่ของชายหญิงและเครื่องจักรที่พลิ้วไหวอยู่ตลอดเวลามอบให้กับสายตาที่พร่ามัว ฉันชอบเดินขึ้นไปบนถนนฟิฟธ์อเวนิว มองหาหญิงสาวแสนโรแมนติกจากฝูงชน แล้วจินตนาการว่าอีกไม่กี่นาทีข้างหน้า ฉันจะได้เข้าไปอยู่ในชีวิตของพวกเขา และไม่มีใครรู้หรือคัดค้าน บางครั้ง ในใจ ฉันเดินตามพวกเขาไปยังอพาร์ตเมนต์ของพวกเขาที่หัวมุมถนนลับๆ พวกเธอหันมายิ้มให้ฉัน ก่อนจะหายลับไปจากประตูสู่ความมืดมิดอันอบอุ่น ยามพลบค่ำอันน่าหลงใหลของมหานคร บางครั้งฉันรู้สึกเหงาอย่างน่าขนลุก และบางครั้งก็รู้สึกเช่นนั้นในบางครั้ง เช่น พนักงานหนุ่มผู้น่าสงสารที่ยืนรออยู่หน้าหน้าต่าง รอจนกว่าจะถึงเวลาดินเนอร์มื้อค่ำในร้านอาหารเพียงลำพัง พนักงานหนุ่มในยามพลบค่ำ เสียเวลาอันแสนเจ็บปวดในยามราตรีและชีวิต

อีกครั้งเวลาแปดนาฬิกา ขณะที่ตรอกซอกซอยอันมืดมิดในยุคทศวรรษที่ 40 เรียงรายไปด้วยรถแท็กซี่ที่ส่งเสียงดังตุบๆ มุ่งหน้าสู่ย่านโรงละคร ฉันรู้สึกราวกับหัวใจจะวาย รถแท็กซี่จอดเรียงกันเป็นแถวรอรับ เสียงร้องเพลง เสียงหัวเราะจากมุกตลกที่ไม่เคยมีใครได้ยินมาก่อน บุหรี่ที่จุดแล้ววนเป็นวงกลมอย่างยากจะเข้าใจ ฉันนึกภาพตัวเองว่ากำลังรีบเร่งไปสู่ความสนุกสนานและแบ่งปันความตื่นเต้นส่วนตัวกับพวกเขา ฉันจึงอวยพรให้พวกเขาโชคดี

พักหนึ่งผมลืมจอร์แดน เบเกอร์ไป แล้วกลางฤดูร้อนผมก็ได้พบเธออีกครั้ง ตอนแรกผมรู้สึกดีใจที่ได้ไปเที่ยวกับเธอ เพราะเธอเป็นแชมป์กอล์ฟ และทุกคนรู้จักชื่อเธอ แต่หลังจากนั้นก็มีอะไรที่มากกว่านั้น จริงๆ แล้วผมไม่ได้ตกหลุมรักเธอ แต่ผมรู้สึกอยากรู้อยากเห็นอย่างอ่อนโยน ใบหน้าที่เบื่อหน่ายและหยิ่งผยองที่เธอแสดงออกต่อโลกนั้นปกปิดบางอย่างไว้ — การเสแสร้งส่วนใหญ่มักจะปกปิดบางอย่างไว้ แม้ว่าในตอนแรกจะไม่ได้ปกปิดก็ตาม — และวันหนึ่งผมก็ค้นพบว่ามันคืออะไร ตอนที่เราไปงานปาร์ตี้ที่บ้านด้วยกันที่วอร์วิก เธอทิ้งรถยืมไว้ไว้กลางสายฝนโดยเปิดประทุนไว้ แล้วก็โกหก—และทันใดนั้นผมก็นึกถึงเรื่องราวเกี่ยวกับเธอที่ผมยังไม่รู้ในคืนนั้นที่ร้านเดซี่ส์ ในการแข่งขันกอล์ฟใหญ่ครั้งแรกของเธอ มีเรื่องทะเลาะกันที่เกือบจะถึงขั้นลงหนังสือพิมพ์ — มีคนบอกว่าเธอเปลี่ยนลูกกอล์ฟจากที่โกหกไปในรอบรองชนะเลิศ เรื่องนี้กลายเป็นเรื่องอื้อฉาว — แล้วก็เงียบหายไป แคดดี้คนหนึ่งถอนคำพูดของเขา และพยานอีกคนก็ยอมรับว่าเขาอาจเข้าใจผิด เหตุการณ์และชื่อนั้นยังคงติดอยู่ในความทรงจำของฉัน

จอร์แดน เบเกอร์ มักจะหลีกเลี่ยงผู้ชายที่ฉลาดหลักแหลมโดยสัญชาตญาณ และตอนนี้ฉันก็รู้แล้วว่านั่นเป็นเพราะเธอรู้สึกปลอดภัยกว่าบนเครื่องบินที่การเบี่ยงเบนใดๆ จากกฎเกณฑ์จะถูกมองว่าเป็นไปไม่ได้ เธอเป็นคนไม่ซื่อสัตย์อย่างที่สุด เธอไม่สามารถทนอยู่ในสถานะที่เสียเปรียบได้ และด้วยความไม่เต็มใจนี้ ฉันเดาว่าเธอคงเริ่มใช้เล่ห์เหลี่ยมตั้งแต่ยังเด็กมาก เพื่อรักษารอยยิ้มเยือกเย็นและหยิ่งยะโสนั้นให้ปรากฏต่อโลกภายนอก แต่ในขณะเดียวกันก็สนองความต้องการของร่างกายที่แข็งแรงและร่าเริงของเธอ

สำหรับฉันแล้วมันก็ไม่มีอะไรต่างกันเลย ความไม่ซื่อสัตย์ในตัวผู้หญิงเป็นสิ่งที่คุณไม่ควรตำหนิอย่างสุดซึ้ง—ฉันแค่รู้สึกเสียใจแบบผ่านๆ แล้วก็ลืมไป ในงานปาร์ตี้ที่บ้านเดียวกันนั้นเอง เราคุยกันอย่างออกรสเกี่ยวกับการขับรถ มันเริ่มต้นจากที่เธอขับรถผ่านคนงานไปใกล้จนบังโคลนรถไปสะกิดกระดุมเสื้อของผู้ชายคนหนึ่งเข้า

“แกเป็นคนขับรถห่วยแตก” ฉันประท้วง “แกควรจะระวังให้มากกว่านี้ หรือไม่ก็ไม่ควรขับรถเลย”

“ฉันระวังตัว”

“ไม่ คุณไม่ใช่”

“คนอื่นก็เป็นแบบนั้น” เธอกล่าวอย่างไม่ใส่ใจ

“นั่นมันเกี่ยวอะไรด้วย?”

“พวกเขาจะหลีกทางให้ฉัน” เธอยืนยัน “ต้องสองคนถึงจะเกิดอุบัติเหตุได้”

“สมมติว่าคุณพบใครสักคนที่ไม่ใส่ใจเหมือนกับคุณ”

“ฉันหวังว่าจะไม่เป็นแบบนี้นะ” เธอตอบ “ฉันเกลียดคนไม่ใส่ใจ นั่นแหละคือเหตุผลที่ฉันชอบคุณ”

ดวงตาสีเทาหม่นหมองของเธอจ้องมองตรงไปข้างหน้า แต่เธอจงใจเปลี่ยนความสัมพันธ์ของเรา และชั่วขณะหนึ่งฉันก็คิดว่าฉันรักเธอ แต่ฉันเป็นคนคิดช้าและเต็มไปด้วยกฎเกณฑ์ภายในที่คอยเบรกความปรารถนาของฉัน และฉันรู้ว่าฉันต้องพาตัวเองออกจากความสับสนวุ่นวายนั้นให้ได้เมื่อกลับถึงบ้าน ฉันเขียนจดหมายสัปดาห์ละครั้งและลงชื่อว่า "รัก นิค" สิ่งเดียวที่ฉันนึกออกคือ ตอนที่ผู้หญิงคนนั้นเล่นเทนนิส หนวดจางๆ ที่เต็มไปด้วยเหงื่อผุดขึ้นบนริมฝีปากบนของเธอ ถึงกระนั้น ความเข้าใจที่คลุมเครือนี้ก็ต้องตัดออกอย่างมีชั้นเชิงก่อนที่ฉันจะเป็นอิสระ

ทุกคนต่างสงสัยในคุณธรรมสำคัญอย่างน้อยหนึ่งประการ และนี่คือคุณธรรมของฉัน ฉันเป็นหนึ่งในคนซื่อสัตย์ไม่กี่คนที่ฉันรู้จัก

สี่

เช้าวันอาทิตย์ ขณะที่ระฆังโบสถ์ดังขึ้นในหมู่บ้านริมชายฝั่ง โลกและเจ้านายหญิงของโลกก็กลับมาที่บ้านของแกตสบี้และเปล่งประกายอย่างสนุกสนานบนสนามหญ้าของเขา

“เขาเป็นพ่อค้าเหล้าเถื่อน” สาวๆ พูดพลางขยับตัวไปมาระหว่างค็อกเทลกับดอกไม้ “ครั้งหนึ่งเขาฆ่าชายคนหนึ่งที่เพิ่งรู้ว่าตัวเองเป็นหลานชายของฟอน ฮินเดนเบิร์ก และเป็นลูกพี่ลูกน้องของปีศาจ หยิบดอกกุหลาบมาให้ฉันสิที่รัก แล้วรินหยดสุดท้ายลงในแก้วคริสตัลนั่น”

ครั้งหนึ่งฉันเคยเขียนชื่อคนที่มาบ้านแกตสบี้ในฤดูร้อนปีนั้นลงบนช่องว่างของตารางเวลา ตอนนี้มันเป็นตารางเวลาเก่าที่พังทลายลงแล้ว และมีหัวเรื่องว่า "ตารางเวลานี้มีผลบังคับใช้วันที่ 5 กรกฎาคม ค.ศ. 1922" แต่ฉันยังคงอ่านชื่อสีเทาๆ เหล่านั้นได้ และมันจะทำให้คุณเข้าใจได้ดีกว่าที่ฉันเข้าใจโดยทั่วไปเกี่ยวกับคนที่ยอมรับการต้อนรับของแกตสบี้ และแสดงความเคารพอย่างแนบเนียนว่าไม่รู้อะไรเกี่ยวกับเขาเลย

จากอีสต์เอ็กก์ จึงเกิดกลุ่มเชสเตอร์ เบคเกอร์ส และกลุ่มปลิง และชายคนหนึ่งชื่อบันเซน ซึ่งผมรู้จักที่เยล และด็อกเตอร์เว็บสเตอร์ ซิเวต ผู้ซึ่งจมน้ำเสียชีวิตเมื่อฤดูร้อนที่แล้วที่เมน รวมถึงกลุ่มฮอร์นบีมส์ และกลุ่มวิลลี โวลแตร์ และกลุ่มคนทั้งกลุ่มชื่อแบล็กบัค ซึ่งมักจะมารวมตัวกันที่มุมห้องและสะบัดจมูกขึ้นเหมือนแพะใส่ใครก็ตามที่เข้าใกล้ และกลุ่มอิสเมย์ส์ และกลุ่มคริสตีส์ (หรือจะเรียกว่าฮิวเบิร์ต เอาเออร์บาค และภรรยาของมิสเตอร์คริสตีส์ก็ได้) และเอ็ดการ์ บีเวอร์ ซึ่งตามที่พวกเขาว่ากัน ผมของพวกเขากลายเป็นสีขาวสะอาดในบ่ายวันหนึ่งของฤดูหนาวโดยไม่มีเหตุผลอันสมควรเลย

แคลเรนซ์ เอนไดฟ์ มาจากอีสต์เอ็ก เท่าที่จำได้ เขามาแค่ครั้งเดียวในชุดกางเกงขาสั้นสีขาว แล้วก็ทะเลาะกับไอ้ขี้เมาชื่อเอตตี้ในสวน ไกลออกไปบนเกาะก็มีพวกชีเดิลส์ พวกโออาร์พี ชเรเดอร์ส พวกสโตนวอลล์ แจ็กสัน เอบรามส์ แห่งจอร์เจีย พวกฟิชการ์ดส์ และพวกริปลีย์ สเนลล์ สเนลล์อยู่ที่นั่นสามวันก่อนเข้าเรือนจำ เมาจนรถของนางยูลิสซิส สเวตต์ ทับมือขวาของเขา พวกแดนซีส์ก็มาด้วย เอสบี ไวท์เบต ซึ่งอายุเกินหกสิบแล้ว มอริซ เอ. ฟลิงก์ พวกแฮมเมอร์เฮดส์ และเบลูก้า ผู้นำเข้ายาสูบ และสาวๆ ของเบลูก้า

จากเวสต์เอ็กก์ เหล่าชาวโปแลนด์ ครอบครัวมัลเรดีส์ เซซิล โรบัค เซซิล โชน กูลลิค วุฒิสมาชิกรัฐ และนิวตัน ออร์คิด ผู้ควบคุมฟิล์มส์ พาร์ เอ็กเซลเลนซ์ เอ็กเฮาส์ต์ ไคลด์ โคเฮน ดอน เอส. ชวาร์ตซ์ (บุตรชาย) และอาร์เธอร์ แม็กคาร์ตี ล้วนเกี่ยวข้องกับวงการภาพยนตร์ไม่ทางใดก็ทางหนึ่ง ส่วนแคทลิปส์ ครอบครัวเบมเบิร์ก และจี. เอิร์ล มัลดูน น้องชายของมัลดูนผู้ซึ่งต่อมาบีบคอภรรยาตัวเองตาย ดา ฟอนตาโน โปรโมเตอร์เดินทางมาที่นี่ เอ็ด เลโกรส เจมส์ บี. (“ร็อต-กัต”) เฟอร์เร็ต ครอบครัวเดอ ยอง และเออร์เนสต์ ลิลลี่ พวกเขามาที่นี่เพื่อเล่นการพนัน และเมื่อเฟอร์เร็ตเดินเข้าไปในสวน นั่นหมายความว่าเฟอร์เร็ตถูกกำจัด และแอสโซซิเอเต็ด แทรคชันจะต้องผันผวนเพื่อทำกำไรในวันถัดไป

ชายคนหนึ่งชื่อคลิปสปริงเกอร์อยู่ที่นั่นบ่อยมากจนเป็นที่รู้จักในนาม "คนชายแดน" — ฉันสงสัยว่าเขาจะมีบ้านอื่นอีกไหม ในบรรดาคนแสดงละครมี กัส ไวซ์, ฮอเรซ โอโดนาแวน, เลสเตอร์ ไมเออร์, จอร์จ ดั๊กวีด และฟรานซิส บูลล์ นอกจากนี้ยังมีโครม, แบ็คไฮส์สัน, เดนนิกเกอร์ส, รัสเซล เบ็ตตี, คอร์ริแกน, เคลเลเฮอร์, ดิวาร์, สคัลลี, เอส.ดับเบิลยู. เบลเชอร์, สเมิร์ก, หนุ่มควินน์ที่หย่าร้างไปแล้ว และเฮนรี แอล. พาลเมตโต ซึ่งฆ่าตัวตายด้วยการกระโดดขวางหน้ารถไฟใต้ดินในไทม์สแควร์

เบนนี แมคเคลนาแฮน มักจะมาพร้อมกับเด็กผู้หญิงสี่คนเสมอ พวกเธอไม่เคยเหมือนกันในทางกายภาพ แต่พวกเธอเหมือนกันมากจนดูเหมือนว่าพวกเธอเคยอยู่ที่นั่นมาก่อน ฉันลืมชื่อพวกเธอไปแล้ว—ฉันคิดว่าชื่อแจ็กเกอลีน หรือไม่ก็คอนซูเอลา หรือกลอเรีย หรือจูดี้ หรือจูน และนามสกุลของพวกเธอก็เป็นชื่อดอกไม้และเดือนที่ไพเราะ หรือไม่ก็เป็นชื่อที่เข้มงวดกว่าของนายทุนอเมริกันผู้ยิ่งใหญ่ ซึ่งถ้าถูกกดดัน พวกเธอก็จะสารภาพว่าเป็นญาติของพวกเขา

นอกจากนี้ ฉันยังจำได้ว่า Faustina O'Brien เคยมาที่นี่อย่างน้อยหนึ่งครั้ง พร้อมกับสาวๆ Baedeker และ Brewer หนุ่มที่ถูกยิงจมูกขาดในสงคราม และคุณ Albrucksburger และคุณ Haag คู่หมั้นของเขา และคุณ Ardita Fitz-Peters และคุณ P. Jewett ซึ่งครั้งหนึ่งเคยเป็นหัวหน้า American Legion และคุณ Claudia Hip พร้อมกับชายคนหนึ่งที่เชื่อกันว่าเป็นคนขับรถของเธอ และเจ้าชายแห่งบางสิ่ง ซึ่งเราเรียกว่า Duke และถ้าฉันเคยรู้จักชื่อของเขา ฉันก็คงลืมไปแล้ว

คนเหล่านี้มาที่บ้านของแกตสบี้ในช่วงฤดูร้อน

เช้าวันหนึ่งช่วงปลายเดือนกรกฎาคม เวลาเก้าโมงเช้า รถยนต์สุดหรูของแกตสบี้ก็แล่นเข้ามาบนถนนที่เต็มไปด้วยหินตรงมาที่หน้าประตูบ้านของฉัน และเสียงแตรสามตัวก็ดังขึ้น

นั่นเป็นครั้งแรกที่เขาแวะมาหาฉัน แม้ว่าฉันจะเคยไปงานปาร์ตี้ของเขามาแล้วสองครั้ง โดยขึ้นไปบนเรือไฮโดรเพลนของเขา และตามคำเชิญอย่างเร่งด่วนของเขา ฉันก็ไปชายหาดของเขาบ่อยครั้ง

“สวัสดีตอนเช้านะ เพื่อนเก่า วันนี้นายไปกินข้าวเที่ยงกับฉันนะ แล้วฉันก็คิดว่าเราจะไปขี่ม้าด้วยกัน”

เขาทรงตัวอยู่บนแผงหน้าปัดรถด้วยไหวพริบปฏิภาณอันเป็นเอกลักษณ์เฉพาะตัวแบบอเมริกัน—ซึ่งผมเดาว่าน่าจะมาจากการที่ไม่ต้องยกของหนักในวัยหนุ่ม และยิ่งไปกว่านั้น คือความสง่างามไร้รูปแบบจากเกมที่ประหม่าและกระสับกระส่ายของเรา คุณสมบัตินี้ค่อยๆ แทรกซึมเข้ามาในกิริยาท่าทางที่พิถีพิถันของเขาอย่างต่อเนื่อง ในรูปแบบของความกระสับกระส่าย เขาไม่เคยอยู่นิ่งเฉยเลย มีเพียงเสียงเคาะเท้าเบาๆ หรือการกางมือออกอย่างใจร้อนอยู่เสมอ

เขาเห็นฉันมองดูรถของเขาด้วยความชื่นชม

"สวยใช่มั้ยล่ะ กีฬาโบราณ?" เขากระโดดลงมาให้ฉันดูชัดๆ "ไม่เคยเห็นมาก่อนเหรอ?"

ฉันเคยเห็นมัน ทุกคนเคยเห็นมัน มันเป็นสีครีมเข้มข้น สว่างไสวด้วยนิกเกิล บวมเป่งเป็นหย่อมๆ ยาวมหึมา มีกล่องหมวก กล่องอาหาร และกล่องเครื่องมือตั้งตระหง่าน มีระเบียงหน้ารถที่เรียงซ้อนกันเป็นชั้นๆ สะท้อนแสงอาทิตย์เป็นสิบๆ ดวง เรานั่งลงหลังกระจกหลายชั้นในเรือนกระจกหนังสีเขียว และเริ่มเดินทางเข้าเมือง

เดือนที่ผ่านมา ฉันได้คุยกับเขาไปราวๆ หกครั้ง และรู้สึกผิดหวังที่พบว่าเขามีเรื่องที่จะพูดน้อยมาก ความประทับใจแรกของฉันที่ว่าเขาเป็นคนสำคัญที่ไม่อาจระบุได้ก็ค่อยๆ จางหายไป และเขาก็กลายเป็นเพียงเจ้าของร้านอาหารริมทางสุดหรูที่อยู่ติดกัน

แล้วการเดินทางอันน่าหวาดหวั่นก็มาถึง เรายังไม่ถึงหมู่บ้านเวสต์เอ็ก แกตสบี้ก็เริ่มทิ้งประโยคอันสง่างามไว้ไม่จบ แล้วตบเข่าตัวเองอย่างลังเลที่ชุดสูทสีคาราเมลของเขา

“ฟังนะ ไอ้เพื่อนเก่า” เขาพูดออกมาอย่างประหลาดใจ “ว่าแต่นายมีความคิดเห็นยังไงกับฉันล่ะ”

ฉันรู้สึกท่วมท้นเล็กน้อย จึงเริ่มหลีกเลี่ยงคำถามทั่วไปตามสมควร

“เอาล่ะ ฉันจะเล่าเรื่องชีวิตของฉันให้ฟังหน่อย” เขาขัดจังหวะ “ฉันไม่อยากให้เธอเข้าใจผิดจากเรื่องราวมากมายที่เธอได้ยิน”

ดังนั้นเขาจึงตระหนักถึงข้อกล่าวหาแปลกๆ ที่เกิดขึ้นในการสนทนาในห้องของเขา

“ข้าจะบอกความจริงของพระเจ้าแก่เจ้า” ทันใดนั้นมือขวาของเขาก็สั่งให้การลงทัณฑ์ของพระเจ้าหยุดลง “ข้าเป็นบุตรของเศรษฐีบางคนในแถบมิดเวสต์ ซึ่งตอนนี้ตายหมดแล้ว ข้าเติบโตในอเมริกาแต่ได้รับการศึกษาที่อ็อกซ์ฟอร์ด เพราะบรรพบุรุษของข้าทุกคนได้รับการศึกษาที่นั่นมาหลายปีแล้ว มันเป็นประเพณีของครอบครัว”

เขามองฉันอย่างเหม่อลอย—และฉันก็รู้ว่าทำไมจอร์แดน เบเกอร์ถึงคิดว่าเขากำลังโกหก เขารีบพูดคำว่า “เรียนจบที่อ็อกซ์ฟอร์ด” หรือกลืนมันลงไป หรือสำลักมัน ราวกับว่ามันเคยรบกวนจิตใจเขามาก่อน และด้วยความสงสัยนี้ คำพูดทั้งหมดของเขาพังทลายลง และฉันก็สงสัยว่าเขามีอะไรแอบแฝงอยู่หรือเปล่านะ

“ส่วนไหนของตะวันออกกลาง” ฉันถามอย่างไม่ใส่ใจ

“ซานฟรานซิสโก”

"ฉันเห็น."

“ครอบครัวของฉันเสียชีวิตกันหมด และฉันได้รับเงินมาเป็นจำนวนมาก”

น้ำเสียงของเขาเคร่งขรึม ราวกับว่าความทรงจำเกี่ยวกับการสูญพันธุ์อย่างกะทันหันของตระกูลหนึ่งยังคงหลอกหลอนเขาอยู่ ชั่วขณะหนึ่งฉันสงสัยว่าเขากำลังแกล้งฉัน แต่แค่เหลือบมองเขาก็ทำให้ฉันคิดได้

หลังจากนั้น ฉันก็ใช้ชีวิตเหมือนราชาหนุ่มในเมืองหลวงทุกแห่งของยุโรป ไม่ว่าจะเป็นปารีส เวนิส โรม สะสมอัญมณี โดยเฉพาะทับทิม ล่าสัตว์ใหญ่ วาดรูปเล็กๆ น้อยๆ ทำอะไรเพื่อตัวเองเท่านั้น และพยายามลืมเรื่องเศร้าๆ ที่เกิดขึ้นกับฉันเมื่อนานมาแล้ว

ด้วยความพยายาม ฉันจึงกลั้นเสียงหัวเราะอย่างไม่อยากจะเชื่อเอาไว้ได้ ถ้อยคำเหล่านั้นดูเก่าจนแทบไม่มีร่องรอยใดๆ เลย นอกจากภาพของ “ตัวละคร” ที่สวมผ้าโพกศีรษะ ขี้เลื่อยไหลซึมออกมาจากทุกอณูของร่าง ขณะที่มันไล่ตามเสือโคร่งไปตามบัวส์เดอบูโลญ

จากนั้นสงครามก็มาถึง สงครามที่แสนสนุก มันคือความโล่งใจอย่างยิ่ง และข้าพยายามอย่างหนักที่จะตาย แต่ข้ากลับดูเหมือนมีชีวิตที่เปี่ยมไปด้วยมนตร์ขลัง ข้ารับตำแหน่งร้อยโทเมื่อสงครามเริ่มต้นขึ้น ในป่าอาร์กอนน์ ข้าได้นำกองพันปืนกลที่เหลือของข้าไปข้างหน้าไกลมากจนมีช่องว่างครึ่งไมล์อยู่สองข้างทางที่ทหารราบไม่สามารถรุกคืบได้ เราอยู่ที่นั่นสองวันสองคืน มีทหารหนึ่งร้อยสามสิบนายพร้อมปืนลูอิสสิบหกกระบอก และเมื่อทหารราบมาถึงในที่สุด พวกเขาก็พบเครื่องหมายของกองพลเยอรมันสามกองพลท่ามกลางกองทหารที่ตาย ข้าได้รับการเลื่อนยศเป็นพันตรี และรัฐบาลฝ่ายสัมพันธมิตรทุกแห่งก็มอบเครื่องราชอิสริยาภรณ์ให้แก่ข้า แม้แต่มอนเตเนโกร มอนเตเนโกรน้อยๆ ที่อยู่ติดทะเลเอเดรียติก!”

มอนเตเนโกรน้อย! เขายกคำพูดขึ้นและพยักหน้ารับ พร้อมกับรอยยิ้ม รอยยิ้มนั้นสะท้อนถึงประวัติศาสตร์อันยากลำบากของมอนเตเนโกร และเห็นอกเห็นใจการต่อสู้อันกล้าหาญของชาวมอนเตเนโกร รอยยิ้มนั้นซาบซึ้งในสายใยสถานการณ์ระดับชาติที่นำความสรรเสริญนี้มาจากหัวใจดวงน้อยๆ อันอบอุ่นของมอนเตเนโกร บัดนี้ความไม่เชื่อของฉันจมดิ่งลงสู่ความหลงใหล ราวกับต้องรีบอ่านนิตยสารเป็นโหลๆ

เขาล้วงมือเข้าไปในกระเป๋า แล้วหยิบชิ้นโลหะที่ห้อยอยู่กับริบบิ้นมาใส่ฝ่ามือของฉัน

“นั่นมันคนจากมอนเตเนโกร”

ฉันรู้สึกประหลาดใจมากที่สิ่งนั้นดูสมจริงมาก มีคำจารึกวงกลมเขียนว่า “Orderi di Danilo” “Montenegro, Nicolas Rex”

“หมุนมัน”

ฉันอ่านว่า "พันตรีเจย์ แกตส์บี้" "เพื่อความกล้าหาญอันพิเศษ"

“นี่คืออีกสิ่งหนึ่งที่ผมพกติดตัวเสมอ เป็นของที่ระลึกสมัยเรียนที่อ็อกซ์ฟอร์ด ถ่ายที่ทรินิตี้ควอด ชายทางซ้ายมือของผมตอนนี้คือเอิร์ลแห่งดอนคาสเตอร์”

มันเป็นภาพถ่ายชายหนุ่มหกคนในชุดเบลเซอร์กำลังเดินเตร็ดเตร่อยู่ในซุ้มประตูโค้งซึ่งมองเห็นยอดแหลมสูงตระหง่านอยู่เบื้องหน้า แกตสบี้ดูอ่อนกว่าวัยไปบ้าง ไม่มากเท่าไหร่ ถือไม้คริกเก็ตอยู่ในมือ

แล้วทุกอย่างก็เป็นความจริง ฉันเห็นหนังเสือลุกเป็นไฟในวังของเขาริมคลองแกรนด์คาแนล ฉันเห็นเขาเปิดหีบทับทิมเพื่อบรรเทาความทุกข์ทรมาน ด้วยความลึกที่ส่องสว่างด้วยสีแดงเข้ม ความเจ็บปวดจากหัวใจที่แตกสลายของเขา

“วันนี้ฉันจะขออะไรใหญ่โตจากเธอ” เขาพูดพลางเก็บของที่ระลึกลงกระเป๋าอย่างพอใจ “ฉันเลยคิดว่าเธอน่าจะรู้อะไรเกี่ยวกับฉันบ้าง ฉันไม่อยากให้เธอคิดว่าฉันเป็นคนธรรมดาๆ น่ะ รู้ไหม ฉันมักจะเจอคนแปลกหน้า เพราะมัวแต่วนเวียนอยู่แถวนี้ ลืมเรื่องเศร้าๆ ที่เกิดขึ้นกับฉัน” เขาลังเล “เธอคงได้ยินเรื่องนี้บ่ายนี้”

“ตอนกินข้าวเที่ยงเหรอ?”

“ไม่ บ่ายนี้เอง ฉันบังเอิญรู้ว่าคุณจะพาคุณเบเกอร์ไปดื่มชา”

“คุณหมายความว่าคุณตกหลุมรักมิสเบเกอร์เหรอ?”

“เปล่าค่ะ ดิฉันไม่ใช่คนขี้โม้ แต่คุณเบเกอร์กรุณายินยอมที่จะพูดคุยกับคุณเกี่ยวกับเรื่องนี้”

ฉันไม่รู้เลยว่า "เรื่องนี้" คืออะไร แต่ฉันรำคาญมากกว่าสนใจ ฉันไม่ได้ชวนจอร์แดนไปดื่มชาเพื่อคุยเรื่องคุณเจย์ แกตสบี้ ฉันมั่นใจว่าคำขอนั้นจะต้องเป็นอะไรที่วิเศษสุด ๆ และฉันก็รู้สึกเสียใจอยู่ครู่หนึ่งที่ไปเหยียบสนามหญ้าที่คนเยอะเกินไปของเขา

เขาไม่ยอมพูดอะไรอีก ความถูกต้องของเขายิ่งเด่นชัดขึ้นเรื่อยๆ เมื่อเราเข้าใกล้เมือง เราผ่านท่าเรือรูสเวลต์ ซึ่งมองเห็นเรือเดินทะเลคาดเข็มขัดสีแดงแวบหนึ่ง และเร่งฝีเท้าไปตามสลัมที่ปูด้วยหินกรวด เรียงรายไปด้วยร้านเหล้ามืดๆ ไร้ผู้คนของยุคทองพันเก้าร้อยที่ซีดจาง ทันใดนั้น หุบเขาเถ้าถ่านก็เปิดออกทั้งสองข้างทาง และฉันเหลือบไปเห็นคุณนายวิลสันกำลังพยายามสูบน้ำในโรงรถด้วยแรงหายใจหอบอย่างมีชีวิตชีวาขณะที่เราผ่านไป

ด้วยบังโคลนที่กางออกเหมือนปีก เรากระจายแสงไปทั่วแอสโทเรียครึ่งหนึ่ง – ครึ่งเดียวเท่านั้น เพราะขณะที่เราบิดตัวไปตามเสาของอาคารที่ยกสูง ฉันได้ยินเสียง "เหยือก-เหยือก- ถ่มน้ำลาย !" ที่คุ้นเคยของมอเตอร์ไซค์ และตำรวจที่ตื่นตระหนกก็ขี่มาข้างๆ

"เอาล่ะ เพื่อนเก่า" แกตสบี้เรียก เราชะลอความเร็วลง เขาหยิบบัตรสีขาวจากกระเป๋าสตางค์ของเขา โบกมันต่อหน้าต่อตาชายคนนั้น

“ถูกต้องครับ” ตำรวจเห็นด้วยพลางยกหมวกขึ้น “เจอกันใหม่คราวหน้านะครับ คุณแกตสบี้ ขอโทษ ครับ !”

“นั่นอะไรน่ะ” ฉันถาม “รูปอ็อกซ์ฟอร์ดเหรอ?”

“ฉันเคยช่วยคณะกรรมาธิการได้ครั้งหนึ่ง และเขาส่งการ์ดคริสต์มาสมาให้ฉันทุกปี”

ข้ามสะพานใหญ่ แสงแดดส่องลอดคานเหล็กกระทบกับขบวนรถที่แล่นอยู่ตลอดเวลา เมืองที่ผุดขึ้นมาเหนือแม่น้ำเป็นกองสีขาวราวกับก้อนน้ำตาล สร้างขึ้นด้วยความปรารถนาจากเงินที่ไม่ก่อให้เกิดกลิ่น เมืองที่มองเห็นจากสะพานควีนส์โบโรเป็นเมืองที่มักจะถูกมองเห็นเป็นครั้งแรกเสมอ ท่ามกลางคำสัญญาอันแสนวิเศษครั้งแรกของความลึกลับและความงามอันล้นเหลือในโลก

ชายคนหนึ่งที่เสียชีวิตเดินมาส่งเราในรถศพที่กองดอกไม้ไว้ ตามมาด้วยรถม้าสองคันที่ปิดม่านไว้ และรถม้าอีกคันที่ขับมาส่งเพื่อนๆ ด้วยความร่าเริง เพื่อนๆ มองเราด้วยดวงตาโศกเศร้าและริมฝีปากบนที่สั้นราวกับภาพวาดของยุโรปตะวันออกเฉียงใต้ และฉันดีใจที่ภาพรถยนต์สุดหรูของแกตส์บี้ถูกรวมอยู่ในวันหยุดพักผ่อนอันแสนเศร้าของพวกเขา ขณะที่เราข้ามเกาะแบล็กเวลล์ รถลีมูซีนคันหนึ่งขับผ่านเราไป คนขับเป็นคนขับรถผิวขาว มีชายนิโกรหน้าตาดีสามคน ชายสองคน และหญิงหนึ่งคนนั่งอยู่ในรถ ฉันหัวเราะเสียงดังขณะที่ดวงตาของพวกเขาเบิกกว้างมองมาที่เราด้วยการแข่งขันกันอย่างโอหัง

“อะไรก็เกิดขึ้นได้เมื่อเราไถลลงจากสะพานนี้แล้ว” ฉันคิด “อะไรก็ได้ทั้งนั้น…”

แม้แต่ Gatsby ก็สามารถเกิดขึ้นได้ โดยไม่มีความประหลาดใจใดๆ เป็นพิเศษ

เที่ยงวันอันร้อนระอุ ในห้องใต้ดินที่มีพัดลมพัดอยู่บนถนนสายสี่สิบสอง ฉันได้พบกับแกตสบี้เพื่อรับประทานอาหารกลางวัน ฉันกระพริบตาไล่แสงจ้าของถนนด้านนอก สายตาก็จับจ้องไปที่เขาอย่างเลือนรางในห้องรับรอง กำลังคุยกับชายอีกคน

“คุณคาร์ราเวย์ นี่เพื่อนผม คุณวูล์ฟชิม”

ชายหนุ่มชาวยิวจมูกแบนร่างเล็กเงยหน้าขึ้นมองฉันด้วยขนเล็กๆ สองเส้นที่ขึ้นฟูฟ่องในรูจมูกทั้งสองข้าง ครู่ต่อมาฉันก็เห็นดวงตาเล็กๆ ของเขาในความมืดสลัว

“—ฉันเลยมองเขาเพียงครั้งเดียว” มิสเตอร์วูล์ฟชิมพูดพลางจับมือฉันอย่างจริงจัง “แล้วคุณคิดว่าฉันทำอะไรล่ะ”

“อะไรนะ” ฉันถามอย่างสุภาพ

แต่เห็นได้ชัดว่าเขาไม่ได้พูดกับฉัน เพราะเขาปล่อยมือฉันแล้วเอาจมูกที่แสดงออกชัดเจนปิดหน้าแกตสบี้

“ฉันยื่นเงินให้ Katspaugh แล้วบอกว่า ‘ตกลง Katspaugh อย่าจ่ายเงินเขาแม้แต่เพนนีเดียวจนกว่าเขาจะปิดปากเงียบ’ แล้วเขาก็ปิดปากเงียบทันที”

แกตสบี้จับแขนเราแต่ละคนแล้วเดินเข้าไปในร้านอาหาร จากนั้นมิสเตอร์วูล์ฟชีมก็กลืนประโยคใหม่ที่เขากำลังเริ่มต้นและพูดประโยคที่ไม่ชัดเจนจนง่วงนอน

“ไฮบอลไหม” หัวหน้าพนักงานเสิร์ฟถาม

“ร้านอาหารที่นี่ก็ดีนะ” คุณวูล์ฟชีมพูดพลางมองดูนางไม้เพรสไบทีเรียนบนเพดาน “แต่ฉันชอบร้านฝั่งตรงข้ามมากกว่า!”

“ใช่แล้ว ไฮบอล” แกตสบี้เห็นด้วย จากนั้นจึงพูดกับมิสเตอร์วูล์ฟชิม “ที่นั่นร้อนเกินไป”

“ร้อนและเล็ก—ใช่” มิสเตอร์วูล์ฟชิมกล่าว “แต่เต็มไปด้วยความทรงจำ”

“นั่นคือสถานที่ไหน?” ฉันถาม

“เมโทรโพลเก่า”

“เมโทรโพลเก่า” มิสเตอร์วูล์ฟชิมครุ่นคิดอย่างเศร้าหมอง “เต็มไปด้วยใบหน้าที่ไร้ชีวิตชีวา เต็มไปด้วยเพื่อนฝูงที่จากไปตลอดกาล ฉันไม่อาจลืมคืนที่พวกเขายิงโรซี่ โรเซนธัลที่นั่นได้ตราบเท่าที่ยังมีชีวิตอยู่ พวกเราหกคนอยู่ที่โต๊ะ และโรซี่ก็กินดื่มกันมาทั้งเย็น พอเกือบเช้า พนักงานเสิร์ฟก็เดินเข้ามาหาเขาด้วยสีหน้าแปลกๆ แล้วบอกว่ามีคนอยากคุยกับเขาข้างนอก “ตกลง” โรซี่พูดพลางลุกขึ้น ฉันจึงดึงเขาลงนั่งบนเก้าอี้

“ถ้าพวกมันต้องการคุณ ก็ให้ไอ้พวกสารเลวนั่นเข้ามาที่นี่เถอะ โรซี่ แต่ช่วยฉันหน่อยเถอะ ย้ายออกไปนอกห้องหน่อยเถอะ”

“ตอนนั้นเป็นเวลาตีสี่แล้ว และถ้าเรายกม่านขึ้น เราคงได้เห็นแสงสว่าง”

“เขาไปแล้วเหรอ” ฉันถามอย่างไร้เดียงสา

"ไปแน่" จมูกของคุณวูล์ฟชิมมองฉันอย่างขุ่นเคือง "เขาหันกลับมาที่ประตูแล้วพูดว่า 'อย่าให้พนักงานเสิร์ฟคนนั้นแย่งกาแฟฉันไปนะ!' จากนั้นเขาก็ออกไปที่ทางเท้า มีคนยิงเขาเข้าที่ท้องอิ่มสามนัดแล้วขับรถออกไป"

“พวกเขาสี่คนถูกไฟดูด” ฉันพูดเมื่อนึกขึ้นได้

"ห้า กับเบคเกอร์" รูจมูกของเขาหันมามองฉันด้วยความสนใจ "ฉันเข้าใจว่าคุณกำลังมองหาธุรกิจ"

การนำคำพูดสองข้อนี้มาวางคู่กันนั้นน่าตกใจ แกตสบี้ตอบให้ฉันว่า:

“โอ้ ไม่นะ” เขาอุทาน “นี่ไม่ใช่ผู้ชายคนนั้น”

“ไม่เหรอ?” มิสเตอร์วูล์ฟชิมดูผิดหวัง

“นี่แค่เพื่อนนะ ฉันบอกแล้วไงว่าไว้ค่อยคุยกันคราวหน้า”

“ผมขออภัย” มิสเตอร์วูล์ฟชิมกล่าว “ผมเจอคนผิดแล้ว”

กัญชารสอร่อยมาถึงแล้ว คุณวูล์ฟชิมลืมบรรยากาศอันอ่อนหวานของร้านเมโทรโพลเก่าไปเสียสนิท และเริ่มกินอย่างเอร็ดอร่อย ขณะเดียวกัน สายตาของเขาก็กวาดมองไปรอบห้องอย่างช้าๆ เขาเดินวนไปวนมาจนครบวงโค้งโดยหันไปสำรวจคนที่อยู่ด้านหลัง ฉันคิดว่าถ้าไม่มีฉันอยู่ด้วย เขาคงเหลือบมองใต้โต๊ะของเราแค่แป๊บเดียว

“ฟังนะ ไอ้เพื่อนเก่า” แกตสบี้พูดพลางเอนตัวมาหาฉัน “ฉันเกรงว่าฉันคงทำให้เธอโกรธเล็กน้อยในรถเมื่อเช้านี้”

ฉันยิ้มอีกครั้ง แต่คราวนี้ฉันฝืนยิ้มไว้

“ฉันไม่ชอบเรื่องลึกลับ” ฉันตอบ “และฉันไม่เข้าใจว่าทำไมเธอถึงไม่ยอมพูดออกมาตรงๆ ว่าต้องการอะไร ทำไมทุกอย่างต้องผ่านมิสเบเกอร์ด้วยล่ะ”

“โอ้ ไม่มีอะไรแอบแฝงหรอก” เขารับรองกับฉัน “คุณเบเกอร์เป็นนักกีฬาที่เก่งมากนะ รู้ไหม เธอไม่เคยทำอะไรที่ไม่เหมาะสมเลย”

ทันใดนั้นเขาก็ดูนาฬิกาของเขา กระโดดขึ้น และรีบออกจากห้องไป ทิ้งให้ฉันอยู่กับมิสเตอร์วูล์ฟชิมที่โต๊ะ

“เขาต้องโทรศัพท์” คุณวูล์ฟชิมพูดพลางมองตามเขาไป “เขาเป็นคนดีใช่มั้ยล่ะ หน้าตาหล่อเหลา แถมยังเป็นสุภาพบุรุษที่สมบูรณ์แบบอีกด้วย”

"ใช่."

“เขาเป็นคนอ็อกส์ฟอร์ด”

"โอ้!"

“เขาเรียนที่วิทยาลัยอ็อกส์ฟอร์ดในอังกฤษ คุณรู้จักวิทยาลัยอ็อกส์ฟอร์ดไหม”

“ฉันเคยได้ยินเรื่องนี้”

“มันเป็นหนึ่งในวิทยาลัยที่มีชื่อเสียงที่สุดในโลก”

“คุณรู้จักแกตสบี้มานานแล้วไหม” ฉันถาม

“หลายปี” เขาตอบอย่างพอใจ “ผมเพิ่งได้รู้จักเขาหลังสงครามไม่นาน แต่ผมรู้ว่าผมได้พบกับชายผู้มีคุณธรรมคนหนึ่งหลังจากได้คุยกับเขาหนึ่งชั่วโมง ผมพูดกับตัวเองว่า ‘นี่แหละคือชายแบบที่นายอยากจะพากลับบ้านไปแนะนำให้แม่กับพี่สาวรู้จัก’” เขาหยุดไปครู่หนึ่ง “ฉันเห็นนายกำลังมองกระดุมข้อมือฉันอยู่”

ฉันไม่ได้มองมัน แต่ตอนนี้ฉันมองแล้ว พวกมันทำจากเศษงาช้างที่ดูคุ้นเคยอย่างประหลาด

“ตัวอย่างฟันกรามของมนุษย์ที่สวยที่สุด” เขาบอกฉัน

“เอาล่ะ!” ฉันสำรวจพวกเขา “นั่นเป็นความคิดที่น่าสนใจมาก”

"ใช่" เขาพับแขนเสื้อขึ้นใต้เสื้อโค้ท "ใช่ แกตสบี้เป็นคนระมัดระวังเรื่องผู้หญิงมาก เขาไม่เคยแม้แต่จะมองภรรยาเพื่อนเลย"

เมื่อหัวข้อของความไว้วางใจโดยสัญชาตญาณนี้กลับมาที่โต๊ะและนั่งลง มิสเตอร์วูล์ฟชิมก็ดื่มกาแฟอย่างรวดเร็วและลุกขึ้นยืน

“ผมทานอาหารกลางวันเสร็จแล้ว” เขากล่าว “และผมจะรีบหนีไปจากพวกคุณชายหนุ่มทั้งสองก่อนที่ผมจะอยู่เกินเวลาต้อนรับ”

“อย่ารีบร้อนสิ เมเยอร์” แกตสบี้พูดอย่างไม่กระตือรือร้น มิสเตอร์วูล์ฟชีมยกมือขึ้นราวกับอวยพร

“คุณสุภาพมาก แต่ผมเป็นคนรุ่นอื่น” เขาประกาศอย่างเคร่งขรึม “คุณนั่งคุยเรื่องกีฬา สาวๆ และ—ของคุณอยู่ตรงนี้” เขายกคำนามสมมติขึ้นมา พร้อมกับโบกมืออีกครั้ง “ส่วนผม ผมอายุห้าสิบปีแล้ว และผมจะไม่ยุ่งกับคุณอีกต่อไป”

ขณะที่เขาจับมือและหันหลังกลับ จมูกอันน่าเศร้าของเขาก็สั่นระริก ฉันสงสัยว่าฉันพูดอะไรไปทำให้เขาขุ่นเคืองหรือเปล่า

“บางครั้งเขาก็กลายเป็นคนอ่อนไหวมาก” แกตสบี้อธิบาย “นี่เป็นหนึ่งในวันที่เขาอ่อนไหวมาก เขาเป็นตัวละครที่มีเอกลักษณ์เฉพาะตัวในนิวยอร์ก เป็นคนในบรอดเวย์”

“เขาเป็นใครกันนะ นักแสดง?”

"เลขที่."

“หมอฟันเหรอ?”

"ไมเออร์ วูล์ฟชีมเหรอ? ไม่หรอก เขาเป็นนักพนัน" แกตสบี้ลังเล ก่อนจะพูดอย่างเย็นชาว่า "เขาคือคนที่แก้ไขเวิลด์ซีรีส์ในปี 1919"

“แก้ไข World's Series แล้วเหรอ?” ฉันถามซ้ำ

ความคิดนี้ทำให้ผมตะลึงงัน ผมจำได้แน่นอนว่าเวิลด์ซีรีส์ถูกกำหนดไว้ตั้งแต่ปี 1919 แต่ถ้าผมคิดถึงมันจริงๆ ผมคงคิดว่ามันเป็นเพียงเรื่องที่ เกิดขึ้น เป็นจุดจบของห่วงโซ่ที่ไม่อาจหลีกเลี่ยงได้ ผมไม่เคยคิดเลยว่าคนๆ เดียวจะสามารถเล่นกับศรัทธาของคนห้าสิบล้านคนได้ ด้วยความมุ่งมั่นอย่างแรงกล้าเหมือนโจรที่ทำลายตู้เซฟ

“เขาทำแบบนั้นได้ยังไง” ฉันถามหลังจากผ่านไปหนึ่งนาที

“เขาแค่เห็นโอกาส”

“ทำไมเขาไม่ได้อยู่ในคุก?”

“พวกเขาจับเขาไม่ได้หรอก ขี้ขลาด เขาเป็นคนฉลาด”

ฉันยืนยันที่จะจ่ายเช็ค พอพนักงานเสิร์ฟเอาเงินทอนมาให้ ฉันก็เหลือบไปเห็นทอม บูแคนันอยู่อีกฝั่งของห้องที่คนแน่นขนัด

“มาด้วยกันกับฉันสักครู่” ฉันพูด “ฉันต้องทักทายใครบางคน”

เมื่อเขาเห็นพวกเรา ทอมก็กระโดดขึ้นและเดินไปทางพวกเราประมาณหกก้าว

“ไปไหนมา” เขาถามอย่างกระตือรือร้น “เดซี่โกรธมากที่เธอไม่โทรมา”

“นี่คือมิสเตอร์แกตสบี้ มิสเตอร์บิวแคนัน”

พวกเขาจับมือกันสั้นๆ และแววตาที่ตึงเครียดและไม่คุ้นเคยก็ปรากฏบนใบหน้าของแกตสบี้ด้วยความเขินอาย

“เป็นยังไงบ้าง” ทอมถามฉัน “ทำไมถึงมากินข้าวไกลขนาดนี้”

“ฉันไปกินข้าวเที่ยงกับคุณแกตสบี้มา”

ฉันหันไปหาคุณแกตสบี้ แต่เขาไม่อยู่ที่นั่นอีกต่อไปแล้ว

วันหนึ่งในเดือนตุลาคม พ.ศ. ๒๕๕๐- ๒๕๕๑

(จอร์แดน เบเกอร์ กล่าวในบ่ายวันนั้น ขณะนั่งตัวตรงบนเก้าอี้ในสวนชาที่โรงแรมพลาซ่า)

—ฉันเดินจากที่หนึ่งไปอีกที่หนึ่ง ครึ่งหนึ่งเดินบนทางเท้า อีกครึ่งหนึ่งเดินบนสนามหญ้า ฉันมีความสุขมากกว่าเวลาอยู่บนสนามหญ้า เพราะฉันใส่รองเท้าจากอังกฤษที่มีปุ่มยางที่พื้นรองเท้าซึ่งฝังลงไปในพื้นดินที่นุ่ม ฉันใส่กระโปรงลายสก็อตตัวใหม่ที่ปลิวไสวไปตามลม และทุกครั้งที่เกิดเหตุการณ์แบบนี้ ธงสีแดง ขาว น้ำเงินที่อยู่หน้าบ้านทุกหลังจะยืดออกแข็งๆ พร้อมกับส่งเสียง ตุ๊ด ตุ๊ด ตุ๊ด ในแบบที่ไม่พอใจ

ป้ายที่ใหญ่ที่สุดและสนามหญ้าที่ใหญ่ที่สุดเป็นของบ้านเดซี่ เฟย์ เธออายุแค่สิบแปด แก่กว่าฉันสองปี และเป็นเด็กสาวที่ได้รับความนิยมมากที่สุดในบรรดาเด็กสาวในเมืองหลุยส์วิลล์ เธอแต่งกายด้วยชุดสีขาวและมีรถโรดสเตอร์สีขาวคันเล็ก ตลอดทั้งวันโทรศัพท์ก็ดังอยู่ในบ้านของเธอ และเจ้าหน้าที่หนุ่มจากค่ายเทย์เลอร์ที่ตื่นเต้นก็เรียกร้องสิทธิ์ในการผูกขาดเธอในคืนนั้น “เอาล่ะ ขอเวลาหนึ่งชั่วโมง!”

เช้าวันนั้นตอนที่ฉันมาถึงฝั่งตรงข้ามบ้านเธอ รถโรดสเตอร์สีขาวของเธอจอดอยู่ข้างขอบถนน เธอนั่งอยู่ในรถกับร้อยโทคนหนึ่งที่ฉันไม่เคยเห็นมาก่อน พวกเขาดูสนิทสนมกันมากจนเธอมองไม่เห็นฉันจนกระทั่งฉันอยู่ห่างออกไปห้าฟุต

“สวัสดี จอร์แดน” เธอเรียกอย่างไม่คาดคิด “เชิญมาที่นี่ได้เลย”

ฉันรู้สึกปลื้มใจที่เธออยากคุยกับฉัน เพราะในบรรดาสาวๆ รุ่นพี่ที่ฉันชื่นชมเธอมากที่สุด เธอถามฉันว่าฉันจะไปทำผ้าพันแผลที่สภากาชาดหรือเปล่า ซึ่งฉันก็ไปจริงๆ งั้นฉันจะบอกพวกเขาไหมว่าเธอไปวันนั้นไม่ได้ เจ้าหน้าที่มองเดซี่ขณะที่เธอกำลังพูด ในแบบที่เด็กสาวทุกคนอยากให้มองสักครั้ง และเพราะว่ามันดูโรแมนติกสำหรับฉัน ฉันจึงจำเหตุการณ์นั้นได้ตั้งแต่นั้นมา เขาชื่อเจย์ แกตส์บี้ และฉันไม่ได้เห็นเขาอีกเลยเป็นเวลากว่าสี่ปี แม้กระทั่งหลังจากที่ฉันเจอเขาที่ลองไอส์แลนด์ ฉันก็ยังไม่รู้เลยว่าเป็นผู้ชายคนเดิม

ปีนั้นประมาณปี ค.ศ. 1917 พอถึงปีถัดมา ผมก็มีแฟนหนุ่มอยู่บ้าง และเริ่มลงแข่งทัวร์นาเมนต์ ผมเลยไม่ค่อยได้เจอเดซี่เท่าไหร่ เธอไปกับกลุ่มคนที่อายุมากกว่าหน่อย — เวลาเธอไปกับใครก็ตาม ข่าวลือแพร่สะพัดเกี่ยวกับเธอ—ว่าแม่ของเธอเจอเธอเก็บกระเป๋าคืนฤดูหนาวเพื่อไปนิวยอร์กและบอกลาทหารที่กำลังจะเดินทางไปต่างประเทศ เธอถูกห้ามไว้อย่างได้ผล แต่เธอก็ไม่ได้คุยกับครอบครัวนานหลายสัปดาห์ หลังจากนั้นเธอก็ไม่ได้เล่นกับทหารอีกเลย มีแต่กับชายหนุ่มหัวโบราณและสายตาสั้นไม่กี่คนในเมือง ซึ่งไม่สามารถเข้ากองทัพได้เลย

พอถึงฤดูใบไม้ร่วงถัดมา เธอก็กลับมาเป็นเกย์อีกครั้ง เหมือนเดิม เธอได้เดบิวต์หลังจากสงครามสงบ และในเดือนกุมภาพันธ์ เธอน่าจะหมั้นกับชายจากนิวออร์ลีนส์ เดือนมิถุนายน เธอแต่งงานกับทอม บูแคนัน จากชิคาโก ด้วยความหรูหราและพิธีรีตองมากกว่าที่หลุยส์วิลล์เคยรู้จักมาก่อน เขาขับรถส่วนตัวสี่คันมากับแขกร้อยคน และเช่าโรงแรมมุลบาคทั้งชั้น และวันก่อนงานแต่งงาน เขามอบสร้อยไข่มุกมูลค่าสามแสนห้าหมื่นดอลลาร์ให้เธอ

ฉันเป็นเพื่อนเจ้าสาว ฉันเข้าไปในห้องของเธอครึ่งชั่วโมงก่อนงานเลี้ยงฉลองวิวาห์ และพบเธอนอนอยู่บนเตียง สวยงามราวกับค่ำคืนเดือนมิถุนายนในชุดเดรสลายดอกไม้—และเมามายราวกับลิง เธอถือขวดไวน์ Sauterne ไว้ในมือข้างหนึ่ง และจดหมายอีกข้างหนึ่ง

“ขอบคุณค่ะ” เธอพึมพำ “ไม่เคยดื่มมาก่อน แต่ฉันชอบดื่มมาก”

“มีอะไรเหรอ เดซี่?”

ฉันกลัวมาก ฉันบอกคุณได้เลย ฉันไม่เคยเห็นผู้หญิงแบบนั้นมาก่อน

“นี่จ้ะ ที่รัก” เธอคลำหาในถังขยะที่ถืออยู่บนเตียง แล้วดึงสร้อยไข่มุกออกมา “เอาลงไปข้างล่าง แล้วคืนให้ใครก็ตามที่เป็นเจ้าของ บอกพวกเขาว่าเงินทอนของเดซี่ เธอเป็นของฉัน บอกพวกเขาว่า ‘เงินทอนของเดซี่ เธอเป็นของฉัน!’”

เธอเริ่มร้องไห้—เธอร้องไห้ไม่หยุด ฉันรีบวิ่งออกไปหาสาวใช้ของแม่เธอ เราล็อกประตูและพาเธอไปอาบน้ำเย็น เธอไม่ยอมปล่อยจดหมาย เธอนำจดหมายลงไปในอ่างด้วย บีบเป็นก้อนเปียกๆ แล้วปล่อยให้ฉันทิ้งจดหมายไว้ในจานสบู่ก็ต่อเมื่อเธอเห็นว่ามันกำลังแตกเป็นชิ้นเล็กชิ้นน้อยราวกับหิมะ

แต่เธอไม่ได้พูดอะไรอีก เราให้แอลกอฮอล์แอมโมเนียกับเธอ ประคบน้ำแข็งที่หน้าผากเธอ แล้วเกี่ยวเธอกลับเข้าไปในชุด ครึ่งชั่วโมงต่อมา เมื่อเราเดินออกจากห้องไป ไข่มุกก็อยู่รอบคอเธอ และเรื่องก็จบลง วันรุ่งขึ้น เวลาห้าโมงเย็น เธอแต่งงานกับทอม บูแคนัน โดยไม่รู้สึกหนาวสั่นแม้แต่น้อย และเริ่มต้นการเดินทางสามเดือนไปยังเซาท์ซีส์

ฉันเห็นพวกเขาที่ซานตาบาร์บาราตอนที่พวกเขากลับมา และฉันคิดว่าฉันไม่เคยเห็นผู้หญิงคนไหนที่คลั่งไคล้สามีได้มากขนาดนี้มาก่อน ถ้าเขาออกจากห้องไปสักพัก เธอก็จะมองไปรอบๆ อย่างกระวนกระวาย แล้วพูดว่า "ทอมหายไปไหน" แล้วก็ทำหน้าเรียบเฉยที่สุด จนกระทั่งเธอเห็นเขาเดินเข้ามาทางประตู เธอเคยนั่งบนพื้นทราย เอาหัวหนุนตักเป็นรายชั่วโมง ใช้นิ้วลูบไล้ที่ดวงตาของเขา และมองเขาด้วยความปิติยินดีอย่างหาที่สุดมิได้ มันช่างน่าประทับใจที่ได้เห็นพวกเขาอยู่ด้วยกัน มันทำให้คุณหัวเราะอย่างเงียบๆ และหลงใหล นั่นคือเดือนสิงหาคม หนึ่งสัปดาห์หลังจากที่ฉันออกจากซานตาบาร์บารา คืนหนึ่งทอมก็วิ่งชนเกวียนบนถนนเวนทูรา แล้วล้อหน้ารถของเขาก็หลุดออกไป เด็กผู้หญิงที่อยู่กับเขาก็ได้ลงหนังสือพิมพ์ด้วย เพราะแขนของเธอหัก เธอเป็นหนึ่งในแม่บ้านในโรงแรมซานตาบาร์บารา

เดือนเมษายนถัดมา เดซี่ก็มีลูกสาวตัวน้อย และพวกเขาก็ไปฝรั่งเศสเป็นเวลาหนึ่งปี ฉันเห็นพวกเขาในฤดูใบไม้ผลิที่เมืองคานส์ และต่อมาที่เมืองโดวิลล์ แล้วพวกเขาก็กลับมาชิคาโกเพื่อตั้งรกราก เดซี่เป็นที่นิยมในชิคาโกอย่างที่คุณทราบ พวกเขาเดินทางไปกับฝูงชนที่เร่งรีบ ทุกคนล้วนเป็นหนุ่มสาว ร่ำรวย และดิบเถื่อน แต่เธอกลับมีชื่อเสียงโด่งดังอย่างสมบูรณ์แบบ บางทีอาจเป็นเพราะเธอไม่ดื่มเหล้า การไม่ดื่มท่ามกลางคนเมาหนักถือเป็นข้อได้เปรียบอย่างมาก คุณสามารถควบคุมลิ้นตัวเองได้ และยิ่งไปกว่านั้น คุณสามารถจับจังหวะความผิดปกติเล็กๆ น้อยๆ ของตัวเองได้ เพื่อให้คนอื่นๆ มองไม่เห็นหรือสนใจ บางทีเดซี่อาจไม่เคยตกหลุมรักใครเลย แต่ในน้ำเสียงของเธอกลับมีบางอย่างซ่อนอยู่...

เอ่อ ประมาณหกสัปดาห์ที่แล้ว เธอได้ยินชื่อแกตสบี้เป็นครั้งแรกในรอบหลายปี ตอนที่ฉันถามเธอว่า—จำได้ไหม—เธอรู้จักแกตสบี้ในเวสต์เอ็กไหม พอเธอกลับบ้าน เธอเข้ามาในห้องฉัน ปลุกฉัน แล้วพูดว่า “แกตสบี้ไง” พอฉันอธิบายชื่อเขา—ฉันครึ่งหลับครึ่งตื่น—เธอก็พูดด้วยน้ำเสียงแปลกๆ ว่าต้องเป็นผู้ชายที่เธอเคยรู้จักแน่ๆ จนกระทั่งตอนนั้นเองที่ฉันเชื่อมโยงแกตสบี้คนนี้กับเจ้าหน้าที่ในรถสีขาวของเธอ

เมื่อจอร์แดน เบเกอร์เล่าเรื่องทั้งหมดนี้จบแล้ว เราก็ออกจากพลาซ่าไปครึ่งชั่วโมง และขับรถผ่านเซ็นทรัลพาร์คด้วยรถวิคตอเรีย พระอาทิตย์ลับขอบฟ้าไปหลังอพาร์ตเมนต์สูงใหญ่ของเหล่าดาราภาพยนตร์ในยุค 50 ฝั่งตะวันตก และเสียงเด็กๆ ที่ดังกระหึ่ม ดังก้องไปทั่วท่ามกลางแสงสนธยาอันร้อนแรง

“ฉันคือชีคแห่งอาหรับ

ความรักของคุณเป็นของฉัน

ตอนกลางคืนตอนคุณนอนหลับ

ฉันจะคืบคลานเข้าไปในเต็นท์ของคุณ—”

“มันเป็นเรื่องบังเอิญที่แปลก” ฉันกล่าว

“แต่มันไม่ใช่เรื่องบังเอิญเลย”

“ทำไมจะไม่ได้ล่ะ?”

“แกตสบี้ซื้อบ้านหลังนั้นเพื่อให้เดซี่อยู่ฝั่งตรงข้ามอ่าว”

ในคืนเดือนมิถุนายนนั้น ไม่ใช่แค่ดวงดาวที่เขาใฝ่ฝันถึงเท่านั้น เขากลับมีชีวิตขึ้นมาในสายตาฉัน หลุดพ้นจากครรภ์แห่งความงดงามอันไร้จุดหมายของเขาอย่างกะทันหัน

“เขาอยากรู้ว่าคุณจะเชิญเดซี่ไปที่บ้านของคุณช่วงบ่ายและให้เขามาด้วยไหม” จอร์แดนพูดต่อ

ความเรียบง่ายของความต้องการนั้นทำให้ฉันสะเทือนใจ เขารอมาห้าปีแล้วซื้อคฤหาสน์หลังหนึ่งที่ซึ่งเขาได้มอบแสงดาวให้กับผีเสื้อกลางคืนที่บังเอิญผ่านไป—เพื่อที่เขาจะได้ “แวะเวียนมา” ในสวนของคนแปลกหน้าในบ่ายวันหนึ่ง

“ฉันต้องรู้เรื่องนี้ทั้งหมดก่อนที่เขาจะถามเรื่องเล็กๆ น้อยๆ แบบนี้เหรอ?”

“เขากลัว เขารอมานานมากแล้ว เขาคิดว่าคุณอาจจะไม่พอใจ เห็นไหม เขาดูเข้มแข็งมาก ๆ เลย”

มีบางอย่างที่ทำให้ฉันกังวล

“ทำไมเขาไม่ขอให้คุณนัดประชุมล่ะ?”

“เขาอยากให้เธอไปดูบ้านเขา” เธออธิบาย “และบ้านของคุณก็อยู่ติดกันเลย”

"โอ้!"

“ฉันคิดว่าเขาคงคิดไปเองว่าเธอน่าจะเดินเข้ามาในงานปาร์ตี้ของเขาสักคืน” จอร์แดนพูดต่อ “แต่เธอก็ไม่เคยทำแบบนั้นเลย” จากนั้นเขาก็เริ่มถามคนอื่นๆ แบบสบายๆ ว่ารู้จักเธอไหม และฉันก็เป็นคนแรกที่เขาเจอ คืนนั้นเองที่เขาส่งคนมาตามฉันที่งานเต้นรำของเขา และคุณน่าจะได้ยินวิธีการที่ซับซ้อนของเขาในการจัดงานนี้ แน่นอน ฉันเลยเสนอให้ไปทานอาหารกลางวันที่นิวยอร์กทันที และฉันคิดว่าเขาคงจะบ้าไปแล้ว

“'ฉันไม่อยากทำอะไรนอกทาง!' เขาพูดซ้ำๆ 'ฉันอยากเจอเธอข้างบ้าน'

"ตอนที่ฉันบอกว่าคุณเป็นเพื่อนคนหนึ่งของทอม เขาก็เริ่มล้มเลิกความคิดนั้นไปเลย เขาไม่ค่อยรู้จักทอมเท่าไหร่ ถึงเขาจะบอกว่าเขาอ่านหนังสือพิมพ์ชิคาโกมาหลายปีแล้ว เผื่อจะได้เห็นชื่อเดซี่บ้าง"

ตอนนี้มืดแล้ว ขณะที่เรากำลังเดินลอดใต้สะพานเล็กๆ แห่งหนึ่ง ฉันโอบแขนรอบไหล่สีทองของจอร์แดน ดึงเธอเข้ามาหาฉัน แล้วชวนเธอไปกินข้าวเย็น ทันใดนั้น ฉันก็เลิกคิดถึงเดซี่กับแกตสบี้ไปเสียที แต่กลับคิดถึงคนสะอาดสะอ้าน แข็งกร้าว และจำกัดตัวเอง ผู้ซึ่งเต็มไปด้วยความเคลือบแคลงสงสัย และเอนหลังอย่างร่าเริงอยู่ในอ้อมแขนของฉัน ประโยคหนึ่งเริ่มดังก้องอยู่ในหูฉันด้วยความตื่นเต้นระทึกใจ: "มีแต่คนที่ถูกไล่ล่า คนที่ถูกไล่ล่า คนที่กำลังยุ่ง และคนเหนื่อยล้า"

“และเดซี่ควรจะมีอะไรบางอย่างในชีวิตของเธอ” จอร์แดนพึมพำกับฉัน

“เธออยากดูแกทสบี้ไหม?”

“เธอไม่ควรรู้เรื่องนี้ แกตสบี้ไม่อยากให้เธอรู้ เธอแค่ชวนเธอมาดื่มชาก็พอแล้ว”

เราเดินผ่านแนวต้นไม้ทึบทึบ แล้วด้านหน้าอาคารของถนนฟิฟตี้ไนน์สตรีท ซึ่งเป็นตึกที่มีแสงสลัวๆ ส่องลงมายังสวนสาธารณะ ต่างจากแกตส์บี้และทอม บูแคนัน ฉันไม่มีผู้หญิงที่ใบหน้าไร้วิญญาณลอยไปตามชายคาที่มืดมิดและป้ายที่แยงตา ฉันจึงดึงผู้หญิงคนนั้นขึ้นมานั่งข้างๆ กระชับแขนแน่น ปากซีดเซียวของเธอยิ้มเยาะ ฉันจึงดึงเธอเข้ามาใกล้อีกครั้ง คราวนี้ใกล้หน้าฉัน

