หนังสืออิเล็กทรอนิกส์ The Project Gutenberg ของ The Great Gatsby

8. แปด

ฉันนอนไม่หลับทั้งคืน เสียงแตรหมอกดังครวญครางไม่หยุดหย่อนบนเดอะซาวด์ ฉันรู้สึกมึนงงไปหมดระหว่างความจริงอันน่าสยดสยองกับความฝันอันป่าเถื่อนและน่าสะพรึงกลัว พอใกล้รุ่งสาง ฉันได้ยินเสียงรถแท็กซี่แล่นผ่านถนนบ้านแกตสบี้ ฉันรีบกระโดดลงจากเตียงและเริ่มแต่งตัวทันที รู้สึกว่ามีเรื่องต้องบอกเขา มีเรื่องต้องเตือนเขา และเช้านี้คงสายเกินไปเสียแล้ว

ขณะที่เดินข้ามสนามหญ้า ฉันเห็นว่าประตูหน้าบ้านของเขายังเปิดอยู่ และเขากำลังพิงโต๊ะอยู่ที่โถงทางเดิน รู้สึกหดหู่ใจและง่วงนอน

“ไม่มีอะไรเกิดขึ้น” เขาพูดอย่างอ่อนล้า “ฉันรออยู่ แล้วประมาณสี่โมง เธอก็มาที่หน้าต่าง ยืนอยู่ตรงนั้นครู่หนึ่ง แล้วจึงปิดไฟ”

บ้านของเขาไม่เคยดูใหญ่โตมโหฬารสำหรับฉันเท่าคืนนั้นเลย ตอนที่เราตามหาบุหรี่ตามห้องโถงใหญ่ เราเลื่อนผ้าม่านที่ดูเหมือนศาลาออกไป แล้วคลำหาสวิตช์ไฟบนผนังมืดๆ ยาวนับฟุต ครั้งหนึ่งฉันล้มลงไปกับเสียงน้ำกระเซ็นกระทบกับคีย์เปียโนที่ดูน่ากลัว ฝุ่นตลบอบอวลไปทั่วอย่างอธิบายไม่ถูก ห้องต่างๆ ก็อับชื้นราวกับไม่ได้เปิดแอร์มาหลายวันแล้ว ฉันเจอตู้เก็บซิการ์วางอยู่บนโต๊ะที่ไม่คุ้นเคย มีบุหรี่เก่าๆ แห้งๆ อยู่ข้างในสองมวน เราเปิดหน้าต่างบานเฟี้ยมของห้องรับแขกออก นั่งสูบบุหรี่อยู่ท่ามกลางความมืด

“คุณควรไปได้แล้ว” ฉันพูด “พวกเขาน่าจะตามรอยรถคุณมาได้แน่นอน”

“ไปให้พ้น เดี๋ยวนี้ ไอ้เพื่อนเก่า?”

“ไปที่แอตแลนติกซิตี้สักสัปดาห์หรือไปมอนทรีออล”

เขาคงไม่คิดจะคิดเลย เขาไม่มีทางทิ้งเดซี่ไปได้หรอก จนกว่าจะรู้ว่าเธอจะทำอะไร เขากำลังคว้าความหวังสุดท้ายไว้แน่น และฉันก็ทนไม่ไหวที่จะสลัดเขาออกไป

คืนนั้นเองที่เขาเล่าเรื่องประหลาดๆ สมัยหนุ่มๆ กับแดน โคดี้ให้ฉันฟัง — เล่าให้ฉันฟังเพราะ "เจย์ แกตส์บี้" แตกหักกับความแค้นฝังหุ่นของทอมราวกับกระจก และการแสดงอันแสนลับอันยาวนานก็ถูกเปิดเผยออกมา ฉันคิดว่าตอนนี้เขาคงยอมรับทุกอย่างโดยไม่ลังเล แต่เขาอยากพูดถึงเดซี่

เธอเป็นหญิงสาว “แสนดี” คนแรกที่เขาเคยรู้จัก แม้จะไม่ได้เปิดเผยตัวตนมาก่อน แต่เขาก็มักจะได้พบปะผู้คนเช่นนี้อยู่เสมอ ทว่ากลับมีลวดหนามที่มองไม่เห็นกั้นกลาง เขาพบว่าเธอช่างน่าหลงใหลอย่างน่าประหลาด เขาไปบ้านของเธอ ตอนแรกก็ไปกับเจ้าหน้าที่คนอื่นๆ จากค่ายเทย์เลอร์ ก่อนจะไปคนเดียว เขาประหลาดใจมาก—เขาไม่เคยได้อยู่ในบ้านที่สวยงามเช่นนี้มาก่อน แต่สิ่งที่ทำให้บ้านหลังนี้ดูตื่นเต้นเร้าใจจนแทบหยุดหายใจ คือการที่เดซี่อาศัยอยู่ที่นั่น—สำหรับเธอแล้วมันก็ดูธรรมดาพอๆ กับเต็นท์ที่ค่ายพักแรมของเขา มีปริศนาอันน่าค้นหาเกี่ยวกับห้องนอนชั้นบนที่สวยงามและเย็นสบายกว่าห้องนอนอื่นๆ กิจกรรมที่ร่าเริงและเปล่งประกายที่เกิดขึ้นตามทางเดิน และความรักที่ไม่ได้อบอวลไปด้วยกลิ่นลาเวนเดอร์ แต่กลับสดชื่น มีชีวิตชีวา และชวนให้นึกถึงรถยนต์ที่ส่องประกายระยิบระยับในปีนี้ และการเต้นรำที่ดอกไม้แทบจะไม่เหี่ยวเฉา เขารู้สึกตื่นเต้นเช่นกันที่ผู้ชายหลายคนรักเดซี่อยู่แล้ว—มันทำให้เธอมีค่ามากขึ้นในสายตาของเขา เขาสัมผัสได้ถึงการมีอยู่ของพวกเขาทั่วทั้งบ้าน แผ่ซ่านไปในอากาศด้วยเฉดสีและเสียงสะท้อนของอารมณ์ที่ยังคงสดใส

แต่เขารู้ว่าตัวเองอยู่ในบ้านของเดซี่เพราะอุบัติเหตุมหึมา แม้อนาคตของเขาในฐานะเจย์ แกตส์บี้จะรุ่งโรจน์เพียงใด แต่ปัจจุบันเขาก็เป็นเพียงชายหนุ่มไร้เงินทองไร้อดีต และเสื้อคลุมล่องหนของเครื่องแบบก็อาจหลุดจากบ่าได้ทุกเมื่อ เขาจึงใช้เวลาอย่างคุ้มค่าที่สุด เขาคว้าเอาสิ่งที่หามาได้อย่างตะกละตะกลามและไร้ยางอาย ในที่สุดเขาก็พรากเดซี่ไปในคืนเดือนตุลาคมคืนหนึ่ง และรับเธอไปเพราะเขาไม่มีสิทธิ์ที่จะแตะต้องมือเธอจริงๆ

เขาอาจจะดูถูกตัวเอง เพราะเขาหลอกเธอด้วยเล่ห์เหลี่ยมอย่างแน่นอน ฉันไม่ได้หมายความว่าเขาเอาเงินล้านที่ลวงตาไปขาย แต่เขาจงใจมอบความรู้สึกปลอดภัยให้กับเดซี่ เขาปล่อยให้เธอเชื่อว่าเขาเป็นคนจากชนชั้นเดียวกับเธอ—ว่าเขาสามารถดูแลเธอได้อย่างเต็มที่ อันที่จริง เขาไม่มีสิ่งอำนวยความสะดวกเช่นนั้น—เขาไม่มีครอบครัวที่อบอุ่นคอยหนุนหลัง และเขาอาจถูกรัฐบาลที่ไม่เป็นส่วนตัวควบคุมให้ไปโผล่ที่ไหนก็ได้ในโลกนี้

แต่เขาไม่ได้ดูถูกตัวเอง และมันไม่ได้เป็นอย่างที่เขาจินตนาการไว้ เขาคงตั้งใจจะเอาสิ่งที่เขาทำได้แล้วไป—แต่ตอนนี้เขาพบว่าตัวเองได้อุทิศตนให้กับการตามหาจอกศักดิ์สิทธิ์ เขารู้ว่าเดซี่นั้นพิเศษ แต่เขาไม่รู้ว่าผู้หญิงที่ “ดี” คนหนึ่งจะพิเศษได้ขนาดไหน เธอหายตัวไปในบ้านที่ร่ำรวย สู่ชีวิตที่มั่งคั่งและสมบูรณ์ ทิ้งแกตสบี้ไว้—ไม่มีอะไรเลย เขารู้สึกว่าแต่งงานกับเธอแล้ว แค่นั้นเอง

เมื่อพวกเขาพบกันอีกครั้ง สองวันต่อมา แกตสบี้กลับหายใจไม่ออก ราวกับถูกทรยศหักหลัง ระเบียงบ้านของเธอสว่างไสวด้วยแสงดาวอันหรูหราที่ซื้อมา เสียงหวายของโซฟาส่งเสียงแหลมอย่างมีสไตล์เมื่อเธอหันมาหาเขา และเขาจูบริมฝีปากอันแสนน่ารักและน่าค้นหาของเธอ เธอเป็นหวัด เสียงของเธอแหบพร่าและมีเสน่ห์ยิ่งกว่าที่เคย แกตสบี้รับรู้อย่างล้นหลามถึงความเยาว์วัยและความลึกลับที่ความมั่งคั่งกักขังและรักษาไว้ รับรู้ถึงความสดใหม่ของเสื้อผ้ามากมาย และรับรู้ถึงเดซี่ที่เปล่งประกายดุจเงิน ปลอดภัยและภาคภูมิใจเหนือการต่อสู้อันร้อนแรงของคนยากจน

ฉันอธิบายให้คุณฟังไม่ได้เลยว่าฉันประหลาดใจแค่ไหนที่รู้ว่าฉันรักเธอ นี่มันเรื่องบ้าๆ บอๆ ชัดๆ ฉันเคยหวังไว้บ้างว่าเธอจะทิ้งฉันไป แต่เธอก็ไม่ทำ เพราะเธอก็รักฉันเหมือนกัน เธอคิดว่าฉันรู้อะไรเยอะแยะ เพราะฉันรู้อะไรหลายอย่างจากเธอ... เอาล่ะ ฉันอยู่ตรงนั้น ห่างไกลจากความทะเยอทะยานของตัวเองมาก ตกหลุมรักเธอมากขึ้นทุกนาที แล้วทันใดนั้นฉันก็ไม่สนใจ การทำสิ่งดีๆ จะมีประโยชน์อะไร ในเมื่อฉันสามารถบอกเธอได้ดีกว่าว่าฉันจะทำอะไร”

บ่ายวันสุดท้ายก่อนไปต่างประเทศ เขานั่งกอดเดซี่ไว้เงียบๆ เป็นเวลานาน วันนั้นอากาศหนาวในฤดูใบไม้ร่วง ในห้องมีไฟลุกโชน แก้มของเธอแดงก่ำ เธอขยับตัวเป็นครั้งคราว เขาขยับแขนเล็กน้อย และครั้งหนึ่งเขาจูบผมสีเข้มเป็นประกายของเธอ ช่วงบ่ายทำให้พวกเขาสงบนิ่งไปชั่วขณะ ราวกับจะมอบความทรงจำอันลึกซึ้งถึงการจากลาอันยาวนานที่วันต่อมาได้สัญญาไว้ พวกเขาไม่เคยใกล้ชิดกันมากเท่านี้มาก่อนในเดือนแห่งความรัก และไม่เคยสื่อสารกันอย่างลึกซึ้งมากไปกว่าตอนที่เธอแตะริมฝีปากเงียบๆ บนไหล่เสื้อโค้ทของเขา หรือตอนที่เขาสัมผัสปลายนิ้วของเธออย่างแผ่วเบา ราวกับว่าเธอกำลังหลับใหล

เขาทำผลงานได้อย่างยอดเยี่ยมในสงคราม เขาเป็นกัปตันก่อนที่จะไปรบ และหลังจากการรบที่อาร์กอนน์ เขาได้รับเสียงข้างมากและได้รับคำสั่งปืนใหญ่กลของกองพล หลังจากการสงบศึก เขาพยายามอย่างบ้าคลั่งที่จะกลับบ้าน แต่เกิดความยุ่งยากหรือความเข้าใจผิดบางอย่างทำให้เขาต้องย้ายไปอ็อกซ์ฟอร์ดแทน ตอนนี้เขากังวล—มีความรู้สึกสิ้นหวังประหม่าแฝงอยู่ในจดหมายของเดซี่ เธอไม่เข้าใจว่าทำไมเขาถึงมาไม่ได้ เธอรู้สึกถึงแรงกดดันจากโลกภายนอก และเธอต้องการพบเขา รู้สึกถึงการมีอยู่ของเขาเคียงข้างเธอ และมั่นใจว่าในที่สุดเธอก็ทำสิ่งที่ถูกต้องแล้ว

เพราะเดซี่ยังเด็ก และโลกที่ถูกสร้างขึ้นมาของเธออบอวลไปด้วยกลิ่นอายของกล้วยไม้ ความเย่อหยิ่งที่ร่าเริงและน่ารื่นรมย์ และเสียงออร์เคสตราที่บรรเลงจังหวะแห่งปี บรรเลงความเศร้าและความหมายอันชวนให้นึกถึงชีวิตด้วยท่วงทำนองใหม่ ตลอดคืน แซกโซโฟนคร่ำครวญถึงบทเพลง “Beale Street Blues” อันสิ้นหวัง ขณะที่รองเท้าแตะสีทองและสีเงินร้อยคู่ปัดฝุ่นที่ส่องประกายระยิบระยับ ในช่วงเวลาจิบชายามบ่าย มักจะมีห้องที่เต้นระรัวไม่หยุดหย่อนด้วยไข้ต่ำๆ แสนหวาน ขณะที่ใบหน้าสดใสลอยฟุ้งไปมาราวกับกลีบกุหลาบที่ถูกเขาสัตว์ผู้โศกเศร้าปลิวไสวไปทั่วพื้น

ท่ามกลางจักรวาลยามสนธยานี้ เดซี่เริ่มเคลื่อนไหวอีกครั้งตามฤดูกาล ทันใดนั้นเธอก็ออกเดทวันละหกครั้งกับผู้ชายหกคนอีกครั้ง และหลับใหลยามรุ่งอรุณ ลูกปัดและผ้าชีฟองของชุดราตรีพันอยู่กับดอกกล้วยไม้ที่กำลังจะโรยราบนพื้นข้างเตียง และตลอดเวลานั้น บางสิ่งบางอย่างภายในตัวเธอกำลังร้องขอการตัดสินใจ เธอต้องการให้ชีวิตของเธอถูกกำหนดขึ้นทันที และโดยทันที—และการตัดสินใจนั้นต้องกระทำด้วยพลังบางอย่าง—ด้วยความรัก ด้วยเงินทอง ด้วยความสามารถในการปฏิบัติได้อย่างไม่ต้องสงสัย—ซึ่งใกล้เข้ามาแล้ว

พลังนั้นก่อตัวขึ้นกลางฤดูใบไม้ผลิพร้อมกับการมาถึงของทอม บูแคนัน รูปร่างและตำแหน่งของเขาดูใหญ่โตและน่าเกรงขาม เดซี่รู้สึกยินดีเป็นอย่างยิ่ง แน่นอนว่าต้องมีการต่อสู้ดิ้นรนและความโล่งใจอยู่บ้าง จดหมายฉบับนั้นไปถึงแกตสบี้ขณะที่เขายังเรียนอยู่ที่อ็อกซ์ฟอร์ด

ตอนนี้ที่ลองไอส์แลนด์ก็รุ่งสางแล้ว เราเปิดหน้าต่างบานอื่นๆ ชั้นล่างออกไป ส่องแสงสว่างจ้าเปลี่ยนเป็นสีเทาทองไปทั่วบ้าน เงาต้นไม้ร่วงหล่นลงมาอย่างกะทันหันบนน้ำค้าง เสียงนกร้องคล้ายผีเริ่มขับขานท่ามกลางใบไม้สีฟ้า เสียงลมพัดเอื่อยๆ แผ่วเบาราวกับกำลังล่องลอยอยู่ในอากาศ แทบไม่มีลมพัดเลย บ่งบอกว่าวันนี้จะเป็นวันที่อากาศเย็นสบายและน่ารื่นรมย์

"ฉันไม่คิดว่าเธอเคยรักเขาเลย" แกตสบี้หันกลับมาจากหน้าต่างแล้วมองมาที่ฉันอย่างท้าทาย "จำไว้นะเพื่อนเก่า เธอดูตื่นเต้นมากบ่ายนี้ เขาเล่าเรื่องพวกนั้นให้เธอฟังแบบที่ทำให้เธอกลัว—มันทำให้ดูเหมือนฉันเป็นพวกขี้เหนียวและฉลาดแกมโกง ผลก็คือเธอแทบจะไม่รู้ว่าตัวเองกำลังพูดอะไรอยู่"

เขานั่งลงด้วยความเศร้าหมอง

แน่นอนว่าเธออาจจะรักเขาเพียงชั่วครู่ตอนที่พวกเขาเพิ่งแต่งงานกันใหม่ๆ และรักฉันมากกว่าตอนนั้นด้วยซ้ำ คุณเข้าใจไหม

ทันใดนั้นเขาก็ออกมาพร้อมกับคำพูดแปลก ๆ

“ไม่ว่าในกรณีใด” เขากล่าว “มันเป็นเรื่องส่วนตัวเท่านั้น”

คุณจะทำอย่างไรกับเรื่องนั้นได้ นอกจากจะสงสัยถึงความเข้มข้นบางอย่างในการรับรู้เรื่องราวของเขาที่ไม่สามารถวัดได้?

เขากลับมาจากฝรั่งเศสตอนที่ทอมและเดซี่ยังอยู่ระหว่างการเดินทางแต่งงาน และเดินทางไปหลุยส์วิลล์อย่างยากลำบากแต่ก็ยากจะต้านทานด้วยเงินเดือนทหารก้อนสุดท้าย เขาพักอยู่ที่นั่นหนึ่งสัปดาห์ เดินไปตามถนนที่รอยเท้าของพวกเขาประสานกันตลอดค่ำคืนเดือนพฤศจิกายน และกลับไปเยี่ยมเยือนสถานที่ห่างไกลที่พวกเขาขับรถสีขาวของเธอไป เช่นเดียวกับบ้านของเดซี่ที่ดูลึกลับและมีชีวิตชีวาสำหรับเขามากกว่าบ้านหลังอื่นๆ ความคิดของเขาเกี่ยวกับเมืองนี้ แม้ว่าเธอจะจากไปแล้ว ก็ยังคงมีความงดงามอันน่าเศร้าแฝงอยู่

เขาจากไปด้วยความรู้สึกว่าหากค้นหาให้หนักขึ้นกว่านี้ เขาอาจจะพบเธอ—ว่าเขากำลังทิ้งเธอไว้ข้างหลัง รถม้ากลางวัน—ตอนนี้เขาไม่มีเงิน—ร้อนอบอ้าว เขาเดินออกไปที่โถงทางเข้าเปิดโล่ง แล้วนั่งลงบนเก้าอี้พับ สถานีก็เคลื่อนตัวออกไป ด้านหลังของอาคารที่ไม่คุ้นเคยเคลื่อนผ่านไป จากนั้นก็ออกไปสู่ทุ่งนาฤดูใบไม้ผลิ ที่ซึ่งรถรางสีเหลืองพาพวกเขาวิ่งแข่งกันชั่วครู่ พร้อมกับผู้คนที่ครั้งหนึ่งอาจเคยเห็นมนตร์เสน่ห์อันซีดเซียวบนใบหน้าของเธอบนถนนอันแสนเรียบง่าย

เส้นทางโค้งงอและบัดนี้กำลังลับหายไปจากดวงอาทิตย์ ซึ่งเมื่อดวงอาทิตย์จมลงต่ำลง ดูเหมือนจะแผ่ขยายออกไปเป็นพรแก่เมืองที่หายไป ณ ที่ที่เธอเคยหายใจ เขายื่นมือออกไปอย่างสิ้นหวังราวกับจะคว้าเพียงลมเล็กๆ น้อยๆ เพื่อรักษาเพียงเศษเสี้ยวของสถานที่ที่เธอเคยสร้างไว้ให้เขา แต่บัดนี้ทุกอย่างผ่านไปเร็วเกินไปสำหรับดวงตาที่พร่ามัวของเขา และเขารู้ว่าเขาได้สูญเสียส่วนหนึ่งของมันไป ส่วนที่สดใสและดีที่สุด ตลอดกาล

เป็นเวลาสามทุ่มแล้วที่เราทานอาหารเช้าเสร็จและออกไปที่ระเบียง ค่ำคืนทำให้สภาพอากาศเปลี่ยนไปอย่างมาก และมีกลิ่นอายของฤดูใบไม้ร่วงอบอวลอยู่ในอากาศ คนสวนคนสุดท้ายในบรรดาคนรับใช้ของแกตสบี้ มาถึงเชิงบันได

“วันนี้ฉันจะระบายน้ำในสระนะ คุณแกตสบี้ ใบไม้คงจะร่วงอีกไม่นานหรอก แล้วท่อก็มีปัญหาอีก”

“วันนี้อย่าทำนะ” แกตสบี้ตอบ เขาหันมาขอโทษฉัน “รู้ไหม ฉันไม่เคยใช้สระนั่นเลยตลอดหน้าร้อน”

ฉันดูนาฬิกาแล้วยืนขึ้น

“อีกสิบสองนาทีถึงรถไฟของฉัน”

ฉันไม่อยากไปเมืองนั้น ฉันไม่คุ้มค่ากับความพยายามใดๆ เลย แต่มันมากกว่านั้น—ฉันไม่อยากจากแกตสบี้ไป ฉันพลาดรถไฟขบวนนั้น แล้วก็อีกขบวน ก่อนที่จะได้ออกไป

“ฉันจะโทรหาคุณ” ในที่สุดฉันก็พูด

“ทำสิ กีฬาเก่าๆ”

“ฉันจะโทรหาคุณตอนเที่ยง”

เราเดินลงบันไดอย่างช้าๆ

“ฉันคิดว่าเดซี่ก็คงโทรมาเหมือนกัน” เขาจ้องมาที่ฉันอย่างกังวล ราวกับว่าเขาหวังว่าฉันจะยืนยันเรื่องนี้ได้

“ฉันคิดว่าเป็นอย่างนั้น”

“เอาล่ะ ลาก่อน”

เราจับมือกัน แล้วฉันก็เดินออกไป ก่อนจะถึงพุ่มไม้ ฉันนึกอะไรบางอย่างได้ จึงหันหลังกลับ

"พวกนั้นมันเลวทรามชัดๆ" ฉันตะโกนข้ามสนามหญ้า "พวกแกมันน่าสมเพชทั้งกลุ่มรวมกันเป็นหนึ่ง"

ฉันดีใจเสมอที่พูดแบบนั้น มันเป็นคำชมเดียวที่ฉันเคยให้เขา เพราะฉันไม่เห็นด้วยกับเขาตั้งแต่ต้นจนจบ ตอนแรกเขาพยักหน้าอย่างสุภาพ แล้วใบหน้าของเขาก็เผยรอยยิ้มสดใสและเข้าใจ ราวกับว่าเราร่วมมือร่วมใจกันอย่างมีความสุขในเรื่องนี้มาตลอด ชุดสูทสีชมพูอ่อนของเขาตัดกับบันไดสีขาวอย่างสดใส ฉันนึกถึงคืนที่ฉันมาเยี่ยมบ้านบรรพบุรุษของเขาเมื่อสามเดือนก่อน สนามหญ้าและทางเข้าบ้านเต็มไปด้วยใบหน้าของคนที่คาดเดาความเสื่อมทรามของเขา และเขาก็ยืนอยู่บนบันไดนั้น ปกปิดความฝันอันไม่มีวันเสื่อมทรามของเขา ขณะที่โบกมือลาพวกเขา

ฉันขอบคุณเขาสำหรับการต้อนรับที่อบอุ่น เราขอบคุณเขาเสมอ ทั้งฉันและคนอื่นๆ

“ลาก่อน” ฉันตะโกน “ฉันทานอาหารเช้าเสร็จแล้วนะ แกตสบี้”

ขณะอยู่ในเมือง ผมพยายามจดรายการใบเสนอราคาหุ้นจำนวนมหาศาลอยู่พักหนึ่ง ก่อนจะเผลอหลับไปบนเก้าอี้หมุน ก่อนเที่ยงเล็กน้อย โทรศัพท์ปลุกผม เหงื่อเริ่มออกที่หน้าผาก ผมเป็นจอร์แดน เบเกอร์ เธอมักจะโทรหาผมเวลานี้ เพราะความไม่แน่นอนในความเคลื่อนไหวของเธอเองระหว่างโรงแรม คลับ และบ้านส่วนตัว ทำให้หาตัวเธอได้ยากขึ้น ปกติแล้วเสียงของเธอจะดังผ่านสายโทรศัพท์ราวกับเสียงที่สดชื่นและเย็นสบาย ราวกับลูกกอล์ฟสีเขียวที่พุ่งเข้ามาทางหน้าต่างสำนักงาน แต่เช้านี้กลับฟังดูแหบแห้งและแหบแห้ง

“ฉันออกจากบ้านเดซี่แล้ว” เธอกล่าว “ฉันอยู่ที่เฮมป์สเตด และจะลงไปเซาแธมป์ตันบ่ายนี้”

บางทีการออกจากบ้านของเดซี่อาจเป็นการกระทำที่รอบคอบ แต่การกระทำดังกล่าวทำให้ฉันหงุดหงิด และคำพูดต่อมาของเธอทำให้ฉันแข็งกร้าว

“เมื่อคืนคุณไม่ดีกับฉันเลย”

“แล้วมันจะสำคัญอะไรล่ะ?”

เงียบไปครู่หนึ่ง แล้ว:

“อย่างไรก็ตาม—ฉันอยากพบคุณ”

“ฉันก็อยากเจอคุณเหมือนกัน”

“สมมติว่าฉันไม่ไปเซาแธมป์ตันแล้วเข้าเมืองช่วงบ่ายนี้ล่ะ”

“ไม่—ฉันไม่คิดว่าจะเป็นช่วงบ่ายนี้”

“ดีมาก”

“บ่ายนี้เป็นไปไม่ได้ หลากหลาย—”

เราคุยกันแบบนั้นอยู่พักหนึ่ง แล้วจู่ๆ ก็เงียบหายไป ฉันไม่รู้ว่าใครกันที่ตัดสายไปอย่างกะทันหัน แต่ฉันรู้ว่าฉันไม่สนใจหรอก วันนั้นฉันคงคุยกับเธอข้ามโต๊ะน้ำชาไม่ได้หรอก ถ้าไม่ได้คุยกับเธออีกเลย

ฉันโทรไปที่บ้านแกตสบี้ไม่กี่นาทีต่อมา แต่สายไม่ว่าง ฉันลองโทรไปสี่ครั้ง ในที่สุดสถานีกลางที่หงุดหงิดก็บอกฉันว่าสายโทรศัพท์ยังคงเปิดอยู่สำหรับระยะทางไกลจากดีทรอยต์ ฉันหยิบตารางเวลาออกมาแล้ววาดวงกลมเล็กๆ รอบรถไฟสามนาฬิกาห้าสิบนาที จากนั้นฉันก็เอนหลังพิงเก้าอี้และพยายามคิด ตอนนั้นเพิ่งจะเที่ยงเอง

เช้าวันนั้น ตอนที่ผมเดินผ่านกองขี้เถ้าบนรถไฟ ผมตั้งใจจะข้ามไปอีกฝั่งของรถ ผมคิดว่าคงมีคนอยากรู้อยากเห็นอยู่แถวนั้นทั้งวัน มีเด็กผู้ชายตัวเล็กๆ คอยหาจุดมืดๆ ในฝุ่น และมีชายคนหนึ่งพูดพล่ามเรื่องที่เกิดขึ้นซ้ำแล้วซ้ำเล่า จนกระทั่งเรื่องนั้นเริ่มเลือนหายไป แม้แต่ตัวเขาเองก็ยังเล่าไม่ได้อีกต่อไป และความสำเร็จอันน่าเศร้าของเมอร์เทิล วิลสันก็ถูกลืมเลือนไป ตอนนี้ผมอยากย้อนกลับไปเล่าสิ่งที่เกิดขึ้นที่อู่ซ่อมรถสักหน่อย หลังจากที่เราออกจากที่นั่นเมื่อคืนก่อน

พวกเขาพบแคทเธอรีน น้องสาวของเธออย่างยากลำบาก เธอคงฝ่าฝืนกฎห้ามดื่มเหล้าในคืนนั้น เพราะเมื่อไปถึง เธอกลับเมาเหล้าอย่างโง่เขลา และไม่เข้าใจว่ารถพยาบาลได้ไปถึงฟลัชชิ่งแล้ว เมื่อพวกเขาโน้มน้าวเธอเรื่องนี้ เธอก็หมดสติทันที ราวกับว่านั่นเป็นส่วนที่ทนไม่ได้ของเรื่อง มีคนใจดีหรือคนอยากรู้อยากเห็นพาเธอขึ้นรถแล้วขับตามร่างของน้องสาวไป

จนกระทั่งหลังเที่ยงคืนนาน ฝูงชนที่เปลี่ยนชุดก็เข้ามาเบียดเสียดกันที่ด้านหน้าโรงรถ ขณะที่จอร์จ วิลสันโยกตัวไปมาบนโซฟาด้านใน สักพักหนึ่ง ประตูห้องทำงานเปิดอยู่ และทุกคนที่เข้ามาในโรงรถต่างก็เหลือบมองผ่านประตูอย่างอดไม่ได้ ในที่สุดก็มีคนบอกว่าน่าเสียดาย แล้วปิดประตูลง มิคาเอลิสและชายอีกหลายคนอยู่กับเขา ตอนแรกสี่ห้าคน ต่อมาสองหรือสามคน มิคาเอลิสต้องขอให้คนแปลกหน้าคนสุดท้ายรออยู่ที่นั่นอีกสิบห้านาที ขณะที่เขากลับไปที่พักของตัวเองและชงกาแฟ หลังจากนั้น เขาก็อยู่ที่นั่นเพียงลำพังกับวิลสันจนถึงรุ่งสาง

ประมาณบ่ายสามโมง เสียงพึมพำที่ฟังไม่รู้เรื่องของเขาเปลี่ยนไป เขาเงียบลงและเริ่มพูดถึงรถสีเหลืองคันนั้น เขาประกาศว่าเขามีวิธีสืบหาว่ารถสีเหลืองคันนั้นเป็นของใคร จากนั้นเขาก็โพล่งออกมาว่าเมื่อสองสามเดือนก่อน ภรรยาของเขาเพิ่งกลับมาจากเมืองนี้พร้อมกับใบหน้าที่ฟกช้ำและจมูกบวม

แต่พอได้ยินตัวเองพูดแบบนี้ เขาก็สะดุ้งและเริ่มร้องออกมาอีกครั้งด้วยน้ำเสียงคราง “โอ้ พระเจ้า!” มิคาเอลิสพยายามเบี่ยงเบนความสนใจเขาอย่างงุ่มง่าม

“คุณแต่งงานมานานแค่ไหนแล้ว จอร์จ? มาสิ นั่งนิ่งๆ สักนาที แล้วตอบคำถามฉันสิ คุณแต่งงานมานานแค่ไหนแล้ว?”

“สิบสองปี”

“เคยมีลูกไหม? ใจเย็นๆ หน่อย จอร์จ นั่งลงสิ ฉันถามแกหน่อยสิ แกเคยมีลูกไหม?”

ด้วงสีน้ำตาลแข็งๆ กระแทกกระทั้นแสงสลัวๆ อยู่ตลอดเวลา และเมื่อใดก็ตามที่มิคาเอลิสได้ยินเสียงรถแล่นไปตามถนนข้างนอก เขาก็จะรู้สึกเหมือนรถที่จอดนิ่งอยู่หลายชั่วโมงก่อน เขาไม่ชอบเข้าไปในโรงรถ เพราะโต๊ะทำงานเปื้อนคราบตรงที่ร่างของวิลสันนอนอยู่ เขาจึงเดินไปมาอย่างอึดอัดในออฟฟิศ เขาจำทุกอย่างในนั้นได้ก่อนรุ่งสาง และบางครั้งก็นั่งลงข้างๆ วิลสัน พยายามทำให้วิลสันเงียบลง

“จอร์จ คุณมีโบสถ์ที่ไปบ้างมั้ย ถึงแม้ว่าคุณจะไม่อยู่ที่นั่นมานานแล้วก็ตาม ฉันอาจจะโทรไปที่โบสถ์แล้วให้บาทหลวงมาคุยกับคุณก็ได้นะ เข้าใจไหม”

“ไม่เป็นของใครเลย”

“จอร์จ เธอน่าจะมีโบสถ์ไว้ใช้ตอนแบบนี้นะ เธอคงเคยไปโบสถ์มาบ้างแหละ เธอไม่ได้แต่งงานในโบสถ์เหรอ ฟังนะ จอร์จ ฟังฉันนะ เธอไม่ได้แต่งงานในโบสถ์เหรอ”

“นั่นเป็นเวลานานมาแล้ว”

ความพยายามในการตอบทำลายจังหวะการโยกตัวของเขา—ชั่วขณะหนึ่งเขาเงียบงัน ทันใดนั้นแววตาที่เลือนรางและสับสนก็กลับมาอีกครั้ง

“ดูในลิ้นชักนั่นสิ” เขากล่าวพร้อมกับชี้ไปที่โต๊ะ

“ลิ้นชักไหน?”

“ลิ้นชักนั่น—อันนั้น”

มิคาเอลิสเปิดลิ้นชักที่อยู่ใกล้มือเขาที่สุด ข้างในไม่มีอะไรเลย นอกจากสายจูงสุนัขขนาดเล็กราคาแพง ทำจากหนังถักเงิน ดูเหมือนจะเป็นของใหม่

“นี่เหรอ?” เขาถามขณะยกมันขึ้นมา

วิลสันจ้องมองและพยักหน้า

“ฉันเจอมันเมื่อวานบ่าย เธอพยายามจะเล่าให้ฉันฟัง แต่ฉันรู้ว่ามันตลกมาก”

“คุณหมายความว่าภรรยาของคุณซื้อมันเหรอ?”

“เธอเอามันมาห่อด้วยกระดาษทิชชู่ไว้ที่โต๊ะทำงานของเธอ”

มิคาเอลิสไม่เห็นว่ามีอะไรแปลกในเรื่องนี้ และเขาก็ให้เหตุผลเป็นสิบๆ ข้อกับวิลสันว่าทำไมภรรยาของเขาถึงซื้อสายจูงสุนัขมา แต่วิลสันน่าจะเคยได้ยินคำอธิบายแบบเดียวกันนี้มาก่อนจากเมอร์เทิล เพราะเขาเริ่มพูดเสียงกระซิบว่า "โอ้ พระเจ้า!" อีกครั้ง ผู้ปลอบโยนของเขาทิ้งคำอธิบายไว้หลายข้อในอากาศ

“แล้วเขาก็ฆ่าเธอ” วิลสันกล่าว ทันใดนั้นปากของเขาก็อ้าออก

“ใครทำ?”

“ฉันมีวิธีที่จะค้นหาคำตอบ”

“นายนี่น่าขนลุกชะมัด จอร์จ” เพื่อนของเขาพูด “เรื่องนี้มันทำให้นายเครียดมาก พูดอะไรก็ไม่รู้เรื่องเลย ควรจะนั่งเงียบๆ ไว้จนถึงเช้าดีกว่า”

“เขาฆ่าเธอ”

“มันเป็นอุบัติเหตุ จอร์จ”

วิลสันส่ายหัว ดวงตาหรี่ลงและปากเบิกกว้างขึ้นเล็กน้อย ราวกับมีวิญญาณของผู้มีอำนาจ “หืม!”

"ผมรู้" เขาพูดอย่างมั่นใจ "ผมเป็นพวกที่ไว้ใจใครง่าย และไม่คิดว่าจะมีอันตรายอะไรกับ ใคร แต่พอผมรู้เรื่องอะไร ผมก็รู้ทันที คนนั้นก็คือผู้ชายในรถคันนั้น เธอวิ่งออกไปคุยกับเขา แต่เขาไม่ยอมหยุด"

มิคาเอลิสก็เคยเห็นเหตุการณ์นี้เช่นกัน แต่เขาไม่คิดว่าจะมีนัยสำคัญอะไรเป็นพิเศษ เขาเชื่อว่านางวิลสันกำลังหนีสามี มากกว่าจะพยายามหยุดรถคันใดคันหนึ่ง

“เธอจะเป็นแบบนั้นได้ยังไง?”

“เธอนี่ลึกซึ้งจริงๆ” วิลสันพูด ราวกับว่านั่นตอบคำถามได้ “อ่า—”

เขาเริ่มโยกตัวอีกครั้ง และมิคาเอลิสก็ยืนบิดสายจูงในมือของเขา

“บางทีคุณอาจมีเพื่อนที่ฉันสามารถโทรหาได้นะ จอร์จ?”

นี่เป็นความหวังลมๆ แล้งๆ—เขาแทบจะแน่ใจว่าวิลสันไม่มีเพื่อน เพราะเขาไม่มีเพื่อนมากพอสำหรับภรรยาของเขา เขาดีใจในเวลาต่อมาอีกหน่อยเมื่อสังเกตเห็นความเปลี่ยนแปลงในห้อง สีฟ้าที่เร่งขึ้นข้างหน้าต่าง และตระหนักว่ารุ่งอรุณใกล้เข้ามาแล้ว ประมาณห้าโมงเย็น ข้างนอกก็มีสีฟ้ามากพอที่จะทำให้แสงสลัวลงได้

ดวงตาที่พร่ามัวของวิลสันหันไปมองกองเถ้าถ่านที่เมฆสีเทาเล็กๆ ก่อตัวเป็นรูปร่างประหลาดและเคลื่อนตัวไปมาในสายลมยามเช้าที่แผ่วเบา

“ผมคุยกับเธอแล้ว” เขาพึมพำหลังจากเงียบไปนาน “ผมบอกเธอว่าเธออาจจะหลอกผมได้ แต่เธอหลอกพระเจ้าไม่ได้ ผมพาเธอไปที่หน้าต่าง” — ด้วยความพยายาม เขาลุกขึ้น เดินไปที่หน้าต่างหลัง เอนตัวพิงหน้าต่างโดยเอาหน้าแนบกับหน้าต่าง — “แล้วผมก็พูดว่า ‘พระเจ้ารู้ดีว่าแกทำอะไรมา ทุกสิ่งที่แกทำ แกอาจจะหลอกผมได้ แต่แกหลอกพระเจ้าไม่ได้!’”

ไมเคิลลิสยืนอยู่ข้างหลังเขาและเห็นด้วยความตกใจว่าเขากำลังมองดูดวงตาของหมอ ที.เจ. เอกเคิลเบิร์ก ซึ่งเพิ่งปรากฏตัวออกมา หน้าตาซีดเซียวและใหญ่โตจากราตรีที่สลายไป

“พระเจ้าทรงมองเห็นทุกสิ่ง” วิลสันพูดซ้ำ

“นั่นมันโฆษณา” มิคาเอลิสยืนยัน บางอย่างทำให้เขาหันหลังให้หน้าต่างแล้วมองกลับเข้าไปในห้อง แต่วิลสันยืนอยู่ตรงนั้นนานมาก ก้มหน้าลงแนบกระจกหน้าต่าง พยักหน้ารับกับแสงสนธยา

พอหกโมงเย็น มิคาเอลิสก็อ่อนล้าและรู้สึกขอบคุณที่ได้ยินเสียงรถจอดอยู่ข้างนอก มีคนเฝ้ายามคนหนึ่งเมื่อคืนก่อนสัญญาว่าจะกลับมา เขาจึงทำอาหารเช้าสำหรับสามคน ซึ่งเขาและชายอีกคนกินด้วยกัน ตอนนี้วิลสันเงียบลงแล้ว และมิคาเอลิสก็กลับบ้านไปนอน เมื่อเขาตื่นขึ้นมาสี่ชั่วโมงต่อมาและรีบกลับไปที่โรงรถ วิลสันก็หายไปแล้ว

การเคลื่อนไหวของเขา—เขาเดินเท้าตลอดเวลา—ต่อมาถูกตามรอยไปจนถึงพอร์ตรูสเวลต์ แล้วจึงไปยังเนินแกดส์ฮิลล์ ซึ่งเขาซื้อแซนด์วิชที่ไม่ได้กิน และกาแฟหนึ่งแก้ว เขาคงเหนื่อยและเดินช้าๆ เพราะไปถึงเนินแกดส์ฮิลล์ตอนเที่ยง จนถึงตอนนี้ก็ไม่มีปัญหาอะไรในการนับเวลาของเขา—มีเด็กผู้ชายที่เห็นชายคนหนึ่ง “ทำตัวเหมือนคนบ้า” และคนขับรถที่เขามองอย่างประหลาดจากข้างถนน จากนั้นเขาก็หายตัวไปจากสายตาเป็นเวลาสามชั่วโมง ตำรวจจากสิ่งที่เขาบอกกับมิคาเอลิสว่าเขา “มีวิธีสืบหา” สันนิษฐานว่าเขาใช้เวลานั้นไปกับการเดินจากอู่หนึ่งไปอีกอู่หนึ่งแถวนั้น เพื่อสอบถามหารถสีเหลือง ในทางกลับกัน ไม่มีช่างอู่คนไหนที่เคยเห็นเขามาก่อนเลย และบางทีเขาอาจมีวิธีที่ง่ายกว่าและแน่นอนกว่าในการหาสิ่งที่เขาอยากรู้ พอตีสองครึ่ง เขาก็มาถึงเวสต์เอ็ก ที่ซึ่งเขาถามทางไปบ้านของแกตส์บี้กับใครบางคน ตอนนั้นเขาจึงรู้จักชื่อของแกทสบี้แล้ว

เวลาสองนาฬิกา แกตสบี้สวมชุดว่ายน้ำและฝากข้อความไว้กับพ่อบ้านว่าหากใครโทรมาแจ้ง เขาจะพาเขาไปที่สระว่ายน้ำ เขาแวะที่อู่รถเพื่อซื้อที่นอนลมที่เคยทำให้แขกของเขาสนุกสนานตลอดฤดูร้อน และคนขับรถก็ช่วยสูบลมให้ จากนั้นเขาก็สั่งห้ามนำรถเปิดประทุนออกไม่ว่ากรณีใดๆ ทั้งสิ้น ซึ่งเรื่องนี้แปลกมาก เพราะบังโคลนหน้าขวาต้องซ่อม

แกตสบี้แบกที่นอนแล้วมุ่งหน้าไปที่สระน้ำ ครั้งหนึ่งเขาหยุดและขยับมันเล็กน้อย คนขับรถถามเขาว่าต้องการความช่วยเหลือไหม แต่เขาส่ายหัวและหายตัวไปท่ามกลางต้นไม้ที่เริ่มเหลืองในชั่วพริบตา

ไม่มีข้อความโทรศัพท์มาถึง แต่พ่อบ้านอดหลับอดนอนและรอจนถึงสี่โมงเย็น จนกระทั่งนานหลังจากนั้นก็ไม่มีใครให้นอนได้หากมันมาถึง ฉันคิดว่าแกตสบี้เองก็คงไม่เชื่อว่ามันจะมาถึง และบางทีเขาอาจจะไม่สนใจอีกต่อไปแล้ว ถ้าเป็นอย่างนั้นจริง เขาคงรู้สึกว่าตัวเองได้สูญเสียโลกอันอบอุ่นใบเก่าไป ต้องจ่ายราคาแพงสำหรับการมีชีวิตอยู่กับความฝันเพียงเรื่องเดียวนานเกินไป เขาคงเงยหน้ามองท้องฟ้าที่ไม่คุ้นเคยผ่านใบไม้อันน่าสะพรึงกลัว และตัวสั่นเมื่อพบว่าดอกกุหลาบช่างน่าขนลุก และแสงแดดที่แผดเผาบนต้นหญ้าที่แทบจะสร้างขึ้นมาไม่ได้นั้นช่างโหดร้ายเพียงใด โลกใบใหม่ วัตถุที่ไร้ซึ่งความจริง ที่ซึ่งเหล่าภูตผีผู้น่าสงสาร หายใจรดความฝันราวกับอากาศ ล่องลอยไปอย่างบังเอิญ... ราวกับร่างอันน่าสะพรึงกลัวซีดเผือดนั้น ล่องลอยมาหาเขาผ่านหมู่ไม้ไร้รูปร่าง

คนขับรถ—เขาเป็นหนึ่งในลูกศิษย์ของวูล์ฟชีม—ได้ยินเสียงปืน—หลังจากนั้นเขาบอกได้เพียงว่าเขาไม่ได้คิดอะไรมากเกี่ยวกับเรื่องนั้น ฉันขับรถจากสถานีตรงไปที่บ้านของแกตสบี้ การที่ฉันรีบวิ่งขึ้นบันไดหน้าบ้านอย่างกระวนกระวายเป็นสิ่งแรกที่ทำให้ใครๆ ตกใจ แต่ตอนนั้นพวกเขารู้ ฉันเชื่อมั่นอย่างยิ่ง แทบไม่มีคำพูดใด พวกเราสี่คน คนขับรถ พ่อบ้าน คนสวน และฉันรีบลงไปที่สระว่ายน้ำ

น้ำไหลเอื่อยๆ แทบไม่รู้สึกตัว ขณะที่กระแสน้ำจืดจากปลายด้านหนึ่งไหลทะลักเข้าสู่ท่อระบายน้ำอีกด้านหนึ่ง ผืนที่นอนที่อัดแน่นไปด้วยน้ำเคลื่อนตัวไปตามแอ่งน้ำอย่างไม่สม่ำเสมอ ลมกระโชกแรงเล็กน้อยที่แทบไม่เป็นคลื่น เพียงพอที่จะรบกวนเส้นทางที่ไม่ได้ตั้งใจของมันด้วยภาระที่ไม่ได้ตั้งใจ สัมผัสของใบไม้พลิ้วไหวอย่างช้าๆ ราวกับเป็นขาของการเคลื่อนที่ ราวกับวงกลมสีแดงบางๆ ในน้ำ

หลังจากที่เราออกเดินทางพร้อมกับแกตสบี้ไปยังบ้านแล้ว คนสวนก็เห็นร่างของวิลสันอยู่ไกลออกไปในหญ้า และการฆ่าล้างเผ่าพันธุ์ก็สิ้นสุดลง

เก้า

หลังจากผ่านไปสองปี ผมจำช่วงเวลาที่เหลือของวันนั้น คืนนั้น และวันต่อมาได้เพียงแต่ตำรวจ ช่างภาพ และนักข่าว เข้าออกประตูหน้าบ้านแกตสบี้อย่างไม่รู้จบ เชือกขึงพาดผ่านประตูใหญ่ และมีตำรวจคอยอยู่เคียงข้าง คอยกันพวกที่อยากรู้อยากเห็น แต่ไม่นานเด็กผู้ชายตัวเล็กๆ ก็รู้ว่าพวกเขาสามารถเข้ามาทางสนามหญ้าของผมได้ และมักจะมีเด็กกลุ่มหนึ่งอ้าปากค้างอยู่รอบสระน้ำเสมอ มีคนมองโลกในแง่ดี อาจเป็นนักสืบ ใช้คำว่า "คนบ้า" ขณะที่เขาก้มลงมองร่างของวิลสันในบ่ายวันนั้น และอำนาจที่แฝงอยู่ในน้ำเสียงของเขาได้เปิดกุญแจสู่รายงานข่าวในเช้าวันรุ่งขึ้น

รายงานส่วนใหญ่เหล่านั้นเป็นฝันร้าย—น่าสยดสยอง เต็มไปด้วยสถานการณ์ ฉ้อฉล และไม่เป็นความจริง เมื่อคำให้การของมิคาเอลิสในการพิจารณาคดีเปิดเผยความสงสัยของวิลสันที่มีต่อภรรยาของเขา ฉันคิดว่าเรื่องราวทั้งหมดจะถูกนำเสนออย่างเผ็ดร้อนในไม่ช้า แต่แคทเธอรีน ซึ่งอาจจะพูดอะไรก็ได้ กลับไม่พูดอะไรเลย เธอแสดงให้เห็นถึงบุคลิกที่น่าประหลาดใจเกี่ยวกับเรื่องนี้เช่นกัน—มองไปยังเจ้าหน้าที่ชันสูตรศพด้วยดวงตาที่มุ่งมั่นภายใต้คิ้วที่ได้รับการแก้ไขของเธอ และสาบานว่าน้องสาวของเธอไม่เคยเห็นแกตส์บี้ น้องสาวของเธอมีความสุขอย่างที่สุดกับสามีของเธอ น้องสาวของเธอไม่ได้ทำเรื่องไม่ดีใดๆ เลย เธอพยายามปลอบใจตัวเอง และร้องไห้ลงในผ้าเช็ดหน้า ราวกับว่าคำกล่าวอ้างนั้นเกินกว่าที่เธอจะทนได้ ดังนั้นวิลสันจึงถูกลดบทบาทลงเหลือเพียงชายผู้ “วิปลาสด้วยความเศร้าโศก” เพื่อให้คดีนี้อยู่ในรูปแบบที่เรียบง่ายที่สุด และคดีก็ยังคงอยู่ตรงนั้น

แต่ส่วนทั้งหมดนี้ดูเหมือนจะห่างไกลและไม่จำเป็น ฉันพบว่าตัวเองอยู่ฝ่ายแกตส์บี้เพียงลำพัง นับตั้งแต่วินาทีที่ฉันโทรศัพท์แจ้งข่าวภัยพิบัติไปยังหมู่บ้านเวสต์เอ็ก ทุกข้อสงสัยเกี่ยวกับเขา และทุกคำถามเชิงปฏิบัติก็ถูกส่งมาถึงฉัน ตอนแรกฉันรู้สึกประหลาดใจและสับสน ต่อมา ขณะที่เขานอนอยู่ในบ้าน ไม่ขยับ ไม่หายใจ ไม่พูด เป็นเวลาหลายชั่วโมง ฉันก็เริ่มรู้สึกว่าฉันต้องรับผิดชอบ เพราะไม่มีใครสนใจ—ฉันหมายถึงสนใจในความสนใจส่วนตัวอย่างลึกซึ้ง ซึ่งทุกคนต่างก็มีความสนใจอย่างคลุมเครือในตอนท้าย

ฉันโทรหาเดซี่ครึ่งชั่วโมงหลังจากที่เราเจอเขา โทรหาเธอโดยสัญชาตญาณและไม่ลังเลเลย แต่เธอกับทอมกลับออกไปตั้งแต่บ่ายวันนั้นแล้ว และเอาสัมภาระติดตัวไปด้วย

“ไม่ได้ทิ้งที่อยู่ไว้เหรอ?”

"เลขที่."

“บอกได้ไหมว่าพวกเขาจะกลับมาเมื่อไหร่?”

"เลขที่."

“รู้ไหมว่าพวกเขาอยู่ที่ไหน? ฉันจะติดต่อพวกเขาได้ยังไง?”

“ฉันไม่รู้ บอกไม่ได้”

ฉันอยากจะหาใครสักคนมาให้เขา ฉันอยากจะเข้าไปในห้องที่เขานอนอยู่ แล้วปลอบใจเขาว่า “ฉันจะหาใครสักคนมาให้เธอเอง แกตสบี้ ไม่ต้องห่วง แค่เชื่อฉัน แล้วฉันจะหาใครสักคนมาให้เธอ—”

ชื่อของเมเยอร์ วูล์ฟชีมไม่ได้อยู่ในสมุดโทรศัพท์ พ่อบ้านให้ที่อยู่สำนักงานของเขาบนถนนบรอดเวย์แก่ฉัน ฉันจึงโทรไปที่ศูนย์ข้อมูล แต่กว่าจะได้เบอร์ก็เลยห้าโมงเย็นไปแล้ว และไม่มีใครรับสายเลย

“คุณจะโทรมาอีกไหม?”

“ฉันโทรไปแล้วสามครั้ง”

“มันสำคัญมาก”

“ขอโทษที ฉันเกรงว่าไม่มีใครอยู่ที่นั่น”

ฉันกลับไปที่ห้องรับแขก นึกขึ้นได้ครู่หนึ่งว่าพวกเขาเป็นเพียงแขกผู้มาเยือนโดยบังเอิญ เหล่าข้าราชการที่เข้ามาในห้องนี้อย่างกะทันหัน แต่ถึงแม้พวกเขาจะดึงผ้าปูที่นอนออกและมองแกตสบี้ด้วยสายตาตกตะลึง แต่เสียงประท้วงของเขาก็ยังคงดังก้องอยู่ในหัวฉัน:

“ฟังนะ ไอ้คนขี้ขลาด แกต้องหาคนมาช่วยฉัน แกต้องพยายามให้มาก ฉันทนอยู่คนเดียวแบบนี้ไม่ได้หรอก”

มีคนเริ่มถามคำถามฉัน แต่ฉันรีบเดินขึ้นไปชั้นบน มองดูโต๊ะทำงานของเขาที่ไม่ได้ล็อก—เขาไม่เคยบอกฉันแน่ชัดว่าพ่อแม่ของเขาเสียชีวิตแล้ว แต่กลับไม่มีอะไรเหลืออยู่—มีเพียงรูปของแดน โคดี้ สัญลักษณ์แห่งความรุนแรงที่ถูกลืมเลือน กำลังจ้องมองลงมาจากผนัง

เช้าวันรุ่งขึ้น ผมส่งพ่อบ้านไปนิวยอร์กพร้อมจดหมายถึงวูล์ฟชิม ซึ่งขอข้อมูลและเร่งเร้าให้เขาขึ้นรถไฟขบวนถัดไป คำขอนั้นดูจะไม่จำเป็นเมื่อผมเขียน ผมมั่นใจว่าเขาจะเริ่มลงมือเมื่อเห็นหนังสือพิมพ์ เช่นเดียวกับที่ผมมั่นใจว่าจะมีโทรเลขจากเดซี่ก่อนเที่ยง แต่ทั้งโทรเลขและคุณวูล์ฟชิมก็มาถึง ไม่มีใครมาเลยนอกจากตำรวจ ช่างภาพ และนักข่าว เมื่อพ่อบ้านนำคำตอบของวูล์ฟชิมกลับมา ผมเริ่มรู้สึกถึงการต่อต้าน ความเป็นน้ำหนึ่งใจเดียวกันที่ดูถูกเหยียดหยามระหว่างผมกับแกตสบี้ที่ต่อต้านพวกเขาทั้งหมด

คุณคาร์ราเวย์ที่รัก เรื่องนี้เป็นหนึ่งในเหตุการณ์สะเทือนขวัญที่สุดในชีวิตผม ผมแทบไม่อยากจะเชื่อเลยว่ามันเป็นเรื่องจริง การกระทำที่บ้าคลั่งอย่างที่เขาทำลงไปน่าจะทำให้พวกเราทุกคนคิดได้ ผมลงไปไม่ได้ตอนนี้ เพราะผมกำลังยุ่งอยู่กับเรื่องสำคัญมาก และไม่สามารถเข้าไปยุ่งเกี่ยวกับเรื่องนี้ได้ในตอนนี้ หากมีสิ่งใดที่ผมพอจะช่วยได้ในภายหลัง โปรดแจ้งให้ผมทราบในจดหมายของเอ็ดการ์ ผมแทบไม่รู้เลยว่าตัวเองอยู่ที่ไหนเมื่อได้ยินเรื่องแบบนี้ และผมก็หมดสติไปอย่างหมดสติ

ด้วยความจริงใจ

เมเยอร์ วูล์ฟชีม

แล้วรีบเพิ่มข้อความต่อไปนี้:

แจ้งเรื่องงานศพฯลฯ ไม่ทราบครอบครัวเขาเลย

เมื่อโทรศัพท์ดังบ่ายวันนั้น และลองดิสแทนซ์บอกว่าชิคาโกโทรมา ฉันคิดว่าในที่สุดนี่คงเป็นเดซี่ แต่สายที่ติดต่อมากลับเป็นเสียงผู้ชาย เสียงแผ่วเบาและอยู่ไกลออกไป

“นี่คือสแล็กเกิลกำลังพูด…”

“ใช่ไหม?” ชื่อนี้ไม่คุ้นเคย

“โน้ตเจ๋งมากเลยใช่มั้ย? เอาโทรเลขมาให้ฉันหน่อยสิ”

“ไม่มีสายไฟเลย”

“ยัง พาร์ค กำลังมีปัญหา” เขาพูดอย่างรวดเร็ว “พวกเขาจับตัวเขาตอนที่เขายื่นพันธบัตรผ่านเคาน์เตอร์ พวกเขาได้รับจดหมายเวียนจากนิวยอร์กที่แจ้งตัวเลขให้พวกเขาทราบเพียงห้านาทีก่อนหน้านั้น คุณรู้อะไรเกี่ยวกับเรื่องนี้บ้าง เฮ้ คุณไม่มีทางรู้หรอกในเมืองเล็กๆ แบบนี้—”

“สวัสดี!” ฉันพูดแทรกขึ้นมาอย่างหอบ “ดูนี่สิ นี่ไม่ใช่คุณแกตสบี้ คุณแกตสบี้ตายแล้ว”

มีช่วงเงียบไปนานที่ปลายสายอีกด้านหนึ่ง ตามมาด้วยเสียงอุทาน... จากนั้นก็มีเสียงแหลมสูงดังขึ้นเมื่อการเชื่อมต่อถูกตัด

ฉันคิดว่าน่าจะเป็นวันที่สามที่มีโทรเลขที่ลงชื่อว่าเฮนรี ซี. แกตซ์ มาจากเมืองหนึ่งในมินนิโซตา มีเพียงข้อความว่าผู้ส่งจะออกเดินทางทันที และให้เลื่อนงานศพไปก่อนจนกว่าเขาจะมาถึง

พ่อของแกตสบี้เป็นชายชราผู้เคร่งขรึม ไร้เรี่ยวแรงและหดหู่ใจอย่างยิ่ง สวมเสื้อคลุมยาวราคาถูกเพื่อห่มตัวในวันที่อากาศอบอุ่นในเดือนกันยายน ดวงตาของเขาพร่ามัวไปด้วยความตื่นเต้น และเมื่อฉันรับกระเป๋าและร่มจากมือเขา เขาก็เริ่มดึงเคราสีเทาบางๆ ของเขาอย่างไม่หยุดหย่อนจนฉันถอดเสื้อโค้ทของเขาออกได้ยาก เขากำลังจะล้มลง ฉันจึงพาเขาเข้าไปในห้องดนตรีและให้เขานั่งลง ขณะที่ฉันส่งคนไปสั่งอาหาร แต่เขาไม่ยอมกิน แก้วนมก็หกออกมาจากมือที่สั่นเทาของเขา

“ผมเห็นมันในหนังสือพิมพ์ชิคาโก” เขากล่าว “มันอยู่ในหนังสือพิมพ์ชิคาโกทั้งหมด ผมเริ่มทันที”

“ฉันไม่รู้ว่าจะติดต่อคุณได้อย่างไร”

ดวงตาของเขามองไปรอบ ๆ ห้องอย่างไม่หยุดหย่อนโดยไม่เห็นอะไร

“เขาบ้าไปแล้ว” เขากล่าว “เขาคงบ้าไปแล้วแน่ๆ”

“คุณไม่อยากดื่มกาแฟเหรอ?” ฉันเร่งเขา

“ฉันไม่ต้องการอะไรทั้งนั้น ตอนนี้ฉันสบายดีแล้ว คุณ—”

“คาร์ราเวย์”

“เอาล่ะ ตอนนี้ฉันสบายดีแล้ว พวกเขาเอาจิมมี่ไปไว้ไหนล่ะ”

ฉันพาเขาเข้าไปในห้องรับแขก ที่ซึ่งลูกชายของเขานอนอยู่ แล้วทิ้งเขาไว้ที่นั่น เด็กผู้ชายตัวเล็กๆ หลายคนเดินขึ้นบันไดมาและมองเข้าไปในห้องโถง เมื่อฉันบอกพวกเขาว่าใครมาถึงแล้ว พวกเขาก็เดินออกไปอย่างไม่เต็มใจ

ไม่นานนัก มิสเตอร์แกตซ์ก็เปิดประตูและออกมา ปากอ้าค้าง ใบหน้าแดงก่ำเล็กน้อย ดวงตามีน้ำตาไหลออกมาเป็นสายๆ โดยไม่ตั้งใจ เขาเข้าสู่วัยที่ความตายไม่อาจสร้างความประหลาดใจอันน่าสยดสยองได้อีกต่อไป และเมื่อเขามองไปรอบๆ เป็นครั้งแรก เห็นความสูงส่งและความงดงามของห้องโถงและห้องใหญ่ที่เปิดออกไปสู่ห้องอื่นๆ ความโศกเศร้าของเขาก็เริ่มปะปนกับความภาคภูมิใจอันน่าเกรงขาม ฉันช่วยเขาไปยังห้องนอนชั้นบน ขณะที่เขาถอดเสื้อโค้ทและเสื้อกั๊กออก ฉันบอกเขาว่าทุกอย่างถูกเลื่อนออกไปจนกว่าเขาจะมาถึง

“ฉันไม่รู้ว่าคุณต้องการอะไร คุณแกตสบี้—”

“กัทซ์ คือชื่อของฉัน”

“—คุณกัทซ์ ฉันคิดว่าคุณน่าจะพาศพไปทางตะวันตกนะ”

เขาส่ายหัว

จิมมี่ชอบไปทางตะวันออกมากกว่าเสมอ เขาเลื่อนตำแหน่งมาทางตะวันออก คุณเป็นเพื่อนลูกชายผมเหรอ คุณ—?”

“เราเป็นเพื่อนสนิทกัน”

“เขายังมีอนาคตที่สดใสรออยู่ข้างหน้านะ รู้ไหม เขายังเป็นแค่หนุ่ม แต่สมองเขานี่เยอะจริงๆ”

เขาแตะศีรษะของเขาอย่างน่าประทับใจ และฉันก็พยักหน้าตาม

“ถ้าเขายังมีชีวิตอยู่ เขาคงเป็นคนที่ยิ่งใหญ่ เหมือนกับเจมส์ เจ. ฮิลล์ เขาคงช่วยสร้างประเทศชาติให้เข้มแข็งขึ้น”

“นั่นเป็นเรื่องจริง” ฉันพูดอย่างไม่สบายใจ

เขาพยายามหยิบผ้าห่มปักลายออกจากเตียงและนอนลงอย่างแข็งทื่อ—แล้วเขาก็หลับไปทันที

คืนนั้นมีคนโทรมาด้วยท่าทางหวาดกลัวอย่างเห็นได้ชัด และถามว่าฉันเป็นใครก่อนที่เขาจะบอกชื่อของเขา

“นี่คือคุณคาร์ราเวย์” ฉันพูด

“โอ้!” เขาฟังดูโล่งใจ “นี่คลิปสปริงเกอร์”

ฉันก็โล่งใจเหมือนกัน เพราะดูเหมือนว่านั่นจะเป็นสัญญาที่บอกเพื่อนอีกคนที่หลุมศพของแกตสบี้ได้ ฉันไม่อยากให้มันลงหนังสือพิมพ์แล้วดึงดูดนักท่องเที่ยว เลยโทรหาคนสองสามคนเอง หาพวกเขายากจัง

"งานศพพรุ่งนี้" ฉันพูด "บ่ายสามโมง ที่บ้านนี่แหละ ฉันอยากให้เธอบอกใครก็ได้ที่สนใจ"

“อ้อ งั้นเหรอ” เขาพูดอย่างรีบร้อน “แน่นอนว่าฉันคงไม่ได้เจอใครหรอก แต่ถ้าเจอล่ะก็”

น้ำเสียงของเขาทำให้ฉันรู้สึกสงสัย

“แน่นอนว่าคุณจะอยู่ที่นั่นด้วยตัวเอง”

“เอาล่ะ ฉันจะพยายามแน่นอน สิ่งที่ฉันโทรไปถามคือ—”

“เดี๋ยวก่อน” ฉันขัดจังหวะ “แล้วถ้าบอกว่าจะมาล่ะ?”

“คือ ความจริงก็คือ—ความจริงก็คือ ฉันพักอยู่กับบางคนที่กรีนิช และพวกเขากลับคาดหวังว่าฉันจะไปอยู่กับพวกเขาพรุ่งนี้ จริงๆ แล้วมีงานปิกนิกอะไรสักอย่างนี่แหละ แน่นอน ฉันจะพยายามอย่างเต็มที่เพื่อจะได้ไปเที่ยว”

ฉันเปล่งเสียง “ห๊ะ!” ออกมาอย่างไม่ยับยั้ง และเขาคงได้ยินฉัน เพราะเขาพูดต่ออย่างประหม่า:

“เรื่องที่ฉันโทรไปถามคือรองเท้าคู่หนึ่งที่ฉันลืมไว้ที่นั่น ฉันสงสัยว่ามันจะยุ่งยากเกินไปไหมถ้าให้พ่อบ้านส่งมันมา นั่นแหละรองเท้าเทนนิส แล้วฉันก็ทำอะไรไม่ได้เลยถ้าไม่มีมัน ที่อยู่ของฉันคือ BF—”

ฉันไม่ได้ยินชื่อที่เหลือเพราะฉันวางสายไปแล้ว

หลังจากนั้นผมก็รู้สึกละอายใจแทนแกตสบี้อยู่บ้าง สุภาพบุรุษท่านหนึ่งที่ผมโทรศัพท์ไปหา บอกเป็นนัยๆ ว่าเขาสมควรได้รับสิ่งที่เขาสมควรได้รับแล้ว อย่างไรก็ตาม นั่นเป็นความผิดของผม เพราะเขาเป็นหนึ่งในคนที่มักจะเยาะเย้ยแกตสบี้อย่างรุนแรงที่สุดเกี่ยวกับความกล้าหาญของเหล้าของแกตสบี้ และผมน่าจะรู้ดีกว่านี้ว่าไม่ควรโทรหาเขา

เช้าวันงานศพ ฉันเดินทางไปนิวยอร์กเพื่อพบกับเมเยอร์ วูล์ฟชิม แต่ดูเหมือนจะติดต่อเขาไม่ได้ทางอื่น ประตูที่ฉันผลักเปิดออกตามคำแนะนำของเด็กยกลิฟต์ มีป้ายเขียนว่า "บริษัทสวัสดิกะโฮลดิ้ง" ตอนแรกดูเหมือนจะไม่มีใครอยู่ข้างใน แต่พอฉันตะโกน "สวัสดี" หลายครั้งโดยไร้ผล ก็เกิดการโต้เถียงกันขึ้นหลังฉากกั้น ทันใดนั้น ก็มีหญิงชาวยิวหน้าตาดีคนหนึ่งปรากฏตัวที่ประตูด้านใน มองฉันด้วยสายตาสีดำขลับดุร้าย

“ไม่มีใครอยู่” เธอกล่าว “คุณวูล์ฟชิมไปชิคาโกแล้ว”

ส่วนแรกของเรื่องนี้เห็นได้ชัดว่าไม่เป็นความจริง เพราะมีคนเริ่มผิวปากร้องเพลง "The Rosary" อย่างไม่เป็นทำนองข้างใน

“กรุณาบอกด้วยว่าคุณคาร์ราเวย์อยากพบเขา”

“ฉันไม่สามารถพาเขากลับมาจากชิคาโกได้ใช่ไหม”

ในขณะนี้ มีเสียงที่ชัดเจนว่าคือเสียงของวูล์ฟชิม เรียก "สเตลล่า!" จากอีกด้านของประตู

“ฝากชื่อไว้บนโต๊ะสิ” เธอพูดอย่างรวดเร็ว “ฉันจะให้เขาเมื่อเขากลับมา”

“แต่ฉันรู้ว่าเขาอยู่ที่นั่น”

เธอเดินเข้ามาหาฉันแล้วเริ่มเลื่อนมือขึ้นลงสะโพกอย่างขุ่นเคือง

“พวกหนุ่มๆ คิดว่าจะบุกเข้ามาที่นี่ได้ทุกเมื่อเหรอ” เธอดุ “เราเริ่มเบื่อแล้ว พอฉันบอกว่าเขาอยู่ชิคาโก เขาก็อยู่ ชิคาโก ไปสิ”

ฉันพูดถึงแกทสบี้

“โอ้โห!” เธอหันมามองฉันอีกครั้ง “ช่วยบอกหน่อยสิ—ว่าชื่ออะไร”

เธอหายวับไป ทันใดนั้น เมเยอร์ วูล์ฟชีมก็ยืนอย่างสง่างามอยู่ที่ประตู ยื่นมือทั้งสองข้างออกมา เขาดึงฉันเข้าไปในห้องทำงานของเขา พูดด้วยน้ำเสียงที่เคารพว่านี่เป็นช่วงเวลาที่น่าเศร้าสำหรับเราทุกคน แล้วยื่นซิการ์ให้ฉันสูบ

“ความทรงจำของผมย้อนกลับไปตอนที่ผมเจอเขาครั้งแรก” เขากล่าว “นายพันหนุ่มเพิ่งปลดประจำการจากกองทัพและสวมเหรียญตราที่ได้รับมาจากสงคราม เขาลำบากมากจนต้องใส่เครื่องแบบต่อไปเพราะไม่มีเงินซื้อเสื้อผ้าธรรมดาๆ ครั้งแรกที่ผมเห็นเขาคือตอนที่เขาเข้ามาในห้องเล่นพูลของไวน์เบรนเนอร์ที่ถนนฟอร์ตี้เธิร์ดสตรีทและขอทำงาน เขาไม่ได้กินอะไรเลยมาสองสามวันแล้ว ‘มากินข้าวกลางวันด้วยกันสิ’ ผมพูด เขากินอาหารไปมากกว่าสี่ดอลลาร์ภายในครึ่งชั่วโมง”

“คุณเป็นคนเริ่มต้นธุรกิจให้เขาเหรอ?” ฉันถาม

“ปล่อยเขาไป! ฉันสร้างเขาแล้ว”

"โอ้."

“ผมเลี้ยงดูเขาขึ้นมาจากความว่างเปล่า ออกมาจากรางน้ำ ผมเห็นทันทีว่าเขาเป็นชายหนุ่มที่ดูดี มีความเป็นสุภาพบุรุษ และเมื่อเขาบอกผมว่าเขาอยู่ที่อ็อกส์ฟอร์ด ผมก็รู้ว่าผมสามารถช่วยเหลือเขาได้ ผมพาเขาเข้าร่วมกองทหารผ่านศึกอเมริกัน และเขาเคยยืนหยัดอยู่ที่นั่น ทันทีที่เขาเริ่มทำงานให้กับลูกค้าของผมที่ออลบานี เราดูโง่เขลาแบบนั้นในทุกๆ เรื่อง” — เขาชูสองนิ้วโป้งขึ้น — “อยู่ด้วยกันเสมอ”

ฉันสงสัยว่าความร่วมมือนี้รวมถึงธุรกรรม World's Series ในปีพ.ศ. 2462 หรือไม่

“ตอนนี้เขาตายแล้ว” ฉันพูดหลังจากนั้นครู่หนึ่ง “คุณเป็นเพื่อนสนิทที่สุดของเขา ฉันรู้ว่าคุณคงอยากไปงานศพเขาบ่ายนี้แน่”

“ฉันอยากจะมา”

“เอาล่ะ มาเถอะ”

ขนในรูจมูกของเขาสั่นเล็กน้อย และขณะที่เขาส่ายหัว ดวงตาของเขาก็เต็มไปด้วยน้ำตา

“ผมทำไม่ได้—ผมไม่สามารถเข้าไปยุ่งเกี่ยวด้วยได้” เขากล่าว

“ไม่มีอะไรต้องยุ่งเกี่ยวอีกแล้ว ทุกอย่างจบแล้ว”

“เวลาใครตาย ผมไม่ชอบเข้าไปยุ่งเกี่ยวด้วยเลย ผมไม่ยอมให้ใครมายุ่งเกี่ยวด้วย ตอนหนุ่มๆ มันต่างออกไป—ถ้าเพื่อนผมตาย ไม่ว่าจะยังไง ผมก็จะอยู่เคียงข้างพวกเขาจนถึงที่สุด คุณอาจคิดว่ามันเป็นเรื่องซึ้งกินใจ แต่ผมหมายความตามนั้น—จนถึงที่สุด”

ฉันเห็นว่าเขาตั้งใจที่จะไม่มาด้วยเหตุผลบางประการ ฉันจึงยืนขึ้น

“คุณเรียนมหาวิทยาลัยเหรอ?” เขาถามทันที

มีอยู่ครั้งหนึ่งฉันคิดว่าเขาจะเสนอ "ความสัมพันธ์" แต่เขากลับพยักหน้าและจับมือฉัน

“เรามาเรียนรู้ที่จะแสดงมิตรภาพต่อคนๆ หนึ่งตอนที่เขายังมีชีวิตอยู่ ไม่ใช่หลังจากที่เขาตายไปแล้ว” เขาเสนอ “หลังจากนั้น กฎของผมคือปล่อยให้ทุกอย่างเป็นไปตามธรรมชาติ”

เมื่อฉันออกจากห้องทำงานของเขา ท้องฟ้าก็มืดลง และฉันก็กลับมาที่เวสต์เอ็กท่ามกลางสายฝนปรอยๆ หลังจากเปลี่ยนเสื้อผ้าแล้ว ฉันก็เดินไปบ้านข้างๆ และพบคุณแกตซ์กำลังเดินขึ้นเดินลงอย่างตื่นเต้นอยู่ในห้องโถง ความภาคภูมิใจที่เขามีต่อลูกชายและทรัพย์สมบัติของลูกชายเพิ่มขึ้นเรื่อยๆ และตอนนี้เขามีบางอย่างมาโชว์ให้ฉันดู

“จิมมี่ส่งรูปนี้มาให้ฉัน” เขาควักกระเป๋าสตางค์ออกมาด้วยนิ้วที่สั่นเทา “ดูนั่นสิ”

มันเป็นภาพถ่ายบ้าน มีรอยแตกร้าวตามมุมและสกปรกด้วยมือหลายมือ เขาชี้รายละเอียดทุกอย่างให้ฉันดูอย่างกระตือรือร้น “ดูนั่นสิ!” แล้วจึงขอความชื่นชมจากสายตาฉัน เขาแสดงมันให้เห็นบ่อยมากจนฉันคิดว่าตอนนี้มันดูจริงสำหรับเขามากกว่าตัวบ้านเสียอีก

“จิมมี่ส่งมาให้ฉัน ฉันคิดว่ามันเป็นรูปที่สวยงามมาก ดูดีทีเดียว”

“โอเคครับ คุณเจอเขาเมื่อเร็วๆ นี้หรือเปล่าครับ”

เขามาหาฉันเมื่อสองปีก่อนและซื้อบ้านที่ฉันอาศัยอยู่ตอนนี้ให้ฉัน แน่นอนว่าเราเลิกกันตอนที่เขาหนีออกจากบ้าน แต่ตอนนี้ฉันเข้าใจแล้วว่ามันมีเหตุผล เขารู้ว่าเขามีอนาคตที่สดใสรออยู่ข้างหน้า และตั้งแต่เขาประสบความสำเร็จ เขาก็ใจดีกับฉันมาก

เขาดูลังเลที่จะเก็บรูปนั้นไป ถือมันไว้อีกนาทีหนึ่งอย่างลังเล ต่อหน้าฉัน จากนั้นเขาก็คืนกระเป๋าสตางค์ให้ แล้วหยิบหนังสือเก่าขาดวิ่นเล่มหนึ่งชื่อ โฮปาลอง แคสสิดี้ ออกมาจากกระเป๋า

“ดูนี่สิ นี่คือหนังสือที่เขามีตอนเด็ก ๆ มันแค่แสดงให้คุณเห็น”

เขาเปิดปกหลังแล้วพลิกกลับมาให้ฉันดู บนหน้ารองสุดท้ายพิมพ์คำว่า schedule และวันที่ 12 กันยายน 1906 ไว้ด้านล่าง:

ลุกจากเตียง

6:00

เช้า

การออกกำลังกายด้วยดัมเบลและการไต่กำแพง

6:15–6:30 น.

-

ศึกษาเรื่องไฟฟ้า ฯลฯ

7:15–8:15 น.

-

งาน

8:30–4:30 น.

บ่าย

เบสบอลและกีฬา

4:30–5:00 น.

-

ฝึกการพูดจา การวางตัว และวิธีบรรลุถึงความสง่างาม

5:00–6:00 น.

-

การศึกษาสิ่งประดิษฐ์ที่จำเป็น

7:00–9:00 น.

-

มติทั่วไป

ไม่เสียเวลาที่ Shafters หรือ [ชื่อที่ฟังไม่ออก]

ไม่ต้องสูบบุหรี่หรือเคี้ยวอีกต่อไป

อาบน้ำวันเว้นวัน

อ่านหนังสือหรือวารสารเพื่อการพัฒนาตนเองหนึ่งเล่มต่อสัปดาห์

ประหยัด $5.00 [ขีดฆ่า] $3.00 ต่อสัปดาห์

เป็นคนดีต่อพ่อแม่

“ผมเจอหนังสือเล่มนี้โดยบังเอิญ” ชายชรากล่าว “มันแค่แสดงให้คุณเห็น ใช่มั้ย?”

“มันแค่แสดงให้คุณเห็น”

จิมมี่ต้องก้าวหน้าแน่ๆ เขามักจะมุ่งมั่นแบบนี้หรืออะไรทำนองนั้นเสมอ คุณสังเกตไหมว่าเขาพัฒนาจิตใจตัวเองยังไงบ้าง เขาเก่งเรื่องนั้นมาตลอด เขาเคยบอกฉันว่าครั้งหนึ่งฉันเหมือนหมูป่า แล้วฉันก็เอาชนะเขาได้ด้วย

เขาลังเลที่จะปิดหนังสือ อ่านแต่ละข้อออกเสียง แล้วมองมาที่ฉันอย่างตั้งใจ ฉันคิดว่าเขาคาดหวังให้ฉันคัดลอกรายการเหล่านี้ไว้ใช้เองมากกว่า

ก่อนตีสามเล็กน้อย บาทหลวงลูเธอรันก็มาถึงจากฟลัชชิ่ง ฉันเริ่มมองออกไปนอกหน้าต่างอย่างไม่ได้ตั้งใจเพื่อหารถคันอื่น พ่อของแกตสบี้ก็เช่นกัน เมื่อเวลาผ่านไป คนรับใช้เข้ามายืนรออยู่ในห้องโถง ดวงตาของเขาก็เริ่มกระพริบอย่างกระวนกระวาย และเขาพูดถึงฝนด้วยความกังวลและไม่แน่ใจ บาทหลวงเหลือบมองนาฬิกาหลายครั้ง ฉันจึงเรียกเขาไปคุยเป็นการส่วนตัวและขอให้เขารอครึ่งชั่วโมง แต่ก็ไม่มีประโยชน์ ไม่มีใครมาเลย

ประมาณห้าโมงเย็น ขบวนรถสามคันของเราก็มาถึงสุสานและหยุดลงท่ามกลางสายฝนปรอยหนาทึบข้างประตู—คันแรกคือรถศพสีดำสนิทเปียกโชก ต่อมาคือคุณแกตซ์ บาทหลวง และผมในรถลีมูซีน และอีกไม่นานก็มีคนรับใช้สี่ห้าคนและบุรุษไปรษณีย์จากเวสต์เอ็ก ในรถสเตชั่นแวกอนของแกตสบี้ เปียกโชกไปทั้งตัว ขณะที่เราก้าวผ่านประตูเข้าไปในสุสาน ผมได้ยินเสียงรถจอด แล้วได้ยินเสียงใครบางคนสาดน้ำใส่เราบนพื้นเปียกโชก ผมมองไปรอบๆ ชายคนนั้นที่สวมแว่นตาทรงนกฮูกคือคนที่ผมพบว่ากำลังชื่นชมหนังสือของแกตสบี้ในห้องสมุดเมื่อคืนหนึ่งเมื่อสามเดือนก่อน

ฉันไม่เคยเห็นเขาอีกเลยตั้งแต่นั้นมา ฉันไม่รู้ว่าเขารู้เรื่องงานศพ หรือแม้แต่ชื่อเขาได้อย่างไร ฝนเทลงมาใส่แว่นหนาของเขา เขาถอดแว่นออกและเช็ดออก มองเห็นผืนผ้าใบป้องกันหลุดออกจากหลุมศพของแกตสบี้

ตอนนั้นฉันพยายามนึกถึงแกตส์บี้อยู่ครู่หนึ่ง แต่เขาก็อยู่ไกลเกินไปแล้ว และฉันจำได้เพียงแต่โดยไม่รู้สึกขุ่นเคืองว่าเดซี่ไม่ได้ส่งข้อความหรือดอกไม้มาให้ ฉันได้ยินเสียงแผ่วเบาจากใครบางคนพึมพำว่า "ขอให้ผู้ตายที่ฝนตกลงมาจงเป็นสุข" แล้วชายตาเหยี่ยวก็พูดว่า "สาธุ" ด้วยน้ำเสียงที่กล้าหาญ

เรารีบเดินฝ่าสายฝนไปยังรถอย่างรวดเร็ว ดวงตาเหมือนนกฮูกพูดกับฉันที่ประตู

“ผมไปที่บ้านไม่ได้” เขากล่าว

“ไม่มีใครทำแบบนั้นได้”

“ไปเลย!” เขาเริ่ม “พระเจ้าช่วย! สมัยก่อนคนไปกันเป็นร้อยเลยนะ”

เขาถอดแว่นออกแล้วเช็ดอีกครั้งทั้งข้างนอกและข้างใน

“ไอ้ลูกหมาน่าสงสาร” เขากล่าว

หนึ่งในความทรงจำที่ชัดเจนที่สุดของผมคือการกลับมาจากโรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาฝั่งตะวันตก และกลับมาจากวิทยาลัยในช่วงคริสต์มาส คนที่ไปไกลกว่าชิคาโกจะมารวมตัวกันที่สถานีรถไฟยูเนียนเก่าๆ ที่มีแสงสลัวๆ ตอนหกโมงเย็นของเดือนธันวาคม พร้อมกับเพื่อนๆ ชาวชิคาโกอีกสองสามคน ที่กำลังสนุกสนานกับเทศกาลวันหยุดของตัวเองอยู่ เพื่อบอกลาพวกเขาอย่างรีบร้อน ผมจำเสื้อขนสัตว์ของสาวๆ ที่กลับมาจากงาน Miss This-or-That's เสียงลมหายใจที่เย็นเฉียบ เสียงมือที่โบกไปมาเหนือศีรษะเมื่อเราเห็นคนรู้จักเก่าๆ และคำเชิญที่ตรงกัน: "พวกเธอจะไปงาน Ordways? งาน Herseys? งาน Schultzes?" และตั๋วสีเขียวใบยาวที่กำแน่นอยู่ในมือที่สวมถุงมือ และสุดท้ายคือรถไฟสีเหลืองขุ่นของรถไฟชิคาโก มิลวอกี และเซนต์พอลที่ดูร่าเริงราวกับวันคริสต์มาสบนรางข้างประตู

เมื่อเราออกเดินทางสู่ค่ำคืนฤดูหนาว หิมะที่แท้จริง หิมะของเรา เริ่มแผ่ขยายออกข้างๆ ตัวเรา ระยิบระยับระยิบระยับกระทบหน้าต่าง แสงไฟสลัวๆ ของสถานีเล็กๆ ในวิสคอนซินเคลื่อนผ่าน ราวกับมีไม้ค้ำยันแหลมคมปรากฏขึ้นในอากาศอย่างกะทันหัน เราสูดหายใจเข้าลึกๆ ขณะเดินกลับจากมื้อเย็นผ่านโถงทางเข้าที่เย็นยะเยือก ราวกับจะรับรู้ถึงอัตลักษณ์ของเราที่มีต่อประเทศนี้อย่างไม่อาจเอ่ยออกมาได้เป็นเวลาหนึ่งชั่วโมงอันแปลกประหลาด ก่อนที่เราจะหลอมรวมเข้ากับประเทศนี้อย่างแยกไม่ออกอีกครั้ง

นั่นคือดินแดนมิดเวสต์ของฉัน—ไม่ใช่ข้าวสาลี ทุ่งหญ้า หรือเมืองสวีเดนที่สาบสูญ หากแต่เป็นรถไฟที่วิ่งกลับมาอย่างน่าตื่นเต้นในวัยเยาว์ของฉัน และโคมไฟถนน ระฆังเลื่อนในความมืดมิดอันหนาวเหน็บ และเงาของพวงหรีดฮอลลี่ที่โปรยปรายลงมาตามหน้าต่างที่ประดับไฟบนหิมะ ฉันเป็นส่วนหนึ่งของดินแดนนั้น รู้สึกเคร่งขรึมเล็กน้อยกับบรรยากาศของฤดูหนาวอันยาวนาน พึงพอใจเล็กน้อยจากการเติบโตในบ้านตระกูลคาร์ราเวย์ ในเมืองที่บ้านเรือนยังคงถูกเรียกขานด้วยชื่อของครอบครัวมาหลายทศวรรษ ตอนนี้ฉันเข้าใจแล้วว่านี่เป็นเรื่องราวของตะวันตก—ทอม แกตสบี้ เดซี่ จอร์แดน และฉัน ล้วนเป็นชาวตะวันตก และบางทีเราอาจมีข้อบกพร่องบางอย่างที่เหมือนกัน ซึ่งทำให้เราไม่สามารถปรับตัวเข้ากับชีวิตแบบตะวันออกได้อย่างแนบเนียน

แม้ในยามที่ตะวันออกทำให้ฉันตื่นเต้นที่สุด แม้ในยามที่ฉันตระหนักดีถึงความเหนือกว่าของมันเหนือเมืองใหญ่ที่น่าเบื่อหน่าย แผ่กว้าง และบวมเป่งทางเหนือของโอไฮโอ ด้วยการสืบสวนสอบสวนอันไม่รู้จบซึ่งละเว้นเพียงเด็กๆ และคนชรา—ถึงกระนั้น มันก็ยังมีคุณลักษณะของการบิดเบือนสำหรับฉันเสมอ โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เวสต์เอ็ก ยังคงเป็นภาพในฝันอันน่าพิศวงยิ่งกว่าของฉัน ฉันมองว่ามันเป็นภาพกลางคืนของเอล เกรโก บ้านนับร้อยหลังที่ดูธรรมดาและน่าขยะแขยงในคราวเดียวกัน หมอบอยู่ใต้ท้องฟ้าที่มืดมนและแผ่กว้าง และพระจันทร์ที่ไร้แสงระยิบระยับ เบื้องหน้า ชายสี่คนในชุดสูทเดินอย่างเคร่งขรึมไปตามทางเท้าพร้อมเปลหาม ซึ่งมีหญิงเมาในชุดราตรีสีขาวนอนอยู่ มือของเธอที่ห้อยอยู่ข้างๆ เปล่งประกายเย็นเยียบด้วยอัญมณี ชายทั้งสองเลี้ยวเข้าบ้านอย่างเคร่งขรึม—บ้านผิดหลัง แต่ไม่มีใครรู้จักชื่อหญิงคนนั้น และไม่มีใครสนใจ

หลังจากแกตสบี้เสียชีวิต ฝั่งตะวันออกก็ถูกหลอกหลอนสำหรับฉันเช่นนั้น บิดเบี้ยวเกินกว่าที่สายตาจะแก้ไขได้ ดังนั้น เมื่อควันสีฟ้าของใบไม้เปราะลอยอยู่ในอากาศ และลมพัดผ้าเปียกที่ตากไว้จนแข็ง ฉันจึงตัดสินใจกลับบ้าน

มีสิ่งหนึ่งที่ต้องทำก่อนจากไป เป็นเรื่องน่าอึดอัดและไม่น่าพึงใจ ซึ่งบางทีอาจจะปล่อยมันไปดีกว่า แต่ฉันอยากปล่อยให้ทุกอย่างเป็นไปตามธรรมชาติ ไม่ใช่แค่ปล่อยให้ทะเลที่เอื้อเฟื้อและเฉยเมยนั้นกวาดเอาขยะของฉันไป ฉันเจอจอร์แดน เบเกอร์ และคุยกันเรื่องที่เกิดขึ้นกับเราสองคน และเรื่องที่เกิดขึ้นกับฉันหลังจากนั้น เธอนอนนิ่งฟังอย่างสงบนิ่งอยู่บนเก้าอี้ตัวใหญ่

เธอแต่งตัวไปเล่นกอล์ฟ และฉันจำได้ว่าคิดว่าเธอดูเป็นตัวอย่างที่ดี คางของเธอยกขึ้นเล็กน้อยอย่างมีเลศนัย ผมของเธอสีเหมือนใบไม้ร่วง ใบหน้าของเธอมีสีน้ำตาลอ่อนเหมือนกับถุงมือไร้นิ้วที่สวมอยู่บนเข่าของเธอ เมื่อฉันพูดจบ เธอก็บอกฉันโดยไม่แสดงความเห็นใดๆ ว่าเธอกำลังหมั้นกับผู้ชายคนอื่นอยู่ ฉันสงสัยอยู่เหมือนกัน แม้ว่าจะมีหลายคนที่เธอสามารถแต่งงานได้เพียงแค่พยักหน้า แต่ฉันแสร้งทำเป็นประหลาดใจ ชั่วขณะหนึ่งฉันสงสัยว่าฉันทำผิดพลาดหรือไม่ จากนั้นฉันก็คิดทบทวนทุกอย่างอีกครั้งอย่างรวดเร็วและลุกขึ้นเพื่อบอกลา

“ถึงอย่างนั้น คุณก็เหวี่ยงผมล้ม” จอร์แดนพูดขึ้นอย่างกะทันหัน “คุณเหวี่ยงผมล้มทางโทรศัพท์ ผมไม่สนใจคุณแล้ว แต่มันเป็นประสบการณ์ใหม่ของผม และผมก็รู้สึกเวียนหัวเล็กน้อยอยู่พักหนึ่ง”

เราจับมือกัน

“โอ้ แล้วคุณจำได้ไหม” เธอกล่าวเสริม “ครั้งหนึ่งเราคุยกันเรื่องการขับรถ”

“ทำไม—ไม่เชิงหรอก”

คุณบอกว่าคนขับรถแย่ๆ จะปลอดภัยก็ต่อเมื่อเธอเจอคนขับรถแย่ๆ อีกคนงั้นเหรอ? ฉันก็เจอคนขับรถแย่ๆ อีกคนเหมือนกันไม่ใช่เหรอ? ฉันหมายถึงว่าฉันประมาทไปหน่อยที่เดาผิด ฉันคิดว่าคุณเป็นคนซื่อสัตย์และตรงไปตรงมา ฉันคิดว่านั่นเป็นความภาคภูมิใจส่วนตัวของคุณต่างหาก

“ฉันอายุสามสิบแล้ว” ฉันพูด “ฉันแก่เกินไปห้าปีแล้วที่จะโกหกตัวเองและเรียกมันว่าเกียรติยศ”

เธอไม่ตอบ โกรธและรักเธอครึ่งหนึ่ง และเสียใจอย่างสุดซึ้ง ฉันจึงหันหลังกลับ

บ่ายวันหนึ่งปลายเดือนตุลาคม ผมเห็นทอม บูแคนัน เขาเดินนำหน้าผมไปตามถนนฟิฟท์อเวนิวด้วยท่าทางที่สุขุมและก้าวร้าว มือของเขายื่นออกมาจากตัวเล็กน้อยราวกับจะป้องกันตัวเองจากการรบกวน ศีรษะของเขาขยับไปมาอย่างรวดเร็วเพื่อปรับให้เข้ากับสายตาที่พร่ามัวของเขา ขณะที่ผมชะลอความเร็วเพื่อไม่ให้แซงเขา เขาก็หยุดและเริ่มขมวดคิ้วมองเข้าไปในหน้าต่างร้านขายเครื่องประดับ ทันใดนั้นเขาก็เห็นผมและเดินกลับมา ยื่นมือออกมา

“มีอะไรเหรอนิค? คุณไม่ยอมจับมือฉันเหรอ?”

“ใช่ คุณรู้ว่าฉันคิดยังไงกับคุณ”

"นายบ้าไปแล้ว นิค" เขาพูดอย่างรวดเร็ว "บ้าไปแล้ว ฉันไม่รู้ว่านายเป็นอะไร"

“ทอม” ฉันถาม “คุณพูดอะไรกับวิลสันเมื่อบ่ายนี้”

เขาจ้องมองฉันโดยไม่พูดอะไรสักคำ และฉันรู้ว่าฉันเดาถูกเกี่ยวกับเวลาที่หายไปเหล่านั้น ฉันเริ่มหันหลังกลับ แต่เขาก้าวตามหลังมาและคว้าแขนฉันไว้

"ผมบอกความจริงกับเขา" เขากล่าว "เขามาที่ประตูตอนที่เรากำลังเตรียมตัวออกไป พอผมส่งข่าวไปว่าเราไม่อยู่ เขาก็พยายามจะบุกขึ้นไปชั้นบน เขาบ้าพอที่จะฆ่าผมถ้าผมไม่บอกเขาว่าใครเป็นเจ้าของรถ มือของเขาล้วงปืนในกระเป๋ากางเกงทุกนาทีที่เขาอยู่ในบ้าน—" เขาพูดอย่างท้าทาย "แล้วถ้าผมบอกเขาล่ะ? ไอ้หมอนั่นสมควรโดนแล้ว เขาสาดฝุ่นเข้าตาคุณเหมือนที่ทำกับเดซี่ แต่เขาเป็นคนแข็งแกร่งมาก เขาขับรถทับเมอร์เทิลเหมือนที่คุณขับรถทับหมา แถมยังไม่หยุดรถเขาด้วยซ้ำ"

ฉันไม่มีอะไรจะพูดได้เลย ยกเว้นความจริงข้อหนึ่งที่ไม่อาจเอ่ยได้ว่ามันไม่เป็นความจริง

"แล้วถ้าคุณคิดว่าฉันไม่ได้ทุกข์ทรมานอะไรมากมายนัก—ดูนี่สิ ตอนที่ฉันตัดสินใจจะย้ายออกจากแฟลตนั้น แล้วเห็นกล่องขนมหมาบ้าๆ นั่นวางอยู่บนตู้ข้าง ฉันนั่งลงร้องไห้เป็นเด็กเลย พระเจ้า มันแย่มาก—"

ฉันไม่อาจให้อภัยหรือชอบเขาได้ แต่ฉันเห็นว่าสิ่งที่เขาทำลงไปนั้น ถูกต้องแล้วสำหรับเขา ทุกสิ่งล้วนไร้ความรอบคอบและสับสน พวกเขาเป็นคนไร้ความรอบคอบ ทอมและเดซี่ พวกเขาทำลายข้าวของและสิ่งมีชีวิตต่างๆ แล้วถอยกลับไปหาเงินทองหรือความประมาทเลินเล่ออันใหญ่หลวง หรืออะไรก็ตามที่ทำให้พวกเขายังคงอยู่ด้วยกัน และปล่อยให้คนอื่นมาทำความสะอาดความยุ่งเหยิงที่พวกเขาก่อไว้...

ฉันจับมือเขา ซึ่งดูจะไร้สาระสิ้นดีที่ไม่ทำ เพราะจู่ๆ ฉันก็รู้สึกเหมือนกำลังคุยกับเด็กอยู่เลย จากนั้นเขาก็เดินเข้าไปในร้านจิวเวลรี่เพื่อซื้อสร้อยคอมุก หรืออาจจะแค่กระดุมข้อมือสักคู่ ทำให้ฉันหายจากอาการขี้รำคาญแบบบ้านๆ ไปได้ตลอดกาล

บ้านของแกตสบี้ยังว่างอยู่ตอนที่ฉันออกไป หญ้าบนสนามหญ้าของเขายาวเท่ากับของฉัน คนขับแท็กซี่คนหนึ่งในหมู่บ้านไม่เคยเรียกค่าโดยสารผ่านประตูทางเข้าเลย โดยไม่หยุดรถสักครู่แล้วชี้เข้าไปข้างใน บางทีเขาอาจเป็นคนขับรถพาเดซี่กับแกตสบี้ไปอีสต์เอ็กในคืนที่เกิดอุบัติเหตุ หรือบางทีเขาอาจจะแต่งเรื่องเกี่ยวกับเรื่องนี้ขึ้นมาเอง ฉันไม่อยากได้ยินเรื่องนี้ และฉันก็หลบเขาเมื่อลงจากรถไฟ

ฉันใช้เวลาคืนวันเสาร์ที่นิวยอร์ก เพราะงานปาร์ตี้สุดอลังการของเขายังคงติดตรึงอยู่ในใจฉันอย่างแจ่มชัด จนยังคงได้ยินเสียงดนตรีและเสียงหัวเราะแผ่วเบาจากสวนของเขา และเสียงรถยนต์ที่วิ่งขึ้นลงตามทางรถเข้าบ้าน คืนหนึ่งฉันได้ยินเสียงรถยนต์ยี่ห้อหนึ่งจอดอยู่ตรงนั้น และเห็นไฟรถหยุดอยู่ที่บันไดหน้าบ้านของเขา แต่ฉันไม่ได้สืบหาสาเหตุ น่าจะเป็นแขกคนสุดท้ายที่จากไปสุดขอบโลกและไม่รู้ว่างานปาร์ตี้จบลงแล้ว

คืนสุดท้าย เก็บของใส่ท้ายรถและขายรถให้ร้านขายของชำเสร็จเรียบร้อย ฉันเดินไปดูบ้านหลังใหญ่โตทรุดโทรมที่อ่านไม่ออกนั่นอีกครั้ง บนบันไดสีขาวมีคำหยาบคายเขียนโดยเด็กชายคนหนึ่งถือก้อนอิฐ โดดเด่นสะดุดตาในแสงจันทร์ ฉันจึงลบมันออก ลากรองเท้าไปตามก้อนหินอย่างเหนื่อยหอบ จากนั้นฉันก็เดินลงไปที่ชายหาด นอนแผ่หลาอยู่บนผืนทราย

ตอนนี้สถานที่ริมฝั่งทะเลใหญ่ๆ ส่วนใหญ่ปิดหมดแล้ว แทบไม่มีแสงไฟใดๆ เลย ยกเว้นแสงเรือเฟอร์รี่ที่ล่องข้ามช่องแคบอันพร่ามัวและพร่าเลือน และเมื่อพระจันทร์ขึ้นสูง บ้านเรือนที่ไร้ชีวิตชีวาก็เริ่มเลือนหายไป จนกระทั่งฉันค่อยๆ ตระหนักถึงเกาะเก่าแก่แห่งนี้ ซึ่งครั้งหนึ่งเคยเบ่งบานสะพรั่งในสายตาของกะลาสีเรือชาวดัตช์ เปรียบเสมือนหน้าอกสีเขียวสดของโลกใบใหม่ ต้นไม้ที่หายไป ต้นไม้ที่เคยหลีกทางให้กับบ้านของแกตส์บี้ เคยกระซิบแผ่วเบาถึงความฝันสุดท้ายและยิ่งใหญ่ที่สุดของมนุษย์ เพราะชั่วขณะอันแสนเสน่หา มนุษย์คงกลั้นหายใจเมื่ออยู่ต่อหน้าทวีปนี้ ถูกบังคับให้ไตร่ตรองทางสุนทรียะที่เขาไม่เคยเข้าใจและปรารถนา เผชิญหน้ากันเป็นครั้งสุดท้ายในประวัติศาสตร์ ราวกับมีบางสิ่งที่เทียบเท่ากับความสามารถในการอัศจรรย์ของเขา

ขณะที่ฉันนั่งครุ่นคิดถึงโลกเก่าที่ไม่มีใครรู้จัก ฉันนึกถึงความอัศจรรย์ของแกตสบี้ในตอนที่เขาเห็นแสงสีเขียวที่ปลายท่าเรือของเดซี่เป็นครั้งแรก เขาเดินทางมาไกลมากจนถึงสนามหญ้าสีฟ้าแห่งนี้ และความฝันของเขาคงดูเหมือนใกล้เข้ามาจนแทบจับต้องไม่ได้ เขาไม่รู้เลยว่าความฝันนั้นอยู่ข้างหลังเขาแล้ว ที่ไหนสักแห่งในความมืดมิดอันกว้างใหญ่ไพศาลเบื้องหลังเมือง ที่ซึ่งทุ่งนาอันมืดมิดของสาธารณรัฐทอดยาวไปในยามราตรี

แกตสบี้เชื่อมั่นในแสงสีเขียว อนาคตอันแสนวิเศษที่ปีแล้วปีเล่าจะเลือนหายไปต่อหน้าเรา ตอนนั้นมันเลือนหายไป แต่นั่นไม่สำคัญ—พรุ่งนี้เราจะวิ่งเร็วขึ้น ยืดแขนให้กว้างขึ้น... และเช้าวันหนึ่งที่สดใส—

ดังนั้นเราจึงเดินหน้าต่อไป โดยเรือสวนกระแสและพัดกลับไปสู่อดีตอย่างไม่หยุดยั้ง

