หนังสืออิเล็กทรอนิกส์ The Project Gutenberg ของ The Great Gatsby

หนังสืออิเล็กทรอนิกส์ The Project Gutenberg ของ The Great Gatsby

อีบุ๊กเล่มนี้เหมาะสำหรับทุกคนในสหรัฐอเมริกาและส่วนอื่นๆ ของโลก โดยไม่มีค่าใช้จ่ายใดๆ และแทบไม่มีข้อจำกัดใดๆ ทั้งสิ้น คุณสามารถคัดลอก แจกจ่าย หรือนำกลับมาใช้ใหม่ได้ภายใต้เงื่อนไขของใบอนุญาต Project Gutenberg ที่มาพร้อมกับอีบุ๊กเล่มนี้ หรือทางออนไลน์ที่ www.gutenberg.org หากคุณไม่ได้อยู่ในสหรัฐอเมริกา คุณจะต้องตรวจสอบกฎหมายของประเทศที่คุณอาศัยอยู่ก่อนใช้งานอีบุ๊กเล่มนี้

ชื่อเรื่อง : The Great Gatsby

ผู้แต่ง : เอฟ. สก็อตต์ ฟิตซ์เจอรัลด์

วันวางจำหน่าย : 17 มกราคม 2564 [eBook #64317] อัปเดตล่าสุด: 26 มกราคม 2568

ภาษา : อังกฤษ

เครดิต : ผลิตโดย Alex Cabal สำหรับโครงการ Standard Ebooks โดยอิงจากบทบรรยายที่ผลิตสำหรับ Project Gutenberg Australia

*** จุดเริ่มต้นของหนังสืออิเล็กทรอนิกส์ Project GUTENBERG THE GREAT GATSBY ***

เดอะ เกรท แกตสบี้ โดย เอฟ. สก็อตต์ ฟิตซ์เจอรัลด์

สารบัญ

ฉัน

ครั้งที่สอง

สาม

สี่

วี

หก

ปกเกล้าเจ้าอยู่หัว

8. แปด

เก้า

อีกครั้งหนึ่ง ถึง เซลดา

แล้วสวมหมวกทองคำถ้ามันจะทำให้เธอสนใจ

ถ้าคุณสามารถเด้งสูงได้ ก็เด้งเพื่อเธอด้วย

จนเธอร้องไห้ “คนรัก คนรักที่สวมหมวกสีทอง กระโดดโลดเต้นสูง

ฉันต้องมีคุณ!”

โทมัส ปาร์ก ดิอินวิลลิเยร์

ฉัน

ในช่วงวัยหนุ่มของฉันซึ่งยังอ่อนแอ พ่อได้ให้คำแนะนำบางประการแก่ฉัน ซึ่งฉันก็ได้คิดมาตลอดนับแต่นั้นเป็นต้นมา

เขาบอกฉันว่า "เมื่อไหร่ก็ตามที่คุณรู้สึกอยากวิจารณ์ใครสักคน โปรดจำไว้ว่าทุกคนในโลกนี้ไม่ได้มีข้อได้เปรียบแบบที่คุณมี"

เขาไม่ได้พูดอะไรเพิ่มเติมอีก แต่เราสื่อสารกันอย่างสงวนท่าทีผิดปกติมาโดยตลอด และผมเข้าใจว่าเขามีความหมายมากกว่านั้นมาก ด้วยเหตุนี้ ผมจึงมีแนวโน้มที่จะสงวนการตัดสินทุกอย่าง ซึ่งเป็นนิสัยที่เปิดโอกาสให้ผมได้เห็นธรรมชาติอันน่าสงสัยหลายอย่าง และยังทำให้ผมตกเป็นเหยื่อของพวกที่น่าเบื่อหน่ายไม่น้อย จิตใจที่ผิดปกติจะตรวจจับและยึดติดกับคุณสมบัตินี้ได้อย่างรวดเร็วเมื่อมันปรากฏในตัวคนปกติ และนั่นก็เป็นสาเหตุที่ผมถูกกล่าวหาอย่างไม่เป็นธรรมในสมัยเรียนมหาวิทยาลัยว่าเป็นนักการเมือง เพราะผมรู้เห็นความเศร้าโศกที่ซ่อนอยู่ของชายผู้ไร้สติที่ไม่มีใครรู้จัก ความลับส่วนใหญ่นั้นไม่ได้ถูกแสวงหา บ่อยครั้งที่ผมแสร้งทำเป็นหลับ หมกมุ่น หรือทำตัวสบายๆ แบบไม่เป็นมิตร เมื่อผมตระหนักได้จากสัญญาณบางอย่างที่ชัดเจนว่าการเปิดเผยความลับส่วนตัวกำลังสั่นไหวอยู่เบื้องหน้า เพราะการเปิดเผยความลับส่วนตัวของชายหนุ่ม หรืออย่างน้อยที่สุด ถ้อยคำที่พวกเขาแสดงออก มักจะเป็นการลอกเลียนและถูกบดบังด้วยการปกปิดที่เห็นได้ชัด การสงวนการตัดสินไว้เป็นเรื่องของความหวังอันไม่มีที่สิ้นสุด ผมยังคงกลัวอยู่บ้างว่าจะพลาดอะไรบางอย่างไป หากลืมไปว่า ดังที่พ่อของผมเคยแนะนำอย่างหยิ่งยโส และผมขอย้ำอย่างหยิ่งยโสอีกครั้งว่า ความรู้สึกถึงความเหมาะสมขั้นพื้นฐานนั้นถูกแบ่งสรรออกมาอย่างไม่เท่าเทียมกันตั้งแต่เกิด

และหลังจากอวดอ้างความอดทนของตัวเองเช่นนี้ ฉันก็ยอมรับว่ามันมีขีดจำกัด พฤติกรรมอาจตั้งอยู่บนหินแข็งหรือหนองน้ำที่ชื้นแฉะ แต่หลังจากจุดหนึ่ง ฉันไม่สนใจว่ามันจะตั้งอยู่บนอะไร เมื่อฤดูใบไม้ร่วงปีที่แล้ว ตอนที่ฉันกลับมาจากตะวันออก ฉันรู้สึกว่าอยากให้โลกนี้อยู่ในที่เดียวกันและได้รับความสนใจทางศีลธรรมไปตลอดกาล ฉันไม่ต้องการการเดินทางอันวุ่นวายที่ได้เห็นแวบหนึ่งอันล้ำค่าในจิตใจมนุษย์อีกต่อไป มีเพียงแกตสบี้ ชายผู้ให้ชื่อของเขากับหนังสือเล่มนี้เท่านั้น ที่ไม่ต้องเผชิญกับปฏิกิริยาของฉัน—แกตสบี้ ผู้เป็นตัวแทนของทุกสิ่งที่ฉันดูถูกเหยียดหยามอย่างไม่เสแสร้ง หากบุคลิกภาพคือการแสดงออกที่ประสบความสำเร็จอย่างต่อเนื่องและต่อเนื่องกันอย่างต่อเนื่อง ก็คงมีบางอย่างที่งดงามในตัวเขา มีความอ่อนไหวต่อคำสัญญาของชีวิตที่เพิ่มสูงขึ้น ราวกับว่าเขาเกี่ยวข้องกับเครื่องจักรอันซับซ้อนที่สามารถบันทึกแผ่นดินไหวได้ไกลถึงหมื่นไมล์ การตอบสนองนี้ไม่ได้เกี่ยวอะไรกับความรู้สึกอ่อนปวกเปียกที่อ่อนปวกเปียก ซึ่งดูสง่างามภายใต้ชื่อ “อุปนิสัยสร้างสรรค์” เลยสักนิด มันคือของขวัญแห่งความหวังอันล้ำค่า ความพร้อมในความรักที่ฉันไม่เคยพบในใครอื่น และคงไม่มีทางได้พบอีก ไม่สิ ท้ายที่สุดแล้ว แกตสบี้ก็กลายเป็นคนดี มันคือสิ่งที่คอยกัดกินแกตสบี้ ฝุ่นผงที่ลอยฟุ้งตามความฝันของเขาต่างหากที่ปิดกั้นความสนใจของฉันในความโศกเศร้าที่ล้มเหลวและความปลาบปลื้มชั่ววูบของผู้ชายไปชั่วขณะ

ครอบครัวของผมเป็นบุคคลสำคัญและร่ำรวยในเมืองทางภาคกลางตะวันตกแห่งนี้มาสามชั่วอายุคนแล้ว ตระกูลคาร์ราเวย์เป็นตระกูลที่ค่อนข้างใหญ่ และเรามีประเพณีที่สืบเชื้อสายมาจากดยุคแห่งบัคคลูช แต่ผู้ก่อตั้งตระกูลของผมจริงๆ คือพี่ชายของปู่ ซึ่งเดินทางมาที่นี่ในปี ค.ศ. 51 ส่งคนมาช่วยรบในสงครามกลางเมือง และเริ่มต้นธุรกิจขายส่งฮาร์ดแวร์ ซึ่งพ่อของผมยังคงดำเนินกิจการอยู่จนถึงทุกวันนี้

ฉันไม่เคยเห็นคุณลุงคนนี้มาก่อน แต่ฉันน่าจะหน้าตาเหมือนเขา โดยเฉพาะภาพวาดที่ค่อนข้างแข็งกร้าวที่แขวนอยู่ในห้องทำงานของพ่อ ฉันจบการศึกษาจากนิวเฮเวนในปี 1915 เพียงหนึ่งในสี่ศตวรรษหลังจากพ่อ และหลังจากนั้นไม่นาน ฉันก็เข้าร่วมการอพยพของชาวทิวทอนิกที่ล่าช้า ซึ่งรู้จักกันในชื่อมหาสงคราม ฉันสนุกกับการโจมตีตอบโต้อย่างสุดขั้วจนกลับมาอย่างกระสับกระส่าย แทนที่จะเป็นศูนย์กลางที่อบอุ่นของโลก มิดเวสต์ตอนนี้กลับดูเหมือนขอบจักรวาลที่ขรุขระ ฉันจึงตัดสินใจไปทางตะวันออกและเรียนรู้ธุรกิจพันธบัตร ทุกคนที่ฉันรู้จักอยู่ในธุรกิจพันธบัตร ฉันจึงคิดว่ามันน่าจะสามารถเลี้ยงดูชายโสดได้อีกคนหนึ่ง ป้าและลุงของฉันทุกคนพูดคุยกันราวกับว่าพวกเขากำลังเลือกโรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาให้ฉัน และในที่สุดก็พูดว่า "ทำไมล่ะ—ใช่-เอส" ด้วยสีหน้าเคร่งขรึมและลังเล พ่อตกลงที่จะให้เงินฉันเป็นเวลาหนึ่งปี และหลังจากความล่าช้าหลายครั้ง ฉันก็ย้ายไปทางตะวันออกอย่างถาวร ฉันคิด ในฤดูใบไม้ผลิปี 22

จริงๆ แล้วเรื่องปฏิบัติก็คือหาห้องพักในเมือง แต่ช่วงนี้อากาศอบอุ่น ผมเพิ่งย้ายออกจากชนบทที่มีสนามหญ้ากว้างใหญ่และต้นไม้ร่มรื่น ดังนั้นเมื่อชายหนุ่มคนหนึ่งในออฟฟิศเสนอให้เราย้ายไปอยู่บ้านหลังเดียวกันในเมืองที่คนเดินทางไปทำงาน ฟังดูเป็นความคิดที่ดีทีเดียว เขาหาบ้านหลังนั้นเจอ เป็นบ้านชั้นเดียวกระดาษแข็งเก่าๆ ผุพังเพราะสภาพอากาศ ค่าแรงเดือนละแปดสิบเหรียญ แต่ในนาทีสุดท้ายบริษัทก็สั่งให้เขาไปวอชิงตัน ผมเลยต้องออกไปต่างจังหวัดคนเดียว ผมมีสุนัขหนึ่งตัว—อย่างน้อยก็เลี้ยงมันไว้สองสามวันจนกระทั่งมันหนีไป—มีรถดอดจ์เก่าๆ คันหนึ่งกับผู้หญิงฟินแลนด์คนหนึ่ง เธอทำเตียงให้ผม ทำอาหารเช้าให้ แล้วก็พึมพำภูมิปัญญาแบบฟินแลนด์กับตัวเองข้างเตาไฟฟ้า

ฉันรู้สึกโดดเดี่ยวอยู่ประมาณหนึ่งวัน จนกระทั่งเช้าวันหนึ่ง มีชายคนหนึ่งซึ่งเพิ่งมาถึงไม่นานนี้ และมาหยุดฉันไว้บนถนน

“คุณจะไปหมู่บ้านเวสต์เอ็กได้อย่างไร” เขาถามอย่างหมดหนทาง

ฉันบอกเขา และเมื่อฉันก้าวเดินต่อไป ฉันก็รู้สึกโดดเดี่ยวอีกครั้ง ฉันเป็นผู้นำทาง เป็นผู้บุกเบิก เป็นผู้ตั้งถิ่นฐานดั้งเดิม เขามอบอิสรภาพของชุมชนให้กับฉันอย่างไม่ใส่ใจ

และด้วยแสงแดดและใบไม้ที่แตกใบใหญ่บนต้นไม้ เหมือนกับสิ่งต่างๆ ที่เติบโตในภาพยนตร์ที่ดำเนินเรื่องเร็ว ฉันจึงมีความเชื่ออย่างคุ้นเคยว่าชีวิตกำลังเริ่มต้นใหม่อีกครั้งในช่วงฤดูร้อน

อย่างหนึ่งคือมีหนังสือมากมายให้อ่าน และยังมีสุขภาพที่ดีอีกมากมายที่รออยู่เบื้องหน้าจากอากาศบริสุทธิ์ยามเยาว์วัย ผมซื้อหนังสือเกี่ยวกับธนาคาร สินเชื่อ และหลักทรัพย์เพื่อการลงทุนมาเป็นโหล พวกมันวางอยู่บนชั้นวางหนังสือของผมด้วยสีแดงทองราวกับเงินใหม่จากโรงกษาปณ์ สัญญาว่าจะเปิดเผยความลับอันเจิดจรัสที่มีเพียงไมดาส มอร์แกน และเมซีนาสเท่านั้นที่รู้ และผมตั้งใจไว้สูงว่าจะอ่านหนังสืออื่นๆ อีกมากมายด้วย ผมค่อนข้างชอบวรรณกรรมสมัยเรียนมหาวิทยาลัย ปีหนึ่งผมเขียนบทบรรณาธิการที่เคร่งขรึมและชัดเจนมากให้กับหนังสือพิมพ์เยลนิวส์ และตอนนี้ผมกำลังจะนำเรื่องราวเหล่านั้นกลับคืนสู่ชีวิต และกลายเป็นผู้เชี่ยวชาญที่จำกัดที่สุด "ชายผู้รอบรู้" อีกครั้ง นี่ไม่ใช่แค่คำคมสั้นๆ แต่ชีวิตนั้นมองได้ดีกว่ามากจากหน้าต่างบานเดียว

เป็นเรื่องบังเอิญที่ผมน่าจะเช่าบ้านในชุมชนที่แปลกประหลาดที่สุดแห่งหนึ่งในอเมริกาเหนือ บ้านหลังนั้นอยู่บนเกาะเล็กๆ ที่มีความวุ่นวาย ซึ่งทอดตัวไปทางตะวันออกของนิวยอร์ก และที่ซึ่งในบรรดาสิ่งแปลกประหลาดทางธรรมชาติอื่นๆ ยังมีแผ่นดินรูปร่างแปลกประหลาดอีกสองแห่ง ห่างจากตัวเมืองยี่สิบไมล์ มีไข่ขนาดมหึมาสองฟอง รูปร่างเหมือนกันทุกประการ คั่นด้วยอ่าวเล็กๆ ยื่นออกไปในแหล่งน้ำเค็มที่เชื่องที่สุดในซีกโลกตะวันตก นั่นคือลานกว้างขนาดใหญ่ที่เปียกชื้นของช่องแคบลองไอส์แลนด์ พวกมันไม่ได้เป็นรูปวงรีที่สมบูรณ์แบบ เหมือนไข่ในเรื่องราวของโคลัมบัส พวกมันถูกบดขยี้แบนราบที่ปลายด้านที่สัมผัสกัน แต่ความคล้ายคลึงทางกายภาพของพวกมันคงเป็นที่มาของความมหัศจรรย์ชั่วนิรันดร์สำหรับนกนางนวลที่บินอยู่เหนือศีรษะ สำหรับผู้ที่ไม่มีปีก ปรากฏการณ์ที่น่าสนใจยิ่งกว่าคือความแตกต่างของพวกมันในทุกรายละเอียด ยกเว้นรูปร่างและขนาด

ฉันอาศัยอยู่ที่เวสต์เอ็ก ซึ่งก็จริงอยู่ว่าไม่เป็นที่นิยมเท่าไหร่นักในสองที่นี้ ถึงแม้ว่าจะเป็นเพียงคำเรียกผิวเผินเพื่อแสดงถึงความแตกต่างที่แปลกประหลาดและน่าขนลุกไม่น้อยระหว่างสองที่นี้ก็ตาม บ้านของฉันอยู่สุดปลายสุดของถนนสายนี้ ห่างจากเดอะซาวด์เพียงห้าสิบหลา และอยู่ระหว่างบ้านหลังใหญ่สองหลังที่เช่าได้สองหมื่นสองพันห้าพันบาทต่อฤดูกาล บ้านทางขวามือของฉันนั้นใหญ่โตมโหฬารไม่ว่าจะมองมุมไหนก็ตาม มันคือแบบจำลองของออแตลเดอวิลล์ในนอร์มังดี มีหอคอยอยู่ด้านหนึ่ง สภาพใหม่เอี่ยมอยู่ใต้เคราไม้เลื้อยที่ขึ้นเป็นหนามบางๆ มีสระว่ายน้ำหินอ่อน และสนามหญ้าและสวนกว่าสี่สิบเอเคอร์ มันคือคฤหาสน์ของแกตสบี้ หรือจะพูดให้ถูกคือ เพราะฉันไม่รู้จักคุณแกตสบี้ มันคือคฤหาสน์ที่มีสุภาพบุรุษชื่อเดียวกันอาศัยอยู่ บ้านของฉันเองนั้นดูไม่สวยงามนัก แต่ก็เป็นเพียงส่วนเล็กๆ ที่น่ารำคาญตา และถูกมองข้ามไป ดังนั้น ฉันจึงได้เห็นน้ำ เห็นสนามหญ้าของเพื่อนบ้านเพียงบางส่วน และยังได้อยู่ใกล้ชิดกับเหล่าเศรษฐีเพื่อปลอบใจอีกด้วย ทั้งหมดนี้ด้วยค่าใช้จ่ายเพียงเดือนละ 80 ดอลลาร์

ฝั่งตรงข้ามอ่าวเล็กๆ พระราชวังสีขาวของอีสต์เอ็กอันทันสมัยระยิบระยับระยิบระยับริมฝั่งน้ำ และประวัติศาสตร์ของฤดูร้อนเริ่มต้นขึ้นอย่างแท้จริงในเย็นวันที่ฉันขับรถไปที่นั่นเพื่อรับประทานอาหารค่ำกับครอบครัวทอม บูแคนัน เดซี่เป็นลูกพี่ลูกน้องคนที่สองของฉัน และฉันรู้จักทอมตั้งแต่สมัยเรียนมหาวิทยาลัย และหลังสงครามไม่นาน ฉันก็ไปอยู่กับพวกเขาสองวันในชิคาโก

สามีของเธอ ในบรรดาความสำเร็จทางกายภาพอันหลากหลาย ถือเป็นหนึ่งในผู้เล่นฟุตบอลที่ทรงพลังที่สุดที่นิวเฮเวนเคยเล่น ถือเป็นบุคคลสำคัญระดับชาติ เป็นคนที่บรรลุถึงขีดสุดแห่งความสำเร็จอย่างจำกัดในวัย 21 ปี จนทุกอย่างหลังจากนั้นกลับกลายเป็นเพียงความผิดหวัง ครอบครัวของเขาร่ำรวยมหาศาล แม้แต่ตอนเรียนมหาวิทยาลัย อิสรภาพทางการเงินของเขาก็ยังเป็นที่ตำหนิ แต่ตอนนี้เขาออกจากชิคาโกและเดินทางกลับฝั่งตะวันออกด้วยรูปแบบที่ชวนตะลึง ยกตัวอย่างเช่น เขาเคยนำม้าโปโลมาแข่งหลายตัวจากเลคฟอเรสต์ เป็นเรื่องยากที่จะตระหนักว่าผู้ชายในรุ่นเดียวกับผมมีฐานะร่ำรวยพอที่จะทำเช่นนั้นได้

ฉันไม่รู้ว่าทำไมพวกเขาถึงมาทางตะวันออก พวกเขาใช้เวลาหนึ่งปีในฝรั่งเศสโดยไม่มีเหตุผลอะไรเป็นพิเศษ แล้วก็ล่องลอยไปมาอย่างไม่สงบสุขในที่ที่ผู้คนเล่นโปโลและร่ำรวยด้วยกัน เดซี่พูดทางโทรศัพท์ว่านี่เป็นการย้ายถิ่นฐานถาวร แต่ฉันไม่เชื่อเลย ฉันมองไม่เห็นหัวใจของเดซี่ แต่ฉันรู้สึกว่าทอมจะล่องลอยไปตลอดกาล แสวงหาความปั่นป่วนเล็กน้อยอย่างโหยหา ให้กับความปั่นป่วนอันน่าตื่นเต้นของเกมฟุตบอลที่ไม่อาจหวนกลับคืนมาได้

และแล้วในเย็นวันหนึ่งที่ลมแรงและอบอุ่น ฉันขับรถไปอีสต์เอ็กก์เพื่อพบเพื่อนเก่าสองคนที่ฉันแทบไม่รู้จักเลย บ้านของพวกเขาตกแต่งอย่างวิจิตรงดงามกว่าที่ฉันคาดไว้ เป็นคฤหาสน์สไตล์โคโลเนียลจอร์เจียนสีแดงขาวสดใส มองเห็นอ่าว สนามหญ้าเริ่มจากชายหาดและทอดยาวไปถึงประตูหน้าบ้านเป็นระยะทางหนึ่งในสี่ไมล์ กระโดดข้ามนาฬิกาแดด ทางเดินอิฐ และสวนที่ลุกไหม้ ในที่สุดก็มาถึงตัวบ้าน เถาวัลย์สีสดใสลอยขึ้นไปด้านข้างราวกับมาจากแรงเหวี่ยงของแรงเหวี่ยง ด้านหน้าบ้านถูกแบ่งด้วยหน้าต่างบานเฟี้ยมที่ตอนนี้เปล่งประกายสีทองสะท้อนและเปิดกว้างรับลมอุ่นยามบ่าย ขณะที่ทอม บูแคนันในชุดขี่ม้ากำลังยืนกางขาอยู่บนระเบียงหน้าบ้าน

เขาเปลี่ยนไปตั้งแต่สมัยอยู่ที่นิวเฮเวน ตอนนี้เขาเป็นชายร่างกำยำผมฟางอายุสามสิบกว่าปี ปากแข็งทื่อ และท่าทางหยิ่งยโส ดวงตาคู่คมกริบที่เปล่งประกายเย่อหยิ่งฉายชัดเหนือใบหน้า ทำให้เขาดูเหมือนโน้มตัวไปข้างหน้าอย่างก้าวร้าวอยู่เสมอ แม้แต่ความหรูหราแบบผู้หญิงในชุดขี่ม้าก็ไม่สามารถปกปิดพลังอันมหาศาลของร่างกายนั้นได้ เขาดูเหมือนจะใส่รองเท้าบูทแวววาวจนเชือกผูกด้านบนตึง และคุณจะเห็นกล้ามใหญ่ขยับเมื่อไหล่ของเขาขยับใต้เสื้อคลุมบางๆ มันคือร่างกายที่สามารถออกแรงงัดได้มหาศาล ร่างกายที่โหดร้าย

เสียงพูดของเขาเป็นเสียงเทเนอร์แหบห้าว ยิ่งทำให้ความรู้สึกหงุดหงิดที่เขาถ่ายทอดออกมานั้นยิ่งทวีคูณ แฝงไปด้วยความดูถูกเหยียดหยามแบบพ่อ แม้กระทั่งต่อคนที่เขาชอบ—และยังมีผู้ชายที่นิวเฮเวนที่เกลียดชังเขาอย่างสุดหัวใจ

“เอาล่ะ อย่าคิดว่าความเห็นของฉันในเรื่องพวกนี้จะเป็นที่สิ้นสุด” เขาพูดอย่างดูถูก “แค่เพราะฉันแข็งแกร่งและเป็นผู้ชายมากกว่าเธอ” เราอยู่ในสังคมชั้นสูงเดียวกัน และถึงแม้เราจะไม่เคยมีความสัมพันธ์ใกล้ชิดกัน แต่ฉันก็มีความรู้สึกเสมอว่าเขาชอบฉัน และอยากให้ฉันชอบเขาด้วยความรู้สึกที่ท้าทายและรุนแรงในแบบของเขาเอง

เราคุยกันสักพักหนึ่งบนระเบียงที่มีแสงแดดส่องถึง

“ฉันมีสถานที่ที่ดีที่นี่” เขากล่าวพร้อมกับมองไปรอบๆ อย่างไม่สงบ

เขาหมุนตัวฉันด้วยแขนข้างหนึ่ง แล้วยกมือแบนกว้างๆ ไปตามวิวด้านหน้า ซึ่งรวมไปถึงสวนอิตาลีที่จมอยู่ใต้น้ำ กุหลาบสีเข้มกลิ่นฉุนกว้างครึ่งเอเคอร์ และเรือยนต์จมูกเชิดที่ซัดกระแสน้ำออกจากชายฝั่ง

“มันเป็นของเดอเมน เจ้าของร้านน้ำมัน” เขาหันฉันกลับมาอีกครั้งอย่างสุภาพและฉับพลัน “เราจะเข้าไปข้างในกัน”

เราเดินผ่านโถงทางเดินสูงเข้าไปในห้องสีชมพูสดใส ล้อมรอบด้วยหน้าต่างบานเฟี้ยมที่ปลายทั้งสองข้างของบ้านอย่างบอบบาง หน้าต่างแง้มเปิดออกสีขาวสะอาดตาตัดกับหญ้าสดด้านนอกที่ดูเหมือนจะงอกเข้ามาในตัวบ้านเล็กน้อย ลมพัดผ่านห้อง ม่านปลิวเข้าออกปลายด้านหนึ่งเหมือนธงสีซีด บิดตัวขึ้นไปทางเค้กแต่งงานที่ฝ้าเพดานเป็นฝ้า แล้วพลิ้วไหวไปตามพรมสีไวน์ ทำให้เกิดเงาบนพรมเหมือนลมที่พัดผ่านทะเล

วัตถุชิ้นเดียวที่นิ่งสนิทในห้องคือโซฟาตัวใหญ่ที่หญิงสาวสองคนลอยตัวอยู่ราวกับอยู่บนลูกโป่งที่ยึดไว้ ทั้งคู่สวมชุดสีขาว ชุดกระโปรงพลิ้วไหวราวกับถูกพัดปลิวกลับมาหลังจากบินวนรอบบ้านไม่นาน ฉันคงยืนฟังเสียงผ้าม่านเปิดปิดเบาๆ และเสียงครวญครางของภาพบนผนังอยู่ครู่หนึ่ง จากนั้นก็มีเสียงดังปังเมื่อทอม บูแคนันปิดหน้าต่างด้านหลัง ลมที่พัดมาเบาๆ เงียบลงทั่วห้อง ผ้าม่าน พรม และหญิงสาวสองคนลอยขึ้นสู่พื้นอย่างช้าๆ

น้องสาวคนเล็กของสองคนนี้แปลกสำหรับฉัน เธอนอนเหยียดยาวอยู่ที่ปลายเตียง นิ่งสนิท คางยกขึ้นเล็กน้อย ราวกับกำลังวางอะไรไว้บนนั้น ซึ่งน่าจะตกลงมาได้ง่าย ถ้าเธอเห็นฉันจากหางตา เธอก็ไม่ได้แสดงท่าทีใดๆ ออกมาเลย อันที่จริง ฉันเกือบจะตกใจจนต้องพึมพำขอโทษที่รบกวนเธอด้วยการเข้ามา

เด็กผู้หญิงอีกคนชื่อเดซี่พยายามจะลุกขึ้น โดยเธอโน้มตัวไปข้างหน้าเล็กน้อยด้วยท่าทีมีสติ จากนั้นเธอก็หัวเราะออกมา เป็นเสียงหัวเราะเล็กๆ น้อยๆ ที่ไร้สาระและมีเสน่ห์ และฉันก็หัวเราะตามและเดินเข้ามาในห้อง

“ฉันมีความสุขจนแทบเป็นอัมพาต”

เธอหัวเราะอีกครั้ง ราวกับพูดอะไรที่เฉียบคมมาก เธอจับมือฉันไว้ครู่หนึ่ง เงยหน้าขึ้นมอง สัญญาว่าไม่มีใครในโลกที่เธออยากเจอมากเท่านี้อีกแล้ว ซึ่งเธอก็ทำแบบนั้น เธอพึมพำเป็นนัยๆ ว่านามสกุลของหญิงสาวผู้ทรงตัวคือเบเกอร์ (ฉันเคยได้ยินมาว่าเดซี่พึมพำแค่เพื่อให้คนเอนเอียงไปทางเธอเท่านั้น เป็นคำวิจารณ์ที่ไม่ตรงประเด็นแต่ก็ไม่ได้ทำให้เสน่ห์ของเธอลดลงแต่อย่างใด)

ไม่ว่าจะอย่างไร ริมฝีปากของมิสเบเกอร์ก็กระพือปีก เธอพยักหน้าให้ฉันอย่างแทบจะมองไม่เห็น แล้วรีบเงยหน้าขึ้นอีกครั้ง เห็นได้ชัดว่าสิ่งของที่เธอกำลังทรงตัวอยู่นั้นสั่นเล็กน้อยและทำให้เธอตกใจเล็กน้อย ริมฝีปากของฉันกลับมีคำขอโทษปรากฏขึ้นอีกครั้ง การแสดงออกถึงการพึ่งพาตนเองได้อย่างสมบูรณ์แทบทุกครั้งย่อมทำให้ฉันต้องยกย่องด้วยความตกตะลึง

ฉันหันกลับไปมองลูกพี่ลูกน้องของฉัน ซึ่งเริ่มถามคำถามฉันด้วยน้ำเสียงทุ้มต่ำและน่าตื่นเต้น มันเป็นเสียงแบบที่หูตามขึ้นลง ราวกับว่าแต่ละคำพูดคือการเรียบเรียงโน้ตที่ไม่มีวันได้เล่นซ้ำอีก ใบหน้าของเธอเศร้าสร้อยและงดงาม แฝงไปด้วยสิ่งที่สดใส ดวงตาสดใส และริมฝีปากที่เปี่ยมไปด้วยอารมณ์ แต่ในน้ำเสียงของเธอกลับเต็มไปด้วยความตื่นเต้น ซึ่งผู้ชายที่เคยห่วงใยเธอนั้นยากที่จะลืมเลือน แรงผลักดันในการร้องเพลง เสียงกระซิบว่า “ฟังนะ” คำสัญญาที่เธอเพิ่งทำสิ่งที่น่าตื่นเต้นและเร่าร้อนเมื่อไม่นานมานี้ และยังมีสิ่งที่น่าตื่นเต้นและเร่าร้อนรออยู่ในอีกชั่วโมงข้างหน้า

ฉันเล่าให้เธอฟังว่าฉันแวะพักที่ชิคาโกเป็นเวลาหนึ่งวันระหว่างทางไปทางตะวันออก และมีคนนับสิบคนที่ส่งความรักผ่านฉันมา

“พวกเขาคิดถึงฉันไหม” เธอร้องด้วยความดีใจ

เมืองทั้งเมืองเงียบเหงา รถทุกคันถูกทาสีดำที่ล้อหลังซ้ายเหมือนพวงหรีดไว้ทุกข์ และเสียงคร่ำครวญดังก้องไปทั่วชายฝั่งทางเหนือตลอดคืน

“สวยจังเลย! กลับกันเถอะ ทอม พรุ่งนี้!” แล้วเธอก็เสริมอย่างไม่เข้าเรื่อง “เธอน่าจะได้เจอลูกนะ”

“ฉันอยากจะ”

“เธอหลับอยู่นะ เธออายุสามขวบแล้ว คุณไม่เคยเห็นเธอเหรอ?”

"ไม่เคย."

“เอาล่ะ คุณควรจะได้พบเธอ เธอ—”

ทอม บูคานัน ซึ่งยืนอยู่รอบๆ ห้องอย่างกระสับกระส่าย หยุดลงและวางมือบนไหล่ของฉัน

“คุณกำลังทำอะไรอยู่ นิค?”

“ผมเป็นบอนด์แมน”

“กับใคร?”

ฉันบอกเขาแล้ว

“ไม่เคยได้ยินเรื่องพวกเขาเลย” เขากล่าวอย่างเด็ดขาด

เรื่องนี้ทำให้ฉันรำคาญ

“คุณจะทำได้” ฉันตอบสั้นๆ “คุณจะทำได้ถ้าคุณอยู่ทางตะวันออก”

"อ้อ ฉันจะอยู่ทางตะวันออก ไม่ต้องห่วง" เขาพูดพลางเหลือบมองเดซี่แล้วหันกลับมามองฉัน ราวกับกำลังรออะไรบางอย่างอยู่ "ฉันคงโง่มากถ้าไปอยู่ที่อื่น"

มาถึงตรงนี้ คุณเบเกอร์ก็พูดว่า “แน่นอน!” ด้วยความฉับพลันจนฉันสะดุ้งโหยง—นั่นเป็นคำแรกที่เธอพูดออกมานับตั้งแต่ฉันเข้ามาในห้อง เห็นได้ชัดว่าเธอประหลาดใจพอๆ กับที่ฉันประหลาดใจ เพราะเธอหาวและลุกขึ้นยืนอย่างรวดเร็วและคล่องแคล่วเข้าไปในห้อง

“ฉันรู้สึกเกร็ง” เธอกล่าว “ฉันนอนอยู่บนโซฟานั่นมาตลอดเท่าที่ฉันจำความได้”

“อย่ามองฉัน” เดซี่โต้ตอบ “ฉันพยายามพาคุณไปนิวยอร์กมาทั้งบ่ายแล้ว”

“ไม่เป็นไรค่ะ ขอบคุณค่ะ” คุณเบเกอร์พูดกับค็อกเทลสี่แก้วที่เพิ่งนำมาจากตู้กับข้าว “ฉันกำลังฝึกอยู่ค่ะ”

เจ้าภาพของเธอมองดูเธอด้วยความไม่เชื่อ

“จริงสิ!” เขาหยิบเครื่องดื่มลง ราวกับหยดลงก้นแก้ว “ผมไม่เข้าใจเลยว่าคุณจะทำอะไรสำเร็จได้”

ฉันมองมิสเบเกอร์พลางสงสัยว่าเธอ "ทำอะไรเสร็จ" ไปแล้ว ฉันชอบมองเธอจัง เธอเป็นหญิงสาวรูปร่างเพรียวบาง หน้าอกเล็ก หุ่นเพรียวบาง ซึ่งเธอเน้นให้เห็นเด่นชัดด้วยการเอนตัวไปด้านหลังแนบไหล่เหมือนนักเรียนนายร้อยหนุ่ม ดวงตาสีเทาหม่นแดดของเธอมองกลับมาที่ฉันด้วยความอยากรู้อยากเห็นอย่างสุภาพ ซึ่งสะท้อนออกมาจากใบหน้าซีดเซียว มีเสน่ห์ และไม่พอใจ ตอนนี้ฉันนึกขึ้นได้ว่าเคยเห็นเธอ หรือรูปถ่ายของเธอที่ไหนมาก่อน

“คุณอยู่เวสต์เอ็ก” เธอพูดอย่างดูถูก “ฉันรู้จักคนที่นั่น”

“ฉันไม่รู้จักสักคนเดียว—”

“คุณต้องรู้จักแกทสบี้”

“แกตสบี้เหรอ” เดซี่ถาม “แกตสบี้อะไรเหรอ”

ก่อนที่ฉันจะตอบได้ว่าเขาคือเพื่อนบ้านของฉัน งานเลี้ยงก็ประกาศแล้ว โดยทอม บูคานันดึงแขนที่ตึงของเขามาไว้ใต้แขนของฉันอย่างบีบบังคับ และบังคับให้ฉันออกจากห้อง เหมือนกับว่าเขากำลังย้ายหมากไปยังช่องอื่น

หญิงสาวสองคนเดินนำหน้าเราไปที่ระเบียงสีชมพูซึ่งเปิดโล่งรับแสงพระอาทิตย์ตกดิน โดยมีเทียนสี่เล่มส่องแสงระยิบระยับบนโต๊ะท่ามกลางสายลมที่พัดเบา ๆ

"ทำไมต้อง เทียน ด้วยล่ะ" เดซี่ขมวดคิ้วค้าน เธอดีดเทียนออกมาด้วยนิ้ว "อีกสองอาทิตย์จะเป็นวันที่ยาวนานที่สุดในรอบปี" เธอมองพวกเราทุกคนอย่างสดใส "พวกเธอมักจะเฝ้ามองวันที่ยาวนานที่สุดของปีแล้วก็พลาดไปตลอดเลยเหรอ ฉันมักจะเฝ้ามองวันที่ยาวนานที่สุดของปีแล้วก็พลาดไปตลอดเลย"

“เราควรวางแผนอะไรบางอย่าง” มิสเบเกอร์หาวขณะนั่งลงที่โต๊ะราวกับว่ากำลังจะเข้านอน

“ตกลง” เดซี่ตอบ “เราจะวางแผนอะไรกันดีล่ะ” เธอหันมาหาฉันอย่างหมดหนทาง “คนอื่นเขาวางแผนอะไรกัน”

ก่อนที่ฉันจะตอบได้ เธอก็จ้องมองด้วยสายตาที่แสดงความเกรงขามบนนิ้วก้อยของเธอ

“ดูสิ!” เธอกล่าวบ่น “ฉันทำมันเจ็บ”

พวกเรามองดูกันทั่วว่าข้อต่อเป็นสีดำและเขียว

“คุณทำอย่างนั้น ทอม” เธอกล่าวอย่างกล่าวหา “ฉันรู้ว่าคุณไม่ได้ตั้งใจ แต่คุณ ก็ ทำไปแล้ว นั่นแหละคือสิ่งที่ฉันได้รับจากการแต่งงานกับผู้ชายที่ดุร้าย ร่างใหญ่โตมโหฬาร—”

“ผมเกลียดคำว่า 'ใหญ่โต' มาก” ทอมโต้แย้งอย่างหัวเสีย “แม้กระทั่งตอนล้อเล่นก็ตาม”

“ฮัลค์” เดซี่ยืนกราน

บางครั้งเธอกับมิสเบเกอร์ก็คุยกันพร้อมเพรียงกัน เงียบเชียบ ไร้ซึ่งการพูดคุยหยอกล้อ ไร้ซึ่งการพูดคุยใดๆ เย็นชาดุจชุดขาวและแววตาไร้อารมณ์ของทั้งคู่ ไร้ซึ่งความปรารถนาใดๆ พวกเขาอยู่ที่นี่ และยอมรับทอมและฉัน เพียงแต่พยายามอย่างสุภาพและสุภาพที่จะต้อนรับหรือถูกต้อนรับ พวกเขารู้ว่าอีกไม่นานอาหารเย็นก็จะจบลง และอีกไม่นานเย็นนั้นก็จะจบลงอย่างสบายๆ มันแตกต่างอย่างสิ้นเชิงจากตะวันตก ที่ซึ่งค่ำคืนถูกเร่งรีบจากช่วงหนึ่งไปสู่อีกช่วงหนึ่งก่อนจะจบลง ด้วยความคาดหมายที่ผิดหวังอย่างต่อเนื่อง หรือไม่ก็ด้วยความหวาดกลัวอย่างประหม่าต่อช่วงเวลานั้นเอง

"เธอทำให้ฉันรู้สึกไม่เจริญเลย เดซี่" ฉันสารภาพขณะดื่มไวน์แดงแก้วที่สอง รสชาติออกเปรี้ยวแต่ก็น่าประทับใจ "เธอพูดถึงพืชผลหรืออะไรทำนองนั้นไม่ได้เหรอ?"

ฉันไม่ได้หมายความถึงอะไรเป็นพิเศษด้วยคำพูดนี้ แต่มันถูกหยิบยกขึ้นมาในลักษณะที่ไม่คาดคิด

“อารยธรรมกำลังจะพังทลาย” ทอมพูดอย่างเดือดดาล “ฉันกลายเป็นคนมองโลกในแง่ร้ายไปเสียแล้ว คุณเคยอ่าน The Rise of the Coloured Empires ของก็อดดาร์ดคนนี้บ้างไหม”

“ทำไมล่ะ” ฉันตอบด้วยความแปลกใจเล็กน้อยกับน้ำเสียงของเขา

"เอาล่ะ มันเป็นหนังสือที่ดี และทุกคนควรอ่าน แนวคิดคือถ้าเราไม่ระวัง เผ่าพันธุ์ผิวขาวจะจมอยู่ใต้น้ำอย่างมิดชิด มันเป็นเรื่องทางวิทยาศาสตร์ทั้งหมด มันถูกพิสูจน์แล้ว"

“ทอมเริ่มลึกซึ้งขึ้นเรื่อยๆ แล้ว” เดซี่พูดด้วยน้ำเสียงเศร้าๆ อย่างไม่ใส่ใจ “เขาอ่านหนังสือที่ลึกซึ้งและมีคำยาวๆ อยู่ในนั้น คำนั้นคืออะไรกันนะที่เรา—”

“หนังสือพวกนี้เป็นวิทยาศาสตร์หมดเลย” ทอมยืนยันพลางเหลือบมองเธออย่างใจร้อน “หมอนี่คลี่คลายเรื่องทั้งหมดแล้ว เหลือแค่พวกเราซึ่งเป็นเผ่าพันธุ์ที่มีอำนาจเหนือกว่าเท่านั้นที่จะคอยระวัง ไม่งั้นเผ่าพันธุ์อื่นจะเข้ามาควบคุมทุกอย่าง”

“เราต้องจัดการพวกมัน” เดซี่กระซิบพลางกระพริบตาอย่างดุร้ายไปทางดวงอาทิตย์ที่แผดเผา

“คุณควรจะอาศัยอยู่ในแคลิฟอร์เนีย—” มิสเบเกอร์เริ่มพูด แต่ทอมขัดจังหวะเธอโดยขยับตัวอย่างหนักบนเก้าอี้ของเขา

“ความคิดนี้ก็คือพวกเราเป็นชาวนอร์ดิก ฉันเป็น และคุณเป็น และคุณเป็น และ—” หลังจากลังเลอยู่ครู่หนึ่ง เขาก็พาเดซี่เข้ามาพร้อมพยักหน้าเบาๆ แล้วเธอก็ขยิบตาให้ฉันอีกครั้ง “—และพวกเราก็ได้ผลิตสิ่งต่างๆ มากมายที่นำไปสู่อารยธรรม—โอ้ วิทยาศาสตร์ ศิลปะ และอะไรพวกนั้น คุณเห็นไหม?”

สมาธิของเขาดูน่าสมเพชสิ้นดี ราวกับว่าความนิ่งเฉยของเขาที่เฉียบคมยิ่งกว่าเมื่อก่อนนั้นไม่เพียงพอสำหรับเขาอีกต่อไป ทันใดนั้น เสียงโทรศัพท์ก็ดังขึ้นจากข้างใน และพ่อบ้านก็เดินออกไปจากระเบียง เดซี่คว้าจังหวะที่ขัดจังหวะชั่วขณะนั้นไว้ แล้วโน้มตัวมาหาฉัน

“ฉันจะบอกความลับประจำตระกูลให้ฟัง” เธอกระซิบอย่างกระตือรือร้น “เรื่องจมูกของพ่อบ้านน่ะ อยากฟังเรื่องจมูกของพ่อบ้านไหม?”

“นั่นคือเหตุผลว่าทำไมฉันถึงมาที่นี่คืนนี้”

“เอาล่ะ เขาไม่ได้เป็นพ่อบ้านมาตั้งแต่แรกแล้ว เขาเคยเป็นช่างขัดเงินให้กับคนบางคนในนิวยอร์กที่มีบริการขัดเงินให้คนสองร้อยคน เขาต้องขัดเงินตั้งแต่เช้าจรดค่ำ จนในที่สุดมันก็เริ่มส่งผลต่อจมูกของเขา—”

“ทุกอย่างแย่ลงเรื่อยๆ” มิสเบเกอร์เสนอ

“ใช่ค่ะ สถานการณ์เลวร้ายลงเรื่อยๆ จนในที่สุดเขาต้องสละตำแหน่ง”

ในชั่วขณะหนึ่ง แสงแดดสุดท้ายสาดส่องลงมาบนใบหน้าอันสดใสของเธอด้วยความรักโรแมนติก เสียงของเธอทำให้ฉันต้องหายใจไม่ออกขณะที่ฟัง จากนั้นแสงก็ค่อยๆ จางหายไป โดยทิ้งเธอไว้พร้อมกับความเสียใจที่ยังคงอยู่ เหมือนเด็กๆ ที่ออกจากถนนที่น่ารื่นรมย์ในยามพลบค่ำ

พ่อบ้านกลับมาพึมพำอะไรบางอย่างใกล้หูทอม ทอมขมวดคิ้ว ผลักเก้าอี้ออก แล้วเดินเข้าไปข้างในโดยไม่พูดอะไร ราวกับว่าการขาดหายไปของเขาทำให้บางสิ่งในตัวเธอเร่งเร้า เดซี่โน้มตัวไปข้างหน้าอีกครั้ง เสียงของเธอเปล่งประกายและเปี่ยมไปด้วยความสุข

“ฉันดีใจที่เห็นคุณมานั่งที่โต๊ะของฉันนะ นิค คุณทำให้ฉันนึกถึง—กุหลาบ กุหลาบที่วิเศษสุดเลย ใช่มั้ยล่ะ” เธอหันไปถามมิสเบเกอร์เพื่อยืนยัน “กุหลาบที่วิเศษสุดเลยเหรอ”

เรื่องนี้ไม่จริงเลย ฉันไม่ได้เป็นเหมือนกุหลาบแม้แต่น้อย เธอแค่พูดด้นสด แต่ความอบอุ่นที่เร่าร้อนก็หลั่งไหลออกมาจากตัวเธอ ราวกับหัวใจของเธอกำลังพยายามจะเผยออกมาหาคุณ โดยซ่อนอยู่ในคำพูดที่แสนตื่นเต้นและชวนหอบหายใจเหล่านั้น ทันใดนั้นเธอก็โยนผ้าเช็ดปากลงบนโต๊ะ ขอตัวกลับเข้าบ้าน

ฉันกับมิสเบเกอร์สบตากันครู่หนึ่งอย่างตั้งใจแต่ไร้ความหมาย ฉันกำลังจะพูดขึ้น ทันใดนั้นเธอก็ลุกขึ้นนั่งอย่างตื่นตัวและพูดว่า “ ชู่ว! ” ด้วยน้ำเสียงเตือน เสียงกระซิบแผ่วเบาและเต็มไปด้วยอารมณ์ดังมาจากห้องด้านหลัง มิสเบเกอร์โน้มตัวไปข้างหน้าโดยไม่รู้สึกละอาย พยายามฟัง เสียงกระซิบนั้นสั่นไหวราวกับจะเข้าใจกัน จมลง สูงขึ้นอย่างตื่นเต้น ก่อนจะหยุดลงโดยสิ้นเชิง

“มิสเตอร์แกตสบี้ที่คุณพูดถึงคือเพื่อนบ้านของฉัน—” ฉันเริ่มพูด

“อย่าพูดเลย ฉันอยากฟังว่าเกิดอะไรขึ้น”

“มีอะไรเกิดขึ้นหรือเปล่า” ฉันถามอย่างไร้เดียงสา

“คุณหมายความว่าคุณไม่รู้เหรอ” มิสเบเกอร์ถามอย่างประหลาดใจ “ฉันคิดว่าทุกคนรู้กันหมดแล้ว”

"ฉันไม่."

“ทำไม—” เธอพูดอย่างลังเล “ทอมมีผู้หญิงอยู่ที่นิวยอร์ก”

“มีผู้หญิงบ้างไหม?” ฉันถามซ้ำอย่างว่างเปล่า

มิสเบเกอร์พยักหน้า

“เธอน่าจะมีมารยาทดีนะที่จะไม่โทรหาเขาตอนกินข้าวเย็น คุณคิดว่าไงล่ะ”

แทบจะก่อนที่ฉันจะเข้าใจความหมายของเธอ ก็มีเสียงชุดพลิ้วไหวและเสียงรองเท้าบู๊ตหนังกรอบแกรบ และทอมกับเดซี่ก็กลับมาที่โต๊ะแล้ว

“ช่วยไม่ได้!” เดซี่ร้องด้วยความร่าเริงและตึงเครียด

เธอนั่งลง เหลือบมองมิสเบเกอร์อย่างพินิจพิเคราะห์ แล้วมองมาที่ฉัน ก่อนจะพูดต่อว่า “ฉันมองออกไปข้างนอกแป๊บหนึ่ง ข้างนอกมันโรแมนติกมากเลยนะ มีนกตัวหนึ่งอยู่บนสนามหญ้า ฉันคิดว่าน่าจะเป็นนกไนติงเกลที่บินมาทางสายคูนาร์ดหรือไวท์สตาร์ไลน์ มันกำลังร้องเพลงอยู่—” เสียงของเธอร้องว่า “โรแมนติกใช่มั้ยล่ะ ทอม”

“โรแมนติกมาก” เขากล่าว แล้วพูดด้วยน้ำเสียงเศร้าๆ กับฉันว่า “ถ้าหลังอาหารเย็นอากาศยังสว่างพอ ฉันอยากจะพาคุณไปที่คอกม้า”

เสียงโทรศัพท์ดังขึ้นข้างในอย่างน่าตกใจ ขณะที่เดซี่ส่ายหน้าอย่างเด็ดเดี่ยวให้ทอม บุคคลที่อยู่ในคอกม้า ซึ่งแท้จริงแล้วคือบุคคลทั้งหมด ได้หายวับไปในอากาศ ท่ามกลางเศษเสี้ยวของเศษเสี้ยวที่แตกสลายจากช่วงเวลาห้านาทีสุดท้ายที่โต๊ะอาหาร ฉันจำได้ว่าเทียนถูกจุดขึ้นอีกครั้งอย่างไร้จุดหมาย ฉันรู้สึกตัวว่าอยากจะมองทุกคนตรงๆ แต่ก็ไม่อยากหลบสายตาใคร ฉันเดาไม่ออกว่าเดซี่กับทอมกำลังคิดอะไรอยู่ แต่ฉันสงสัยว่าแม้แต่มิสเบเกอร์ ซึ่งดูเหมือนจะเชี่ยวชาญเรื่องความเคลือบแคลงสงสัยอย่างแรงกล้า จะสามารถขจัดความเร่งรีบดุจโลหะของแขกคนที่ห้าคนนี้ออกไปได้อย่างสิ้นเชิงหรือไม่ สำหรับบางคน สถานการณ์อาจดูน่าสนใจ — สัญชาตญาณของฉันเองคือต้องโทรแจ้งตำรวจทันที

ไม่ต้องบอกก็รู้ว่าม้าไม่ได้ถูกเอ่ยถึงอีกเลย ทอมและมิสเบเกอร์เดินกลับเข้าไปในห้องสมุดท่ามกลางแสงพลบค่ำที่ห่างกันหลายฟุต ราวกับกำลังเฝ้าศพที่สัมผัสได้ชัดเจน ขณะที่ฉันพยายามทำท่าสนใจและหูหนวกเล็กน้อย เดินตามเดซี่ไปตามระเบียงที่เชื่อมต่อกันเป็นสายยาวไปยังเฉลียงหน้าบ้าน ในความมืดสลัวๆ ของความมืด เรานั่งลงเคียงข้างกันบนโซฟาหวาย

เดซี่เอามือกุมใบหน้าของเธอไว้ราวกับสัมผัสได้ถึงรูปทรงอันงดงามของมัน สายตาของเธอค่อยๆ เลื่อนออกไปสู่แสงสนธยาอันนุ่มนวล ฉันเห็นว่าอารมณ์อันปั่นป่วนเข้าครอบงำเธอ ฉันจึงถามคำถามที่คิดว่าน่าจะช่วยคลายเครียดเกี่ยวกับลูกสาวตัวน้อยของเธอ

“เราไม่ค่อยรู้จักกันเท่าไหร่นะนิค” เธอพูดขึ้นอย่างกะทันหัน “ถึงเราจะเป็นลูกพี่ลูกน้องกัน แต่เธอไม่มางานแต่งงานฉันหรอก”

“ฉันไม่ได้กลับมาจากสงคราม”

“จริงค่ะ” เธอลังเล “ฉันเจอเรื่องแย่ๆ มาเยอะเหมือนกันนะนิค แล้วฉันก็ค่อนข้างมองโลกในแง่ร้ายกับทุกเรื่องด้วย”

เห็นได้ชัดว่าเธอมีเหตุผล ฉันรอ แต่เธอไม่ได้พูดอะไรอีก และครู่หนึ่งฉันก็กลับมาพูดถึงเรื่องลูกสาวของเธออีกครั้งอย่างแผ่วเบา

“ฉันคิดว่าเธอพูด และ—กิน และทุกอย่าง”

“อ้อ ใช่” เธอมองฉันอย่างเหม่อลอย “ฟังนะนิค ให้ฉันเล่าให้ฟังหน่อยสิว่าฉันพูดอะไรตอนที่เธอเกิด อยากฟังไหม”

“มากเลยทีเดียว”

“มันจะแสดงให้เห็นว่าฉันรู้สึกยังไงกับเรื่องต่างๆ น่ะ เอ่อ เธออายุยังไม่ถึงชั่วโมงเลย แล้วทอมก็อยู่ที่ไหนสักแห่งที่พระเจ้าเท่านั้นที่รู้ ฉันตื่นขึ้นมาจากอากาศธาตุด้วยความรู้สึกว่างเปล่าอย่างที่สุด แล้วถามพยาบาลทันทีว่าเป็นเด็กผู้ชายหรือเด็กผู้หญิง เธอบอกว่าเป็นเด็กผู้หญิง ฉันเลยหันหน้าหนีแล้วร้องไห้ 'ก็ได้' ฉันพูด 'ฉันดีใจที่เป็นเด็กผู้หญิง และฉันหวังว่าเธอจะเป็นคนโง่ นั่นคือสิ่งที่ดีที่สุดที่เด็กผู้หญิงคนหนึ่งจะเป็นได้ในโลกนี้ คนโง่ตัวน้อยที่น่ารัก'

“เห็นไหม ฉันคิดว่าทุกอย่างมันแย่อยู่แล้ว” เธอพูดต่ออย่างมั่นใจ “ใครๆ ก็คิดแบบนั้นกันทั้งนั้น—แม้แต่คนที่ก้าวหน้าที่สุด และฉัน รู้ ... ฉันไปมาหมดแล้ว เห็นทุกอย่าง และทำมาหมดแล้ว” ดวงตาของเธอฉายแววท้าทาย คล้ายกับของทอม เธอหัวเราะเยาะเย้ยอย่างสะใจ “ล้ำสมัย—พระเจ้า ฉันล้ำสมัย!”

ทันทีที่เสียงของเธอขาดหายไป ทำให้ฉันหยุดสนใจและเลิกเชื่อ ฉันรู้สึกถึงความไม่จริงใจพื้นฐานในสิ่งที่เธอพูด มันทำให้ฉันรู้สึกไม่สบายใจ ราวกับว่าทั้งคืนเป็นกลอุบายบางอย่างเพื่อเรียกร้องอารมณ์บางอย่างจากฉัน ฉันรอ และแน่นอน ในชั่วพริบตา เธอมองมาที่ฉันพร้อมกับรอยยิ้มเยาะเย้ยบนใบหน้าอันงดงามของเธอ ราวกับว่าเธอยืนยันการเป็นสมาชิกในสมาคมลับอันทรงเกียรติที่เธอและทอมเป็นสมาชิกอยู่

ภายในห้องสีแดงเข้มสว่างไสวไปด้วยแสง ทอมและมิสเบเกอร์นั่งที่ปลายโซฟายาวทั้งสองข้าง เธออ่านหนังสือพิมพ์ แซทเทอร์เดย์อีฟนิงโพสต์ ให้เขาฟัง ถ้อยคำพึมพำอย่างเรียบเฉย ไหลไปพร้อมๆ กันเป็นทำนองที่ผ่อนคลาย แสงไฟจากตะเกียงส่องประกายบนรองเท้าบู๊ตของเขาและหม่นหมองบนผมสีเหลืองอ่อนราวกับใบไม้ร่วงของเธอ ส่องประกายไปตามกระดาษ ขณะที่เธอพลิกหน้ากระดาษไปพร้อมกับกล้ามเนื้อเรียวเล็กที่กระพืออยู่ในอ้อมแขน

เมื่อเราเข้ามา เธอได้ยกมือขึ้นเพื่อระงับอารมณ์เราไว้ครู่หนึ่ง

“โปรดติดตามตอนต่อไป” เธอกล่าวขณะโยนนิตยสารลงบนโต๊ะ “ในฉบับหน้าของเรา”

ร่างกายของเธอแสดงท่าทีสงบนิ่งด้วยการเคลื่อนไหวเข่าของเธอ และเธอก็ยืนขึ้น

“สิบโมงแล้ว” เธอพูดขึ้น ดูเหมือนจะเห็นเวลาบนเพดาน “ถึงเวลาที่เด็กดีคนนี้ต้องเข้านอนแล้ว”

“จอร์แดนจะลงเล่นในทัวร์นาเมนต์พรุ่งนี้” เดซี่อธิบาย “ที่เวสต์เชสเตอร์”

“โอ้—คุณคือ จอร์ แดน เบเกอร์”

ตอนนี้ฉันรู้แล้วว่าทำไมใบหน้าของเธอถึงคุ้นตา—สีหน้าดูถูกเหยียดหยามอันน่าพึงใจของเธอปรากฏให้เห็นจากภาพถ่ายโรโตกราเวียร์มากมายเกี่ยวกับชีวิตนักกีฬาที่แอชวิลล์ ฮอตสปริงส์ และปาล์มบีช ฉันเคยได้ยินเรื่องราวของเธอมาบ้าง เป็นเรื่องวิจารณ์ที่ไม่น่าฟัง แต่เรื่องราวนั้นฉันลืมไปนานแล้ว

“ราตรีสวัสดิ์” เธอพูดเบาๆ “ปลุกฉันตอนแปดโมงหน่อยได้ไหม”

“ถ้าคุณจะลุกขึ้น”

“ครับ ราตรีสวัสดิ์ครับ คุณคาร์ราเวย์ แล้วเจอกันครับ”

"แน่นอนสิ" เดซี่ยืนยัน "จริงๆ แล้วฉันคิดว่าจะจัดการเรื่องแต่งงาน แวะมาบ่อยๆ นะนิค แล้วฉันจะ... อ้อ... โยนเธอให้อยู่ด้วยกัน รู้ไหม... ขังเธอไว้ในตู้ผ้าปูที่นอนโดยไม่ได้ตั้งใจ แล้วก็ผลักเธอออกทะเลด้วยเรือ แล้วก็อะไรทำนองนั้น..."

“ราตรีสวัสดิ์” คุณเบเกอร์ตะโกนจากบันได “ฉันไม่ได้ยินแม้แต่คำเดียว”

“เธอเป็นเด็กดี” ทอมพูดขึ้นครู่หนึ่ง “พวกเขาไม่ควรปล่อยให้เธอวิ่งเล่นไปทั่วชนบทแบบนี้”

“ใครไม่ควรทำล่ะ” เดซี่ถามอย่างเย็นชา

“ครอบครัวของเธอ”

ครอบครัวของเธอเป็นป้าอายุราวๆ พันปี นิคจะดูแลเธอเองใช่มั้ย นิค เธอจะใช้เวลาช่วงสุดสัปดาห์ที่นี่บ่อยๆ ในช่วงฤดูร้อนนี้ ฉันคิดว่าบ้านของเธอน่าจะส่งผลดีต่อเธอมากเลยนะ

เดซี่และทอมมองหน้ากันเงียบๆ ชั่วขณะ

“เธอมาจากนิวยอร์กเหรอ?” ฉันถามอย่างรวดเร็ว

“จากหลุยส์วิลล์ วัยเด็กสาวผิวขาวของเราผ่านมาด้วยกันที่นั่น ผิวขาวแสนสวยของเรา—”

“คุณคุยกับนิคตรงระเบียงบ้างหรือเปล่า” ทอมถามขึ้นทันที

"ฉันจำได้เหรอ" เธอมองมาที่ฉัน "ฉันจำไม่ได้หรอก แต่ฉันคิดว่าเราคุยกันเรื่องเชื้อชาตินอร์ดิกนะ ใช่ ฉันมั่นใจว่าเราจำได้ มันค่อยๆ เข้ามาหาเราเอง แล้วสิ่งแรกที่คุณรู้คือ—"

“อย่าเชื่อทุกอย่างที่คุณได้ยินมา นิค” เขาแนะนำฉัน

ฉันพูดเบาๆ ว่าไม่ได้ยินอะไรเลย และไม่กี่นาทีต่อมาฉันก็ลุกขึ้นเพื่อกลับบ้าน พวกเขามาที่ประตูพร้อมกับฉัน และยืนเคียงข้างกันท่ามกลางแสงไฟอันสดใส ขณะที่ฉันสตาร์ทรถ เดซี่ก็ตะโกนอย่างกะทันหันว่า “เดี๋ยวก่อน!

“ฉันลืมถามอะไรคุณไปนิดหน่อย ที่สำคัญมากเลยนะ เราได้ยินมาว่าคุณหมั้นกับผู้หญิงคนหนึ่งทางตะวันตก”

“ถูกต้อง” ทอมยืนยันอย่างใจดี “เราได้ยินมาว่าคุณหมั้นแล้ว”

“มันเป็นการหมิ่นประมาท ฉันจนเกินไป”

"แต่เราได้ยินนะ" เดซี่ยืนยัน ทำให้ฉันประหลาดใจด้วยการเปิดใจอีกครั้งราวกับดอกไม้ "เราได้ยินมาจากคนสามคน ดังนั้นมันต้องเป็นเรื่องจริง"

แน่นอนว่าฉันรู้ว่าพวกเขากำลังพูดถึงอะไร แต่ฉันก็ไม่ได้หมั้นหมายแม้แต่น้อย การที่ข่าวซุบซิบได้เผยแพร่คำสั่งห้ามเป็นหนึ่งในเหตุผลที่ฉันมาตะวันออก คุณไม่สามารถหยุดไปกับเพื่อนเก่าเพียงเพราะข่าวลือได้ และในทางกลับกัน ฉันไม่ได้ตั้งใจที่จะมีข่าวลือเรื่องการแต่งงาน

ความสนใจของพวกเขาค่อนข้างจะสะเทือนใจฉันและทำให้พวกเขาดูร่ำรวยขึ้นเล็กน้อย ถึงกระนั้น ฉันก็รู้สึกสับสนและรู้สึกขยะแขยงเล็กน้อยขณะขับรถออกไป ดูเหมือนว่าสิ่งที่เดซี่ควรทำคือการรีบวิ่งออกจากบ้านพร้อมกับอุ้มลูกไว้ แต่ดูเหมือนว่าในหัวของเธอจะไม่มีเจตนาแบบนั้นเลย สำหรับทอม การที่เขา "มีผู้หญิงคนหนึ่งในนิวยอร์ก" นั้นไม่น่าประหลาดใจเท่ากับการที่เขารู้สึกหดหู่ใจกับหนังสือเล่มหนึ่ง มีบางอย่างกำลังกัดกินความคิดที่จืดชืดราวกับความเห็นแก่ตัวที่แข็งกร้าวของเขาไม่ได้หล่อเลี้ยงหัวใจที่เด็ดเดี่ยวของเขาอีกต่อไป

เข้าสู่ฤดูร้อนอันร้อนระอุบนหลังคาบ้านพักริมทางและหน้าโรงรถริมทาง ที่มีปั๊มน้ำมันสีแดงใหม่วางเรียงรายอยู่ท่ามกลางแสงระยิบระยับ เมื่อผมไปถึงที่ดินของผมที่เวสต์เอ็ก ผมก็ขับรถไปจอดใต้โรงเก็บของและจอดอยู่บนรถตัดหญ้าที่ถูกทิ้งไว้ในสนามอยู่พักหนึ่ง ลมพัดหายไป ทิ้งค่ำคืนอันสดใสและดังกึกก้อง ปีกกระพือปีกตามต้นไม้ และเสียงออร์แกนดังก้องกังวานเมื่อเสียงคำรามของพื้นดินดังก้องไปทั่ว กบน้อยตัวนั้นพลิ้วไหวราวกับมีชีวิต เงาของแมวตัวหนึ่งกำลังเคลื่อนไหวไหวไปมาท่ามกลางแสงจันทร์ เมื่อหันหัวกลับไปมอง ผมก็เห็นว่าผมไม่ได้อยู่คนเดียว ห่างออกไปห้าสิบฟุต มีร่างหนึ่งโผล่ออกมาจากเงามืดคฤหาสน์ของเพื่อนบ้าน ยืนล้วงมือล้วงกระเป๋ามองดูดาวสีเงิน บางอย่างในการเคลื่อนไหวอย่างสบายๆ ของเขาและท่าทางที่มั่นคงบนสนามหญ้า บ่งบอกว่านั่นคือคุณแกตส์บี้เอง ที่ออกมาเพื่อตัดสินว่าส่วนใดของเขาในท้องฟ้าท้องถิ่นของเรา

ฉันตัดสินใจโทรหาเขา คุณเบเกอร์เอ่ยถึงเขาตอนทานอาหารเย็น และนั่นก็เป็นการแนะนำตัว แต่ฉันไม่ได้โทรหาเขา เพราะเขาบอกเป็นนัยๆ ว่าเขาพอใจที่จะอยู่คนเดียว เขาเหยียดแขนออกไปทางน้ำมืดๆ อย่างน่าประหลาด และถึงแม้ว่าฉันจะอยู่ห่างจากเขา ฉันก็ยังรู้สึกได้ว่าเขากำลังตัวสั่นอยู่ ฉันมองออกไปทางทะเลโดยไม่ได้ตั้งใจ และไม่เห็นอะไรเลยนอกจากแสงสีเขียวเพียงดวงเดียว เล็กจิ๋วแต่แจ๋วอยู่ไกลออกไป ซึ่งอาจจะเป็นปลายท่าเรือ เมื่อฉันมองหาแกตสบี้อีกครั้ง เขาก็หายไป และฉันก็อยู่คนเดียวอีกครั้งในความมืดมิดอันเงียบสงัด

ครั้งที่สอง

ประมาณครึ่งทางระหว่างเวสต์เอ็กและนิวยอร์ก ถนนมอเตอร์เวย์ตัดผ่านทางรถไฟอย่างเร่งรีบและทอดยาวเลียบไปตามรางรถไฟเป็นระยะทางราวหนึ่งในสี่ไมล์ ราวกับจะหดเล็กลงจากพื้นที่รกร้างแห่งหนึ่ง นี่คือหุบเขาแห่งเถ้าถ่าน—ฟาร์มอันน่าอัศจรรย์ที่เถ้าถ่านเติบโตดุจข้าวสาลี กลายเป็นสันเขา เนินเขา และสวนอันน่าสยดสยอง ที่ซึ่งเถ้าถ่านก่อตัวเป็นบ้านเรือน ปล่องไฟ ควันพวยพุ่ง และสุดท้ายด้วยความพยายามอันเหนือธรรมชาติ เหล่ามนุษย์สีเทาขี้เถ้าที่เคลื่อนไหวอย่างเลือนรางและกำลังสลายตัวไปในอากาศที่แห้งผาก บางครั้งขบวนรถสีเทาก็เคลื่อนตัวไปตามรางที่มองไม่เห็น ส่งเสียงเอี๊ยดอ๊าดอันน่าสะพรึงกลัว ก่อนจะหยุดลง ทันใดนั้นเหล่ามนุษย์สีเทาขี้เถ้าก็รุมล้อมด้วยพลั่วตะกั่วและก่อเมฆทึบทึบขึ้นมาบดบังปฏิบัติการอันคลุมเครือของพวกเขาจากสายตาของคุณ

แต่เหนือผืนดินสีเทาและฝุ่นผงหม่นหมองที่ลอยฟุ้งไม่สิ้นสุด คุณก็มองเห็นดวงตาของหมอ ที.เจ. เอคเคิลเบิร์กได้ชั่วขณะ ดวงตาของหมอ ที.เจ. เอคเคิลเบิร์กเป็นสีฟ้าและใหญ่โต—จอประสาทตาสูงหนึ่งหลา พวกมันมองออกมาจากใบหน้าที่ไร้ใบหน้า แต่กลับมองผ่านแว่นตาสีเหลืองขนาดมหึมาที่สวมทับจมูกที่ไร้ชีวิต เห็นได้ชัดว่ามีจักษุแพทย์ผู้หนึ่งวางแว่นตาเหล่านี้ไว้ที่นั่นเพื่อบำรุงสถานพยาบาลของเขาในเขตควีนส์ จากนั้นก็จมดิ่งลงสู่ความมืดบอดชั่วนิรันดร์ หรือลืมตาขึ้นแล้วจากไป แต่ดวงตาของเขาที่พร่ามัวลงเล็กน้อยจากวันที่ไร้สีสัน ใต้แสงแดดและสายฝน ยังคงครุ่นคิดถึงสถานที่ทิ้งขยะอันเคร่งขรึม

หุบเขาเถ้าถ่านถูกกั้นไว้ด้านหนึ่งด้วยแม่น้ำสกปรกสายเล็กๆ และเมื่อสะพานชักเปิดขึ้นเพื่อให้เรือบรรทุกสินค้าผ่าน ผู้โดยสารบนรถไฟที่รออยู่อาจต้องจ้องมองภาพอันน่าสยดสยองนี้นานถึงครึ่งชั่วโมง ที่นั่นมักจะมีการหยุดรถอย่างน้อยหนึ่งนาที และด้วยเหตุนี้เอง ฉันจึงได้พบกับภรรยาน้อยของทอม บูแคนันเป็นครั้งแรก

ความจริงที่ว่าเขามีเถ้าถ่านนั้นถูกยืนกรานมาโดยตลอดไม่ว่าเขาจะรู้จักใครก็ตาม คนรู้จักของเขาไม่พอใจที่เขาไปร้านกาแฟชื่อดังกับเธอ แล้วทิ้งเธอไว้ที่โต๊ะ เดินเตร็ดเตร่ พูดคุยกับใครก็ตามที่เขารู้จัก แม้ว่าฉันจะอยากเจอเธอ แต่ฉันก็ไม่ได้อยากเจอเธอ—แต่ฉันก็อยากเจอ บ่ายวันหนึ่ง ฉันขึ้นรถไฟไปนิวยอร์กกับทอม พอเราแวะกองขี้เถ้า เขาก็กระโดดขึ้นยืน แล้วจับข้อศอกฉันไว้ บังคับให้ฉันลงจากรถจริงๆ

“เราจะลงจากรถ” เขายืนยัน “ผมอยากให้คุณได้พบกับแฟนผม”

ฉันคิดว่าเขาคงกินจุมากตอนมื้อกลางวัน และความตั้งใจที่จะให้ฉันอยู่ด้วยนั้นแทบจะกลายเป็นความรุนแรง ความคิดที่โอ้อวดเกินจริงคือบ่ายวันอาทิตย์ฉันไม่มีอะไรทำดีกว่านี้

ฉันเดินตามเขาข้ามรั้วทางรถไฟสีขาวเตี้ยๆ แล้วเราก็เดินกลับไปตามถนนราวหนึ่งร้อยหลา ภายใต้สายตาที่จ้องมองไม่หยุดของหมอเอคเคิลเบิร์ก อาคารหลังเดียวที่เห็นคืออิฐสีเหลืองก้อนเล็กๆ ตั้งอยู่ริมพื้นที่รกร้าง มีลักษณะเหมือนถนนเมนสตรีทขนาดกระทัดรัดที่คอยให้บริการ และอยู่ติดกับพื้นที่ว่างเปล่าโดยสิ้นเชิง หนึ่งในสามร้านค้าในนั้นให้เช่า อีกร้านหนึ่งเป็นร้านอาหารที่เปิดตลอดคืน มีเถ้าถ่านเรียงรายอยู่โดยรอบ ส่วนร้านที่สามเป็นอู่ ซ่อมรถ — ร้านซ่อมรถยนต์ จอร์จ บี. วิลสัน ซื้อและขายรถยนต์ — และฉันก็เดินตามทอมเข้าไปข้างใน

ภายในดูทรุดโทรมและโล่งเตียน รถคันเดียวที่มองเห็นได้คือซากรถฟอร์ดที่ปกคลุมไปด้วยฝุ่น ซึ่งจอดอยู่มุมมืดสลัว ผมนึกขึ้นได้ว่าเงาของโรงรถแห่งนี้ต้องเป็นม่านบังตาแน่ๆ และอพาร์ตเมนต์หรูหราโรแมนติกซ่อนตัวอยู่เหนือศีรษะ เมื่อเจ้าของปรากฏตัวที่ประตูสำนักงาน เช็ดมือบนเศษขยะชิ้นหนึ่ง เขาเป็นชายผมสีบลอนด์ ไร้เรี่ยวแรง ซีดเซียว และหล่อเหลาเล็กน้อย เมื่อเขาเห็นเรา ประกายแห่งความหวังอันเจิดจ้าก็ผุดขึ้นในดวงตาสีฟ้าอ่อนของเขา

“สวัสดีครับ คุณวิลสัน” ทอมพูดพลางตบไหล่เขาอย่างร่าเริง “ธุรกิจเป็นยังไงบ้าง”

“ผมบ่นไม่ได้หรอก” วิลสันตอบอย่างไม่ค่อยแน่ใจ “แล้วคุณจะขายรถคันนั้นให้ผมเมื่อไหร่”

“สัปดาห์หน้า ฉันจะให้สามีของฉันจัดการเรื่องนี้แล้ว”

“มันทำงานค่อนข้างช้าใช่ไหมล่ะ”

“ไม่หรอก เขาไม่ทำหรอก” ทอมพูดอย่างเย็นชา “แล้วถ้าคุณรู้สึกแบบนั้น ฉันอาจจะขายมันที่อื่นก็ได้นะ”

“ฉันไม่ได้หมายความอย่างนั้น” วิลสันอธิบายอย่างรวดเร็ว “ฉันแค่หมายถึง—”

เสียงของเขาค่อยๆ เงียบลง ทอมเหลือบมองไปรอบๆ โรงรถอย่างใจร้อน ทันใดนั้นฉันก็ได้ยินเสียงฝีเท้าบนบันได ทันใดนั้นร่างหนาของหญิงสาวก็บดบังแสงจากประตูห้องทำงาน เธอมีอายุราวๆ สามสิบกลางๆ รูปร่างกำยำเล็กน้อย แต่เธอก็มีรูปร่างที่เย้ายวนชวนหลงใหลอย่างที่ผู้หญิงบางคนทำ ใบหน้าของเธอที่สวมชุดเครปเดอชีนสีน้ำเงินเข้มลายจุดนั้น ไร้ซึ่งเหลี่ยมมุมหรือความงามเจิดจ้า แต่กลับมีพลังที่สัมผัสได้ทันทีราวกับเส้นประสาทในร่างกายกำลังลุกไหม้อยู่ตลอดเวลา เธอยิ้มอย่างช้าๆ และเดินผ่านสามีราวกับเป็นผี จับมือกับทอม มองเขาด้วยสายตาแดงก่ำ จากนั้นเธอก็เลียริมฝีปาก โดยไม่หันกลับไปพูดกับสามีด้วยน้ำเสียงแผ่วเบาและแหบพร่าว่า

“เอาเก้าอี้มาหน่อยสิ จะได้มีคนนั่งได้”

"อ้อ ก็ได้" วิลสันตอบตกลงอย่างรีบร้อน ก่อนจะเดินไปยังห้องทำงานเล็กๆ ทันทีที่ผนังสีซีเมนต์เริ่มซีดจางลง ฝุ่นเถ้าสีขาวปกคลุมชุดสูทสีเข้มและผมสีซีดของเขา บดบังทุกสิ่งในบริเวณใกล้เคียง ยกเว้นภรรยาของเขาที่เดินเข้ามาใกล้ทอม

“ฉันอยากเจอคุณ” ทอมพูดอย่างตั้งใจ “ขึ้นรถไฟขบวนต่อไปเถอะ”

"เอาล่ะ."

“ฉันจะพบคุณที่แผงขายหนังสือพิมพ์ชั้นล่าง”

เธอพยักหน้าและเดินออกไปห่างจากเขาพอดีตอนที่จอร์จ วิลสันเดินออกมาพร้อมกับเก้าอี้สองตัวที่ประตูห้องทำงานของเขา

เรารอเธออยู่ริมถนนจนลับสายตา ก่อนหน้าวันชาติอเมริกาเพียงไม่กี่วัน ก็มีเด็กอิตาลีผอมแห้งผมหงอกคนหนึ่งกำลังวางตอร์ปิโดเป็นแถวตามรางรถไฟ

“เป็นสถานที่ที่แย่มากใช่ไหม” ทอมพูดพร้อมกับขมวดคิ้วกับหมอเอคเคิลเบิร์ก

"แย่มาก."

“การหนีออกไปเป็นผลดีต่อเธอ”

“สามีเธอไม่คัดค้านเหรอ?”

“วิลสัน? เขาคิดว่าเธอไปเยี่ยมน้องสาวที่นิวยอร์ก เขาโง่มากจนไม่รู้ว่าตัวเองยังมีชีวิตอยู่”

ทอม บูแคนัน แฟนสาวของเขา และผมจึงเดินทางไปนิวยอร์กด้วยกัน หรืออาจจะไม่ได้ไปด้วยกันเสียทีเดียว เพราะคุณนายวิลสันนั่งอย่างเงียบๆ ในรถอีกคัน ทอมจึงปล่อยให้ความรู้สึกแบบนั้นเป็นไปตามความรู้สึกของชาวอีสต์เอ็กเกอร์ที่อาจอยู่บนรถไฟ

เธอเปลี่ยนชุดเป็นชุดมัสลินสีน้ำตาลที่รัดรูปแนบสะโพกเล็กน้อย ขณะที่ทอมช่วยพยุงเธอขึ้นชานชาลาที่นิวยอร์ก ที่แผงขายหนังสือพิมพ์ เธอซื้อหนังสือพิมพ์ Town Tattle และนิตยสารภาพยนตร์ และที่ร้านขายยาประจำสถานี เธอซื้อครีมเย็นและน้ำหอมขวดเล็ก ชั้นบน เสียงรถดังก้องกังวาน เธอปล่อยให้รถแท็กซี่สี่คันขับออกไป ก่อนจะเลือกคันใหม่ สีลาเวนเดอร์ เบาะสีเทา และเราเลื่อนตัวออกจากสถานีรถไฟไปท่ามกลางแสงแดดจ้า แต่ทันใดนั้นเธอก็หันออกจากหน้าต่างอย่างกะทันหัน โน้มตัวไปข้างหน้า เคาะกระจกหน้า

“ฉันอยากได้หมาพวกนั้นมาสักตัว” เธอพูดอย่างจริงจัง “ฉันอยากได้สักตัวไว้เลี้ยงในอพาร์ตเมนต์ เลี้ยงไว้ก็ดี—หมา”

เราเดินถอยหลังไปหาชายชราผมหงอกคนหนึ่ง ซึ่งมีหน้าตาคล้ายกับจอห์น ดี. ร็อกกี้เฟลเลอร์อย่างน่าประหลาด ลูกสุนัขที่เพิ่งเกิดใหม่สิบสองตัวซึ่งยังไม่ทราบสายพันธุ์ อยู่ในตะกร้าที่ห้อยลงมาจากคอของเขา

“พวกมันเป็นแบบไหน” นางวิลสันถามอย่างกระตือรือร้น ขณะที่เขามาถึงหน้าต่างแท็กซี่

“ทุกชนิดเลยค่ะ คุณผู้หญิงอยากได้แบบไหนคะ”

“ฉันอยากได้สุนัขตำรวจสักตัวหนึ่ง แต่ฉันไม่คิดว่าคุณจะมีแบบนั้นนะ”

ชายคนนั้นจ้องมองไปที่ตะกร้าด้วยความสงสัย หยิบตะกร้าขึ้นมาด้วยมือโดยดิ้นรนดึงขึ้นมาที่ท้ายทอย

“นั่นไม่ใช่สุนัขตำรวจ” ทอมกล่าว

"เปล่า มันไม่ใช่สุนัขตำรวจซะหน่อย" ชายคนนั้นพูดด้วยน้ำเสียงผิดหวัง "มันเหมือนสุนัขพันธุ์แอร์เดลมากกว่า" เขาเอามือลูบหลังสุนัขสีน้ำตาล "ดูเสื้อโค้ทนั่นสิ เสื้อโค้ทตัวนั้นน่ะ เสื้อโค้ทตัวนั้นน่ะ เป็นสุนัขที่ไม่เคยทำให้ใครเป็นหวัดเลย"

“ฉันคิดว่ามันน่ารักดี” คุณนายวิลสันพูดอย่างกระตือรือร้น “ราคาเท่าไหร่คะ”

“หมาตัวนั้นเหรอ?” เขามองมันอย่างชื่นชม “หมาตัวนั้นราคาตั้งสิบเหรียญแน่ะ”

นกแอร์เดล—ไม่ต้องสงสัยเลยว่าต้องมีนกแอร์เดลตัวหนึ่งกังวลอยู่ที่ไหนสักแห่ง แม้ว่าเท้าของมันจะขาวจนน่าตกใจ—เปลี่ยนมือและนั่งลงบนตักของนางวิลสัน ซึ่งเธอลูบไล้เสื้อโค้ตกันน้ำด้วยความปิติยินดี

“เป็นเด็กผู้ชายหรือเด็กผู้หญิงคะ” เธอถามอย่างอ่อนโยน

“หมาตัวนั้นเหรอ? หมาตัวนั้นเป็นผู้ชายนะ”

"มันเลวมาก" ทอมพูดอย่างเด็ดเดี่ยว "นี่เงินของคุณ ไปซื้อหมาเพิ่มอีกสิบตัวด้วยเงินนั่นสิ"

เราขับรถไปถนนฟิฟท์อเวนิว บรรยากาศอบอุ่น นุ่มนวล ราวกับทุ่งหญ้าในบ่ายวันอาทิตย์ฤดูร้อน คงไม่แปลกใจเลยถ้าเห็นฝูงแกะสีขาวตัวใหญ่เดินเลี้ยวหัวมุมถนน

“รอก่อน” ฉันพูด “ฉันต้องทิ้งคุณไว้ที่นี่”

"ไม่นะ" ทอมรีบขัดขึ้น "เมอร์เทิลจะเสียใจถ้าเธอไม่ขึ้นไปที่อพาร์ตเมนต์ ใช่มั้ยเมอร์เทิล?"

“ไปกันเถอะ” เธอเร่งเร้า “ฉันจะโทรหาแคทเธอรีนน้องสาวของฉัน เธอสวยมาก คนอื่น ๆ ควรจะรู้”

“ฉันอยากทำแบบนั้นเหมือนกัน แต่—”

เราเดินต่อไป ตัดกลับมาทางฝั่งตะวันตกของสวนสาธารณะอีกครั้ง มุ่งหน้าสู่เวสต์ฮันเดร็ดส์ เมื่อถึงถนนสายที่ 158 รถแท็กซี่ก็จอดที่ชิ้นหนึ่งในเค้กสีขาวยาวๆ ของอพาร์ตเมนต์ คุณนายวิลสันมองไปรอบๆ ย่านบ้านอย่างสง่างามราวกับกำลังกลับบ้าน แล้วเก็บสุนัขและของที่ซื้อมาอื่นๆ ของเธอ แล้วเดินเข้าไปอย่างเย่อหยิ่ง

“ฉันจะให้พวกแมคคีขึ้นมา” เธอประกาศขณะที่เราขึ้นลิฟต์ “และแน่นอน ฉันต้องโทรหาพี่สาวด้วย”

อพาร์ตเมนต์อยู่ชั้นบนสุด มีห้องนั่งเล่นเล็กๆ ห้องรับประทานอาหารเล็กๆ ห้องนอนเล็กๆ และห้องน้ำ ห้องนั่งเล่นคับคั่งไปด้วยเฟอร์นิเจอร์ผ้าทอชุดใหญ่โตมโหฬารจนแทบจะขยับไปไหนไม่ได้ การขยับตัวไปมาก็เหมือนสะดุดกับภาพผู้หญิงแกว่งไกวอยู่ในสวนแวร์ซายส์ ภาพเดียวที่เห็นคือภาพถ่ายขยายใหญ่ ดูเหมือนแม่ไก่กำลังนั่งอยู่บนโขดหินเบลอๆ แต่เมื่อมองจากระยะไกล แม่ไก่ก็กลายเป็นหมวกคลุมศีรษะ และใบหน้าของหญิงชราร่างท้วมก็ฉายแสงลงมาในห้อง หนังสือพิมพ์ Town Tattle เก่าๆ หลายฉบับวางอยู่บนโต๊ะพร้อมกับหนังสือพิมพ์ Simon Called Peter และนิตยสารฉาวโฉ่บางฉบับของบรอดเวย์ ตอนแรกคุณนายวิลสันกังวลกับสุนัข เด็กยกลิฟต์คนหนึ่งที่ลังเลใจไปหยิบกล่องฟางและนมมา ซึ่งเขาหยิบบิสกิตสุนัขกระป๋องใหญ่แข็งๆ ลงไปเอง ซึ่งชิ้นหนึ่งก็เน่าเปื่อยในจานรองนมอย่างไม่แยแสตลอดบ่าย ในขณะเดียวกัน ทอมก็หยิบขวดวิสกี้ออกมาจากประตูห้องทำงานที่ล็อคอยู่

ฉันเมาแค่สองครั้งในชีวิต ครั้งที่สองก็บ่ายวันนั้นเอง ทุกสิ่งทุกอย่างที่เกิดขึ้นจึงมัวหมองมัวหมองไปหมด ถึงแม้ว่าจนกระทั่งหลังสองทุ่ม อพาร์ตเมนต์ก็ยังคงสว่างไสวไปด้วยแสงแดดสดใส ขณะนั่งอยู่บนตักทอม คุณนายวิลสันโทรหาคนหลายคน จากนั้นก็ไม่มีบุหรี่ ฉันจึงออกไปซื้อบุหรี่ที่ร้านขายยาหัวมุมถนน พอกลับมา บุหรี่ทั้งสองก็หายไป ฉันจึงนั่งลงอย่างเงียบๆ ในห้องนั่งเล่นและอ่านบทหนึ่งของหนังสือ ไซมอน เรียกว่า ปีเตอร์ — มันอาจจะฟังดูแย่ หรือไม่ก็วิสกี้ทำให้เรื่องราวบิดเบือน เพราะมันดูไม่สมเหตุสมผลสำหรับฉัน

ทันทีที่ทอมและเมอร์เทิลปรากฏตัวอีกครั้ง (หลังจากดื่มแก้วแรกแล้ว ฉันกับนางวิลสันเรียกชื่อกัน) ก็มีแขกบางคนเดินมาถึงหน้าประตูห้องชุด

แคทเธอรีน น้องสาว เป็นหญิงสาวรูปร่างเพรียวบาง เข้ากับโลกภายนอก อายุราวสามสิบกว่าปี ผมสีแดงเข้มหนาเป็นทรงหนา ผิวขาวซีดราวกับน้ำนม คิ้วของเธอถูกถอนออกแล้ววาดใหม่ให้ดูเฉียงขึ้น แต่ด้วยความพยายามของธรรมชาติในการฟื้นฟูการเรียงตัวแบบเดิม ทำให้ใบหน้าของเธอดูพร่ามัว เมื่อเธอขยับตัว เสียงคลิกดังก้องไม่หยุดหย่อนราวกับกำไลดินเผานับไม่ถ้วนกระทบกับแขนของเธอ เธอเดินเข้ามาอย่างรีบร้อนอย่างมีเลศนัย มองไปรอบๆ เฟอร์นิเจอร์อย่างหวงแหนจนฉันสงสัยว่าเธออาศัยอยู่ที่นี่หรือเปล่า แต่เมื่อฉันถามเธอ เธอกลับหัวเราะอย่างไม่ยั้งคิด ทวนคำถามของฉันอีกครั้ง และบอกว่าเธออาศัยอยู่กับเพื่อนสาวที่โรงแรมแห่งหนึ่ง

คุณแมคกีเป็นชายผิวซีดเผือดที่ดูเป็นผู้หญิงจากแฟลตข้างล่าง เขาเพิ่งโกนหนวดเพราะมีจุดขาวๆ คล้ายฟองสบู่ที่โหนกแก้ม และเขาทักทายทุกคนในห้องด้วยความเคารพอย่างสูง เขาบอกฉันว่าเขากำลังเล่น "เกมศิลปะ" และฉันก็รู้ทีหลังว่าเขาเป็นช่างภาพและเป็นคนทำภาพขยายอันเลือนรางของแม่ของนางวิลสันที่ลอยอยู่บนผนังราวกับเอ็กโทพลาสซึม ภรรยาของเขาเสียงแหลม อ่อนล้า หล่อเหลา และน่าขนลุก เธอบอกฉันด้วยความภาคภูมิใจว่าสามีของเธอถ่ายรูปเธอมาแล้วหนึ่งร้อยยี่สิบเจ็ดครั้งนับตั้งแต่พวกเขาแต่งงานกัน

คุณนายวิลสันเปลี่ยนชุดมาก่อนหน้านี้แล้ว และตอนนี้เธอสวมชุดเดรสสีครีมผ้าชีฟองหรูหรายามบ่าย ซึ่งส่งเสียงกรอบแกรบตลอดเวลาขณะที่เธอเดินไปมาในห้อง ด้วยอิทธิพลของชุดเดรส บุคลิกของเธอก็เปลี่ยนไปเช่นกัน ความมีชีวิตชีวาอันเข้มข้นที่เคยโดดเด่นในโรงรถได้แปรเปลี่ยนเป็นความสง่างามอันน่าประทับใจ เสียงหัวเราะ ท่าทาง และคำพูดของเธอถูกปรับเปลี่ยนอย่างรุนแรงขึ้นทุกขณะ และเมื่อเธอขยายใหญ่ขึ้น ห้องรอบตัวเธอก็เล็กลงเรื่อยๆ จนกระทั่งเธอดูเหมือนกำลังหมุนอยู่บนแกนหมุนที่ส่งเสียงดังเอี๊ยดอ๊าดท่ามกลางควัน

“ที่รัก” เธอบอกน้องสาวด้วยเสียงตะโกนแหลมๆ ว่า “พวกนี้ส่วนใหญ่จะโกงเธอทุกครั้ง สิ่งเดียวที่พวกเขาคิดคือเงิน สัปดาห์ที่แล้วฉันมีผู้หญิงคนหนึ่งมาตรวจเท้าฉัน พอเธอยื่นบิลให้ฉัน เธอก็นึกว่าเธอเอาไส้ติ่งอักเสบของฉันไปรักษา”

“ผู้หญิงคนนั้นชื่ออะไร” นางแม็กกี้ถาม

“คุณนายเอเบอร์ฮาร์ด เธอเดินดูเท้าของผู้คนในบ้านของพวกเขาเอง”

“ฉันชอบชุดของคุณ” นางแม็คกี้กล่าว “ฉันคิดว่ามันน่ารักดี”

นางวิลสันปฏิเสธคำชมโดยยกคิ้วขึ้นอย่างดูถูก

“มันก็แค่ของเก่าที่บ้าๆ บอๆ” เธอกล่าว “บางครั้งฉันก็ใส่มันตอนที่ไม่สนใจว่าตัวเองจะหน้าตาเป็นยังไง”

"แต่มันดูดีมากเลยนะ ถ้าคุณเข้าใจที่ฉันพูด" คุณนายแมคกีพูดต่อ "ถ้าเชสเตอร์ทำให้คุณทำท่านี้ได้ ฉันคิดว่าเขาน่าจะทำอะไรสักอย่างได้นะ"

พวกเราทุกคนต่างเงียบมองไปที่นางวิลสัน ซึ่งกำลังปัดผมปอยๆ ออกจากดวงตา แล้วมองกลับมาหาพวกเราด้วยรอยยิ้มสดใส คุณแมคกีจ้องมองเธออย่างตั้งใจ โดยเอาศีรษะไปข้างหนึ่ง ก่อนจะค่อยๆ ขยับมือไปมาอย่างช้าๆ ตรงหน้า

“ผมควรเปลี่ยนแสง” เขาพูดหลังจากนั้นครู่หนึ่ง “ผมอยากนำแบบจำลองของใบหน้าออกมา และผมจะพยายามจับขนด้านหลังทั้งหมดให้ได้”

“ฉันไม่คิดจะเปลี่ยนไฟหรอก” นางแมคกี้ร้อง “ฉันคิดว่ามัน—”

สามีของเธอกล่าวว่า “ ชู่! ” และพวกเราทุกคนก็มองดูเรื่องนี้อีกครั้ง จากนั้นทอม บูคานันก็หาวเสียงดังและลุกขึ้นยืน

“พวกแม็คกี้มีอะไรดื่มหน่อย” เขาพูด “เมอร์เทิล ไปเอาน้ำแข็งกับน้ำแร่มาเพิ่มก่อนนะ ก่อนที่ทุกคนจะเข้านอน”

“ฉันเล่าเรื่องน้ำแข็งให้เด็กนั่นฟังแล้ว” เมอร์เทิลเลิกคิ้วด้วยความสิ้นหวังกับความไร้ความปราณีของเหล่าผู้ใต้บังคับบัญชา “คนพวกนี้! เธอต้องคอยตามพวกเขาตลอดเวลา”

เธอมองมาที่ฉันแล้วหัวเราะอย่างไร้เหตุผล จากนั้นเธอก็วิ่งไปหาหมา จูบมันด้วยความปิติยินดี แล้วเดินเข้าไปในครัว บอกเป็นนัยว่ามีเชฟสิบกว่าคนรอรับออเดอร์ของเธออยู่

“ฉันเคยทำสิ่งดีๆ มากมายบนเกาะลองไอส์แลนด์” นายแม็คคียืนยัน

ทอมมองดูเขาอย่างว่างเปล่า

“เราได้ใส่กรอบไว้ข้างล่างแล้วสองอัน”

“สองอะไร?” ทอมถาม

“งานวิจัยสองชิ้น ชิ้นหนึ่งผมเรียกว่า มอนทอคพอยต์—นกนางนวล และอีกชิ้นหนึ่งผมเรียกว่า มอนทอคพอยต์—ทะเล ”

น้องสาวแคทเธอรีนนั่งลงข้างฉันบนโซฟา

“คุณอาศัยอยู่ที่ลองไอส์แลนด์ด้วยหรือเปล่า” เธอถาม

“ฉันอาศัยอยู่ที่เวสต์เอ้ก”

“จริงเหรอ? ฉันไปงานปาร์ตี้มาเมื่อเดือนที่แล้ว ที่ร้านแกตส์บี้ คุณรู้จักเขาไหม?”

“ฉันอยู่บ้านข้างๆ เขา”

“ก็เขาว่ากันว่าเขาเป็นหลานชายหรือลูกพี่ลูกน้องของไกเซอร์วิลเฮล์ม เงินทั้งหมดของเขามาจากไหนกันหมด”

"จริงหรือ?"

เธอพยักหน้า

“ฉันกลัวเขา ฉันไม่อยากให้เขามายุ่งกับฉัน”

ข้อมูลที่น่าสนใจเกี่ยวกับเพื่อนบ้านของฉันถูกขัดจังหวะโดยนางแม็คกี้ที่ชี้ไปที่แคทเธอรีนอย่างกะทันหัน:

“เชสเตอร์ ฉันคิดว่าคุณน่าจะทำอะไรบางอย่างกับ เธอ ได้” เธอพูดออกมา แต่มิสเตอร์แม็คกี้เพียงพยักหน้าอย่างเบื่อหน่าย และหันความสนใจไปที่ทอม

“ผมอยากทำงานที่ลองไอส์แลนด์เพิ่มอีก ถ้าผมได้รับตำแหน่งนี้ ผมขอแค่ให้พวกเขาให้ผมได้เริ่มต้นก็พอ”

“ถามเมอร์เทิลสิ” ทอมพูดพลางหัวเราะเบาๆ ขณะมิสซิสวิลสันเดินเข้ามาพร้อมกับถาด “เธอจะให้จดหมายแนะนำตัวเธอใช่มั้ย เมอร์เทิล”

“ทำอะไร” เธอถามด้วยความตกใจ

“คุณจะต้องให้จดหมายแนะนำตัวกับแม็คคีเพื่อให้เขาได้ศึกษาสามีของคุณ” ริมฝีปากของเขาขยับเงียบๆ อยู่ครู่หนึ่งขณะที่เขาคิดประโยคที่ว่า “'จอร์จ บี. วิลสันที่ปั๊มน้ำมัน' หรืออะไรทำนองนั้น”

แคทเธอรีนโน้มตัวเข้ามาใกล้ฉันแล้วกระซิบที่หูฉันว่า:

“พวกเขาไม่สามารถทนคนที่พวกเขาแต่งงานด้วยได้”

“พวกเขาทำไม่ได้เหรอ?”

“ ทน พวกเขาไม่ไหวแล้ว” เธอมองเมอร์เทิลแล้วมองทอม “ฉันพูดได้เลยว่า ถ้าพวกเขาทนไม่ได้ จะอยู่ต่อไปทำไม ถ้าเป็นฉัน ฉันจะหย่าแล้วแต่งงานกันทันที”

“เธอไม่ชอบวิลสันเหมือนกันเหรอ?”

คำตอบนี้ไม่คาดคิดมาก่อน มันมาจากเมอร์เทิลที่ได้ยินคำถามนี้ และมันรุนแรงและหยาบคายมาก

“เห็นไหม” แคทเธอรีนร้องอย่างมีชัย เธอลดเสียงลงอีกครั้ง “ที่จริงแล้ว ภรรยาของเขาต่างหากที่ทำให้พวกเขาต้องแยกทางกัน เธอเป็นคาทอลิก และพวกเขาไม่เชื่อเรื่องการหย่าร้าง”

เดซี่ไม่ใช่คาทอลิก และฉันก็ตกใจเล็กน้อยกับความซับซ้อนของการโกหกนี้

“เมื่อพวกเขาแต่งงานกัน” แคทเธอรีนกล่าวต่อ “พวกเขาจะย้ายไปอยู่ทางตะวันตกสักพักหนึ่งจนกว่าทุกอย่างจะจบลง”

“การไปยุโรปจะรอบคอบกว่า”

“โอ้ คุณชอบยุโรปไหม” เธออุทานอย่างประหลาดใจ “ฉันเพิ่งกลับมาจากมอนติคาร์โล”

"จริงหรือ."

“ปีที่แล้วนี่เอง ฉันไปที่นั่นกับผู้หญิงอีกคน”

“อยู่ต่ออีกนานไหม?”

"เปล่าค่ะ เราแค่ไปมอนติคาร์โลแล้วกลับ เราไปทางมาร์เซย์ ตอนเริ่มต้นเรามีเงินมากกว่าสองพันดอลลาร์ แต่โดนหลอกเอาเงินไปทั้งหมดภายในสองวันในห้องส่วนตัว เราลำบากมากตอนกลับ บอกเลยว่า พระเจ้า! ฉันเกลียดเมืองนั้นจริงๆ!"

ท้องฟ้ายามบ่ายเบ่งบานที่หน้าต่างชั่วขณะราวกับน้ำผึ้งสีฟ้าแห่งทะเลเมดิเตอร์เรเนียน จากนั้นเสียงแหลมสูงของนางแม็กกีก็เรียกฉันกลับเข้าไปในห้อง

“ฉันเกือบทำพลาดเหมือนกัน” เธอประกาศอย่างแข็งกร้าว “ฉันเกือบจะแต่งงานกับไอ้หนุ่มขี้ขลาดที่ตามจีบฉันมาหลายปี ฉันรู้ว่าเขาอยู่ต่ำกว่าฉัน ทุกคนพูดกับฉันว่า ‘ลูซิลล์ ผู้ชายคนนั้นอยู่ต่ำกว่าเธอมาก!’ แต่ถ้าฉันไม่ได้เจอเชสเตอร์ เขาคงทำให้ฉันมั่นใจแล้ว”

“ใช่ แต่ฟังนะ” เมอร์เทิล วิลสันพูดพร้อมพยักหน้าขึ้นลง “อย่างน้อยคุณก็ไม่ได้แต่งงานกับเขา”

“ฉันรู้ว่าฉันไม่ได้ทำ”

“ฉันแต่งงานกับเขา” เมอร์เทิลพูดอย่างคลุมเครือ “และนั่นคือความแตกต่างระหว่างคดีของคุณกับของฉัน”

“ทำไมคุณถึงทำอย่างนั้น เมอร์เทิล” แคทเธอรีนถาม “ไม่มีใครบังคับให้คุณทำ”

เมอร์เทิลกำลังคิด

“ฉันแต่งงานกับเขาเพราะฉันคิดว่าเขาเป็นสุภาพบุรุษ” ในที่สุดเธอก็พูด “ฉันคิดว่าเขารู้เรื่องการผสมพันธุ์ดี แต่เขาไม่เหมาะสมที่จะเลียรองเท้าฉัน”

“คุณคลั่งไคล้เขามาสักพักแล้ว” แคทเธอรีนกล่าว

"บ้าไปแล้ว!" เมอร์เทิลร้องอย่างไม่อยากจะเชื่อ "ใครบอกว่าฉันบ้าเขากัน? ฉันไม่เคยบ้าเขามากไปกว่าที่ฉันบ้าผู้ชายคนนั้นเลย"

เธอชี้มาที่ฉันทันที ทุกคนมองฉันด้วยสายตาตำหนิ ฉันพยายามแสดงออกด้วยสีหน้าว่าไม่ได้คาดหวังความรักจากใคร

สิ่งเดียวที่ฉัน บ้า คือตอนที่แต่งงานกับเขา ฉันรู้ทันทีว่าฉันทำผิด เขายืมชุดสูทที่ดีที่สุดของคนอื่นมาใส่ในงานแต่งงาน แต่ไม่เคยบอกฉันเลย แล้ววันหนึ่งตอนที่เขาออกไปข้างนอก เขาก็มาขอสูทของเขา 'อ้อ นั่นสูทของคุณเหรอ' ฉันถาม 'นี่เป็นครั้งแรกที่ฉันได้ยินเรื่องนี้' แต่ฉันให้สูทกับเขาไป แล้วฉันก็นอนร้องไห้เพื่อจะตีวงดนตรีให้ตลอดบ่าย

“เธอควรจะหนีจากเขาไปได้แล้ว” แคทเธอรีนพูดต่อ “พวกเขาอาศัยอยู่ที่โรงรถนั่นมาสิบเอ็ดปีแล้ว และทอมก็เป็นคนที่เธอรักคนแรก”

วิสกี้ขวดที่สอง—ขวดนี้—กลายเป็นที่ต้องการของทุกคนในที่นั้นตลอดเวลา ยกเว้นแคทเธอรีนที่ “รู้สึกดีไม่แพ้กันแม้จะไม่ได้ทำอะไรเลย” ทอมโทรหาภารโรงและส่งแซนด์วิชชื่อดังให้เขาไปซื้อ ซึ่งถือเป็นอาหารเย็นที่สมบูรณ์แบบในตัวมันเอง ฉันอยากจะออกไปเดินไปทางทิศตะวันออกสู่สวนสาธารณะท่ามกลางแสงสนธยาอ่อนๆ แต่ทุกครั้งที่พยายามจะไป ฉันก็พัวพันกับข้อโต้แย้งที่ดุเดือดและรุนแรงบางอย่าง ซึ่งดึงฉันกลับไปราวกับถูกเชือกมัดไว้บนเก้าอี้ ทว่าเหนือเมืองนั้น หน้าต่างสีเหลืองที่เรียงรายกันเป็นแถวคงมีส่วนช่วยปกปิดความลับของมนุษย์ให้กับผู้เฝ้ามองในถนนที่มืดลง และฉันก็เห็นเขาเช่นกัน มองขึ้นไปและสงสัย ฉันทั้งภายในและภายนอก หลงใหลและรังเกียจความหลากหลายของชีวิตที่ไม่มีวันหมดสิ้นในเวลาเดียวกัน

เมอร์เทิลดึงเก้าอี้ของเธอเข้ามาใกล้เก้าอี้ของฉัน และทันใดนั้นลมหายใจอุ่นๆ ของเธอก็ไหลผ่านตัวฉันด้วยเรื่องราวการพบกันครั้งแรกของเธอกับทอม

บนรถไฟขบวนนี้ที่นั่งเล็กๆ สองที่นั่งหันหน้าเข้าหากันมักจะเป็นที่นั่งสุดท้ายเสมอ ฉันกำลังจะไปนิวยอร์กเพื่อไปหาพี่สาวและค้างคืนที่นั่น เขาใส่ชุดสูทกับรองเท้าหนังสิทธิบัตร ฉันละสายตาจากเขาไม่ได้เลย แต่ทุกครั้งที่เขามองมาที่ฉัน ฉันต้องแกล้งทำเป็นมองโฆษณาที่อยู่เหนือหัวเขา พอเราเข้าไปในสถานี เขาก็มานั่งข้างๆ ฉัน เสื้อเชิ้ตสีขาวของเขาแนบกับแขนฉัน ฉันเลยบอกเขาว่าต้องโทรเรียกตำรวจ แต่เขารู้ว่าฉันโกหก ฉันตื่นเต้นมาก พอขึ้นแท็กซี่กับเขา ฉันแทบไม่รู้เลยว่าตัวเองจะไม่ได้ขึ้นรถไฟใต้ดิน สิ่งเดียวที่ฉันคิดซ้ำแล้วซ้ำเล่าคือ 'แกอยู่ไม่ได้หรอก แกอยู่ไม่ได้หรอก'

เธอหันไปหาคุณนายแม็คกี้ และทั้งห้องก็เต็มไปด้วยเสียงหัวเราะปลอมๆ ของเธอ

“ที่รัก” เธอร้อง “ฉันจะให้ชุดนี้กับเธอทันทีที่แต่งเสร็จ พรุ่งนี้ฉันต้องไปซื้อชุดใหม่ ฉันจะเขียนรายการของทุกอย่างที่ฉันต้องซื้อ นวดตัว โบกมือ ปลอกคอให้น้องหมา ที่เขี่ยบุหรี่เล็กๆ น่ารักแบบที่แตะสปริงได้ แล้วก็พวงหรีดผูกโบว์ผ้าไหมสีดำสำหรับหลุมศพแม่ ซึ่งจะอยู่ได้ตลอดฤดูร้อน ฉันต้องเขียนรายการลงไป จะได้ไม่ลืมสิ่งที่ต้องทำทั้งหมด”

เป็นเวลาเก้าโมง—แทบจะทันทีหลังจากนั้น ฉันดูนาฬิกาและพบว่าเป็นเวลาสิบโมง คุณแมคกีกำลังนอนหลับอยู่บนเก้าอี้ กำมือแน่นบนตัก ราวกับภาพถ่ายของชายผู้เปี่ยมไปด้วยพลัง ฉันหยิบผ้าเช็ดหน้าออกมาเช็ดคราบฟองแห้งที่ทำให้ฉันกังวลมาตลอดบ่ายออกจากแก้มของเขา

เจ้าหมาน้อยนั่งอยู่บนโต๊ะ มองลอดควันบุหรี่ด้วยสายตาที่มองไม่เห็น และบางครั้งก็ครางเบาๆ ผู้คนหายตัวไป กลับมาอีกครั้ง วางแผนจะไปที่ไหนสักแห่ง แล้วก็พลัดหลงกัน ตามหากัน แล้วก็พบกันห่างออกไปไม่กี่ฟุต เวลาใกล้เที่ยงคืน ทอม บูแคนันและนางวิลสันยืนประจันหน้ากัน พูดคุยกันด้วยน้ำเสียงที่เร่าร้อนว่านางวิลสันมีสิทธิ์เอ่ยชื่อเดซี่หรือไม่

“เดซี่! เดซี่! เดซี่!” คุณนายวิลสันตะโกน “ฉันจะพูดเมื่อไหร่ก็ได้ที่ฉันต้องการ! เดซี่! ได—”

ทอม บูคานันทำท่าสั้นๆ อย่างคล่องแคล่ว แล้วหักจมูกของเธอด้วยมือที่เปิดออกของเขา

จากนั้นก็มีผ้าเช็ดตัวเปื้อนเลือดปูอยู่บนพื้นห้องน้ำ เสียงผู้หญิงดุด่า และเสียงคร่ำครวญด้วยความเจ็บปวดดังก้องอยู่เหนือความสับสนวุ่นวาย คุณแมคกีตื่นจากภวังค์และเริ่มชะงักไปทางประตู เมื่อเดินไปได้ครึ่งทาง เขาก็หันกลับมามองภาพนั้น ภรรยาและแคทเธอรีนดุด่าและปลอบโยนขณะที่เดินโซเซไปมาท่ามกลางเฟอร์นิเจอร์ที่อัดแน่นไปด้วยสิ่งของเครื่องใช้ และร่างที่สิ้นหวังบนโซฟา เลือดไหลไม่หยุด พยายามกางหนังสือพิมพ์ Town Tattle ลงบนฉากผ้าทอในพระราชวังแวร์ซาย จากนั้นคุณแมคกีก็หันหลังกลับและเดินออกไปทางประตู ฉันหยิบหมวกออกจากโคมระย้าแล้วเดินตามไป

“มากินข้าวเที่ยงด้วยกันสักวันเถอะ” เขาเสนอขณะที่เราครวญครางอยู่ในลิฟต์

"ที่ไหน?"

“ที่ไหนก็ได้”

“อย่าเอามือออกจากคันโยก” เด็กลิฟต์ตะคอก

“ผมขออภัย” มิสเตอร์แม็คกี้กล่าวอย่างมีศักดิ์ศรี “ผมไม่รู้ว่าผมกำลังสัมผัสมันอยู่”

“ตกลง” ฉันตอบตกลง “ฉันยินดี”

… ฉันยืนอยู่ข้างเตียงของเขา และเขากำลังนั่งอยู่ระหว่างผ้าปูที่นอน สวมชุดชั้นใน และมีแฟ้มเอกสารขนาดใหญ่ในมือ

“โฉมงามกับเจ้าชายอสูร… ความเหงา… ม้าขายของเก่า… สะพานบรู๊คลิน…”

จากนั้นฉันก็นอนครึ่งหลับครึ่งตื่นอยู่ที่ชั้นล่างของสถานีรถไฟเพนซิลเวเนียซึ่งอากาศเย็นสบาย จ้องมอง หนังสือพิมพ์ Tribune ในตอนเช้า และรอรถไฟเที่ยวสี่โมง

