Mashruuca Gutenberg eBook ee Raven, waxaa qoray Edgar Allan Poe.

Sawirka 2

Sawirka 3

“Hal habeen badhkii ayaan riyoonayaa, anigoo tabar daran oo daalan. In ka badan mug qurux badan oo cajiib ah oo sheeko la ilaaway."

Sawirka 4

"Ah, si cad waxaan u xusuustaa inay ahayd bishii December ee madow, Oo mid kasta oo keli ah oo dhimanaysa ayaa ruuxeeda dhulka ku soo kor shubtay.

Sawirka 5

“Aniga oo aad u hamuun qabay berrito;—wax aan waxba tarayn ayaan damcay inaan amaahdo Laga soo bilaabo buugaagtayda murugada murugada - murugada Lenore lumay."

Sawirka 6

"Murugada Lenore lumay."

Sawirka 7

"Gabar naadir ah oo dhalaalaya oo malaa'igtu u magacawday Lenore - Magac la'aan halkan weligeed."

Sawirka 8

"'T waa booqde ku baryaya albaabka qolkayga - Booqde daahday oo ku baryaya albaabka qolkayga."

Sawirka 9

"Halkan waxaan ka furay albaabka; Mugdi meeshaa jira, wax kalena ma jiraan."

Sawirka 10

"Shaki, riyooyin riyooyin, ma jiro qof dhintay waligiis ku dhiiraday inuu ku riyoodo ka hor."

Sawirka 11

"' Hubaal,' waxaan idhi, Hubaal taasu waa wax ku yaal shabagga daaqadda; Haddaba aan arko waxa jira, iyo waxa qarsoon een.

Sawirka 12

"Halkan ka fur waxaan tuuray shutter-ka."

Sawirka 13

. . . . . . . . "Tuke qurxoon oo waagii hore ee xurmada leh. Ma uu sujuud ugu yaraa; hal daqiiqo ma istaagin ama ma joogin."

Sawirka 14

"Anigoo dul saaran bus Pallas oo ka sarreeya albaabka qolkayga - Wuu fadhiistay, oo wax kale ma jiro.

Sawirka 15

"Kaga wareegaya xeebta Habeenka."

Sawirka 16

"Ilaa aan si dhib yar u gunuunacdo, 'Saaxiib kale ayaa horay u duulay- Berrito wuu iga tagi doonaa, sida rajadaydu hore u soo duuli jirtay.

Sawirka 17

"Ka dib, markii uu maro-jilicsan yahay, waxaan isku dayay inaan isku xidho Aad u cajiib ah."

Sawirka 18

"Laakiin kuwaas oo dahaarka Velvet violet leh nalka iftiinka dhalaalaya o'er Way cadaadi doontaa , ah, weligeed!

Sawirka 19

Waxaan ku qayliyey, Waa naxsan tahay, Ilaahaa wax ku amaahiyey, oo wuxuu kugu soo diray malaa'igtan Nasasho - nasso oo ka bax xusuustaada Lenore!'"

Sawirka 20

"Gurigan ay Horror hauntay."

Sawirka 21

. . . . . . . . . "Runtii ii sheeg, waxaan ku baryayaa - Gilecaad ma beeyo beeyo ah ma ku yaal?— ii sheeg, waan baryayaa.

Sawirka 22

"U sheeg naftan murugaysan haddii, gudaha Aidenn fog, Waxay isku dhejin doontaa gabadh quduus ah oo malaa'igtu u bixisay Lenore."

Sawirka 23

"'Eraygaas ha ahaado calaamada kala tagista, shimbir ama fiid!' Waan qayliyey, anigoo kor u kacaya."

Sawirka 24

"'Ku soo celi duufaanta iyo xeebta Plutonian ee habeenka!"

Sawirka 25

"Oo naftaydu waxay ka soo baxaysaa hadhkaas sabbaynaya Waa la qaadi doonaa-weligeed!

Sawirka 26

