Le livre électronique du Projet Gutenberg sur The Raven, par Edgar Allan Poe.

Le livre électronique du Projet Gutenberg de The Raven

Ce livre électronique est destiné à être utilisé par n'importe qui partout aux États-Unis et dans la plupart des autres régions du monde, gratuitement et sans aucune restriction. Vous pouvez le copier, le donner ou le réutiliser selon les conditions de la licence du Projet Gutenberg incluse dans cet ebook ou en ligne sur www.gutenberg.org . Si vous n'êtes pas situé aux États-Unis, vous devrez vérifier les lois du pays où vous vous trouvez avant d'utiliser cet eBook.

Titre : Le Corbeau

Auteur : Edgar Allan Poe

Commentateur : Edmund Clarence Stedman

Illustrateur : Gustave Doré

Date de sortie : 30 novembre 2005 [eBook #17192] Dernière mise à jour : 13 décembre 2020

Langue : Anglais

Crédits : Produit par Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi et Online Équipe de relecture distribuée sur https://www.pgdp.net.

*** DÉBUT DU PROJET GUTENBERG EBOOK LE CORBEAU ***

Couverture arrière

LE CORBEAU

Par

EDGAR ALLAN POE

ILLUSTRÉ Par GUSTAVE DORÉ

Image du titre

AVEC COMMENTAIRE D'EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, ÉDITEURS, FRANKLIN SQUARE

1884

Entré conformément à la loi du Congrès, en 1883, par

HARPER ET FRÈRES,

Au Bureau du bibliothécaire du Congrès, à Washington.

Tous droits réservés.

Notes du transcripteur

Dans la liste des illustrations, j'ai restauré un guillemet simple manquant après Lenore ! tel qu'indiqué ci-dessous :

"'Misérable, m'écriai-je, ton Dieu t'a prêté - par ces anges, il t'a envoyé Du répit... du répit et du népenthe de tes souvenirs de Lenore !'"

La liste des illustrations utilise « visiteur » alors que le poème et l’illustration elle-même utilisent « visiteur ».

LISTE DES ILLUSTRATIONS

Avec les noms des graveurs

Page titre, conçue par Elihu Vedder.

Frédéric Juengling.

"Plus jamais."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKÉ.

H. Claude.

Il était une nuit terne, alors que je réfléchissais, faible et fatigué, Sur de nombreux volumes pittoresques et curieux de savoirs oubliés. »

RA Müller.

Ah, je me souviens très bien, c'était durant le sombre mois de décembre, Et chaque braise mourante a créé son fantôme sur le sol. »

RG Tietze.

« Avec impatience, je souhaitais le lendemain ; en vain j'avais cherché à emprunter Selon mes livres, plus de chagrin – le chagrin pour Lenore perdue. »

H. Claude.

"Chagrin pour Lenore perdue."

W. Zimmermann.

Pour la jeune fille rare et radieuse que les anges appellent Lénore... Sans nom ici pour toujours."

Frédéric Juengling.

"''C'est un visiteur qui demande à entrer à la porte de ma chambre... Un visiteur tardif supplie d'entrer par la porte de ma chambre.'"

W. Zimmermann.

— "Ici, j'ai ouvert grande la porte ; — Là, l'obscurité, et rien de plus."

H. Claude.

"Doutant, rêvant des rêves qu'aucun mortel n'a jamais osé rêver auparavant."

FS Roi.

« Sûrement, dis-je, c'est sûrement quelque chose au niveau du treillis de ma fenêtre ; Laissez-moi donc voir ce qu'il y a dedans et explorer ce mystère.'"

Frédéric Juengling.

"Ouvrez ici, j'ai lancé le volet."

T. Johnson.

— "Un majestueux corbeau des jours saints d'autrefois. Il ne lui a pas rendu hommage; pas une minute ne l'a arrêté ou ne l'a arrêté."

R. Staudenbaur.

Perché sur un buste de Pallas juste au-dessus de la porte de ma chambre... Perché et assis, et rien de plus.

RG Tietze.

"Errant du rivage nocturne."

Frédéric Juengling.

Jusqu'à ce que je murmure à peine : « D'autres amis ont déjà pris l'avion — Demain, il me quittera, car mes espoirs se sont envolés auparavant.

Franck français.

Puis, quand le velours s'est enfoncé, j'ai commencé à relier De fantaisie à fantaisie."

R. Schelling.

Mais dont la doublure en velours violet avec la lumière de la lampe jubile Elle appuiera, ah, plus jamais !

Georges Kruell.

"'Misérable, m'écriai-je, ton Dieu t'a prêté - par ces anges, il t'a envoyé Du répit... du répit et du népenthe de tes souvenirs de Lenore !'"

Victor Bernström.

"Sur cette maison hantée par l'Horreur."

R. Staudenbaur.

"'Dites-moi sincèrement, j'implore... Y a-t-il... y a-t -il du baume à Galaad ?... dis-moi... dis-moi, j'implore !'"

W. Zimmermann.

"'Dites à cette âme pleine de chagrin si, dans le lointain Aidenn, Il serrera dans ses bras une sainte jeune fille que les anges appellent Lenore.'"

FS Roi.

"'Soyez ce mot notre signe de séparation, oiseau ou démon !' J'ai crié, parvenu. "

W. Zimmermann.

Retour dans la tempête et sur le rivage plutonien de la Nuit !

Robert Hoskin.

Et mon âme de cette ombre qui flotte sur le sol Doit être levé – plus jamais ! »

RG Tietze.

Le secret du Sphinx.

R. Staudenbaur.

COMMENTAIRE SUR LE POÈME.

Le secret d'un poème, tout autant que la prospérité d'une blague, réside dans l'oreille de celui qui l'entend. Cédez à son charme, acceptez l'humeur du poète : c'est après tout ce que répondent les sages lorsqu'on leur interroge sur sa valeur. Même si le poète lui-même, dans son autre humeur, vous dit que son art n'est qu'un tour de passe-passe, sa nourriture d'enchanteur, et propose de vous montrer le truc, ne le croyez pas. Attendez son heure prophétique ; alors abandonnez-vous à sa passion, à sa joie ou à sa douleur. Nous sommes entre les mains de l'Amour aujourd'hui ! chante Gautier, dans la paraphrase enjouée de Swinburne, — et du matin au coucher du soleil nous sommes emportés sur la mer violente : il n'y a qu'un amour, un mai, un brin fleuri. L'amour est éternel, tout le reste est irréel et mis de côté. La vision a une fin, la scène change ; mais nous avons gagné quelque chose, le souvenir d'un charme. Autant de poètes, autant de charmes. Il y a le charme de l'Évanescence, celui qui confère à la beauté et à la grâce suprêmes une auréole de Pathos. Partagez avec Landor sa « nuit de souvenirs et de soupirs » pour Rose Aylmer, et vous l'aurez pleinement.

Et maintenant, prenons la main d'un ménestrel du nouveau monde, égaré de quelque habitat convenable pour cette Amérique grossière et dissonante qui, comme le voyait Baudelaire, « n'était pour Poe qu'une vaste prison à travers laquelle il courait, ici et là, avec l'agitation fébrile d'un être créé pour respirer dans un monde plus pur », et où « sa vie intérieure, spirituelle comme poète, spirituelle même comme ivrogne, n'était qu'un effort perpétuel pour échapper à l'influence de cette atmosphère antipathique ». Serrez la main sensible d'un chanteur troublé qui habille ainsi son bizarre, et partagez avec lui le climat dans lequel il a trouvé, - jamais de jour, toujours de nuit - sinon l'Atlantide d'où il avait erré, du moins un lieu de refuge contre les limites dans lesquelles il était muré le jour.

Vers une terre, il a le pouvoir de vous guider, et pendant une nuit seulement, vous pouvez partager son rêve. Un territoire ni Terre ni Ciel : un « No man's land », hors de l'Espace, hors du Temps. Voici les dérangés, à travers les yeux desquels, comme ceux des Cenci, l'âme trouve des fenêtres bien que l'esprit soit hébété ; ici les esprits, cherchant à tâtons le chemin qui mène à l'Éternité, sont arrêtés et retardés. Ce sont les limbes des « âmes planétaires », où se trouvent toutes les incertitudes au clair de lune, tous les amours et illusions perdus. Ici, certains sont figés en transe, seul répit possible ; autres

« bougez de façon fantastique

Sur une mélodie discordante : "

alors que partout sont

Souvenirs du passé feuilletés—

Des formes enveloppées qui sursautent et soupirent

Alors qu'ils croisent le vagabond.

Telle est la terre, et nous y pénétrons pour une nuit, une nuit de phases astrales et de carillons récurrents. Ses monodies sont douze poèmes, dont la musique s'efforce de changer mais reste toujours la même. Une à une, elles sonnent, comme le carillon de l'horloge d'airain et d'ébène, dans « Le Masque de la Mort Rouge », qui faisait s'arrêter les valseurs avec « déconcertement, tremblement et méditation », aussi souvent que l'heure passait.

De toutes ces cadences mystiques, la plainte du Corbeau , vibrant à travers le portail, a surtout impressionné le monde extérieur. Quelles sont les choses qui entrent dans la composition d'un poème, et dans quelle mesure est-il vrai dans cette race, comme dans la plupart des autres, qui nommait ses bardes « les créateurs » ? Une œuvre est appelée à sortir du vide. Là où il n’y avait rien, il reste une nouvelle création, une partie du trésor de l’humanité. Et quelques paroles exceptionnelles, plus que d'autres tout aussi créatives, nous obligent à repenser avec quelle bravoure la plume du poète transforme les choses inconnues.

aux formes, et ne donne à rien d'aéré

Un logement local et un nom.

Chacun semble dépourvu de prototype, pourtant tous nous fascinent par des éléments arrachés à l’ombre du Surnaturel. Or l'imagination la plus élevée s'occupe de l'âme des choses ; il inspire ou non le Fantastique qui peuple d'images le vague interlunaire. Pourtant, l'une de ces paroles, dans sa plus petite dimension, nous affecte d'un sentiment d'unicité, aussi sûrement que les œuvres sublimes d'une distribution surnaturelle, — le « Faustus » de Marlowe, le « Faust » de Goethe, « Manfred », ou même ces chefs-d'œuvre éthérés, « La Tempête » et « Le Songe d'une nuit d'été ». Plusieurs d'entre eux, bien qu'uniques, possèdent des caractéristiques  fardeau ou refrain qui hante la mémoire, une fois entendu, jamais oublié, comme le ton d'un jeu d'orgue rarement utilisé mais distinctif. Parmi eux, on peut citer « Lenore » de Bürger, cette ballade fantomatique et résonante, l'attrait et le repoussoir des traducteurs. Peu nieront que le merveilleux « Rime of the Ancient Mariner » de Coleridge se trouve à leur tête. « Le Juif-Errant » aurait eu des prétentions, si Béranger avait été un plus grand poète ; et, sans leur éloignement de la sympathie populaire, « La Dame de Shalott » et « Le Bienheureux Damozel » pourraient être ajoutés à la liste. Il a été confié à Edgar Allan Poe de produire deux paroles, « The Bells » et The Raven , dont chacune, bien que peut-être moins belle que celles de Tennyson et Rossetti, est unique. « Ulalume », bien que tout aussi étrange et imaginatif, n'a pas la qualité universelle qui fait partie de notre test.

Le Corbeau, en termes de composantes purement poétiques, est situé sous des pièces comme « Le Palais hanté », « La Ville dans la mer », « Le Dormeur » et « Israfel ». Le tout serait échangé, je suppose, par des lecteurs exigeants, contre des passages comme ceux-ci :

Autour, en soulevant les vents oubliés,

Avec résignation sous le ciel

Les eaux mélancoliques mentent.

Aucun rayon du ciel sacré ne descend

Dans la longue nuit de cette ville ;

Mais la lumière vient de la mer sinistre

Il monte silencieusement dans les tourelles—

· · · · · · ·

Dans de nombreux et nombreux sanctuaires merveilleux

Les frises couronnées s'entrecroisent

La viole, la violette et la vigne.

· · · · · · ·

Aucun gonflement n'indique que les vents peuvent être

Sur une mer lointaine et plus heureuse...

Aucun soulèvement n'indique que les vents ont été

Sur des mers moins hideusement sereines. »

Il lui manque la mélodie aérienne du poète dont les cordes de cœur sont un luth :

Et ils disent (le chœur étoilé

Et les autres trucs d'écoute)

Cet incendie d'Israfeli

C'est grâce à cette lyre

Par lequel il s'assoit et chante—

Le fil vivant qui tremble

De ces cordes inhabituelles.

Mais The Raven , comme « The Bells » et « Annabel Lee », se recommande au plus grand nombre. J'ai dit ailleurs que les productions les plus rares de Poe me semblaient « celles où il y a, au moins, une apparence de spontanéité, — où il cède à ses sentiments, tandis que les chutes mourantes et les cadences les plus musicales, les plus mélancoliques, viennent de lui à son insu. » C'est toujours ma conviction; et pourtant, après une nouvelle étude de ce poème, il m'impressionne plus que jamais depuis mon enfance. Une connaissance étroite milite en faveur de chaque véritable œuvre d’art. Incitez l'homme qui ne connaît pas l'art et ne s'en soucie pas, à examiner un poème ou un tableau, et combien de temps sa force s'empare de lui ! En fait, il surestimera la valeur relative de la première bonne œuvre par laquelle son attention aura été assez attirée. Le Raven possède également des qualités constantes que même un expert doit admirer. Dans aucun autre poème de son auteur, le motif n'est plus clairement défini. « Le Palais hanté » est tout aussi précis pour le lecteur sélectionné, mais Poe n'aurait guère pris cette allégorie subtile pour une analyse chauve. Le Corbeau est entièrement occupé par le thème typique de l'auteur : la perte irrémédiable d'une femme belle et idolâtrée ; mais pour d'autres raisons aussi, l'instinct du public a raison de considérer qu'il s'agit de son poème représentatif.

Un homme de génie prend généralement pied grâce au succès d'un seul effort, et celui-ci n'est pas toujours son plus grand. La reconnaissance est d'autant plus instantanée qu'elle a été ajournée. Il ne l'acquiert pas, comme la fortune d'un avare, pièce après pièce, mais « pas du tout ou tout en tout ». Ainsi en est-il des autres ambitions : le courtisan, le soldat, l'acteur, quels que soient leurs rôles, chacun compte son triomphe sur quelque coup heureux. Le Corbeau de Poe, malgré ses augures, était pour lui « l'oiseau qui faisait souffler la brise ». Le poète s'est installé à New York pendant l'hiver 1844-1845, trouvant du travail dans le journal de Willis, "The Evening Mirror", et gagnant ses revenus grâce à des contributions ailleurs. Depuis six ans, il était un écrivain actif et jouissait d'une réputation professionnelle ; était tenu à la fois dans le respect et dans le doute, et ne perdait pas sa part du journalisme mal payé de cette époque. Il avait également réalisé une grande partie de ses meilleures œuvres, des contes tels que « Ligeia » et « La Chute de la maison Usher » (ce dernier contenant cette contrepartie mystique, en vers, de « A Lost Mind » d'Elihu Vedder), des prouesses analytiques comme « The Gold Bug » et « The Mystery of Marie Roget ». Il avait fait du prosélyte à l'étranger et avait acquis une emprise durable sur l'esprit français. Il avait appris ses propres forces et faiblesses, et était à son apogée, non sans une certaine réputation. Mais il n'avait rien écrit qui soit sur la langue de tout le monde. Aux œuvres rares et délicates, il faut ajouter une touche populaire pour captiver le grand public de son époque.

Grâce à l'industrie des biographes successifs de Poe, le succès de The Raven est devenu une histoire souvent racontée. La jeune femme du poète, Virginia, s'effaçait sous ses yeux, mais restait encore un an dans l'ombre de la mort. La longue chambre basse de la maison près de Bloomingdale Road est aussi  célèbre comme la pièce où Rouget de l'Isle a composé la Marseillaise. Tous ont entendu dire que le poème, signé « Quarles », a paru dans l'« American Review », avec un commentaire pseudo-éditorial sur sa forme ; que Poe en a reçu dix piastres ; que Willis, le plus gentil et le moins envieux des arbitres à la mode, l'a réimprimé avec un éloge funèbre qui en a immédiatement fait parler d'eux. Tout doute quant à sa paternité a été dissipé lorsque Poe l'a récité lui-même lors d'une réunion littéraire et, pendant un certain temps, il a été l'auteur américain le plus marquant. Le coup l'a stimulé et encouragé. Comme un autre satiriste plus fier, lui aussi trouvait « quelque chose d'été » même « dans le bourdonnement des insectes ». Malheureusement, trois ans se sont écoulés – une période d’influence, d’orgueil, d’angoisse, mais toujours de travail imaginatif ou critique – avant la défaite finale, avant que le rideau ne tombe sur une vie qui pour lui était en réalité une tragédie et qu’il ne cède au « ver conquérant ».

"The American Review: A Whig Journal" était un magazine honorable pour l'époque, à deux colonnes, imprimé sur du bon papier avec des caractères clairs et illustré de portraits à la manière noire. Parmi de nombreuses matières inférieures aux normes actuelles, il en contenait quelques-unes que tout éditeur serait heureux de recevoir. Le volume initial, pour 1845, contient des articles d'Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman et Whipple. Le poème pittoresque de Ralph Hoyt, « Old », est apparu dans ce volume. Et voici trois paroles de Poe : « The City in the Sea », « The Valley of Unrest » et The Raven . Deux d'entre eux ont été construits, comme c'était sa manière, à partir d'études antérieures, mais le dernier est sorti comme s'il était fraîchement composé et presque tel que nous l'avons maintenant. L'affirmation selon laquelle il n'a pas été révisé par la suite est erronée. Onze changements insignifiants par rapport au texte du magazine apparaissent dans The Raven and Other Poems , 1845, un livre que le poète se sentit bientôt encouragé à offrir au public. Il s'agit principalement de changements de ponctuation ou de mots isolés, ces derniers étant destinés à renforcer l'effet d'allitération. Dans la jolie édition des vers de Poe par M. Lang, publiée dans la « Parchment Library », il a fait preuve de l'instinct d'un érudit et a agi avec sagesse, en revenant au texte du volume que nous venons de mentionner, tel qu'il est donné dans le numéro de Londres de 1846. La collection « standard » Griswold des œuvres du poète regorge d'erreurs. Celles-ci ont été répétées par des éditeurs ultérieurs, qui ont aussi fait leurs propres erreurs. Mais le texte du Corbeau , en raison des demandes faites à l'auteur pour des copies manuscrites, fut encore révisé par lui ; en fait, il l'a imprimé à Richmond, juste avant sa mort, avec la substitution poétique de « séraphins dont les pas tombent » aux « anges dont les faibles pas tombent », dans la quatorzième strophe. Notre texte actuel, bien que essentiellement celui de 1845, est quelque peu modifié par la lecture ultérieure du poète et constitue, je pense, la version la plus correcte et la plus efficace de ce poème unique. Le changement le plus radical par rapport à la première version apparaît cependant dans le volume de 1845 ; la onzième strophe contenait à l'origine ces vers, défectueux en rime et autrement un défaut sur le poème :

Attrapé par un maître malheureux, dont le désastre impitoyable

Il le suivit vite et le suivit plus vite – ainsi, quand Hope il adjurait,

Le Désespoir sévère revint, au lieu de la douce Espérance qu'il avait osé adjurer...

Cette triste réponse : « Plus jamais ! »

Ce serait bien si d'autres poètes, et célèbres, pouvaient être aussi sûrs de rendre leurs changements toujours meilleurs. Poe remaniait constamment son maigre spectacle de vers et l'améliorait généralement. Le Corbeau fut le premier des rares poèmes qu'il parvint presque à terminer avant d'être imprimés. Il se peut que ceux qui se soucient de la poésie n'aient pas perdu grand-chose à sa mort. Parlant couramment la prose, il n'a jamais écrit de vers pour faire un poème. Lorsqu'un refrain d'image le hantait, les paroles qui en résultaient étaient l'inspiration, comme il le disait lui-même, d'une passion et non d'un but. C'était parfois si rare qu'il justifiait presque la théorie de Fairfield selon laquelle chacun était le produit d'une crise nerveuse.

Qu'est-ce qui a donc donné au poète la clé du Corbeau ? De quelle fondation brumeuse s'élevait-elle lentement jusqu'à une musique lentement respirée ? Comme d'habitude, plus d'une chose a contribué à la construction d'un poème aussi remarquable. Compte tenu des sermons plus longs souvent prêchés sur des textes brefs et moins suggestifs, j'espère ne pas être blâmé pour cette discussion sur une seule parole, surtout celle dont un artiste comme Doré a fait le sujet d'une illustration prodigue. Jusqu'à récemment, j'avais supposé que cette pièce, et quelques-unes que son auteur composait après sa parution, étaient exceptionnelles en ce sens qu'elles n'étaient pas issues de germes dans ses vers enfantins. Mais M. Fearing Gill m'a montré quelques strophes inédites de Poe, écrites dans sa dix-huitième année et intitulées « Le Démon du Feu ». Le manuscrit semble être de la première écriture du poète et son authenticité est garantie par la famille en qui il est resté en possession pendant un demi-siècle. Outre les germes les plus clairs de « The Bells » et « The Haunted Palace », il contient quelques lignes quelque peu évocatrices de l'ouverture et de la clôture de The Raven . Quant au rythme de notre poème, une comparaison des dates indique qu'il a été influencé par le rythme de « Lady Geraldine's Courtship ». Poe fut l'un des premiers à rendre hommage au génie de Mlle Barrett ; il lui décrivit ses poèmes rassemblés comme « la plus noble de son genre » et fut en  sympathie pour sa méthode lyrique. Les lignes de son poème d'amour,

Avec un murmure incertain, dans l'air, le rideau violet

Se gonfle et se gonfle autour de ses sourcils pâles et immobiles,"

trouvé écho dans ceux-ci :

Et le triste bruissement soyeux et incertain de chaque rideau violet

Ça m'a ravi – m'a rempli de terreurs fantastiques jamais ressenties auparavant. »

Ici, Poe a assumé un privilège pour lequel il a sévèrement censuré Longfellow, et que personne n'a jamais recherché dans ses propres locaux sans être rapidement détecté et châtié. Dans la forme mélodique et strophique, on verra que les deux poèmes ne sont pas différents, mais dans le motif ils sont totalement distincts. La généreuse poétesse ne ressentait que la véritable originalité du poète. « Cette écriture vivante ! s'écria-t-elle, « cette puissance qui se ressent !... Notre grand poète, M. Browning, auteur de « Paracelsus », etc., est enthousiaste dans son admiration pour le rythme. M. Ingram, après avoir fait référence à « Lady Geraldine », souligne intelligemment une autre source à partir de laquelle Poe a peut-être reçu une impulsion. En 1843, Albert Pike, le poète mi-grec mi-frontière de l'Arkansas, avait imprimé dans "The New Mirror", pour lequel Poe écrivait alors, quelques vers intitulés "Isadore", mais révisés depuis par l'auteur et appelés "The Widowed Heart". Je choisis dans la révision de M. Pike la strophe suivante, dont les principales caractéristiques correspondent à la version originale :

Agité, j'arpente nos chambres solitaires, je ne joue plus nos chansons,

Le soleil voyant brille de manière éclatante sur le sol non balayé ;

L'oiseau moqueur est toujours assis et chante, ô musique mélancolique !

Car mon cœur est comme un nuage d'automne qui déborde de pluie ;

T'es perdu pour moi pour toujours, Isadore ! »

Nous avons ici une mesure prolongée, une similitude de refrain et l'introduction d'un oiseau dont le chant accentue le chagrin. Il y a d'autres sentiers qui pourraient être suivis par les curieux ; notamment, un passage que M. Ingram choisit dans la critique finale de Poe sur « Barnaby Rudge » :

"Le corbeau aussi * * * aurait pu être fait, plus que nous ne le voyons maintenant, une partie de la conception du fantastique Barnaby. * * * Son personnage aurait pu jouer, en ce qui concerne celui de l'idiot, à peu près le même rôle que le fait, en musique, l'accompagnement par rapport à l'air."

Néanmoins, après avoir signalé ces germes et ces ressemblances, la valeur de ce poème se retrouve encore dans son originalité. La musique progressive, les détails scéniques et les ombres et lumières contrastées, — avant tout la passion spirituelle de la nocturne, en font l'œuvre d'un génie informateur. Quant à l'oiseau macabre, il ne ressemble pas à tous les autres corbeaux de son clan, depuis les « twa corbies » et les « trois corbeaux » des balladistes jusqu'au « Grip » froissé de Barnaby. Ici, aucun semblant de la tour croassante qui hante les tourelles ancestrales et foule le champ de l'héraldique ; aucun fantôme de mauvais augure dont Tickell a chanté ça, quand,

criant trois fois à sa fenêtre,

Le corbeau battait son aile,

La jeune fille en manque d'amour en savait trop bien

Le son solennel de mauvais augure.

Le corbeau de Poe est une conception distincte ; l'incarnation de l'agonie et du désespoir d'une personne en deuil ; une zibeline incarnait la Mémoire, le chroniqueur éternel du malheur, un type de l'Irréparable. Échappé à travers le Styx, depuis « le rivage plutonien de la Nuit », il semble être l'âme imagée de celui qui pose la question lui-même, de celui qui ne peut pas, ne veut pas boire le bon népenthe, parce que le souvenir de Lénore est tout ce qui lui reste, et avec la disparition de son chagrin, même cela serait mis de côté.

Le Corbeau peut également être considéré comme un poème représentatif de son auteur, pour son illustration de toutes ses notions sur ce que devrait être un poème. On les retrouve dans ses essais sur « Le principe poétique », « La justification du vers » et « La philosophie de la composition ». Poe a déclaré que « dans la musique, peut-être, l'âme atteint le plus près le grand but pour lequel, lorsqu'elle est inspirée par le sentiment poétique, elle lutte : la création de la beauté céleste... Le vers ne peut être mieux désigné que comme une musique inférieure ou moins capable » ; mais encore une fois, le vers qui est réellement la « Poésie des mots » est « La Création rythmique de la beauté », — ceci et rien de plus. Le ton de la plus haute Beauté est celui de la Tristesse. Le sujet le plus mélancolique est la mort. Ça doit être allié à la Beauté. "La mort d'une belle femme est donc incontestablement le sujet le plus poétique au monde, et il ne fait aucun doute également que les lèvres les mieux adaptées à un tel sujet sont celles d'un amant endeuillé." Ces dernières expressions sont tirées de l'analyse fantaisiste que Poe fait de ce même poème, mais elles indiquent précisément la portée générale de ses vers. Le point culminant de « The Bells » est le ton monotone et sourd des goules, qui se glorifient d'alourdir le cœur humain. "Lenore", The Raven , "The Sleeper", "To One in Paradise" et "Ulalume" forment une symphonie ténébreuse, et "Annabel Lee", écrite en dernier lieu, montre qu'un thème l'a possédé jusqu'à la fin. Encore une fois, tout cela n’est rien d’autre que musical, et certains sont touchés par cette qualité du Fantastique qui éveille le sentiment de respect et ajoute une nouvelle peur à l’agonie elle-même. À travers tout cela se dessine vaguement, sous un voile d'ombre, l'amour idéal du poète, si souvent à moitié représenté ailleurs, l'épouse ensevelie d'Usher, la Lady Ligeia, dans  la vérité le pendant de sa propre nature. Je suppose que l'amour d'un artiste pour celui qui est « dans la forme » ne peut jamais rivaliser totalement avec son dévouement à un idéal. La femme près de lui doit exercer ses sorts, être tour à tour et rien de long, le charmer avec une variété infinie, ou se contenter de renoncer à une part de son allégeance. Il doit être attiré par l'Inatteignable, et ça le dépasse toujours dans sa passion pour l'art créatif.

Poe, comme Hawthorne, est arrivé avec le déclin de l'école romantique, et personne n'était plus heureux que lui de rire de sa calamité. Pourtant, son cœur était pour les romanciers et leurs effets orientaux ou gothiques. Son invention, si riche dans les contes en prose, semblait l'abandonner quand il écrivait des vers ; et son jugement lui disait que les longs poèmes romantiques dépendent davantage de l'incident que de l'inspiration, et que, pour exprimer la poésie du roman, des paroles suffiraient. D'où sa théorie, clairement adaptée à ses propres limites, selon laquelle « un « long poème » est une pure contradiction dans les termes ». Les composantes de The Raven sont rares et simples : un homme, un oiseau et le souvenir fantasmatique d'une femme. Mais la pièce offre une belle démonstration de matière romantique. Qu'avons-nous ? Le minuit; la chambre sombre avec ses tomes de savoir oublié ; l'étudiant, un Hiéronyme moderne ; le coup du corbeau sur la croisée ; la nuit d'hiver et le feu qui meurt ; les tentures soyeuses balayées par le vent ; les rêves et la méfiance vague à l'égard des ténèbres qui résonnent ; l'oiseau noir et étrange sur le buste pâle ; les accessoires en velours violet et la lampe jubilatoire. Tout cet effet scénique de situation, de lumière, de couleur, de son, est purement romantique, et même mélodramatique, mais d'une qualité poétique que le mélodrame présente rarement, et reflète parfaitement la « passion éternelle, la douleur éternelle » du poète.

La structure rythmique de The Raven ferait certainement bonne impression. La rime, l'allitération, le fardeau, la forme de la strophe, ont été imaginés avec une singulière habileté. Sans aucun doute, le poète a été frappé par la justesse des trochaïques musicales de Miss Barrett, en « huit », et surtout par l'arrangement adopté vers la fin de « Lady Geraldine » :

« Des yeux, dit-il, me transpercent maintenant ! Avez-vous des yeux qui m'ont détruit ?

Des yeux brillants, comme des bijoux antiques incrustés dans la pierre de Paros !

Sous ce front blanc et calme, brûlez-vous toujours de façon torride

O'er le désert de sable désolé de mon cœur et de ma vie détruite ?'"

Son introduction artistique d'une troisième rime dans les deuxième et quatrième vers, ainsi que l'ajout d'un cinquième vers et d'un refrain final, ont constitué la strophe de The Raven . L'allitération persistante semble venir sans effort, et souvent les rimes dans les lignes sont séduisantes ; pendant que le refrain ou le fardeau domine toute l'œuvre. Ici aussi, il avait profité de l'étude par Miss Barrett des ballades et des romances dans sa propre langue et dans d'autres. Un «refrain» est l'appât avec lequel un poète ou un musicien retient l'oreille errante, le désir récurrent de la Nature pour la tension initiale. J'ai toujours admiré les beaux refrains de la chanteuse anglaise : « The Nightingales, the Nightingales », « Margret, Margret », « My Heart and I », « Toll slow », « The River floweth on », « Pan, Pan is Dead », etc. Elle a aussi utilisé ce que j'appelle le Repetend, dans l'usage duquel Poe a surpassé tous les poètes depuis que Coleridge l'a ainsi relancé :

Ô êtres vivants heureux ! Pas de langue

Leur beauté pourrait déclarer :

Une source d'amour jaillit de mon cœur,

Et je les ai bénis sans le savoir :

Bien sûr, mon saint saint a eu pitié de moi,

Et je les ai bénis sans le savoir."

Poe a créé la cinquième ligne de sa strophe pour la magie de la répétition. Il s'en est servi à fond dans quelques poèmes ultérieurs : « Lenore », « Annabel Lee », « Ulalume » et « For Annie ». Il a acquis une musique sauvage et mélancolique, ai-je pensé, des « douces influences » des fardeaux et des répétitions d'Afric qui lui étaient chantés dans son enfance, accordant à leur mélodie native la voix de notre poète du Sud.

« La philosophie de la composition », son analyse du Corbeau , est une dissection technique de sa méthode et de sa structure. Ni son aveu d'un artifice de sang-froid, ni son aveu subséquent à des amis selon lequel la révélation de cet artifice n'était qu'un autre de ses canulars intellectuels, n'ont besoin d'être entièrement crédités. S'il avait conçu l'œuvre complète à l'avance, il n'aurait guère fait un prélude aussi dur de rimes à hochet à la délicieuse mélodie de la deuxième strophe, même selon sa théorie du fantastique. Bien sûr, un artiste, ayant perfectionné une œuvre, voit, comme le premier Artiste, qu'elle est bonne et comprend pourquoi elle est bonne. Une analyse ultérieure, jumelée au désaveu de tout feu sacré, peut assez facilement être faite. Ma conviction est que la première conception et l'ébauche de ce poème sont venues comme l'inspiration vient toujours ; que son auteur a alors vu comment le perfectionner, en lui apportant les dernières touches décrites dans son chapitre sur la Composition, et que celle-ci n'est donc ni entièrement fausse ni entièrement vraie. Le mal d’une telle analyse est qu’elle tente le novice de croire que les processus artificiels peuvent supplanter l’imagination. L'impulsion du génie est de garder les secrets de son heure créatrice. Les aperçus obtenus du labeur, les expériences déconcertées qui précèdent un triomphe, comme dans les croquis de Hawthorne récemment mis au jour, fournissent une instruction et un encouragement inestimables à l'artiste sincère. Mais un  qui expose volontairement sa Muse au regard de tous, devrait rappeler le sort du roi Candaules.

Le monde considère toujours Poe comme un « homme de génie malchanceux ». Je l'ai récemment entendu parler de « quelqu'un que tout le monde semble avoir l'habitude de déformer, de décrier ou de calomnier ». Mais il me semble que sa malchance a pris fin avec sa mort pitoyable, et que depuis lors sa défense a été persistante et sa renommée a connu une croissance aussi constante qu'un auteur souffrant et doué pourrait prier à son heure d'espoir. Les dénonciations et les calomnies de Griswold ont tourné le courant en sa faveur. Les critiques et les biographes se sont succédé avec des réfutations successives, avec des hommages à son personnage, avec de nouvelles éditions de ses œuvres. Ses propres lettres et les moindres incidents de sa carrière sont devant nous ; le bilan, bon et mauvais, est bien connu. Aucun appelant n'a reçu un jugement plus tendre et plus indulgent. Ses malheurs dans la vie appartenaient à sa région et à son époque, peut-être encore plus à sa propre infirmité de volonté. Sans aucun doute, son environnement n'était pas de nature à protéger une nature mince et déséquilibrée des périls extérieurs et intérieurs. Sa volonté la plus forte, d'être maître de lui-même, lui a valu « cet héritage de malheur ». Il s'avouait le malheureux maître de l'oiseau, le malade de ce poème. Mais il partageait pleinement ce tempérament dramatique qui exulte dans le présage de sa propre perte. Il y a un plaisir à jouer son grand rôle : on est tous des gladiateurs, criant Ave Imperator ! Pour citer le fait concret de Burke : « Dans le chagrin, le plaisir est toujours au premier plan, et l'affliction que nous souffrons n'a aucune ressemblance avec la douleur absolue, qui est toujours odieuse et dont nous nous efforçons de nous débarrasser le plus tôt possible. » Poe est allé plus loin et a été un artiste même dans la tragédie de sa carrière. Si, selon sa propre conviction, la tristesse et la disparition de la beauté sont les thèmes poétiques les plus élevés, et le sentiment poétique le plaisir terrestre le plus vif, alors la tristesse et l'obscurité de sa vie brisée n'étaient pas sans leur fréquente compensation.

Dans les pages suivantes, nous avons un nouvel exemple du génie d'un artiste caractérisant son interprétation d'un poème célèbre. Gustave Doré, dont nous avons devant nous la dernière œuvre au crayon, n'était pas le peintre, ni même le dessinateur, des réalistes exigeant la vérité du ton, de la figure et de la perfection. De telles questions le préoccupaient moins que de faire en sorte que la forme et la distance, la lumière et l'ombre soutiennent son objectif, qui était d'exciter l'âme, l'imagination du spectateur. Il l'a fait en éveillant notre sentiment de respect, à travers des conceptions merveilleuses et souvent sublimes de choses indicibles et pleines de tristesse ou de gloire. On dit bien que si ses œuvres n'étaient pas de grands tableaux, elles le sont en tant que tableaux. En tant qu'« artiste littéraire », et tel qu'il était, sa force était en rapport direct avec l'invention dramatique de son auteur, avec les audaces courageuses de l'esprit qui enflammaient le sien. D'où son succès avec Rabelais, avec « Le Juif-Errant », « Les Contes Drolatiques » et « Don Quichotte », et de là, à l'inverse, son échec à exprimer la beauté des Idyles de Tennyson, du « Paradiso », des pastorales hébraïques et autres textes exigeant l'exaltation, ou la douceur et le repos. Il était un maître né du grotesque et, grâce à une perspicacité particulière, il pouvait représenter les spectres d'un cerveau hanté. Nous voyons les objets comme les voyaient ses personnages, et avec les yeux mêmes du juif errant, du Don ahuri, ou de la fille de l'orfèvre dont la fantaisie magnifie tant le roi dans la boutique du Pont-au-Change. Il était dans la nature des choses qu'il soit attiré par chaque chef-d'œuvre de vers ou de prose que j'ai qualifié d'unique. Les royaumes inférieurs furent appelés à son service ; ses roches, ses arbres et ses montagnes, le ciel lui-même, sont animés de motifs et de diableries. S'il avait vécu pour illustrer Shakespeare, nous aurions vu un traitement remarquable de Caliban, des Sorcières, de la tempête dans « Lear » ; mais aurait sans doute dû remettre en question ses idéaux d'Imogen ou de Miranda. La beauté pure et simple, et son excellence parfaite, il semblait rarement la comprendre.

Pourtant, il y a une beauté dans ses créations pour « Ancient Mariner », aussi irréelles soient-elles, et une continuité rare dans une série de Doré. Le Rime lui a offert une longue histoire, avec de nombreux déplacements de scène. Dans The Raven, le son et la couleur conservent leur monotonie et on ne change ni de lieu ni d'occasion. Quel est le résultat ? Doré propose une série de variations sur le thème tel qu'il le concevait, « l'énigme de la mort et l'hallucination d'une âme inconsolable ». Dans certains de ces dessins, ses défauts sont évidents ; d'autres révèlent sa puissante originalité et les meilleures qualités dans lesquelles, en tant que dessinateur, il se distinguait. De toute évidence, il y avait quelque chose en commun entre les humeurs de travail de Poe et de Doré. Cela apparaîtrait plus clairement si ce dernier s'était essayé aux « Contes du grotesque et de l'arabesque ». Les deux recouraient souvent au pays des elfes de la fantaisie et de la romance. Dans des exploits mélodramatiques, ils ont tous deux, grâce à leur maîtrise du surnaturel, évité la ligne de danger entre l'idéal et l'absurde. Poe était le plus vrai adorateur du Beau ; son amour pour elle était une passion dévouée, et c'est là qu'il se sépare de son illustrateur. Poète ou artiste, la Mort transfigure enfin tout : dans l'ombre de son signe avant-coureur de sable, le crayon symbolique de Vedder les met justement face à face, mais les enveloppe du manteau de la sagesse et du pouvoir immortels. Une Américaine a façonné l'image d'un génie aux yeux étoilés avec le flambeau final, l'apparence exquise de celui dont la vision contemple, mais dont les lèvres ne peuvent exprimer, les mystères d'un pays au-delà de « la porte d'un tombeau légendaire ».

Edmond C. Stedman.

LE POÈME.

Illustration 1

LE CORBEAU.

Il était une nuit terne, alors que je réfléchissais, faible et fatigué,

Au fil de nombreux volumes pittoresques et curieux de savoirs oubliés,

Alors que j'acquiesçais, presque en train de faire une sieste, soudain, il y a eu un coup,

Comme si quelqu'un cognait doucement, cognait à la porte de ma chambre.

" C'est un visiteur, " murmurai-je, " cognant à la porte de ma chambre...

Seulement ça, et rien de plus. »

Ah, je me souviens très bien que c'était pendant le sombre mois de décembre,

Et chaque braise mourante faisait naître son fantôme sur le sol.

Avec impatience, je souhaitais le lendemain : — en vain j'avais cherché à emprunter

Selon mes livres, cessation du chagrin - chagrin pour Lenore perdue -

Pour la rare et radieuse jeune fille que les anges nomment Lénore :

Sans nom ici pour toujours.

Et le triste bruissement soyeux et incertain de chaque rideau violet

M'a ravi – m'a rempli de terreurs fantastiques jamais ressenties auparavant ;

De sorte que maintenant, pour calmer les battements de mon cœur, je restais debout à répéter

C'est un visiteur qui demande l'entrée à la porte de ma chambre

Un visiteur tardif qui supplie d'entrer à la porte de ma chambre ; -

Voilà, et rien de plus. »

Bientôt, mon âme est devenue plus forte ; n'hésitant plus alors,

« Monsieur », dis-je, « ou Madame, vraiment votre pardon, j'implore ;

Mais le fait est que je faisais une sieste, et si doucement tu es venu rapper,

Et si faiblement tu es venu frapper, frapper à la porte de ma chambre,

Que j'étais à peine sûr de vous avoir entendu. » J'ai alors ouvert la porte en grand ;

Il y a de l'obscurité, et rien de plus.

Au plus profond de ces ténèbres, je suis resté longtemps là à me demander, craignant,

Doutant, rêvant des rêves qu'aucun mortel n'avait jamais osé rêver auparavant ;

Mais le silence était continu, et les ténèbres ne laissaient aucun signe,

Et le seul mot prononcé là-bas était le mot chuchoté : « Lenore !

C'est ce que j'ai murmuré, et un écho a répondu au mot : « Lenore !

Tout simplement ça et rien de plus.

De retour dans la chambre en me retournant, toute mon âme en moi brûle,

Bientôt, j'ai entendu encore un coup, un peu plus fort qu'auparavant.

« Sûrement, dis-je, c'est sûrement quelque chose à ma fenêtre ;

Voyons donc ce que c'est, et explorons ce mystère...

Que mon cœur se taise un instant et explore ce mystère ;—

C'est le vent et rien de plus!

Ouvrez ici, j'ai lancé le volet, quand, avec plein de flirts et de battements,

Là est entré un majestueux corbeau des jours saints d’autrefois.

Il ne lui a pas rendu hommage ; pas une minute ne s'est arrêtée ou ne l'est restée ;

Mais, avec une mine de seigneur ou de dame, perché au-dessus de la porte de ma chambre…

Perché sur un buste de Pallas juste au-dessus de la porte de ma chambre...

Perché et assis, et rien de plus.

Puis cet oiseau d'ébène trompant ma triste imagination en lui faisant sourire,

Par le décorum grave et sévère de son visage,

"Bien que ta crête soit tondue et rasée, toi," dis-je, "tu n'es certainement pas un lâche,

Corbeau effroyable et sinistre errant depuis le rivage nocturne,

Dis-moi quel est ton nom seigneurial sur le rivage plutonien de la Nuit ! »

« Plus jamais », a dit le Corbeau.

J'ai été vraiment surpris que cet oiseau disgracieux entende si clairement les discours,

Bien que sa réponse ait peu de sens, peu de pertinence ;

Car on ne peut s'empêcher d'admettre qu'aucun être humain vivant

J'ai toujours eu la chance de voir un oiseau par-dessus la porte de sa chambre...

Oiseau ou bête sur le buste sculpté au-dessus de la porte de sa chambre,

Avec un nom comme "Jamais plus".

Mais le Corbeau, assis seul sur le buste placide, ne parlait que

Ce seul mot, comme si son âme se déversait dans ce seul mot.

Il ne dit rien de plus, pas une plume puis il voltigea.

Jusqu'à ce que je murmure à peine : « D'autres amis ont déjà pris l'avion…

Demain, il me quittera, car mes espoirs se sont envolés auparavant. »

Puis l'oiseau dit : « Plus jamais ».

Surpris par le silence brisé par la réponse si justement prononcée,

« Sans aucun doute, dis-je, ce qu'il exprime est son seul stock et magasin,

Attrapé par un maître malheureux dont le désastre impitoyable

Suivi rapidement et suivi plus vite jusqu'à ce que ses chansons portent un seul fardeau -

Jusqu'aux chants funèbres de son espoir que ce fardeau mélancolique portait

De 'Jamais, plus jamais.'"

Mais le Corbeau continue de séduire toute mon âme triste en lui faisant sourire,

Tout droit, j'ai roulé un siège rembourré devant l'oiseau, le buste et la porte ;

Puis, alors que le velours s'enfonçait, j'ai commencé à relier

Imaginez, imaginez, en pensant à ce que cet oiseau menaçant d'autrefois...

Quel est cet oiseau sinistre, disgracieux, horrible, décharné et menaçant d'antan

Signifié par coassement "Jamais plus".

J'étais assis à le deviner, mais aucune syllabe ne l'exprimait.

Au poulet dont les yeux de feu brûlaient maintenant jusqu'au cœur de ma poitrine ;

Ceci et bien plus encore, je me suis assis en train de deviner, la tête tranquillement inclinée

Sur la doublure en velours du coussin que la lumière de la lampe jubilait,

Mais dont la doublure en velours violet avec la lumière de la lampe jubile

Elle appuiera, ah, plus jamais !

Puis, je pensais que l'air devenait plus dense, parfumé par un encensoir invisible.

Balancé par des séraphins dont les pas tintaient sur le sol touffeté.

« Misérable, m'écriai-je, ton Dieu t'a prêté — par ces anges il t'a envoyé

Du répit, du répit et du népenthe de tes souvenirs de Lénore !

Buvez, oh buvez ce gentil népenthe, et oubliez cette Lenore perdue ! »

« Plus jamais », a dit le Corbeau.

"Prophète!" dis-je, chose maléfique ! — prophète encore, oiseau ou diable ! —

Que le tentateur t'ait envoyé, ou que la tempête t'ait jeté ici par terre,

Désolé mais intrépide, sur cette terre désertique enchantée -

Sur cette maison hantée par l'Horreur – dites-moi la vérité, je vous en supplie –

Y a-t-il… y a-t-il du baume à Galaad ?… dis-moi… dis-moi, je t'en supplie ! »

« Plus jamais », a dit le Corbeau.

"Prophète!" dis-je, chose maléfique, prophète encore, oiseau ou diable !

Par ce Ciel qui se penche vers nous, par ce Dieu que nous adorons tous les deux,

Dites à cette âme pleine de chagrin si, dans le lointain Aidenn,

Il serrera dans ses bras une sainte jeune fille que les anges appellent Lénore :

Embrassez une jeune fille rare et radieuse que les anges appellent Lenore.

« Plus jamais », a dit le Corbeau.

Soyez ce mot notre signe de séparation, oiseau ou démon ! J'ai crié, parvenu—

« Retourne dans la tempête et sur le rivage plutonien de la Nuit !

Ne laisse pas de panache noir en signe du mensonge que ton âme a prononcé !

Laissez ma solitude intacte ! – laisse le buste au-dessus de ma porte !

Enlève ton bec de mon cœur et enlève ta forme de ma porte ! »

« Plus jamais », a dit le Corbeau.

Et le Corbeau, ne voletant jamais, est toujours assis, toujours assis

Sur le buste pâle de Pallas juste au-dessus de la porte de ma chambre ;

Et ses yeux ont tout l'air d'un démon qui rêve,

Et la lumière de la lampe qui coule sur lui jette son ombre sur le sol ;

Et mon âme de cette ombre qui flotte sur le sol

Doit être levé – plus jamais !

