The Project Gutenberg eBook saka Moby Dick; Utawa Paus, dening Herman Melville

BAB 131. Pequod Methukake Kabungahan.

The Pequod kuat sailed ing; ombak lan dina-dina lumaku; pelampung-peti mati isih entheng ngayun; lan kapal liyane, paling miserably misnamed ing Delight, iki descried. Nalika dheweke nyedhaki, kabeh mata padha fokus marang dheweke amba rohé, disebut shears, kang, ing sawetara whaling-kapal, nyabrang seprapat-deck ing dhuwur saka wolung utawa sangang kaki; digunakake kanggo nggawa prau cadangan, unrigged, utawa cacat.

Nalika gunting wong liyo katon iga putih sing pecah, lan sawetara papan sing pecah, sing biyen dadi prau paus; nanging sampeyan saiki weruh liwat wreck iki, minangka gamblang minangka sampeyan ndeleng liwat peeled, setengah unhinged, lan bleaching balung jaran.

"Wis weruh Paus Putih?"

“Deleng!” wangsulane kapten cungkring saka taffrail; lan karo slompret dheweke nuding marang kecelakaan.

"Apa wis mateni dheweke?"

"Harpoon durung digawe sing bakal ditindakake," wangsulane wong liya, kanthi sedhih nglirik hammock bunder ing dek, sing ana ing sisih pinggir sawetara pelaut sing ora bisu padha sibuk njahit.

“Ora palsu!” lan ngrebut wesi leveled Perth saka crotch, Ahab dianakaké metu, exclaiming-"Deleng kowe, Nantucketer; kene ing tangan iki aku nyekel pati kang! Tempered ing getih, lan tempered dening bledhek iki barbs, lan aku sumpah kanggo nesu wong triply ing panggonan panas konco sirip, ngendi Paus Putih paling ngrasa urip accursed!

"Mulane Gusti Allah njaga kowe, wong tuwa - apa sampeyan ndeleng" - nuding ing ayunan - "Aku ngubur mung siji saka limang wong gagah, sing urip mung wingi, nanging wis mati sadurunge wengi. Mung siji sing dakkubur, liyane dikubur sadurunge mati, sampeyan lelayaran ing kuburan." Banjur noleh marang punggawane - "Apa kowe wis siyap ana ing kana? Papan banjur pasang ing ril, lan angkat awak; banjur - Duh! Gusti " - maju menyang hammock karo tangan ngangkat - "muga-muga wungu lan urip --"

"Arep maju! Helm munggah!" panguwuhe Akhab kaya bledheg marang balane.

Nanging Pequod ndadak diwiwiti ora cukup cepet kanggo uwal saka swara cipratan sing mayit rauh digawe nalika disabetake segara; ora supaya cepet, tenan, nanging sing sawetara saka umpluk mabur bisa sprinkled lambung dheweke karo baptis ghostly sing.

Nalika Ahab saiki mlumpat saka Delight sing sedhih, pelampung aneh sing digantung ing buritan Pequod katon lega.

"Ha! kono! deloken, wong!" jerit swara foreboding ing dheweke tangi. " muspra, oh, wong-wong manca, sampeyan ngubur panguburan kita sing sedhih; nanging sampeyan nguripake taffrail kanggo nuduhake peti mati sampeyan!"


 

BAB 132. Simfoni.

Iku dina langit biru baja. Cakrawala saka udhara lan segara padha meh ora bisa dipisahake ing azure kabeh-pervading; mung, online pensive ana transparently murni lan alus, karo dipikir wong wadon, lan segara kuwat lan wong-kaya heaved karo dawa, kuwat, lingering swells, minangka dodo Samson ing turu.

Mrene, lan mrika, ing dhuwur, glided swiwi salju-putih manuk cilik, unspeckled; iki padha pikirane alus saka hawa feminin; nanging mrana-mrene ing telenging, adoh ing ngisor biru tanpa dasar, leviatan, iwak pedhang, lan hiu sing gagah perkasa; lan iki padha kuwat, masalah, pikiran matèni segara lanang.

Nanging sanadyan mangkono kontras ing, kontras mung ing mbandingake lan bayangan tanpa; wong loro ketoke siji; mung jinis, kaya, sing mbedakake.

Ing dhuwur, kaya raja kraton lan raja, srengenge katon menehi hawa sing lembut menyang segara sing kandel lan gumunggung iki; malah dadi penganten kakung. Lan ing garis girdling saka cakrawala, gerakan alus lan tremulous - paling katon kene ing khatulistiwa - nunjukaké katresnan, throbbing kapercayan, weker tresna, karo kang putri miskin menehi dhadhane adoh.

Diikat lan digulung; gnarled lan knotted karo kisut; kuwat banget lan ora bisa diendhani; mripate mencorong kaya bara, sing isih sumunar ing awu karusakan; Ahab sing nggegirisi ngadeg ing wayah esuk; ngangkat helm splintered saka alis menyang bathuk cah wadon adil saka swarga.

Oh, bayi abadi, lan kesucian saka azure! Makhluk bersayap sing ora katon sing muter-muter ing saubengé kita! Kanak-kanak manis saka udhara lan langit! Kowé padha ora ngéling-éling marang bilai Ahab sing wis tuwa! Nanging aku wis weruh sethitik Miriam lan Martha, ngguyu-paningalan elves, heedlessly gambol watara sing tuwa; olahraga karo bunder saka kunci singed kang thukul ing marge sing kawah burned-metu otak kang.

Alon-alon nyabrang geladhak saka scuttle, Ahab condong ing sisih lan mirsani carane bayangan ing banyu ambles lan ambles kanggo pandelengan, sing liyane lan liyane sing strove kanggo Pierce jero. Nanging ambune wangi ing hawa sing nggumunake iki pungkasane bisa ngilangi, sedhela, rasa cankerous ing jiwane. Udhara sing bungah lan seneng, langit sing apik banget, pungkasane ngelus-elus dheweke; donya langkah-ibu, supaya dawa kejem-nglarang-saiki mbuwang tangan affectionate watara gulu wangkal, lan iya ketoke joyously sob liwat wong, kaya liwat siji, sing sanadyan willful lan erring, dheweke durung bisa nemokake iku ing atine kanggo nyimpen lan kanggo mberkahi. Saka ngisor tutupé slouched Ahab dropped luh menyang segara; uga ora kabeh Pasifik ngemot kasugihan kaya sing siji tepak.

Starbuck weruh wong tuwa; weruh wong, carane akeh banget leaned liwat sisih; lan dheweke kaya-kaya krungu ing ati sejatine tangisan sing ora bisa diukur sing nyolong saka tengah-tengah ketenangan ing sekitar. Ngati-ati supaya aja nganti ndemek wong mau, utawa digatekake, dheweke isih nyedhak lan ngadeg ana ing kono.

Ahab noleh.

“Starbuck!”

“Pak.”

"Oh, Starbuck! iku entheng, angin entheng, lan langit looking entheng. Ing dina kuwi-banget kaya sweetness kaya iki-aku disabetake paus pisanan sandi-a boy-harpooneer saka wolulas! Patang puluh-patang puluh-patang puluh taun kepungkur! - ago! Patang puluh taun terus-terusan whaling! patang puluh taun saka privation, lan bebaya kanggo sewengi! wis Ahab ninggalake tanah tentrem, kanggo patang puluh taun kanggo nggawe perang ing horor saka jero lan ya, Starbuck, saka sing patang puluh taun aku wis ora ngginakaken telu ing dharat nalika aku wis mimpin sepi saka masoned, walled-kutha saka cilik, kang ngakoni! Guinea-pesisir perbudakan dhewekan prentah!-nalika aku mikir kabeh iki mung setengah dicurigai, ora dadi keenly dikenal kanggo kula sadurunge-lan carane kanggo patang puluh taun aku wis panganan marang garing salted beya-cocog emblem saka panganan garing saka lemahku!-nalika landsman paling mlarat wis woh seger kanggo tangan saben dinane, lan pecah segara segara sing paling enom saka donya. girl-bojo Aku wedded liwat sèket, lan sailed kanggo Cape Horn dina sabanjuré, ninggalake nanging siji dent ing sandi marriage bantal-bojone?-rada randha karo bojone urip, Aku randha sing cah wadon miskin nalika aku nikah dheweke, Starbuck lan banjur, ing kegilaan, sing edhan, sing nggodhok sewu, kang wis udud! mangsa - luwih setan saka wong! - ya, wong bodho - wong bodho lawas, apa iki sengketa ngoyak, lan lumpuh ing dayung, lan apa sing luwih sugih utawa luwih apik iki Ahab iki ora? Dirampas saka ing ngisorku? otak! -mockery! Mockery! pait, gigir moyoki rambut abu-abu, aku duwe bungah banget kanggo nyandhang sampeyan; Lan koyone lan rumangsa akeh banget? Nutup! ngadeg cedhak karo aku, Starbuck; Ayo kula katon ing mripat manungsa; Luwih becik tinimbang nyawang segara utawa langit; Luwih becik tinimbang ndeleng marang Gusti Allah. Dening tanah ijo; dening watu sing padhang-atimu! Iki kaca sihir, wong; Aku ndeleng bojoku lan anakku ing mripatmu. Ora, ora; tetep ing kapal! - ora luwih nalika aku ngejar Moby Dick, ora!

"Oh, Kaptenku! Kaptenku! jiwa mulya! ati sing tuwa, sawise kabeh! Yagene ana wong sing ngoyak iwak sing disengiti iku! Mlayu aku! Ayo kita mabur banyu sing mateni iki! Ayo mulih! Bojo lan anak, uga, garwane Starbuck lan anak saka sedulure, adhine, kanca-kancane sing isih enom; sanajan sampeyan, anak sing wis tuwa! kita adoh! - iki cepet supaya kula ngganti dalan! Betapa ceria, wah Kaptenku, bakal kita mabur ing dalan kanggo ndeleng Nantucket lawas maneh, Pak, padha duwe sawetara dina biru entheng, malah kaya iki, ing Nantucket.

"Dheweke wis, aku wis weruh wong-wong mau - sawetara dina mangsa panas ing esuk. Kira-kira wektu iki - ya, iku wis awan turu saiki - cah lanang vivaciously wakes; lenggah ing amben; lan ibune marang dheweke saka kula, saka kanibal lawas kula; carane aku ing luar negeri ing jero, nanging isih bakal bali kanggo nari maneh.

"Iku Mary, Maryku dhewe! Dheweke janji yen anakku, saben esuk, kudu digawa menyang gunung kanggo ndeleng layar bapake sing sepisanan! Ya, ya! ora ana maneh! wis rampung! Kita menyang Nantucket! Ayo, Kaptenku, sinau kursus kasebut, lan ayo padha lunga! Delengen, deleng! raine bocah saka jendela! tangane bocah!"

Nanging pandelenge Sang Prabu Akhab ora ana. kaya wit woh blighted kang guncang, lan mbuwang pungkasan, cindered apel menyang lemah.

"Apa iku, apa ora jeneng, inscrutable, unearthly bab iku; apa cozening, ndhelikake gusti lan master, lan kejem, remorseless kaisar dhawuh kula; sing marang kabeh katresnan alam lan longings, aku supaya meksa nindakake perkara, lan crowding, lan jamming dhewe ing kabeh wektu; recklessly nggawe kula siap kanggo nindakake apa ing darmabakti dhewe, Apa ora kaya ati? Aku, Gusti, utawa sing, sing ngangkat lengen iki? Tangan tangan. Lan kabeh wektu, lo! Langit sing mesem, lan segara sing ora disenengi! Deleng! Deleng Yon Albikore! Sapa sing ngoyak lan ngoyak lan fang sing mabur? Ngendi mateni, wong! Sapa sing kudu siksa, nalika hakim dhewe diseret menyang bar? Nanging iku angin entheng, entheng, lan langit sing entheng; Lan udara mambu saiki, kaya-kaya nyebul saka lapangan sing adoh banget; dheweke wis nggawe jerami nang endi wae ing lereng gunung Andes, Starbuck, lan tukang potong lagi turu ing tengah-tengah jerami sing wis dipotong.

Nanging blanched kanggo hue mayit karo ora kentekan niat, Mate wis dicolong adoh.

Akhab nyabrang geladhak kanggo ndeleng ing sisih liyane; nanging diwiwiti ing loro dibayangke, mata tetep ing banyu ana. Fedallah ora obah-obah ing rel sing padha.


 

BAB 133. Ngoyak-oyak Dina Kapisan.

Wengi iku, ing tengah-tengah nonton, nalika wong tuwa - kaya biasane ing interval - metu saka scuttle sing didhelikake, lan menyang bolongan poros, dheweke dumadakan nyopot raine kanthi sengit, nyusup hawa segara kaya asu kapal sing wicaksana, nalika nyedhaki pulo sing barbar. Dheweke nyatakake yen paus kudu cedhak. Rauh sing ambu ora enak aneh, kadhangkala kanggo kadohan gedhe diwenehi kasebut dening paus sperma urip, iki palpable kanggo kabeh watch; Lan uga ora ana marine sing kaget nalika, sawise mriksa kompas, banjur baling-baling asu, lan banjur nemtokake presisi saka ambune sabisane, Akhab cepet-cepet mrentahake dalane kapal kasebut rada diowahi, lan layar dicekak.

Kawicaksanan akut sing ndhikte obah-obah iki cukup dibuktekake ing wayah awan, kanthi ndeleng segara sing ramping lan dawa ing ngarepe, alus kaya lenga, lan mirip karo kerutan banyu lipit sing ana ing pinggire, tandha-tandha kaya metalik sing polesan saka sawetara pasang surut sing cepet, ing cangkeme banyu sing jero lan cepet.

"Man the mast-heads! Telpon kabeh tangan!"

Gemuruh karo bokong saka telung clubbed handspike ing dek forecastle, Daggoo roused turu karo claps pangadilan sing padha katon exhale saka scuttle, supaya langsung padha katon karo sandhangan ing tangan.

“Kowe weruh apa?” panguwuhe Sang Prabu Akhab, karo nyerengake pasuryane menyang langit.

“Mboten, boten Pak!” ana swara hailing mudhun ing reply.

"Pelayaran sing gagah! - stunsails! dhuwur lan dhuwur, lan loro-lorone!"

Kabeh layar wis disetel, dheweke saiki ngeculke garis urip, dilindhungi undhang-undhang kanggo swaying wong kanggo kepala kraton-mast utama; lan ing sawetara wayahe padha hoisting wong ana, nalika, nanging mung rong pertiga saka cara aloft, lan nalika peering ahead liwat lowongan horisontal antarane utama-top-layar lan ndhuwur-gallant-layar, wungu gull-kaya nangis ing udhara. "Ing kana dheweke ngunekke! - ana dheweke ngunekke! A punuk kaya gunung salju! Iku Moby Dick!"

Dipecat dening nangis kang katon bebarengan dijupuk munggah dening telung katon-outs, wong-wong ing dek kesusu menyang rigging kanggo ndeleng paus misuwur wis suwene padha nguber. Ahab saiki wis entuk perch pungkasan, sawetara kaki ing ndhuwur tampilan-out liyane, Tashtego ngadeg mung ing ngisor dheweke ing tutup saka ndhuwur-gallant-mast, supaya sirah Indian meh ing tingkat karo hak Ahab. Saka dhuwur iki paus saiki katon sawetara mil utawa luwih ahead, ing saben muter segara mbukak punuk dhuwur sparkling, lan ajeg jetting spout bisu menyang udhara. Kanggo para pelaut sing percaya, katon kaya spout bisu sing padha karo sing wis suwe katon ing Samudra Atlantik lan Samudra Hindia.

"Lan apa ora ana siji-sijia sing ndeleng sadurunge?" panguwuhe Akhab, nguwuh-uwuh marang wong-wong ing sakubenge.

"Aku weruh dheweke meh padha, Pak, sing ditindakake Kapten Ahab, lan aku nangis," ujare Tashtego.

"Ora cepet padha; ora padha-ora, doubloon iku mine, Nasib dilindhungi undhang-undhang doubloon kanggo kula. Aku mung; ora ana sing bisa wungu Paus Putih pisanan. Ana dheweke jotosan! - ana dheweke jotosan! Ana dheweke jotosan! Ana maneh! - ana maneh!" dheweke sesambat, ing long-digambar, lingering, muni methodic, attuned menyang prolongings bertahap saka jet katon paus kang. "Dheweke bakal muni! Ing stunsails! Mudhun ndhuwur-gallant-layar! Ngadeg dening telung prau. Pak Starbuck, elinga, tetep ing Papan, lan terus kapal. Helm ana! Luff, luff titik! Dadi; mantep, man, anteng! Ana flukes! Ora, ora, mung banyu ireng! Kabeh siap prau ana? Menenga, mudhun, Mr. luwih cepet!” lan dheweke slid liwat udhara menyang geladhak.

"Dheweke langsung menyang leeward, Pak," sesambat Stubb, "langsung saka kita; durung bisa ndeleng kapal kasebut."

"Ojo bisu, wong! Ngadeg ing penyonggo! Hard mudhun setir! - nyonggo munggah! Shiver dheweke! - shiver dheweke! - Dadi; uga sing! Prau, prau!"

Sakcepete kabeh prau nanging Starbuck padha dropped; kabeh prau-sails disetel-kabeh paddle plying; kanthi rippling swiftness, shooting kanggo leeward; lan Ahab tumuju wiwitan. A pucet, pati-glimmer madhangi mata Fedallah kang cekung; gerakan nggegirisi gnawed cangkeme.

Kaya cangkang nautilus sing ora ana swara, prows cahyane nyepetake segara; nanging mung alon-alon nyedhaki mungsuh. Nalika padha nyedhaki dheweke, segara saya tambah lancar; ketoke teken karpet liwat sawijining ombak; ketoke awan-padang, dadi serenely nyebar. Suwe-suwe pamburu sing ora duwe ambegan nyedhaki mangsane sing katon ora curiga, kabeh bongkoke sing nggumunake katon jelas, ngluncur ing sadawane segara kaya barang sing kapisah, lan terus-terusan dipasang ing cincin sing paling apik, fleecy, umpluk ijo. Dheweke weruh jembar, melu kisut saka sirah rada projecting ngluwihi. Sadurungé iku, adoh metu ing banyu Turki-nggronjal alus, lunga glinding putih Shadow saka amba, milky bathuk, rippling musik playfully ngiringi iyub-iyub; lan konco, banyu biru interchangeably mili liwat menyang lembah obah kang anteng tangi; lan ing salah siji tangan umpluk padhang muncul lan njoget ing sisih. Nanging iki padha bejat maneh dening cahya driji sikil atusan homo unggas lirih feathering segara, sulih karo fitful penerbangan; lan kaya sawetara gendéra-staf Rising saka awak dicet saka argosy, dhuwur nanging pecah kutub saka lance anyar digambaraken saka mburi paus putih kang; lan ing interval siji saka méga saka unggas alus-toed nglayang, lan mrana-mrene skimming kaya canopy ing ndhuwur iwak, meneng perched lan rocked ing cagak iki, wulu buntut dawa mili kaya pennons.

A joyousness alus-a mildness kuwat saka repose ing swiftness, nandur modhal paus gliding. Ora sapi putih Jupiter nglangi adoh karo ravished Europa clinging kanggo sungu anggun; kang apik banget, leering mripat miring maksud marang babu; karo fleetness bewitching Gamelan, rippling langsung kanggo bower nuptial ing Kreta; ora Jove, ora sing agung Maha Agung! ora ngluwihi Paus Putih sing dimuliakake nalika dheweke nglangi.

Ing saben sisih alus - pas karo swell parted, nanging sawise ninggalake dheweke, banjur mili amba banget - ing saben sisih padhang, paus ngeculaké enticings. Ora wonder ana wis sawetara antarane Pamburu sing namelessly diangkut lan allured dening kabeh serenity iki, wis ventured kanggo assail; nanging wis fatally ketemu sing quietude nanging vesture tornadoes. Nanging kalem, narik kalem, oh, paus! sampeyan glides ing, kanggo kabeh sing kanggo pisanan ndeleng sampeyan, ora ketompo carane akeh ing cara sing padha bisa wis bejuggled lan numpes sadurunge.

Mangkono, liwat tranquillities serene saka segara tropis, antarane ombak sing tangan-clappings dilereni soko tugas dening ngluwihi pengangkatan, Moby Dick pindhah ing, isih nahan saka ngarsane medeni kebak gedhe submerged, tanggung ndhelikake hideousness wrenched rahang kang. Nanging rauh bagean ngarepe alon munggah saka banyu; kanggo cepet kabeh awak marbleized kawangun arch dhuwur, kaya Virginia kang Natural Bridge, lan warningly waving flukes bannered ing udhara, grand dewa dicethakaké piyambak, muni, lan metu saka ngarsane. Mlayu mandheg, lan nyemplung ing swiwine, manuk segara sing putih nglangi ing blumbang sing ditinggalake.

Kanthi oars apeak, lan paddles mudhun, sheets saka layar adrift, telu prau saiki stilly floated, ngenteni maneh Moby Dick kang.

"Sajam," ujare Akhab, ngadeg ing buritan prau; lan dheweke gazed ngluwihi panggonan paus kang, menyang remang biru spasi lan sudhut wooing lowongan kanggo leeward. Iku mung cepet; amarga maneh mripate katon muter-muter ing sirahe nalika dheweke nyapu bunderan banyu. Angin saiki seger; segara wiwit abuh.

"Manuk!—manuk!" sambat Tashtego.

Ing file India dawa, kaya nalika kuntul njupuk swiwi, manuk putih saiki kabeh mabur menyang prau Ahab; lan nalika ing sawetara yard wiwit fluttering liwat banyu ana, wheeling mubeng-mubeng, karo bungah, nangis pangarep-arep. Pandangane luwih cetha tinimbang penglihatane manungsa; Akhab ora bisa nemokake tandha ing segara. Nanging dumadakan nalika dheweke ndeleng mudhun lan mudhun menyang telenging, dheweke banget weruh panggonan urip putih ora luwih gedhe tinimbang weasel putih, karo uprising celery apik banget, lan magnify nalika munggah, nganti nguripake, lan banjur ana cetha dicethakaké rong larik dawa bengkong putih, glinding untu, ngambang munggah saka ngisor ora bisa ditemokake. Iku Moby Dick mbukak tutuk lan scrolled rahang; kang jembar, shadowed akeh isih setengah campuran karo biru segara. Cangkeme kumrincing yawned ngisor prau kaya kuburan marmer mbukak-lawang; lan menehi siji sidelong Sapuan karo dayung setir kang, Ahab whirled pakaryan aside saka apparition luar biasa iki. Banjur, nimbali Fedallah kanggo ngganti panggonan karo dheweke, maju menyang busur, lan nyekel harpun Perth, dhawuh marang punggawane supaya nyekel dayung lan ngadeg ing buritan.

Saiki, kanthi alesan iki pas wektune muter ngubengi prau ing sumbu, gandhewo, kanthi antisipasi, digawe kanggo ngadhepi sirah paus nalika isih ana ing banyu. Nanging kaya-kaya ngerteni taktik iki, Moby Dick, kanthi intelijen jahat sing dicritakake marang dheweke, kanthi cepet transplantasi awake dhewe, kaya-kaya, kanthi cepet, nembak sirahe pleated ing ngisor prau.

Liwat lan liwat; liwat saben plank lan saben iga, iku bungah kanggo cepet, paus obliquely lying ing mburi, ing cara saka hiu biting, alon-alon lan feelingly njupuk gandhewo lengkap ing tutuk, supaya rahang ngisor dawa, panah, scrolled curled dhuwur munggah menyang udhara mbukak, lan salah siji untu kejiret ing baris-kunci. Mutiara-putih bluish ing jero rahang iku ing enem inci saka sirahe Akhab, lan tekan dhuwur saka iku. Ing sikap iki Paus Putih saiki goyangake cedar tipis minangka kucing entheng kejem dheweke mouse. Kanthi mripat sing ora kaget, Fedallah nyawang, lan nyabrang tangane; nanging punggawa macan-kuning padha tumbling ing sirahe kanggo entuk buritan paling.

Lan saiki, nalika loro gunwale lentur padha springing lan metu, minangka paus dallied karo pakaryan pinasthi ing cara setan iki; lan saka awak kang kacemplung ing ngisor prau, dheweke ora bisa darted saka gandhewo, amarga gandhewo meh ing njerone, kaya; lan nalika prau liyane involuntarily ngaso, minangka sadurunge krisis cepet mokal kanggo nahan, banjur iku monomaniac Ahab, ngamuk karo sacedhake tantalizing iki mungsuh, kang manggonake wong kabeh urip lan helpless ing jaws banget disengiti; frenzied karo kabeh iki, kang nyekel balung dawa karo tangan wuda, lan wildly strove kanggo wrench saka gripe sawijining. Kaya saiki dheweke kanthi muspra strove, rahang slipped saka wong; gunwales ringkih mbengkongaken, ambruk, lan ngagetake, minangka jaws loro, kaya gunting gedhe tenan, ngusapake luwih mburi, dicokot pakaryan rampung ing loro, lan dikunci piyambak cepet maneh ing segara, midway antarane wrecks ngambang loro. Iki ngambang ing sisih, ujung sing rusak drooping, punggawa ing buritan-wreck nempel ing gunwalles, lan ngupayakake kanggo nyekel dayung kanggo nggebug.

Ing wayahe preluding, sadurunge prau wis snapped, Ahab, sing pisanan ngerteni maksud paus, dening upraising licik saka sirahe, gerakan sing ngeculke ditahan kanggo wektu; ing wektu iku tangané wis gaweyan pungkasan kanggo push prau metu saka cokotan. Nanging mung mlumpat menyang cangkeme iwak paus, lan miring miring nalika klelep, prau wis gonjang-ganjing nyekeli rahang; spilled wong metu saka iku, minangka leaned kanggo push; banjur tiba ing segara.

Ripplingly withdrawing saka memangsan kang, Moby Dick saiki lay ing kadohan sethitik, vertikal thrusting sirah putih oblong munggah lan mudhun ing billows; lan ing wektu sing padha alon-alon muter awak spindle kabeh; supaya nalika bathuk gedhe wrinkled munggah-kira-kira rong puluh utawa luwih kaki metu saka banyu-saiki Rising swells, karo kabeh confluent ombak, dazzlingly nyuwil marang iku; males dendam marang semprotan shivered sing isih luwih dhuwur menyang udhara.* Dadi, ing badai, nanging setengah bingung Channel billows mung mundur saka pangkal Eddystone, triumphantly kanggo overleap puncak sawijining karo scud sing.

* Gerakan iki khas kanggo paus sperma. Iki nampa sebutan (pitchpoling) amarga diumpamakake karo poise munggah-mudhun saka tombak paus, ing latihan sing diarani pitchpoling, sing wis diterangake sadurunge. Kanthi gerakan iki, paus kudu paling apik lan paling komprehensif ndeleng obyek apa wae sing ngubengi dheweke.

Nanging rauh resuming sikap horisontal kang, Moby Dick swam swiftly babak mubeng kru wrecked; miring churning banyu ing wake dendam kang, kaya lashing awake nganti isih serangan liyane lan luwih agawe. Panemune prau kang pecah iku kaya-kaya gawe gela, amarga getihe anggur lan mulberi dicemplungake marang gajah-gajahe Antiokhus ing kitab Makabe. Sauntara kuwi, Ahab setengah ngempet ing umpluk buntut paus sing ora sopan, lan akeh banget lumpuh kanggo nglangi, - sanajan dheweke isih bisa ngambang, sanajan ana ing njero pusaran banyu kaya ngono; sirahe Akhab sing ora duwe daya katon kaya gelembung sing dicemplungake, sing paling ora bisa njeblug. Saka buritan fragmentary prau kang, Fedallah incuriously lan mildly mripate; kru clinging, ing mburi drifting liyane, ora bisa nulungi; luwih saka cukup kanggo wong-wong mau kanggo ndeleng dhewe. Amarga nggegirisi banget yaiku aspek Paus Putih, lan kanthi cepet kanthi cepet ing bunderan sing terus-terusan dikontrak, mula dheweke katon horisontal. Lan sanadyan prau liyane, ora tatu, isih hovered hard dening; isih padha ora wani narik menyang eddy kanggo nyerang, supaya sing ngirim dadi sinyal kanggo karusakan cepet saka castaways jeopardized, Ahab lan kabeh; utawa ing kasus sing padha dhewe bisa ngarep-arep kanggo oncat. Kanthi mripat sing sregep, dheweke tetep ana ing pinggir njaba zona sing nggegirisi, sing pusate saiki wis dadi kepala wong tuwa.

Sauntara iku, saka wiwitan kabeh iki wis digambarake saka kepala mast kapal; lan squaring dheweke yards, dheweke wis ditanggung mudhun marang pemandangan; lan saiki dadi cedhak, sing Ahab ing banyu hailed dheweke! - "Sail ing" - nanging wayahe segara bejat mlayu saka Moby Dick, lan whelmed wong kanggo wektu. Nanging berjuang metu saka iku maneh, lan kasempatan kanggo munggah ing crest inggil, dheweke bengok-bengok, - "Playar ing paus! - Drive wong adoh!"

Prows Pequod padha nuding; lan bejat munggah bunder Pesona, dheweke effectually parted paus putih saka korban. Nalika dheweke nglangi kanthi sullenly, prau-prau kasebut mabur kanggo nylametake.

Diseret menyang prau Stubb karo getih-dijupuk, mripat wuta, brine putih caking ing wrinkles; kakuwatane Sang Prabu Akhab kang dawa banget, lan tanpa daya, dheweke nyerah marang siksane awak: kanggo sawetara wektu, lying kabeh remuk ana ing dhasar prau Stubb, kaya sing diidak-idak ing sikile gajah. Tebih ing pedalaman, tangisan tanpa jeneng teka saka dheweke, kaya swara sepi saka jurang.

Nanging kakiyatan saka sujud fisik iki nindakake nanging luwih disingkat. Ing kompas sing cepet, ati sing gedhe kadhangkala dadi siji rasa sing jero, gunggunge rasa lara sing cethek kasebut nyebar ing kabeh urip wong sing luwih ringkih. Dadi, ati kuwi, sanadyan ringkesan ing saben siji kasangsaran; isih, yen dewa decree iku, ing umur-wektu aggregate kabeh umur woe, wholly digawe saka intensities cepet; amarga sanajan ing pusat sing ora ana gunane, sifat-sifat mulia kasebut ngemot kabeh lingkungan jiwa sing luwih rendah.

"Tombak," ujare Ahab, setengah munggah, lan nyeret lengen siji sing ditekuk - "apa aman?"

"Inggih, Pak, amarga iku ora darted; iki," ngandika Stubb, nuduhake.

"Lebokna ing ngarepku; - ana wong sing ilang?"

"Siji, loro, telu, papat, lima; - ana lima dayung, Pak, lan iki wong lima."

"Iki apik.-Tulungi aku, wong, aku pengin ngadeg. Dadi, aku ndeleng dheweke! ana! ana! arep mudhun ing angin, cemlorot sing loncat-loncat! - Nyopot saka aku! Getun sing langgeng ing balunge Ahab maneh! Pasang layar, dayung, setir!"

Asring kasus nalika prau dadi kompor, punggawane, digawa dening prau liya, mbantu nggarap prau sing kapindho; lan ngoyak mangkono diterusake karo sing diarani dayung dobel. Dadi saiki. Nanging daya ditambahaké prau ora padha karo daya ditambahaké paus, kanggo kang ketoke wis treble-banked saben fin; nglangi kanthi kecepatan sing jelas nuduhake, yen saiki, ing kahanan kasebut, diterusake, nguber bakal mbuktekake tanpa wates, yen ora ana pangarep-arep; utawa kru apa wae ora bisa tahan nganti suwe, ketegangan sing ora ana gandhengane lan kuat ing dayung; bab sing meh ora bisa ditrima mung ing sawetara owah-owahan singkat. Kapal kasebut, mula, kaya sing kedadeyan, nawakake cara penengah sing paling apik kanggo nyusul. Mulane, prau saiki digawe kanggo dheweke, lan padha rauh swayed munggah crane sing-loro bagean saka prau wrecked wis sadurunge dijamin dening dheweke-lan banjur hoisting kabeh kanggo sisih dheweke, lan numpuk kanvas dheweke dhuwur munggah, lan miring outstretching karo stun-sails, kaya wings pindho jointed saka albatross; ing Pequod bosen mudhun ing tangi leeward saka Moby-Dick. Ing uga dikenal, interval methodic, paus kang kumrincing spout iki ajeg announced saka mast-heads manned; lan nalika bakal dilapurake lagi mudhun, Ahab bakal njupuk wektu, lan banjur mlaku-mlaku ing dek, binnacle-watch ing tangan, supaya sanalika detik pungkasan saka jam sing diparengake kadaluwarsa, swarane keprungu.- "Sapa sing doubloon saiki? Apa sampeyan ndeleng dheweke?" lan yen wangsulane, Ora, Pak! enggal-enggal padha didhawuhi ngunggahake Panjenengane menyang ing panggonane. Ing cara iki dina nyandhang ing; Akhab, saiki dhuwur lan ora obah; anon, unrestingly pacing planks.

Nalika dheweke mlaku-mlaku, ora ana swara, kajaba mung nyeluk wong-wong mau ing dhuwur, utawa ngajak wong-wong mau ngunggahake layar sing luwih dhuwur, utawa nyebarake siji-sijine menyang ambane sing luwih gedhe-mangkono, mudik-mudik, ing sangisore topi slouched, saben-saben dheweke ngliwati prau sing rusak dhewe, sing dicemplungake ing dek seprapat, lan ana ing kono; gandhewo rusak nganti pecah buritan. Ing pungkasan dheweke ngaso sadurunge; lan kaya ing langit sing wis mendhung, pasukan mega sing seger bakal mlaku-mlaku nyabrang, mula ing pasuryane wong tuwa saiki nyolong sawetara surem sing ditambahake kaya iki.

Stubb weruh dheweke ngaso; Lan mbok menawa, ora muspra, nanging, kanggo mbuktekake kakuwatane dhewe, lan kanthi mangkono njaga papan sing gagah ing pikirane Kapten, dheweke maju, lan ndeleng kecelakaan kasebut nguwuh-"The thistle, bokong ora gelem, cangkeme banget, Pak; ha! ha!"

"Apa sing ora duwe jiwa iki sing ngguyu sadurunge kacilakan? Man, man! Apa aku ora ngerti sampeyan wani kaya geni tanpa wedi (lan minangka mekanik) Aku bisa sumpah sampeyan dadi poltroon. Ngeluh utawa ngguyu kudu dirungokake sadurunge kacilakan."

"Inggih, Pak," ujare Starbuck nyedhaki, "iku pemandangan sing serius, pertanda, lan lara."

"Omen? omen? - Kamus! Yen para dewa mikir ngomong langsung marang manungsa, dheweke bakal ngomong kanthi jujur; ora goyang-goyang, lan menehi tandha peteng marang garwane tuwa. dewa utawa wong tanggane Dingin, kadhemen - Aku menggigil! - Apa sampeyan ndeleng dheweke?

Dina wis meh rampung; mung pucuke jubahe emas sing kriting. Ora let suwe, wis meh peteng, nanging wong-wong sing jaga-jaga isih tetep ora mapan.

"Saiki ora bisa ndeleng spout, Pak; - peteng banget" - sesambat swara saka udhara.

"Kepiye judhul nalika pungkasan katon?"

"Kaya sadurunge, Pak, - langsung menyang leeward."

"Apik! dheweke bakal lelungan luwih alon saiki wengi. Mudhun kraton lan top-gallant stun-sails, Pak Starbuck. Kita kudu ora mbukak liwat wong sadurunge esuk; kang nggawe wacana saiki, lan bisa heave-kanggo nalika. Helm ana! supaya dheweke kebak sadurunge angin!-Aloft! teka mudhun!-Pak Stubb, ngirim tangan seger menyang advanced lan esuk. dobel ing tiang utama - "Men, emas iki duweke, amarga aku entuk; nanging aku bakal tetep ana ing kene nganti Paus Putih mati; banjur, sapa wae ing antaramu sing luwih dhisik ngunggahake dheweke, ing dina dheweke bakal dipateni, emas iki duweke wong kasebut; lan yen ing dina iku aku bakal ngunggahake maneh, mula, kabeh jumlahe bakal dibagi sepuluh, Pak!

Lan ngandika mangkono, dheweke manggon ing tengah dalan ing scuttle, lan slouching kupluk, ngadeg ing kono nganti esuke, kajaba nalika ing interval rousing awake kanggo ndeleng carane wengi nyandhang.


 

BAB 134. Ngoyak—Dina Kapindho.

Ing wayah awan, telung mast-heads kasebut kanthi cepet diawasi maneh.

"Apa sampeyan ndeleng dheweke?" panguwuhe Akhab sawise ngidinake papan kanggo cahyane nyebar.

"Ora weruh apa-apa, Pak."

"Angkat munggah kabeh tangan lan nggawe layar! kang lelungan luwih cepet saka aku panginten kanggo; - ing ndhuwur-gallant sails! - ya, padha kudu wis katahan ing dheweke kabeh wengi . Nanging ora ketompo - ' nanging ngaso kanggo rush ".

Punika ngandika, sing nguber pertinacious siji paus tartamtu, terus liwat rina menyang wengi, lan liwat wengi menyang rina, iku ora ateges unprecedented ing perikanan segara Kidul. Kanggo kuwi skill apik, prescience pengalaman, lan kapercayan invincible angsal dening sawetara geniuses alam gedhe antarane Panglima Nantucket; sing saka pengamatan prasaja saka paus nalika pungkasan descried, padha bakal, ing kahanan tartamtu tartamtu, cantik kanthi foretell loro arah kang bakal terus nglangi kanggo wektu, nalika metu saka ngarsane, uga tingkat kemungkinan saka kemajuan sak periode sing. Lan, ing kasus kasebut, kaya-kaya pilot, nalika bakal kelangan pesisir, sing tren umum dheweke ngerti, lan dheweke kepengin bali maneh, nanging ing sawetara titik; kaya pilot iki stands dening kompas, lan njupuk presisi cape ing saiki katon, supaya liyane mesthi kanggo mencet aright remot, tanjung ora katon, pungkasanipun kanggo dibukak: mangkono uga nelayan, ing kompas, karo paus; amarga sawise dioyak, lan kanthi tekun ditandhani, liwat sawetara jam awan, banjur, nalika wengi nyamarke iwak, masa depan makhluk kasebut tangi liwat pepeteng meh padha karo pikiran sing sagacious saka pamburu, kaya pesisir pilot kanggo dheweke. Supaya kanggo skill nggumunake pamburu iki, evanescence paribasan saka bab sing ditulis ing banyu, tangi, iku kanggo kabeh tujuan dikarepake uga cedhak dipercaya minangka tanah mantep. Lan minangka Leviathan wesi kuwoso saka railway modern wis dadi familiarly dikenal ing saben jangkah sawijining, sing, karo Watches ing tangane, wong wektu tingkat minangka Doctors sing saka pulsa bayi; lan kanthi gampang ngomongake, sepur munggah utawa mudhun bakal tekan papan kasebut, ing jam kasebut; malah dadi, meh, ana kesempatan nalika Nantucketers iki wektu Leviathan liyane saka jero, miturut banyolan diamati kacepetan kang; lan ngomong kanggo awake dhewe, supaya akeh jam Empu paus iki bakal lunga rong atus mil, bakal wis bab tekan iki utawa sing jurusan lintang utawa bujur. Nanging kanggo nerjemahake acuteness iki ing kabeh sukses ing pungkasan, angin lan segara kudu allies whaleman kang; kanggo apa saiki duwe manfaat kanggo marine becalmed utawa windbound skill sing njamin dheweke persis sangang puluh telu liga lan seprapat saka pelabuhan? Inferable saka statements iki, akeh prakara subtile agunan ndemek mburu paus.

Kapal nyuwek; ninggalake alur ing segara kaya nalika meriam-ball, missent, dadi plough-share lan dadi munggah lapangan tingkat.

"Kanthi uyah lan rami!" sesambat Stubb, "nanging gerakan cepet saka geladhak creeps munggah sikil siji lan tingles ing jantung. Kapal iki lan aku loro fellow wani!-Ha, ha! Ana wong njupuk kula munggah, lan miwiti kula, spine-wicaksana, ing segara,-kanggo dening live-Oaks! utomo iku keel. Ha, ha!

"Ing kana dheweke jotosan - dheweke jotosan! - dheweke jotosan! - ngarep!" saiki tangis mast-head.

“Inggih, inggih!” Stubb sesambat, "Aku ngerti - sampeyan ora bisa uwal - jotosan lan pamisah spout sampeyan, he paus! Iblis edan dhewe ngetutake sampeyan! jotosan tromp sampeyan - paru-parumu bledosan! - Ahab bakal mbendung getihmu, kayadene tukang gilingan nutup lawang banyu ing kali!"

Lan Stubb mung ngomong babagan kabeh kru kasebut. Ing frenzies saka nguber wis ing wektu iki digunakake bubblingly munggah, kaya anggur lawas makarya maneh. Punapa mawon ngedeni pucet lan forebodings sawetara wong bisa felt sadurunge; iki padha ora mung saiki katahan metu saka pandelengan liwat saya akeh Ahab, nanging padha bejat munggah, lan ing kabeh pinggir routed, minangka isin prairie hares sing buyar sadurunge bison wates. Tangane Takdir wis ngrebut kabeh nyawane; lan dening perils aduk saka dina sadurunge; rak suspense lingsir wengi; cara tetep, unfearing, wuta, sembrono sing pakaryan alam bébas tindak plunging menyang tandha mabur sawijining; dening kabeh iku, atine padha bowled bebarengan. Angin sing nggawe weteng gedhe saka layar, lan kesusu prau ing dening tangan siro minangka irresistible; iki ketoke simbol sing agensi ghaib kang supaya enslaved wong kanggo lomba.

Padha siji, ora telung puluh. Kanggo minangka kapal siji sing nyekeli kabeh; sanadyan iku sijine bebarengan kabeh kontras iku-Oak, lan maple, lan kayu pinus; wesi, lan Jarak, lan hemp-nanging kabeh iki mlayu menyang saben liyane ing siji lambung konkrit, kang dijupuk ing sawijining cara, loro imbang lan katuntun dening keel tengah dawa; malah dadi, kabeh individualities kru, valor wong iki, wedi wong; kaluputan lan kaluputan, kabeh macem-macem padha digandhengake dadi siji, lan kabeh diarahake menyang tujuan fatal sing ditunjuk dening Ahab, pangeran lan keel.

Rigging urip. Sirah-sirah, kaya pucuke telapak tangan sing dhuwur, padha karo tangan lan sikil. Clinging menyang spar karo tangan siji, sawetara tekan metu liyane karo wavings ora sabar; liyane, shading mata saka suryo srengenge urip, lungguh adoh metu ing yards goyang; kabeh spars ing prewangan lengkap mortals, siap lan mateng kanggo nasibe. Ah! carane padha isih strove liwat blueness tanpa wates kanggo ngupaya metu bab sing bisa numpes wong!

"Yagene kowe ora nyanyi kanggo dheweke, yen sampeyan ndeleng dheweke?" sesambat Ahab, nalika, sawise kelewatan sawetara menit wiwit nangis pisanan, ora ana maneh wis krungu. "Sway kula munggah, wong; sampeyan wis diapusi; ora Moby Dick cast siji jet aneh cara, lan banjur ilang.

Iku malah dadi; ing eagerness headlong sing, wong wis mistaken sawetara bab liyane kanggo whale-spout, minangka acara dhewe rauh mbuktekaken; amarga meh ora Ahab tekan perch; meh ora ana tali sing ditanduri menyang pin ing dek, nalika dheweke ngetokake cathetan kunci menyang orkestra, sing nggawe hawa kedher kaya gabungan bedhil. Haloo sing menang telung puluh paru-paru buckskin keprungu, amarga - luwih cedhak karo kapal tinimbang papan jet khayalan, kurang saka siji mil ing ngarep - Moby Dick nyemburake awak! Kanggo ora dening sembarang spoutings tenang lan indolent; ora dening gush peaceable banyu mancur mistis ing sirahe, apa Paus Putih saiki mbukak sacedhake; nanging kanthi fenomena pelanggaran sing luwih nggumunake. Munggah kanthi kecepatan sing paling dhuwur saka paling jero, Paus Sperma ngunggahake kabeh akeh menyang unsur hawa sing murni, lan numpuk gunung busa sing nggumunake, nuduhake panggonane nganti tekan pitung mil lan luwih. Ing wayahe, ombak sing ambruk lan nesu dheweke goyangake, katon mane; ing sawetara kasus, breaching iki tumindak kang defiance.

"Ing kana dheweke nglanggar! ing kana dheweke nglanggar!" ana nangis, minangka ing bravadoes immeasurable Paus Putih tossed piyambak salmon-kaya kanggo Swarga. Dadi dumadakan katon ing dhataran biru segara, lan ngeculke marang wates isih bluer langit, semprotan kang wungu, kanggo wayahe, intolerably glittered lan glared kaya gletser; lan ngadeg ana mboko sithik sirna lan sirna adoh saka kakiyatan sparkling pisanan sawijining, kanggo mistiness Dim saka padusan maju ing lebak.

"Iya, nglanggar pungkasan kanggo srengenge, Moby Dick!" Ahab nguwuh, "Jammu lan clempungmu wis cedhak! - Mudhun! Sampeyan kabeh mudhun, nanging ana wong siji ing ngarep. Prau!

Ora ngelingi tangga-tangga tali sing nggegirisi, wong-wong, kaya lintang-lintang, sliding menyang geladhak, dening backstays lan halyards; nalika Ahab, kurang dartingly, nanging isih cepet dropped saka perch kang.

"Mudhun," dheweke sesambat, sanalika dheweke wis tekan prau - sing nyisakke, rigged ing wayah sore sadurunge. "Pak Starbuck, kapal iku duweke sampeyan - adoh saka prau, nanging tetep cedhak. Ngisor, kabeh!"

Kaya-kaya arep nyerang dheweke kanthi cepet, ing wektu iki minangka penyerang pisanan, Moby Dick wis nguripake, lan saiki teka kanggo telung kru. Prauné Akhab ana ing tengah; lan nyenengake wong-wong mau, dheweke ngandhani yen dheweke bakal njupuk sirah lan sirah paus, - yaiku, narik langsung menyang bathuk, - iku ora umum; kanggo nalika ing watesan tartamtu, mesthi kuwi ora kalebu wiwitan teka saka sesanti sidelong paus kang. Nanging sadurunge watesan cedhak iki gained, lan nalika isih telung prau padha kosong minangka telung mast kapal kanggo mripat; Paus Putih churning piyambak menyang kacepetan ngamuk, meh ing cepet kaya, cepet-cepet antarane prau karo jaws mbukak, lan buntut lashing, kurban perang appalling ing saben sisih; lan ora nggatekake wesi darted ing wong saka saben prau, ketoke mung niat annihilating saben plank kapisah kang prau sing digawe. Nanging trampil manœuvred, incessantly wheeling kaya dilatih pangisi daya ing lapangan; prau-prau kanggo sawetara wektu eluded wong; sanadyan, ing kaping, nanging dening jembaré plank kang; nalika kabeh wektu, slogan unearthly Ahab nyuwek saben liyane nangis nanging kanggo shreds.

Nanging ing pungkasan ing evolutions untraceable kang, Paus Putih supaya nyabrang lan recrossed, lan ing ewu cara entangled kendur saka telung garis saiki cepet kanggo wong, sing padha foreshortened, lan, piyambak, warped prau pengabdian menyang wesi nandur ing wong; sanadyan saiki kanggo wayahe paus narik kawigaten aside sethitik, kaya kanggo rapat umum kanggo daya liyane sanget. Njupuk kesempatan kasebut, Ahab luwih dhisik mbayar luwih akeh: banjur cepet-cepet nyeret lan nyentak maneh - ngarep-arep supaya bisa ngilangi sawetara snarls-nalika! - katon luwih galak tinimbang untune hiu!

Kejiret lan bengkong-corkscrewed ing mbingungake garis, harpoons lan tombak ngeculke, karo kabeh bristling barbs lan titik, teka sumunar lan netes nganti chocks ing gandhewo prau Akhab. Mung siji bab sing bisa ditindakake. Ngrebut piso prau, kritis tekan ing-liwat-lan banjur, tanpa-sinar baja; nyeret ing baris ngluwihi, liwati iku, inboard, menyang bowsman, lan banjur, kaping pindho sundering tali cedhak chocks- dropped fagot intercepted saka baja menyang segara; lan kabeh cepet maneh. Sanalika, Paus Putih nggawe rush dadakan antarane tangles isih saka garis liyane; kanthi mengkono, irresistibly nyeret prau liyane melu Stubb lan Flask menyang flukes kang; nyemplung ing segara, banjur nyemplung ing segara, ilang ing maelstrom sing nggodhok, ing papan kasebut, kripik cedar sing ambu ora enak saka wrecks njoget bunder-bunder, kaya pala grated ing mangkuk pukulan sing diaduk kanthi cepet.

Nalika kru loro isih ngubengi ing banyu, sik njongko metu sawise revolving line-tubs, oars, lan Furnitur ngambang liyane, nalika aslope sethitik Flask bobbed munggah lan mudhun kaya vial kosong, twitching sikil munggah kanggo uwal jaws dreaded hiu; lan Stubb iki lustily singing metu kanggo sawetara siji kanggo ladle wong munggah; lan nalika baris wong tuwa-saiki pisah-ngakoni kang narik menyang blumbang ono krime kanggo ngluwari sapa kang bisa;-ing sing simultaneousness alam bébas saka sewu bebaya concreted,-prau Ahab kang durung unstricken ketoke digambar munggah menyang Swarga dening kabel siro,-kaya panah-kaya, shooting perpendicularly saka segara lan amba, kang White fore dashed marang ngisor. liwat, menyang udhara; nganti ambruk manèh—gunwale mudhun—banjur Ahab lan balané padha berjuang metu saka ing ngisoré, kaya asu laut saka guwa pinggir segara.

Momentum uprising pisanan paus-modifying sawijining arah minangka disabetake lumahing-involuntarily dibukak wong bebarengan, kanggo kadohan sethitik saka tengah karusakan kang wis digawe; lan karo kang bali kanggo iku, kang saiki lay kanggo wayahe alon kroso karo flukes saka sisih menyang sisih; lan samangsa ana dayung sing kesasar, papan, serpihan utawa remahan prau sing paling cilik kena ing kulite, buntute cepet-cepet mundur, lan miring-miring nabrak segara. Nanging ora suwe, kaya-kaya marem yen karyane wis rampung, dheweke nyurung bathuke sing lipit ing samodra, lan ngetutake garis-garis sing saling kusut, nerusake dalane kanthi cepet kanthi cepet.

Kaya sadurunge, kapal sing ati-ati wis nyritakake kabeh perang, maneh teka maneh kanggo ngluwari, lan nyelehake prau, njupuk marinir, bak, dayung, lan liya-liyane sing bisa dicekel, lan kanthi slamet ndharat ing dekne. Sawetara pundhak, bangkekan, lan tungkak; kontusio murka; harpoons lan lances wrenched; ruwet tali sing ora bisa dipisahake; oars lan planks pecah; kabeh iki padha ana; nanging ora ana lara sing fatal utawa malah serius sing nandhang lara. Kaya Fedallah ing dina sadurunge, Ahab saiki ditemokake grimly clingly ing setengah kang rusak prau, sing afforded relatif gampang float; utawa ora dadi exhaust dheweke minangka mishap dina sadurunge.

Nanging nalika dheweke ditulungi menyang geladhak, kabeh mripate padha mandeng marang dheweke; amarga tinimbang ngadeg dhewe, dheweke isih setengah digantung ing pundhak Starbuck, sing saiki dadi sing paling penting kanggo mbantu dheweke. Sikil gadhing wis dicegat, mung kari siji serpihan sing landhep.

"Aye, aye, Starbuck, 'kadhang-kadhang manis kanggo kurus, dadi luwih kurus sing dikarepake; lan mesthine Ahab sing tuwa bakal luwih kerep tinimbang dheweke."

"Ing ferrule wis ora ngadeg, Pak," ngandika tukang kayu, saiki teka munggah; "Aku nindakake pakaryan sing apik ing sikil kasebut."

"Nanging ora ana balung sing rusak, Pak, muga-muga," ujare Stubb kanthi prihatin.

Lan kabeh splintered kanggo bêsik, Stubb! - Sampeyan ndeleng iku - Nanging sanajan karo balung rusak, Ahab lawas ora kena, lan aku ora nganggep balung uripku siji jot luwih aku, tinimbang siji mati iki sing ilang. utawa paus putih, utawa manungsa, utawa fiend, bisa dadi luwih minangka grate Ahab tuwa ing lantai dhewe sing tepat lan ora bisa didemek. atap?—Ndhuwur ing kono!

"Mati kanggo leeward, Pak."

"Ngangkat setir, banjur tumpukan ing layar maneh, penjaga kapal! mudhun liyane saka prau cadangan lan rig wong-Pak Starbuck adoh, lan klumpukne kru prau."

“Kula rumiyin nulungi panjenengan dhateng benteng, Pak.”

"Oh, oh, oh! carane serpihan iki gores kula saiki! Nasib dikutuk! sing kapten unconquerable ing nyawa kudu duwe pasangan craven kuwi!"

“Pak?”

"Awakku, wong, dudu sampeyan. Menehi kula soko kanggo tebu-ana, sing tombak shivered bakal nindakake. Nglumpukake wong-wong mau. Mesthi aku durung weruh dheweke. Demi swarga iku ora bisa! - ilang? - cepet! Telpon kabeh."

Pamikire wong tuwa iku pancen bener. Sawise nglumpukake perusahaan, Parsee ora ana.

"Parsèa!" sesambat Stubb—“dheweke mesthi kejiret——”

"Ireng muntahake sampeyan! - mlayu kabeh ing ndhuwur, alon-alon, kabin, ramalan - goleki dheweke - ora lunga - ora lunga!"

Nanging cepet-cepet padha bali menyang wong karo kabar sing Parsee ora ono.

"Inggih, Pak," ujare Stubb - "kejiret ing barisan sampeyan - aku rumangsa weruh dheweke nyeret."

" Garisku ! barisku ? Ical?—Ical? Apa tegese tembung cilik iku?—Apa sing diarani lonceng pati, Ahab tuwa goyang-goyang kaya-kaya dheweke dadi lonceng angin. Tombakku uga!-nyemplungake rereged ing kono, - apa sampeyan ndeleng? - wesi palsu, wong, paus putih - ora, ora, ora! ana! Tansah dipaku-Cepet!-kabeh tangan kanggo rigging prau-ngumpulake dayung-harpooneers!

"Great Gusti Allah! nanging kanggo siji cepet nuduhake dhewe, "sambat Starbuck; "Ora, ora bakal nangkep dheweke, wong tuwa - Ora ana maneh ing asmane Yesus, sing luwih elek tinimbang kegilaan setan. Rong dina dioyak; kaping pindho kompor nganti serpihan; sikilmu sepisan maneh direbut saka ngisor sampeyan; bayangan ala sampeyan ilang - kabeh malaekat sing apik ngobong sampeyan kanthi bebaya: - Apa maneh sing bakal ditindakake dening iwak iki? Apa kita bakal diseret dening dheweke menyang dhasar segara? Apa kita bakal ditarik menyang jagad neraka?

"Starbuck, akhir-akhir iki aku rumangsa aneh karo sampeyan; wiwit jam iku kita padha weruh-sampeyan ngerti apa, ing mripat siji liyane. Nanging ing prakara iki paus, dadi ngarepe pasuryan kanggo kula minangka telapak tangan iki - a lambe, kosong tanpa fitur. Ahab kanggo salawas-lawase Ahab, wong. Kabeh tumindak iki wis dibuwang sadurunge milyar taun kepungkur. Samudra iki digulung. Wong bodho! Aku Letnan Fates; Aku tumindak miturut pesenan. Slamet, bedah! Sampeyan ora netepi aku. Sampeyan ndeleng wong tuwa sing dikethok nganti tunggul; nyandhet ing lance sing ganjing; nyepelake sikil sing sepi. 'Tis Ahab-layone bagean; Nanging Ahab's Soul's Centipede, sing obah ing satus sikil. Aku rasa tegang, setengah terdampar , minangka tali sing dismassed frigates ing badai; Dadi karo Moby Dick - rong dina dheweke wis ngambang - sesuk bakal dadi sing kaping telu, wong-wong mau, dheweke bakal tangi maneh, nanging mung kanggo ngrasakake wong sing wani!

"Minangka geni tanpa wedi," sesambat Stubb.

"Lan minangka mekanik," ujare Ahab. Banjur, nalika wong-wong mau maju, dheweke ngucap: "Iku sing diarani omens! Lan wingi aku ngomong karo Starbuck ing kana, babagan prau sing rusak. Oh! kanthi gagah-gagahan aku ngusir saka atine wong liya, apa sing cepet banget ana ing atiku! - Parsee - Parsee! - musna, lunga? teka-teki saiki bisa mbingungake kabeh pengacara sing didhukung dening hantu saka kabeh hakim: - kaya cucuk elang, aku bakal ngrampungake, nanging!

Nalika maghrib wis surup, paus kasebut isih katon ing leeward.

Sapisan maneh layar dicekak, lan kabeh liwati meh kaya ing wengi sadurunge; mung, swara palu, lan hum saka grindstone keprungu nganti meh awan, minangka wong toiled dening lanterns ing rigging lengkap lan ati-ati saka prau cadangan lan sharpening senjata anyar kanggo sesuk. Sauntara kuwi, saka keel sing rusak saka kerajinan Ahab sing rusak, tukang kayu nggawe sikil liyane; nalika isih kaya ing wengi sadurunge, Ahab slouched ngadeg tetep ing scuttle; kang ndhelik, heliotrope Mirit anticipatingly musna sakdurunge ing dial sawijining; lungguh ing sisih wétan kanggo srengenge paling awal.


 

