The Project Gutenberg eBook saka Moby Dick; Utawa Paus, dening Herman Melville

BAB 37. Srengenge surup.

Kabin; dening jendhela buritan; Akhab lungguh piyambakan, lan nyawang metu .

Aku ninggalake tangi putih lan turbid; banyu pucet, pipi pucet, ngendi aku lelayaran. Billows meri sidelong swell kanggo whelm trek sandi; ayo padha; nanging luwih dhisik aku lulus.

Ing kono, kanthi pinggir goblet sing terus-terusan, ombak sing panas kaya anggur. Alis emas plumbs biru. Srengenge panyilem-alon nyilem wiwit awan-mudhun; jiwaku munggah! dheweke kesel karo gununge sing ora ana watese. Dadi, makutha iku abot banget sing dakanggo? Mahkota Wesi Lombardy iki. Nanging padhang karo akeh permata; Aku sing nganggo, ora weruh kelip-kelip sing adoh; nanging darkly aran aku nganggo sing, sing dazzlingly confounds. Wesi iki - sing aku ngerti - dudu emas. 'Tis pamisah, banget-sing aku aran; pinggiran jagged galls kula supaya, otakku misale jek ngalahake marang logam ngalangi; ya, tengkorak baja, tambang; Urut sing ora perlu helem ing perang paling otak-battering!

Panas garing ing alisku? Oh! wektu iku, nalika sunrise nobly spurred kula, supaya sunset soothed. Ora maneh. Cahya sing apik banget iki, dudu cahyaku; kabeh loveliness punika anguish kanggo kula, awit aku ora bisa seneng. Diwenehi pangerten sing dhuwur, aku kekurangan sing kurang, ngrasakake kekuwatan; dikutuk, paling subtly lan paling malignantly! dikutuk ing tengahing Firdaus! Sugeng dalu - sugeng dalu! ( ngacungake tangan, dheweke pindhah saka jendela .)

'Tugas iku ora angel banget. Aku panginten kanggo golek siji wangkal, ing paling; nanging siji bunder cogged sandi mathuk menyang kabeh macem-macem wheel , lan padha revolve. Utawa, yen sampeyan pengin, kaya akeh semut-bukit bubuk, kabeh padha ngadeg ing ngarepku; lan aku sing cocog. Oh, angel! sing kanggo murub wong, match dhewe kudu boroske! Apa sing dakkarepake, dakkarepake; lan apa sing dakkarepake, bakal daklakoni! Padha mikir kula mad-Starbuck ora; nanging aku dhemit, aku madness maddened! Kegilaan liar sing mung tenang kanggo ngerti dhewe! Wangsit iku aku kudu dismembered; lan—Iya! Aku ilang sikil iki. Aku saiki medhar wangsit sing bakal dismember sandi dismemberer. Saiki, dadia nabi lan wong sing netepi. Kuwi ngungkuli kowé, para déwa sing agung. Aku ngguyu lan hoot ing sampeyan, kriket-pemain, sampeyan pugilists, budheg Burkes lan wuta Bendigoes! Aku ora bakal ngomong minangka schoolboys do kanggo bullies-Njupuk sawetara siji saka ukuran dhewe; ojo pommel aku! Ora, sampeyan wis nuthuk aku, lan aku munggah maneh; nanging kowé padha mlayu lan ndhelik. Ayo metu saka mburi tas katun! Aku ora duwe bedhil dawa kanggo nggayuh sampeyan. Ayo, pujian Akhab marang kowé; teka lan delengen apa sampeyan bisa nyingkiri aku. Ngapusi aku? kowe ora bisa nylewengake aku, yen ora kowe nylewengake awakmu dhewe! wong wis sampeyan ana. Ngapusi aku? Dalan kanggo tujuanku sing wis ditemtokake wis dipasang kanthi rel wesi, ing kana nyawaku digodhog. Liwat gorges unsounded, liwat ati rifled gunung, ing torrents 'kasur, unerringly aku rush! Ora ana alangan, ora ana sudut menyang dalan wesi!


 

BAB 38. Srengenge.

Miturut Mainmast; Starbuck condong marang iku .

Nyawaku luwih saka cocog; dheweke overmanned; lan dening wong edan! Nyengat sing ora bisa ditambani, kewarasan kasebut kudu digandhengake karo lapangan kasebut! Nanging dheweke ngebor jero, lan mbuwang kabeh alasanku! Aku aku weruh mburi impious kang; nanging rumangsa yen aku kudu nulungi dheweke. Apa aku, nill, bab ineffable wis disambungake kula kanggo wong; nggeret kula karo kabel aku ora duwe piso kanggo Cut. Wong tuwa nggegirisi! Sapa sing ngluwihi dheweke, dheweke nangis; - ya, dheweke bakal dadi demokrat kanggo kabeh sing ana ing ndhuwur; Delengen, kepiye dheweke nguwasani kabeh ing ngisor iki! Oh! Aku kanthi terang weruh kantorku sing sengsara, - manut, mbalela; lan luwih elek, sengit karo rasa welas asih! Kanggo ing mripate aku maca sawetara woe lurid bakal shrivel kula munggah, wis aku iku. Nanging ana pangarep-arep. Wektu lan ombak mili amba. Iwak paus sing disengiti nduweni donya sing bunder kanggo nglangi, amarga iwak emas cilik duwe globe kaca. Tujuane swarga-ngina, Gusti bisa wedge aside. Aku bakal dadi ati, yen ora kaya timbal. Nanging kabeh jam saya mudhun; atiku bobot kabeh-Ngontrol, Aku ora tombol kanggo angkat maneh.

[ Semburan revelry saka ramalan .]

Duh Gusti! kanggo numpak prau layar karo kru kapir sing duwe ibu-ibu manungsa sing cilik! Whelped nang endi wae dening segara hiu. Paus putih iku demigorgone. Hark! orgies neraka! revelry iku maju! tandha kasepen unfaltering! Methinks iku gambar urip. Utamane liwat shoots segara sparkling ing homo, embattled, bantering gandhewo, nanging mung kanggo nyeret peteng Ahab sawise iku, kono broods ing kabin sternward kang, dibangun liwat banyu mati tangi, lan luwih, diburu dening gurglings wolfish sawijining. Lolong dawa sing nyenengake aku! Tentrem! he revellers, lan nyetel watch! Oh, urip! 'Ing jam kaya iki, karo nyawa ngalahake mudhun lan dicekel kawruh, - minangka alam bébas, untutored iku dipeksa kanggo feed - Oh, urip! Saiki aku ngrasakake medeni laten ing sampeyan! nanging dudu aku! medeni sing metu saka kula! lan karo koyo alus saka manungsa ing kula, nanging aku bakal nyoba kanggo nglawan kowe, surem, phantom futures! Menenga karo aku, nyekel aku, ikatan aku, he pengaruh sing rahayu!


 

BAB 39. Kawitan Wengi-Wawasan.

Ngarep-Ndhuwur.

( Stubb solus, lan ndandani brace .)

Ha! ha! ha! ha! hem! Mbusak tenggorokanku!-Aku wis mikir babagan iki, lan ha, ha iku akibat pungkasan. Kok ngono? Amarga ngguyu minangka jawaban sing paling wicaksana, paling gampang kanggo kabeh sing aneh; lan apa sing bakal kelakon, siji panglipur tansah ditinggal - panglipur sing ora bakal ilang, kabeh wis ditemtokake. Aku krungu ora kabeh Dhiskusi karo Starbuck; nanging kanggo mripat miskin Starbuck banjur katon soko aku sore liyane felt. Priksa manawa Mogul lawas uga wis ndandani dheweke. Aku twigged iku, ngerti; wis duwe hadiah, bisa uga wis medhar wangsit - amarga nalika aku keplok mripat ing tengkorak, aku weruh. Inggih, Stubb, Stubb sing wicaksana -iku judhulku-ya, Stubb, kepiye, Stubb? Iki carcase. Aku ora ngerti kabeh sing bakal teka, nanging apa wae, aku bakal ngguyu. Leering waggish kaya lurks ing kabeh horribles Panjenengan! Aku rumangsa lucu. Fa, la! lira, sliramu! Apa woh pir cilikku sing jus ing omah saiki? Nangis mripate metu?-Menehi pesta kanggo harpooneers pungkasan teka, Aku wani ngomong, homo minangka pennant fregat, lan aku uga-fa, la! lira, sliramu! Oh—

Kita bakal ngombe bengi iki kanthi ati sing entheng, Kanggo tresna, minangka homo lan fleeting Kaya gelembung sing nglangi, ing pinggir beaker, Lan break ing lambé nalika ketemu.

A stave wani sing-sing nelpon? Pak Starbuck? Inggih, inggih, Pak—( Kejawi ) punika atasan kula, ugi kagunganipun, menawi mboten klentu.-Inggih, inggih, Pak, nembe rampung tugas punika—teka.


 

BAB 40. Tengah wengi, Ramalan.

HARPOONEERS lan SAILORS.

( Foresail munggah lan nemokake arloji ngadeg, lounging, condong, lan ngapusi ing macem-macem sikap, kabeh nyanyi ing paduan suara .)

Pamit lan adieu kanggo sampeyan, Ladies Spanyol! Pamit lan adieu kanggo sampeyan, Ladies saka Spanyol! Kapten kita dhawuh.-

1st NANTUCKET SAILOR. Oh, lanang, aja sentimental; iku ala kanggo pencernaan! Njupuk tonik, tindakake kula!

( Sings, lan kabeh tindakake. )

Kapten kita ngadeg ing dek, Kaca mata-mata ing tangane, A ndeleng sing paus gagah Sing nyebul ing saben untaian. Oh, bak sampeyan ing prau sampeyan, bocah-bocah, Lan ing kurungan sampeyan ngadeg, Lan kita bakal duwe salah sawijining paus sing apik, Tangan, lanang, liwat tangan! Dadi, padha sumelang, cah lanang! muga-muga atimu ora bakal ilang! Nalika harpooner kandel striking paus!

Swarane MATE SAKA PAPAT-DECK. Lonceng wolung ana, maju!

2. NANTUCKET SAILOR. Avast paduan suara! Lonceng wolung ana! kowe krungu, bell-boy? Teken lonceng wolu, sampeyan Pip! kowe ireng! lan mugi kula nelpon watch. Aku duwe jinis tutuk kanggo sing - tutuk hogshead. Dadi, dadi, ( nyedhot sirahe mudhun scuttle ,) Star-bo-leens, ahoy! Lonceng wolung ana ing ngisor iki! Gulung munggah!

WALALAND SAILOR. Grand snoozing kanggo-wengi, maty; wengi lemak kanggo sing. Aku menehi tandha iki ing anggur Mogul lawas kita; iku cukup minangka deadening kanggo sawetara minangka filliping kanggo wong liya. We sing; padha turu-ya, turu ing kono, kaya bokong tingkat lemah. Ing 'em maneh! Ing kana, njupuk pompa tembaga iki, lan udan es liwat. Marang dheweke kanggo avast ngimpi lasses sing. Marang wong iku patangen; padha kudu ngambung sing pungkasan, lan teka ing pangadilan. Mangkono cara - iku ; tenggorokanmu ora manja karo mangan mentega Amsterdam.

SAILOR Prancis. Hist, lanang! ayo padha jig utawa loro sadurunge numpak jangkar ing Blanket Bay. Apa sampeyan ngomong? Ana rawuh jam liyane. Ngadeg kabeh sikil! Pip! pip cilik! hurray karo rebana sampeyan!

PIP. ( sulky lan ngantuk. ) Ora ngerti ngendi iku.

SAILOR Prancis. Mangkono, wetengmu gemeter, lan kupingmu. Jig iku, wong, Aku ngomong; merry iku tembung; hore! Sialan, kowe ora nari? Formulir, saiki, Indian-file, lan gallop menyang pindho acak? Mbuwang awakmu! Sikil! sikil!

ICELAND SAILOR. Aku ora seneng lantaimu, maty; iku banget springy kanggo sandi rasa. Aku wis digunakake kanggo es-lantai. Nyuwun pangapunten kanggo mbuwang banyu adhem ing subyek; nanging nyuwun pangapunten.

MALTESE SAILOR. Aku uga; endi bocah-bocah wadon? Sapa wae kajaba wong bodho sing nyekel tangane kiwa ing sisih tengen, lan mikir ing awake dhewe: Kepiye carane? Mitra! Aku kudu duwe mitra!

SICILIAN SAILOR. Aye; bocah-bocah wadon lan ijo! - banjur aku bakal mlumpat karo sampeyan; ya, dadi belalang!

SAILOR PULAU LONG. Inggih, sampeyan sulkyes, ana akeh liyane kita. Pacul jagung yen bisa, kandha I. Kabeh sikil enggal panen. Ah! kene rawuh music; saiki kanggo iku!

AZORE SAILOR. ( Munggah , lan pitching rebana munggah ing scuttle . ) Iki sampeyan, Pip; lan ana windlass-bitts; munggah sampeyan gunung! Saiki, lanang! ( Setengahe padha nari rebana, ana sing mudhun ing ngisor, ana sing turu utawa turu ing antarane gulungan rigging. Sumpah akeh .)

AZORE SAILOR. ( Nari ) Ayo, Pip! Bang iku, bell-boy! Rig it, dig it, stig it, quig it, bell-boy! Nggawe geni-fly; break jinglers!

PIP. Jinglers, sampeyan ngomong? - ana liyane, mudhun; Aku pound iku supaya.

CHINA SAILOR. Rattle untu, banjur, lan pound adoh; gawe pagoda dhewe.

SAILOR Prancis. Merry-mad! Tahan gelungmu, Pip, nganti aku mlumpat! Pisah jib! nyuwek awakmu!

TASHTEGO. ( Ngrokok kanthi tenang. ) Iku wong putih; dheweke nelpon sing fun: humph! Aku nyimpen kringetku.

LAWAS MANX SAILOR. Aku wonder apa sing cah jolly bethink dheweke apa padha nari liwat. Aku bakal njoged ing kuburanmu, aku bakal - iku ancaman paling pait saka cah wadon wengi, sing ngalahake sirah-angin bunder sudhut. Dhuh Sang Kristus! kanggo mikir babagan angkatan laut ijo lan kru tengkorak ijo! Inggih, inggih; belike donya kabèh iku bal, minangka sarjana duwe; lan dadi hak kanggo nggawe siji ballroom. Tari ing, cah, sampeyan isih enom; Aku tau.

3D NANTUCKET SAILOR. Ejaan oh! iki Samsaya Awon saka narik sawise paus ing kalem-menehi kita whiff, Tash.

( Wong-wong padha mandheg jogèd-jogèd lan nglumpuk dadi gugusan. Ing salawas-lawasé langit peteng ndhedhet, angin mundhak .)

LASCAR SAILOR. Miturut Brahma! boys, iku bakal douse sail rauh. Gangga sing ana ing langit, dadi angin! Sampeyan nuduhake alis ireng, Seeva!

MALTESE SAILOR. ( Reclining lan goyang-goyang tutupe .) Iku ombak - tutup salju dadi jig saiki. Dheweke bakal cepet goyangake tassels. Saiki bakal kabeh ombak wadon, banjur aku bakal klelep, lan chassee karo wong-wong mau ing salawas-lawase! Ora ana apa-apa sing manis banget ing bumi - swarga bisa uga ora cocog! - kaya sing katon cepet saka dada sing anget lan liar ing tarian, nalika tangan sing over-arboring ndhelikake anggur sing wis mateng lan pecah.

SICILIAN SAILOR. ( Reclining .) Aja ngomong! Hark ye, cah - armada interlacings saka perangan awak - lithe swayings - coyings - flutterings! lambe! ati! hip! kabeh graze: unceasing tutul lan pindhah! ora rasa, mirsani kowe, liya teka satiety. Eh, Pagan? ( Ngendut .)

TAHITAN SAILOR. ( Reclining on a mat .) Salam, wuda suci saka bocah-bocah wadon nari kita! - Heeva-Heeva! Ah! kurang veiled, Tahiti palmed dhuwur! Aku isih ngaso ing tikarmu, nanging lemah sing lembut wis slid! Aku weruh sampeyan ditenun ing kayu, tikar! ijo dina pisanan Aku nggawa kowé saka ing kono; saiki rusak lan layu banget. Ah, aku ora bisa nanggung owah-owahan! Yen mangkono, kepiye carane bisa ditransplantasikan menyang langit? Aku krungu swara gumuruh saka pucuking tumbak Pirohitee, nalika padha mlumpat mudhun ing tebing lan klelep desa-desa?—Jeblugan! jeblugan! Munggah, utomo, lan ketemu! ( Mlumpat menyang sikile .)

PORTUGIS SAILOR. Carane gumuling segara swashing 'gainst sisih! Stand by for reefing, hearties! angin mung nyabrang pedhang, pell-mell padha bakal pindhah lunging saiki.

DANISH SAILOR. Crack, crack, kapal lawas! anggere sampeyan crack, sampeyan terus! Inggih rampung! Pasangan ing kana nyekel sampeyan kanthi kaku. Dheweke ora luwih wedi saka benteng pulo ing Cattegat, sijine ana kanggo perang Baltik karo bedhil badai-lashed, kang roti uyah segara!

4. NANTUCKET SAILOR. Dheweke duwe pesenan, elinga. Aku krungu Ahab tuwa ngomong dheweke kudu tansah mateni squall, soko nalika padha bledosan waterspout karo pistol - murub kapal sampeyan langsung menyang!

ENGLISH SAILOR. getih! nanging wong tuwa iku teluk tuwa! We are lads kanggo mburu dheweke munggah paus!

KABEH. Aye! wis!

LAWAS MANX SAILOR. Carane telu pines goyangake! Pines minangka jinis wit sing paling angel kanggo urip nalika dipindhah menyang lemah liyane, lan ing kene ora ana liyane kajaba lempung sing dikutuk para kru. Mantap, juru mudi! ajeg. Iki minangka jinis cuaca nalika ati sing wani njeblug ing dharatan, lan lambung sing keeled pecah ing segara. Kapten kita duwe tandha lair; Delengen, cah lanang, ana liyane ing langit-kaya serem, sampeyan ndeleng, kabeh liyane peteng.

DAGGOO. Apa saka iku? Sapa sing wedi ireng wedi karo aku! Aku quarried metu saka iku!

SAILOR SPANYOL. ( Aside .) Dheweke pengin bully, ah! - dendam lawas ndadekake kula touchy ( Advancing . ) Aye, harpooneer, ras sampeyan iku sisih peteng undeniable saka manungsa-devilish peteng ing sing. Ora nglanggar.

DAGGOO ( grimly ). ora ana.

ST. PELAUT JAGO. Wong Spanyol iku mad utawa mendem. Nanging iku ora bisa, utawa liya ing siji cilik kita Mogul lawas geni-banyu sing Luwih dawa ing digunakake.

5TH NANTUCKET SAILOR. Apa sing dakdeleng - kilat? ya wis.

SAILOR SPANYOL. Ora; Daggoo nuduhake untune.

DAGGOO ( springing ). Nyekel sampeyan, mannikin! Kulit putih, ati putih!

SAILOR SPANYOL ( ketemu karo dheweke ). Piso sampeyan heartily! pigura gedhe, semangat cilik!

KABEH. saurutan! baris! baris!

TASHTEGO ( karo ambune ). Larik mudhun, lan baris ing dhuwur - Gusti Allah lan manungsa - loro brawlers! Humph!

BELFAST SAILOR. saurutan! aruh baris! Prawan diberkahi, baris! Nyemplung karo kowe!

ENGLISH SAILOR. Fair play! Njupuk piso wong Spanyol! Ring, ring!

LAWAS MANX SAILOR. Siap dibentuk. ana! horizon ringed. Ing ring punika Kain nggebag Habèl. Karya manis, karya sing bener! ora? Ya Allah, kenapa deringe sampeyan edan?

Swarane MATE SAKA PAPAT-DECK. Tangan dening halyards! ing sails ndhuwur-gallant! Menenga kanggo topsails karang!

KABEH. Squall! awor! mlumpat, my jollies! ( Padha buyar .)

PIP ( nyusut ing ngisor kaca kemudi ). Jollies? Gusti tulungana jollies kuwi! Cris, crash! ana dadi jib-tetep! Blang-whang! Gusti! Bebek ngisor, Pip, kene rawuh ing plataran kraton! Iku luwih elek tinimbang ing alas whirled, dina pungkasan taun! Sapa sing arep mendaki sawise chestnut saiki? Nanging ing kana, kabeh padha ngipat-ipati, lan ing kene aku ora. prospek nggoleki kanggo 'em; lagi ing dalan menyang swarga. Tetep mantep! Jimmini, apa squall! Nanging wong-wong sing ana ing kono luwih elek - iku squalls putih sampeyan. Kembang putih? iwak paus putih, shirr! slur! Ing kene aku wis krungu kabeh obrolan sing saiki, lan paus putih-shirr! shirr!-nanging ngandika sapisan! lan mung ing wayah sore iki - iku ndadekake aku jingle kaya rebana - anaconda saka wong tuwa sumpah kanggo mburu dheweke! Dhuh, Dhuh Allah ingkang ageng, putih, wonten ing papan ingkang peteng ndhedhet, mugi karsaa welas asih dhateng lare cemeng ingkang alit punika; ngreksa dheweke saka kabeh wong sing ora duwe weteng supaya wedi!


 

BAB 41. Moby Dick.

Aku, Ismaèl, iku salah siji saka kru; bengokku wis munggah karo liyane; sumpahku wis digandheng karo sumpahku; lan luwih kuwat aku bengok-bengok, lan liyane aku palu lan clinch sumpahku, amarga saka wedi ing nyawaku. A alam bébas, mistis, perasaan simpatik ana ing kula; Pertengkaran Ahab sing ora bisa diilangi katon dadi aku. Kanthi kuping rakus, aku sinau sejarah monster pembunuh sing aku lan kabeh wong liya wis sumpah kekerasan lan mbales dendam.

Kanggo sawetara wektu kepungkur, sanajan mung sawetara wektu, Paus Putih sing ora diiringi, sing terpencil, wis angker ing segara sing ora beradab sing biasane dikunjungi para nelayan Paus Sperma. Nanging ora kabeh padha ngerti orane; mung sawetara wong, comparatively, wis ngerti weruh wong; dene cacahe sing durung bener lan kanthi sengaja menehi perang marang dheweke, mung sithik. Kanggo, amarga jumlah gedhe saka paus-cruisers; cara disorderly padha sprinkled liwat kabeh circumference watery, akeh wong adventurously meksa nindakake perkara nggoleki ing sadawane latitude dhewekan, supaya arang utawa tau kanggo rolas sasi wutuh utawa luwih ing babagan, kanggo nemokke siji sail warta-marang sembarang Urut; dawa inordinate saben lelungan kapisah; irregularity saka kaping sailing saka ngarep; kabeh iki, karo kahanan liyane, langsung lan ora langsung, dawa obstructed panyebaran liwat kabèh donya whaling-armada saka warta individualizing khusus bab Moby Dick. Iku meh ora bisa mangu-mangu, sing sawetara prau kacarita wis pinanggih, ing wektu kuwi utawa kuwi, utawa ing meridian kuwi utawa kuwi, a Sperm Whale gedhene mboten umum lan malignity, kang paus, sawise nindakake piala gedhe marang assailants, wis rampung oncat wong; kanggo sawetara pikiran iku ora anggepan adil, Aku ngomong, sing paus ing pitakonan kudu ora liya saka Moby Dick. Nanging ing pungkasan perikanan Paus Sperma wis ditandhani dening macem-macem lan ora kerep kedadeyan saka ferocity gedhe, licik, lan jahat ing monster nyerang; mulane iku, wong-wong sing ora sengaja menehi perang marang Moby Dick; Pamburu kuwi, mbok menawa, kanggo sisih paling, padha isi kanggo ascribe teror aneh kang dikembangke, liyane, minangka, kanggo perils saka Fishery Whale Sperma ing gedhe, saka sabab individu. Ing cara sing, biasane, temu bencana antarane Ahab lan paus wis dianggep populer.

Lan kanggo wong-wong sing, sadurunge krungu saka Paus Putih, dening kasempatan kejiret ngarsane; ing awal bab padha saben siji saka wong-wong mau, meh, minangka wani lan fearlessly sudo kanggo wong, minangka kanggo paus liyane spesies sing. Nanging suwe-suwe, kacilakan kasebut kedadeyan ing serangan kasebut - ora mung ing bangkekan lan tungkak sing sprained, anggota awak sing rusak, utawa amputasi sing mangan - nanging fatal nganti fatal pungkasan; sing bola-bali repulses bilai, kabeh accumulating lan piling terrors marang Moby Dick; iku wis adoh kanggo goyangake kakuwatane akeh pamburu wani, kang crita Paus Putih wis pungkasanipun teka.

Uga ora ana gosip liar sing ora bisa dibesar-besarkan, lan isih luwih nggegirisi sejarah sing sejatine saka pertemuan sing mateni iki. Kanggo ora mung gosip apik alamiah tuwuh metu saka banget awak kabeh acara elek ngageti,-minangka wit smitten nglairake jamur sawijining; nanging, ing urip maritim, luwih akeh tinimbang ing terra firma, gosip liar akeh, ing ngendi wae ana kasunyatan sing cukup kanggo dheweke. Lan kaya segara ngungkuli dharatan ing prakara iki, mangkono uga iwak paus ngluwihi kabeh jinis urip maritim liyane, ing endah lan wedi saka gosip sing kadhangkala nyebar ing kono. Kanggo ora mung whalemen minangka awak unexempt saka nggatekke lan superstitiousness turun temurun kanggo kabeh pelaut; nanging kabeh pelaut, padha dening kabeh rintangan paling langsung digawa menyang kontak karo apa wae appallingly ngeramaken ing segara; adhep-adhepan padha ora mung mripat sawijining marvels paling gedhe, nanging, tangan kanggo rahang, menehi perang kanggo wong-wong mau. Piyambak, ing banyu adoh kaya, sing sanadyan sampeyan lelayaran ewu mil, lan liwat ewu gisik, sampeyan ora bakal teka ing sembarang chiseled hearth-watu, utawa sembarang grapyak ing ngisor bagean srengenge; ing latitudes lan longitudes kuwi, nguber banget panggilan kaya mengkono, whaleman kebungkus dening pengaruh kabeh cenderung kanggo nggawe kang apik ngandhut karo akeh kuwoso lair.

Mula, ora nggumunake, yen volume ngumpulake saka transit mung ing papan sing paling jembar, desas-desus babagan Paus Putih pungkasane nggabungake kabeh jinis pitunjuk morbid, lan saran fœtal sing setengah dibentuk saka agensi adikodrati, sing pungkasane nandur modal Moby Dick kanthi teror anyar sing ora dipinjam saka apa wae sing katon. Dadi, ing pirang-pirang kasus, dheweke pungkasane ngalami gupuh, sing mung sawetara sing krungu kabar babagan Paus Putih, sawetara wong sing mburu sing gelem nemoni bebaya rahang.

Nanging isih ana pengaruh praktis liyane lan luwih penting ing karya. Malah saiki ora duwe prestise asli Paus Sperma, sing dibedakake kanthi wedi karo kabeh spesies leviathan liyane, mati saka pikirane para whalemen minangka awak. Ana sing dina iki antarane wong-wong mau, sing, sanadyan cerdas lan cukup wani ing kurban perang kanggo Greenland utawa Paus tengen, bakal mbok menawa-salah siji saka inexperience profesional, utawa incompetency, utawa timidity, nolak kontes karo Paus Sperma; ing sembarang tingkat, ana akeh whalemen, utamané ing antarane bangsa whaling ora sailing ing gendéra Amérika, sing wis tau musuhan ketemu Whale Sperma, nanging kawruh sawijine leviathan diwatesi kanggo monster ignoble primitively ngoyak ing Lor; lungguh ing hatches, wong-wong iki bakal ngrungokake karo kapentingan fireside childish lan kagum, kanggo alam bébas, dongeng aneh saka paus Kidul. Utawa tremendousness pinunjul saka Paus Sperma gedhe ngendi wae liyane feelingly comprehendly, saka ing Papan sing prows kang stem wong.

Lan kaya-kaya kasunyatan sing saiki wis diuji kekuwatane ing jaman biyen legendaris mbuwang bayangane sadurunge; kita nemokake sawetara naturalis buku-Olassen lan Povelson-ngumumaké Paus Sperma ora mung dadi consternation kanggo saben titah liyane ing segara, nanging uga dadi luar biasa galak minangka terus-terusan ngelak kanggo getih manungsa. Malah nganti pungkasan wektu Cuvier, kesan iki utawa meh padha diilangi. Amarga ing Sejarah Alame, Baron dhewe negesake manawa nalika ndeleng Paus Sperma, kabeh iwak (kalebu hiu) "disabetake kanthi teror sing paling rame," lan "asring ing precipitancy penerbangan dheweke mlayu nglawan watu kanthi kekerasan sing bisa nyebabake pati langsung." Nanging, pengalaman umum ing perikanan bisa ngowahi laporan kaya iki; nanging ing terribleness lengkap sing, malah kanggo item ngelak getih Povelson, kapercayan superstitious ing wong-wong mau, ing sawetara vicissitudes panggilan sing, revived ing atine saka Pamburu.

Supaya overawed dening gosip lan portents bab wong, ora sawetara saka nelayan ngelingi, ing referensi kanggo Moby Dick, dina sadurungé saka Fishery Sperm Whale, nalika iku asring hard kanggo ngindhuksi dawa praktek whalemen tengen kanggo numpak kapal ing perils perang anyar lan wani iki; wong kuwi protes sing sanajan leviathans liyane muga-muga bisa ngoyak, nanging kanggo Chase lan nunjuk lance ing penampakan kaya Paus Sperma ora kanggo manungsa fana. Sing nyoba iku, mesthi bakal ambruk menyang kalanggengan cepet. Ing sirah iki, ana sawetara dokumen sing luar biasa sing bisa dikonsultasi.

Nanging, sawetara ana, sing malah ing pasuryan saka iku padha siyap kanggo mburu Moby Dick; lan isih luwih akeh sing, mung bisa krungu babagan dheweke kanthi adoh lan samar-samar, tanpa rincian tartamtu saka bilai tartamtu, lan tanpa iringan superstitious, cukup hardy ora kanggo mlayu saka perang yen ditawakake.

Salah saran alam bébas diarani, minangka pungkasan teka kanggo disambung karo Paus Putih ing atine superstitiously kepekso, ana conceit unearthly sing Moby Dick ana ngendi wae; yen dheweke pancen wis ditemoni ing garis lintang sing ngelawan ing wektu sing padha.

Utawa, ora bisa dipercaya kaya pikirane, yaiku kesombongan iki tanpa nuduhake kemungkinan superstitious. Kanggo minangka rahasia saka arus ing segara durung tau divulgar, malah kanggo riset paling erudite; supaya cara sing didhelikake Paus Sperma nalika ana ing sangisore permukaan tetep, sebagéyan gedhé, ora tanggung jawab marang para pamburu; lan saka wektu kanggo wektu wis asal saka spekulasi paling penasaran lan mbantah bab mau, utamané bab modus mistik kang, sawise muni kanggo ambane gedhe, transports piyambak karo swiftness banget kanggo titik paling wiyar adoh.

Iki minangka prekara sing misuwur ing kapal paus Amérika lan Inggris, lan uga ana ing cathetan resmi taun kepungkur dening Scoresby, manawa sawetara paus wis dicekel ing sisih lor ing Pasifik, sing awak wis ditemokake barbs saka harpoons darted ing segara Greenland. Uga ora bisa dipungkiri manawa ing sawetara kasus kasebut wis diumumake manawa interval wektu antarane serangan loro kasebut ora bisa ngluwihi pirang-pirang dina. Mula, kanthi inferensi, sawetara wong whalemen percaya yen Nor' West Passage, dadi masalah kanggo manungsa, ora tau dadi masalah kanggo paus. Dadi ing kene, ing pengalaman nyata urip wong urip, prodigies related ing jaman kuna saka pedalaman gunung Strello ing Portugal (cedhak kang ndhuwur ana ngandika tlaga kang wrecks kapal floated munggah menyang lumahing); lan crita sing isih luwih apik babagan banyu mancur Arethusa cedhak Syracuse (kang banyune diyakini asale saka Tanah Suci kanthi dalan lemah); narasi apik iki meh padha karo kasunyatan saka whalemen.

Dipeksa dadi akrab, banjur, karo prodigies kaya iki; lan ngerti yen sawise bola-bali, serangan intrepid, Paus Putih wis oncat urip; iku ora bisa dadi akeh prakara kaget sing sawetara whalemen kudu pindhah luwih ing superstitions sing; ngumumake Moby Dick ora mung ana ing endi wae, nanging langgeng (amarga kaabadian iku ana ing ngendi-endi ing wektu); sanadyan groves tumbak kudu ditandur ing flanks, kang isih bakal nglangi adoh tanpa tatu; utawa yen pancen dheweke bakal digawe kanggo spout getih kandel, pandelengan kuwi bakal mung ngapusi ghastly; kanggo maneh ing unensanguined billows atusan liga adoh, jet unsullied kang sepisan maneh bakal katon.

Nanging malah diudani surmisings adikodrati iki, ana cukup ing kadonyan nggawe lan karakter incontestable monster kanggo nyerang bayangan karo daya unwonted. Amarga, ora akeh sing ora umum sing mbedakake dheweke saka paus sperma liyane, nanging, kaya sing dibuwang ing papan liya - bathuk kerut salju putih sing aneh, lan bonggol putih sing dhuwur lan piramida. Iki minangka fitur sing misuwur; pratandha kang, sanajan ing segara tanpa wates, uncharted, kang mbukak jati diri, ing kadohan adoh, kanggo wong-wong sing ngerti.

Liyane saka awak iki supaya streaked, lan kesawang, lan marmer karo hue shrouded padha, sing, ing pungkasan, wis gained appellation khusu saka Paus Putih; jeneng, tenan, secara harfiah sabdho dening aspek urip, nalika katon gliding ing dhuwur noon liwat segara biru peteng, ninggalake milky-way tangi saka umpluk ono krime, kabeh spangled karo Golden gleamings.

Ora ana gedhene sing ora dikawruhi, utawa warna sing luar biasa, utawa rahang ngisor sing cacat, sing nandur modhal paus kanthi teror alam, kayadene keganasan sing ora ana conto lan cerdas sing, miturut akun tartamtu, dheweke wis bola-bali nyerang. Luwih saka kabeh, undur-undur sing cidra luwih nyenengake tinimbang liyane. Amarga, nalika nglangi ing ngarepe para wong sing seneng-seneng, kanthi gejala weker sing katon, dheweke wis kaping pirang-pirang dikawruhi kanthi tiba-tiba, lan, nuli mudhun marang dheweke, bisa numpes kapal-kapale menyang serpihan, utawa ngusir dheweke bali menyang kapal.

Wis pirang-pirang korban jiwa sing ngoyak dheweke. Nanging sanadyan bilai padha, sanadyan sethitik bruited ing dharat, padha ora liya mboten umum ing perikanan; Nanging, ing paling kedadean, kuwi ketoke infernal Paus Putih kang aforethought saka ferocity, sing saben dismembering utawa pati sing nyebabake, iki ora wholly dianggep minangka Duwe inflicted dening agen unintelligent.

Hakim, banjur, apa pitches saka inflamed, distracted ngamuk atine kang luwih nekat Pamburu padha impelled, nalika ing kupeng Kripik saka chewed prau, lan perangan awak kleleb saka comrades ambruk, padha swam metu saka curds putih saka paus kang murka direful menyang serene, exasperating suryo srengenge, sing mesem ing, minangka lair ing mesem utawa.

Telu prauné stove watara wong, lan dayung lan wong loro whirling ing eddies; siji kapten, ngrebut line-pisau saka prow rusak, wis mlayu ing paus, minangka Arkansas duellist ing mungsuh, wuta seeking karo lading enem inci kanggo nggayuh urip fathom-jero paus. Kapten iku Ahab. Banjur iku, sing dumadakan nyapu rahang ngisor arit-shaped ngisor dheweke, Moby Dick wis reaped adoh Ahab wentis, minangka mower agul-agul saka suket ing lapangan. Ora ana wong Turki sing nganggo turban, ora ana wong Venesia utawa Melayu sing disewa, sing bisa nyerang dheweke kanthi rasa jahat sing luwih katon. Alasan cilik ana kanggo mangu-mangu, banjur, wiwit ketemu meh fatal, Ahab wis ngormati vindictiveness alam bébas marang paus, kabeh liyane tiba kanggo sing ing morbidness frantic kang pungkasanipun teka kanggo ngenali karo wong, ora mung kabeh kasusahan awak, nanging kabeh exasperations intelektual lan spiritual. Paus Putih nglangi sadurunge dheweke minangka inkarnasi monomaniak saka kabeh agensi jahat sing dirasakake dening sawetara wong jero, nganti ditinggal urip kanthi setengah jantung lan paru-paru. Sing malignity intangible kang wis saka wiwitan; kanggo kang dominasi malah Kristen modern ascribe siji-setengah saka donya; kang kuna Ophites saka wétan reverenced ing reca Iblis;-Ahab ora sujud lan nyembah kaya wong-wong mau; nanging deliriously nransfer idea kanggo paus putih abhorred, kang pitted piyambak, kabeh mutilated, marang iku. Kabeh sing paling maddens lan torments; kabeh sing ngojok-ojoki barang-barang; kabeh bebener karo ala; kabeh sing retak otot lan jajan otak; kabeh demonisms subtle urip lan pikiran; kabeh ala, kanggo Ahab edan, padha katon personified, lan digawe prakteke assailable ing Moby Dick. Panjenenganipun numpuk marang paus kang putih hump jumlah kabeh nesu umum lan sengit felt dening kabeh lomba saka Adam mudhun; banjur, kaya dhadhane wis dadi lesung, dheweke nyemburake cangkang atine sing panas.

Ora mungkin monomania ing dheweke mundhak cepet ing wektu sing tepat nalika dismemberment awak. Banjur, ing darting ing monster, piso ing tangan, nanging wis ngeculke kanggo dadakan, hasrat, memungsuhan kopral; lan nalika nampa stroke sing nyuwék wong, mbokmenawa felt laceration ono sesambungan karo badan agonizing, nanging ora luwih. Nanging, nalika tabrakan iki dipeksa kanggo nguripake menyang ngarep, lan kanggo sasi suwene dina lan minggu, Ahab lan anguish lay digawe dowo bebarengan ing siji hammock, rounding ing agêng mangsa sing dreary, howling Patagonian Cape; banjur iku, sing awak ambruk lan nyawa gashed bled menyang siji liyane; lan supaya interfusing, digawe wong mad. Iku mung banjur, ing lelungan mulih, sawise ketemu, sing monomania pungkasan ngrebut dheweke, katon kabeh nanging mesthi saka kasunyatan sing, ing interval sak wacana, dheweke iku wong edan raving; lan, sanadyan tanpa sikil, nanging kakuwatan vital sing kaya mengkono isih ndhelik ing dhadha Mesir, lan malih saya kuat dening delirium, sing bolo dipeksa kanggo lace wong cepet, malah ana, nalika piyambakipun lelayaran, raving ing hammock. Ing jaket selat, dheweke ngayun-ayun menyang goyang-goyang edan. Lan, nalika mlaku menyang latitudes liyane sangsara, kapal, karo stun'sails entheng nyebar, floated tengen tropis tranquil, lan, kanggo kabeh katon, delirium wong tuwa ketoke kiwa konco karo Cape Horn swells, lan metu saka den peteng menyang cahya rahayu lan udhara; malah banjur, nalika dheweke nglairake tenan sing, diklumpukake ngarep, Nanging bulak, lan ditanggepi pesenan kalem sepisan maneh; lan kanca-kancané matur nuwun marang Gusti Allah, kegilaan sing nggegirisi saiki wis ilang; malah banjur, Akhab, ing dhewe ndhelik, raved ing. Kegilaan manungsa asring dadi perkara sing licik lan paling kucing. Yen sampeyan mikir mlayu, bisa uga wis owah dadi wangun sing luwih subtler. Ahab kang kebak kegilaan subsided, nanging deepeningly contracted; kaya Hudson unabated, nalika Northman Noble mili panah, nanging unfathomably liwat jurang Highland. Nanging, kaya ing monomania sempit-miline, ora siji jot saka edan amba Ahab wis kiwa konco; Dadi ing edan sing jembar mau, ora ana siji-sijia saka kapinteran alam sing gedhe sing ilang. Sing sadurunge agen urip, saiki dadi piranti urip. Yen trope ngamuk kuwi bisa ngadeg, lunacy khusus kang stormed sanity umum, lan digawa, lan nguripake kabeh mriem klempakan sawijining tandha mad dhewe; supaya adoh saka wis ilang kakuwatane, Ahab, kanggo sing siji pungkasan, saiki wis sewu tikel liyane potency saka sanely digawa kanggo nanggung ing siji obyek cukup.

Iki akeh; nanging bagean Ahab sing luwih gedhe, luwih peteng, lan jero tetep ora katon. Nanging muspra kanggo popularize profundities, lan kabeh bebener iku jero. Mudhun adoh saka ing jantung hotel de Cluny spiked iki ngendi kita kene ngadeg-Nanging grand lan apik, saiki mandhek iku;-lan njupuk dalan, sampeyan nobler, jiwo sadder, sing aula Romawi jembar Thermes; ngendi adoh ing ngisor menara Fantastic bumi ndhuwur manungsa, ROOT saka kamulyan, kabeh pet ala lenggah ing negara bearded; antik sing dikubur ing sangisore barang-barang antik, lan ana ing torso! Dadi karo dhampar sing rusak, para dewa gedhe moyoki raja sing ditawan; dadi kaya Caryatid, sabar lenggah, upholding ing brow beku entablatures tumpukan umur. Angin ing kana, wong sing luwih bangga, sing luwih sedih! pitakonan sing bangga, raja sedih! A mirip kulawarga! ya, Panjenengané wis nglairaké kowé, hé, royalties enom wong buangan; lan saka bapakmu sing surem mung bakal teka rahasia Negara.

Saiki, ing sajroning atine, Ahab wis ngeling-eling babagan iki, yaiku: kabeh saranaku waras, motifku lan barangku edan. Nanging tanpa daya kanggo matèni, utawa ngganti, utawa shun kasunyatan; iya uga sumurup yen kanggo manungsa wis suwe dissemble; ing sawetara Urut, iya isih. Ananging bab pambudidayanipun punika namung tundhuk ing pangertosanipun, dudu karsanipun. Sanadyan mangkono, dheweke kasil kanthi becik, nganti pungkasane karo sikil gadhing, ora ana Nantucketer sing nganggep yen dheweke sedhih, lan kanthi cepet, kanthi korban sing nggegirisi.

Laporan babagan delirium sing ora bisa dipungkiri ing segara uga umume dianggep minangka sabab kulawarga. Mangkono uga, kabeh swasana ati ditambahake sing tansah sawise, kanggo dina banget lelayaran ing Pequod ing lelungan saiki, lungguh brooding ing brooding kang. Uga ora mungkin banget, yen ora ngandelake kabugarane kanggo lelungan paus liyane, amarga gejala peteng kaya ngono, wong-wong sing ngitung ing pulo sing wicaksana kasebut cenderung nanggung kesombongan, mula dheweke dadi luwih mumpuni lan maju, kanggo nguber sing kebak nesu lan liar kaya mburu paus sing getihen. Gnawed ing lan scorched njaba, karo infixed, unrelenting taring saka sawetara idea incurable; sing kaya mengkono, bisa ditemokake, bakal katon wong sing bisa ngetokake wesi lan ngangkat lance marang sing paling nggegirisi saka kabeh brutes. Utawa, yen ana alesan sing dianggep ora bisa sacara jasmani, nanging wong sing kaya ngono bakal katon apik banget kanggo nyenengake lan nguwuh-uwuh marang para bawahane kanggo nyerang. Nanging kabeh iki bisa uga, mesthine, kanthi rahasia edan saka nesu sing terus-terusan dibuwang lan dilebokake ing dheweke, Ahab sengaja lelayaran ing lelungan saiki kanthi obyek siji-sijine lan kabeh sing nyenengake kanggo mburu Paus Putih. Yen ana kanca lawas sing ana ing pesisir, nanging setengah ngimpi apa sing ana ing dheweke, sepira suwene jiwa-jiwa sing murka lan mursid bakal ngilangi kapal kasebut saka wong sing jahat! Padha mbengkongaken ing cruise duwe bathi, MediaWiki kanggo diitung mudhun ing dolar saka Mint. Dheweke duwe niat kanggo mbales dendam sing ora sopan, ora bisa ditindakake, lan supernatural.

Ing kene, ana wong tuwa sing abu-abu, sing ora sopan, ngoyak paus Ayub ing saindenging jagad, ing kepala kru, utamane digawe saka renegades mongrel, lan wong sing dibuang, lan kanibal - uga ora sopan, amarga ora duwe kabecikan lan kabecikan sing ora ana gunane, lan ora duwe pikiran sing bener ing Starbunerness. ing Stubb, lan mediocrity pervading ing Flask. Kru kaya ngono, dadi pejabat, katon khusus dipilih lan dikempalken dening sawetara fatalitas infernal kanggo mbantu dheweke mbales dendam monomaniac. Carane iku padha supaya aboundingly nanggapi marang wong tuwa kang nesu-kanthi sihir ala apa jiwo padha duweni, sing ing kaping sengit kang ketoke meh duwe; Paus Putih minangka mungsuh sing ora bisa ditindakake kaya dheweke; kepriye kabeh iki kedadeyan - apa Paus Putih kanggo dheweke, utawa kepiye pemahaman semaput, uga, kanthi cara sing surem, ora disangka-sangka, dheweke bisa uga katon minangka setan gedhe ing segara urip, - kabeh iki kanggo nerangake, bakal nyilem luwih jero tinimbang Ismael bisa lunga. The miner subterranean sing dianggo ing kita kabeh, carane siji bisa ngerti ngendi ndadékaké batang dening tau owah-owahan, swara muffled saka Pick? Sapa sing ora ngrasakake seret lengen sing ora bisa ditolak? Apa prau ing nggeret saka pitung puluh papat bisa mandheg? Siji-sijine, aku nyerahake awake dhewe kanggo nilar wektu lan papan; nanging nalika durung kabeh a-rush kanggo nemokke paus, bisa ndeleng apa-apa ing sing brute nanging gerah deadliest.


 

BAB 42. Putihe Paus.

Apa paus putih kanggo Ahab, wis hinted; apa, ing kaping, kang kanggo kula, isih tetep unsaid.

Aside saka sing anggit luwih ketok ndemek Moby Dick, kang ora bisa nanging sok-sok awaken ing nyawa wong kang sawetara weker, ana liyane pamikiran, utawa rodo samar, nameless medeni bab wong, kang ing kaping dening kakiyatan rampung overpowered kabeh liyane; nanging pancen mistis lan meh ora bisa dingerteni, mula aku meh ora kentekan niat nempatake ing wangun sing bisa dingerteni. Iku whiteness saka paus sing ndhuwur kabeh appaled kula. Nanging carane aku bisa ngarep-arep kanggo nerangake dhewe kene; nanging, ing sawetara surem, cara acak, nerangake dhewe aku kudu, yen kabeh bab iki bisa uga ora ana guna.

Sanadyan ing akeh obyek alam, whiteness refiningly nambah kaendahan, kaya imparting sawetara kabecikan khusus dhewe, kaya ing marmer, japonicas, lan mutiara; lan sanadyan macem-macem bangsa wis ing sawetara cara dikenali preeminence kraton tartamtu ing hue iki; malah barbaric, grand lawas raja Pegu manggonke judhul "Gusti Gajah Putih" ndhuwur kabeh ascriptions magniloquent liyane dominasi; lan raja modern Siam unfurling padha quadruped salju-putih ing standar kraton; lan gendéra Hanoveran mawa gambar siji saka pangisi daya salju-putih; lan Kakaisaran Austria gedhe, Caesarian, pewaris kanggo overlording Roma, gadhah kanggo werna kekaisaran hue kekaisaran padha; lan sanadyan pre-eminence iki ditrapake kanggo lomba manungsa dhewe, menehi wong putih mastership becik liwat saben suku dusky; lan sanadyan, liyane, kabeh iki, whiteness wis malah digawe pinunjul saka bungah, kanggo antarane Rum watu putih ditandhani dina bungah; lan sanadyan ing sympathies mortal liyane lan symbolizings, hue padha iki digawe emblem akeh nrenyuhake, Noble iku-ing kesucian saka brides, benignity umur; sanadyan antarane Red Men of America menehi sabuk putih saka wampum ana ikrar paling jero saka pakurmatan; sanadyan ing akeh climes, whiteness typifies kamulyan saka Kaadilan ing ermine saka Hakim, lan nyumbang kanggo negara saben dina saka raja lan ratu digambar dening steeds susu-putih; sanadyan malah ing misteri luwih saka agama paling Agustus wis digawe simbol saka spotlessness gaib lan daya; dening wong nyembah geni Persia, geni garpu putih dianakaké paling suci ing misbyah; lan ing mitologi Yunani, Great Jove piyambak kang digawe incarnate ing bantheng salju-putih; lan sanadyan kanggo Iroquois Noble, kurban midwinter saka suci Putih Dog ana dening adoh Festival paling suci saka teologi sing, sing resik, titah setya kang dianakaké utusan paling murni padha bisa ngirim menyang Roh Agung karo kabar taunan saka kasetyan dhewe; lan sanadyan langsung saka tembung Latin kanggo putih, kabeh imam Kristen niru jeneng siji bagéan saka vesture suci sing, alb utawa tunik, rusak ing ngisor cassock; lan sanadyan antarane pomps suci iman Romish, putih khusus dipunginaaken ing perayaan Passion Gusti kita; sanadyan ing Vision saka St. Yohanes, jubah putih diwenehi kanggo nebus, lan para pinituwa papat-patlikur ngadeg nganggo sandhangan putih ing ngarepe dhampar putih gedhe, lan Kang Suci kang lenggah ana putih kaya wool; Nanging kanggo kabeh asosiasi akumulasi iki, karo apa wae sing manis, lan terhormat, lan luhur, isih ana barang sing ora bisa dipahami ing ide paling jero babagan warna iki, sing luwih panik ing jiwa tinimbang abang sing nyebabake getih.

Iki kualitas angel dipahami iku, kang nimbulaké pamikiran whiteness, nalika pegatan saka asosiasi luwih kindly, lan gegandhengan karo sembarang obyek elek dhewe, kanggo heightened teror sing kanggo wates paling adoh. Witness bear putih saka cagak, lan hiu putih saka tropis; apa nanging Gamelan, whiteness flaky ndadekake wong-wong mau horor transcendent padha? Werna putih sing nggegirisi iku sing menehi rasa alus sing nggegirisi, malah luwih nggegirisi tinimbang sing apik banget, nganti nggumunake aspeke. Supaya ora macan taring galak ing jas heraldik sing bisa nggumunake wani kaya bruwang utawa hiu sing diselimuti putih.*

* Kanthi referensi kanggo bruwang Kutub, bisa uga disaranake dening wong sing pengin luwih jero babagan perkara iki, yen dudu keputihan, sing dianggep kanthi kapisah, sing nambah keanehan sing ora bisa ditoleransi saka brute kasebut; kanggo, analisa, sing hideousness heightened, iku bisa ngandika, mung munggah saka kahanan, sing ferociousness ora tanggung jawab saka titah stands nandur modhal ing fleece saka celestial kesucian lan katresnan; lan Empu, dening nggawa bebarengan loro emosi ngelawan kuwi ing pikiran kita, bear kutub frightens kita karo supaya ora wajar kontras. Nanging malah nganggep kabeh iki bener; durung, yen ora kanggo whiteness, sampeyan ora bakal duwe teror intensified.

Minangka kanggo hiu putih, ghostliness gliding putih saka repose ing titah sing, nalika beheld ing swasana ati kang biasa, strangely tallies karo kualitas padha ing quadruped Polar. Keanehan iki paling jelas ditemokake dening wong Prancis kanthi jeneng sing diwenehake marang iwak kasebut. Misa Romish kanggo wong mati diwiwiti karo "Requiem eternam" (istirahat langgeng), saka ngendi Requiem denominating massa dhewe, lan music panguburan liyane. Saiki, ing allusion kanggo putih, quietness bisu pati ing hiu iki, lan deadliness entheng saka pakulinan, Prancis nelpon dheweke Requin .

Bayangake sampeyan saka albatross, saka endi mega saka kaelokan spiritual lan rasa wedi sing pucet, ing ngendi hantu putih kasebut berlayar ing kabeh imajinasi? Ora Coleridge pisanan mbuwang mantra sing; ananging Gusti Allah ingkang agung, ingkang tanpa budi, Alam.*

*Aku kelingan karo albatros sing sepisanan aku weruh. Iku nalika badai ingkang dipun danguaken, ing banyu hard marang segara Antartika. Saka wayah awan ing ngisor iki, aku munggah menyang dek overclouded; lan ana, mlayu ing hatches utama, aku weruh regal, bab feathery saka whiteness unspotted, lan karo kecanthol, Bill Romawi luhur. Ing interval, archangel metu swiwine archangel amba, kaya-kaya ngrangkul sawetara suci. Gemetar lan gemeter sing nggumunake nggegirisi. Sanadyan awak ora cilaka, dheweke ngucapake tangis, kaya memedi raja sing nandhang sangsara gaib. Liwat mripat sing ora bisa dingerteni lan aneh, aku ngira aku ngintip rahasia sing nyekel Gusti Allah. Kayadene Abraham ana ing ngarepe para malaekat, Ingsun sujud; barang putih dadi putih, swiwine amba, lan ing banyu sing wis diasingake, aku wis kelangan kenangan tradhisi lan kutha-kutha. Suwe-suwe aku nyawang keajaiban wulu. Aku ora bisa ngomong, mung bisa menehi pitunjuk, bab-bab sing ana ing atiku. Nanging pungkasane aku tangi; lan nolèh, takon sailor manuk apa iki. A goney, wangsulane. lunga! tau krungu jeneng sing sadurunge; Apa bisa dibayangake manawa barang sing mulya iki ora dingerteni wong ing dharatan! ora tau! Nanging sawetara wektu sawise, aku ngerti sing goney iku sawetara jeneng pelaut kanggo albatross. Supaya ora ana kemungkinan sajak liar Coleridge ora ana hubungane karo kesan mistis sing dakkarepake, nalika aku weruh manuk kasebut ing dek. Amarga aku uga durung maca sajak, utawa ngerti yen manuk iku albatross. Nanging, nalika ngandika iki, nanging ora langsung burned sethitik padhang ing kaluhuraning geguritan lan pujangga.

Aku negesake, banjur, ing whiteness ono sesambungan karo badan sing nggumunake manuk utamané lurks rahasia saka mantra; bebener liyane evinced ing iki, sing dening solecism saka istilah ana manuk disebut albatross abu-abu; lan iki aku wis kerep ndeleng, nanging ora tau karo emosi kaya nalika aku beheld unggas Antartika.

Nanging kepiye carane mistis kasebut kejiret? Aja bisik-bisik, lan aku bakal ngandhani; kanthi pancing lan pancing sing cidra, kaya manuk sing ngambang ing segara. Ing pungkasan Kapitan digawe tukang pos; ngubengi gulu sing nganggo huruf, kulit, kanthi wektu lan papan; banjur nglilani oncat. Nanging aku ora mangu-mangu, sing tally kulit, temenan kanggo manungsa, iki dijupuk mati ing Swarga, nalika manuk putih mabur kanggo nggabungake wing-lempitan, invoking, lan adoring cherubim!

Paling misuwur ing sajarah Western kita lan tradhisi India yaiku Steed Putih saka Prairies; pengisi daya putih susu sing nggumunake, mripat gedhe, sirah cilik, dhadha nggetak, lan kanthi kamulyan sewu raja ing kreta sing dhuwur lan ora sopan. Dheweke dadi Xerxes sing dipilih saka jaran liar sing akeh banget, sing pangonan ing jamane mung dipageri dening Pagunungan Rocky lan Alleghanies. Ing sirah sing murub, dheweke ngulon kaya lintang sing dipilih, sing saben sore mimpin menyang sarwa cahya. Kaskade mane sing sumunar, komet buntut sing mlengkung, nandur modhal karo omah sing luwih mencorong tinimbang sing bisa disedhiyakake dening pemukul emas lan perak. Penampakan sing paling kekaisaran lan archangelical saka jagad kulon sing ora ana ing sisih kulon, sing ing mripate para jebakan lan para pemburu lawas nyegerake kamulyan ing jaman purbakala nalika Adam mlaku mulya minangka dewa, nggetak lan ora wedi kaya kuda sing gagah iki. Apa marching ing kupeng asisten lan marshals ing van saka cohorts kaetung sing endlessly stream liwat dhataran, kaya Ohio; utawa apa karo subyek circumambient kang browsing kabeh watara ing cakrawala, Putih Steed gallopingly dideleng karo anget nostrils reddening liwat milkiness kelangan; ing aspek apa wae kang presented piyambak, tansah kanggo wong India bravest iku obyek gemeter reverence lan awe. Nor bisa ditakokake saka apa stands ing cathetan legendaris saka jaran Noble iki, iku whiteness kasukman kang utamané, kang dadi sandhangan wong karo divineness; lan sing divineness iki wis sing, sanadyan dhawuh ibadah, ing wektu sing padha dileksanakake teror nameless tartamtu.

Nanging ana liyane kedadean ngendi whiteness iki ilang kabeh aksesoris lan kamulyan aneh kang invests ing Steed Putih lan Albatross.

Apa sing ana ing wong Albino sing bisa ngusir lan asring nggumunake mripate, amarga kadhangkala dheweke disengiti karo sedulur lan sedulure dhewe! Iku sing whiteness kang nandur modal marang, bab sing ditulis dening jeneng kang metokake. Albino uga digawe kaya wong lanang liyane-ora duwe cacat substantif-nanging aspek keputihan sing akeh banget iki ndadekake dheweke luwih aneh tinimbang aborsi sing paling elek. Yagene kudu kaya mangkono?

Uga, ing aspek liyane, Alam ing paling ora bisa dirasakake nanging ora minangka agensi sing kurang angkoro, ora bisa mlebu ing antarane pasukane atribut sing paling nggegirisi iki. Saka aspek salju, hantu saka Segara Kidul diarani Squall Putih. Uga, ing sawetara kasus bersejarah, seni kejahatan manungsa ora diilangi supaya bisa dadi tambahan. Carane wildly iku heightens efek saka wacana ing Froissart, nalika, masked ing simbol salju saka fraksi sing, nekat White Hoods saka Ghent matèni bailiff ing pasar-panggonan!

Uga, ing sawetara perkara, pengalaman umum lan turun temurun saka kabeh manungsa ora bisa nyekseni babagan supernaturalisme warna iki. Iku ora bisa uga mangu, sing siji kualitas katon ing aspek saka wong mati kang paling appals gazer, punika pucat marmer lingering ana; kaya-kaya pancen pucet iku kaya lencana kebingungan ing jagad liyane, kaya gemeter fana ing kene. Lan saka pucat wong mati, kita nyilih warna ekspresif saka kain kafan sing kita bungkus. Malah ing superstitions kita gagal kanggo uncalan mantel salju padha ngubengi phantoms kita; kabeh memedi munggah ing pedhut putih susu-Ya, nalika medeni iki nyekel kita, ayo padha nambah, malah raja teror, nalika personified dening evangelist, nitih jaran pucat.

Mulane, ing swasana ati liyane, nglambangake apa wae sing gedhe utawa apik sing dikarepake dening pemutihan, ora ana wong sing bisa nolak yen ing makna ideal sing paling jero, iki diarani penampakan sing aneh kanggo jiwa.

Nanging sanadyan tanpa dissent titik iki didandani, carane wong fana kanggo account kanggo iku? Kanggo nganalisa, bakal katon ora mungkin. Apa kita bisa, kanthi ngutip sawetara kedadeyan kasebut ing babagan keputihan iki - sanajan kanggo wektu kasebut kanthi wutuh utawa sebagian besar ngilangi kabeh asosiasi langsung sing diwilang kanggo menehi rasa wedi, nanging isih bisa ditindakake sihir sing padha, nanging wis diowahi; - Apa kita bisa ngarep-arep supaya bisa menehi pitunjuk sing didhelikake kanggo ngupayakake kita?

Ayo kita nyoba. Nanging ing prakara kaya iki, subtlety narik kawigaten subtlety, lan tanpa imajinasi ora ana wong sing bisa ngetutake wong liya menyang aula kasebut. Nanging, mesthine, sawetara paling ora kesan imajinatif sing bakal ditampilake bisa uga dituduhake dening umume wong, nanging sawetara bisa uga ora ngerti babagan iki, mula bisa uga ora bisa ngeling-eling saiki.

Yagene kanggo wong sing ora duwe idealitas sing ora ngerti, sing ora ngerti karo karakter sing aneh ing jaman saiki, ora nyebutake marshal Whitsuntide ing prosesi sing dawa, surem, ora bisa ngomong saka para jamaah sing alon-alon, mudhun lan ditutupi salju sing anyar? Utawa, kanggo Protestan sing durung diwaca lan ora canggih ing Negara-negara Amerika Tengah, kenapa nyebutake Friar Putih utawa Biarawati Putih, nuwuhake patung tanpa mripat ing jiwa?

Utawa apa sing ana sajrone tradhisi para prajurit lan raja sing dikurung (sing ora bakal nyatakake kabeh) sing ndadekake Menara Putih London nyritakake luwih kuat babagan imajinasi wong Amerika sing ora lelungan, tinimbang struktur storied liyane, tetanggan - Menara Byward, utawa malah Bloody? Lan menara sublimer, Pagunungan Putih New Hampshire, saka ngendi, ing swasana ati aneh, teka sing ghostliness gigantic liwat nyawa ing sebutno gundhul jeneng sing, nalika pamikiran saka Virginia Blue Ridge kebak alus, dewy, dreaminess adoh? Utawa ngapa, ora preduli saka kabeh garis lintang lan bujur, jeneng Segara Putih nduwe spektral sing kaya ngono, dene Segara Kuning nggumunake kita kanthi pikiran-pikiran fana babagan sore-sore entheng sing dawa banget ing ombak, disusul srengenge sing paling apik lan paling turu? Utawa, kanggo milih conto sing ora pati penting, mung ditujokake kanggo wong sing apik, kenapa, nalika maca dongeng lawas ing Eropa Tengah, "wong pucat sing dhuwur" ing alas Hartz, sing pucat tanpa owah-owahan ora bisa diluncurake liwat ijo saka groves-kenapa phantom iki luwih nggegirisi tinimbang kabeh imps Whooping saka Blocksburg?

Uga ora, kabeh, pangeling-eling lindhu katedral-toppling dheweke; utawa stampedoes segara frantic dheweke; utawa tearlessness saka gersang langit sing ora udan; utawa ndeleng lapangan sing amba saka spire condong, wrenched nanggulangi-watu, lan nyabrang kabeh adroop (kaya canted yards anchored armada); lan pinggiran pinggiran tembok omah sing ana ing saben liyane, minangka kertu sing dibuwang; - ora mung barang-barang iki sing nggawe Lima tearless, kutha sing paling aneh lan paling sedhih sampeyan ora bisa ndeleng. Kanggo Lima wis njupuk kudung putih; lan ana medeni sing luwih dhuwur ing whiteness saka cilaka dheweke. Lawas minangka Pizarro, whiteness iki tansah reruntuhan dheweke kanggo tau anyar; ngakoni ora greenness ceria bosok lengkap; nyebar liwat ramparts rusak dheweke pucat kaku saka apoplexy sing mbenakake distorsi dhewe.

Aku ngerti sing, kanggo apprehension umum, kedadean iki whiteness ora ngakoni dadi agen Perdana ing exaggerating teror obyek digunakake elek; utawa kanggo pikiran unimaginative ora ana apa-apa saka teror ing penampilan sing awfulness kanggo pikiran liyane meh mung dumadi ing fenomena siji iki, utamané nalika dipameraké ing sembarang wangun ing kabeh nyedhak kanggo muteness utawa universality. Apa sing dakkarepake saka rong pernyataan kasebut bisa uga dijlentrehake kanthi conto ing ngisor iki.

Kapisan: Wong laut, nalika nyedhak ing pesisir negara manca, yen ing wayah bengi krungu gumuruh pemecah, wiwit waspada, lan rumangsa cukup gemeter kanggo ngasah kabeh kawicaksanane; nanging ing kahanan sing padha, supaya wong disebut saka hammock kanggo ndeleng kapal kang lelayaran liwat segara tengah wengi saka susu whiteness-kaya-kaya saka encircling headlands shoals saka combed bruwang putih padha nglangi watara wong, banjur ngrasa bisu, superstitious dread; phantom shrouded saka whitened Waters nggegirisi kanggo wong minangka memedi nyata; muspra timbal njamin dheweke isih mati soundings; atine lan setir padha mudhun; dheweke ora nate ngaso nganti banyu biru ana ing ngisor dheweke maneh. Nanging ing ngendi marine sing bakal ngomong marang sampeyan: "Pak, dudu wedi nggebug watu sing didhelikake, nanging wedi karo putih sing nggegirisi sing nggegirisi aku?"

Kapindho: Kanggo wong India asli Peru, pemandangan Andes sing salju salju terus-terusan ora wedi, kajaba, mbok menawa, mung kepinginan saka sepi frosted sing langgeng sing mrentah ing dhuwur sing akeh banget, lan keprigelan alam babagan rasa wedi yen bakal kelangan awake dhewe ing sepi sing ora manusiawi. Kathah padha karo backwoodsman saka Kulon, sing karo indifference komparatif ndeleng prairie unbounded sheeted karo mimpin salju, ora Shadow saka wit utawa twig kanggo break trance tetep whiteness. Ora kaya pelaut, ndeleng pemandangan segara Antartika; ngendi ing kaping, dening sawetara trick infernal saka legerdemain ing kakuwasan saka Frost lan udhara, dheweke, shivering lan setengah shipwrecked, tinimbang pelangi ngandika pangarep-arep lan panglipur marang kasangsaran kang, views apa misale jek grinning gréja boundless marang karo monumen es mimpin lan salib splintered.

Nanging sampeyan ngomong, methinks sing bab putih-timbal bab whiteness mung gendéra putih Hung metu saka nyawa craven; sira pasrah marang wong kang hipo, Ismail.

Marang kula, kok iki kuldi enom kuwat, foaled ing sawetara tentrem lembah Vermont, adoh saka kabeh kéwan mangsa — kok ing dina sunniest, yen sampeyan goyang-goyang jubah kebo seger konco dheweke, supaya ora bisa ndeleng iku, nanging mung mambu kewan liar muskiness sawijining — kok dheweke bakal miwiti, snort, lan karo bledosan mripat ing bledosan? Ora ana pangeling-eling marang samubarang gorings makhluk alam bébas ing omah lor ijo, supaya muskiness aneh kang mambu ora bisa kelingan marang apa-apa sing digandhengake karo pengalaman mantan perils; kanggo apa ngerti dheweke, iki New England colt, bison ireng Oregon adoh?

Ora: nanging ing kene sampeyan ndeleng malah ing brute bisu, naluri kawruh demonism ing donya. Sanadyan ewonan mil saka Oregon, nanging nalika dheweke mambu kasturi sing galak, kewan bison sing nggegirisi, kaya kewan liar sing sepi, sing saiki bisa diidak-idak dadi bledug.

Mangkono, banjur, rollings muffled saka segara susu; rustlings surem saka frosts festooned saka gunung; owah-owahan sepi saka salju windrowed saka prairies; kabeh iki, kanggo Ismael, minangka goyang-goyang sing jubah kebo kanggo kuldi wedi!

Sanadyan ora mangerténi ngendi dumunung barang-barang tanpa jeneng sing tandha mistis menehi pitunjuk kasebut; Nanging karo aku, kaya colt, nang endi wae iku kudu ana. Sanadyan ing pirang-pirang aspek, jagad sing katon iki katon kaya katresnan, bola-bali sing ora katon dibentuk amarga wedi.

Nanging durung kita wis ditanggulangi incantation saka whiteness iki, lan sinau kok Appeals karo daya kuwi kanggo nyawa; lan liyane aneh lan adoh luwih portentous-kok, kita wis weruh, iku bebarengan sing paling teges simbol saka kasukman, ora, kudung banget saka Gusti Allah Kristen; nanging kudu kaya saiki, agen intensifikasi ing bab-bab sing paling nggegirisi kanggo manungsa.

Punapa kanthi tanpa watesipun, punika mbeberaken kekosongan lan kabegjan ingkang tanpa ati, lan kanthi mangkono nyuduk kita saking wingking kanthi pamikiran ngrusak, nalika ningali telenging pethak ing susu? Utawa iku, minangka ing hakekat whiteness ora dadi luwih werna minangka anané katon saka werna; lan ing wektu sing padha beton kabeh werna; Apa amarga alasan iki ana kekosongan sing bisu, kebak makna, ing malang salju sing amba-atheisme sing ora ana warna, kabeh warna sing kita nyilikake? Lan nalika kita nimbang sing teori liyane saka filsuf alam, sing kabeh liyane kadonyan hues-saben stately utawa apik banget emblazoning-ing tinges manis saka sunset langit lan alas; ya, lan beludru emas kupu-kupu, lan pipi kupu-kupu bocah-bocah wadon enom; kabeh iki mung cidra subtile, ora bener gawan ing zat, nanging mung glethakaken ing saka njaba; supaya kabeh deified Alam pancen Paint kaya harlot, kang allurements nutupi apa-apa nanging charnel-house ing; lan nalika kita nerusake luwih, lan nimbang sing kosmetik mistik kang mrodhuksi saben siji saka hues dheweke, prinsip gedhe cahya, kanggo tau tetep putih utawa colorless ing dhewe, lan yen operasi tanpa medium marang prakara, bakal ndemek kabeh obyek, malah tulips lan roses, karo tinge kothong dhewe-pondering kabeh iki, Semesta palsied dumunung sadurunge kita lara kusta; lan kaya wong-wong sing seneng lelungan ing Lapland, sing ora gelem nganggo kaca tingal warna lan pewarna ing mripate, mula wong kafir sing celaka kasebut ndeleng awake wuta ing kain kafan putih sing monumental sing nutupi kabeh prospek ing saubengé. Lan kabeh iki, paus Albino minangka simbol. Sampeyan banjur wonder ing mburu geni?


 

