The Project Gutenberg eBook saka Moby Dick; Utawa Paus, dening Herman Melville

BAB 10. Kanca Pangkur.

Bali menyang Spouter-Inn saka Kapel, Aku ketemu Queequeg ana cukup piyambak; dheweke wis ninggalake Kapel sadurunge benediction sawetara wektu. Dheweke lungguh ing bangku sadurunge geni, kanthi sikile ing kompor, lan ing tangan siji nyekeli brahala cilik negro kasebut ing pasuryane; ngintip-ngintip pasuryane, lan karo piso jack alon-alon ngethok irunge, sauntara humming dhewe ing cara kang kafir.

Nanging saiki diselani, kang sijine munggah gambar; lan cantik rauh, arep meja, njupuk munggah buku gedhe ana, lan diselehake ing puteran wiwit ngetang kaca kanthi teratur disengojo; ing saben kaca kaping seket - kaya sing dakkarepake - mandheg sedhela, katon kosong ing saubengé, lan ngucapake singsot gurgling sing dawa banget. Dheweke banjur bakal miwiti maneh ing sèket sabanjuré; Katon wiwit ing nomer siji saben-saben, kaya-kaya ora bisa ngetung luwih saka seket, lan mung kanthi jumlah seket sing ditemokake bebarengan, sing gumun ing akeh kaca sing bungah.

Kanthi akeh minat aku lungguh nonton dheweke. Savage sanadyan dheweke, lan ndhelikake babagan pasuryan - paling ora kanggo rasaku - praupane durung ana sing ora disenengi. Sampeyan ora bisa ndhelikake jiwa. Liwat kabeh tattooings unearthly kang, Aku panginten aku weruh ngambah saka ati jujur ​​prasaja; lan ing mripate sing gedhe lan jero, ireng sing murub lan kendel, katon ana tandha-tandha roh sing bakal wani sewu setan. Lan saliyane kabeh iki, ana prekara sing dhuwur banget babagan wong Pagan, sing sanajan ora sopan ora bisa ngilangi kabeh. Dheweke katon kaya wong sing ora tau cringed lan ora duwe utang. Apa iku, banget, sing sirah kang dicukur, bathuk iki digambar metu ing relief freer lan padhang, lan katon luwih expansive saka iku digunakake, iki aku ora bakal sukan arep; nanging tartamtu iku sirah iku phrenologically apik banget. Iku bisa uga katon ridiculous, nanging ngilingake kula saka Umum Washington sirah, minangka katon ing busts populer saka wong. Wis padha dawa ajeg gradasi slope mundur saka ndhuwur alis, kang uga banget projecting, kaya rong tanjung dawa kandel wooded ing ndhuwur. Queequeg yaiku George Washington sing dikembangake sacara kanibal.

Nalika aku mangkono rapet mindhai wong, setengah-nyamar Kangge looking metu ing badai saka casement, dheweke ora tau heeded sandi ngarsane, tau alangan piyambak karo dadi luwih minangka Mirit siji; nanging katon wutuh dikuwasani karo ngetung kaca saka buku apik tenan. Ngelingi carane sociably kita wis turu bebarengan ing wengi sadurunge, lan utamané considering lengen affectionate aku wis ketemu di buwang liwat kula nalika tangi ing esuk, Aku panginten iki indifference kang banget aneh. Nanging wong galak iku makhluk aneh; ing kaping sampeyan ora ngerti persis carane njupuk. Ing kawitan padha overawing; sing kalem poto-collectedness saka gamblang misale jek kawicaksanan Socratic. Aku wis ngeweruhi uga sing Queequeg tau consorted ing kabeh, utawa nanging banget sethitik, karo seamen liyane ing penginapan. Dheweke ora nggawe kemajuan apa wae; katon ora duwe kepinginan kanggo nggedhekake bunderan kanca-kancane. Kabeh iki disabetake kula minangka kuwoso tunggal; durung, marang pikiran liyane, ana soko meh sublim ing. Ing kene ana wong sing kira-kira rong puluh ewu mil saka omah, kanthi cara Cape Horn, yaiku - mung siji-sijine cara dheweke bisa tekan kono - dibuwang ing antarane wong-wong sing aneh kaya dheweke ana ing planet Jupiter; lan durung ketoke tanggung ing ease; njaga katentreman paling; isi karo kancane dhewe; tansah padha karo awake dhewe. Mesthi iki minangka sentuhan filsafat sing apik; sanadyan ora mangu-mangu dheweke ora tau krungu ana sing kaya mangkono. Nanging, mbok menawa, dadi filsuf sejati, kita manungsa ora kudu ngerti babagan urip utawa usaha. Sanalika aku krungu manawa wong kaya ngono menehi awake dhewe kanggo filsuf, aku nyimpulake yen, kaya wong wadon tuwa sing dyspeptik, dheweke mesthi "rusak digester."

Nalika aku lungguh ana ing kamar sing saiki sepi; geni kobong kurang, ing tataran entheng nalika, sawise kakiyatan pisanan wis warmed udhara, banjur mung cemlorot kanggo katon ing; iyub-iyub sore lan phantoms kumpul watara casements, lan peering ing marang kita bisu, dhewekan loro; badai booming tanpa ing swells solemn; Aku wiwit ngerti perasaan aneh. Aku felt leleh ing kula. Ora ana maneh atiku sing pecah lan tangan sing nggegirisi dibalik marang jagad serigala. Wong galak sing nyenengake iki wis nebus. Ing kana dheweke lungguh, banget indifference ngandika alam kang ana lurked ora hypocrisies beradab lan ngapusi hambar. Wild dheweke; pandelengan banget kanggo ndeleng; nanging aku wiwit aran dhewe misterius ditarik menyang wong. Lan iku padha sing bakal repelled paling liyane, padha banget wesi sembrani sing mangkono narik kawigaten kula. Aku bakal nyoba kanca pagan, panginten aku, awit kebecikan Kristen wis mbuktekaken nanging courtesy kothong. Aku narik bangku cedhak dheweke, lan nggawe sawetara pratandha lan pitunjuk sing ramah, ngupayakake sing paling apik kanggo ngobrol karo dheweke. Ing wiwitan, dheweke ora weruh kemajuan kasebut; nanging saiki, marang aku referring menyang Hospitalities pungkasan wengi kang, kang digawe metu kanggo takon kula apa kita padha maneh bedfellows. Aku marang wong ya; ngendi aku panginten kang katon pleased, mbok menawa sethitik muji.

Aku banjur nguripake buku bebarengan, lan aku nyoba kanggo nerangake marang tujuan printing, lan makna saka sawetara gambar sing ana ing. Mangkono aku rauh melu kapentingan kang; lan saka iku kita lunga menyang jabbering paling kita bisa babagan macem-macem pandelengan njaba kanggo katon ing kutha misuwur iki. Rauh aku ngajokaken asap sosial; lan, mrodhuksi kantong lan tomahawk, kang quietly ana kula puff. Banjur kita lungguh ijol-ijolan puffs saka pipo alam bébas kang, lan tetep ajeg liwat antarane kita.

Yen durung ana es indifference marang aku ing dhadha Pagan, asap genial sing nyenengake iki, enggal-enggal thawed metu, lan ninggalake kita kroni. Panjenenganipun ketoke kanggo njupuk kula cukup minangka alamiah lan unbiddenly kaya aku marang; lan nalika kumelun kita liwat, dheweke menet bathuk menyang mine, clasped kula sak bangkekan, lan ngandika wiwit saiki kita wis nikah; tegesipun, ing tembung negara kang, sing kita padha bosom kanca; dheweke bakal seneng mati kanggo aku, yen perlu. Ing negarane, semangat kekancan sing tiba-tiba iki katon durung wayahe, sing ora bisa dipercaya; nanging ing galak prasaja iki aturan lawas ora bakal ditrapake.

Sawise nedha bengi, lan obrolan sosial liyane lan ngrokok, kita menyang kamar bebarengan. Dhèwèké paring pisungsung marang aku saka sirahé sing dibalsem; njupuk dhompet rokok sing gedhe banget, lan groping ing ngisor rokok, narik dhuwit perak telung puluh dolar; banjur nyebar ing meja, lan mechanically dibagi dadi loro bagean witjaksono, di-push siji menyang kula, lan ngandika iku mine. Aku arep mbantah; nanging dheweke nggawe aku bisu kanthi diwutahake menyang kanthong celanaku. Aku supaya padha tetep. Dheweke banjur nindakake shalat magrib, njupuk brahalane, lan nyopot papan geni kertas. Miturut pratandha lan gejala tartamtu, Aku panginten kang ketoke kuatir kanggo kula kanggo nggabungake wong; nanging ngerti apa sing bakal ditindakake, aku mikir sedhela apa, yen dheweke ngajak aku, aku bakal nuruti utawa ora.

Aku iki Kristen apik; lair lan dikembangke ing pangkone Gréja Presbyterian infallible. Kepiye carane aku bisa nyawiji karo penyembah brahala liar iki ing nyembah kayu? Nanging apa ibadah? panginten I. Apa sampeyan ngira saiki, Ismael, sing agung Gusti Allah langit lan bumi-kafir lan kabeh klebu-bisa bisa cemburu dicokot sepele saka kayu ireng? mokal! Nanging apa iku ibadah? - kanggo nindakake kersane Gusti - yaiku ibadah. Lan apa kersané Gusti Allah? - kanggo nindakaké apa sing dakkarepaké marang wong liya - iku kersané Gusti Allah. Saiki, Queequeg dadi kancaku. Lan apa aku pengin sing Queequeg iki bakal nindakake kanggo kula? Yagene, gabung karo aku ing ibadah Presbyterian tartamtu. Akibate, aku banjur kudu nyawiji karo dheweke ing; mulane, aku kudu nyembah brahala. Dadi aku nyedhot cukur; nulungi brahala cilik sing ora lugu; nawakake biskuit obaran karo Queequeg; salamed sadurunge wong kaping pindho utawa kaping telu; ngambung irung; lan sing rampung, kita undressed lan banjur turu, ing tentrem karo kalbu dhewe lan kabeh donya. Nanging kita ora turu tanpa ngobrol sethithik.

Carane iku aku ora ngerti; nanging ora ana panggonan kaya amben kanggo pambocoran rahasia antarane kanca. Wong lanang lan bojo, padha ngomong, ana mbukak dhasar banget nyawa kanggo saben liyane; lan sawetara pasangan lawas asring ngapusi lan ngobrol liwat wektu lawas nganti meh esuk. Mangkono, banjur, ing bulan madu ing ati, aku lan Queequeg - pasangan sing nyenengake lan tresna.


 

BAB 11. Sandhangan turu.

We wis liyane mangkono ing amben, petung lan napping ing interval cendhak, lan Queequeg saiki banjur affectionately uncalan coklat sikil tato liwat mine, lan banjur teken maneh; dadi tanggung sociable lan free lan gampang padha kita; nalika, ing pungkasan, kanthi alesan confabulations kita, apa nappishness sethitik tetep ing kita kabeh budhal, lan kita felt kaya tangi maneh, sanadyan dina-break isih sawetara cara mudhun mangsa.

Ya, kita dadi banget wakeful; dadi luwih supaya posisi recumbent kita wiwit tansaya lemes, lan sethitik lan sethitik kita ketemu dhéwé lungguh munggah; sandhangane uga dicemplungake ing sakubenge kita, nyandhak ing papan sirah kanthi dhengkul papat ditarik cedhak bebarengan, lan irung kita loro mlengkung, kaya-kaya kneepan kita minangka panci pemanasan. We felt banget becik lan snug, liyane supaya wiwit iku dadi chilly metu saka lawang; pancen metu saka amben uga, weruh yen ing kamar ora ana geni. Luwih-luwih, aku kandha, amarga sejatine kanggo ngrasakake anget awak, sawetara bagean cilik sampeyan kudu adhem, amarga ora ana kualitas ing jagad iki sing ora mung kontras. Boten wonten ing piyambak. Yen sampeyan ngapusi dhewe yen sampeyan wis kepenak, lan wis suwe, mula sampeyan ora bisa diarani kepenak maneh. Nanging yen, kaya Queequeg lan aku ing amben, pucuk irung utawa makutha sirahmu rada adhem, kok banjur, ing eling umum, sampeyan aran paling nyenengake lan anget. Mulane, apartemen turu kudu ora dilengkapi geni, sing minangka salah sawijining rasa ora nyaman kanggo wong sugih. Kanggo dhuwur iki Urut saka deliciousness ora duwe apa-apa nanging kemul antarane sampeyan lan snugness lan kadhemen saka udhara njaba. Banjur ana sampeyan ngapusi kaya cemlorot sing anget ing jantung kristal Arktik.

Kita wis sawetara wektu lungguh ing cara crouching iki, nalika kabeh bebarengan aku panginten aku bakal mbukak mripatku; amarga nalika antarane sprei, apa ing wayah awan utawa wengi, lan apa turu utawa tangi, aku duwe cara kanggo tansah nutup mripat, supaya luwih konsentrasi snugness ing amben. Amarga ora ana wong sing bisa ngrasakake identitas dhewe kanthi bener kajaba mripate ditutup; kaya-kaya pepeteng pancen minangka unsur esensi kita, sanajan cahya luwih cocog karo bagean lempung kita. Sawise mbukak mripatku, lan metu saka pepeteng sing nyenengake lan nggawe dhewe menyang surem njaba sing ora ana ing jam rolas wengi, aku ngalami rasa ora seneng. Aku uga ora mbantah pitunjuk saka Queequeg, mbok menawa paling apik kanggo nyorot cahya, amarga kita padha siyaga; lan malih kang felt kepinginan kuwat kanggo duwe puffs sepi sawetara saka Tomahawk kang. Dadi ngandika, sing sanadyan aku wis felt kuwi repugnancy kuwat marang udud ing amben wengi sadurunge, durung weruh carane lentur kita kaku prejudices tuwuh nalika katresnan sapisan teka kanggo bend wong. Saiki aku ora seneng karo Queequeg ngrokok ing sisihku, sanajan ana ing amben, amarga dheweke katon kebak kabungahan kluwarga sing tenang. Aku ora ngrasa kuwatir babagan kabijakan asuransi sing duwe omah. Aku mung urip kanggo comfortness rahasia condensed nuduhake pipa lan kemul karo kanca nyata. Kanthi jaket shaggy kita digambar ing pundhak kita, saiki kita ngliwati Tomahawk saka siji menyang liyane, nganti alon-alon ana tester kumelun gantung biru, sing dipadhangi dening geni lampu sing anyar.

Apa iku tester undulating iki mbalek galak adoh menyang pemandangan adoh, Aku ora ngerti, nanging saiki ngandika saka pulo asli; lan, semangat kanggo krungu sajarah kang, Aku nyuwun marang kanggo nerusake lan marang iku. Dheweke seneng manut. Sanadyan ing wektu iku aku ora ngerti sawetara tembung, nanging pambocoran sakteruse, nalika aku wis dadi luwih akrab karo fraseologi sing rusak, saiki aku bisa nyritakake kabeh crita kaya sing bisa dibuktekake ing kerangka sing dakwenehake.


 

BAB 12. Biografi.

Queequeg asalé saka Rokovoko, sawijining pulo sing adoh ing sisih kulon lan kidul. Ora ana ing peta apa wae; panggonan bener tau.

Nalika wong galak anyar-netes mlaku-mlaku liar ing alas asli ing clout suket, ngiring dening nibbling wedhus, minangka yen padha sapling ijo; malah banjur, ing jiwa ambisi Queequeg kang, lurked kepinginan kuwat kanggo ndeleng soko liyane Christendom saka whaler spesimen utawa loro. Bapake iku Lurah Agung, Raja; pamane iku Imam Agung; lan ing sisih ibu dheweke gumunggung bibi sing dadi garwane prajurit sing ora bisa dikalahake. Ana getih apik banget ing vena-barang kraton; sanadyan susah vitiated, Aku wedi, dening propensity kanibal kang nourished ing muda untutored kang.

Kapal Pelabuhan Sag ngunjungi teluk bapake, lan Queequeg ngupaya dalan menyang tanah Kristen. Nanging kapal, gadhah dheweke lengkap nglengkapi seamen, spurned setelan; lan ora kabeh Raja pengaruhe kang rama bisa menang. Nanging Queequeg sumpah. Piyambakipun ing kano, kang paddled mati menyang selat adoh, kang ngerti kapal kudu liwat nalika dheweke quitted pulo. Ing sisih siji ana terumbu karang; ing sisih liyane basa lemah, ditutupi karo grumbulan mangrove sing thukul metu menyang banyu. Ndhelikake sampane, isih kumambang, ing antarane grumbulan iki, kanthi prow menyang segara, lungguh ing buritan, dayung ing tangan; lan nalika prau wis ngleyang liwat, kaya lampu kilat dheweke darted metu; gained dheweke sisih; karo siji mlayu mundur saka sikile capsed lan tenggelam kano; minggah rante; lan mbuwang piyambak ing dawa lengkap ing kelompok, grappled ring-bolt ana, lan sumpah ora supaya pindhah, sanadyan disusupi ing bêsik.

Tanpa guna kapten ngancam arep mbuwang dheweke menyang segara; digantung cutlass liwat bangkekan wuda; Queequeg iku putra saka Raja, lan Queequeg ora budged. Disabetake dening rasa nekat, lan kepinginan liar kanggo ngunjungi Christendom, kapten pungkasane gelem, lan ujar manawa dheweke bisa uga ana ing omah. Nanging bocah galak sing apik iki - Pangeran Wales segara, ora tau weruh kabin Kapten. Dheweke dilebokake ing antarane para pelaut, lan didadekake paus. Nanging kaya Czar Peter sing seneng nyambut gawe ing galangan kapal ing kutha-kutha manca, Queequeg ora ngremehake kaya-kaya, yen kanthi seneng bisa entuk kekuwatan kanggo menehi pencerahan marang kanca-kancane sing ora ngerti. Kanggo ing ngisor - supaya dheweke kandha marang aku - dheweke digerakake dening kepinginan banget kanggo sinau ing antarane wong-wong Kristen, seni sing ndadekake umate isih luwih seneng tinimbang saiki; lan luwih saka iku, isih luwih apik saka iku. Nanging, ala! laku saka whalemen rauh nggawe percoyo wong sing malah Kristen bisa dadi loro sengsara lan duraka; tanpa wates luwih saka kabeh wong kapir bapakne. Teka ing pungkasan ing Sag Harbour lawas; lan ndeleng apa sing ditindakaké para pelaut ana ing kono; lan banjur menyang Nantucket, lan weruh carane padha nglampahi upah ing panggonan iku uga, miskin Queequeg nyerah kanggo ilang. Panginten kang, iku donya duraka ing kabeh meridian; Aku bakal mati pagan.

Lan kanthi mangkono dadi nyembah brahala lawas, dheweke isih urip ing antarane wong-wong Kristen iki, nganggo sandhangane, lan nyoba ngomong babagan omong kosong. Dadi cara sing aneh babagan dheweke, sanajan saiki sawetara wektu saka omah.

Miturut diwenehi, Aku takon marang apa ora propose bali, lan duwe penobatan; amarga dheweke saiki bisa nganggep bapake wis mati lan ora ana, dheweke wis tuwa banget lan ringkih ing akun pungkasan. Dheweke mangsuli ora, durung; lan nambahake menawa dheweke iku Kristen wedi, utawa luwih Kristen, wis unfitted wong kanggo munggah tahta murni lan undefiled saka telung puluh Raja pagan sadurunge wong. Nanging mengko, dheweke kandha, dheweke bakal bali, - sanalika dheweke rumangsa dibaptis maneh. Nanging, kanggo nonce, dheweke ngusulake kanggo lelayaran, lan nyebar gandum liar ing papat samudra. Dheweke wis nggawe harpooneer saka dheweke, lan wesi barbed iki minangka pengganti scepter saiki.

Aku takon marang apa sing bisa dadi tujuan langsung, ndemek obahe mangsa ngarep. Wangsulane, menyang segara maneh, ing pagawean lawas. Sawise iki, aku ngandhani yen perburuan paus minangka rancanganku dhewe, lan ngandhani babagan niatku kanggo numpak kapal metu saka Nantucket, minangka pelabuhan sing paling janjeni kanggo petualang sing bakal teka. Enggal-enggal mantun ndhèrèk kula dhatêng pulo wau, kapal ing kapal ingkang sami, lumêbêt ing panjaganing sami, prau ingkang sami, rêmên sami kula, têgêsipun kongsi saban hap; karo loro tangan ing, kandel dicelupake menyang Potluck loro donya. Kanggo kabeh iki aku seneng banget setuju; awit saliyane tresno sing saiki dakrasakake marang Queequeg, dheweke dadi ahli harpoone sing wis pengalaman, lan mulane, ora bisa gagal banget migunani kanggo wong, sing kaya aku, ora ngerti misteri perburuan paus, sanajan ngerti segara, kaya sing dingerteni para pelaut pedagang.

Cariyosipun dipunpungkasi kanthi puff ingkang pungkasan ing pipa, Queequeg ngrangkul kula, nyepeng bathuk kula, lan ndamu cahya, kita gulung saka siji liyane, iki lan iki, lan enggal padha turu.


 

BAB 13. Gerobak sorong.

Esuke, Senin, sawise mbuwang sirah embalmed menyang tukang cukur, kanggo blok, aku netepake tagihan dhewe lan kanca; nggunakake, Nanging, dhuwit kancaku. Ing grinning landlord, uga boarders, ketoke apik tenan tickled ing Persahabatan dadakan kang sprung munggah antarane kula lan Queequeg-utamané minangka pitik jago lan sapi lanang crita Peter Coffin sadurunge wis dadi luwih weker kula bab banget wong kang saiki aku karo.

We nyilih wheelbarrow, lan embarking kita iku, kalebu dhewe miskin karpet-tas, lan Queequeg kang kanvas karung lan hammock, adoh kita banjur mudhun kanggo "Moss,"Nantucket paket schooner sethitik moored ing wharf. Nalika aku padha mlaku, wong-wong padha mandeng; ora ing Queequeg dadi luwih-amarga dheweke wis biasa ndeleng kanibal kaya dheweke ing lurung-lurung, nanging nalika ndeleng dheweke lan aku babagan syarat rahasia kasebut. Nanging kita ora ngrungokake wong-wong mau, arep ngoper barrow kanthi giliran, lan Queequeg saiki banjur mandheg kanggo nyetel sarung ing barbs harpoon. Aku takon marang dheweke kenapa dheweke nindakake perkara sing angel banget karo dheweke menyang darat, lan apa kabeh kapal paus ora nemokake harpoon dhewe. Kanggo iki, ing inti, dheweke mangsuli, sanajan apa sing dakkandhakake cukup bener, nanging dheweke duwe rasa tresna khusus marang harpoon dhewe, amarga barang kasebut dijamin, uga dicoba ing pirang-pirang pertempuran fana, lan banget intim karo ati paus. Ing cendhak, kaya akeh reapers lan mowers ing daratan, sing pindhah menyang Meadows petani kang bersenjata karo scythes dhewe-sanadyan ing wicaksana kapekso kanggo furnish wong-malah, Queequeg, kanggo alasan pribadi dhewe, seneng harpoon dhewe.

Ngalih gerobak saka tanganku menyang tangane, dheweke nyritakake crita lucu babagan gerobak pertama sing tau dideleng. Iku ing Sag Harbour. Sing nduwèni kapal, kaya-kaya wis nyilihake, kanggo ngusung dhadhane sing abot menyang kos-kosan. Ora katon ora ngerti babagan perkara kasebut - sanajan sejatine dheweke pancen kaya ngono, babagan cara sing tepat kanggo ngatur barrow - Queequeg nyelehake dhadha; lashes iku cepet; banjur nggandhol barrow lan munggah ing dermaga. "Yagene," kandhaku, "Queequeg, sampeyan bisa uga ngerti luwih saka iku, wong bakal mikir. Apa wong-wong ora ngguyu?"

Sawise iki, dheweke ngandhani crita liyane. Wong-wong ing pulo Rokovoko, misale jek, ing slametan manten padha ngungkapake banyu wangi saka klapa enom menyang calabash patri gedhe kaya punchbowl; lan punchbowl iki tansah mbentuk ornamen tengah gedhe ing mat braided ngendi riyaya dianakaké. Saiki ana kapal dagang gedhe sing nate nyedhak ing Rokovoko, lan komandhane-saka kabeh akun, wong lanang sing apik banget, paling ora kanggo kapten segara-komandan iki diundang menyang pesta manten adhine Queequeg, putri ayu enom mung umur sepuluh. Inggih; Nalika para tamu mantèn kabèh padha nglumpuk ing pondhok pring, Kapitan iki mlebu, lan kapasrahake jabatan pakurmatan, mapan ing sandhinge, lan ing antarane Imam Agung lan Sang Prabu, rama Queequeg. Grace ngandika, - kanggo wong-wong mau padha duwe sih-rahmat uga kita - sanadyan Queequeg ngandika kula sing ora kaya kita, sing ing wektu kuwi katon mudhun kanggo piring kita, padha, ing nalisir, nyalin bebek, mirit munggah menyang sing Maha Giver kabeh riyaya-Grace, aku ngandika, kang ngandika, Imam Agung mbukak jamuan saka upacara immemorial; yaiku, nyemplungake driji-driji sing disucekake lan disucekake ing mangkuk sadurunge omben-omben sing diberkahi nyebar. Weruh dheweke diselehake ing jejere Imam, lan nyathet upacara kasebut, lan dheweke mikir dhewe - dadi Kapten kapal - luwih utama tinimbang Raja pulo, utamane ing omahe Sang Prabu dhewe - Kapten kanthi alon-alon ngumbah tangane ing punchbowl; - njupuk kaca driji sing gedhe banget. "Saiki," ujare Queequeg, "apa sing sampeyan pikirake saiki? - Apa wong-wong kita ora ngguyu?"

Ing pungkasan, wacana mbayar, lan bagasi aman, kita ngadeg ing Papan schooner. Ngangkat layar, ngleyang ing kali Acushnet. Ing sisih siji, New Bedford wungu ing teras ing lurung-lurung, wit-witan sing ditutupi es kabeh padhang ing hawa sing adhem lan adhem. Ageng bukit lan gunung casks ing casks padha numpuk marang dheweke wharves, lan sisih dening sisih donya-wandering kapal paus lay bisu lan aman moored ing pungkasan; nalika saka liyane teka swara tukang kayu lan coopers, karo campuran swara saka geni lan forges kanggo nyawiji Jarak, kabeh betokening sing cruises anyar ing wiwitan; sing siji paling perilous lan dawa voyage rampung, mung wiwit kapindho; lan kapindho rampung, mung wiwit katelu, lan ing, ing salawas-lawase lan kanggo aye. Kuwi tanpa wates, ya, ora bisa ditampa saka kabeh upaya kadonyan.

Entuk banyu luwih mbukak, angin bracing waxed seger; Moss cilik mbuwang umpluk cepet saka busur dheweke, minangka colt enom kang snortings. Carane aku snuffed hawa Tartar sing! - carane aku spurned sing turnpike bumi - sing dalan umum kabeh dented karo tandha saka slavish tumit lan hoofs; lan nguripake kula kanggo ngujo magnanimity saka segara kang ora ngidini cathetan.

Ing banyu mancur sing padha, Queequeg kaya ngombe lan nggulung karo aku. Irunge sing peteng ndhedhet abuh; dheweke nuduhake untune sing diajukake lan nuding. On, ing kita miber; lan offing kita gained, Lumut ngajeni jeblugan; nyilem lan nyilem busur minangka abdi ing ngarsane Sultan. Miring miring, kita miring darted; saben ropeyarn tingling kaya kawat; loro masts dhuwur buckling kaya tebu India ing tornado darat. Dadi kebak pemandangan reeling iki kita, nalika kita ngadeg ing bowsprit plunging, sing kanggo sawetara wektu kita ora sok dong mirsani glance saka penumpang, lubber kaya lubber, sing gumun yen loro fellow djalmo kudu dadi kanca; kaya-kaya wong kulit putih iku luwih mulya tinimbang wong negro sing wis putih. Nanging ana sawetara boobies lan bumpkins ing kono, sing, kanthi ijo sing kuat, mesthine asale saka jantung lan tengah kabeh verdure. Queequeg kejiret salah siji saka saplings enom niru dheweke konco. Aku panginten jam bumpkin kang kiamat wis teka. Nyelehake harpoon, brawny savage kejiret ing tangan, lan dening dexterity meh miraculous lan kekuatan, dikirim wong dhuwur munggah awak menyang udhara; banjur rada nutul buritan ing mid-someset, fellow ndharat karo paru-paru bursting ing sikilé, nalika Queequeg, nguripake bali marang dheweke, murup pipo tomahawk lan liwati kanggo kula kanggo puff.

"Capting! Capting!" bengok-bengok bumpkin, mlayu nyedhaki petugas kasebut; "Capting, Capting, kene setan."

"Halo, sampeyan Pak," sesambat Kapten, iga tipis saka segara, stalking nganti Queequeg, "Apa ing gludhug sing sampeyan maksud karo sing? Apa sampeyan ora ngerti sampeyan bisa matèni chap sing?"

"Apa dheweke ngomong?" ngandika Queequeg, minangka kang mildly nguripake kanggo kula.

"Dheweke ujar," ujare aku, "sampeyan wis cedhak mateni wong sing ana ing kana," nudingi greenhorn sing isih nggegirisi.

"Bunuh-e," sesambat Queequeg, ngowahi pasuryane sing tato dadi ekspresi sing ora sopan, "ah! dheweke duwe iwak cilik-e; Queequeg ora mateni-e cilik-e iwak-e; Queequeg mateni paus gedhe!"

"Deleng sampeyan," grumbulan Kapten, "Aku bakal mateni sampeyan , sampeyan kanibal, yen sampeyan nyoba liyane trik sampeyan ing kapal kene; mula ati-ati."

Nanging kedaden ing wektu iku, sing wis wektune Kapitan kanggo ngelingi mripate dhewe. Galur sing nggumunake ing layar utama wis misahake lembaran cuaca, lan boom sing luar biasa saiki mabur saka sisih menyang sisih, nyapu kabeh bagian dek. Wong miskin sing wis ditangani Queequeg kanthi kasar, kesapu ing segara; kabeh tangan padha gupuh; lan kanggo nyoba ngrebut boom kanggo tetep iku, ketoke Madness. Iku miber saka tengen ngiwa, lan bali maneh, meh ing siji ticking saka watch, lan saben cepet ketoke ing titik snapping menyang splinters. Ora ana sing ditindakake, lan ora ana sing bisa ditindakake; wong-wong sing ana ing dek kesusu nyedhaki busur, lan ngadeg ndeleng boom kaya rahang ngisor paus sing jengkel. Ing tengah-tengah kebingungan iki, Queequeg mudhun kanthi cepet ing dhengkul, lan nyusup ing sangisore dalan boom, nyepeng tali, nyepetake siji ujung menyang benteng, banjur nyemplungake liyane kaya lasso, kejiret ing boom nalika disapu ing sirahe, lan ing jejere wong bodho, spar iku aman. Sekunar kacemplungaken ing angin, lan nalika tangan padha ngresiki prau buritan, Queequeg, diudani menyang bangkekan, darted saka sisih karo busur urip dawa kabisat. Sajrone telung menit utawa luwih dheweke katon nglangi kaya asu, mbuwang tangane sing dawa terus ing ngarepe, lan kanthi giliran mbukak pundhake sing gagah liwat busa beku. Aku katon ing fellow grand lan kamulyane, nanging weruh ora ana siji kanggo disimpen. Greenhorn wis mudhun. Shooting awake jejeg saka banyu, Queequeg, saiki njupuk Mirit cepet watara wong, lan seeming kanggo ndeleng mung carane prakara padha, nyilem mudhun lan ilang. Sawetara menit maneh, dheweke wungu maneh, lengen siji isih metu, lan tangan liyane nyeret wujud sing ora ana nyawa. Prau banjur njupuk wong-wong mau. Bumpkin miskin dibalèkaké. Kabeh tangan milih Queequeg tromp mulya; kapten nyuwun pangapunten. Wiwit jam iku aku clove kanggo Queequeg kaya barnacle; ya, nganti miskin Queequeg njupuk suwene suwene nyilem.

Apa ana semaput kaya ngono? Dheweke ora mikir yen dheweke entuk medali saka Masyarakat Humane lan Magnanimous. Dheweke mung njaluk banyu - banyu seger - kanggo ngilangke brine; Sawise rampung, dheweke nganggo sandhangan garing, nylametake pipa, lan nyenderake tembok-tembok, lan kanthi ati-ati nyawang wong-wong sing ana ing saubengé, kaya-kaya ngomong ing awake dhewe - "Iki jagad bebarengan, bebarengan, ing kabeh meridian. Kita kanibal kudu nulungi wong-wong Kristen iki."


 

BAB 14. Nantucket.

Ora ana liyane sing kedadeyan ing wacana sing pantes kasebut; dadi, sawise roto nggoleki, kita aman teka ing Nantucket.

Nantucket! Copot peta lan delengen. Waca apa pojok nyata ing donya sing dikuwasani; carane ngadeg ana, adoh saka dharat, luwih sepi saka mercusuar Eddystone. Delengen - mung bukit, lan sikut wedhi; kabeh pantai, tanpa latar mburi. Ana pasir luwih akeh tinimbang sing bakal digunakake sajrone rong puluh taun minangka pengganti kertas blotting. Sawetara wights gamesome bakal pitutur marang kowe sing padha kudu nandur suket ana, padha ora tuwuh alamiah; sing padha ngimpor Kanada thistle; sing padha kudu ngirim ngluwihi segara kanggo spile kanggo mungkasi bocor ing tong minyak; sing potongan-potongan kayu ing Nantucket digawa babagan kaya bit saka salib bener ing Roma; supaya wong-wong ing kono nanduri toadstools ing ngarep omahe, supaya ing mangsa panas; sing siji agul-agul saka suket ndadekake oasis, telung lading ing lumaku dina prairie; sing padha nganggo sepatu pasir, kaya sepatu salju Laplander; supaya padha ditutup, sabuk, ing saben dalan, dikubengi, diubengi, lan didadekake pulo ing samodra, nganti ing kursi lan mejane, kerang cilik bakal ditemokake, kaya ing mburi penyu. Nanging extravaganzas iki mung nuduhake yen Nantucket ora Illinois.

Delengen saiki crita tradhisional sing nggumunake babagan carane pulo iki dienggoni dening wong abang. Mangkono dadi legenda. Ing jaman biyen ana manuk garudha nyabrang ing pesisir New England, lan nggawa bayi India ing cakar. Karo nangis banter wong tuwa weruh anake digawa metu saka ngarsane ing banyu amba. Dheweke mutusake kanggo ngetutake arah sing padha. Nuli numpak kano, sawise ngliwati dalan sing mbebayani, dheweke nemokake pulo kasebut, lan ing kono nemokake peti gadhing sing kosong, balunge wong India cilik.

Apa maneh, yen wong-wong Nantucketer iki, sing lair ing pantai, kudu pindhah menyang segara kanggo mata pencaharian! Padha pisanan nyekel crabs lan quohogs ing wedhi; thukul wani, padha waded metu karo jala kanggo mackerel; liyane experienced, padha di-push mati ing prau lan dijupuk cod; lan ing pungkasan, ngetokake angkatan laut kapal gedhe ing segara, njelajah donya banyu iki; sijine sabuk incessant saka circumnavigations watara iku; ngintip ing Selat Behring; lan ing kabeh mangsa lan kabeh segara ngumumake perang langgeng karo massa animasi paling kuat sing wis slamet saka banjir; paling monstrous lan paling gunung! Himmalehan kasebut, Mastodon segara uyah, nganggo kekuwatan sing ora sadar, mula panik sing luwih wedi tinimbang serangan sing paling ora wedi lan ala!

Lan mangkono duwe Nantucketers wuda iki, iki pertapa segara, nerbitake saka ant-bukit ing segara, overrun lan conquered donya watery kaya Alexanders akeh; parcelling metu antarane wong-wong mau Atlantik, Pasifik, lan Samudra Hindia, minangka telung kakuwasan bajak laut nindakake Polandia. Ayo Amerika nambah Meksiko kanggo Texas, lan tumpukan Kuba marang Kanada; supaya Inggris overswarm kabeh India, lan nyumerepi banner murub saka srengenge; rong pertiga saka globe terraqueous iki yaiku Nantucketer. Amarga segara iku kagungane; kang ndarbeni iku, minangka Kaisar duwe empires; pelaut liyane duwe nanging hak liwat iku. Kapal dagang mung jembatan ekstensi; bersenjata nanging benteng ngambang; malah perompak lan priyayi, sanadyan ngetutake segara minangka wong gedhe ing dalan, nanging padha njarah-rayah kapal liyane, pecahan tanah liyane kaya awake dhewe, tanpa ngupayakake urip saka jero sing ora ana dhasar. Nantucketer, dheweke mung manggon lan kerusuhan ing segara; piyambake, ing basa Kitab Suci, mudhun menyang ing kapal; bolak-balik plowing minangka perkebunan khusus dhewe. Ana omahe; ana bisnis, kang banjir Nuh ora bakal ngganggu, sanadyan iku kepunjulen kabeh yuta ing China. Dheweke urip ing segara, kaya jago prairie ing prairie; dheweke ndhelik ing antarane ombak, dheweke menek minangka pamburu chamois menek Alpen. Wis pirang-pirang taun dheweke ora ngerti tanah kasebut; satemah tekan ing kono, ambune kaya donya liya, luwih aneh tinimbang rembulan marang wong Bumi. Kanthi landless gull , sing ing sunset melu wings lan rocked kanggo turu antarane billows; Dadi ing wayah wengi, Nantucketer, ora katon ing dharatan, ngubengi layar, lan nyelehake dheweke menyang istirahat, nalika ana ing sangisore bantal, komplotan walrus lan paus.


 

BAB 15. Kethoprak.

Wis rada sore nalika Moss cilik teka kanthi cepet kanggo jangkar, lan aku lan Queequeg menyang darat; supaya kita ora bisa nekani kanggo bisnis dina, paling ora ana nanging nedha bengi lan amben. Ing juragan saka Spouter-Inn wis dianjurake kita kanggo seduluré Hosea Hussey saka Try Pots, kang ngandika dadi proprietor saka salah siji sing paling katahan hotels ing kabeh Nantucket, lan malih wis njamin kita sing Cousin Hosea, kang disebut wong, misuwur kanggo chowders. Ing cendhak, dheweke kanthi jelas ngandhani yen kita ora bisa luwih apik tinimbang nyoba pot-luck ing Try Pots. Nanging pitunjuk sing diwenehake marang kita babagan nyimpen gudang kuning ing sisih tengen kita nganti kita mbukak gereja putih menyang larboard, lan banjur tetep ing tangan larboard nganti kita nggawe pojok telung titik menyang starboard, lan rampung, banjur takon wong pisanan sing kita ketemu ngendi panggonan iku: iki arah bengkong saka kang banget bingung kita ing wiwitan, utamané minangka, ing outset kuning pisanan. saka departure-kudu ditinggalake ing tangan larboard, déné aku wis mangertos Peter Coffin ngandika iku ing starboard. Nanging, kanthi ora ngalahake sethithik ing peteng, lan saiki banjur nuthuk warga sing tentrem kanggo takon dalan, pungkasane kita tekan perkara sing ora salah.

Loro panci kayu gedhe banget dicet ireng, lan digantung ing kuping kuldi, ngayunake saka wit salib ing ndhuwur mast lawas, ditanam ing ngarep lawang lawas. Sungu-sungune wit salib digergaji ing sisih liyane, saengga tiang ndhuwur lawas iki katon ora sethithik kaya gantungan. Mungkin aku wis sensitif banget karo kesan kaya ngono, nanging aku ora bisa ngendhaleni gantungan iki kanthi rasa was-was sing ora jelas. A Urut saka crick ana ing gulu nalika aku gazed nganti loro sungu isih; ya, loro mau, siji kanggo Queequeg, lan siji kanggo kula. Iku ominous, mikir I. A Coffin Pendhaftaran Innkeeper marang kebangkrutan ing port whaling pisanan; tombstones staring ing kula ing kapel whalemen kang; lan kene gallow! lan pasangan pot ireng prodigious banget! Iki pungkasan mbuwang metu diwenehi oblique ndemek Tophet?

Aku disebut saka bayangan iki dening ngarsane wong wadon freckled karo rambute kuning lan gaun kuning, ngadeg ing emper saka panginepan, ing sangisore lampu abang kusam ngayun ing kono, sing katon kaya mripat sing tatu, lan nindakake ing scolding cepet karo wong ing klambi woolen wungu.

"Ayo karo kowe," kandhane dheweke marang wong lanang, "utawa aku bakal nyisir sampeyan!"

"Ayo, Queequeg," kandhaku, "ayo. Ana Mrs. Hussey."

Banjur dadi metu; Pak Hosea Hussey saka ngarep, nanging ninggalake Mrs Hussey tanggung wewenang kanggo nekani kabeh urusane. Sawise ngerti kepinginan kita kanggo nedha bengi lan amben, Mrs Hussey, nundha luwih akeh scolding kanggo saiki, ngajak kita menyang kamar cilik, lan lenggahan kita ing meja nyebar karo peninggalan saka repast bubar rampung, bali menyang kita lan ngandika — "Clam utawa Cod?"

“Lha Cods menika menapa ta, Bu?” ngandika aku, karo akeh sopan santun.

"Kerang utawa Cod?" dheweke mbaleni.

"Kerang kanggo nedha bengi? kerang adhem; apa sing sampeyan maksud, Bu Hussey?" ujarku, "nanging iki resepsi sing rada adhem lan lembab ing musim dingin, ta Bu Hussey?"

Nanging kang ing cepet-cepet kanggo nerusake scolding wong ing Shirt kain wungu, sing nunggu ing entri, lan ketoke krungu apa-apa nanging tembung "kerang", Mrs Hussey cepet-cepet menyang lawang mbukak anjog menyang pawon, lan bawling metu "clam kanggo loro,"Ical.

"Queequeg," ujarku, "apa sampeyan mikir yen kita bisa nggawe nedha bengi kanggo kita loro nganggo siji kerang?"

Nanging, uap gurih anget saka pawon serves kanggo ngapusi prospek ketoke cheerless sadurunge kita. Nanging nalika chowder udud kasebut mlebu, misteri kasebut dijelasake kanthi nyenengake. Oh, kanca-kanca manis! rungokna aku. Iki digawe saka kerang jus cilik, meh ora luwih gedhe tinimbang kacang hazel, dicampur karo biskuit kapal sing ditumbuk, lan daging babi asin sing dipotong dadi serpihan cilik; kabèh enriched karo butter, lan plentifully seasoned karo mrico lan uyah. Napsu kita wis diasah dening voyage frosty, lan utamané, Queequeg ndeleng pangan fishing favorit sadurunge wong, lan chowder kang surpassingly banget, kita dikirim karo ekspedisi gedhe: nalika condong maneh wayahe lan bethinking kula Mrs Hussey kang clam lan cod woro-woro, Aku panginten aku bakal nyoba sethitik eksperimen. Mlaku-mlaku menyang lawang pawon, aku ngucapake tembung "cod" kanthi penekanan gedhe, lan nerusake lungguhku. Ing sawetara wektu, uap gurih metu maneh, nanging karo roso beda, lan ing wektu apik cod-chowder apik diselehake sadurunge kita.

Kita nerusake bisnis; lan nalika plying spoons kita ing Bowl, mikir aku kanggo aku, Aku wonder saiki apa iki kene wis efek ing sirah? Apa sing ngomong stultifying bab wong chowder-headed? "Nanging delengen, Queequeg, apa ora belut urip ing mangkuk sampeyan? Endi harpun sampeyan?"

Fishiest kabeh panggonan fishy ana Try Pots, kang uga pantes jenenge; kanggo panci ana tansah nggodhok chowders. Chowder kanggo sarapan, lan chowder kanggo nedha bengi, lan chowder kanggo nedha bengi, nganti sampeyan wiwit nggoleki balung iwak liwat sandhangan. Wilayah sadurunge omah wis diaspal nganggo cangkang kerang. Mrs Hussey ngagem kalung polesan saka codfish vertebra; lan Hosea Hussey wis buku akun kaiket ing unggul lawas hiu-kulit. Ana uga rasa amis ing susu, sing ora bisa dakkira-kira, nganti sawijining esuk nalika mlaku-mlaku ing pinggir pantai ing antarane prau nelayan, aku weruh sapi Hosea sing brindled mangan turahan iwak, lan mlaku ing sadawane wedhi kanthi saben sikil nganggo sirah cod sing dipenggal, katon banget slip, aku njamin.

Supper rampung, kita nampa lampu, lan pituduh saka Mrs Hussey bab cara paling cedhak kanggo amben; nanging, nalika Queequeg arep ndhisiki kula munggah ing undhak-undhakan, Lady tekan kasebut lengen, lan nuntut harpoon; dheweke ora ngidini harpoon ing kamar dheweke. “Kenapa ora?” ngandika aku; "Saben paus bener turu karo harpune - nanging kenapa ora?" "Amarga mbebayani," ujare dheweke. "Wiwit Stiggs enom teka saka sing unfort'nt v'y'ge saka kang, nalika wis musna patang taun lan setengah, karo mung telung barel saka ile , ketemu mati ing lantai pisanan bali, karo harpoon ing sisih; wiwit banjur aku ora ngidini boarders kanggo njupuk weepons mbebayani sich ing kamar ing wayah wengi. Dadi, Pak Queequeg mung njupuk jeneng iki "(kanggo iki), kanggo "dheweke wis sinau jenenge" (kanggo iki) sampeyan nganti esuk, nanging chowder utawa cod sesuk kanggo sarapan, wong?

"Loro-lorone," ujare aku; "Lan ayo duwe sawetara herring asap kanthi macem-macem."


 

BAB 16. Kapal.

Ing amben kita concocted plans kita kanggo sesuk. Nanging kanggo sandi surprise lan ora sethitik badhan, Queequeg saiki maringi kula kanggo ngerti, sing wis digently consulting Yojo-jeneng dewa cilik kang ireng-lan Yojo wis marang wong loro utawa telu liwat, lan banget mekso marang everyway, tinimbang kita arep bebarengan antarane whaling-armada ing pelabuhan, lan ing konser milih pakaryan kita; tinimbang iki, aku kandha, Yojo kanthi temen-temen ndhawuhake manawa kapal sing dipilih kudu mandheg kabeh karo aku, amarga Yojo duwe tujuan kekancan karo kita; lan, kanggo nindakake iku, wis pitched ing prau, kang, yen ditinggal kanggo aku, aku Ismail, mesthi infallibly cahya marang, kanggo kabeh donya kaya-kaya wis kelakon kebetulan; lan ing prau aku kudu langsung kapal dhewe, kanggo saiki preduli saka Queequeg.

Aku wis lali kanggo sebutno sing, ing akeh iku, Queequeg diselehake kapercayan gedhe ing kaunggulan saka paukuman Yojo lan ramalan ngageti iku; lan cherished Yojo karo owahan regane, minangka jenis rodo apik saka dewa, sing mbokmenawa temenan uga cukup marang kabèh, nanging ing kabeh kasus ora kasil ing designs benevolent kang.

Saiki, rencana iki Queequeg, utawa luwih Yojo, ndemek pilihan kerajinan kita; Aku ora seneng karo rencana kasebut. Aku wis ora sethitik gumantung marang sagacity Queequeg kang kanggo nunjuk metu whaler paling cekap kanggo nindakake kita lan rejeki kita aman. Nanging amarga kabeh remonstrances ora ana pengaruh marang Queequeg, aku kapekso kanggo acquiessed; lan patut disiapake kanggo nyetel babagan bisnis iki karo Urut cepet-cepet ditemtokake saka energi lan vigor, sing kudu cepet dumunung sing trifling sethitik urusane. Esuk esuk, ninggalake Queequeg mati karo Yojo ing kamar turu cilik kita-amarga katon kaya Pasa utawa Ramadhan, utawa dina pasa, ngeyek, lan pandonga karo Queequeg lan Yojo dina iku; carane iku aku tau bisa ngerti, kanggo, sanadyan aku Applied dhewe kanggo kaping pirang-pirang, Aku tau bisa Master liturgies lan XXXIX Artikel-ninggalake Queequeg, banjur, pasa ing pipe tomahawk kang, lan Yojo warming piyambak ing geni kurban shavings, Aku sallied metu antarane kapal. Sawise nglangi lan akeh pitakon acak, aku ngerti yen ana telung kapal kanggo lelungan telung taun - Bendungan Iblis, Tit-bit, lan Pequod. Iblis-Dam , Aku ora ngerti asal saka; Tit-bit ketok; Pequod , sampeyan ora mangu elinga, ana jeneng suku ngrayakake Massachusetts India; saiki wis punah minangka Medes kuna. Aku peered lan pryed bab Iblis-dam; saka dheweke, hopped liwat kanggo Tit-dicokot; lan pungkasanipun, arep ing Papan ing Pequod, katon watara dheweke kanggo wayahe, lan banjur mutusaké sing iki kapal banget kanggo kita.

Sampeyan bisa uga wis ndeleng akeh pakaryan aneh ing dina, kanggo aku ngerti;-square-toed luggers; junks Jepang pagunungan; butter-kothak galliot, lan apa ora; nanging njupuk tembung sandi, sampeyan ora tau weruh kerajinan lawas langka kaya Pequod lawas langka iki. Dheweke kapal saka sekolah lawas, rodo cilik yen ana; karo tampilan cakar-footed lawas babagan dheweke. Suwe-suwe dirasakake lan diwarnai cuaca ing angin topan lan tenang ing papat samudra, kulit awak lawas dadi peteng kaya granat Prancis, sing padha perang ing Mesir lan Siberia. Gandhewanipun ingkang kinurmatan katingal jenggot. Tiang-tiangé—dipotong nang endi waé ing pesisir Jepang, sing asliné ilang ing segara ing angin gedhé—tiyangé ngadeg kaku kaya duri telu raja lawas ing Cologne. Deck kuna dheweke wis rusak lan kusut, kaya watu gendera sing disembah peziarah ing Katedral Canterbury ing ngendi Becket getihen. Nanging kanggo kabeh barang antik dheweke, ditambahake fitur-fitur anyar lan apik banget, gegayutan karo bisnis liar sing wis luwih saka setengah abad dheweke ngetutake. Kapten Peleg lawas, pirang-pirang taun dadi pangareping kancane, sadurunge dheweke mrentah kapal liyane dhewe, lan saiki dadi pelaut pensiunan, lan salah sawijining pemilik utama Pequod, - Peleg lawas iki, sajrone masa jabatan pimpinane, wis dibangun ing grotesqueness asline, lan dilapisi, kabeh, kanthi bahan lan piranti sing aneh, kajaba Thorll sing ora bisa ditandingi. kasur. Dheweke nganggo busana kaya kaisar Ethiopia barbar, gulune abot karo liontin gadhing sing dipoles. Dheweke minangka piala. Kanibal saka pakaryan, ngapusi awake dhewe ing balung mungsuh sing dioyak. Kabeh babak, unpanelled dheweke, bulwarks mbukak padha garnished kaya siji rahang terus-terusan, karo untu dawa landhep paus sperma, dipasang ana kanggo pins, kanggo nyepetake hempen lawas lan tendons kanggo. Wong-wong mau ora ngliwati balok-balok kayu dhasar, nanging kanthi cepet ngliwati gadhing segara. Scorning wheel turnstile ing dheweke reverend setir, dheweke olahraga ana tiller; lan tiller sing ana ing siji massa, cuiously ngukir saka dawa panah ngisor rahang ngisor dheweke turun temurun musuh. Helmsman sing kemudi dening sing ana ing prahara, aran kaya Tartar, nalika nyekeli steed murub karo clutching rahang. Kerajinan mulya, nanging piye wae sing paling melankolis! Kabeh perkara sing mulya kena ing kono.

Saiki nalika aku ndeleng babagan seprapat-deck, kanggo wong sing duwe wewenang, kanggo ngusulake aku dadi calon lelungan, ing wiwitan aku ora weruh sapa-sapa; nanging aku ora bisa uga klalen jinis aneh saka tarub, utawa rodo wigwam, pitched sethitik konco utama-mast. Iku ketoke mung degdegan sauntara digunakake ing port. Iku wangun conical, sawetara sepuluh meter dhuwur; kasusun saka long, slabs ageng saka balung ireng limber dijupuk saka bagéan tengah lan paling dhuwur saka rahang paus tengen. Ditanem kanthi ujung-ujunge sing amba ing dek, bunder saka slabs iki disambungake bebarengan, bebarengan sloped menyang siji liyane, lan ing puncak manunggal ing titik tufted, ing ngendi serat wulu ngeculke alon-alon kaya simpul ndhuwur ing sirah Pottowotamie Sachem lawas. A bukaan segi telu madhep menyang busur kapal, supaya insider dhawuh tampilan lengkap maju.

Lan setengah ndhelik ing tenement queer iki, aku dawa ketemu siji sing dening aspek ketoke duwe panguwasa; lan kang, ing wayah awan, lan karya kapal kang dilereni soko tugas, saiki lagi seneng leren saka beban printah. Dheweke lenggah ing kursi kayu oaken lawas, wriggling kabeh karo ukiran penasaran; lan ngisor sing kawangun saka interlacing gagah saka barang elastis padha kang wigwam dibangun.

Ora ana apa-apa sing khusus banget, mbok menawa, babagan penampilan wong tuwa sing dakdeleng; dheweke coklat lan brawny, kaya paling seamen lawas, lan akeh banget mbalek munggah ing biru pilot-kain, Cut ing gaya Quaker; mung ana jaringan sing apik lan meh mikroskopis saka kerut paling cilik sing interlacing ing mripate, sing mesthine muncul saka pelayaran sing terus-terusan ing pirang-pirang gales sing angel, lan tansah nggoleki angin; - amarga iki nyebabake otot-otot ing mripate dadi padha. Wrinkles mripat kuwi banget efektif ing scowl.

"Apa iki Kapten Pequod?" kandhaku karo maju menyang lawang kémah.

"Yen iku kapten Pequod, apa sing dikarepake saka dheweke?" dheweke nuntut.

"Aku mikir babagan pengiriman."

"Sampeyan mau, ta? Aku weruh sampeyan dudu Nantucketer - tau numpak prau kompor?"

"Ora, Pak, aku ora tau."

"Ora ngerti apa-apa babagan perburuan paus, aku wani ngomong-eh?

"Ora ana apa-apa, Pak, nanging aku ora mangu-mangu aku bakal sinau. Aku wis pirang-pirang lelungan ing layanan pedagang, lan aku mikir yen-"

"Layanan Merchant dikutuk. Aja ngomong lingo sing kanggo kula. Dost ndeleng sikil sing?-Aku bakal njupuk sikil sing adoh saka buritan, yen sampeyan tau ngomong bab layanan marchant kanggo kula maneh. Marchant layanan tenan! Aku Upaminipun saiki sampeyan aran owahan bangga Duwe njabat ing kapal-kapal marchant. Nanging flukes! Man, apa sing nggawe sampeyan pengin curiga, eh? Eh?—Apa kowe dudu bajak laut, ta?—Apa ora ngrampok Kaptenmu sing pungkasan, ta?

Aku protes kesucianku bab iki. Aku weruh yen ing topeng iki setengah guyonan innuendoes, seaman lawas iki, minangka Quakerish Nantucketer terisolasi, kebak prejudices insular kang, lan rodo distrustful kabeh alien, kajaba padha hailed saka Cape Cod utawa Vineyard.

"Nanging apa sing njupuk sampeyan paus? Aku pengin ngerti sadurunge aku mikir ngirim sampeyan."

"Inggih, Pak, aku pengin ndeleng apa paus, aku pengin ndeleng donya."

"Arep weruh apa paus, ta? Apa sampeyan keplok mripat ing Kapten Ahab?"

"Sapa Kapten Ahab, Pak?"

"Aye, aye, aku panginten. Kapten Ahab iku Kapten kapal iki."

"Aku salah banjur, aku mikir yen aku ngomong karo Kapten dhewe."

"Sampeyan ngomong karo Kapten Peleg - sing sampeyan ngomong karo, wong enom. Iku belongs kanggo kula lan Kapten Bildad kanggo ndeleng Pequod dipasang metu kanggo lelungan, lan diwenehake karo kabeh kabutuhan dheweke, kalebu kru. We are part nduweni lan agen. Nanging aku iki arep ngomong, yen sampeyan pengin ngerti apa paus punika, minangka sampeyan bisa ngomong sampeyan wis rampung sadurunge, aku bisa ngomong sampeyan dhewe. Mundur, Kapten Ahab, wong enom, lan sampeyan bakal nemokake yen sikile mung siji."

"Maksudipun menapa pak, ingkang sanesipun kecalan iwak paus?"

"Ical dening paus! Wong enom, nyedhaki aku: wis dimangsa, dikunyah, dicemplungake dening parmacetty sing paling nggegirisi sing nate nabrak prau!—ah, ah!"

Aku rada kuwatir karo tenagane, bisa uga rada kaget amarga rasa sedhih ing pambukane, nanging ujar kanthi tenang, "Apa sing sampeyan ucapake pancen bener, Pak; nanging kepiye aku bisa ngerti manawa ana keganasan sing aneh ing paus kasebut, sanajan aku bisa nyimpulake saka kasunyatan sing kacilakan.

" Delengen kowe saiki, wong enom, paru-parumu kaya alus, sampeyan ndeleng, sampeyan ora bisa ngomong hiu.

"Pak," kandhaku, "Aku wis ngomong yen aku wis papat lelungan ing pedagang-"

"Hard mudhun saka iku! Elingi apa aku ngandika bab layanan marchant-aja aggravate kula-Aku ora bakal duwe. Nanging ayo padha ngerti saben liyane. Aku wis menehi sampeyan Petunjuk bab apa paus iku; apa kowe isih kepekso kanggo iku?"

“Inggih, Pak.”

"Apik banget. Saiki, apa sampeyan wong sing ngetokake harpoon ing tenggorokan paus urip, banjur mlumpat sawise iku? Jawab, cepet!"

"Aku, Pak, yen kudu ditindakake kanthi positif; ora bakal disingkirake, yaiku; sing ora dakanggep dadi kasunyatan.

"Apik maneh. Saiki, sampeyan ora mung pengin golek paus, kanggo ngerteni kanthi pengalaman apa perburuan paus, nanging sampeyan uga pengin lunga kanggo ndeleng jagad iki? Apa dudu apa sing sampeyan ucapake? Aku rumangsa kaya ngono. Dadi, maju wae, lan delengen busur cuaca, banjur bali menyang aku lan critakake apa sing sampeyan deleng ing kana."

Sedhela aku rada bingung karo panjaluk sing penasaran iki, ora ngerti persis carane njupuk, apa humorously utawa tenan. Nanging konsentrasi kabeh sikil gagak dadi siji scowl, Kapten Peleg miwiti kula ing errand.

Maju lan nglirik busur cuaca, aku weruh yen kapal sing ngayun menyang jangkar karo ombak banjir, saiki miring arah menyang segara sing mbukak. Prospek kasebut ora ana watesan, nanging banget monoton lan nglarang; ora macem-macem slightest sing aku bisa ndeleng.

"Lha, laporan apa?" ngandika Peleg nalika aku bali; “Kowe weruh apa?”

"Ora akeh," wangsulanku - "ora ana apa-apa kajaba banyu; cakrawala sing cukup akeh, lan ana badai teka, aku mikir."

"Inggih, apa sampeyan mikir ndeleng donya? Apa sampeyan pengin ngubengi Cape Horn kanggo ndeleng maneh, eh? Apa sampeyan ora bisa ndeleng donya ing ngendi sampeyan ngadeg?"

Aku iki sethitik staggered, nanging pindhah a-whaling aku kudu, lan aku bakal; lan Pequod minangka kapal sing apik kaya apa wae - aku panginten sing paling apik - lan kabeh iki saiki dakulangake menyang Peleg. Weruh aku wis mantep, dheweke nyatakake kekarepane kanggo ngirim aku.

"Lan sampeyan uga bisa menehi tandha langsung ing kertas kasebut," dheweke nambah - "ayo melu." Lan ngandika, kang mimpin cara ngisor geladhak menyang kabin.

Lenggah ing transom ana apa ketoke kula tokoh paling mboten umum lan ngageti. Pranyata Kapten Bildad, sing bebarengan karo Kapten Peleg iku salah siji sing paling gedhe nduweni prau; saham liyane, kaya sing kadhangkala kedadeyan ing plabuhan iki, dicekel dening wong akeh annuitants; randha, anak lola, lan bangsal chancery; saben duwe bab regane sirah kayu, utawa sikil plank, utawa pucuk utawa loro ing kapal. Wong-wong ing Nantucket nandur modal dhuwit ing prau perburuan paus, kanthi cara sing padha karo sampeyan ing saham negara sing disetujoni nggawa kapentingan sing apik.

Saiki, Bildad, kaya Peleg, lan akeh wong Nantucketer liyane, minangka Quaker, pulo kasebut wiwitane dienggoni dening sekte kasebut; lan nganti dina iki pedunung ing umum makaryakke ing ukuran mboten umum ing peculiarities saka Quaker, mung variously lan anomali diowahi dening iku kabeh asing lan heterogen. Kanggo sawetara Quakers padha sing paling sanguinary kabeh pelaut lan paus-pamburu. Lagi perang Quakers; padha Quakers karo dendam.

Supaya ana kedadean antarane wong-wong mau saka wong, sing, dijenengi nganggo Kitab Suci jeneng-singularly umum fashion ing pulo-lan ing kanak-kanak alamiah imbibing stately serem sampeyan lan sampeyan saka idiom Quaker; isih, saka audacious, wani, lan ngulandara boundless gesang sakteruse, strangely campuran karo peculiarities unoutgrown iki, ewu dashes kandel karakter, ora pantes Skandinavia segara-raja, utawa puisi Pagan Romawi. Lan nalika iku manunggal ing wong saka pasukan alam banget unggul, karo otak globular lan ati ponderous; sing wis uga dening quietness lan seclusion saka akeh dawa wengi-watches ing banyu remot, lan ing ngisor rasi lintang tau katon kene ing sisih lor, wis mimpin kanggo mikir untraditionally lan independen; nampa kabeh kesan manis utawa ganas alam seger saka dheweke dhewe prawan sukarela lan confiding susu, lan kanthi mangkono utamané, nanging karo sawetara bantuan saka kaluwihan sengaja, kanggo sinau basa lofty kandel lan gemeter - sing wong ndadekake siji ing sensus bangsa kabèh - titah pageant kuwoso, kawangun kanggo tragedi Noble. Uga ora bakal nyuda dheweke, dianggep sacara dramatis, yen kanthi lair utawa kahanan liyane, dheweke duwe morbidness setengah sing ora disengaja ing dhasare alam. Kanggo kabeh wong tragis gedhe digawe dadi liwat morbidness tartamtu. Priksa manawa iki, he, ambisi enom, kabeh kaluhuran sing bisa mati iku mung penyakit. Nanging, saiki kita ora kudu nindakake karo sing kaya ngono, nanging karo liyane; lan isih wong, sing, yen pancen aneh, mung asil maneh saka phase liyane saka Quaker, dipunéwahi dening kahanan individu.

Kaya Kapten Peleg, Kapten Bildad minangka pensiunan paus sing sugih. Nanging ora kaya Kapten Peleg-sing ora kesusu karo apa sing diarani serius, lan nganggep perkara-perkara serius sing padha karo awake dhewe iki minangka perkara sing paling sepele-Kapten Bildad ora mung dididik miturut sekte Nantucket Quakerism sing paling ketat, nanging kabeh urip samudra sabanjure, lan pemandangan akeh makhluk sing ora dikawruhi, ora mung ana ing pulo kasebut. Quaker siji jot, wis ora dadi luwih minangka ngrubah siji amba rompi kang. Isih, kanggo kabeh immutableness iki, ana sawetara lack of konsistensi umum bab pantes Kapten Bildad. Sanadyan nolak, saka scruples conscientious, kanggo metokake senjata marang invaders tanah, nanging piyambak wis illimitably nyerbu Atlantik lan Pasifik; lan sanadyan mungsuh sumpah kanggo pertumpahan getih manungsa, nanging dheweke nganggo jas sing lurus, tumpah tundhuk marang tundhuk leviatan. Carane saiki ing wayah sore contemplative dina, Bildad alim ngrukunaké iku mau ing reminiscence, aku ora ngerti; nanging koyone ora kanggo badhan wong akeh, lan banget mbokmenawa wis dawa wiwit teka menyang Sage lan kesimpulan nyoto sing agama wong iku siji bab, lan donya praktis iki cukup liyane. Donya iki mbayar dividen. Rising saka sethitik kabin-boy ing sandhangan cendhak drabbest drab, kanggo harpooneer ing rompi shad-bellied amba; saka sing dadi prau-header, pangareping-mate, lan kapten, lan pungkasanipun pemilik kapal; Bildad, kaya sing dakkandhakake sadurunge, wis rampung karir petualang kanthi pensiun saka urip aktif ing umur sewidak taun, lan nyawisake dina sing isih ana kanggo nampa penghasilan sing apik.

Saiki, Bildad, aku njaluk ngapura, duwe reputasi minangka wong tuwa sing ora bisa diowahi, lan ing dina-dinane ing segara, wong sing kerja keras lan angel. Padha marang kula ing Nantucket, sanadyan iku mesthi misale jek crita penasaran, sing nalika piyambakipun numpak kapal Categut lawas, punggawane, nalika tekan omah, biasane kabeh digawa menyang rumah sakit, perih kesel lan lungse. Kanggo wong sing taqwa, utamane kanggo Quaker, dheweke mesthi rada hard-ati, kanggo ngomong paling. Nanging, dheweke ora tau sumpah marang wong-wonge, ujare; nanging piye wae dheweke entuk kerja keras sing kejam lan ora bisa ditindakake. Nalika Bildad dadi pangarep-arep, mripate sing werna-werna njedhul nyawang sampeyan, nggawe sampeyan rumangsa gugup, nganti sampeyan bisa nyekel apa-apa - palu utawa marling-spike, lan pindhah kerja kaya edan, apa wae, apa wae. Indolence lan idleness sirna sadurunge wong. Pribadine dhewe minangka perwujudan sing tepat saka karakter utilitariane. Ing awak sing dawa lan kurus, dheweke ora nggawa daging, ora ana jenggot sing berlebihan, dagu duwe turu sing alus lan ekonomis, kaya kupluk sing amba.

Kaya ngono, wong sing dakdeleng lungguh ing transom nalika aku ngetutake Kapten Peleg mudhun menyang kabin. Spasi ing antarane geladhak cilik; lan ana, bolt-mujur, lungguh Bildad lawas, sing tansah lungguh, lan ora leaned, lan iki kanggo nyimpen buntut jas. Jembaré amba diselehake ing sandhingé; sikile padha kaku nyabrang; klambi drab kang iki buttoned nganti Uwang; lan spectacles ing irung, kang ketoke digunakke ing maca saka volume ponderous.

"Bildad," panguwuhe Kapten Peleg, "maneh, Bildad, eh? Kowé wis sinau Kitab Suci, saiki telung puluh taun kepungkur, miturut kawruhku. Sepira adohé kowé, Bildad?"

Kaya-kaya wis suwe karo omongan sing ora sopan saka kanca kapale sing lawas, Bildad, tanpa nggatekake rasa ora sopan saiki, kanthi tenang nyawang aku, lan ndeleng aku, nglirik maneh karo pitakon menyang Peleg.

"Dheweke kandha yen dheweke wong kita, Bildad," ujare Peleg, "dheweke pengin ngirim kapal."

“Sampeyan?” kandhane Bildad kanthi nada kothong, banjur mbalik marani aku.

"I dost ," kandhaku ora sadar, dheweke dadi kuat Quaker.

"Apa sampeyan mikir babagan dheweke, Bildad?" ujare Peleg.

"Dheweke bakal nindakake," ujare Bildad, ndeleng aku, banjur nerusake ngeja bukune kanthi nada muni sing bisa dirungokake.

Aku panginten dheweke Quaker lawas queerest aku tau weruh, utamané minangka Peleg, kanca lan shipmate lawas, ketoke blusterer kuwi. Nanging aku ora ngomong apa-apa, mung nyawang aku kanthi cetha. Peleg saiki mbukak dhadha, lan ngetokake barang-barang kapal, nyelehake pulpen lan tinta ing ngarepe, lan lungguh ing meja cilik. Aku wiwit mikir wis wektune kanggo mapan karo aku ing syarat-syarat apa aku bakal gelem melu kanggo lelungan. Aku wis ngerti yen ing bisnis perburuan paus padha ora mbayar upah; nanging kabeh tangan, kalebu kapten, nampa Enggo bareng tartamtu saka bathi disebut lays , lan sing lays iki proportioned kanggo jurusan wigati ngenani tugas pamilike saka perusahaan kapal. Aku uga weruh sing dadi tangan ijo ing whaling, lay dhewe ora bakal gedhe banget; nanging ngelingi sing aku wis digunakake kanggo segara, bisa kemudi kapal, splice tali, lan kabeh sing, Aku ora mangu sing saka kabeh aku wis krungu aku kudu ditawakake paling 275. lay-yaiku bagean 275th saka net cetha neruske lelungan, apa wae sing bisa pungkasanipun jumlah. Lan sanadyan lay 275 iku apa padha disebut lay rodo dawa , nanging iku luwih apik tinimbang boten; lan yen kita duwe voyage Bejo, bisa cantik meh mbayar kanggo sandhangan aku bakal nyandhang metu ing, ora ngomong bab telung taun daging sapi lan Papan, kang aku ora kudu mbayar siji stiver.

Bisa uga dianggep yen iki minangka cara sing ora apik kanggo nglumpukake rejeki pangeran - lan uga, cara sing ala banget. Nanging aku salah siji saka wong-wong sing ora tau njupuk bab rejeki princely, lan cukup puas yen donya siyap kanggo Papan lan lodge kula, nalika aku sijine munggah ing tandha surem iki saka Thunder Cloud. Sakabèhé, aku panginten sing lay 275th bakal bab adil, nanging ora bakal kaget yen aku ditawakake 200th, considering aku iki amba-shouldered.

Nanging siji bab, Nanging, sing nggawe kula sethitik distrustful babagan nampa bagean loman saka bathi iki: Ashore, Aku wis krungu soko loro Kapten Peleg lan unaccountable crony lawas Bildad; carane sing padha dadi proprietors principal saka Pequod, mulane liyane lan liyane inconsiderable lan kasebar nduweni, ninggalake saklawasé kabèh Manajemen urusane kapal kanggo loro iki. Lan aku ora ngerti, nanging apa Bildad lawas pelit bisa ngomong bab tangan kapal, utamané aku saiki ketemu dheweke ing Papan Pequod, cukup ing ngarep ana ing kabin, lan maca Kitab Suci kaya ing fireside dhewe. Saiki nalika Peleg iki vainly nyoba kanggo ndandani pen karo Jack-pisau, Bildad lawas, kanggo sandi ora surprise sethitik, considering sing iku partai interested ing proses iki; Bildad ora nggatèkké awaké déwé, nanging terus ngrungokké awaké déwé saka bukuné, ”Aja nglumpukké bandha kanggo awaké déwé nang bumi, panggonané renget—”

"Inggih, Kapten Bildad," nyelani Peleg, "apa sing sampeyan ucapake, apa sing bakal dakwenehake marang wong enom iki?"

"Sampeyan ngerti sing paling apik," wangsulane kuburan, "pira-pira pitung atus pitung puluh pitu ora bakal akeh banget , ta?

Lay , tenan, panginten aku, lan lay kuwi! pitung atus pitung puluh pitu! Inggih, Bildad ingkang sepuh, panjenengan sampun netepi bilih kula, satunggal-tunggalipun, boten badhe nglebokaken kathah papan ing ngandhap punika, ingkang ngrisak renget lan teyeng. Iku lay banget dawa sing, tenan; lan sanadyan saka gedhene tokoh iku bisa ing wiwitan ngapusi wong tanah, nanging nimbang slightest bakal nuduhake yen sanadyan pitung atus pitung puluh pitu iku jumlah cukup akeh, nanging, nalika sampeyan teka kanggo nggawe prasepuluh saka iku, sampeyan bakal weruh, Aku pitutur, sing pitung atus pitung puluh pitu saka farthing iku luwih apik tinimbang pitung atus pitung atus. lan aku mikir wektu iku.

"Yagene, mripatmu, Bildad," sesambat Peleg, "sampeyan ora pengin ngapusi wong enom iki! dheweke mesthi duwe luwih saka iku."

"Pitung atus pitung puluh pitu," ujare Bildad maneh, tanpa ngangkat mripate; lan banjur ngucap: "Amarga ing ngendi bandhamu, ing kono uga atimu."

Peleg ngandika, "Aku bakal nyelehake dheweke kanggo telung atus," apa sampeyan krungu, Bildad!

Bildad nyelehake bukune, lan noleh kanthi temen-temen marang dheweke lan ngandika: "Kapten Peleg, sampeyan duwe ati sing loman, nanging sampeyan kudu nggatekake kewajiban sampeyan marang sing duwe kapal liyane - randha lan bocah yatim, akeh wong - lan manawa kita menehi ganjaran sing akeh banget kanggo wong enom iki, kita bisa njupuk roti lan randha pitung puluh iku. Peleg.”

"Kowe Bildad!" nggero Peleg, miwiti munggah lan clattering babagan kabin. "Blass sampeyan, Kapten Bildad, yen aku ngetutake pituturmu babagan perkara iki, aku saiki wis duwe ati nurani sing bakal cukup abot kanggo ngedegake kapal paling gedhe sing nate ngubengi Cape Horn."

"Kapten Peleg," ujare Bildad kanthi ajeg, "ati nurani sampeyan bisa narik banyu sepuluh inci, utawa sepuluh depa, aku ora ngerti; nanging amarga sampeyan isih wong sing ora gelem mratobat, Kapten Peleg, aku wedi banget yen nurani sampeyan mung bocor; lan ing pungkasan sampeyan bakal klelep ing jurang geni, Kapten Peleg."

"Fiery pit! pit geni! kowe moyoki kula, wong; liwat kabeh alam prewangan, sampeyan ngenyek kula. Iku murka kabeh-murub kanggo marang sembarang titah manungsa sing bound kanggo neraka. Flukes lan geni! Bildad, ngomong maneh kanggo kula, lan miwiti nyawa-bolts sandi, nanging aku bakal - aku bakal ngulu kabeh ing rambute lan aku bakal metu. kabin, sampeyan canting, putrane bedhil kayu warna-warni - langsung tangi karo sampeyan!"

Nalika dheweke gludhug metu, dheweke mlayu menyang Bildad, nanging kanthi oblique sing nggumunake, sliding celery, Bildad kanggo wektu iku nyingkiri dheweke.

Alarmed ing outburst elek iki antarane loro principal lan nduweni tanggung jawab saka kapal, lan kroso setengah atine kanggo nyerah kabeh idea saka sailing ing prau dadi questionably diduweni lan sementara dhawuh, aku mandegake aside saka lawang kanggo menehi egress kanggo Bildad, sing, Aku ora mangu, kabeh eagerness kanggo sirna saka sadurunge bebendune Peleg awakened. Nanging aku gumun, dheweke lungguh maneh ing transom kanthi tenang, lan kaya-kaya ora duwe niat mundur. Dheweke ketoke cukup digunakake kanggo Peleg impenitant lan cara kang. Dene Peleg, sawuse ngeculake nepsu kaya kang wis, kaya-kaya wis ora ana maneh, lan dheweke uga lungguh kaya cempe, sanajan dheweke kedutan kaya isih gugup. “Wah!” Dheweke whistled ing pungkasan-"Squall wis lunga menyang leeward, Aku mikir. Bildad, sampeyan biyen pinter ngasah tombak, ndandani pulpen, sampeyan bakal. Piso jack-ku ing kene mbutuhake grindstone. Iku dheweke; matur nuwun, Bildad. Saiki, wong enomku, Ismael asmane sampeyan, apa kowe ora ngomong, Aku, telu atus, sampeyan ora ngomong?

"Kapten Peleg," kandhaku, "Aku duwe kanca karo aku sing arep ngirim kapal - apa aku bakal nggawa dheweke sesuk?"

"Mesthekake," ujare Peleg. "Ajak dheweke, lan kita bakal ndeleng dheweke."

"Apa sing dikarepake dheweke?" geram Bildad, nglirik saka buku sing wis dikubur maneh.

"Oh! Aja mikir bab iku, Bildad," ngandika Peleg. "Apa dheweke wis nate ngubengi?" noleh marang aku.

"Mateni paus luwih akeh tinimbang sing dakkira, Kapten Peleg."

"Nah, bawa dia ikut."

Lan, sawise mlebu kertas, aku lunga; ora mangu-mangu nanging aku wis rampung karya apik esuk kang, lan Pequod iku kapal podho rupo sing Yojo wis kasedhiya kanggo nindakake Queequeg lan kula babak Cape.

Nanging aku durung nglajengake adoh, nalika aku wiwit ngira yen Kapten sing arep lelayaran karo aku isih ora katon; sanadyan, tenan, ing akeh kasus, a paus-kapal bakal rampung dipasang metu, lan nampa kabeh kru ing Papan, sadurunge kapten ndadekake awake katon dening tekan kanggo njupuk printah; Amarga kadhangkala lelungan kasebut saya suwe banget, lan interval pesisir ing omah dadi cendhak banget, yen kapten duwe kulawarga, utawa keprihatinan sing nyenengake, dheweke ora ngganggu awake dhewe babagan kapal ing pelabuhan, nanging ninggalake dheweke menyang pemilik nganti kabeh wis siyap kanggo segara. Nanging, iku tansah uga kanggo ndeleng wong sadurunge irrevocably nindakake dhewe menyang tangane. Aku bali menyang Kapten Peleg, takon ing ngendi Kapten Akhab.

"Lan apa sing dikarepake saka Kapten Ahab? Iku cukup apik; sampeyan wis dikirim."

"Ya, nanging aku pengin ndeleng dheweke."

"Nanging aku ora mikir sampeyan bakal bisa ing saiki. Aku ora ngerti persis apa masalah karo dheweke; nanging dheweke tetep cedhak ing njero omah; jenis lara, nanging ora katon. Nyatane, dheweke ora lara; nanging ora, dheweke uga ora waras. Apa wae, wong enom, dheweke ora bakal tansah nemoni aku, mula aku bakal dadi Kapten. Sawetara mikir-nanging sing apik. Oh, sampeyan seneng banget; Ora wedi, ora wedi. Dheweke dadi grand, kaya wong, Kapten Akhab; ora ngomong akeh; Nanging, nalika dheweke ngomong, mula sampeyan bisa uga ngrungokake. Candu, sampeyan wis diwarisake; Ahab ing ndhuwur sing umum; Ahab wis ana ing perguruan tinggi, uga 'mong cannibal; wis digunakake kanggo mukjijat tinimbang gelombang; Ndandani Lance Sing Apik mungsuh sing luwih kuat tinimbang iwak paus!

"Lan sing ala banget. Nalika raja sing jahat iku dipateni, asu, apa ora didilat getihe?"

"Ayo mrene, mrene, mrene," ujare Peleg, kanthi mripate sing meh kaget. "Deleng kowe, cah, aja ngomong sing ing Papan ing Pequod. Aja ngomong ing ngendi wae. Kapten Ahab ora jenenge dhewe. 'Iku bodho, bodho whim saka edan, randha ibu, sing tilar donya nalika iku mung rolas sasi. Nanging squaw lawas Tistig, ing Gayhead, ngandika sing jeneng. pengin ngelekake kowe. Aku ngerti Kapten Ahab uga; mantra; nanging iku pain shooting cetha ing stump kang getihen sing digawa babagan, minangka siji bisa ndeleng, banget, sing wiwit ilang leg pungkasan dening paus laknat iku, kang wis jenis moody-nekat, lan galak kadhangkala, nanging sing kabeh bakal pass mati lan sapisan kanggo kabeh, kanggo aku. kapten saka ngguyu sing ala. Akhab duwe kamanungsan!”

