The Project Gutenberg eBook saka Moby Dick; Utawa Paus, dening Herman Melville

BAB 74. Sirah Paus Sperma—Pandangan Kontras.

Kene, saiki, ana paus loro gedhe, laying sirahe bebarengan; ayo padha mèlu wong-wong mau, lan padha nglebokaké awaké dhéwé.

Saka urutan grand folio leviathans, Paus Sperma lan Paus Tengen minangka sing paling penting. Iku mung paus sing biasa diburu manungsa. Kanggo Nantucketer, dheweke nampilake rong ekstrem kabeh jinis paus sing dikenal. Minangka prabédan external antarane wong-wong mau utamané diamati ing sirah; lan minangka kepala saben wayahe iki hanging saka sisih Pequod kang; lan amarga kita bisa bebas pindhah saka siji menyang liyane, kanthi mung mlaku ing dek: - ing endi, aku pengin ngerti, apa sampeyan bakal entuk kesempatan sing luwih apik kanggo sinau cetologi praktis tinimbang ing kene?

Kaping pisanan, sampeyan bakal kaget karo kontras umum ing antarane kepala kasebut. Loro-lorone cukup massive ing kabeh kalbu; nanging ana simetri matématika tartamtu ing Paus Sperma kang Paus Tengen kang sumelang kurang. Ana karakter liyane ing sirah Paus Sperma. Nalika sampeyan ndeleng iku, sampeyan ora sengaja menehi kaunggulan gedhe marang dheweke, ing titik sing ngluwihi kamulyan. Ing kasus saiki, uga, kamulyan iki heightened dening mrico lan uyah werna sirah ing puncak, menehi tandha umur majeng lan pengalaman gedhe. Singkatipun, dheweke minangka sing diarani para nelayan kanthi teknis "paus kepala abu-abu."

Ayo saiki kita cathet apa sing paling ora beda ing sirah iki - yaiku rong organ sing paling penting, mripat lan kuping. Adoh bali ing sisih sirah, lan mudhun mudhun, cedhak amba saka salah siji rahang paus kang, yen sampeyan narrowly nggoleki, sampeyan bakal pungkasanipun weruh mripat lashless, sing bakal apik dadi mripat colt enom; dadi ora cocog karo gedhene sirah.

Saiki, saka posisi miring sing aneh saka mripat paus iki, jelas dheweke ora bisa ndeleng obyek sing ana ing ngarep, ora luwih saka sing bisa ditemokake ing sisih mburi. Ing tembung, posisi mripat paus cocog karo kuping wong; lan sampeyan bisa uga apik, kanggo dhewe, carane bakal beya karo sampeyan, apa sampeyan miring survey obyek liwat kuping. Sampeyan bakal nemokake sing mung bisa prentah sawetara telung puluh derajat saka sesanti ing advance saka sisih-garis lurus saka ngarsane; lan watara telung puluh liyane ing mburi. Saupama mungsuhmu kang murka iku lumaku lurus marang kowe, kanthi keris diunggahake ing wayah awan, kowe ora bakal bisa ndeleng, luwih-luwih yen dheweke nyolong kowe saka mburi. Ing tembung, sampeyan bakal duwe loro mburi, supaya nganggo; nanging, ing wektu sing padha, uga, loro ngarep (ngarep sisih): apa sing ndadekake ngarepe wong-apa, pancen, nanging mripate?

Menapa malih, nalika ing paling kewan liyane sing saiki aku bisa mikir, mripat sing supaya nandur minangka imperceptibly kanggo campuran daya visual sing, supaya minangka kanggo gawé siji gambar lan ora loro kanggo otak; posisi aneh saka mripat paus kang, effectually dipérang lagi dening akeh kaki kubik saka ngalangi sirah, kang menara antarane wong-wong mau kaya gunung gedhe misahake loro tlaga ing lembah; iki, mesthi, kudu sakabehe misahake tayangan kang saben organ independen imparts. Paus, mulane, kudu ndeleng siji gambar sing béda ing sisih iki, lan gambar sing béda ing sisih kasebut; nalika kabeh antarane kudu pepeteng jero lan nothingness kanggo wong. Manungsa bisa, ing efek, ngandika katon metu ing donya saka sentry-kothak karo loro sashes gabungan kanggo jendhela kang. Nanging kanthi paus, loro sashes iki dilebokake kanthi kapisah, nggawe rong jendhela sing beda-beda, nanging sayangé ngrusak tampilan. Keanehan mripat paus iki minangka perkara sing kudu dieling-eling ing perikanan; lan kudu dieling-eling dening pamaca ing sawetara adegan sabanjure.

Pitakonan sing penasaran lan paling nggumunake bisa diwiwiti babagan perkara visual iki yaiku ndemek Leviathan. Nanging aku kudu marem karo pitunjuk. Sanadyan mripate wong kabuka ing cahya, tumindak ndeleng iku ora sengaja; yaiku, dheweke ora bisa nulungi kanthi mekanik ndeleng obyek apa wae sing ana ing ngarepe. Nanging, pengalaman sapa wae bakal mulang dheweke, manawa dheweke bisa njupuk sapuan tanpa diskriminasi kanthi sekilas, nanging ora mungkin dheweke, kanthi ati-ati, lan kanthi lengkap, nliti rong perkara apa wae - sanajan gedhe utawa cilik - ing wektu sing padha; ora ketompo yen padha ngapusi jejer lan ndemek siji liyane. Nanging yen sampeyan saiki teka kanggo misahake obyek loro iki, lan ngubengi saben bunder saka pepeteng jero; banjur, kanggo ndeleng salah siji saka wong-wong mau, kanthi cara sing bisa nggawa pikiranmu kanggo metokake iku, liyane bakal babar blas dipun tilar saka eling kontemporer. Banjur, kepiye carane karo paus? Bener, loro mripate, ing awake dhewe, kudu tumindak bebarengan; nanging otak kang dadi luwih lengkap, nggabungke, lan subtle saka manungsa, kang bisa ing wektu sing padha attentively nliti loro prospek béda, siji ing sisih wong, lan liyane ing arah persis ngelawan? Yen bisa, banjur iku minangka apik banget ing dheweke, kaya wong bisa bebarengan kanggo mbukak liwat demo saka loro masalah béda ing Euclid. Nor, strictly diselidiki, ana sembarang incongruity ing comparison iki.

Iku bisa uga nanging whim meneng, nanging wis tansah ketoke kula, sing vacillations mirunggan saka gerakan katampil dening sawetara paus nalika beset dening telu utawa papat prau; timidity lan tanggung jawab kanggo wedi aneh, dadi umum kanggo paus kuwi; Aku ngira yen kabeh iki sacara ora langsung kedadeyan saka kebingungan kekarepan sing ora bisa ditindakake, ing endi kekuwatan visi sing dibagi lan diametris kudu melu.

Nanging kuping paus kebak penasaran kaya mripat. Yen sampeyan ora kenal karo balapan kasebut, sampeyan bisa mburu loro kepala iki nganti pirang-pirang jam, lan ora bakal nemokake organ kasebut. Kuping ora duwe godhong njaba; lan menyang bolongan dhewe sampeyan meh ora bisa masang quill a, supaya wondrously menit iku. Iku lodged sethitik konco mripat. Babagan kupinge, prabédan penting iki kudu diamati antarane paus sperma lan sisih tengen. Dene kupinge kupinge duwe bukaan njaba, kupinge kupinge ditutupi kanthi selaput, saengga ora bisa dideleng saka njaba.

Apa ora penasaran, yen makhluk sing gedhe banget kaya paus kudu ndeleng jagad liwat mripat sing cilik, lan krungu gludhug liwat kuping sing luwih cilik tinimbang kuping? Nanging yen mripate amba kaya lensa teleskop gedhe Herschel; lan kupinge nggegirisi kaya serambi katedral; Apa sing bakal nggawe dheweke luwih suwe ndeleng, utawa luwih landhep pangrungu? Ora babar pisan. — Apa sebabe sampeyan nyoba "nggedhekake" pikiran sampeyan? Subtilize iku.

Ayo kita saiki karo apa wae tuas lan uap-mesin kita duwe ing tangan, cant liwat sirah paus sperma kang, sing bisa ngapusi ngisor munggah; banjur, munggah dening andha menyang puncak, duwe peep mudhun tutuk; lan yen ora awak saiki wis rampung kapisah saka iku, karo lantern kita bisa mudhun menyang gedhe Kentucky Mammoth Cave weteng. Nanging ayo padha nyekel waos iki, lan ndeleng ing ngendi kita saiki. Apa tutuk sing ayu banget lan katon suci! saka lantai kanggo langit-langit, diantrekake, utawa rodo papered karo membran putih glistening, nggilap minangka bridal satins.

Nanging saiki metu, lan deleng rahang ngisor sing nggumunake iki, sing katon kaya tutup sing sempit saka kothak snuff sing gedhe banget, kanthi engsel ing salah sawijining ujung, tinimbang ing sisih siji. Yen sampeyan pry munggah, supaya minangka kanggo njaluk iku nduwur sirah, lan mbabarake larik saka untu, misale jek portcullis apik banget; lan kuwi, alas! iku mbuktekaken kanggo akeh wong miskin ing perikanan, marang kang spikes tiba karo pasukan impaling. Nanging luwih nggegirisi, yen ana ing segara, sampeyan ndeleng paus sulky, ngambang ing kono, kanthi rahang sing nggumunake, dawane limalas kaki, nggandhol ing sisih tengen awak, kanggo kabeh jagad kaya jib boom. Paus iki ora mati; dheweke mung kesel; metu saka limo, mbok menawa; hypochondriac; lan supaya supine, sing hinges saka rahang wis anteng, ninggalake wong ana ing ungainly Urut saka plight, reproach kanggo kabeh taler, sing kudu, ora mangu, imprecate kunci-jaws marang dheweke.

Umume kasus, rahang ngisor iki - gampang dicopot dening seniman sing wis dilatih - dicopot lan diunggahake ing dek kanggo nyopot untu gadhing, lan nyedhiyakake pasokan balung paus putih sing atos kanggo nelayan nggawe macem-macem barang sing penasaran, kalebu tebu, payung, lan gagang kanggo pecut.

Kanthi kerekan sing dawa lan kesel, rahang kasebut diseret ing papan, kaya jangkar; lan nalika wektu sing tepat teka-sawetara sawetara dina sawise karya liyane-Queequeg, Daggoo, lan Tashtego, sing kabeh dokter gigi wis tuntas, wis disetel kanggo nggambar untu. Kanthi nglereni-spade ngengkel, Queequeg lances gums; banjur rahang wis lashed mudhun kanggo ringbolts, lan nyegat kang rigged saka dhuwur, padha nyeret metu untu iki, minangka Michigan sapi seret stumps saka Oaks lawas metu saka tanah kayu alam bébas. Umume ana patang puluh loro untu kabeh; ing paus lawas, akeh worn mudhun, nanging undecayed; utawa kapenuhan sawise fashion kita Ponggawa. Rahang kasebut banjur digergaji dadi slabs, lan ditumpuk kaya joists kanggo mbangun omah.


 

BAB 75. Sirah Iwak Paus Tengen—Pandangan Kontras.

Nyebrang dek, ayo saiki ndeleng sirah Paus Kanan.

Kaya ing wangun umum, sirah Paus Sperma sing mulia bisa dibandhingake karo kreta perang Romawi (utamane ing ngarep, sing dibunderake kanthi wiyar); dadi, ing tampilan sing godhongé amba, sirah Paus tengen Bears resemblance rodo inelegant kanggo sepatu galliot-toed gigantic. Rong atus taun kapungkur ana wong Walanda sing ngumbara lawas ngibarataké wujudé kaya tukang sepatu. Lan ing pungkasan utawa sepatu iki, wong wadon tuwa saka crita nursery, karo brood swarming, bisa banget mulyo kanggo lodges, dheweke lan kabeh turunane.

Nanging nalika sampeyan nyedhaki sirah sing gedhe iki, mula ana macem-macem aspek, miturut sudut pandang sampeyan. Yen sampeyan ngadeg ing puncak lan ndeleng rong spouthole F-shaped iki, sampeyan bakal njupuk kabeh sirah kanggo bass-violet gedhe tenan, lan spirakel iki, apertures ing sounding-board. Banjur, maneh, yen sampeyan ndandani mripat iki aneh, crested, sisir-kaya incrustation ing ndhuwur massa-iki ijo, barnacled bab, kang Greenlanders nelpon "makutha", lan nelayan Southern "bonnet" saka Paus tengen; mbenakake mripat mung ing iki, sampeyan bakal njupuk sirah kanggo gedhe saka sawetara Oak ageng, karo sarang manuk ing crotch sawijining. Ing tingkat sembarang, nalika sampeyan nonton sing crabs urip sing nestle kene ing bonet iki, idea kuwi meh mesthi bakal kelakon kanggo sampeyan; kajaba, tenan, apik sampeyan wis tetep dening istilah technical "makutha" uga dianugerahi marang; ing ngono sampeyan bakal njupuk kapentingan gedhe ing mikir carane monster kuwoso iki bener raja diademed saka segara, kang makutha ijo wis sijine bebarengan kanggo wong ing proses apik tenan iki. Nanging yen paus iki dadi raja, dheweke dadi wong sing murka banget kanggo menehi diadem. Delengen lambe ngisor sing menggantung! apa gedhe sulk lan pout ana! sulk lan pout, miturut ukuran tukang kayu, dawane kira-kira rong puluh kaki lan jerone limang kaki; sulk lan pout sing bakal ngasilake sampeyan sawetara 500 galon lenga lan liyane.

Sayange, saiki, paus sing apes iki kudu dibuwang. Fissure kasebut kira-kira sak sikil. Mbokmenawa ibu nalika interval penting lagi lelayaran ing pesisir Peru, nalika lindhu nyebabake pantai gape. Liwat lambe iki, kaya liwat ambang sing lunyu, saiki kita geser menyang cangkeme. Sawise tembungku ana ing Mackinaw, aku kudu nganggep iki minangka bagian njero wigwam India. Gusti ingkang sae! Apa iki dalan sing ditindakké Yunus? Payoné kira-kira rolas kaki dhuwur, lan mlaku menyang amba cantik landhep, kaya-kaya ana biasa ridge-pole; nalika iki ribbed, arched, wulu sisih, saiki kita karo sing wondrous, setengah vertikal, slats scimetar-shaped whalebone, ngandika telung atus ing sisih, kang gumantung saka sisih ndhuwur sirah utawa balung makutha, mbentuk sing Venetian wuto kang wis liya wis cursorily kasebut. Pinggiran balung kasebut dilapisi karo serat wulu, ing endi Paus Kanan nyaring banyu, lan ing kerumitan dheweke nahan iwak cilik, nalika mbukak cangkeme dheweke ngliwati segara brit ing wektu dipakani. Ing wuto tengah balung, lagi ngadeg ing urutan alam, ana tandha penasaran tartamtu, kurva, hollows, lan ridges, kang sawetara whalemen ngetung umur makhluk, minangka umur oak dening dering bunder. Sanajan kepastian kritéria iki ora bisa dibuktekake, nanging nduweni kemungkinan analogi. Ing tingkat sembarang, yen kita ngasilaken kanggo iku, kita kudu menehi umur adoh luwih gedhe kanggo Paus tengen saka ing kawitan marketing bakal katon cukup.

Ing jaman biyen, ana sing paling aneh babagan tirai kasebut. Sawijining pelayaran ing Purchas nyebut dheweke "kumis" sing nggumunake ing cangkeme paus; * liyane, "bulu babi"; wong tuwa katelu ing Hackluyt nggunakake basa elegan ing ngisor iki: "Ana kira-kira rong atus seket sirip tuwuh ing saben sisih ndhuwur chop , kang arch liwat ilat ing saben sisih tutuk."

* Iki ngelingake yen Paus Kanan pancen duwe kumis utawa kumis, sing dumadi saka sawetara rambut putih sing kasebar ing sisih ndhuwur ujung njaba rahang ngisor. Kadhangkala tufts iki menehi ekspresi sing rada brigandish kanggo pasuryan sing ora sopan.

Kaya sing saben wong ngerti, iki "bulu babi", "sirip", "kumis," "buta," utawa apa wae sing dikarepake, nyedhiyakake kanggo wanita busks lan contrivances kaku liyane. Nanging ing babagan iki, panjaluk wis suwe saya mudhun. Ing jamane Ratu Anne, balung kasebut ana ing kamulyan, sing adoh dadi fashion. Lan minangka sing dames kuna dipindhah babagan gaily, sanadyan ing jaws paus, minangka sampeyan bisa ngomong; sanadyan mangkono, ing padusan, karo thoughtlessness kaya, apa kita saiki fly ing jaws padha kanggo pangayoman; payung dadi tarub nyebar ing balung padha.

Nanging saiki lali kabeh babagan wuto lan whiskers kanggo wayahe, lan, ngadeg ing tutuk Paus tengen, katon watara sampeyan maneh. Delengen kabeh colonnades balung iki dadi methodically kisaran babagan, apa sampeyan ora mikir sing ana ing jero organ Haarlem gedhe, lan ndeleng marang sewu pipo? Kanggo karpet kanggo organ, kita duwe karpet saka Turki sing paling lembut - ilat, sing ditempelake, kaya-kaya, ing lantai tutuk. Iku banget lemu lan tender, lan cocok kanggo nyuwek ing bêsik ing hoisting ing dek. Basa tartamtu iki saiki sadurunge kita; ing Mirit maringaken aku kudu ngomong iku enem-barreler; yaiku, bakal ngasilake sampeyan babagan jumlah lenga kasebut.

Iki, sampeyan mesthi wis jelas weruh bebener apa aku miwiti karo-yen Paus Sperma lan Paus Tengen duwe kepala meh kabeh beda. Kanggo nyimpulake, banjur: ing Paus Kanan ora ana sumur sperma sing gedhe; ora ana untu gadhing; ora dawa, rahang ngisor lancip lancip, kaya Paus Sperma. Utawa ing Paus Sperma ora ana sing wuto balung; ora amba lambe ngisor; lan meh ora ana sing nganggo basa. Maneh, Paus Kanan duwe rong bolongan spout eksternal, Paus Sperma mung siji.

Delengen sing pungkasan, saiki, ing sirah hooded kinurmatan iki, nalika padha isih ngapusi bebarengan; kanggo siji bakal rauh klelep, unrecorded, ing segara; liyane ora bakal banget dawa ing ngisor iki.

Apa sampeyan bisa ngerteni ekspresi Paus Sperma ing kana? Iku padha karo dheweke seda, mung sawetara kerut maneh ing bathuk katon saiki ilang. Aku brow kang amba kebak placidity prairie-kaya, lair saka indifference spekulatif minangka pati. Nanging tandhani ekspresi sirah liyane. Delengen lambe ngisor sing nggumunake, kanthi ora sengaja dipencet ing sisih prau, supaya rahang bisa dirangkul kanthi kuat. Apa ora kabeh sirah iki koyone ngomong babagan resolusi praktis sing gedhe banget kanggo ngadhepi pati? Iki Whale tengen aku njupuk wis Stoic; Paus Sperma, Platonian, sing bisa njupuk Spinoza ing taun-taun pungkasan.


 

BAB 76. Pamulangan.

Ere quitting, kanggo nonce, sirah Paus Sperma, aku bakal duwe sampeyan, minangka physiologist wicaksana, mung-utamané ngandika sawijining aspek ngarep, ing kabeh compacted collectedness. Aku pengin sampeyan neliti saiki kanthi mung nggawe dhewe sawetara perkiraan sing ora dibesar-besarkan lan cerdas babagan kekuwatan battering-ram sing bisa dipasang ing kana. Punika titik penting; kanggo sampeyan kudu salah siji satisfactorily dumunung prakara iki karo dhewe, utawa kanggo salawas-lawase tetep kafir minangka salah siji sing paling nggegirisi, nanging ora acara kurang bener, mbok menawa ngendi wae bisa ditemokaké ing kabeh sajarah direkam.

Sampeyan mirsani sing ing posisi nglangi biasa Paus Sperma, ngarep sirahe presents bidang meh wutuh vertikal kanggo banyu; sampeyan mirsani sing sisih ngisor lereng ngarep banget mundur, supaya minangka kanggo furnish luwih saka mundur kanggo soket dawa kang nampa rahang ngisor boom-kaya; sampeyan mirsani sing tutuk tanggung ing sirah, akeh ing cara sing padha, tenan, minangka sanadyan tutuk dhewe tanggung ing Uwang. Kajaba iku, sampeyan mirsani manawa paus ora duwe irung njaba; lan sing irung kang wis-bolongan spout-ing ndhuwur sirah; sampeyan mirsani yen mripat lan kupinge ana ing sisih sirahe, meh sapratelo saka kabeh dawa saka ngarep. Mula, saiki sampeyan kudu ngerti manawa sisih ngarep endhas Paus Sperma minangka tembok sing mati, buta, tanpa organ tunggal utawa prominensi apa wae. Salajengipun, sampeyan saiki kudu nimbang sing mung ing sisih nemen, ngisor, mundur sloping sisih ngarep sirah, ana vestige slightest balung; lan ora nganti sampeyan nyedhaki rong puluh kaki saka bathuk, sampeyan bakal tekan perkembangan cranial lengkap. Dadi kabeh massa tanpa balung sing gedhe banget iki dadi siji gumpalan. Nanging, pungkasane, kaya sing bakal dicethakake, isine sebagian kalebu lenga sing paling alus; durung, sampeyan saiki bakal apprised saka alam saka inti kang supaya impregnable invests kabeh effeminacy nyoto. Ing sawetara panggonan sadurunge aku wis nerangake kanggo sampeyan carane blubber mbungkus awak paus, minangka kulit mbungkus jeruk. Mangkono uga karo sirah; nanging karo prabédan iki: bab sirah amplop iki, sanadyan ora dadi kandel, punika kateguhan boneless, inestimable dening wong sing wis ora ditangani. Tombak sing runcing sing paling abot, tombak sing paling landhep sing diluncurake dening lengen manungsa sing paling kuat, kanthi impotently mbalek maneh. Kaya-kaya bathuk Paus Sperma wis diaspal nganggo kuku jaran. Aku ora mikir sing ana sensasi lurks ing.

Bethink dhewe uga bab liyane. Nalika loro gedhe, dimuat Indiamen kesempatan kanggo crowded lan crushed menyang saben liyane ing dermaga, apa sing para pelaut? Padha ora nundha antarane wong-wong mau, ing titik teka kontak, sembarang zat mung hard, kaya wesi utawa kayu. Ora, padha nyekeli gumpalan gedhe, bunder saka nggeret lan gabus, dibungkus ing kulit sapi sing paling kandel lan paling angel. Sing wani lan ora tatu njupuk senggol kang bakal snapped kabeh oaken handspikes lan wesi gagak-bar. Dhewe iki cukup nggambaraké kasunyatan ketok aku drive ing. Nanging tambahan kanggo iki, wis hypothetically dumadi kanggo kula, sing minangka iwak biasa duwe apa sing disebut nglangi nguyuh ing wong, saged, ing bakal, saka distensi utawa kontraksi; lan minangka Paus Sperma, minangka adoh aku ngerti, wis ora panentu kuwi ing wong; considering, banget, cara digunakake inexplicable kang saiki depresses sirahe kabeh ngisor lumahing, lan anon swims karo dhuwur munggah pangkat metu saka banyu; considering elastisitas unobstructed sawijining amplop; considering interior unik saka sirah; Aku kandha kanthi hipotesis manawa honeycombs sel paru-paru sing mistis kasebut bisa uga ana hubungane karo hawa njaba sing durung dingerteni lan ora diduga, saengga gampang kena distensi lan kontraksi atmosfer. Yen mangkono, seneng banget karo kekuwatane sing ora bisa ditolak, sing paling ora bisa ditindakake lan ngrusak kabeh unsur.

Saiki, tandhani. Unerringly impellling iki mati, impregnable, tembok uninjurable, lan iki paling buoyant ing; ana swims konco kabeh massa urip tremendous, mung kanggo cekap kira-kira minangka tumpukan kayu punika-dening ari; lan kabeh manut siji volition, minangka serangga paling cilik. Supaya nalika aku bakal rinci kanggo sampeyan kabeh spesialisasi lan konsentrasi saka potency nang endi wae lurking ing monster expansive iki; nalika aku bakal nuduhake sampeyan sawetara feats braining luwih inconsiderable kang; Aku pracaya sampeyan bakal wis renounced kabeh incredulity bodho, lan siyap kanggo tundhuk marang iki; sing sanadyan Paus Sperma kompor wacana liwat Isthmus saka Darien, lan pipis Atlantik karo Pasifik, sampeyan ora elevate siji rambute mripat-alis. Kanggo kajaba sampeyan duwe paus, sampeyan mung provinsi lan sentimentalist ing Bebener. Nanging bebener sing cetha iku mung kanggo para raksasa salamander sing ditemoni; carane cilik kasempatan kanggo provincials banjur? Apa sing kedadeyan karo nom-noman sing ringkih nalika ngangkat kudhung dewi sing wedi ing Lais?


 

BAB 77. Ingkang Agung Heidelburgh Tun.

Saiki teka Baling Kasus. Nanging kanggo mangerteni kanthi bener, sampeyan kudu ngerti babagan struktur internal sing aneh saka barang sing ditindakake.

Babagan sirah Paus Sperma minangka oblong sing padhet, sampeyan bisa, ing bidang miring, dibagi dadi rong kuoin, * ing ngisor iki minangka struktur balung, mbentuk tengkorak lan rahang, lan sisih ndhuwur minangka massa sing ora ana balung; mburi sudhut maju mbentuk bathuk katon vertikal ditambahi paus. Ing tengah bathuk horisontal dibagi quoin ndhuwur iki, banjur sampeyan duwe rong bagéan meh padha, kang sadurunge padha alamiah dibagi dening tembok internal saka inti tendinous nglukis.

*Quoin dudu istilah Euclidean. Iku belongs kanggo matématika nautical murni. Aku ora ngerti sing wis ditetepake sadurunge. A quoin minangka padhet sing beda karo wedge kanthi ujung sing cetha sing dibentuk kanthi kemiringan sing curam ing sisih siji, tinimbang tapering saka loro-lorone.

Bagean sing dipérang ngisor, disebut junk, iku siji honeycomb gedhe banget saka lenga, kawangun dening nyebrang lan recrossing, menyang sepuluh ewu sel infiltrated, saka serat putih elastis angel ing saindhenging ombone. Sisih ndhuwur, sing dikenal minangka Kasus, bisa uga dianggep minangka Heidelburgh Tun sing gedhe saka Paus Sperma. Lan minangka tierce gedhe misuwur iku mistis ngukir ing ngarep, supaya bathuk plaited jembar paus mbentuk piranti aneh ora kaetung kanggo adornment emblematical tun kang nggumunake. Menapa malih, minangka sing saka Heidelburgh tansah replenished karo paling apik saka anggur saka lembah Rhenish, supaya tun paus ngandhut dening adoh paling larang regane kabeh vintages lengo kang; yaiku, spermaceti sing aji banget, ing kahanan sing pancen murni, limpid, lan ambune ora enak. Uga ora ana zat sing larang regane sing ora ditemokake ing bagean liya saka makhluk kasebut. Sanadyan ing urip iku tetep sampurna adi, nanging, marang cahya kanggo udhara, sawise pati, iku rauh wiwit konkrit; ngirim shoots kristal ayu, minangka nalika es alus lancip pisanan mung mbentuk ing banyu. Kasus paus gedhe umume ngasilake kira-kira limang atus galon sperma, sanajan saka kahanan sing ora bisa diendhani, akeh sing tumpah, bocor, lan dribbles adoh, utawa ilang ora bisa dibatalake ing bisnis ticklish kanggo ngamanake apa sing sampeyan bisa.

Aku ora ngerti karo materi sing apik lan larang regane Heidelburgh Tun dilapisi ing jero, nanging ing kasugihan superlatif sing lapisan ora bisa dibandhingake karo membran silken mutiara-colored, kaya lapisan saka pelisse nggoleki, mbentuk lumahing utama saka kasus Paus Sperma.

Iku bakal wis katon sing Heidelburgh Tun saka Sperm Whale nganut kabeh dawa ing ndhuwur kabeh sirah; lan wiwit - kaya sing wis diterangake ing liya - sirahe ngrangkul sapratelo saka kabeh dawane makhluk kasebut, banjur nyetel dawane nganti wolung puluh kaki kanggo paus sing ukurane apik, sampeyan duwe luwih saka rong puluh enem kaki kanggo ambane tun, nalika dawane munggah lan mudhun ing sisih kapal.

Kaya decapitating paus, instrument operator digawa cedhak panggonan ngendi lawang mlebu banjur dipeksa menyang majalah spermaceti; mulane, dheweke kudu waspada, supaya aja nganti stroke sing ora sopan lan ora pas wektune nyerbu papan suci lan mbuwang isine sing ora berharga. Pungkasane sirah sing wis dipenggal iki, uga, sing pungkasane munggah saka banyu, lan ditahan ing posisi kasebut kanthi tackle pemotongan sing gedhe banget, sing kombinasi hempen, ing sisih siji, nggawe ara-ara samun tali ing waktu kasebut.

Mangkono akeh sing dikandhakake, rawuh saiki, aku ndedonga sampeyan, menyang operasi sing nggumunake lan - ing kasus iki - operasi sing meh fatal ing Heidelburgh Tun sing gedhe saka Paus Sperma.


 

BAB 78. Sumur lan Ember.

Cepet kaya kucing, Tashtego munggah ing dhuwur; lan tanpa ngowahi dedeg piadeg, mlaku langsung metu ing overhanging mainyard-lengen, kanggo bagean ngendi persis proyèk liwat hoisted Tun. Dheweke wis nggawa tackle entheng sing diarani pecut, mung dumadi saka rong bagean, ngliwati blok siji-sheaved. Ngamanake blok iki, supaya bisa digantung saka yard-arm, dheweke ngayunake siji ujung tali, nganti kejiret lan dicekel kanthi tangan ing dek. Banjur, tangan-over-tangan, mudhun ing sisih liyane, wong India tiba ing udhara, nganti dexterously ndharat ing pucuk sirah. Ana-isih dhuwur ing ndhuwur liyane saka perusahaan, kanggo kang vivaciously nangis-dheweke misale jek sawetara Muezzin Turki nelpon wong apik kanggo ndedonga saka ndhuwur menara. A spade landhep short-ditangani dikirim menyang wong, kang sregep nelusuri panggonan sing tepat kanggo miwiti bejat menyang Tun. Ing bisnis iki kang nerusake banget heedfully, kaya pamburu bandha ing sawetara omah lawas, muni tembok kanggo nemokake ngendi mas masoned ing. Ing wektu search ati-ati iki liwat, stout wesi-bound ember, persis kaya well-ember, wis ditempelake ing salah siji mburi pecut; nalika mburi liyane, kang digawe dowo tengen kelompok, ana dicekel dening loro utawa telu tangan waspada. Iki pungkasan saiki hoist ember ing nangkep India, kanggo wong liya wis tekan kutub dawa banget. Nglebokake kutub iki menyang ember, Tashtego mudhun nuntun ember menyang Tun, nganti kabeh ilang; nuli paring pangandikan marang para pelaut ing pecut, ember kasebut munggah maneh, kabeh umpluk kaya ember susu anyar. Kasebut kanthi teliti, diturunake saka dhuwure, kapal sing diisi lengkap dicekel dening tangan sing ditunjuk, lan cepet dikosongake menyang bak gedhe. Banjur munggah maneh ing dhuwur, maneh ngliwati babak sing padha nganti sumur sing jero ora bakal ngasilake maneh. Ing pungkasan, Tashtego kudu ram cagak dawa harder lan harder, lan jero lan jero menyang Tun, nganti sawetara rong puluh kaki saka cagak wis mudhun.

Saiki, wong Pequod wis sawetara wektu baling ing cara iki; sawetara bak wis diisi karo sperma wangi; nalika kabeh kacilakan aneh kedaden. Apa iku Tashtego, sing Indian alam bébas, dadi heedless lan sembrono kanggo ngeculke kanggo wayahe nyekeli siji-tangan ing tackled kabel gedhe suspending sirah; utawa apa panggonan kang jumeneng iku dadi cidra lan oozy; utawa manawa Iblis dhewe bakal tiba metu, tanpa nyatakake alasan tartamtu; carane iku persis, ora ana sing ngomong saiki; nanging, dumadakan, minangka wolung puluh utawa sangang puluh ember teka suckingly munggah-Gusti Allah! miskin Tashtego-kaya ember reciprocating kembar ing sumur veritable, dropped sirah-utama mudhun menyang Tun gedhe Heidelburgh iki, lan karo gurgling lengo nggegirisi, banjur resik metu saka ngarsane!

“Wong overboard!” sesambat Daggoo, sing ing kupeng consternation umum pisanan teka menyang raos. "Ayunake ember iki!" lan nglebokake sikil siji, supaya luwih apik kanggo ngamanake tangane sing lunyu ing pecut kasebut, para pengangkat kasebut mlayu nganti dhuwur ing sirahe, meh sadurunge Tashtego bisa tekan ing ngisor njero. Sauntara kuwi, ana gegeran sing nggegirisi. Nggolek liwat sisih, padha weruh sadurunge lifeless sirah throbbing lan heaving mung ngisor lumahing segara, minangka yen wayahe dicekel karo sawetara idea penting; dene mung wong India sing mlarat sing ora sadar ngungkapake kanthi perjuangan kasebut babagan jerone sing mbebayani.

Ing wayahe iki, nalika Daggoo, ing puncak sirah, ngresiki pecut-sing wis piye wae entuk gawe salah saka tackles nglereni gedhe-keprungu swara retak cetha; lan kanggo kabeh medeni unspeakable, siji saka loro pancingan gedhe tenan suspended sirah nyuwek metu, lan karo geter amba massa gedhe tenan miring, nganti kapal mabuk reeled lan gonjang-ganjing kaya disabetake dening gunung es. Siji pancing isih, marang kabeh galur saiki gumantung, ketoke saben cepet ing titik menehi cara; acara isih luwih kamungkinan saka gerakan kasar saka sirah.

“Turun, mudhun!” bengok-bengok pelaut marang Daggoo, nanging karo tangan siji nyekeli tackles abot, supaya yen sirah mudhun, dheweke isih tetep dilereni soko tugas; wong negro wis ngresiki garis gawe salah, rammed mudhun ember menyang saiki ambruk sumur, tegese harpooneer disarèkaké kudu nangkep, lan supaya diangkat metu.

"Ing jeneng swarga, wong," sesambat Stubb, "apa sampeyan ramming ngarep cartridge ana?-Avast! Carane bakal bantuan wong; jamming sing ember kaiket wesi ing ndhuwur sirahe? Avast, kowe!"

"Ngadepi tackle!" njerit swara kaya bledosan roket.

Meh ing cepet padha, karo gludhug-boom, massa gedhe tenan dropped menyang segara, kaya Tabel-Rock Niagara menyang whirlpool; awak dumadakan lega mbalek adoh saka iku, kanggo adoh mudhun dheweke kumrincing tembaga; lan kabeh kejiret ambegan, minangka setengah swinging-saiki liwat kepala para pelaut, lan saiki liwat banyu-Daggoo, liwat kabut kandel saka semprotan, iki dimly beheld clinging menyang tackles pendulous, nalika miskin, disarèkaké-urip Tashtego klelep babar blas mudhun menyang ngisor segara! Nanging meh ora wis beluk wuta dibusak adoh, nalika tokoh wuda karo asrama-pedhang ing tangan, iku kanggo siji cepet cepet katon nglayang liwat bulwarks. Sabanjure, cipratan banter ngumumake yen Queequegku sing wani nyilem kanggo nylametake. Siji rush dikempalken digawe menyang sisih, lan saben mripat diitung saben ripple, minangka wayahe ngiring wayahe, lan ora ana tandha saka sinker utawa panyilem bisa katon. Sawetara tangan saiki mlumpat menyang prau bebarengan, lan di-push sethitik adoh saka prau.

“Ha! ha!” sesambat Daggoo, kabeh bebarengan, saka kang saiki sepi, swinging perch nduwur sirah; lan looking luwih mati saka sisih, kita weruh lengen tikaman mujur saka ombak biru; katon aneh kanggo ndeleng, minangka lengen metu saka suket liwat kuburan.

"Loro-loro! loro-lorone!-iku loro-lorone!"-sambat Daggoo maneh karo bengok bungah; lan ora suwe sawise, Queequeg katon kendel striking metu karo tangan siji, lan karo liyane clutching rambut dawa saka India. Ditarik menyang prau nunggu, padha cepet digawa menyang dek; nanging Tashtego dawa ing teka, lan Queequeg ora katon banget cepet.

Saiki, kepiye carane nylametake mulya iki ditindakake? Yagene, nyilem sawise sirah mudhun alon-alon, Queequeg karo pedhang ngengkel wis digawe sisih lunges cedhak ngisor, supaya minangka kanggo scuttle bolongan gedhe ana; banjur nyelehake pedhange, wis nyuntak lengen sing dawa adoh ing njero lan munggah, lan banjur nyeret sirahe Tash sing malang. Panjenenganipun averred, sing marang pisanan thrusting ing kanggo wong, wentis diwenehi; nanging uga ngerti sing iku ora minangka ngirim dadi, lan bisa nimbulaké masalah gedhe;-dheweke wis tikaman bali wentis, lan dening heave dexterous lan toss, wis wrought somerset marang Indian; supaya karo nyoba sabanjuré, kang metu ing cara lawas apik-head foremost. Dene sirah gedhe dhewe, tumindak kaya sing dikarepake.

Lan kanthi mangkono, liwat wani lan skill gedhe ing obstetrics saka Queequeg, deliverance, utawa rodo, pangiriman Tashtego, iki kasil rampung, ing untu, banget, saka alangan paling untoward lan ketoke ngarep-arep; kang dadi piwulang ora kena dilalekake. Kebidanan kudu diwulang kanthi cara sing padha karo anggar lan tinju, nunggang lan dayung.

Aku ngerti sing iki ngulandara aneh saka Gay-Header kang bakal manawa koyone luar biasa kanggo sawetara landsmen, sanadyan padha dhewe bisa uga wis salah siji ndeleng utawa krungu saka sawetara siji tiba menyang cistern ing dharat; kacilakan sing ora jarang kedadeyan, lan kanthi alesan sing luwih murah tinimbang wong India, ngelingi lunyu banget ing pinggir sumur Sperm Whale.

Nanging, mbok menawa, bisa didesak kanthi sagaciously, carane iki? We panginten tissued, sirah infiltrated saka Paus Sperma, ana bagean ènthèng lan paling corky bab wong; nanging sampeyan nggawe klelep ing unsur saka gravitasi tartamtu adoh luwih saka dhewe. We duwe sampeyan ana. Ora babar pisan, nanging aku duwe kowe; kanggo ing wektu miskin Tash ambruk ing, cilik wis meh kosong isi korek sawijining, ninggalake sethitik nanging kandhel tembok tendinous saka sumur-a pindho gandheng, hammered inti, kaya aku wis sadurunge ngandika, akeh luwih abot tinimbang banyu segara, lan bongkahan kang klelep ing kaya timbal meh. Nanging cenderung kanggo sinking cepet ing zat iki ing Kayata saiki materially counteracted dening bagean liyane saka sirah isih undetached saka iku, supaya sank banget alon lan sengaja tenan, affording Queequeg kasempatan padha kanggo nindakake obstetrics prigel ing roto, minangka sampeyan bisa ngomong. Ya, iku pangiriman mlaku, dadi.

Saiki, yen Tashtego tiwas ing sirah iku, iku wis mati banget larang regane; smothered ing banget whitest lan daintiest saka spermaceti wangi; coffined, hearsed, lan tombed ing rahasia kamar utama lan sanctum sanctorum paus. Mung siji pungkasan sing luwih manis sing bisa dieling-eling - pati sing enak saka pamburu madu ing Ohio, sing golek madu ing selangkangan wit kothong, nemokake toko sing akeh banget, sing condong banget, nyedhot dheweke, mula dheweke mati dibalsem. Pira, kira-kira, sing uga tiba ing sirah madu Plato, lan mati ing kono?


 

BAB 79. Tegal.

Kanggo mindhai garis pasuryan, utawa aran bumps ing sirah Leviathan iki; Iki minangka perkara sing durung ditindakake dening Physiognomist utawa Phrenologist. Perusahaan kuwi bakal katon meh minangka duwe pengarep-arep kanggo Lavater wis scrutinized kisut ing Rock of Gibraltar, utawa kanggo Gall wis dipasang andha lan diapusi Dome saka Pantheon. Isih, ing karya misuwur kang, Lavater ora mung nambani saka macem-macem pasuryan wong, nanging uga attentively nyinaoni pasuryan jaran, manuk, ula, lan iwak; lan manggoni kanthi rinci babagan modifikasi ekspresi sing bisa dingerteni. Uga Gall lan muridé Spurzheim gagal kanggo uncalan metu sawetara diwenehi ndemek karakteristik phrenological saka djalmo liyane saka manungsa. Mulane, sanajan aku ora nduweni kualifikasi kanggo dadi perintis, ing aplikasi loro semi-èlmu iki kanggo paus, aku bakal ngupayakake. Aku nyoba kabeh iku; Aku entuk apa sing aku bisa.

Dianggep physiognomic, Paus Sperma minangka makhluk anomali. Dheweke ora duwe irung sing tepat. Lan wiwit irung iku tengah lan paling conspicuous saka fitur; lan wiwit iku mbok menawa paling modifies lan pungkasanipun kontrol expression gabungan sing; mula bakal katon yen kabeh ora ana, minangka lampiran njaba, kudu banget mengaruhi pasuryan paus. Kanggo kaya ing gardening lanskap, spire, cupola, monumen, utawa menara saka sawetara Urut, dianggep meh indispensable kanggo completion saka pemandangan; dadi ora ana pasuryan bisa physiognomically ing tetep tanpa munggah pangkat mbukak-work belfry saka irung. Dash irung saka Phidias marmer Jove, lan apa seko nuwun! Sanadyan mangkono, Leviathan iku gedhene gedhene, kabeh proporsine banget banget, nganti kekurangan sing ana ing patung Jove sing nggegirisi, ing dheweke ora ana cacad. Ora, iku tambah agung. A irung kanggo paus mesthi impertinent. Kaya ing lelampahan physiognomical sampeyan lelayaran ngubengi sirah gedhe ing prau jolly-prau sampeyan, angen-angen mulya babagan dheweke ora bakal dihina dening bayangan yen dheweke duwe irung sing kudu ditarik. A conceit pestilent, kang asring bakal nandheske kanggo obtruding sanajan ndeleng beadle kraton paling kuat ing dhampar.

Ing sawetara rincian, bisa uga tampilan fisiognomi sing paling apik kanggo Paus Sperma, yaiku ing sisih ngarep sirahe. Aspek iki luhur.

Ing pikirane, alis manungsa sing apik kaya Timur nalika diganggu ing wayah esuk. Ing repose saka suketan, alis melengkung saka bantheng duwe tutul grand ing. Nyorong meriam abot munggah gunung najis, alis gajah megah. Manungsa utawa kewan, alis mistis minangka segel emas gedhe sing ditempelake kaisar Jerman ing dekrit. Iku tegese - "Gusti Allah: rampung dina iki dening tanganku." Nanging ing umume makhluk, ora ana ing manungsa dhewe, asring banget alis mung minangka jalur gunung alpine sing ana ing sadawane garis salju. Sawetara bathuk sing kaya Shakespeare utawa Melancthon munggah dadi dhuwur, lan mudhun banget, sing mripat dhewe katon cetha, langgeng, tlaga gunung ombak; lan kabeh ndhuwur mau ing wrinkles bathuk, sampeyan koyone trek pikiran antlered mudhun ana kanggo ngombe, minangka Pamburu Highland trek prints salju saka kidang. Nanging ing Paus Sperma sing gedhe, kamulyan kaya dewa sing dhuwur lan kuwoso sing ana ing alis iki digedhekake banget, sing ndeleng, ing tampilan ngarep sing lengkap, sampeyan ngrasakake Dewa lan kekuwatane sing luwih kuat tinimbang ndeleng obyek liyane ing alam urip. Kanggo sampeyan ora weruh siji titik sabenere; ora ana siji fitur sing dicethakaké; ora irung, mripat, kuping, utawa tutuk; ora pasuryan; dheweke ora duwe, tepat; ora ana apa-apa kajaba sing siji amba saka bathuk, pleated karo riddles; dumbly mudhun karo siksa prau, lan kapal, lan wong. Nor, ing profil, ora brow nggumunake iki diminish; Sanadyan cara sing dideleng keagungane ora nguwasani sampeyan. Ing profil, sampeyan bisa ngerteni manawa depresi horisontal, semi-crescentic ing tengah bathuk, sing, ing manungsa, minangka tandha genius Lavater.

Nanging kepiye? Genius ing Paus Sperma? Apa Paus Sperma wis nulis buku, ngomongake pidato? Ora, genius gedhe dheweke diumumake kanthi ora nindakake apa-apa kanggo mbuktekake. Kajaba iku, diumumake ing kasepen piramida. Lan iki ngelingake aku yen Paus Sperma gedhe wis dikenal ing Donya Orient sing enom, dheweke mesthi didewakake dening pikirane bocah-bocah. Padha deified baya ing Nil, amarga baya iku ilat; lan Paus Sperma ora duwe ilat, utawa paling ora cilik banget, dadi ora bisa protrusion. Manawi ing salajengipun bangsa ingkang kabudhayan, puitis badhe mbujuk wangsul dhateng hak lairipun, dewa-dewa ingkang riang-riyang ing jaman rumiyin; lan lively enthrone wong maneh ing langit saiki egotistical; ing gunung sing saiki ora ana; banjur dadi manawa, exalted kanggo jove kang dhuwur jog, gedhe Sperm Whale bakal nguwasani.

Champollion deciphered hieroglif granit wrinkled. Nanging ora ana Champollion kanggo decipher Mesir saka saben wong lan saben pasuryan kang. Physiognomy, kaya kabeh ilmu manungsa liyane, mung dongeng. Yen mangkono, Sir William Jones, sing maca telung puluh basa, ora bisa maca pasuryan petani sing paling prasaja ing makna sing luwih jero lan luwih halus, kepiye Ismael sing ora duwe huruf ngarep-arep maca Chaldee sing nggegirisi saka alis Sperm Whale? Aku nanging sijine sing brow sadurunge sampeyan. Waca yen sampeyan bisa.


 

BAB 80. Kacang.

Yen Paus Sperma dadi Sphinx physiognomically, kanggo phrenologist otak misale jek sing bunder geometris kang mokal kanggo kothak.

Ing makhluk sing wis diwasa, tengkorak bakal ngukur paling sethithik rong puluh kaki. Unhinge rahang ngisor, lan tampilan sisih tengkorak iki minangka sisih pesawat Moderately kepekso ngaso saindhenging ing basa tingkat. Nanging ing urip - kaya sing kita deleng ing papan liya - bidang miring iki diisi kanthi sudut, lan meh kuadrat kanthi massa superincumbent sing gedhe banget saka sampah lan sperma. Ing mburi dhuwur tengkorak mbentuk kawah kanggo amben bagean massa; nalika ing ngisor lantai dawa kawah iki - ing rongga liyane arang ngluwihi sepuluh inci dawa lan minangka akeh ing ambane - reposes mung sakepel otak monster iki. Otak iku paling sethithik rong puluh kaki saka bathuk sing katon ing urip; Kutha iki didhelikake ing mburi bangunan gedhe, kaya benteng paling jero ing benteng Quebec. Dadi, kaya peti mati sing didhelikake ing dheweke, aku wis ngerti sawetara whalemen sing kanthi ora sengaja mbantah manawa Paus Sperma duwe otak liyane tinimbang sing katon kaya sing dibentuk dening meter kubik majalah sperma. Ngapusi ing lipatan, kursus, lan convolutions aneh, kanggo kuwatir, misale jek luwih ing tetep karo idea saka kekuatan umum kanggo nganggep bagean mistik dheweke minangka lenggahan intelijen.

Iku cetha, banjur, phrenologically kepala Leviathan iki, ing makhluk urip utuh negara, iku khayalan kabeh. Minangka kanggo otak sejatine, sampeyan ora bisa ndeleng indikasi kasebut, utawa ora ngrasa. Paus, kaya kabeh barang sing kuwat, nganggo alis palsu ing jagad umum.

Yen sampeyan mbongkar tengkorak saka tumpukan spermy sawijining banjur njupuk tampilan mburi mburi mburi, kang dhuwur mburi, sampeyan bakal disabetake dening resemblance kanggo tengkorak manungsa, beheld ing kahanan sing padha, lan saka titik padha. Pancen, nyelehake tengkorak sing dibalik iki (dikurangi nganti ukurane manungsa) ing antarane piring tengkorak wong, lan sampeyan bakal bingung karo wong-wong mau; lan remarking depressions ing salah siji bagéan saka puncak sawijining, ing frase phrenological sampeyan bakal ngomong-Wong iki wis ora ajining dhiri, lan ora veneration. Lan dening negations sing, dianggep bebarengan karo kasunyatan affirmative saka akeh prodigious lan daya, sampeyan bisa paling apik kanggo sampeyan dhewe paling truest, sanadyan ora angen-angen paling exhilarating apa potency paling exalted punika.

Nanging yen saka ukuran komparatif saka otak paus sing bener, sampeyan nganggep ora bisa digambar kanthi cukup, mula aku duwe ide liyane kanggo sampeyan. Yen sampeyan kanthi ati-ati nganggep meh kabeh utomo quadruped, sampeyan bakal disabetake kanthi resemblance vertebræ menyang kalung strung saka tengkorak dwarfed, kabeh nduweni resemblance rudimental kanggo tengkorak sing tepat. Iku conceit Jerman, sing vertebræ pancen undeveloped tengkorak. Nanging resemblance external curious, Aku njupuk iku Jerman ora wong pisanan kanggo ndelok. Kanca manca nate nudingake marang aku, ing balung mungsuh sing dipateni, lan karo vertebræ sing dilebokake, ing jinis basso-relievo, prow beaked saka kano. Saiki, aku nganggep manawa para phrenologists wis ngilangi prekara sing penting supaya ora nyopir investigasi saka cerebellum liwat kanal balung mburi. Amarga aku percaya yen akeh karakter manungsa bakal ditemokake ing balung mburi. Aku luwih seneng ngrasakake tulang punggungmu tinimbang tengkorakmu, sapa wae sampeyan. A joist lancip saka utomo durung njejegaké jiwa lengkap lan mulya. Aku bungah ing utomo, kaya ing staf audacious tenan sing gendéra kang aku fling setengah metu menyang donya.

Aplikasi cabang phrenology balung mburi iki menyang Paus Sperma. Rongga cranial terus karo gulu-vertebra pisanan; lan ing vertebra kasebut, bagian ngisor kanal balung mburi bakal ngukur sepuluh inci, dhuwure wolung, lan tokoh segitiga kanthi dhasar mudhun. Nalika liwat vertebræ isih kanal tapers ing ukuran, nanging kanggo kadohan owahan tetep kapasitas gedhe. Saiki, mesthi, terusan iki kapenuhan akeh zat aneh padha serat-sumsum balung mburi-minangka otak; lan langsung komunikasi karo otak. Lan apa maneh, kanggo akeh kaki sawise metu saka rongga otak, sumsum balung mburi tetep girth undecreasing, meh padha karo otak. Ing kabeh kahanan iki, apa ora masuk akal kanggo nliti lan nggambar balung mburi paus kanthi phrenologically? Amarga, dideleng ing cahya iki, ukuran cilik komparatif sing apik banget saka otak dheweke luwih saka diimbangi karo gedhene komparatif sumsum balung mburi.

Nanging ninggalake Petunjuk iki kanggo operate minangka bisa karo phrenologists, Aku mung bakal nganggep teori balung mburi kanggo wayahe, ing referensi kanggo punuk Paus Sperma. Hump ​​Agustus iki, yen aku ora salah, munggah ing salah siji vertebræ sing luwih gedhe, lan mulane, ing sawetara jinis, cetakan cembung njaba. Saka kahanan sing relatif, aku kudu ngarani punuk dhuwur iki minangka organ firmness utawa indomitableness ing Paus Sperma. Lan monster gedhe iku indomitable, sampeyan isih bakal duwe alesan kanggo ngerti.


 

