The Project Gutenberg eBook saka Moby Dick; Utawa Paus, dening Herman Melville

BAB 94. Remet Tangan.

Paus Stubb, sing dituku kanthi larang, digawa menyang sisih Pequod, ing ngendi kabeh operasi pemotongan lan pengangkatan sing sadurunge dirinci, ajeg liwati, malah menyang baling Heidelburgh Tun, utawa Case.

Nalika sawetara padha dikuwasani karo tugas pungkasan iki, liyane padha dipunginaaken ing nyeret adoh bak luwih gedhe, supaya sanalika kapenuhan sperma; lan nalika wektu sing tepat teka, iki sperma padha kasebut kanthi teliti, diapusi sadurunge arep nyoba-karya, kang anon.

Iku wis digawe adhem lan crystallized kanggo jurusan kuwi, sing nalika, karo sawetara liyane, aku lungguh mudhun sadurunge adus Constantine gedhe saka iku, Aku ketemu strangely concreted menyang lumps, kene lan Rolling babagan ing bagean Cairan. Iku bisnis kita kanggo remet lumps iki bali menyang adi. A tugas manis lan unctuous! Ora ana wonder yen ing jaman biyen sperma iki minangka kosmetik favorit. Sing luwih cetha! pemanis kuwi! kuwi softener! kuwi molifier éca! Sawise nyekel tanganku mung sawetara menit, drijiku kaya welut, lan wiwit, kaya-kaya, serpentine lan spiral.

Nalika aku lungguh ana ing ease, cross-legged ing kelompok; sawise exertion pait ing windlass; ing ngisor langit biru sing tenang; kapal ing sail indolent, lan gliding supaya serenely bebarengan; nalika aku siram tangan ing antarane sing alus, globules alus saka jaringan infiltrated, ditenun meh ing jam; kayadene wong-wong mau padha nyuwil-nyuwil drijiningSun lan ngeculke kabeh kasugihane, kaya anggur sing wis mateng; kaya aku snuffed munggah sing uncontaminated gondho,-secara harfiah lan saestu, kaya mambu spring violets; Aku wara-wara marang kowé, sing kanggo wektu aku urip kaya ing Meadow musky; Aku kelalen kabeh sumpah kita nggegirisi; ing sperma inexpressible, aku wisuh tangan lan atiku; Aku meh wiwit kredit superstition Paracelsan lawas sing sperma iku langka kabecikan ing allaying panas nesu; nalika adus ing adus iku, aku felt Ilahi bebas saka kabeh gerah-karo, utawa petulance, utawa ala, saka sembarang Urut punapa wae.

Remet! nyesek! nyesek! kabeh esuk dawa; Aku squeezed sperma sing nganti aku dhewe meh nyawiji menyang; Aku squeezed sperma sing nganti Urut aneh saka edan teka liwat kula; lan aku ora sengaja nyesel tangane kanca-kancaku, salah sijine tangane minangka globule sing lembut. Kaya mengkono abounding, affectionate, grapyak, raos tresna apa avocation iki beget; sing pungkasan aku iki terus-terusan squeezing tangan, lan looking munggah menyang mripate sentimentally; kaya ngomong,-Oh! para sedherek ingkang kula tresnani, kenging punapa kita kedah ngurmati acerbities sosial, utawi mangertos humor utawi iri ingkang sekedhik! teka; ayo padha remet tangan kabeh; ora, sumangga kita sami ngempit piyambak-piyambak; ayo padha ngempet awake dhewe sacara universal menyang susu lan sperma kebecikan.

Apa aku bisa terus squeezing sperma sing ing salawas-lawase! Saiki, amarga akeh pengalaman sing wis bola-bali, aku ngerteni manawa ing kabeh kasus manungsa kudu ngedhunake, utawa paling ora ngganti, rasa seneng sing bisa ditindakake; ora dilebokake ing endi wae ing kapinteran utawa kemewahan; nanging ing bojo, ati, amben, meja, pelana, geni, negara; saiki aku wis perceived kabeh iki, aku siap kanggo remet kasus langgeng. Ing pikiran saka wahyu ing wayah wengi, aku weruh baris dawa malaekat ing swarga, saben tangan ing jar saka spermaceti.

Saiki, nalika ngomong babagan sperma, mesthine kudu ngomong babagan liyane sing padha, ing bisnis nyiapake paus sperma kanggo nyoba.

Kaping pisanan teka jaran putih, sing diarani, sing dipikolehi saka bagian tapering iwak, lan uga saka bagian sing luwih kenthel saka flukes. Iku angel karo tendon congealed - gumpalan otot - nanging isih ngandhut sawetara lenga. Sawise dipisah saka paus, jaran putih dipotong dadi oblong portabel sadurunge menyang mincer. Padha katon kaya blok marmer Berkshire.

Plum-pudding minangka istilah sing diwenehake marang bagean-bagean fragmen tartamtu saka daging iwak paus, ing kene lan ana ing kemul blubber, lan asring melu ing tingkat owahan ing unctuousness. Iku obyek sing paling sumilir, convivial, ayu kanggo dideleng. Minangka jeneng sing diimpor, warna kasebut sugih banget, warna bintik-bintik, kanthi lemah salju lan emas sing paling apik, kanthi bintik-bintik layung lan ungu sing paling jero. Iku plums saka rubies, ing gambar saka citron. Senadyan alesan, iku angel kanggo nyegah dhewe saka mangan. Aku ngakoni, yen aku nyolong mburi ngarep kanggo nyoba. Iku ngrasakake kaya aku kudu ngandhut cutlet kraton saka pupu Louis le Gros bisa uga wis ngrasakake, supposes wong wis matèni dina pisanan sawise mangsa venison, lan sing mangsa venison tartamtu kontemporer karo Vintage mboten umum nggoleki saka kebon anggur saka Sampanye.

Ana zat liyane, lan siji banget, kang dadi munggah ing Course saka bisnis iki, nanging kang aran iku banget puzzling cekap kanggo njlèntrèhaké. Iki diarani slobgollion; jeneng asli karo whalemen, lan malah dadi alam saka inti. Iki minangka hubungan sing ora bisa ditemtokake, senar, sing paling kerep ditemokake ing bak sperma, sawise diremas kanthi suwe, lan decanting sabanjure. Aku terus iku wondrously tipis, ruptured membran saka kasus, coalescing.

Gurry, sing diarani, minangka istilah sing cocog karo para whalemen tengen, nanging kadhangkala digunakake dening nelayan sperma. Iki nunjukake zat ketan sing peteng lan ketan sing dicopot ing mburi Greenland utawa paus tengen, lan akeh sing nutupi geladhak jiwa-jiwa sing luwih rendah sing mburu Leviathan sing ora sopan kasebut.

Pencit. Tegese tembung iki ora asli saka kosakata paus. Nanging kaya sing ditrapake dening para whalemen, dadi kaya ngono. Nipper a whaleman iku Strip tenan cendhak tendinous barang Cut saka bagean tapering saka buntut Leviathan: iku rata-rata inchi ing kekandelan, lan liyane, kira-kira ukuran bagean wesi saka pacul. Edgewise dipindhah bebarengan geladhak lengo, makaryakke kaya squilgee kulit; lan dening blandishments tanpa jeneng, minangka sihir, allures bebarengan karo kabeh impurities.

Nanging kanggo sinau kabeh babagan rekondisi iki, cara sing paling apik yaiku mudhun menyang kamar blubber, lan ngobrol dawa karo para tahanan. Panggonan iki sadurunge wis kasebut minangka receptacle kanggo kemul-bêsik, nalika stript lan diangkat saka paus. Nalika wektu sing tepat kanggo ngethok isine, apartemen iki dadi pemandangan teror kanggo kabeh tyros, utamane ing wayah wengi. Ing sisih siji, dipadhangi lampu lentera sing surem, ana papan sing cetha kanggo para pekerja. Padha umume dadi pasangan, - pike-lan-gaffman lan spade-man. Pike whaling mirip karo senjata kapal fregat kanthi jeneng sing padha. Gaff iku kaya pancing kapal. Kanthi gaff, gaffman pancing ing sheet of blubber, lan strives kanggo nahan saka slipping, nalika kapal pitches lan lurches watara. Kangge, spade-man ngadeg ing sheet dhewe, perpendicularly chopping menyang jaran-bêsik portabel. Spade iki landhep minangka hone bisa nggawe; sikil spademan kang ora shoeless; bab kang ngadeg ing kadhangkala irresistibly bakal geser adoh saka wong, kaya sledge a. Yen dheweke ngethok driji sikile dhewe, utawa salah sijine asistene, apa sampeyan bakal kaget banget? Jari kaki arang banget ing antarane wong-wong veteran ing kamar blubber.


 

BAB 95. Kaos kaki.

Apa sampeyan jumangkah ing Papan ing Pequod ing juncture tartamtu iki kirim-mortemizing paus; lan yen sampeyan mlaku-mlaku ing ngarepe windlass, aku yakin manawa sampeyan bakal mentas kanthi ora kepengin weruh obyek aneh lan misterius, sing sampeyan bakal weruh ana ing kono, dumunung ing lee scuppers. Ora cistern nggumunake ing sirah gedhe paus kang; ora prodigy saka unhinged rahang ngisor kang; dudu mukjijat saka buntut sing simetris; ora ana sing bakal kaget sampeyan, amarga setengah katon saka conthong sing ora bisa ditanggulangi, - luwih dawa tinimbang Kentuckian sing dhuwure, cedhak diametere sikil ing dhasar, lan ireng jet kaya Yojo, brahala ebony Queequeg. Lan brahala, pancen, iku; utawa, rodo, ing jaman kuna, iku mirip. Kuwi brahala kaya sing tinemu ing kebon rahasia Ratu Maakha ing Yudea; lan kanggo nyembah kang, Sang Prabu Asa, putrane, wis nggulingaké dheweke, lan nyirnakake brahala, lan diobong minangka nistha ing kali Kedron, minangka darkly diterangake ing bab kaping 15 saka Kitab Para Raja.

Delengen ing salayar, disebut mincer, kang saiki teka, lan dibantu dening sekutu loro, banget mundur grandissimus, minangka marinir disebut, lan karo pundhak tumungkul, staggered karo iku kaya wong grenadier nggawa kanca mati saka ing lapangan. Ngluwihi ing dek ramalan, dheweke saiki nerusake silinder kanggo mbusak kulit sing peteng, minangka pemburu Afrika minangka boa. Iki rampung dheweke nguripake pelt nang metu, kaya sikil pantaloon; menehi regangan apik, supaya meh pindho diameteripun; lan ing pungkasan hang iku, uga nyebar, ing rigging, kanggo garing. Ere dawa, iku dijupuk mudhun; nalika njabut sawetara telung kaki saka iku, menyang extremities nuding, lan banjur Cut loro slits kanggo lengen-bolongan ing mburi liyane, lengthwise slips awak menyang iku. The mincer saiki stands sadurunge sampeyan nandur modhal ing canonicals lengkap panggilan kang. Kanggo kabeh dhawuhe, investiture iki mung bakal nglindhungi dheweke, nalika makarya ing fungsi khusus ing kantore.

Sing kantor kasusun ing mincing blubber jaran kanggo pot; operasi kang conducted ing jaran kayu penasaran, nandur endwise marang bulwarks, lan karo bak capacious ngisor iku, menyang kang bêsik minced nyelehake, cepet minangka sheets saka mejo orator rapt kang. Arrayed ing prayoga ireng; ngenggoni mimbar sing ketok; maksud ing godhong Kitab Suci; apa calon uskup agung, apa cah lanang kanggo Paus iki mincer!

* Kitab Suci godhong! Kitab Suci godhong! Iki minangka tangisan sing ora owah saka pasangan menyang mincer. Prayoginipun supados ngati-ati, sarta ngiris-ngiris panggawenipun dados irisan-irisan ingkang tipis, awit saking punika anggènipun nggodhog lenga punika saya gamblang, saha kathahipun tambah kathah, kajawi punika bokmanawi nambah kwalitas.


 

BAB 96. Usaha-usaha.

Saliyané prau sing diunggahaké, sawijining pemburu paus Amérika sacara lahiriah dibédakaké karo karya-karyané. Dheweke nampilake anomali aneh saka masonry paling padhet sing gabung karo kayu oak lan rami kanggo nggawe kapal sing wis rampung. Kaya-kaya saka papan sing mbukak ana pawon bata sing diangkut menyang papan dheweke.

Uji coba ditandur ing antarane foremast lan mainmast, bagean paling jembar saka dek. Kayu-kayuan ing ngisor iki nduweni kekuwatan sing khas, sing bisa nahan bobot saka bata lan mortir sing meh padhet, kira-kira sepuluh kaki wolung kothak, lan dhuwuré lima. Pondasi ora nembus geladhak, nanging masonry diikat kanthi kuat ing permukaan kanthi dhengkul wesi sing kuat sing diikat ing kabeh sisih, lan dicekel menyang kayu. Ing sisih pinggir ditutupi karo kayu, lan ing sisih ndhuwur ditutupi lawang sing gedhe, miring, lan batten. Mbusak lawang ngisor iki, kita bakal mbukak panci nyoba gedhe, loro ing jumlah, lan saben kapasitas sawetara tong. Nalika ora digunakake, padha tetep resik banget. Kadhangkala padha dipoles nganggo watu sabun lan wedhi, nganti padhang ing jero kaya mangkok salaka. Sajrone wengi-watches sawetara pelaut lawas cynical bakal nyusup menyang wong-wong mau lan coil piyambak adoh ana kanggo turu. Nalika dipunginaaken ing polishing wong-wong siji ing saben pot, sisih dening sisih-akeh komunikasi rahasia digawa ing, liwat lambe wesi. Iki uga minangka papan kanggo meditasi matematika sing jero. Iku ing sisih kiwa nyoba-pot saka Pequod, karo soapstone rajin ngubengi kula, aku iki pisanan ora langsung disabetake dening kasunyatan apik banget, ing geometri kabeh badan gliding bebarengan cycloid, soapstone sandi contone, bakal mudhun saka sembarang titik ing wektu sing padha.

Mbusak papan geni saka ngarepe coba-karya, masonry gundhul sisih sing kapapar, ditembus dening cangkeme wesi loro pawon, langsung ing ngisor pot. Cangkeme iki dipasangi lawang wesi abot. Panas geni sing kuat dicegah saka komunikasi menyang dek, kanthi reservoir cethek sing ana ing sangisore kabeh permukaan sing ditutup. Kanthi trowongan sing dipasang ing mburi, reservoir iki tetep diisi banyu kanthi cepet nalika nguap. Ora ana cerobong asep njaba; padha mbukak langsung saka tembok mburi. Lan ing kene ayo padha bali sedhela.

Kira-kira jam sanga bengi, usaha Pequod diwiwiti ing lelungan saiki. Iku kagungane Stubb kanggo ngawasi bisnis.

"Kabeh wis siyap ing kana? Banjur, banjur miwiti dheweke. Sampeyan masak, murub karyane." Iki minangka perkara sing gampang, amarga tukang kayu kasebut nyolongake cukur menyang pawon ing saindhenging dalan. Punika bilih ing lelampahan paus geni pisanan ing nyoba-karya kudu panganan kanggo sawetara wektu karo kayu. Sawise iku ora ana kayu sing digunakake, kajaba minangka sarana nyalahake kanthi cepet kanggo bahan bakar pokok. Ing tembung, sawise nyoba metu, blubber garing, shriveled, saiki disebut scraps utawa fritters, isih ngandhut owahan saka sifat unctuous sawijining. Fritters iki feed geni. Kaya martir sing kobong plethoric, utawa misanthrope sing ngobong awake dhewe, yen diobong, paus kasebut nyedhiyakake bahan bakar dhewe lan diobong dening awak dhewe. Muga-muga dheweke ngobong kumelun dhewe! kanggo kumelun iku nggegirisi kanggo inhale, lan inhale sampeyan kudu, lan ora mung sing, nanging sampeyan kudu manggon ing kanggo wektu. Wis unspeakable, alam bébas, mambu Hindoo babagan, kayata bisa lurk ing n sekitare pyres funereal. Ambune kaya swiwi kiwa ing dina pangadilan; iku bantahan kanggo pit.

Ing tengah wengi, karya-karyane wis rampung. Kita padha cetha saka carcase; sail wis digawe; angin iki freshening; pepeteng segara alam bébas ana kuat. Nanging pepeteng kasebut didilat dening geni sing galak, sing kanthi interval metu saka flues sooty, lan madhangi saben tali sing dhuwur ing rigging, kaya geni Yunani sing misuwur. Kapal sing kobong terus mlaku, kaya-kaya ora gelem ngakoni tumindak dendam. Dadi brigs pitch lan belerang-ngangkut saka Hydriote kendel, Canaris, metu saka pelabuhan tengah wengi, karo sheets amba saka geni kanggo layar, bored mudhun ing Turki frigates, lan lempitan ing geni.

Hatch, dibusak saka ndhuwur karya, saiki menehi hearth amba ing ngarepe. Ngadeg ing iki padha wangun Tartarean saka harpooneers pagan, tansah stokers kapal paus. Kanthi cagak pronged ageng padha pitched massa hissing saka blubber menyang panci scalding, utawa diaduk munggah geni ing ngisor, nganti geni snaky darmed, curling, metu saka lawang kanggo nyekel wong dening sikil. Kumelun gumuruh ing tumpukan summer. Ing saben lapangan kapal ana lenga sing nggodhok, sing kaya-kaya arep mlumpat menyang pasuryane. Ngelawan cangkeme karya, ing sisih luwih saka perapian kayu sing amba, ana windlas. Iki digunakake kanggo sofa segara. Ing kene lounged watch, nalika ora digunakake digunakake, looking menyang abang panas geni, nganti mripate krasa scorched ing sirah. Fitur tawny sing, saiki kabeh begrimed karo kumelun lan kringet, jenggot kusut, lan padhang barbar kontras untune, kabeh iki aneh dicethakaké ana ing emblazonings capricious saka karya. Nalika padha nyritakake babagan petualangan sing ora suci, crita-crita babagan teror kasebut dicritakake kanthi tembung bungah; minangka ngguyu uncivilized forged munggah metu saka wong-wong mau, kaya geni saka pawon; minangka kanggo lan fro, ing ngarepe, ing harpooneers wildly gesticulated karo garpu pronged ageng lan dippers; minangka angin howled ing, lan segara leaped, lan prau groaned lan nyilem, lan durung steadfastly dijupuk neraka abang dheweke luwih lan luwih menyang blackness saka segara lan wengi, lan scornfully champed balung putih ing tutuk, lan viciously spat watara dheweke ing kabeh sisih; banjur cepet-cepet Pequod, freighted karo savages, lan sarat karo geni, lan kobong mayit, lan plunging menyang sing peteng pepeteng, ketoke pasangan materi saka jiwa panglima monomaniac dheweke.

Dadi kaya aku, nalika aku ngadeg ing pucuke, lan nganti pirang-pirang jam kanthi meneng nuntun dalan kapal geni iki ing segara. Dibungkus, kanggo interval kasebut, ing pepeteng aku, nanging luwih apik ndeleng abang, kegilaan, ghastliness wong liya. Pandhangan terus-terusan wujud fiend ing ngarepku, kanthi setengah asap lan setengah ing geni, iki pungkasane nuwuhake wahyu ing jiwaku, mula aku wiwit ngantuk sing ora bisa dingerteni sing bakal teka ing tengah wengi.

Nanging ing wayah wengi, utamane, kedadeyan aneh (lan ora bisa diterangake) kedadeyan ing aku. Miwiti saka turu ngadeg singkat, aku iki horribly eling bab salah fatally. Tiller rahang-balung nggebug sisihku, kang leaned marang; ing kupingku ana hum sing sithik layar, mung wiwit goyangake ing angin; Aku panginten mripatku mbukak; Aku setengah sadar sijine driji menyang lids lan mechanically mulet mau isih luwih loro. Nanging, senadyan kabeh iki, aku ora bisa ndeleng kompas sadurunge kula kanggo kemudi dening; sanadyan iku ketoke nanging menit wiwit aku wis nonton kertu, dening lampu binnacle anteng madhangi. Ora ana sing katon ing ngarepku, nanging jet gloom, saiki banjur digawe ghastly dening kelip-kelip abang. Sing paling dhuwur yaiku kesan, manawa apa wae sing cepet, cepet-cepet aku ngadeg, ora ana gandhengane karo papan sing ana ing ngarep, kaya sing cepet-cepet mlayu saka kabeh papan ing sisih mburi. A stark, bewildered raos, minangka pati, teka liwat kula. Kanthi kejang-kejang tanganku nyepeng tukang tani, nanging kanthi rasa edan yen tukang tani iku, piye wae, kanthi cara sing mantra, kuwalik. Dhuh Gusti! ana apa karo aku? panginten I. Lo! Ing salebeting turu sedhela, aku wis malik, lan ngarepake buritan kapal, kanthi mburi menyang prow lan kompas. Ing wayahe aku madhep bali, mung ing wektu kanggo nyegah prau saka mabur munggah menyang angin, lan banget mbokmenawa capsizing dheweke. Betapa bungah lan ngucapke matur nuwun kanggo relief saka halusinasi sing ora wajar ing wayah wengi iki, lan kontingensi fatal sing digawa dening lee!

Aja nganti suwe banget ing ngarepe geni, he! Aja ngimpi nganggo tangan sampeyan ing setir! Aja bali menyang kompas; nampa pitunjuk pisanan saka tiller hitching; Aja pracaya marang geni gawean, nalika abang ndadekake kabeh katon ghastly. Sesuk, ing srengenge alam, langit bakal padhang; sing glared kaya setan ing geni forking, esuk bakal nuduhake ing adoh liyane, paling gentler, relief; srengéngé sing mulya, emas, bungah, siji-sijine lampu sing sejati - kabeh liyane kajaba wong ngapusi!

Nanging srengéngé ora ndhelikake Rawa Dismal Virginia, utawa Campagna sing dikutuk Roma, utawa Sahara sing amba, utawa kabeh mayuta-yuta mil saka ara-ara samun lan kasusahan ing sangisore rembulan. Srengenge ora ndhelikake segara, yaiku sisih peteng ing bumi iki, lan rong pertiga saka bumi iki. Dadi, mulane, wong mati sing duwe kabungahan luwih akeh tinimbang kasusahan, wong sing fana ora bisa bener-ora bener, utawa ora berkembang. Kanthi buku sing padha. Sing paling bener saka kabeh wong yaiku Manungsa Sedhih, lan sing paling bener saka kabeh buku yaiku bukune Suleman, lan Kohelet yaiku baja sing dipalu sing apik. "Kabeh iku muspra." KABEH. Donya iki sing disengaja durung entuk kawicaksanan Salomo sing ora Kristen. Nanging wong sing dodges rumah sakit lan jails, lan lumaku cepet nyebrang kuburan, lan luwih seneng ngomong opera tinimbang neraka; nelpon Cowper, Young, Pascal, Rousseau, setan miskin kabeh wong lara; lan ing salawas-lawase urip tanpa preduli sumpah dening Rabelais minangka liwat wicaksana, lan mulane jolly; - ora wong iku cekap kanggo njagong mudhun ing kuburan-watu, lan break jamur lembab ijo karo unfathomably wondrous Solomon.

Nanging malah Salomo, ngandika, "wong sing kesasar saka dalan pangerten bakal tetep" ( yaiku , sanajan isih urip) "ing jemaah wong mati." Mula, aja nganti murub, aja nganti malik, mati; minangka kanggo wektu iku kula. Ana kawicaksanan sing cilaka; nanging ana bilai sing edan. Lan ana elang Catskill ing sawetara jiwa sing bisa nyilem mudhun menyang jurang sing paling ireng, lan metu maneh lan dadi ora katon ing papan sing cerah. Lan sanajan dheweke tansah mabur ing jurang, jurang kasebut ana ing pagunungan; supaya sanajan ing swoop paling ngisor manuk garudha gunung isih luwih dhuwur tinimbang manuk liyane ing dhataran, sanajan padha ngumbul.


 

BAB 97. Lampu.

Yen sampeyan mudhun saka Pequod nyoba-karya kanggo forecastle Pequod kang, ngendi jam mati tugas padha turu, kanggo siji wayahe sampeyan bakal meh panginten sing ngadeg ing sawetara kuil dipadhangi ratu lan penasihat canonized. Ana ing kono padha lay ing kubah kayu oaken segi telu, saben marine muteness chiselled; cacahe lampu sumunar ing mripate hooded.

Ing pedagang, lenga kanggo pelaut luwih langka tinimbang susu ratu. Kanggo sugih ing peteng, lan mangan ing peteng, lan kesandhung ing pepeteng kanggo pallet kang, iki akèh kang biasanipun. Nanging wong paus, minangka golek pangan cahya, supaya urip ing cahya. Dhèwèké ndadèkké lampuné Aladin, banjur dilebokké ing kono; supaya ing wengi pitchiest lambung ireng kapal isih omah cahya.

Delengen kanthi kabebasan apa wae, wong whale njupuk sawetara lampu - asring nanging botol lan bokor lawas, sanajan - menyang cooler tembaga ing karya nyoba, lan ngisi maneh ing kana, minangka cangkir ale ing tong. Dheweke uga ngobong lenga sing paling murni, kanthi ora digawe, lan, mulane, kahanan sing ora ana; Cairan sing ora dingerteni kanggo contrivances solar, lunar, utawa astral ing darat. Manis kaya mentega suket awal ing wulan April. Dheweke lunga lan mburu lenga, supaya bisa mesthekake kesegaran lan keasliane, sanajan wong sing lelungan ing pategalan mburu mangan dolanan dhewe.


 

BAB 98. Nyumerepi lan Ngresiki.

Wis ana hubungane karo leviathan gedhe sing adoh saka sirah mast; carane dheweke dioyak liwat moors banyu, lan dipatèni ing lebak-lebak ing jero; carane dheweke banjur ditarik bebarengan lan dipenggal; lan carane (ing asas kang anduweni hak panggedhe ing lawas kanggo sandhangan kang penggal dipati) surtout empuk gedhe dadi kagungane algojo; kepriye, ing wektu sing tepat, dheweke bakal diukum ing panci, lan, kaya Sadrakh, Mesakh, lan Abednego, spermaceti, lenga, lan balunge ora bisa diobong ing geni; - nanging saiki isih kudu nyimpulake bab pungkasan saka bagean deskripsi iki kanthi latihan - nyanyi, yen aku bisa - proses romantis decanting mati lan lenga terus striking ing ngendi maneh. bali menyang profundities asli, ngusapake ing sangisore permukaan kaya sadurunge; nanging, dhuh! tau maneh kanggo munggah lan jotosan.

Nalika isih anget, lenga, kaya pukulan panas, ditampa ing tong minyak enem; lan nalika, mbok menawa, kapal iki pitching lan Rolling cara iki lan ing segara tengah wengi, casks gedhe tenan sing slewed babak lan tumuju liwat, mburi kanggo mburi, lan kadhangkala perilously scoot tengen kelompok lunyu, kaya akeh landslides, nganti ing pungkasan wong-ditangani lan tetep ing dalan; lan kabeh bunder hoops, rap, rap, pindhah minangka akeh palu minangka bisa muter marang wong-wong mau, kanggo saiki, ex officio , saben sailor punika cooper.

Ing pungkasan, nalika pint pungkasan wis casked, lan kabeh wis kelangan, banjur hatchways gedhe dibukak segel, weteng kapal dibuwang, lan mudhun casks menyang istirahat pungkasan ing segara. Iki rampung, hatches diganti, lan ditutup hermetically, kaya lemari tembok munggah.

Ing perikanan sperma, iki bisa uga minangka salah sawijining kedadeyan sing paling luar biasa ing kabeh bisnis perburuan paus. Sawijining dina planks stream karo freshets getih lan lenga; ing seprapat-deck suci massa gedhe tenan saka sirah paus kang profanely numpuk; casks Rusty gedhe ngapusi babagan, kaya ing yard brewery; kumelun saka nyoba-karya wis besooted kabeh bulwarks; para marinir mlaku-mlaku kanthi ora sopan; kabeh kapal katon leviathan gedhe dhewe; nalika ing kabeh tangan din iku deafening.

Nanging dina utawa loro sawise, sampeyan katon bab sampeyan, lan prick kuping ing kapal poto-padha iki; lan yen ora kanggo prau lan nyoba-karya, sampeyan kabeh bakal sumpah sampeyan trod sawetara prau dagang bisu, karo komandhan paling scrupulously rapi. Minyak sperma sing ora diprodhuksi nduweni kabecikan sing bisa ngresiki. Iki minangka sebab kenapa dek ora katon putih kaya mung sawise apa sing diarani urusan minyak. Kajaba iku, saka awu saka potongan paus sing diobong, lye sing kuat bisa digawe; lan yen ana adhesiveness saka mburi paus tetep clinging ing sisih, lye cepet exterminates iku. Tangan sregep mlaku ing sadawane benteng, lan kanthi ember banyu lan rags mulihake kanthi rapi. Sot disapu saka rigging ngisor. Kabeh piranti sing wis digunakake uga diresiki lan dibuwang. Hatch gedhe wis scrubbed lan diselehake ing nyoba-karya, rampung ndhelikake panci; saben tong sampah ora katon; kabeh tackles digulung ing pojok sing ora katon; lan nalika dening industri gabungan lan simultaneous meh kabeh perusahaan kapal, kabeh tugas conscientious iki pungkasanipun rampung, banjur punggawa piyambak nerusake kanggo wudhu; ngalih saka ndhuwur menyang jempol; lan pungkasane ngetokake dek sing resik, seger lan cerah, amarga penganten anyar metu saka Holland sing paling apik.

Saiki, karo langkah bungah, padha jangkah planks ing loro lan telu, lan humorously wacana parlors, sofas, karpet, lan cambrics nggoleki; propose kanggo Mat geladhak; mikir duwe nggandhol menyang ndhuwur; mbantah ora njupuk teh kanthi cahya rembulan ing piazza forecastle. Kanggo pitunjuk kanggo mariners musked kuwi lenga, lan balung, lan blubber, padha sethitik cendhak audacity. Dheweke ora ngerti apa sing sampeyan sebutake. Adoh, lan nggawa kita serbet!

Nanging tandhani: ana ing dhuwur, ing telung kepala mast, ngadeg wong telu sing arep nelik paus liyane, sing, yen kejiret, bakal ngrusak perabotan kayu oak sing lawas, lan nyelehake paling sethithik siji titik grease cilik ing endi wae. Ya; lan akeh wektu, nalika, sawise buruh uninterrupted paling abot, kang ora ngerti wengi; terus terus nganti sangang puluh enem jam; nalika saka prau, ngendi padha wis swelled bangkekan karo kabeh dina rowing ing Line,-padha mung langkah menyang geladhak kanggo nindakake rentengan jembar, lan heave windlass abot, lan Cut lan slash, ya, lan ing sweatings banget kanggo garang lan diobong anew dening geni gabungan saka srengenge khatulistiwa lan khatulistiwa nyoba-karya; nalika, ing tumit kabeh iki, padha pungkasanipun bestirred piyambak kanggo ngresiki kapal, lan nggawe kamar biasa biasa iku; Kadhangkala wong-wong sing mlarat, mung ngubengi gulu rok sing resik, kaget karo teriakan "Ing kana dheweke nyebul!" lan adoh padha fly kanggo nglawan paus liyane, lan liwat kabeh bab kesel maneh. Oh! kanca-kanca, nanging iki mateni wong! Nanging iki urip. Kanggo meh ora duwe kita mortals dening toilings dawa dijupuk saka akeh banget donya iki sperma cilik nanging terkenal; banjur, kanthi sabar sing bosen, ngresiki awake dhewe saka najis, lan sinau manggon ing kene ing tabernakel jiwa sing resik; meh ora rampung, nalika- Ana dheweke ngunekke! — memedi wis spouted munggah, lan adoh kita lelayaran kanggo perang sawetara donya liyane, lan maneh liwat tumindake lawas enom kang.

Oh! metemsikosis! Oh! Pythagoras, sing ing Yunani padhang, rong ewu taun kepungkur, mati, apik banget, wicaksana, entheng banget; Aku lelayaran karo sampeyan ing pesisir Peru pungkasan pelayaran-lan, kaya aku sing bodho, mulang sampeyan, bocah lanang sing prasaja ijo, carane nyambungake tali!


 

BAB 99. Kang Dobel.

Ere saiki wis related carane Ahab iki wis biasa kanggo jangkah seprapat-deck, njupuk giliran biasa ing salah siji watesan, binnacle lan mainmast; nanging ing pirang-pirang perkara liyane sing mbutuhake narasi durung ditambahake kepiye carane kadang-kadang ing dalan-dalan iki, nalika paling akeh ing swasana ati, dheweke biasane mandheg mandheg ing saben papan, lan ngadeg kanthi aneh ndeleng obyek tartamtu ing ngarepe. Nalika dheweke mandheg ing ngarepe binnacle, kanthi pandangane nyepetake jarum sing runcing ing kompas, pandangan kasebut nembak kaya javelin kanthi intensitas landhep tujuane; Lan nalika nerusake lakune, dheweke mandheg maneh ing ngarepe mainmast, banjur, kaya sing katon keling sing padha dipasang ing duwit emas sing dipaku ing kono, dheweke isih nganggo aspek sing padha karo mantep, mung mlayu kanthi kepinginan liar tartamtu, yen ora duwe pangarep-arep.

Nanging siji esuk, nguripake kanggo pass doubloon, kang ketoke mentas kepincut dening tokoh aneh lan prasasti prangko ing, minangka sanadyan saiki kanggo pisanan wiwit kokwaca kanggo awake dhewe ing sawetara cara monomaniac apa pinunjul bisa lurk ing wong. Lan sawetara pinunjul tartamtu lurks ing kabeh iku, liyane kabeh iku sethitik worth, lan donya babak dhewe nanging cipher kosong, kajaba kanggo ngedol dening cartload, minangka padha nindakake bukit ing Boston, kanggo isi munggah sawetara morass ing Bima Sakti.

Saiki dobel iki saka emas murni, prawan, raked nang endi wae metu saka jantung bukit nggantheng, ngendi, wétan lan kulon, liwat wedhi emas, sirah-waters saka akeh Pactolus mili. Lan sanadyan saiki dipaku ing tengah kabeh rustiness saka bolts wesi lan verdigris saka mancep tembaga, nanging, untouchable lan immaculate kanggo foulness sembarang, iku isih wadi Quito cemlorot sawijining. Uga, sanajan diselehake ing antarane kru sing kejam lan saben jam dilewati dening tangan sing kejam, lan ing wayah wengi sing dawa banget ditutupi karo pepeteng sing bisa nutupi pendekatan pencurian, nanging saben srengenge nemu dobel ing endi srengenge srengenge. Amarga iku wis kapisah lan kasucèkaké kanggo siji nggegirisi; lan sanadyan wanton ing cara pelaut, siji lan kabeh, mariners revered minangka jimat paus putih kang. Kadhangkala wong-wong mau padha ngrembug babagan iki ing wayah wengi, mikirake sapa sing pungkasane, lan apa dheweke bakal urip kanggo nglampahi.

Saiki dhuwit recehan emas sing mulya ing Amérika Kidul minangka medali srengenge lan token tropis. Ing kene palem, alpaka, lan gunung geni; disk lan lintang srengenge; ecliptics, sungu-saka-akeh, lan spanduk sugih waving, ing profusion luxuriant cap; supaya emas larang regane meh kanggo nurunake preciousness ditambahaké lan nambah kamulyan, liwat sing mints apik, supaya Spanyol puisi.

Dadi kasempatan yen dobel Pequod minangka conto sing paling sugih babagan perkara kasebut. Ing wates bunder kasebut ana huruf REPUBLIKA DEL EKUADOR: QUITO. Dadi dhuwit recehan padhang iki teka saka negara sing ditandur ing tengah donya, lan ing sangisore khatulistiwa gedhe, lan dijenengi miturut jenenge; lan wis dibuwang ing tengah-tengah Andes, ing iklim unwaning sing ora ngerti Autumn. Zoned dening huruf sing sampeyan weruh mirip saka telung puncak Andes; saka siji geni; menara ing liyane; ing katelu jago kluruk; nalika arching liwat kabeh ana bagean saka zodiak partitioned, pratandha kabeh ditandhani karo cabalistics biasanipun, lan srengenge keystone ngetik titik equinoctial ing Libra.

Sadurungé koin khatulistiwa iki, Ahab, sing ora diamati wong liya, saiki mandheg.

"Ana sing egois ing pucuk gunung lan menara, lan kabeh barang-barang liyane sing gedhe lan dhuwur; deleng ing kene, - telu puncak sing bangga kaya Lucifer. Menara sing kuat, yaiku Ahab, gunung geni, yaiku Ahab, manuk sing wani, ora wedi lan menang, sing uga kaya Ahab, lan gambare bunder kaya Ahab. kaca pesulap kang, kanggo saben wong ing siji nanging mirrors dhewe misterius, gains cilik kanggo wong-wong sing takon donya kanggo ngatasi wong-wong mau, Methinks iki coined pasuryan, nanging katon ing badai! banjur. Lair ing throes, 'mest wong urip ing pain lan mati ing pain!

"Ora ana driji peri sing bisa mencet emas, nanging cakar setan mesthi ninggalake cetakane ana ing kono wiwit wingi," murmud Starbuck ing awake dhewe, condong ing benteng. "Wong tuwa kayane maca tulisan Belshazzar sing nggegirisi. Aku ora nate nandhani dhuwit recehan kanthi mriksa. Dheweke mudhun ing ngisor iki, dakkarepake maca. Lembah peteng ing antarane telu puncak sing kuat lan swarga, sing meh katon Trinitas, ing sawetara simbol kadonyan sing surem. Dadi ing lembah Pati iki, Gusti Allah ngubengi kita; lan liwat kabeh surem kita, lan srengenge sing bener bakal sumunar. mata, lembah peteng nuduhake lemah jamur dheweke; nanging yen kita ngunggahake, srengenge padhang ketemu ing setengah dalan, nanging, oh, srengenge gedhe ora fixture lan yen, ing tengah wengi, kita bakal njupuk sawetara panglipur manis saka wong, kita nyawang kanggo dheweke ing muspra, nanging aku bakal bener.

"Saiki ana Mogul lawas," soliloquised Stubb dening nyoba-karya, "dheweke wis twigging iku; lan ana dadi Starbuck saka padha, lan loro-lorone karo pasuryan kang aku kudu ngomong bisa nang endi wae ing sangang fathoms dawa. Lan kabeh saka looking ing Piece saka emas, kang saiki aku wis ing Negro Hill utawa ing Corlaer aku wis suwe ora katon ing Hook! mratelakake panemume miskin, ora pati penting, aku wis weruh doubloons sadurunge ing pelayaranku; Dadi mateni apik banget? Miturut Golconda! Ayo kula maca siji-sijine, iki tandha-tandha lan nggumunake! Tanggalan. Mangkene buku kasebut. Ayo saiki. Tandha lan mukjijat; Lan srengenge, dheweke tansah ana ing antarané. Hem, hem, hem; Ing kene dheweke - ing kene padha lunga-kabeh: -Rari, utawa RAM; Taurus, utawa banteng lan jimimi! Mangkene Gemini piyambak, utawa kembar. Uga; Srengenge dheweke roda ing antarane 'em. Aye, ing kene duwit receh dheweke mung nyabrang ing antarane loro rolas lungguh-kamar kabeh ing dering! kasunyatan sing, sampeyan buku kudu ngerti panggonan sampeyan kanggo menehi kita tembung lan kasunyatan, nanging kita teka ing kanggo nyediakake pikirane, supaya adoh minangka navigator Massachusetts, lan apa-apa ing aritme Kauntungan! Ana pitunjuk ing endi wae; ngenteni sithik; Hist-hark! Dening Jove, aku duwe! Deleng sampeyan, buyar, zodiak sampeyan ing kene urip saka wong ing bab siji babak; Lan saiki aku bakal maca, langsung metu saka buku. Ayo, almenack! Wiwitan: ana aries, utawa asu lemari ram-lemut, dheweke nemu kita; Banjur, Taurus, utawa sapi-sapi - dheweke nabrak kita sing pertama; Banjur Gemini, utawa Twins-yaiku, Kabecikan lan Wakil; kita nyoba kanggo nggayuh Kabecikan, nalika rawuh Cancer Kepiting, lan drags kita bali lan kene, arep saka Kabecikan, Leo, sing nggero ing dalan-dheweke menehi sawetara sengit lan sumelang karo paw, lan kita bakal uwal saka Virgo; utawa Scales-kasenengan ditimbang lan ketemu wanting; Wedhus; kebak miring, kang teka cepet-cepet, lan kita dibuwang nalika Aquarius, utawa Water-bearer, pours metu kabeh banjir lan drowns kita, lan kanggo angin munggah karo Pisces, utawa Fishes, ana khutbah saiki, writ ing swarga sing dhuwur, lan srengenge liwati, lan terus metu saka iku; lan supaya, alow kene, ora jolly kang tembung kanggo aye, Doubloon teka sethitik ngendhaleni-karya, lan ayo kang ngomong sadurunge iku;

"Aku ora weruh apa-apa ing kene, nanging barang bunder sing digawe saka emas, lan sapa wae sing ngunggahake paus tartamtu, barang bunder iki dadi kagungane. Dadi, apa kabeh iki dibintangi bab? Iku worth nembelas dolar, sing bener; lan ing rong sen cerutu, sing sangang atus sawidak cerutu. Aku ora bakal ngrokok pipo reged kaya Stubbne, lan kene kene, lan kene aku seneng cerutu nem puluh; Flask munggah kanggo Spy dheweke metu.

"Apa aku bakal ngarani sing wicaksana utawa bodho, saiki; yen pancen wicaksana, iku katon bodho; nanging, yen pancen bodho, banjur ana sing katon wicaksana. Nanging, avast; kene teka Manxman lawas kita - sopir mobil jenazah lawas, mesthine, sadurunge dheweke njupuk menyang segara. tiang;

"Yen Paus Putih diunggahake, mesthine ana ing sasi lan dina, nalika srengenge ana ing salah sawijining pratandha iki. Aku wis sinau pratandha, lan ngerti tandha-tandhane; padha diwulangi aku rong skor taun kepungkur, dening penyihir lawas ing Kopenhagen. Saiki, ing tandha apa srengenge bakal ana? Tandha sepatu jaran; amarga ana, tengen Lan apa sing ana ing ngarepe jaran? pratandha sepatu jaran-singa sing nggero lan mangan, kapal tuwaku goyang-goyang mikir sampeyan.

"Ana rendering liyane saiki; nanging isih siji teks. Kabeh limo wong ing siji jenis donya, sampeyan ndeleng. Dodge maneh! kene rawuh Queequeg-kabeh tato-katon kaya pratandha Zodiak piyambak. Apa ngandika kanibal? Nalika aku urip kang mbandingaken cathetan; looking ing balung pupu; mikiraken srengenge ana ing bokong, utawa ing wong wadon lawas. Bedah kang Astronomi ing negara mburi Lan dening Jove, kang ketemu soko ana ing sacedhake thigh-Aku guess iku Sagittarius, utawa Archer Ora: kang ora ngerti apa doubloon; jempol saka pumps kang minangka biasanipun, karo sing katon Ah, mung nggawe tandha lan bows dhewe ana ing duwit receh-fire, gumantung ing cara iki teka Pip-wong sing wis mati, utawa aku wis dadi nggegirisi pasuryan idiot unearthly ngadeg maneh lan krungu Hark.

"Aku katon, sampeyan katon, dheweke katon; kita katon, sampeyan katon, padha katon."

"Sawise nyawaku, dheweke wis sinau Grammar Murray! Ngapikake pikirane, wong mlarat! Nanging apa sing diomongake saiki - sejarah!"

"Aku katon, sampeyan katon, dheweke katon; kita katon, sampeyan katon, padha katon."

"Lho, dheweke entuk ati-ati maneh!

"Aku katon, sampeyan katon, dheweke katon; kita katon, sampeyan katon, padha katon."

“Inggih, punika lucu.”

"Lan aku, sampeyan, lan dheweke; lan kita, sampeyan, lan dheweke, kabeh kelelawar; lan aku gagak, utamane nalika aku ngadeg ing ndhuwur wit cemara iki ing kene. Caw! caw! caw! caw! caw! caw! Apa aku ora gagak? Lan ing ngendi manuk gagak? Ing kono dheweke ngadeg; loro balung sing macet ing sepasang jaket lawas.

"Wonder yen dheweke tegese kula?-gratis! - wong mlarat! - Aku bisa pindhah gantung dhewe. Apa wae, kanggo saiki, aku bakal metu saka sacedhake Pip. Aku bisa ngadeg liyane, amarga padha duwe akal polos; nanging dheweke banget edan-pinter kanggo kewarasanku. Dadi, aku ninggalake dheweke muttering. "

"Iki puser kapal, doubloon iki, lan kabeh padha murub kanggo nyopot. Nanging, copot pusarmu, lan apa akibate? Banjur maneh, yen tetep ana ing kene, iku uga ala, amarga nalika ana sing dipaku ing mast, iku tandha yen samubarang dadi nekat. Ha, ha! Wit sing wis tuwa, Ahab! rama, ing county Tolland lawas, Cut mudhun wit pinus sapisan, lan ketemu ring perak thukul liwat ing sawetara cincin kawin darky lawas, Lan supaya padha ngomong ing wunguné, nalika padha teka menyang mast lawas iki, karo kerang sing larang regane! enggal! Hey!


 

BAB 100. Sikil lan Lengen.

The Pequod, saka Nantucket, Meets Samuel Enderby, saka London.

"Kapal, ahoy! Wis weruh Paus Putih?"

Mangkono panguwuhe Sang Prabu Akhab, sapisan maneh nyeluk kapal sing warnane Inggris, mudhun ing buritan. Slompret ing cangkem, wong tuwa iku ngadeg ing prau seprapat, sikil gadhing cetha dicethakaké marang kapten wong liyo, sing tanpa ati-ati lungguh ing gandhewo prau dhewe. Dhèwèké iku wong sing kulité peteng-peteng, burly, apik-apik, apik-looking, umur sewidak utawa watara, disandangi ing roundabout wiyar, sing Hung watara wong ing festoons saka biru pilot-kain; lan siji lengen kosong saka jaket iki stream konco wong kaya lengen broidered saka surcoat hussar kang.

"Wis weruh Paus Putih?"

“Ndelok iki?” lan mbatalake saka lipatan sing ndhelikake, dheweke nyekel lengen putih balung paus sperma, terminating ing sirah kayu kaya mallet.

“Wong kapalku!” Jawa 1994: Panguwuhé Akhab kanthi cepet-cepet, lan nguncalaké dayung ing sacedhaké panjenengané: "Ngadega, mudhun!"

Ora let suwe, dheweke lan punggawane dicemplungake ing banyu, lan ora suwe karo wong liyo. Nanging ing kene ana kesulitan sing aneh. Ing kasenengan saka wayahe, Ahab wis lali sing wiwit mundhut saka wentis kang tau sapisan jumangkah ing Papan sembarang prau ing segara nanging dhewe, lan banjur iku tansah dening contrivance mechanical akale lan banget Handy aneh kanggo Pequod, lan bab ora kanggo rigged lan dikirim ing prau liyane ing bebaya wayahe. Saiki, ora gampang banget kanggo sapa wae - kajaba sing wis biasa saben jam, kaya wong whalemen - kanggo munggah ing sisih kapal saka prau ing segara; amarga ombak gedhe saiki ngangkat prau munggah menyang bulwarks, lan banjur langsung nyelehake setengah mudhun menyang kelson. Dadi, sangsoro saka siji wentis, lan kapal aneh mesthi kang kabeh unsupplied karo penemuan kindly, Ahab saiki ketemu awake abjectly suda kanggo landsman kikuk maneh; tanpa ngarep-arep ndeleng dhuwur sing ora mesthi owah-owahan sing meh ora bisa digayuh.

Saderengipun sampun dipunandharaken bilih saben kawontenan ingkang boten sae ingkang nemahi piyambakipun, lan kanthi boten langsung saking kacilakan ingkang boten sae, meh tansah jengkel utawi jengkelipun Ahab. Lan ing conto saiki, kabeh iki heightened dening ngarsane loro perwira kapal aneh, condong liwat sisih, dening andha jejeg mancep cleets ana, lan swinging menyang wong sepasang tastefully-ornamented wong-tali; kanggo pisanan padha ora koyone betthink wong sing siji-legged kudu kakehan pincang kanggo nggunakake bannisters segara. Nanging kekinggungan iki mung suwene sawetara menit, amarga kapten sing aneh, ndeleng kanthi cepet babagan kedadeyane, banjur nguwuh, "Aku weruh!

Minangka apik luck bakal duwe, padha duwe paus kajawi dina utawa loro sadurunge, lan tackles gedhe isih dhuwur, lan massive mlengkung blubber-pancing, saiki resik lan garing, isih ditempelake ing mburi. Iki diturunake kanthi cepet marang Akhab, sing sanalika ngerti kabeh, nglebokake pupune dhewekan menyang kurva pancing (kaya lungguh ing jangkar, utawa crotch wit apel), lan banjur menehi tembung, nyekel awake kanthi cepet, lan ing wektu sing padha uga mbantu ngetung bobote dhewe, kanthi narik tangan ing salah sawijining bagean sing mlaku. Ora let suwe dheweke diayunake kanthi ati-ati ing njero benteng sing dhuwur, lan alon-alon ndharat ing sirah capstan. Kanthi lengen gadhing terus terang ditampani, kapten liyane maju, lan Ahab, ngetokake sikil gadhing, lan nyabrang lengen gadhing (kaya pedhang-fishing loro) nguwuh kanthi cara walrus, "Ya, ayo, ayo padha goyangake balung! - lengen lan sikil! apa kowe ora weruh Paus Putih? — wis pira?”

"The White Whale," ngandika Inggris, pointing lengen gadhing menyang Timur, lan njupuk ngarsane rueful bebarengan iku, minangka yen wis teleskop; "Ing kana aku ndeleng dheweke, ing Line, musim kepungkur."

"Lan dheweke nyopot lengen kasebut, ta?" takon Akhab, saiki sliding mudhun saka capstan, lan ngaso ing Pundhak Inggris, minangka piyambakipun nindakaken.

"Ya, paling ora dheweke sing dadi penyebabe; lan sikile uga?"

Ahab ngandika: “piye kabare?”

"Iku pisanan ing gesang kawula sing aku tau cruise ing Line," wiwit Inggris. "Aku ora ngerti babagan Paus Putih nalika iku. Inggih, ing sawijining dina kita mudhun kanggo pod papat utawa lima paus, lan prauku diikat menyang salah siji saka wong-wong mau; jaran sirkus biasa uga, sing banjur panggilingan lan panggilingan, supaya kru kapalku mung bisa motong piring, kanthi lungguh kabeh buritan ing gunwale njaba. sirah lan bonggol putih susu, kabeh sikil gagak lan keriput."

"Iku dheweke, iku dheweke!" panguwuhe Akhab, dumadakan ngeculke ambegan sing kendel.

"Lan harpoons nempel ing cedhak sirip starboard."

"Ya, aye - padha duweku - wesiku ," sesambat Ahab kanthi bungah - "nanging terus!"

"Mboten, wenehi kula kesempatan," ujare wong Inggris kanthi humor. "Inggih, simbah tuwa iki, kanthi sirah putih lan bonggol, mlayu kabeh menyang polong, lan banjur njepret kanthi ngamuk ing garis cepetku!

"Ya, aku ngerti! - pengin dipisahake; mbebasake iwak cepet - trik lawas - aku ngerti dheweke."

"Kepriye persise," sambung komandan siji-bersenjata, "Aku ora ngerti; nanging nalika nresep garis kasebut, untune dadi busuk, kejiret ana ing kono; nanging kita ora ngerti, mula nalika kita narik garis kasebut, mumbul kita teka ing punuk dheweke! Noblest lan paling gedhe aku tau weruh, Pak, ing gesang kawula-aku mutusaké kanggo nangkep wong, éwadéné saka nesu nggodhok kang ketoke ing. Lan mikir baris hap-bebaya bakal njaluk ngeculke, utawa waos iku kusut kanggo bisa tarik (amarga aku duwe setan saka kru prau kanggo narik ing paus-line - Mlumpat ing prau iki, aku kawitan. Kapten - Mounttop - kapten); - kaya sing dakkandhakake, aku mlumpat menyang prau Mounttop, sing, sampeyan ndeleng, gunwale lan gunwale karo tambang, banjur njupuk harpoon pisanan, supaya simbah tuwa iki duwe, Nanging, sampeyan, Pak-atine lan jiwo sakcepete. metu-kabeh befogged lan bedeadened karo umpluk ireng-buntut paus looming terus metu saka iku, jejeg ing udhara, kaya steeple marmer Ora ana gunane sterning kabeh, banjur aku groping ing wayah awan, karo srengenge blinding, kabeh mahkota-permata, aku ngomong, sawise aku ngraba-raba, Aku ngandika, sawise aku ngraba; prau ing loro, ninggalake saben setengah ing splinters; lan, flukes pisanan, ing punuk putih digawe liwat wreck, minangka sanadyan iku kabeh Kripik Kita kabeh disabetake metu kanggo uwal flailings elek, aku nyekel sandi harpoon-pole nempel ing wong, lan kanggo wayahe clung kanggo sing kaya iwak ngisep, lan dashed sing padha maju. mudhun kaya lampu kilat; lan barb saka laknat wesi penarik ing cedhak kula kejiret kula kene” (clapping tangan ing ngisor pundhak); "Ya, kejiret aku ing kene, ujarku, lan nggawa aku mudhun menyang geni Neraka, aku mikir; nalika, nalika, dumadakan, matur nuwun marang Gusti Allah sing apik, barb kasebut nyuwek daging - cetha ing sadawane lengenku - metu cedhak bangkekanku, lan munggah aku ngambang; - lan wong lanang iku bakal menehi pitutur marang kowe, kapten kapal:" Bunger, cah, - kapten).

Gentleman profesional mangkono familiarly nuding metu, wis kabeh wektu ngadeg cedhak wong-wong mau, karo boten tartamtu katon, kanggo ndudohke pangkat gentlemanly ing Papan. Pasuryané bunder banget nanging sober; dheweke nganggo klambi utawa klambi wol biru sing luntur, lan celana sing ditambal; lan nganti saiki wis mbagi manungsa waé antarane marlingspike kang dicekel ing tangan siji, lan pil-kothak sing dicekel ing liyane, sok-sok cast Mirit kritis ing perangan awak gadhing saka loro kapten lumpuh. Nanging, nalika pimpinane ngenalake dheweke marang Akhab, dheweke kanthi sopan nyembah, lan langsung nuruti perintahe kapten.

"Iku tatu ala ngageti,"Miwiti paus-bedah; "Lan, njupuk saranku, Kapten Boomer ing kene, ngadeg Sammy lawas kita-"

"Samuel Enderby iku jeneng kapalku," diselani kapten siji-bersenjata, alamat Ahab; "terus, cah lanang."

"Ngadeg Sammy lawas kita menyang sisih lor, kanggo metu saka cuaca panas murub ana ing Line. Nanging ora ana gunane-aku nindakake kabeh aku bisa; lungguh munggah karo wong bengi; banget abot karo wong ing prakara diet- "

“Wah, parah banget!” chimed ing sabar piyambak; banjur dumadakan ngowahi swarane, "Ngombe panas rum toddies karo kula saben wengi, nganti dheweke ora bisa ndeleng kanggo nyelehake ing bandage; lan ngirim kula kanggo amben, setengah segara liwat, bab telu ing esuk. Oh, ye lintang! Dheweke lungguh munggah karo kula tenan, lan banget abot ing diet. Oh! watcher gedhe, lan banget dietetically sampeyan ngguyu, (Bunger, sampeyan ngguyu asu, iku Dr! ngerti yen sampeyan pancen bajingan sing larang regane.) Nanging, ayo maju, bocah, aku luwih seneng dipateni dening sampeyan tinimbang tetep urip dening wong liya.

"Kapten, sampeyan mesthine wis ngerti, Pak sing dihormati" - ujare Bunger sing katon ora sopan, rada sujud marang Ahab - "kadhang-kadhang bisa dadi cemlorot, dheweke muter akeh perkara sing pinter kaya ngono. wong pantang total;

“Banyu!” sesambat kapten; "Dheweke ora nate ngombe; iki cocog karo dheweke; banyu seger mbuwang dheweke menyang hidrofobia; nanging terus-terusake crita lengen."

"Ya, aku bisa uga," ujare dokter bedah kanthi tenang. "Aku iki babagan mirsani, Pak, sadurunge interupsi facetious Kapten Boomer kang, sanajan usaha paling apik lan abot, tatu terus saya elek lan Samsaya Awon; bebener iki, Pak, iku minangka tatu gaping elek minangka ahli bedah tau weruh; luwih saka rong kaki lan sawetara inci dawa. Aku diukur karo garis timbal. Cekakipun, iku mati apa sing teka ing tangan ireng, lan aku wis ngerti. lengen gadhing ana; sing iku marang kabeh aturan "-pointing ing karo marlingspike-" iku karya kapten, ora mine supaya tukang kayu kanggo nggawe iku ing mburi, kanggo ngalahake sawetara wong otak metu karo, Aku ngira, kang nyoba mine sapisan, kang mabur menyang dhemit rambute, lan mbabarake rongga kaya mangkuk ing tengkorak, nanging ora ana bekas tatu sing sithik, utawa tandha-tandha yen wis tatu - "Inggih, kapten ing kana bakal ngandhani sampeyan kepiye kedadeyan kasebut; dheweke ngerti."

"Ora, aku ora," ujare kapten, "nanging ibune iya; dheweke lair karo. Oh, sampeyan bajingan, sampeyan - sampeyan Bunger! Apa ana Bunger liyane ing donya banyu? Bunger, yen sampeyan mati, sampeyan kudu mati ing pickle, sampeyan asu; sampeyan kudu dilestarekake kanggo umur mbesuk, bajingan. "

"Apa sing kedadeyan saka Paus Putih?" saiki sesambat Ahab, sing nganti saiki wis ora sabar ngrungokake iki dening-play antarane loro Inggris.

“Oh!” sesambat kapten siji-bersenjata, "oh, ya! Inggih; sawise kang nyuworo, kita ora ndeleng wong maneh kanggo sawetara wektu; nyatane, kaya aku sadurunge hinted, aku banjur ora ngerti apa paus iku sing wis dadi kula trick kuwi, nganti sawetara wektu sesampunipun, nalika teka bali menyang Line, kita krungu bab Moby Dick-minangka sawetara nelpon wong-lan aku ngerti iku kang.

"Apa sampeyan wis ngliwati tangine maneh?"

“Kaping pindho.”

"Nanging ora bisa nyepetake?"

"Ora pengin nyoba: ora siji anggota awak cukup? Apa sing kudu dilakoni tanpa lengen liyane iki? Lan aku mikir Moby Dick ora cokotan kaya dheweke ngulu."

"Inggih, banjur," diselani Bunger, "menehi wong lengen kiwa kanggo umpan kanggo njaluk tengen. Apa kowe ngerti, purun "-banget gravely lan matématis sujud kanggo saben Kapten ing kasuksesan-"Apa kowe ngerti, purun, sing organ pencernaan paus sing supaya inscrutably dibangun dening Ilahi Providence, sing iku cukup mokal kanggo wong sing ngerti apa sing bisa digest? iwak paus putih iku mung awkwardness kang kanggo tau tegese kanggo ngulu siji anggota awak mung mikir kanggo medeni dening feints, nanging kadhangkala iku kaya juggling fellow lawas, sadurunge mine ing Ceylon, sing nggawe pracaya ngulu Jack-knives, sapisan wektu supaya siji gulung menyang wong ing earnest, lan liyane heaved munggah ing tacks cilik, d'yo weruh.

"Ora, matur nuwun, Bunger," ngandika Kapten Inggris, "dheweke olèh lengen kang wis, awit aku ora bisa bantuan iku, lan ora ngerti wong banjur; nanging ora kanggo siji liyane. Ora ana Paus Putih maneh kanggo kula; Aku wis sudo kanggo wong sapisan, lan sing wis wareg kula. Ana bakal gedhe kamulyan ing matèni wong, aku ngerti sing; lan ana kapal-loading, nanging mung larang sperma larang regane. kaya ngono, Kapten?”—nglirik sikil gadhing.

"Dheweke. Nanging dheweke isih bakal diburu, kanggo kabeh. Apa sing paling apik apamaneh, barang sing dikutuk iku ora mesthi narik kawigaten. Dheweke kabeh magnet! Suwene wiwit sampeyan ndeleng dheweke suwene? Mana arah?"

"Rahayu nyawa kawula, lan ipat-ipat fiend gawe salah kang," sesambat Bunger, stoopingly mlaku watara Ahab, lan kaya asu, strangely snuffing; "Getih wong iki - gawa termometer! - wis ing titik didih! - detak jantunge nggawe papan iki ngalahake! - Pak!" - njupuk lancet saka kanthonge, lan nyedhaki lengen Ahab.

"Avast!" Ahab nggero, lan nyemburake dheweke menyang beteng-beteng - "Mulane prau!

“Duh Gusti!” sesambat Kapitan Inggris, marang sing pitakonan. "Ana apa? Aku mikir dheweke menyang wétan. - Apa Kapten sampeyan edan?" bisik Fedallah.

Nanging Fedallah, nglebokake driji ing lambe, sliding ing bulwarts kanggo njupuk dayung setir prau, lan Ahab, ngayunke cut-tackle marang dheweke, dhawuh marang para pelaut kapal supaya ngadeg mudhun.

Ing wayahe dheweke ngadeg ing buritan prau, lan wong Manilla padha springing kanggo dayung. Tanpa guna Kapten Inggris nyeluk dheweke. Kanthi bali menyang kapal wong liyo, lan pasuryan disetel kaya flint kanggo dhewe, Ahab ngadeg jejeg ing jejere Pequod.


 

