ماجراجویی های الیس در سرزمین عجایب | پروژه گوتنبرگ

فصل XI. چه کسی تارت ها را دزدید؟

پادشاه و ملکه قلب ها زمانیکه آنها رسیدند روی تخت خود نشسته بودند، با یک جمعیت بزرگ که در اطراف آنها جمع شده بودند – انواع پرندگان و حیوانات کوچک، همچنان تمام بسته کارت ها: ناف در مقابل آنها ایستاده بود، در زنجیر ها، با یک سرباز در هر طرف تا از او محافظت کند؛ و نزدیک پادشاه خرگوش سفید بود، با یک شیپور در یک دست، و یک طومار کاغذ در دست دیگر. در وسط محکمه یک میز بود که یک ظرف بزرگ تارت روی آن بود: آنها چنان خوب به نظر میرسیدند که الیس را گرسنه میکرد تا به آنها نگاه کند—او فکر کرد، "من آرزو میکنم که آنها محاکمه را انجام دهند، و نوشیدنی ها را به دست میاورند!" مگر معلوم میشد که هیچ چانس این وجود ندارد، از اینرو او شروع به دیدن همه چیز در مورد خود کرد تا وقت را از بین ببرد.

الیس هیچگاه قبلاً در محکمه عدالت نبوده بود، مگر او در مورد آنها در کتاب ها خوانده بود، و او خیلی خرسند بود که او نام تقریباً همه چیز را آنجا میدانست. او به خود گفت، "این قاضی است،" "به دلیل کلاه گیس عالی او."

قاضی، به هر حال، پادشاه بود؛ و طوریکه او تاج خود را روی گیسو پوشیده بود، (اگر میخواهید ببینید که او این کار را چگونه انجام داده است به صفحه اول نگاه کنید،) او اصلاً راحت به نظر نمیرسید، و این یقیناً مناسب نبود.

الیس فکر کرد، "و این صندوق هیئت منصفه است،" "و آن دوازده موجود،" (او مجبور بود بگوید "موجودات"، شما می بینید، زیرا بعضی از آنها حیوانات بودند و بعضی از آنها پرندگان بودند،) "من فرض می کنم آنها هیئت منصفه هستند." او این کلمه آخر را دو یا سه بار به خود گفت، که به آن افتخار میکرد: زیرا او فکر میکرد، و همچنان به درستی، که تعداد کمی از دختران کوچک همسن او معنی آنرا میدانستند. اما، "مردان هیئت منصفه" همانند دیگران انجام میدادند.

دوازده هیئت منصفه همه روی تخته ها بسیار مصروف مینوشتند. "آنها چه میکنند؟" الیس به گریفون زمزمه کرد. "آنها نمیتوانند چیزی برای گذاشتن داشته باشند، قبل از شروع محاکمه. "

گریفون در پاسخ زمزمه کرد، "آنها نام های خود را می نویسند،" "از ترس اینکه آنها قبل از پایان محاکمه آنها را فراموش کنند."

"چیزهای احمقانه!" الیس با یک صدای بلند و خشمگین شروع کرد، مگر او عجله کرد، بخاطریکه خرگوش سفید فریاد زد، "سکوت در محکمه!" و پادشاه عینک های خود را پوشید و با اضطراب به اطراف نگاه کرد تا بفهمد کی صحبت میکند.

الیس میتوانست ببیند، همچنان اگر او روی شانه های آنها نگاه میکرد، که تمام هیئت منصفه "چیزهای احمقانه" را مینوشتند. روی تخته های آنها، و او حتی میتوانست بفهمد که یکی از آنها نمیدانست که چگونه "احمق" را هجی کند، و او باید از همسایه اش بخواهد که به او بگوید. "یک درهم و برهم بودن خوب تخته های آنها قبل از ختم محاکمه خواهد بود!" الیس فکر کرد.

یکی از هیئت منصفه یک مداد داشت که جیغ میزد. این البته، الیس نمیتوانست ایستاد شود، و او دور محکمه رفت و پشت سر او شد، و خیلی زود یک فرصت را برای گرفتن آن یافت. او این کار را چنان سریع انجام داد که هیئت منصفه کوچک بیچاره (این بیل، مارمولک بود) اصلاً نمیتوانست بفهمد که چه چیزی از آن اتفاق افتاده است؛ از اینرو، بعد از شکار کردن برای آن، او مجبور شد تا برای باقیمانده روز با یک انگشت بنویسد؛ و این کاربرد بسیار کمی داشت، زیرا هیچ نشانی روی تخته سنگ نگذاشت.

"هیرالد، اتهام را بخوان!" پادشاه گفت.

در این مورد خرگوش سفید سه انفجار روی شیپور دمید، و بعد طومار کاغذی را باز کرد، و طور ذیل خواند:—

ملکه قلب ها، او چند تارت درست کرد، همه در یک روز تابستانی: حیله گر قلب ها، او آن تارت ها را دزدی کرد، و آنها را کاملاً دور کرد!

پادشاه به هیئت منصفه گفت، "حکم خود را در نظر بگیرید."

"هنوز نه، هنوز نه!" خرگوش به سرعت قطع کرد. "قبل از آن معامله بزرگی در پیش است!"

پادشاه گفت، "شاهد اول را صدا بزنید"؛ و خرگوش سفید سه انفجار را روی شیپور دمید و صدا زد، "شاهد اول!"

نخستین شاهد کلاه دار بود. او با یک فنجان چای در یک دست و یک تکه نان و کره در دست دیگر داخل شد. او شروع کرد، "من عفو میخواهم، اعلیحضرت، برای آوردن اینها: مگر من زمانیکه فرستاده شدم چای خود را کاملاً تمام نکرده بودم. "

پادشاه گفت، "شما باید تمام میکردید." "شما کی شروع کردید؟"

کلاه دار به خرگوش مارچ نگاه کرد، کسیکه او را به محکمه دنبال کرده بود، دست به بازو با موش خواب. او گفت، "چهارده مارچ، من فکر میکنم که این بود."

خرگوش مارچ گفت، "پانزدهم".

موش خواب اضافه کرد، "شانزدهم."

پادشاه به هیئت منصفه گفت، "آنرا بنویسید،" و هیئت منصفه مشتاقانه هر سه تاریخ را روی تخته های خود نوشت، و بعد آنها را جمع کرد و پاسخ را به شیلینگ و پنس کاهش داد.

پادشاه به کلاه دار گفت، "کلاه خود را در بیاور."

کلاه دار گفت، "این از من نیست."

پادشاه با روی آوردن به هیئت منصفه فریاد زد ، کسیکه فوراً یک یادداشت حقیقت را ساخت.

کلاه دار به عنوان یک توضیح اضافه کرد، "من آنها را برای فروش نگه میدارم." "من هیچ یک از خودم ندارم. من یک کلاه دواز هستم. "

اینجا ملکه عینک های خود را پوشید و شروع به خیره شدن به کلاه دار کرد، کسیکه رنگ پریده و تکان خورده شد.

پادشاه گفت، "شواهد خود را ارائه کنید"؛ "و عصبی نباشید، در غیر آن من شما را در همان جا اعدام خواهم کرد. "

این طوری معلوم نشد که شاهد را تشویق کند: او همچنان از یک پا به پا دیگر حرکت میکرد، با ناراحتی به ملکه نگاه میکرد، و در سردرگمی اش او یک قطعه بزرگ را از فنجان چای اش به عوض نان و کره گاز گرفت.

فقط در این لحظه الیس یک احساس بسیار کنجکاو را احساس کرد که او را تا حدی گیج کرد تا زمانیکه او فهمید که این چه بود: او شروع به بزرگ شدن دوباره کرد، و او در ابتداء فکر کرد که او بلند خواهد شد و محکمه را ترک خواهد کرد؛ مگر با فکر کردن دوم او تصمیم گرفت که تا زمانیکه برای او جا وجود دارد جاییکه بود بماند.

موش خواب که در کنار او نشسته بود گفت، "من آرزو میکنم که شما اینگونه فشار ندهید." "من به سختی میتوانم نفس بکشم. "

الیس خیلی ملایم گفت، "من نمیتوانم کمک کنم: "من در حال رشد هستم. "

موش خواب گفت، "شما حق رشد کردن اینجا را ندارید."

الیس جسورانه تر گفت، "مزخرف نگو: "تو میدانی که تو هم در حال رشد هستی. "

موش خواب گفت، "بله، مگر من با سرعت مناسب رشد میکنم: نه به آن شیوه مسخره. " و او خیلی با ناراحتی بلند شد و به طرف دیگر محکمه عبور کرد.

در تمام این مدت ملکه هیچگاه خیره شدن به کلاه دار را ترک نکرده بود، و درست زمانیکه موش خواب از محکمه عبور کرد، او به یکی از افسران محکمه گفت، "لیست خوانندگان کنسرت گذشته را برای من بیاور!" که روی آن کلاه دار بدبخت چنان لرزید که هر دو کفش خود را تکان داد.

پادشاه با عصبانیت تکرار کرد، "شواهد خود را ارائه کنید، یا من شما را اعدام خواهم کرد، چه شما عصبی باشید یا نه. "

"من یک مرد فقیر هستم، اعلیحضرت،" کلاه دار با صدای لرزان شروع کرد، "—و من چای خود را شروع نکرده بودم—نه بیشتر از یک هفته یا بیشتر—و چه با نان و کره که خیلی نازک میشد—و چشمک زدن چای—"

پادشاه گفت، "درخشش چه؟ "

کلاه دار پاسخ داد، "این با چای آغاز شد ."

"البته چشمک زدن با یک T آغاز میگردد!" پادشاه به شدت گفت. "آیا شما مرا به عنوان یک احمق میدانید؟ ادامه دهید!"

کلاه دار ادامه داد، "من یک مرد فقیر هستم،" و بسیاری از چیزها بعد از آن چشمک زد—فقط خرگوش مارچ گفت—"

"من نکردم!" خرگوش مارچ با عجله زیاد قطع کرد.

"تو کردی!" کلاه دار گفت.

"من این را رد میکنم!" خرگوش مارچ گفت.

پادشاه گفت، "او این را رد میکند،" "آن بخش را ترک کنید. "

"خوب، به هر حال، موش خواب گفت—" کلاه دار ادامه داد، با اضطراب به اطراف نگاه کرد تا ببیند که آیا او هم این را رد خواهد کرد: مگر موش خواب هیچ چیز را رد نکرد، زیرا عمیقاً خوابیده بود.

کلاه دار ادامه داد، "بعد از آن، من مقداری نان و کره بیشتر بریدم—"

"مگر موش خواب چه گفت؟" یکی از هیئت منصفه پرسید.

کلاه دار گفت، "من نمیتوانم به یاد بیاورم."

پادشاه گفت، "شما باید به یاد داشته باشید،" "در غیر آن من شما را اعدام خواهم کرد."

کلاه دار بدبخت فینجان چای و نان و کره خود را انداخت و روی یک زانو فرود آمد. او شروع کرد، "من یک مرد فقیر هستم، اعلیحضرت."

پادشاه گفت، "تو یک گوینده بسیار ضعیف هستی."

اینجا یکی از خوکچه های هندی تشویق کرد و فوراً توسط افسران محکمه سرکوب شد. (از آنجا که این یک کلمه سخت است، من فقط برای شما توضیح خواهم داد که چگونه این کار انجام می شود. آنها یک کیسه بزرگ بوم داشتند که در دهان با ریسمان ها بسته شده بود: آنها خوکچه هندی را در آن انداختند، اول سر، و سپس روی آن نشستند.)

الیس فکر کرد، "من خرسندم که دیدم این کار انجام شده است." "من خیلی اوقات در روزنامه ها در پایان محاکمات خوانده ام، "تلاش برای تشویق وجود داشت که بلافاصله توسط افسران محکمه سرکوب شد،" و من تا حالا هیچگاه نفهمیدم که این چه معنی دارد. "

پادشاه ادامه داد، "اگر این تمام چیزی است که شما در مورد آن میدانید، شما ممکن کنار بیایید."

کلاه دار گفت، "من نمیتوانم پایین تر بروم،" "من روی زمین هستم، طوریکه است. "

پادشاه پاسخ داد، "بعد شما میتوانید بنشینید ."

اینجا خوک هندی دیگر تشویق کرد و سرکوب شد.

"بیا، این خوکچه های هندی را تمام کرد!" الیس فکر کرد. "حالا ما بهتر خواهیم بود. "

کلاه دار با یک نگاه مضطرب به ملکه که لیست آوازخوانان را میخواند گفت، "من ترجیح میدهم چای خود را تمام کنم."

پادشاه گفت، "شما میتوانید بروید،" و کلاه دار به عجله محکمه را ترک کرد، بدون اینکه حتی منتظر بپوشد کفش هایش را بپوشد.

ملکه به یکی از افسران اضافه کرد: "—و فقط سر او را از بیرون بردارید،" اما کلاه دار قبل از اینکه افسر به دروازه برسد از دید دور بود.

"شاهد بعدی را صدا بزنید!" پادشاه گفت.

شاهد بعدی آشپز دوشس بود. او جعبه فلفل را در دست خود حمل میکرد، و الیس حدس زد که این کی است، حتی قبل از اینکه او به محکمه برود، به این ترتیب که مردم نزدیک دروازه شروع به عطسه کردن کردند.

پادشاه گفت، "شواهد خود را ارائه کنید."

آشپز گفت، "شانت."

پادشاه با اضطراب به خرگوش سفید نگاه کرد، کسیکه با صدای پایین گفت، "عظمت شما باید این شاهد را مورد بازجویی متقابل قرار دهد. "

پادشاه با یک هوای غمگین گفت، "خوب، اگر من باید، من باید،" و بعد از اینکه دست هایش را تا کرد و به آشپز اخم کرد تا اینکه چشمانش تقریباً از دید دور شد، او با صدای عمیق گفت، "تارت ها از چه ساخته شده اند؟"

آشپز گفت، "فلفل، اکثراً."

یک صدای خواب آلود پشت سر او گفت، "تریکل".

ملکه فریاد زد، "آن موش خواب را یقه ببندید." "آن موش خواب را سر برید! آن موش خواب را از محکمه بیرون کنید! او را سرکوب کنید! او را نیشگون بگیرید! با سبیل هایش قطع کنید!"

برای چند دقیقه تمام محکمه در سردرگمی بود، موش خواب را بیرون آورد، و زمانیکه آنها دوباره ساکن شدند، آشپز ناپدید شده بود.

"بیخیال!" پادشاه با یک هوای آرامش بخش گفت. "شاهد بعدی را صدا بزنید. " و او با صدای پایین به ملکه اضافه کرد، "واقعاً، عزیزم، شما باید شاهد بعدی را مورد بازجویی متقابل قرار دهید. این کاملاً پیشانی من را درد می کند!"

آلیس خرگوش سفید را تماشا کرد زمانیکه او روی لیست دست و پنجه نرم میکرد، احساس کنجکاوی میکرد تا ببیند شاهد بعدی چگونه خواهد بود، او به خود گفت، "—زیرا آنها تا حالا شواهد زیادی نداشته اند." تعجب او را تصور کنید، زمانیکه خرگوش سفید با صدای کوچک و تیز اش نام "آلیس" را خواند.

