ماجراجویی های الیس در سرزمین عجایب | پروژه گوتنبرگ

فصل X. لابستر کوادریل

لاک پشت تقلبی عمیقاً آه کشید و پشت یک فلپ را روی چشمانش کشید. او به الیس نگاه کرد و تلاش کرد تا صحبت کند، اما برای یک یا دو دقیقه هق هق صدای او را خفه کرد. گریفون گفت، "همانطور که گویا او یک استخوان در گلویش داشت": و این شروع به تکان دادن او و مشت زدن به پشت او کرد. بالاخره لاک پشت تقلبی صدای خود را بازیابی کرد، و با اشک های که از گونه هایش جاری بود، او دوباره ادامه داد:—

"شما ممکن زیاد زیر بحر زندگی نکرده باشید—" ("من نکرده ام،" الیس گفت)—"و شاید شما هیچگاه حتی با یک خرچنگ معرفی نشده باشید—" (آلیس شروع به گفتن کرد "من یک بار چشیده ام—" مگر خود را عجله کرد، و گفت "نه، هیچگاه") "—بنابراین شما نمیتوانید هیچ نظری داشته باشید که یک لابستر کوادریل چه چیز لذت بخش است!"

الیس گفت، "نه، در حقیقت." "این چه نوع رقص است؟"

گریفون گفت، "چرا، شما نخست در امتداد ساحل بحر یک خط تشکیل میدهید—"

"دو خط!" لاک پشت تقلبی فریاد زد. "فک ها، لاک پشت ها، ماهی قزل آلا، و غیره؛ بعد، زمانیکه شما تمام ژله ماهی ها را از راه پاک کردید—"

گریفون قطع کرد، " این معمولاً مقداری وقت میگیرد."

"—شما دو بار پیشرفت میکنید—"

"هر کدام با یک لابستر منحیث یک شریک!" گریفون فریاد زد.

لاک پشت تقلبی گفت، "البته،" "دو بار پیش بروید، به همکاران تنظیم کنید—"

گریفون ادامه داد، "—لابسترها را تغییر دهید، و به همان ترتیب بازنشسته شوید."

"بعد، شما میدانید،" لاک پشت تقلید ادامه داد، "شما—" را پرتاب میکنید.

"لابسترها!" گریفون با یک ضربه به هوا فریاد زد.

"—تا آنجا که میتوانید به بحر دور شوید—"

"به دنبال آنها شنا کنید!" گریفون فریاد زد.

"یک ضربه سریع را در بحر بچرخانید!" لاک پشت تقلبی فریاد زد، و بشکل وحشیانه در حال حرکت بود.

"لابسترها را دوباره تغییر دهید!" گریفون با صدای بلند فریاد زد.

لاک پشت تقلبی گفت، "دوباره به زمین برگرد، و این تمام شکل اول است،" ناگهان صدایش را پایین آورد؛ و دو موجود، که در تمام این مدت مانند چیزهای دیوانه در حال پریدن بودند، دوباره بسیار غمگین و آرام نشستند و به آلیس نگاه کردند.

الیس با ترس گفت، "این باید یک رقص بسیار زیبا باشد."

"آیا شما میخواهید که یک کمی از آنرا ببینید؟" لاک پشت ساختگی گفت.

الیس گفت، "در حقیقت خیلی زیاد."

"بیا، بیایید شکل اول را امتحان کنیم!" لاک پشت ساختگی به گریفون گفت. "ما میتوانیم بدون خرچنگ ها کار کنیم، شما میدانید. کدام یک باید آواز بخواند؟"

گریفون گفت، "اوه، شما آواز میخوانید." "من کلمات را فراموش کرده ام. "

از اینرو آنها شروع به رقصیدن جدی دور و دور الیس کردند، هر از گاهی زمانیکه آنها خیلی نزدیک میگذشتند روی انگشتان پا او قدم میزدند، و پنجه های جلو خود را برای نشان دادن زمان تکان میدادند، درحالیکه لاک پشت تقلبی این را خیلی آهسته و غم انگیز میخواند:—

"آیا شما یک کمی سریعتر راه خواهید رفت؟" یک سفید به یک حلزون گفت. "یک خزنده در عقب ما قرار دارد و او روی دم من پا میگذارد. ببینید که خرچنگ ها و لاک پشت ها چقدر مشتاقانه پیش میرود! آنها در تخته سنگ منتظر هستند—آیا شما می آیید و با رقص یکجا می شوید؟ آیا شما، آیا شما، آیا شما، آیا شما، آیا شما به رقص خواهید پیوست؟ آیا شما، آیا شما، آیا شما، آیا شما، آیا شما به رقص اشتراک نخواهید کرد؟ "شما واقعاً هیچ تصوری نمیتوانید داشته باشید که این چقدر لذت بخش خواهد بود زمانیکه آنها ما را بالا میبرند و ما را با خرچنگ ها به بحر می اندازند! مگر حلزون پاسخ داد "خیلی دور، خیلی دور!" و یک نگاه کج انداخت— گفت که او از ویتنگ با مهربانی تشکر کرد، مگر او به رقص نخواهد پیوست. نمیتوانست، نمیتوانست، نمیتوانست، نمیتوانست، نمیشد به رقص بپیوندد. نمیتوانست، نمیتوانست، نمیتوانست، نمیتوانست، نمیتوانست به رقص بپیوندد. "چه مهم است که ما تا چه حد پیش میرویم؟" دوست پوسته پوسته او پاسخ داد. "شما میدانید، در آن طرف یک ساحل دیگر وجود دارد. هر چه از انگلستان دورتر باشد به فرانسه نزدیکتر است— بعداً حلزون محبوب، کمرنگ نشوید، بلکه بیایید و به رقص بپیوندید. آیا شما، آیا شما، آیا شما، آیا شما، آیا شما به رقص خواهید پیوست؟ آیا شما، آیا شما، آیا شما، آیا شما، آیا شما به رقص اشتراک نخواهید کرد؟"

الیس گفت، "تشکر از شما، این یک رقص بسیار جالب برای دیدن است، احساس خوشحالی میکرد که بالاخره تمام شد: "و من این را دوست دارم آن آهنگ کنجکاو در مورد سفید کردن را دوست دارم!"

لاک پشت تقلید گفت، "اوه، در مورد سفید کردن، آنها—شما آنها را دیده اید، البته؟"

الیس گفت، "بله، من آنها را اغلب اوقات در شام دیده ام—" او خود را عجله کرد.

لاک پشت تقلبی گفت، "من نمیدانم که دین کجا باشد، مگر اگر شما آنها را خیلی اوقات دیده باشید، البته شما میدانید که آنها چگونه هستند. "

الیس با فکر کردن پاسخ داد، "من چنین باور دارم." "آنها دم های خود را در دهان خود دارند – و آنها همه روی خرده ها هستند. "

لاک پشت تقلبی گفت، "شما در مورد خرده ها اشتباه میکنید،" "خرده ها همه در بحر شسته میشوند. مگر آنها دم های خود را در دهان خود دارند ؛ و دلیل این است—" اینجا لاک پشت تقلید خمیازه کشید و چشمانش را بست. - او به گریفون گفت، "در مورد دلیل و همه اینها به او بگو.

گریفون گفت، "دلیل این است که آنها با خرچنگ ها به رقص میرفتند . از اینرو آنها به بحر پرتاب شدند. از اینرو آنها باید راه طولانی میرفتند. از اینرو آنها دم های خود را سریع در دهان خود گذاشتند. از اینرو آنها نمیتوانستند آنها را دوباره بیرون بیاورند. این همه است. "

الیس گفت، "تشکر، این خیلی جالب است، من هیچگاه قبلاً اینقدر در مورد یک سفید نمیدانستم. "

گریفون گفت، "اگر بخواهید، من میتوانم بیشتر از این به شما بگویم." "آیا شما میدانید که چرا به این یک سفید کردن گفته میشود؟"

الیس گفت، "من هیچگاه در مورد اش فکر نکردم." "چرا؟"

گریفون بسیار جدی پاسخ داد، " این بوت ها و کفش ها را انجام میدهد ."

الیس کاملاً حیران بود. "آیا بوت ها و کفش ها!" او با یک لحن تعجب آور تکرار کرد.

"چرا، کفش های شما با چه ساخته شده است؟" گریفون گفت. "منظور من این است که چه چیزی آنها را اینقدر درخشان میسازد؟"

الیس به آنها نگاه کرد و قبل از اینکه پاسخ خود را بدهد کمی فکر کرد. "من باور دارم که آنها با سیاه کردن تمام کرده اند. "

گریفون با صدای عمیق ادامه داد، "بوت ها و کفش ها زیر بحر، با یک سفید کردن تمام شده است. حالا شما میدانید. "

"و آنها از چه ساخته شده اند؟" الیس با لحن کنجکاوی زیاد پرسید.

"البته کف پا و مارماهی،" گریفون با بی صبرانه پاسخ داد: "هر میگو میتوانست این را به شما بگوید. "

الیس، کسیکه افکارش هنوز هم در مورد آهنگ جریان داشت، گفت، "اگر من سفید پوست میبودم، من به مارمولک میگفتم، 'لطفاً عقب نشین: ما تو را با خود نمیخواهیم!'"

لاک پشت ساختگی گفت، "آنها مجبور بودند که او را با خود داشته باشند،" "هیچ ماهی عاقل بدون یک ماهی خزانه به جایی نمیرود."

"آیا این واقعاً نخواهد بود؟" الیس با لحن تعجب آور گفت.

لاک پشت تقلید گفت، "البته نه: چرا، اگر یک ماهی به من بیاید و به من بگوید که او به یک سفر میرود، من باید بگویم 'با کدام ماهی خزانه؟'"

"آیا منظور شما 'هدف' نیست؟" الیس گفت.

لاک پشت ساختگی با لحن توهین آمیز پاسخ داد، "منظور من چیزی است که میگویم." و گریفون اضافه کرد "بیا، بیایید بعضی از ماجراجویی های شما را بشنویم. "

الیس با کمی ترسو گفت، "من میتوانم ماجراهای خود را به شما بگویم – که از امروز صبح آغاز میگردد: "مگر برگشتن به دیروز فایده ندارد، بخاطریکه من در آن زمان یک شخص متفاوت بودم. "

لاک پشت ساختگی گفت، "همه اینها را توضیح دهید."

"نه، نه! اول ماجراجویی ها،" گریفون با لحن بی صبر گفت: "توضیحات چنین وقت وحشتناکی را در بر میگیرد. "

از اینرو الیس شروع به گفتن ماجراجویی های خود از زمانیکه او برای بار نخست خرگوش سفید را دید به آنها کرد. او در ابتداء در مورد این یک کمی عصبی بود، دو موجود خیلی به او نزدیک شدند، یکی در هر طرف، و چشمان و دهان های شان را خیلی باز کردند، مگر او با ادامه دادن شجاعت بدست آورد. شنوندگان او کاملاً ساکت بودند تا زمانیکه او به بخش در مورد تکرار کردن او " تو پیر هستی، پدر ویلیام " به کرم رسید، و کلمات که همه متفاوت بودند، و بعد لاک پشت تقلبی یک نفس طولانی کشید و گفت "این بسیار کنجکاو است. "

گریفون گفت، "این همه در مورد کنجکاو است که میتواند باشد."

"همه چیز متفاوت بود!" لاک پشت ساختگی با فکر کردن تکرار کرد. "من میخواهم بشنوم که او تلاش میکند و حالا چیزی را تکرار میکند. به او بگویید که شروع کند. " او به گریفون طوری نگاه کرد که گویا او فکر میکرد که این یک نوع صلاحیت بالای الیس دارد.

گریفون گفت، "بایست شو و تکرار کن " این صدای تنبل است ."

"چگونه موجودات در مورد یکی دستور میدهند، و یکی را مجبور میسازد تا دروس را تکرار کند!" الیس فکر کرد؛ "من همچنان ممکن در یک وقت در مکتب باشم. " اما، او بلند شد و شروع به تکرار کردن آن کرد، مگر سر او چنان پر از لابستر کوادریل بود که او به سختی میدانست چه میگوید، و کلمات در حقیقت خیلی عجیب بودند:—

این صدای لابستر است؛ من شنیدم که او اعلام کرد، "شما مرا خیلی قهوه ای پخته اید، من باید موهایم را شکر کنم. " همانطور که مرغابی با پلک هایش، چنان او با بینی کمربند و دکمه های خود را کوتاه میکند و انگشتان پا خود را بیرون میاورد. [نسخه های بعدی به شرح زیر ادامه یافت وقتی ریگ ها همه خشک شود، او همچون یک لارک همجنسگرا است، و با لحن های تحقیر آمیز کوسه صحبت خواهد کرد، مگر، زمانیکه جزر و مد بالا میرود و کوسه ها در اطراف باشند، صدای او یک صدای خجالتی و لرزان دارد.]

گریفون گفت، "این با چیزی که من زمانیکه طفل بودم میگفتم متفاوت است."

لاک پشت ساختگی گفت، "خوب، من هیچگاه قبلاً آنرا نشنیده ام." "مگر این یک مزخرف غیرمعمول به نظر میرسد. "

الیس هیچ نگفت؛ او با صورت اش در دستانش نشسته بود، تعجب میکرد که آیا چیزی دوباره به یک شیوه طبیعی اتفاق خواهد افتید.

لاک پشت ساختگی گفت، "من میخواهم که این توضیح داده شود."

گریفون عجله کرد، "او نمیتواند این را توضیح دهد." "با آیه بعدی ادامه دهید. "

"مگر در مورد انگشتان پا او؟" لاک پشت ساختگی اصرار کرد. "او چگونه میتوانست آنها را با بینی اش بیرون کند، شما میدانید؟"

"این موقیعت نخست در رقص است. " الیس گفت؛ مگر بشکل وحشتناک توسط تمام چیز گیچ شده بود، و آرزو داشت تا موضوع را تغییر دهد.

گریفون بی صبرانه تکرار کرد، "با آیه بعدی ادامه دهید: "این آغاز میگردد ' من از باغ او گذشتم .'"

الیس جرات نافرمانی را نداشت، درحالیکه او احساس میکرد که همه چیز اشتباه خواهد شد، و او با صدای لرزان ادامه داد:—

"من از باغ او عبور کردم، و با یک چشم نشانی کردم، چگونه جغد و پلنگ یک پای را با هم شریک میکردند—” [نسخه های بعدی به شرح زیر ادامه یافت پلنگ پوست پای، و سس، و گوشت را گرفت، درحالیکه جغد غذا را به عنوان سهم خود از تداوی داشت. زمانیکه پای تمام شد، جغد، منحیث یک نعمت، لطفاً اجازه داده شد تا قاشق را به جیب بگذارد: درحالیکه پلنگ چاقو و چنگال را با یک غرش دریافت کرد، و ضیافت را به پایان رساند—]

لاک پشت تقلیدی قطع کرد، "اگر شما آنرا در حالیکه ادامه میدهید توضیح ندهید، فایده ای از تکرار تمام این چیزها چیست ؟ این تا حدی گیچ کننده ترین چیزی است که من تا حالا شنیده ام!"

گریفون گفت، "بله، من فکر میکنم که شما بهتر است ترک کنید،" و الیس خیلی خرسند بود که این کار را انجام دهد.

"آیا ما باید یک شکل دیگر کوادریل لابستر را امتحان کنیم؟" گریفون ادامه داد. "یا شما میخواهید که لاک پشت تقلبی برای شما یک آهنگ بخواند؟"

آلیس پاسخ داد، "اوه، یک آهنگ، لطفاً، اگر لاک پشت تقلبی اینقدر مهربان باشد،" چنان مشتاقانه که گریفون با لحن نسبتاً توهین آمیز گفت، "هم! هیچ حسابی برای سلیقه ها نیست! آیا ' سوپ لاک پشت ' او را بخوانید، آیا شما پیرمرد؟"

لاک پشت تقلبی عمیقاً آه کشید و با صدایی که گاهی اوقات با هق هق خفه میشد، شروع به خواندن این کرد:—

"سوپ زیبا، خیلی غنی و سبز، منتظر در یک برق گرم! چه کسی برای چنین غذاهای خوشمزه خم نمیشود؟ آش شام، آش زیبا! آش شام، آش زیبا! بیو—اوتیفول سو—اوپ! بیو—اوتیفول سو—اوپ! سو—اوپ از e—e—شب، سوپ زیبا، زیبا! “آش زیبا! کی به ماهی اهمیت میدهد، بازی، یا هر غذای دیگر؟ کی است که تمام چیزهای دیگر را برای دو p نمیدهد فقط ارزش سوپ زیبا را دارد؟ پنی ورت فقط از سوپ زیبا؟ بیو—اوتیفول سو—اوپ! بیو—اوتیفول سو—اوپ! سو—اوپ از e—e—شب، زیبا، زیبا—سوپ کامل!

"دوباره کر!" گریفون فریاد زد، و لاک پشت ساختگی فقط شروع به تکرار آن کرده بود، زمانیکه یک فریاد "آغاز محاکمه!" در فاصله شنیده میشد.

"بیا دیگه!" گریفون فریاد زد، و با گرفتن دست الیس، بدون اینکه منتظر پایان آهنگ باشد عجله کرد.

"این چه محاکمه است؟" الیس زمانیکه میدوید نفس نفس میزد؛ مگر گریفون فقط پاسخ داد "بیا!" و سریعتر دویدند، در حالیکه بیشتر و بیشتر کمرنگ می آمدند، نسیم که به دنبال آنها می آمد، کلمات غمگین را حمل می کردند:—

"سو—اوپ از ای—ای—شب، سوپ زیبا، زیبا!

