ماجراجویی های الیس در سرزمین عجایب | پروژه گوتنبرگ

فصل سوم. یک مسابقه کاکس و یک داستان طولانی

آنها در حقیقت یک گروه عجیب و غریب بودند که در ساحل جمع شده بودند – پرندگان با پرهای کشیده شده، حیوانات با خز شان که به آنها چسپیده بود، و همه شان خیس، متقاطع و ناراحت می چکیدند.

البته پرسش نخست این بود که چگونه دوباره خشک شویم: آنها در مورد این مشورت کردند و بعد از چند دقیقه برای الیس کاملاً طبیعی به نظر رسید که خود را در حال صحبت کردن با آنها ببیند، گویی که او تمام زندگی خود را آنها را می شناخته است. در حقیقت، او با لوری یک بحث طولانی داشت، کسیکه بالاخره عصبانی شد، و فقط میگفت، "من از شما بزرگتر هستم، و باید بهتر بدانم؛" و این الیس اجازه نمیداد بدون اینکه بداند این چقدر ساله است، و طوریکه لوری بشکل مثبت از گفتن سن اش امتناع ورزید، دیگر چیزی برای گفتن وجود نداشت.

بالاخره موش، کسیکه معلوم میشد در بین آنها یک شخص با اقتدار است، صدا زد، "بنشینید، همه شما، و به من گوش دهید! من به زودی شما را به اندازه کافی خشک خواهم کرد!" آنها همه یکجا در یک حلقه بزرگ با موش در وسط نشستند. الیس چشمان خود را با اضطراب روی آن دوخته بود، زیرا او احساس میکرد که اگر زود خشک نشود، سرماخوردگی شدیدی خواهد گرفت.

"اهم!" موش با یک هوای مهم گفت، "آیا شما همه آماده هستید؟ این خشک ترین چیزی است که من میدانم. سکوت در همه جا، اگر شما لطف کنید! 'ویلیام فاتح، کسیکه قضیه اش توسط پاپ مورد حمایت قرار گرفت، زود توسط انگلیسی ها تسلیم شد، کسیکه رهبران میخواست، و اخیراً به غصب و فتح عادت کرده بود، ادوین، مورکارل و مربریوم، و شمال.'"

"اوه!" لوری با لرزش گفت.

"من از شما عفو میخواهم!" موش گفت، اخم کرد، مگر بسیار مؤدبانه: "آیا شما صحبت کردید؟"

"نه من!" لوری عجله کرد.

موش گفت، "من فکر کردم که شما انجام داده اید." "—من ادامه میدهم. 'ادوین و مورکار، ارل های میرسیا و نورثمبریا، برای او اعلام کردند: و حتی ستیگاند، اسقف اعظم میهن پرست کنتربری، این را توصیه کننده یافت—'"

" چه پیدا کردی؟" اردک گفت.

موش نسبتاً متقاطع پاسخ داد: " آنرا یافتم": "البته شما میدانید که 'این' به چه معنی است. "

اردک گفت، "من به اندازه کافی خوب میدانم که معنی 'این' چه است، زمانیکه من یک چیز را پیدا میکنم: "این معمولاً یک قورباغه یا یک کرم است. پرسش این است که اسقف اعظم چه یافته است؟"

موش متوجه این پرسش نشد، مگر عجله کرد، "'—این را توصیه کرد که با ادگار اتلینگ برود تا با ویلیام ملاقات کند و تاج را به او پیشنهاد کند. رفتار ویلیام در ابتداء متوسط بود. مگر گستاخی نورمان های او—' حالا چگونه هستید، عزیزم؟" این ادامه یافت، طوریکه صحبت میکرد به الیس برگشت.

الیس با لحن غمگین گفت، "به اندازه همیشه خیس است: "به نظر نمیرسد که مرا اصلاً خشک کند. "

"در آن صورت،" دودو با جدیت گفت، و به پاهایش بلند شد، "من پیشنهاد میکنم که جلسه به تعویق بیافتد، برای روی دست گرفتن فوری راه حل های پرانرژی تر—"

"انگلیسی صحبت کنید!" عقاب گفت. "من معنی نصف آن کلمات طولانی را نمیدانم، و، علاوه بر این، من باور ندارم که شما هم بدانید!" و عقاب سر خود را خم کرد تا یک لبخند را پنهان کند: بعضی از پرندگان دیگر به طور شنیدنی خنده میکردند.

دودو با لحن توهین آمیز گفت، "آنچه من میخواستم بگویم، این بود که بهترین چیزی برای خشک کردن ما یک مسابقه کاکس خواهد بود. "

"نژاد کاکس چیست ؟" الیس گفت؛ نه اینکه او میخواست چیز زیادی بداند، مگر دودو طوری مکث کرده بود که گویا فکر میکرد کسی باید صحبت کند، و هیچکس دیگری تمایل به گفتن چیزی نداشت.

دودو گفت، "چرا، بهترین روش برای توضیح دادن آن انجام دادن آن است." (و، طوریکه شما ممکن میخواهید که این چیز را خود تان امتحان کنید، در یک روز زمستان، من به شما خواهم گفت که چگونه دودو آنرا مدیریت کرد.)

نخست این یک مسیر مسابقه را در یک نوع دایره نشانی کرد، ("شکل دقیق مهم نیست،" گفت،) و بعد تمام حزب در امتداد مسیر، اینجا و آنجا قرار داده شدند. هیچ "یک، دو، سه، و دور" وجود نداشت، مگر آنها زمانیکه میخواستند شروع به دویدن میکردند، و زمانیکه میخواستند ترک میکردند، از اینرو دانستن اینکه کی مسابقه تمام شده است آسان نبود. اما، زمانیکه آنها نیم ساعت یا بیشتر دویدند، و دوباره کاملاً خشک بودند، دودو ناگهان صدا زد "مسابقه تمام شد!" و آنها همه دور آن جمع شدند، نفس نفس میزدند، و پرسیدند، "مگر کی برنده شده است؟"

این پرسش دودو نمیتوانست بدون فکر کردن زیاد پاسخ دهد، و این پرسش برای مدت طولانی با یک انگشت روی پیشانی اش فشار داده شده (موقعیت که شما معمولاً شکسپیر را در تصاویر او میبینید) نشست، در حالیکه بقیه در سکوت منتظر ماندند. بالاخره دودو گفت، " همه برنده شده اند، و همه باید جایزه داشته باشند."

"مگر کی باید جوایز را بدهد؟" یک گروه از صداها پرسیدند.

دودو گفت، "چرا، او ، البته،" با یک انگشت به الیس اشاره کرد؛ و تمام مهمانی فوراً دور او جمع شدند و به یک شیوه گیچ کننده صدا زدند، "جایزه ها! جایزه ها!"

الیس هیچ نظری نداشت که چه کند، و در ناامیدی او دست خود را در جیب خود گذاشت و یک جعبه لباس های راحتی را بیرون کشید، (خوشبختانه آب نمک به آن نرفته بود)، و آنها را به عنوان جایزه تحویل داد. دقیقاً یک قطعه وجود داشت، در تمام دور.

موش گفت، "مگر او باید خودش یک جایزه داشته باشد، شما میدانید."

دودو بسیار جدی پاسخ داد، "البته." "در جیب تان چه چیز دیگری دارید؟" او ادامه داد و به الیس برگشت.

الیس با ناراحتی گفت، "فقط یک انگشتر."

دودو گفت، "آنرا اینجا تحویل دهید."

بعد آنها یک بار دیگر دور او جمع شدند، در حالیکه دودو با جدیت انگشت دستی را ارائه کرد و گفت: "ما از شما خواهش میکنیم تا این انگشتان ظریف را قبول کنید؛" و، زمانیکه این سخنرانی کوتاه را به پایان رساند، آنها همه تشویق کردند.

الیس فکر میکرد که تمام این چیزها بسیار پوچ است، مگر همه آنها چنان جدی به نظر میرسیدند که او جرات خندیدن را نداشت؛ و، طوریکه او نمیتوانست در مورد چیزی برای گفتن فکر کند، او فقط تعظیم کرد، و انگشت را گرفت، و به اندازه که میتوانست جدی به نظر میرسید.

چیز بعدی خوردن کمفیت ها بود: این سبب سروصدا و سردرگمی شد، طوریکه پرندگان بزرگ شکایت میکردند که آنها نمیتوانند طعم آنها را بچشند، و پرندگان کوچک خفه میشدند و باید به پشت آنها ضربه میزدند. اما، بالاخره تمام شد، و آنها دوباره در یک حلقه نشستند، و از موش التماس کردند تا چیزی بیشتر به آنها بگوید.

الیس گفت، "شما وعده دادید که تاریخ خود را به من بگویید، شما میدانید،" "و چرا شما از این نفرت دارید—C و D،" او در یک زمزمه اضافه کرد، نصف میترسید که این دوباره توهین گردد.

"داستان من یک داستان طولانی و غم انگیز است!" موش گفت، به الیس برگشت و آه کشید.

الیس گفت، "این یک دم طولانی است ، یقیناً،" و با تعجب به دم موش نگاه میکرد؛ "مگر چرا شما آنرا غم انگیز مینامید؟" و او در مورد اش در حالیکه موش صحبت میکرد به گیچ شدن ادامه داد، از اینرو نظریه او در مورد داستان چیزی شبیه به این بود:—

فیوری به یک گفت موش، که او در خانه، 'بگذارید ما هر دو به قانون: خواهم کرد پیگرد قانونی شما. —بیا، من نه میگیرم انکار؛ ما باید یک داشته باشد محاکمه: برای واقعا این صبح من دارم هیچ انجام دادن.' گفت موش به cur، 'چنین یک محاکمه، آقای محترم، با هیچ هیئت منصفه یا قاضی، خواهد بود ضایع کردن از ما نفس.' 'من خواهم بود قاضی، من خواهم کرد هیئت منصفه باشید،' گفته شد حیله گری خشم قدیمی: 'مریض امتحان کنید همه سبب، و محکوم کردن شما تا مرگ.'"

"شما اشتراک نمیکنید!" موش به الیس به شدت گفت. "شما به چه فکر میکنید؟"

الیس بسیار فروتنانه گفت، "من از شما عفو میخواهم،" "من فکر میکنم شما به خم پنجم رسیده اید؟"

موش به شدت و بسیار عصبانی فریاد زد: "من نکرده بودم! "

"یک گره!" الیس گفت، همیشه آماده بود تا خود را مفید سازد، و با اضطراب به او نگاه میکرد. "اوه، اجازه بده من در خنثی کردن آن کمک کنم!"

موش گفت، "من هیچ کار از این نوع انجام نخواهم داد،" بلند شد و دور شد. "شما با صحبت کردن چنین مزخرفات به من توهین میکنید!"

"من این را نمیخواستم!" الیس بیچاره التماس کرد. "مگر شما خیلی اسان آزرده میشوید، شما میدانید!"

موش فقط در پاسخ غرید.

"لطفاً برگردید و داستان خود را به پایان برسانید!" الیس بعد از آن صدا زد؛ و دیگران همه با هم یکجا شدند، "بله، لطفاً انجام دهید!" مگر موش فقط سر خود را بی صبرانه تکان داد و کمی سریعتر راه رفت.

"چه تاسف است که این نمیماند!" لوری آه کشید، به محض اینکه کاملاً از دید دور شد؛ و یک خرچنگ پیر از فرصت استفاده کرد و به دخترش گفت: "آه، عزیزم! بگذار این برای تو درسی باشد که هرگز عصبانیت خود را از دست ندهی!" "زبان خود را نگه دارید، مادر!" خرچنگ جوان گفت، با کمی سریع. "تو برای امتحان کردن صبر یک صدف کافی هستی!"

"من آرزو میکنم که دینا ما را اینجا میداشتم، من میدانم که دارم!" الیس با صدای بلند گفت، به هیچ کس به طور خاص خطاب نکرد. "او زود آنرا برمیگرداند!"

"و دینا کی است، اگر من بتوانم این سوال را بپرسم؟" لوری گفت.

آلیس مشتاقانه پاسخ داد، زیرا او همیشه آماده بود تا در مورد حیوان خانگی خود صحبت کند: "دینا پشک ما است. و او برای گرفتن موش ها چنان سرمایه دار است که شما نمیتوانید فکر کنید! و آه، من آرزو میکنم که شما او را بعد از پرندگان ببینید! چرا، او به محض اینکه به آن نگاه کنید یک پرنده کوچک را میخورد!"

این سخنرانی باعث ایجاد احساس قابل توجهی در میان حزب شد. بعضی از پرندگان فوراً عجله کردند: یک مارمولک پیر شروع به پیچاندن خود با احتیاط کرد و گفت، "من واقعاً باید به خانه بروم؛ هوای شب با گلوی من مناسب نیست!" و یک قناری با صدای لرزان به اطفال خود صدا زد، "بیاید، عزیزان من! حالا وقت آن است که شما همه در رختخواب باشید!" به بهانه های مختلف آنها همه حرکت کردند و الیس زود تنها ماند.

"کاش من از دینا یاد نمیکردم!" او با یک لحن غمگین به خود گفت. "به نظر میرسد که هیچکس او را اینجا دوست ندارد، و من یقین دارم که او بهترین پشک جهان است! اوه، دینا عزیز من! من تعجب میکنم که آیا من شما را دیگر خواهم دید!" و اینجا الیس بیچاره دوباره شروع به گریه کرد، بخاطریکه او احساس تنهایی و بی روحیه میکرد. اما، در یک مدت کوتاه، او دوباره یک صدای قدم های کوچک را در فاصله شنید، و او مشتاقانه بالا را نگاه کرد، نصف امیدوار بود که موش نظر خود را تغییر داده است، و برمیگردد تا داستان خود را به پایان برساند.

