ماجراجویی های الیس در سرزمین عجایب | پروژه گوتنبرگ

کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ ماجراجویی های آلیس در سرزمین عجایب

این کتاب الکترونیکی برای استفاده هر کس در ایالات متحده و بسیاری از نقاط دیگر جهان بدون هزینه و تقریباً بدون هیچ محدودیتی است. شما میتوانید آنرا کاپی کنید، آنرا به دیگران بدهید یا آنرا تحت شرایط جواز پروژه گوتنبرگ که در این کتاب الکترونیکی شامل است یا بشکل آنلاین در www.gutenberg.org دوباره استفاده کنید. اگر شما در ایالات متحده قرار ندارید، شما باید قبل از استفاده از این کتاب الکترونیکی قوانین کشوری را که در آن قرار دارید بررسی کنید.

عنوان : ماجراجویی های آلیس در سرزمین عجایب

نویسنده : لویس کارول

تاریخ انتشار : 27 جون 2008 [کتاب الکترونیکی #11] اخیراً به روز شده: 26 جون 2025

زبان : انگلیسی

اعتبارات : ارتور دی بیانکا و دیوید ویجر

*** آغاز پروژه گوتنبرگ کتاب الکترونیکی ماجراجویی های الیس در سرزمین عجایب ***

ماجراهای آلیس در سرزمین عجایب

توسط لویس کارول

نسخه 3.0 فولکروم هزاره

محتویات

فصل I.

پایین سوراخ خرگوش

فصل دوم.

حوض اشک

فصل سوم.

یک مسابقه کاکس و یک داستان طولانی

فصل چهارم.

خرگوش یک صورت حساب کوچک میفرستد

فصل V.

توصیه از یک کرم

فصل ششم.

خوک و مرچ

فصل هفتم.

یک مهمانی چای دیوانه وار

فصل هشتم.

زمین کروکت ملکه

فصل نهم.

داستان لاک پشت تقلیدی

فصل X.

لابستر کوادریل

فصل XI.

چه کسی تارت ها را دزدید؟

فصل دوازدهم.

شواهد آلیس

