ماجراجویی های الیس در سرزمین عجایب | پروژه گوتنبرگ

فصل نهم. داستان لاک پشت ساختگی

"تو فکر کرده نمیتوانی که من چقدر خوشحالم که تو را دوباره میبینم، تو چیز پیر عزیز!" دوچس گفت، زمانیکه او بازوی خود را با محبت به آلیس گذاشت، و آنها با هم یکجا رفتند.

آلیس خیلی خوشحال بود که او را در چنین خلق و خوی خوشایند یافت، و با خود فکر کرد که شاید این فقط فلفل بود که او را زمانیکه آنها در آشپزخانه ملاقات کردند اینقدر وحشی ساخته بود.

او به خود گفت، "هنگامیکه من یک دوشس باشم ،" (اگرچه با لحن خیلی امیدوارانه نیست)، "من هیچ فلفل در آشپزخانه خود نخواهم داشت. سوپ بدون—شاید این همیشه فلفل است که مردم را گرم مزاج میسازد،" او ادامه داد، بسیار خرسند بود که یک نوع قاعده جدید را پیدا کرده است، "و سرکه آنها را ترش میکند—و آنها را کمایل میسازد تلخ—و—و شکر جو و چنین چیزهایی که اطفال را شیرین مزاج میسازد من فقط آرزو میکنم که مردم این را بدانند: بعد آنها در مورد اش اینقدر بخیل نخواهند بود، شما میدانید—”

او در این زمان دوشس را کاملاً فراموش کرده بود و زمانیکه صدای او را نزدیک به گوش خود شنید کمی متعجب شد. "تو در مورد چیزی فکر میکنی، عزیزم، و این سبب میشود که تو صحبت کردن را فراموش کنی. من نمیتوانم حالا به تو بگویم که اخلاق آن چیست، مگر من آنرا بعداً به یاد خواهم آورد. "

الیس جرات کرد تا اظهار نظر کند، "شاید این یکی نداشته باشد."

"توت، توت، طفل!" دوشس گفت. "همه چیز یک اخلاق دارد، اگر فقط شما بتوانید آنرا پیدا کنید. " و او زمانیکه صحبت میکرد خود را به پهلوی الیس نزدیکتر کرد.

الیس خیلی دوست نداشت که اینقدر به او نزدیک بماند: نخست، بخاطریکه دوچس خیلی زشت بود؛ و دوم، بخاطریکه او دقیقاً قد مناسب داشت تا چانه خود را روی شانه الیس بگذارد، و این یک چانه تیز ناراحت کننده بود. اما، او دوست نداشت که بی ادب باشد، از اینرو او این کار را به خوبی که میتوانست تحمل کرد.

او گفت، "بازی حالا نسبتاً بهتر پیش میرود،" با اینکه مکالمه را کمی ادامه دهد.

دوچس گفت، "این چنین است،" و اخلاق آن این است—'اوه، این عشق است، این عشق است، که جهان را به گردش می اندازد!'"

الیس زمزمه کرد، "کسی گفت،" "که این توسط هر کس که به کار خود رسیدگی میکند انجام میشود!"

دوشس گفت، "آه، خوب! این به معنی همان چیزی است،" چانه کوچک تیز خود را به شانه آلیس حفر کرد و او اضافه کرد، "و اخلاق آن این است—'به حس مراقبت کنید، و صداها از خود مراقبت خواهند کرد.'"

"او چقدر علاقه مند یافتن اخلاقیات در چیزها است!" الیس با خود فکر کرد.

دوشس بعد از یک مکث گفت، "من جرات میکنم بگویم که شما تعجب میکنید که چرا من دست خود را دور کمر شما نمیگذارم،" "دلیل این است که من در مورد خلق و خوی فلامینگو شما شک دارم. آیا من آزمایش را امتحان کنم؟"

الیس محتاطانه پاسخ داد، "او ممکن گاز بگیرد،" و هیچ احساس اضطرابی برای امتحان کردن آزمایش نمیکرد.

دوچس گفت، "خیلی درست است: "فلامینگوها و خردل هر دو گاز میگیرند. و اخلاق آن این است—'پرندگان یک پر با هم یکجا میشوند.'"

الیس اظهار نظر کرد، "فقط خردل یک پرنده نیست."

دوچس گفت، "درست است، مانند معمول: "چه شیوه واضحی برای گذاشتن چیزها دارید!"

الیس گفت، "من فکر میکنم این یک معدن است."

دوشس گفت، "البته که اینطور است،" کسیکه معلوم میشد آماده است تا با هر چیزی که الیس گفته است موافقت کند؛ "اینجا یک معدن بزرگ خردل وجود دارد. و اخلاق آن این است—'هر چه معدن من بیشتر باشد، معدن شما کمتر است.'"

"اوه، من میدانم!" الیس، کسیکه به این اظهارات آخر توجه نکرده بود، فریاد زد، "این یک سبزیجات است. این مانند یک سبزیجات به نظر نمیرسد، مگر این چنین است. "

دوشس گفت، "من کاملاً با شما موافق هستم." "و اخلاق آن این است—'آنچه که به نظر میرسید باشید'—یا اگر شما میخواهید که این را ساده تر بگویید—'هیچگاه خود را تصور نکنید که غیر از چیزی که ممکن برای دیگران معلوم شود که چیزی که شما بودید یا ممکن بودید غیر از چیزی نبود که شما بودید برای آنها طور دیگری معلوم میشد.'"

الیس خیلی مؤدبانه گفت، "من فکر میکنم که من باید این را بهتر بفهمم، اگر من آنرا نوشته میکردم: مگر من نمیتوانم آنرا طوریکه شما میگویید دنبال کنم. "

دوشس با لحن خوشحال پاسخ داد، "این چیزی نیست که من میتوانستم بگویم اگر انتخاب میکردم."

الیس گفت، "دعا کنید که خود را برای گفتن آن بیشتر از آن زحمت ندهید."

"اوه، در مورد مشکل صحبت نکنید!" دوشس گفت. "من برای شما هر چیزی را که تا حالا گفته ام هدیه میدهم. "

"یک نوع هدیه ارزان!" الیس فکر کرد. "من خوشحالم که آنها چنین هدیه های تولد نمیدهند!" مگر او جرات نکرد که این را با صدای بلند بگوید.

"دوباره فکر میکنید؟" دوشس با یک حفر دیگر چانه تیز اش پرسید.

الیس به شدت گفت، "من حق فکر کردن را دارم،" زیرا او شروع به احساس نگرانی کرده بود.

دوچس گفت، "در حدود به اندازه درست است،" "به اندازه که خوک ها باید پرواز کنند؛ و m—"

مگر اینجا، با تعجب بزرگ الیس، صدای دوچس از بین رفت، حتی در وسط کلمه دلخواه اش 'اخلاقی'، و بازوی که به بازوی او وصل شده بود شروع به لرزش کرد. الیس بالا را نگاه کرد، و ملکه در مقابل آنها ایستاده بود، با دست های جمع شده، و مانند یک طوفان تندری اخم کرده بود.

"یک روز خوب، اعلیحضرت!" دوچس با صدای پایین و ضعیف شروع کرد.

ملکه فریاد زد، "حالا، من به شما هشدار عادلانه میدهم،" در حالیکه صحبت میکرد روی زمین ضربه میزد؛ "یا شما یا سر شما باید خاموش باشد، و این در حدود نصف وقت! انتخاب خود را انجام دهید!"

دوچس انتخاب خود را انجام داد و در یک لحظه رفت.

ملکه به الیس گفت، "بیاید به بازی ادامه دهیم"؛ و الیس خیلی ترسیده بود تا یک کلمه بگوید، مگر آهسته او را به زمین کروکت دنبال کرد.

مهمانان دیگر از نبود ملکه استفاده کرده بودند و در سایه استراحت میکردند: اما، لحظه ای که او را دیدند، به بازی عجله کردند، ملکه فقط اظهار داشت که یک لحظه تاخیر به قیمت جان آنها تمام خواهد شد.

تمام وقت که آنها بازی میکردند ملکه هیچگاه از دعوا کردن با بازیکنان دیگر و فریاد زدن "با سر او را ببر!" دست نکشید. یا "با سر او را بردار!" آنهاییکه او محکوم کرده بود توسط سربازان به توقیف گرفته شدند، کسانیکه البته باید برای انجام این کار قوس ها را ترک میکردند، از اینرو در پایان نیم ساعت یا بیشتر هیچ قوس باقی نماند، و تمام بازیکنان، به استثناء پادشاه، ملکه، و الیس، در توقیف و تحت مجازات اعدام بودند.

بعد ملکه، کاملاً بی نفس رفت، و به الیس گفت، "آیا شما تا حالا لاک پشت ساختگی را دیده اید؟"

الیس گفت، "نه." "من حتی نمیدانم که یک لاک پشت ساختگی چیست. "

ملکه گفت، "این چیزی است که سوپ لاک پشت ساختگی از آن ساخته شده است."

الیس گفت، "من هیچگاه یکی را ندیده ام، یا در مورد اش نشنیده ام."

ملکه گفت، "بیا، بعد،" "و او تاریخ خود را به شما خواهد گفت. "

طوریکه آنها با هم رفتند، الیس شنید که پادشاه با صدای پایین به شرکت گفت، "شما همه عفو شده اید. " "بیا، این یک چیز خوب است !" او به خود گفت، بخاطریکه او از تعداد اعدام های که ملکه امر کرده بود احساس ناراحتی میکرد.

آنها خیلی زود به یک گریفون رسیدند که در آفتاب خوابیده بود. (اگر شما نمیدانید که گریفون چیست، به تصویر نگاه کنید.) "بالا، چیز تنبل!" ملکه گفت، "و این خانم جوان را ببرید تا لاک پشت تقلیدی را ببیند، و تا تاریخ او را بشنود. من باید برگردم و بعد از بعضی اعدام های که من امر کرده ام ببینم؛" و او رفت و الیس را با گریفون تنها گذاشت. الیس ظاهر این موجود را کاملاً خوش نداشت، مگر در کُل او فکر میکرد که ماندن با آن به اندازه رفتن به دنبال آن ملکه وحشی امن خواهد بود: از اینرو او منتظر ماند.

گریفون نشست و چشمانش را مالید: بعد ملکه را تا زمانیکه از دید دور شد تماشا کرد: بعد خندید. "چه سرگرمی!" گریفون گفت، نصف به خود، نصف به الیس.

"سرگرمی چیست ؟" الیس گفت.

گریفون گفت، "چرا، او ." "این تمام فانتزی او است، که: آنها هیچگاه هیچکس را اعدام نمیکنند، شما میدانید. بیا!"

"همه میگویند 'بیا!' اینجا،” الیس فکر کرد، طوریکه او آهسته به دنبال آن رفت: “من هیچگاه در تمام زندگی ام اینقدر دستور داده نشده بودم، هیچگاه!”

آنها قبل از اینکه لاک پشت تقلیدی را در فاصله دور ببینند، که روی یک لبه کوچک سنگ غمگین و تنها نشسته بود، و طوریکه آنها نزدیک شدند، الیس میتوانست صدای آه او را بشنود که گویا قلب اش میشکند. او عمیقاً به او ترحم کرد. "غم او چیست؟" او از گریفون پرسید، و گریفون تقریباً با همان کلمات قبلی پاسخ داد، "این تمام فانتزی او است، که: او هیچ غم ندارد، شما میدانید. بیا!"

از اینرو آنها به لاک پشت تقلبی رفتند، کسیکه با چشمان بزرگ پر از اشک به آنها نگاه کرد، مگر چیزی نگفت.

گریفون گفت، "این خانم جوان اینجا است، او میخواهد تاریخ شما را بداند، او میداند. "

لاک پشت تقلبی با لحن عمیق و توخالی گفت، "من این را به او خواهم گفت: "هر دوی تان بنشینید، و تا زمانیکه من تمام نکنم یک کلمه هم صحبت نکنید. "

از اینرو آنها نشستند، و هیچکس برای چند دقیقه صحبت نکرد. الیس با خود فکر کرد، "من نمیبینم که او چگونه میتواند تمام کند، اگر او شروع نکند. " مگر او با صبر منتظر ماند.

لاک پشت تقلبی بالاخره با یک آه عمیق گفت، "یک بار، من یک لاک پشت واقعی بودم. "

این کلمات توسط یک سکوت خیلی طولانی دنبال شد که فقط توسط یک فریاد گاه به گاه "Hjckrrh!" شکسته میشد. از گریفون، و گریه های سنگین دوامدار لاک پشت تقلبی. آلیس نزدیک بود که بلند شود و بگوید، "تشکر از شما، آقا، برای داستان جالب تان،" مگر او نمیتوانست کمک کند که فکر کند باید چیزهای بیشتری در پیش باشد، از اینرو او ساکن نشست و هیچ نگفت.

"زمانیکه ما کوچک بودیم،" لاک پشت تقلیدی بالاخره با آرامش بیشتر ادامه داد، درحالیکه هنوز هم حالا و بعد کمی گریه میکرد، "ما به مکتب در بحر میرفتیم. استاد یک لاک پشت پیر بود—ما او را لاک پشت صدا میکردیم—"

"اگر او لاک پشت نبود، چرا او را لاک پشت صدا کردید؟" الیس پرسید.

لاک پشت تقلبی با عصبانیت گفت، "ما او را لاک پشت صدا کردیم بخاطریکه او به ما یاد داده بود: "واقعاً شما بسیار بی حوصله هستید!"

گریفون اضافه کرد، "شما باید از خود تان برای پرسیدن چنین یک پرسش ساده شرمنده باشید." و بعد آنها هر دو خاموش نشستند و به الیس بیچاره نگاه کردند، کسیکه احساس میکرد آماده غرق شدن در زمین است. بالاخره گریفون به لاک پشت ساختگی گفت، "رانندگی کن، پیرمرد! تمام روز در مورد اش نباش!" و او با این کلمات ادامه داد:

"بله، ما در بحر به مکتب رفتیم، درحالیکه شما شاید باور نکنید—"

"من هیچگاه نگفتم که من نمیکنم!" آلیس قطع کرد.

لاک پشت ساختگی گفت، "شما انجام دادید."

"زبان خود را نگه دارید!" گریفون اضافه کرد، قبل از اینکه الیس دوباره صحبت کند. لاک پشت ساختگی ادامه داد.

"ما بهترین تحصیلات را داشتیم—در حقیقت، ما هر روز به مکتب میرفتیم—"

الیس گفت، " من هم به یک مکتب روزانه رفته ام." "شما نیازی به این همه مغرور ندارید. "

"با مواد اضافی؟" لاک پشت تقلبی با اضطراب کمی پرسید.

الیس گفت، "بله، ما فرانسوی و موسیقی یاد گرفتیم. "

"و شستن؟" لاک پشت ساختگی گفت.

"مطمئناً نه!" الیس با خشم گفت.

لاک پشت تقلبی با لحن بسیار راحت گفت، "آه! پس مکتب شما واقعاً خوب نبود." "حالا در خانه ما آنها در پایان لایحه داشتند، 'فرانسوی، موسیقی، و شستشو – اضافی.'"

الیس گفت، "شما نمیتوانستید آنرا زیاد بخواهید." "زندگی در ته بحر. "

"من توانایی یادگیری آن را نداشتم. " لاک پشت ساختگی با یک آه گفت. "من فقط کورس عادی را گرفتم. "

"آن چه بود؟" الیس پرسید.

لاک پشت ساختگی پاسخ داد، "البته، برای شروع، چرخش و پیچ خوردن"؛ "و بعد شاخه های مختلف حساب – جاه طلبی، حواس پرتی، زشت سازی، و مسخره کردن. "

الیس جرات کرد تا بگوید، "من هیچگاه در مورد 'زشت کردن' نشنیده ام." "این چیست؟"

گریفون هر دو پنجه خود را با تعجب بالا کرد. "چه! هیچگاه در مورد زشت کردن نشنیده ام!" این فریاد زد. "شما میدانید که زیبا کردن چیست، من فرض میکنم؟"

الیس با شک گفت، "بله: "این به این معنی است که—هر چیزی را—زیباتر بسازید."

"خوب، پس،" گریفون ادامه داد، "اگر شما نمیدانید که زشت کردن چه است، شما یک ساده هستید . "

الیس احساس تشویق نکرد تا در مورد اش سوال بیشتری بپرسد، از اینرو او به لاک پشت تقلیدی روی آورد و گفت "تو چه چیز دیگری باید یاد بگیری؟"

لاک پشت تقلبی پاسخ داد، "خوب، راز وجود داشت،" و موضوعات را روی فلپ های خود می شمارد، "—راز، باستانی و مدرن، با سیوگرافی: بعد کشیدن—استاد کشیدن یک مارماهی قدیمی بود که هفته یک بار می آمد: او به ما کشیدن، کش کردن و بیهوش شدن در کویل ها یاد داد."

" آن چگونه بود؟" الیس گفت.

لاک پشت ساختگی گفت، "خوب، من خودم نمیتوانم آنرا به شما نشان دهم: "من خیلی سخت هستم. و گریفون هیچگاه این را یاد نگرفت. "

گریفون گفت، "وقت نداشتم،" "من به استاد کلاسیک رفتم، اما. او یک خرچنگ پیر بود، او بود. "

لاک پشت تقلبی با آه گفت، "من هیچگاه به او نرفته ام: "او خنده و غم را تدریس میکرد، آنها میگفتند. "

گریفون گفت، "پس او انجام داد، پس او انجام داد،" در نوبت خود آه کشید؛ و هر دو موجود صورت های خود را در پنجه های خود پنهان کردند.

"و شما چند ساعت در روز درس میخواندید؟" الیس گفت، در عجله برای تغییر موضوع.

لاک پشت تقلیدی گفت، "ده ساعت در روز اول: نه ساعت در روز بعدی، و به همین ترتیب."

"چه پلان کنجکاو!" الیس فریاد زد.

گریفون اظهار داشت: "به همین دلیل است که آنها را درس می نامند: "زیرا آنها روز به روز کاهش می یابند."

این برای الیس یک نظریه کاملاً جدید بود، و او قبل از اینکه اظهار نظر بعدی خود را انجام دهد، کمی در مورد آن فکر کرد. "پس روز یازدهم باید رخصتی بوده باشد؟"

لاک پشت ساختگی گفت، "البته که این طور بود."

"و شما چگونه در دوازدهم مدیریت کردید؟" الیس مشتاقانه ادامه داد.

"این در مورد دروس کافی است،" گریفون با یک لحن بسیار مصمم قطع کرد: "اکنون در مورد بازی ها به او چیزی بگو."

