ماجراجویی های الیس در سرزمین عجایب | پروژه گوتنبرگ

فصل دوم. حوض اشک

"کنجکاوتر و کنجکاوتر!" الیس گریه کرد (او خیلی تعجب کرده بود، که برای لحظه او کاملاً فراموش کرده بود که چگونه انگلیسی خوب صحبت کند)؛ "حالا من مانند بزرگترین تلسکوپ که تا حالا بوده باز میشوم! خداحافظ، پاها!" (زیرا زمانیکه او به پاهایش نگاه کرد، معلوم میشد که آنها تقریباً از دید خارج شده اند، آنها خیلی دور میشدند). آلیس فکر کرد، "اوه، پاهای کوچک بیچاره من، من تعجب میکنم که کی حالا کفش ها و جوراب های شما را برای شما خواهد پوشید، عزیزان؟ من یقین دارم که من قادر نخواهم بود! من خیلی دور خواهم بود تا در مورد شما خودم را اذیت کنم: شما باید به بهترین شیوه که میتوانید مدیریت کنید؛—مگر من باید با آنها مهربان باشم،" الیس فکر کرد، "یا شاید آنها راه را که من نمیخواهم بروم راه نخواهند رفت: هر کریسمس یک جوره بوت جدید برای آنها میدهند.

و او به برنامه ریزی برای خود ادامه داد که چگونه آنرا مدیریت خواهد کرد. او فکر کرد، "آنها باید از طریق حامل بروند"؛ "و این چقدر خنده دار به نظر خواهد رسید، ارسال هدیه ها به پاهای خود! و چقدر جهت ها عجیب به نظر خواهد رسید!

پای راست آلیس، اسق.، هارتراگ، نزدیک فندر، ( با عشق الیس ).

ای عزیزم، من چه مزخرفات میگویم!

درست در آن زمان سر او به سقف صالون برخورد کرد: در حقیقت او حالا بیشتر از نه فوت ارتفاع داشت، و او فوراً کلید کوچک طلایی را گرفت و به طرف دروازه باغ عجله کرد.

الیس بیچاره! این به اندازه که او میتوانست انجام دهد، دراز کشیدن به یک طرف، تا با یک چشم به باغ نگاه کند؛ مگر عبور از آن بیشتر از هر زمان دیگری ناامید کننده بود: او نشست و دوباره شروع به گریه کرد.

الیس گفت، "شما باید از خود تان شرمنده باشید،" "یک دختر عالی مانند شما،" (او ممکن این را بگوید)، "تا به این شیوه گریه کردن ادامه دهد! این لحظه را متوقف کنید، من به شما میگویم!" مگر او به همان اندازه ادامه داد، گالن های اشک ریخت، تا اینکه یک حوض بزرگ در اطراف او وجود داشت، که تقریباً چهار اینچ عمق داشت و به نصف صالون میرسید.

بعد از یک مدت او یک صدای کوچک پاها را در فاصله شنید، و او بزودی چشمانش را خشک کرد تا ببیند چه در حال آمدن است. این خرگوش سفید بود که برمیگشت، لباس های عالی پوشیده بود، با یک جوره دستکش سفید در یک دست و یک پنکه بزرگ در دست دیگر: او با عجله زیاد آمد، با خود زمزمه میکرد، "اوه! دوشس، دوشس! اوه! آیا او وحشی نخواهد بود اگر من او را منتظر نگه دارم!" الیس احساس ناامیدی کرد که آماده بود از هر کسی کمک بخواهد؛ از اینرو، زمانیکه خرگوش به او نزدیک شد، او با یک صدای پایین و خجالتی شروع کرد، "اگر شما لطفاً، آقا—" خرگوش بشکل خشن شروع کرد، دستکش های سفید بچه و پنکه را انداخت، و به هر اندازه که میتوانست به تاریکی فرار کرد.

الیس پنکه و دستکش ها را گرفت، و طوریکه صالون خیلی گرم بود، او تمام وقت که صحبت میکرد خود را پنکه میکرد: "عزیزم، عزیزم! امروز همه چیز چقدر عجیب است! و دیروز همه چیز مانند معمول پیش رفت. من تعجب میکنم که آیا من در شب تغییر کرده ام؟ اجازه بدهید فکر کنم: آیا من همان بودم که امروز صبح از خواب بیدار شدم؟ من میتوانم تقریباً احساس متفاوتی به یاد بیاورم. من همان نیستم، پرسش بعدی این است، من در جهان کی هستم؟ و او شروع به فکر کردن در مورد تمام اطفال که او میشناخت و همسن او بودند کرد تا ببیند که آیا او میتوانست برای هر یک از آنها تغییر کند یا خیر.

او گفت، "من یقین دارم که من آدا نیستم، زیرا موهای او به شکل حلقه های طولانی میرود، و موهای من اصلاً به حلقه های حلقه ای نمیرود؛ و من یقین دارم که من نمیتوانم میبل باشم، بخاطریکه من انواع چیزها را میدانم، و او، اوه! او خیلی کم میداند! علاوه بر این، او او است ، و من من هستم ، و—اوه، اگر من این همه را بدانم چقدر گیچ کننده است! چیزهایی که من قبلاً می دانستم . من باید برای میبل تغییر کرده باشم! من تلاش خواهم کرد و بگویم ' چگونه کوچک —'” و او دست هایش را روی دامن خود گذاشت گویا که درس میگوید، و شروع به تکرار کردن آن کرد، مگر صدای او خشن و عجیب به نظر میرسید، و کلمات همانند قبل نبود:—

تمساح کوچک چگونه دم درخشان او را بهبود بخشید، و آب نیل را بریزد در هر مقیاس طلایی! "او چقدر خوشحال به نظر میرسد که پوزخند میزند، پنجه هایش را چقدر مرتب پهن کرد، و ماهی های کوچک را در با فک های ملایم لبخند زن!

الیس بیچاره گفت، "من یقین دارم که این کلمات درست نیستند،" و چشمان او دوباره پر از اشک شد زمانیکه او ادامه داد، "من باید بالاخره میبل باشم، و من باید بروم و در آن خانه کوچک و ناخوشایند زندگی کنم، و هیچ اسباب بازی برای بازی کردن ندارم، و اوه! همیشه درس های زیادی برای یادگیری وجود دارد! نه، من تصمیم گرفته ام که اگر من اینجا خواهم ماند، میبل! این هیچ فایده ای نخواهد داشت که آنها سرهای خود را پایین بیاورند و بگویند 'دوباره بیا، عزیزم!' من فقط بالا نگاه خواهم کرد و خواهم گفت 'پس من کی هستم؟ اول به من بگو، و بعد، اگر من دوست دارم که آن شخص باشم، من خواهم آمد: اگر نه، من اینجا خواهم ماند تا زمانیکه شخص دیگری باشم'—مگر، اوه عزیز! الیس با یک انفجار ناگهانی گریه کرد، "من آرزو میکنم که آنها سرهای خود را پایین بگذارند ! من از تنها بودن اینجا خیلی خسته شده ام!"

طوریکه او این را گفت او به دست هایش نگاه کرد، و از دیدن اینکه او یکی از دستکش های کوچک سفید بچه خرگوش را در حالیکه صحبت میکرد پوشیده بود تعجب کرد. "من چگونه میتوانستم این کار را انجام دهم؟" او فکر کرد. "من باید دوباره کوچک شوم. " او بلند شد و به میز رفت تا خود را با آن اندازه گیری کند، و دریافت که، تا حدی که او میتوانست حدس بزند، او حالا تقریباً دو فوت قد دارد، و به سرعت در حال کوچک شدن است: او زود دریافت که علت این پنکه بود که او در دست داشت، و او آنرا به سرعت رها کرد، درست به موقع تا از کوچک شدن کامل جلوگیری کند.

"آن یک فرار باریک بود !" الیس گفت، که از تغییر ناگهانی خیلی ترسیده بود، مگر خیلی خوشحال بود که خود را هنوز هم وجود دارد؛ "و حالا برای باغ!" و او با تمام سرعت به طرف دروازه کوچک دوید: مگر، افسوس! دروازه کوچک دوباره بسته شد، و کلید کوچک طلایی مانند قبل روی میز شیشه یی افتاده بود، "و همه چیز بدتر از هر زمان دیگری است،" طفل بیچاره فکر کرد، "زیرا من هیچگاه قبلاً اینقدر کوچک نبودم، هیچگاه! و من اعلام میکنم که این خیلی بد است، که این چنین است!"

طوریکه او این کلمات را گفت پای او لغزید، و در یک لحظه دیگر، پاشید! او تا چانه اش در آب نمک بود. نظریه نخست او این بود که او به یک طریقه در بحر افتیده است، او به خود گفت، "و در آن صورت من میتوانم از طریق خط آهن برگردم." (الیس در زندگی اش یک بار به ساحل دریا رفته بود و به این نتیجه گیری عمومی رسیده بود که هر جا که شما در ساحل انگلستان بروید شما تعدادی از ماشین های حمام را در دریا پیدا میکنید، بعضی از اطفال که با بیل های چوبی در ریگ حفر میکنند، بعد یک ردیف خانه های اقامتگاه، و در عقب آنها یک ایستگاه خط آهن.) اما، او زود از حوض که ما از آن اشک ریخته بود بیرون آمد. نه فوت ارتفاع.

"کاش من اینقدر گریه نمیکردم!" الیس گفت، زمانیکه او شنا میکرد، تلاش میکرد تا راه بیرون رفتن خود را پیدا کند. "من حالا برای این مجازات خواهم شد، من فرض میکنم، با غرق شدن در اشک های خودم! این یک چیز عجیب خواهد بود، تا مطمئن باشم! اما، امروز همه چیز عجیب است. "

درست در آن زمان او چیزی را شنید که در حوض در یک فاصله دور پاشید، و او نزدیکتر شنا کرد تا بفهمد که این چه است: در ابتداء او فکر کرد که این باید یک والروس یا کرگدن باشد، مگر بعد او به یاد آورد که او حالا چقدر کوچک است، و او زود متوجه شد که این فقط یک موش است که مانند خودش داخل شده است.

الیس فکر کرد، "آیا این حالا مفید خواهد بود، تا با این موش صحبت کنیم؟ اینجا همه چیز خیلی دور است، که من باید فکر کنم که این موش میتواند صحبت کند: به هر حال، تلاش کردن هیچ ضرری ندارد. " از اینرو او شروع کرد: "ای موش، آیا تو راه بیرون رفتن از این حوض را میدانی؟ من از شنا کردن اینجا خیلی خسته شده ام، ای موش!" (الیس فکر میکرد که این باید شیوه درست صحبت کردن با یک موش باشد: او هیچگاه قبلاً چنین چیزی را انجام نداده است، مگر او به یاد میاورد که در گرامر لاتین برادرش دیده است، "یک موش—از یک موش—به یک موش—یک موش—ای موش!") موش به او با کنجکاوی نگاه کرد، و طوری معلوم شد که با یک چشم کوچک اش چشمک میزند، مگر چیزی نگفت.

الیس فکر کرد، "شاید این انگلیسی را نمیفهمد"؛ "من جرات میکنم که این یک موش فرانسوی است، با ویلیام فاتح بیا. " (زیرا، با تمام دانش تاریخ اش، الیس هیچ تصور واضح نداشت که چه مدت قبل چیزی اتفاق افتیده است.) از اینرو او دوباره شروع کرد: "آیا شما گپ میزنید؟" که نخستین جمله در کتاب درس فرانسوی او بود. موش یک پرش ناگهانی از آب بیرون کرد و معلوم میشد که از ترس تمام بدنش میلرزد. "اوه، من از شما عفو میخواهم!" الیس عجله کرد، میترسید که او احساسات حیوان بیچاره را صدمه دیده باشد. "من کاملاً فراموش کردم که شما پشک ها را دوست ندارید. "

"نه مانند پشک ها!" موش با صدای پرشور و پرشور فریاد زد. "آیا اگر شما جای من بودید پشک ها را دوست داشتید ؟"

الیس با یک لحن آرامش بخش گفت، "خوب، شاید نه،" "در مورد این عصبانی نشوید. و با این حال من آرزو میکنم که من میتوانستم پشک ما دینا را به شما نشان دهم: من فکر میکنم اگر شما فقط میتوانستید او را ببینید شما به پشک ها علاقه مند میشوید. او یک چیز ساکت است،" الیس ادامه داد، نصف به خود، زمانیکه او تنبلانه در حوض شنا میکرد، "و او خالصانه با آتش خوب نشسته است لیسیدن پنجه هایش و شستن صورت اش—و او یک چیز خوب و نرم برای پرستاری است—و او برای گرفتن موش ها خیلی سرمایه دار است—اوه، من از شما عفو میخواهم! الیس دوباره فریاد زد، برای این بار موش در تمام بدنش موهایش را میسوزاند، و او احساس میکرد که این باید واقعاً آزرده شده باشد. "اگر شما ترجیح نمیدهید ما در مورد او دیگر صحبت نخواهیم کرد. "

"ما در حقیقت!" موش فریاد زد، کسیکه تا انتهای دم اش میلرزید. "گویی من در مورد چنین موضوعی صحبت خواهم کرد! خانواده ما همیشه از پشک ها نفرت داشتند : چیزهای تند، پست، مبتذل! اجازه ندهید که دوباره نام را بشنوم!"

"من واقعاً نمیکنم!" الیس گفت، در یک عجله زیاد برای تغییر موضوع مکالمه. "آیا شما—آیا شما علاقه مند—سگ ها هستید؟" موش پاسخ نداد، از اینرو الیس با مشتاقانه ادامه داد: "یک سگ کوچک خوب نزدیک خانه ما وجود دارد که من میخواهم به شما نشان دهم! یک سگ کوچک چشم روشن، شما میدانید، با اوه، چنین موهای قهوه ای فرفری! و زمانیکه شما آنها را پرتاب میکنید چیزها را میاورد، و مینشیند و برای شام خود التماس میکند، و انواع چیزها—من نمیتوانم به یاد بیاورم که این سگ به نصف آنها تعلق دارد به یک دهاقین، شما میدانید، و او میگوید که این خیلی مفید است، این صد پوند ارزش دارد او میگوید که این تمام موش ها را میکشد و—اوه عزیز! الیس با یک لحن غم انگیز فریاد زد، "من میترسم که من آنرا دوباره توهین کرده باشم!" برای موش به اندازه که میتوانست از او دور شنا میکرد، و طوریکه میرفت در حوض یک غوغا ایجاد میکرد.

از اینرو او بعد از آن آهسته صدا زد، "موش عزیز! دوباره برگرد، و ما در مورد پشک ها یا سگ ها هم صحبت نخواهیم کرد، اگر شما آنها را دوست ندارید!" زمانیکه موش این را شنید، برگشت و آهسته به طرف او شنا کرد: صورت اش کاملاً کمرنگ بود (با علاقه، الیس فکر کرد)، و با صدای پایین لرزان گفت، "بگذارید به ساحل برویم، و بعد من تاریخ خود را به شما خواهم گفت، و شما خواهید فهمید که چرا من از پشک ها و سگ ها نفرت دارم. "

وقت آن رسیده بود که برویم، زیرا حوض با پرندگان و حیواناتی که در آن افتاده بودند بسیار شلوغ میشد: یک اردک و یک دودو، یک لوری و یک عقاب و چندین موجود کنجکاو دیگر وجود داشت. الیس راه را رهبری کرد و تمام گروه به ساحل شنا کردند.

