Pwojè Gutenberg eBook nan Great Gatsby a

VIII

Mwen pa t 'kapab dòmi tout nwit lan; yon foghorn t ap plenn san rete sou Sound la, epi mwen te lanse mwatye malad ant reyalite grotèsk ak sovaj, rèv pè. Vè dimanch maten byen bonè, mwen te tande yon taksi monte nan kondui Gatsby a, e imedyatman mwen te sote nan kabann nan epi mwen te kòmanse abiye—mwen te santi mwen te gen yon bagay pou m di l, yon bagay pou m avèti l, e maten t ap twò ta.

M te travèse gazon li a, mwen te wè pòt devan li a te toujou louvri epi li te apiye sou yon tab nan sal la, li te lou ak depresyon oswa dòmi.

"Pa gen anyen ki te pase," li te di wanly. "Mwen te tann, epi sou kat è li te vin bò fenèt la epi li te kanpe la pou yon minit epi answit li etenn limyè a."

Kay li a pa janm te sanble menmen pou mwen menm jan li te fè lannwit sa a lè nou lachas nan gwo chanm yo pou sigarèt. Nou te retire rido ki te tankou paviyon, epi nou te santi nou sou plizyè pye miray nwa pou switch limyè elektrik—yon fwa mwen te tonbe ak yon sòt debouche sou kle yon pyano fantom. Te gen yon kantite pousyè ineksplikab toupatou, ak chanm yo te mouye, kòmsi yo pa t 'te devwale pou anpil jou. Mwen te jwenn humidor a sou yon tab ki pa abitye, ak de sigarèt rasi, sèk andedan. Nou ouvri fennèt franse yo nan salon an, nou te chita ap fimen nan fènwa a.

"Ou ta dwe ale," mwen te di. "Li trè sèten yo pral trase machin ou."

"Al ale kounye a , vye espò?"

"Ale nan Atlantic City pou yon semèn, oswa jiska Monreyal."

Li pa ta konsidere li. Li pa t 'kapab kite Daisy jiskaske li te konnen sa li te pral fè. Li te kenbe nan kèk dènye espwa epi mwen pa t 'kapab sipòte souke l' gratis.

Se jou lannwit sa a ke li te rakonte m istwa a etranj nan jèn li ak Dan Cody-te di m 'li paske "Jay Gatsby" te kraze tankou glas kont malis difisil Tom a, epi long ekstravagans sekrè a te jwe. Mwen panse ke li ta rekonèt anyen kounye a, san rezèv, men li te vle pale de Daisy.

Li te premye ti fi "bèl" li te janm konnen. Nan plizyè kapasite ki pa revele li te antre an kontak ak moun sa yo, men toujou ak fil fil fè endispèksyone ant. Li te jwenn li eksitan dezirab. Li te ale lakay li, okòmansman ak lòt ofisye nan Camp Taylor, apre sa poukont li. Li te etone—li pa t janm nan yon bèl kay konsa anvan. Men, sa ki te bay li yon entansite san souf, se ke Daisy te rete la—se te yon bagay aksidantèl pou li menm jan tant li nan kan an te pou li. Te gen yon mistè mi sou li, yon allusion nan chanm anwo kay la ki pi bèl ak fre pase lòt chanm, nan aktivite masisi ak radyan k ap fèt nan koridò li yo, ak nan romans ki pa t 'mouti ak mete lwen deja nan lavand men fre ak respire ak odè nan machin klere ane sa a ak nan dans ki gen flè apèn cheche. Li te eksite l tou, paske anpil gason te deja renmen Daisy—sa te ogmante valè li nan je l. Li te santi prezans yo tout sou kay la, anvayi lè a ak tout koulè yo ak eko nan emosyon toujou vibran.

Men, li te konnen ke li te nan kay Daisy a pa yon aksidan kolosal. Kèlkeswa bèl pouvwa li ta ka avni l kòm Jay Gatsby, kounye a li te yon jèn gason san lajan san yon sot pase, e nan nenpòt moman rad envizib inifòm li a ta ka glise sou zepòl li. Se konsa, li te pwofite plis tan li. Li te pran sa li te kapab jwenn, devoran ak san skrupil—evantyèlman li te pran Daisy yon swa Oktòb toujou, li pran l paske li pa t gen okenn dwa reyèl pou l touche men l.

Li te kapab meprize tèt li, paske li te sètènman te pran l sou fo pretansyon. Mwen pa vle di ke li te fè echanj sou milyon fantom li yo, men li te fè espre bay Daisy yon sans sekirite; li te kite l kwè ke li te yon moun ki soti nan anpil kouch menm jan ak tèt li—ke li te konplètman kapab pran swen li. An reyalite, li pa te gen okenn enstalasyon sa yo—li pa te gen okenn fanmi konfòtab kanpe dèyè l ', epi li te responsab nan kapris nan yon gouvènman enpèsonèl yo te soufle nenpòt kote nan mond lan.

Men, li pa t 'meprize tèt li epi li pa t' tounen tankou li te imajine. Li te gen entansyon, pwobableman, pran sa li te kapab epi ale-men kounye a li te jwenn ke li te angaje tèt li nan swiv yon Graal. Li te konnen ke Daisy te ekstraòdinè, men li pa t 'reyalize jis ki jan ekstraòdinè yon "bèl" ti fi te kapab. Li te disparèt nan kay rich li a, nan lavi rich li a, li te kite Gatsby—anyen. Li te santi l marye avè l, se te tout.

Lè yo te rankontre ankò, de jou apre, se Gatsby ki te san souf, ki te, yon jan kanmenm, trayi. Galri li a te klere ak liksye a achte nan zetwal-klere; Wicker nan divan an te fè yon griyman alamòd pandan li te vire nan direksyon l epi li te bo bouch li kirye ak bèl. Li te pran yon refwadisman, e sa te fè vwa li pi ra ak pi bèl pase tout tan, e Gatsby te akablan konsyan de jèn yo ak mistè richès yo anprizone ak prezève, de fraîcheur nan anpil rad, ak nan Daisy, briyan tankou ajan, an sekirite ak fyè pi wo pase lit cho pòv yo.

"Mwen pa ka dekri w ki jan m te sezi pou m te konnen mwen te renmen l, vye espò. Mwen te menm espere pou yon ti tan ke li ta jete m sou, men li pa t fè sa, paske li te renmen avè m tou. Li te panse mwen te konnen anpil bagay paske mwen te konnen bagay diferan de li... Oke, la mwen te, byen lwen anbisyon mwen, vin pi fon nan renmen chak minit, e mwen te fè tout bagay sa yo 'fè anpil swen nan yon ti moman. si m ta ka gen yon pi bon moman pou m di l sa m pral fè?

Nan dènye apremidi anvan li ale aletranje, li te chita ak Daisy nan bra li pou yon tan long, an silans. Se te yon jou otòn frèt, ak dife nan chanm nan ak machwè li wouj. Kounye a li te deplase epi li chanje bra l yon ti kras, epi yon fwa li te bo cheve nwa li klere. Apremidi a te rann yo trankil pou yon ti tan, kòm si yo te ba yo yon memwa pwofon pou separasyon an long jou kap vini an te pwomèt la. Yo pa t janm pi pre nan mwa lanmou yo, ni yo pa t kominike pi pwofondman youn ak lòt, pase lè li te fwote bouch silans sou zepòl rad li a oswa lè li te manyen pwent dwèt li, dousman, tankou si li te dòmi.

Li te fè ekstraòdinè byen nan lagè a. Li te yon kòmandan anvan li te ale nan devan an, epi apre batay Argonne yo li te jwenn majorite li ak lòd nan mitray divizyon yo. Apre armistis la, li te eseye fòlman rive lakay li, men kèk konplikasyon oswa enkonpreyansyon te voye l Oxford pito. Li te enkyete kounye a—te gen yon kalite dezespwa nève nan lèt Daisy yo. Li pa t 'wè poukisa li pa t' kapab vini. Li te santi presyon mond lan deyò a, epi li te vle wè l 'epi santi prezans li bò kote l' ak asire w ke li te fè sa ki dwat apre tout.

Paske Daisy te jèn e mond atifisyèl li te santi l nan orkide ak bèl snob ak òkès ki te mete ritm ane a, ki te rezime tristès ak sijesyon lavi a nan nouvo melodi. Tout nwit lan saksofòn yo plenn kòmantè san espwa nan "Beale Street Blues yo" pandan y ap yon santèn pè pantouf an lò ak ajan melanje pousyè ki klere byen bèl. Nan lè te gri a te toujou gen chanm ki te bat san rete ak lafyèv ki ba, dous sa a, pandan y ap figi fre derive isit la e la tankou petal woz kòn yo soufle sou planche a.

Atravè sa a linivè twilight Daisy te kòmanse deplase ankò ak sezon an; toudenkou li te rete ankò yon demi douzèn dat pa jou ak yon demi douzèn gason, ak dòmi nan douvanjou ak pèl yo ak chiffon nan yon rad aswè anmele nan mitan orkide mouri sou planche a bò kabann li. Ak tout tan yon bagay nan li te kriye pou yon desizyon. Li te vle lavi l fòme kounye a, imedyatman—epi desizyon an dwe pran pa kèk fòs—nan renmen, nan lajan, nan pratik enkontestab—ki te toupre.

Fòs sa a te pran fòm nan mitan sezon prentan ak rive nan Tom Buchanan. Te gen yon ankonbransman an sante sou moun li ak pozisyon li, epi Daisy te flate. San dout te gen yon sèten lit ak yon sèten soulajman. Lèt la te rive jwenn Gatsby pandan li te toujou nan Oxford.

Li te douvanjou kounye a sou Long Island epi nou te ale sou louvri rès fenèt yo anba, ranpli kay la ak gri-vire, lò-vire limyè. Lonbraj yon pye bwa tonbe bridsoukou atravè lawouze a ak zwazo fantom yo te kòmanse chante nan mitan fèy ble yo. Te gen yon mouvman dousman, bèl nan lè a, pa gen yon van, pwomèt yon jou fre, bèl.

"Mwen pa panse ke li te janm renmen l '." Gatsby te vire soti nan yon fenèt epi li te gade m nan yon defi. "Ou dwe sonje, vye espò, li te trè eksite nan apremidi a. Li te di li bagay sa yo nan yon fason ki te fè l pè—sa te fè li sanble kòm si mwen te yon kalite pi bon mache. E rezilta a se te li te diman konnen sa li t ap di."

Li te chita sombre.

"Natirèlman li te ka renmen l 'sèlman pou yon minit, lè yo te premye marye-e te renmen m' plis menm lè sa a, ou wè?"

Menm lè li soti ak yon remak kirye.

"Nan nenpòt ka," li te di, "li te jis pèsonèl."

Kisa ou ta ka fè nan sa, eksepte sispèk kèk entansite nan konsepsyon li nan zafè a ki pa t 'kapab mezire?

Li te tounen soti nan Lafrans lè Tom ak Daisy te toujou nan vwayaj maryaj yo, e li te fè yon vwayaj mizerab men irézistibl nan Louisville sou dènye peye lame li a. Li te rete la yon semèn, li te mache nan lari kote mak pye yo te klike ansanm pandan nwit Novanm nan epi li te vizite kote ki pa lwen kote yo te kondwi nan machin blan li a. Menm jan kay Daisy te toujou sanble li pi misterye ak masisi pase lòt kay, se konsa lide li sou vil la li menm, menmsi li te ale nan li, te anvayi ak yon bèlte melankoli.

Li te kite santi ke si li te fouye pi di, li ta ka jwenn li-ke li te kite l 'dèyè. Jounen antrenè a—li te san lajan kounye a—te cho. Li soti nan vestibule a louvri epi li chita sou yon chèz pliye, ak estasyon an glise ale ak do yo nan bilding yo pa abitye deplase. Lè sa a, soti nan jaden yo prentan, kote yon chariot jòn kous yo pou yon minit ak moun nan li ki ta ka yon fwa te wè maji a pal nan figi l 'nan lari a aksidantèl.

Pil la te koube e kounye a, li te ale lwen solèy la, ki, pandan li te koule pi ba, te sanble gaye tèt li nan benediksyon sou vil la disparèt kote li te rale souf li. Li lonje men l dezespereman kòm si li te rache sèlman yon ti gout lè, pou konsève pou yon fragman nan plas li te fè bèl pou li a. Men, tout bagay t ap pase twò vit kounye a pou je twoub li e li te konnen ke li te pèdi pati sa a, ki pi fre ak pi bon an, pou tout tan.

Li te nèf è lè nou fin manje maten epi nou soti sou galri a. Lannwit la te fè yon gwo diferans nan move tan an e te gen yon gou otòn nan lè a. Jadinay la, dènye ansyen sèvitè Gatsby yo, te rive nan pye mach yo.

"Mwen pral vide pisin lan jodi a, Mesye Gatsby. Fèy yo pral kòmanse tonbe trè byento, epi Lè sa a, toujou gen pwoblèm ak tiyo yo."

"Pa fè li jodi a," Gatsby reponn. Li tounen vin jwenn mwen eskiz. "Ou konnen, vye espò, mwen pa janm itilize pisin sa a pandan tout ete?"

Mwen gade mont mwen epi mwen leve kanpe.

"Douz minit nan tren mwen an."

Mwen pa t vle ale nan vil la. Mwen pa t 'vo yon kou desan nan travay, men li te plis pase sa-mwen pa t' vle kite Gatsby. Mwen rate tren sa a, epi answit yon lòt, anvan mwen te kapab ale.

"Mwen pral rele w," mwen te di finalman.

"Fè, vye espò."

"Mwen pral rele ou sou midi."

Nou te mache tou dousman desann etap yo.

"Mwen ta kwè Daisy pral rele tou." Li te gade m anksyete, kòmsi li te espere ke m t ap konfime sa.

"Mwen kwè sa."

"Oke, orevwa."

Nou te bay lanmen e mwen te kòmanse ale. Jis anvan mwen rive nan bòdi a mwen sonje yon bagay epi mwen vire.

"Yo se yon foul moun pouri," mwen te rele atravè gazon an. "Ou vo tout pakèt moun yo mete ansanm."

Mwen te toujou kontan mwen te di sa. Se te sèl konpliman mwen te janm ba li, paske mwen te dezapwouve l depi kòmansman rive nan fen. Premyèman li te souke tèt avèk politès, epi answit figi l te kase nan yon souri klere ak konpreyansyon sa a, kòmsi nou te nan vwèman emosyone sou reyalite sa a tout tan. Ranyon woz supèrb li a nan yon kostim te fè yon tach klere nan koulè kont etap blan yo, epi mwen te panse a lannwit lan lè mwen te premye vini nan kay zansèt li, twa mwa anvan. Gazon an ak kondui yo te gen anpil moun ak figi moun ki te devine nan koripsyon l '-e li te kanpe sou etap sa yo, kache rèv enkoruptibl li a, pandan li te di yo orevwa.

Mwen te remèsye li pou Ospitalite li. Nou te toujou remèsye l pou sa—mwen menm ak lòt moun yo.

"Orevwa," mwen te rele. "Mwen te renmen manje maten, Gatsby."

Nan vil la, mwen te eseye pou yon ti tan lis sityasyon yo sou yon kantite lajan entèminab nan stock, Lè sa a, mwen tonbe nan dòmi nan chèz pivotant mwen an. Jis anvan midi telefòn nan reveye m ', epi mwen te kòmanse leve ak swe pete sou fwon mwen. Se te Jordan Baker; li souvan rele m 'nan lè sa a paske ensètitid nan mouvman pwòp li yo ant otèl ak klib ak kay prive te fè li difisil jwenn nan nenpòt lòt fason. Anjeneral vwa li te vin sou fil la kòm yon bagay fre ak fre, kòm si yon divot soti nan yon lyen gòlf vèt te vini navige nan fenèt biwo a, men maten sa a li te sanble piman bouk ak sèk.

"Mwen te kite kay Daisy a," li te di. "Mwen nan Hempstead, epi mwen pral desann Southampton apremidi a."

Pwobableman li te gen tak pou kite kay Daisy a, men zak la te anbete m ', ak pwochen remak li te fè m 'rijid.

"Ou pa t tèlman bèl avè m 'yè swa."

"Ki jan li te kapab enpòtan lè sa a?"

Silans pou yon ti moman. Lè sa a:

"Sepandan, mwen vle wè ou."

"Mwen vle wè ou tou."

"Sipoze mwen pa ale nan Southampton, epi mwen vin nan vil sa a apremidi?"

"Non—mwen pa panse apremidi a."

"Trè byen."

"Li enposib apremidi a. Divès..."

Nou te pale konsa pou yon ti tan, epi apre brid sou kou nou pa t ap pale ankò. Mwen pa konnen kiyès nan nou rakwoche ak yon klik byen file, men mwen konnen mwen pa t 'pran swen. Mwen pa t 'kapab pale ak li atravè yon tab te jou sa a si mwen pa janm pale ak li ankò nan mond sa a.

Mwen te rele kay Gatsby kèk minit apre, men liy lan te okipe. Mwen te eseye kat fwa; finalman yon santral eksaspere te di m 'yo te kenbe fil la louvri pou long distans soti nan Detroit. Lè m te retire orè mwen an, mwen te trase yon ti sèk alantou tren twa senkant lan. Lè sa a, mwen panche tounen nan chèz mwen an epi yo te eseye reflechi. Li te jis midi.

Lè m 'te pase pil sann yo nan tren an maten sa a, mwen te travèse fè espre lòt bò a nan machin nan. Mwen te sipoze ta gen yon foul moun kirye alantou la tout jounen an ak ti gason k ap chèche tach nwa nan pousyè tè a, ak kèk nonm bawou ki rakonte anpil fwa sa ki te pase, jiskaske li te vin pi piti ak mwens reyèl menm pou li epi li pa t 'kapab di li ankò, e siksè trajik Myrtle Wilson te bliye. Koulye a, mwen vle tounen yon ti kras epi di sa ki te pase nan garaj la apre nou te kite la lannwit lan anvan.

Yo te gen difikilte pou yo jwenn sè a, Catherine. Li te dwe kraze règ li kont bwè lannwit sa a, paske lè li te rive li te estipid ak likè epi li pa kapab konprann ke anbilans lan te deja ale nan Flushing. Lè yo te konvenk li de sa, li imedyatman endispoze, kòm si se te pati entolerab nan zafè a. Yon moun, janti oswa kirye, te pran l 'nan machin li epi li te kondwi l' nan reveye nan kò sè l '.

Jiska lontan apre minwi, yon foul moun k ap chanje te bat devan garaj la, pandan y ap George Wilson te balanse tèt li sou kanape anndan an. Pou yon ti tan pòt biwo a te louvri, ak tout moun ki te antre nan garaj la gade irézistibl nan li. Finalman yon moun te di se te yon wont, li fèmen pòt la. Michaelis ak plizyè lòt gason te avè l; premye, kat oswa senk gason, pita de oswa twa gason. Apre sa, Michaelis te oblije mande dènye moun lòt nasyon an pou l ret tann la kenz minit ankò, pandan l te retounen lakay li epi l te fè yon ti kafe. Apre sa, li te rete la pou kont li ak Wilson jouk douvanjou.

Apeprè twazè, kalite enkoyeran murmuré Wilson te chanje—li te vin pi trankil epi li te kòmanse pale sou machin jòn nan. Li te anonse ke li te gen yon fason pou chèche konnen ki moun ki machin jòn nan fè pati, epi answit li te di ke yon koup de mwa de sa madanm li te soti nan lavil la ak figi l 'bruti ak nen li anfle.

Men, lè li te tande tèt li ap di sa, li te bat, li te kòmanse kriye "O, Bondye mwen!" ankò nan vwa li plenn. Michaelis te fè yon tantativ maladwa pou distrè l.

"Konbyen tan ou marye, George? Vini non, eseye chita yon minit, epi reponn kesyon mwen an. Konbyen tan ou marye?"

"Douz ane."

"Ou janm gen timoun? Vini non, George, chita toujou—Mwen te poze w yon kesyon. Èske w te janm gen timoun?"

Vèb mawon yo di yo te kontinye bat sou limyè mat la, epi chak fwa Michaelis te tande yon machin ap chire sou wout deyò a, li te sonnen tankou machin nan ki pa t kanpe kèk èdtan anvan. Li pa t renmen antre nan garaj la, paske ban travay la te tache kote kò a te kouche, kidonk li te deplase alèz nan biwo a—li te konnen tout objè ki ladan l anvan maten—e tanzantan te chita bò kote Wilson ap eseye kenbe l plis trankil.

"Eske ou gen yon legliz ou ale nan pafwa, George? Petèt menm si ou pa te la pou yon tan long? Petèt mwen ta ka rele legliz la epi fè yon prèt vini epi li te ka pale ak ou, wè?"

"Pa fè pati okenn moun."

"Ou ta dwe gen yon legliz, George, pou moman tankou sa a. Ou dwe te ale nan legliz yon fwa. Èske ou pa te marye nan yon legliz? Koute, George, koute m '. Èske ou pa marye nan yon legliz?"

"Sa te fè lontan."

Efò pou reponn te kraze ritm dozite li—pou yon ti moman li te an silans. Lè sa a, menm demi-konnen, mwatye-dekonsab gade a tounen nan je l 'fennen.

"Gade nan tiwa a la," li te di, lonje dwèt sou biwo a.

"Ki tiwa?"

"Tiwa sa a—sa a."

Michaelis ouvri tiwa ki pi pre men l la. Pa te gen anyen ladan l men yon ti chen chè, ki te fèt an kwi ak ajan trese. Li te aparamman nouvo.

"Sa a?" li mande, li kenbe l.

Wilson te fikse epi li souke tèt li.

"Mwen te jwenn li yè apremidi. Li te eseye di m 'sou li, men mwen te konnen li te yon bagay komik."

"Ou vle di madanm ou te achte l?"

"Li te vlope li nan papye tisi sou biwo li."

Michaelis pa t 'wè anyen dwòl nan sa, epi li te bay Wilson yon douzèn rezon poukisa madanm li te ka achte chen-laisse la. Men, li posib ke Wilson te tande kèk nan menm eksplikasyon sa yo anvan, nan men Myrtle, paske li te kòmanse di "O, Bondye mwen!" ankò nan yon chichote-konsolatè li kite plizyè eksplikasyon nan lè a.

"Lè sa a, li touye l '," te di Wilson. Bouch li tonbe louvri toudenkou.

"Ki moun ki te fè?"

"Mwen gen yon fason pou chèche konnen."

"Ou se morbid, George," te di zanmi l '. "Sa a te yon souch pou ou epi ou pa konnen sa w ap di. Ou ta pi bon eseye rete trankil jouk denmen maten."

"Li touye l."

"Se te yon aksidan, George."

Wilson souke tèt li. Je l' vin pi piti epi bouch li elaji yon ti kras ak fantom yon siperyè "Hm!"

"Mwen konnen," li te di definitivman. "Mwen se youn nan mesye sa yo ki fè konfyans epi mwen pa panse okenn mal pou okenn kò, men lè mwen vin konnen yon bagay mwen konnen li. Se te nonm nan machin sa a. Li te kouri soti pou pale avè l 'epi li pa ta sispann."

Michaelis te wè sa tou, men li pa t 'rive nan tèt li ke te gen okenn siyifikasyon espesyal nan li. Li te kwè ke Madam Wilson te kouri kite mari l ', olye ke yo eseye sispann nenpòt machin patikilye.

"Kijan li te ka konsa?"

"Li se yon moun ki pwofon," Wilson te di, kòm si sa te reponn kesyon an. "Ah-hh-"

Li te kòmanse rocke ankò, epi Michaelis te kanpe trese laisse nan men l.

"Petèt ou gen yon zanmi ke mwen ta ka telefone pou, George?"

Sa a te yon espwa abandone-li te prèske asire w ke Wilson pa te gen okenn zanmi: pa t 'gen ase nan li pou madanm li. Li te kontan yon ti kras pita lè li remake yon chanjman nan chanm nan, yon akselere ble bò fenèt la, li reyalize ke douvanjou pa t lwen. Apeprè senk è li te ble ase deyò pou koupe limyè a.

Je Wilson yo te vire sou pil sann yo, kote ti nyaj gri yo te pran fòm kokenn epi yo t ap kouri alawonnbadè nan van douvanjou ki fèb.

"Mwen te pale avè l '," li bougonnen, apre yon silans long. "Mwen te di li li ta ka twonpe m 'men li pa t' kapab twonpe Bondye. Mwen mennen l 'nan fenèt la"-ak yon efò li leve, li mache nan fenèt la dèyè epi li apiye ak figi l' peze sou li - "epi mwen te di 'Bondye konnen sa w'ap fè, tout sa ou te fè. Ou ka twonpe m ', men ou pa ka twonpe Bondye!' ”

Kanpe dèyè l, Michaelis te wè ak yon chòk ke li t ap gade nan je Doktè TJ Eckleburg, ki te fèk parèt, pal ak menmen, nan mitan lannwit fonn lan.

"Bondye wè tout bagay," te repete Wilson.

"Sa se yon reklam," Michaelis te asire l '. Yon bagay te fè l vire do bay fenèt la epi gade tounen nan chanm nan. Men, Wilson te kanpe la yon bon bout tan, figi l 'pwòp fenèt la, souke tèt nan crépuscule a.

A sis è Michaelis te fatige, e li te rekonesan pou son yon machin kanpe deyò. Se te youn nan veye yo nan nuit anvan an ki te pwomèt pou l tounen, kidonk li te kwit manje maten pou twa, ke li menm ak lòt mesye a te manje ansanm. Wilson te pi trankil kounye a, epi Michaelis te ale lakay li pou l dòmi; lè li te reveye kat èdtan pita epi li te prese tounen nan garaj la, Wilson te ale.

Mouvman li yo—li te a pye tout tan tout tan—yo te trase apre sa nan Port Roosevelt ak answit nan Gad's Hill, kote li te achte yon sandwich ke li pa t 'manje, ak yon tas kafe. Li te dwe fatige ak mache dousman, paske li pa rive nan mòn Gad la jouk midi. Jiskaprezan, pa t gen okenn difikilte pou l te konte sou tan li—te gen ti gason ki te wè yon nonm ki “ap aji tankou yon moun fou,” ak otomobilis yo li te gade yon fason etranj bò wout la. Lè sa a, pandan twa èdtan li te disparèt nan vi. Lapolis, sou fòs sa li te di Michaelis, ke li "te gen yon fason pou chèche konnen," te sipoze ke li te pase tan sa a ale nan garaj nan garaj sou kote, mande pou yon machin jòn. Yon lòt bò, okenn garaj ki te wè l pa t janm vin pi devan, e petèt li te gen yon fason ki pi fasil e ki pi asire pou l chèche konnen sa l te vle konnen. Nan dezè demi li te nan West Egg, kote li te mande yon moun wout pou ale kay Gatsby. Se konsa, lè sa a li te konnen non Gatsby a.

A 2è, Gatsby te mete chòt de ben li epi li kite chèf kanbiz la konnen si yon moun te telefone, yo ta dwe pote l ba li nan pisin lan. Li te kanpe nan garaj la pou yon matla pneumatik ki te amize envite l yo pandan ete a, epi chofè a te ede l ponpe li. Apre sa, li te bay enstriksyon ke machin ouvè a pa t ' dwe pran soti nan okenn sikonstans-e sa a te etranj, paske defans devan dwat la te bezwen reparasyon.

Gatsby te mete matla a epi li te kòmanse al nan pisin lan. Yon fwa li te kanpe epi li te deplase yon ti kras, ak chofè a mande l 'si li te bezwen èd, men li souke tèt li ak nan yon moman disparèt nan mitan pye bwa yo jòn.

Pa gen okenn mesaj telefòn ki te rive, men chèf kanbiz la te ale san dòmi epi li te tann li jiska kat è-jouk tan apre te gen nenpòt moun ki ba li si li te vini. Mwen gen yon lide ke Gatsby li menm pa t 'kwè li ta vini, e petèt li pa pran swen ankò. Si se te vre, li dwe te santi ke li te pèdi ansyen mond cho a, peye yon gwo pri pou li te viv twò lontan ak yon sèl rèv. Li te dwe leve je l 'nan yon syèl ki pa abitye atravè fèy pè e li tranble lè li te jwenn sa ki grotèsk yon woz ye ak ki jan limyè solèy la anvan tout koreksyon te sou zèb la fèk kreye. Yon monn nouvo, materyèl san yo pa reyèl, kote fantom pòv yo, ki respire rèv tankou lè, dérive fortuitously sou ... tankou sa a sann, figi kokenn glise nan direksyon l 'nan pye bwa amorphe yo.

Chofè a—li te youn nan pwoteje Wolfshiem—tande kout bal—apre li te kapab sèlman di ke li pa t panse anyen sou yo. Mwen te kondui soti nan estasyon an dirèkteman nan kay Gatsby a ak prese prese monte etap devan yo te premye bagay ki te pè nenpòt moun. Men, yo te konnen lè sa a, mwen fèm kwè. Ak yon mo pa di, kat nan nou, chofè a, kanbiz, jaden, ak mwen prese desann nan pisin lan.

Te gen yon mouvman fèb, apèn perceptib nan dlo a kòm koule nan fre soti nan yon bout ankouraje wout li nan direksyon drenaj la nan lòt la. Ak ti rid ki te diman lonbraj yo nan vag, matla a chaje deplase iregilyèman desann pisin lan. Yon ti rafal van ki te fèk corrugated sifas la te ase pou deranje kou aksidan li yo ak chay aksidan li yo. Touche yon grap fèy vire l tou dousman, trase, tankou pye transpò a, yon ti sèk wouj nan dlo a.

Se apre nou te kòmanse ak Gatsby nan direksyon kay la ke jaden an te wè kò Wilson nan yon ti kras lwen nan zèb la, ak olokòs la te fini.

IX

Apre dezan mwen sonje rès jou sa a, ak lannwit sa a ak jou kap vini an, sèlman kòm yon egzèsis kontinuèl nan polis ak fotogwaf ak moun jounal antre ak soti nan pòt devan Gatsby a. Yon kòd te lonje sou pòtay prensipal la ak yon polisye bò kote l te kenbe kirye yo, men ti gason yo byen vit dekouvri ke yo te kapab antre nan lakou mwen an, e te toujou gen kèk nan yo gwoupe bouch ouvè sou pisin lan. Yon moun ki gen yon fason pozitif, petèt yon detektif, te itilize ekspresyon "fou" a pandan l te bese sou kò Wilson nan apremidi a, epi otorite advantis nan vwa li te mete kle nan repòtaj yo nan jounal demen maten.

Pifò nan rapò sa yo se te yon kochma—grotèsk, sikonstansyal, anvi, ak manti. Lè temwayaj Michaelis nan ankèt la te fè konnen sispèk Wilson te genyen sou madanm li mwen te panse tout istwa a t ap sèvi yon ti tan nan yon pasquinade ki pito—men Catherine, ki te ka di anyen, pa t di yon mo. Li te montre yon karaktè etone sou sa tou—gade doktè lejis la ak je detèmine anba tèt li korije sa a, e li te fè sèman ke sè l pa t janm wè Gatsby, ke sè l te kontan nèt ak mari l, ke sè l pa t fè okenn malè. Li te konvenk tèt li de li, epi li kriye nan mouchwa li, kòm si sijesyon an te plis pase li te kapab andire. Se konsa, Wilson te redwi a yon nonm "deranje pa lapenn" nan lòd ke ka a ta ka rete nan fòm ki pi senp li. Epi li te repoze la.

Men, tout pati sa a nan li te sanble aleka ak san esansyèl. Mwen te jwenn mwen sou bò Gatsby a, epi poukont mwen. Depi lè m te telefone nouvèl katastwòf la bay vilaj West Egg la, yo te refere m chak sipozisyon sou li, ak tout kesyon pratik. Okòmansman mwen te sezi ak konfonn; Lè sa a, pandan li te kouche lakay li epi li pa t deplase, ni respire oswa pale, èdtan apre èdtan, li te vin grandi sou mwen ke mwen te responsab, paske pa gen okenn lòt moun ki te enterese - enterese, mwen vle di, ak sa a enterè pèsonèl entans ke tout moun gen kèk dwa vag nan fen.

Mwen te rele Daisy yon demi èdtan apre nou te jwenn li, te rele l 'enstenktif ak san ezitasyon. Men, li menm ak Tom te ale byen bonè nan apremidi a, epi yo te pran bagaj avèk yo.

"Pa kite okenn adrès?"

"Non."

"Di ki lè yo ta tounen?"

"Non."

"Okenn lide ki kote yo ye? Ki jan mwen ta ka jwenn yo?"

"Mwen pa konnen. Mwen pa ka di."

Mwen te vle jwenn yon moun pou li. Mwen te vle antre nan chanm kote l te kouche a epi rasire l: "Mwen pral jwenn yon moun pou ou, Gatsby. Pa enkyete w. Jis fè m konfyans epi mwen pral jwenn yon moun pou ou—"

Non Meyer Wolfshiem pa t nan anyè telefòn lan. Butler la te ban mwen adrès biwo li sou Broadway, epi mwen te rele Information, men lè mwen te gen nimewo a li te gen lontan apre senk, e pèsonn pa t reponn telefòn nan.

"Eske w ap sonnen ankò?"

"Mwen te sone twa fwa."

"Li trè enpòtan."

"Padon. Mwen pè pa gen moun ki la."

Mwen te tounen nan salon an epi mwen te panse pou yon moman ke yo te vizitè chans, tout moun sa yo ofisyèl ki toudenkou ranpli li. Men, menmsi yo te rale fèy la epi yo te gade Gatsby ak je sezi, pwotestasyon li te kontinye nan sèvo mwen an:

"Gade isit la, vye espò, ou dwe jwenn yon moun pou mwen. Ou dwe eseye di. Mwen pa ka ale nan sa a pou kont li."

Yon moun te kòmanse poze m kesyon, men mwen te ale epi mwen te monte anlè gade pati ki pa fèmen nan biwo li a—li pa t janm di m definitivman ke paran l yo te mouri. Men, pa t 'gen anyen—sèlman foto Dan Cody, yon siy vyolans bliye, fikse desann soti nan miray la.

Nan denmen maten, mwen te voye chèf kanbiz la New York ak yon lèt bay Wolfshiem, ki te mande enfòmasyon e li te ankouraje l pou l soti nan pwochen tren an. Demann sa a te sanble superflu lè mwen te ekri li. Mwen te sèten li ta kòmanse lè li te wè jounal yo, menm jan mwen te asire w ke ta gen yon fil soti nan Daisy anvan midi—men ni yon fil ni Mesye Wolfshiem te rive; pa gen moun ki te rive eksepte plis lapolis ak fotogwaf ak mesye jounal. Lè chèf kanbiz la te pote repons Wolfshiem tounen mwen te kòmanse gen yon santiman de defi, nan solidarite meprize ant Gatsby ak mwen kont yo tout.

Mezanmi Mesye Carraway. Sa a se te youn nan chòk ki pi terib nan lavi m 'mwen diman ka kwè ke li se vre ditou. Yon zak fou tankou nonm sa a te fè ta dwe fè nou tout reflechi. Mwen pa ka desann kounye a kòm mwen mare nan kèk biznis trè enpòtan epi mwen pa ka melanje moute nan bagay sa a kounye a. Si gen yon bagay mwen ka fè yon ti kras pita fè m konnen nan yon lèt Edgar. Mwen diman konnen ki kote mwen ye lè mwen tande sou yon bagay tankou sa a epi mwen konplètman frape desann ak soti.

Se vre wi

Meyer Wolfshiem

epi apre adisyon prese anba:

Kite m 'konnen sou fineray la elatriye pa konnen fanmi l' nan tout.

Lè telefòn nan sonnen nan apremidi a epi Long Distance te di Chicago ap rele mwen te panse sa a ta pral Daisy finalman. Men, koneksyon an te vini kòm vwa yon nonm, trè mens ak byen lwen.

"Sa a se Slagle ki pale..."

"Wi?" Non an te abitye.

"Tanfè yon nòt, pa vre? Jwenn fil mwen an?"

"Pa gen okenn fil."

"Jèn Parke nan pwoblèm," li te di rapidman. "Yo pran l 'lè li te remèt obligasyon yo sou kontwa an. Yo te resevwa yon sikilè soti nan New York ba yo nimewo yo jis senk minit anvan. Ki sa ou konnen sou sa, hey? Ou pa janm ka di nan vil sa yo Hick-"

"Bonjou!" Mwen te entèwonp san souf. "Gade isit la—sa a se pa Mesye Gatsby. Mesye Gatsby mouri."

Te gen yon silans long sou lòt bout fil la, ki te swiv pa yon esklamasyon ... Lè sa a, yon kout gri lè koneksyon an te kase.

Mwen panse se sou twazyèm jou a ke yon telegram ki te siyen Henry C. Gatz te rive soti nan yon vil nan Minnesota. Li te di sèlman ke moun ki voye a te kite imedyatman epi ranvwaye antèman an jiskaske li te vini.

Se te papa Gatsby a, yon vye granmoun solanèl, ki te dekouraje e ki te dekouraje, ki te mete yo nan yon ulster long bon mache kont jou cho septanm lan. Je li te koule kontinyèlman ak eksitasyon, epi lè mwen te pran sak la ak parapli nan men l 'li te kòmanse rale kontinyèlman nan bab gri ra l' ke mwen te gen difikilte pou soti nan rad li. Li te sou pwen efondreman, se konsa mwen mennen l 'nan chanm mizik la epi fè l' chita pandan mwen te voye yon bagay pou manje. Men, li pa t vle manje, epi vè lèt la te koule nan men l ki te tranble.

"Mwen te wè li nan jounal Chicago," li te di. "Tout bagay te nan jounal Chicago. Mwen te kòmanse touswit."

"Mwen pa t 'konnen ki jan yo rive jwenn ou."

Je l ', pa wè anyen, deplase san rete nan chanm nan.

"Se te yon moun fou," li te di. "Li dwe te fache."

"Eske ou pa ta renmen yon ti kafe?" Mwen te ankouraje l.

"Mwen pa vle anyen. Mwen byen kounye a, mesye—"

"Carraway."

"Oke, mwen byen kounye a. Ki kote yo jwenn Jimmy?"

Mwen mennen l 'nan salon an, kote pitit gason l' te kouche, epi mwen kite l 'la. Gen kèk ti gason ki te monte sou eskalye yo epi yo t ap gade nan sal la; Lè m 'te di yo ki moun ki te rive, yo te ale ak ezite.

Apre yon ti tan Mesye Gatz ouvri pòt la epi li soti, bouch li bouche, figi li yon ti kras wouj, zye li koule izole ak dlo san ponktyèl. Li te rive nan yon laj kote lanmò pa gen kalite sipriz efreyan ankò, e lè li te gade bò kote l la pou premye fwa epi li te wè wotè ak bèl sal la ak gwo chanm yo ap ouvè soti nan lòt chanm yo, lapenn li te kòmanse melanje ak yon fyète tranble. Mwen te ede l 'nan yon chanm anwo kay la; pandan li te retire rad li ak vès li mwen te di l ke tout aranjman yo te difere jiskaske li te vini.

"Mwen pa t 'konnen sa ou ta vle, Mesye Gatsby—"

"Gatz se non mwen."

"—Mesye Gatz. Mwen te panse ou ta ka vle pran kò a West."

Li souke tèt li.

"Jimmy te toujou renmen li pi byen nan Lès. Li te monte nan pozisyon li nan Lès la. Èske ou te yon zanmi ti gason mwen an, Mesye-?"

"Nou te zanmi pwòch."

"Li te gen yon gwo avni anvan l ', ou konnen. Li te sèlman yon jenn gason, men li te gen anpil pouvwa nan sèvo isit la."

Li te manyen tèt li enpresyonan, epi mwen te souke tèt.

"Si li ta viv, li ta yon gwo moun. Yon nonm tankou James J. Hill. Li ta ede bati peyi a."

"Se vre," mwen te di, alèz.

Li te fouye sou kouvèti bwode a, li te eseye pran l nan kabann nan, epi li te kouche rèd—te imedyatman dòmi.

Jou lannwit sa a yon moun evidamman pè te rele, li mande pou konnen ki moun mwen ye anvan li ta bay non li.

"Sa a se Mesye Carraway," mwen te di.

"Oh!" Li sonnen soulaje. "Sa a se Klipspringer."

Mwen te soulaje tou, paske sa te sanble te pwomèt yon lòt zanmi nan tonm Gatsby a. Mwen pa t 'vle li nan papye yo ak trase yon foul moun vizite, se konsa mwen ta te rele moute kèk moun mwen menm. Yo te difisil pou jwenn.

"Antèman an ap demen," mwen te di. "Twa è, isit la nan kay la. Mwen swete ou ta di nenpòt moun ki ta enterese."

"Oh, mwen pral," li pete prese. "Natirèlman mwen pa gen anpil chans wè pèsonn, men si mwen fè sa."

Ton li fè m sispèk.

"Natirèlman ou pral la ou menm."

"Oke, mwen pral sètènman eseye. Sa mwen rele sou se—"

"Tann yon minit," mwen entèwonp. "Kouman ou di ou pral vini?"

"Oke, reyalite a se—verite a nan pwoblèm nan se ke mwen rete ak kèk moun isit la nan Greenwich, epi yo pito espere m 'avèk yo demen. An reyalite, gen yon sòt de piknik oswa yon bagay. Natirèlman mwen pral fè tout sa mwen kapab pou m ale. "

Mwen te ejakule yon "Huh!" epi li dwe tande m ', paske li te kontinye nève:

"Sa mwen te rele sou se yon pè soulye mwen te kite la. Mwen mande si li ta gen twòp pwoblèm pou chèf kanbiz la voye yo sou yo. Ou wè, yo se soulye tenis, epi mwen se yon kalite dekouraje san yo. Adrès mwen se swen BF—"

Mwen pa tande rès non an, paske mwen rakwoche reseptè a.

Apre sa, mwen te santi yon sèten wont pou Gatsby—yon mesye mwen te telefone te di ke li te resevwa sa li merite. Sepandan, se te fòt mwen, paske li te youn nan moun ki te konn pase Gatsby nan betiz sou kouraj likè Gatsby a, e mwen ta dwe konnen pi bon pase rele l.

Maten antèman an mwen te monte New York pou m wè Meyer Wolfshiem; Mwen pa t 'kapab rive jwenn li nenpòt lòt fason. Pòt mwen te pouse louvri, sou konsèy yon ti gason asansè, te make "The Swastika Holding Company," e okòmansman te sanble pa gen okenn moun andedan. Men, lè mwen te rele "alo" plizyè fwa pou gremesi, yon diskisyon te pete dèyè yon patisyon, e kounye a, yon bèl jwif parèt nan yon pòt enteryè ak egzamine m 'ak je nwa ostil.

"Okenn moun pa antre," li te di. "Mesye Wolfshiem ale nan Chicago."

Premye pati sa a te evidamman pa vre, paske yon moun te kòmanse sifle "Rozary a," san melodi, andedan.

"Tanpri di ke Mesye Carraway vle wè li."

"Mwen pa ka fè l tounen soti nan Chicago, mwen pa vre?"

Nan moman sa a yon vwa, san mank Wolfshiem a, ki rele "Stella!" soti lòt bò pòt la.

"Kite non ou sou biwo a," li te di byen vit. "Mwen pral ba li l 'lè li tounen."

"Men, mwen konnen li la."

Li te fè yon etap nan direksyon mwen epi li te kòmanse glise men l 'endiye leve, li desann ranch li yo.

"Ou jèn gason panse ou ka fòse antre isit la nenpòt ki lè," li reprimande. "Nou ap vin malad nan sa. Lè mwen di li nan Chicago, li nan Chica go."

Mwen mansyone Gatsby.

"Oh-h!" Li gade m 'ankò. "Èske w ap jis—Ki jan ou te rele?"

Li te disparèt. Nan yon moman, Meyer Wolfshiem te kanpe solanèl nan papòt la, lonje tou de men yo. Li te atire m nan biwo li a, li te fè remake ak yon vwa reveran ke se te yon moman tris pou nou tout, epi li te ofri m yon siga.

"Memwa mwen tounen nan lè premye mwen te rankontre l '," li te di. "Yon jèn majò ki te fèk soti nan lame a epi li te kouvri ak meday li te resevwa nan lagè a. Li te tèlman difisil li te oblije kontinye mete inifòm li paske li pa t ka achte kèk rad regilye. Premye fwa mwen te wè l 'se lè li te antre nan chanm pisin Winebrenner nan nan karant-twazyèm Street epi li te mande yon travay. Li pa t' manje anyen pou yon koup de jou. yon valè de dola nan manje nan yon demi èdtan."

"Èske ou te kòmanse l nan biznis?" Mwen mande.

"Kòmanse l! Mwen fè l '."

"Oh."

"Mwen te leve l 'soti nan pa gen anyen, imedyatman soti nan kannal la. Mwen te wè touswit li te yon bèl parèt, mesye jèn gason, epi lè li te di m' li te nan Oggsford mwen te konnen mwen te kapab byen sèvi ak li. Mwen fè l 'antre nan Legion Ameriken an epi li te konn kanpe byen wo la. Touswit li te fè kèk travay pou yon kliyan mwen an jiska Albany. ansanm.”

Mwen te mande si patenarya sa a te enkli tranzaksyon World's Series an 1919.

"Kounye a li mouri," mwen te di apre yon ti moman. "Ou te pi bon zanmi l ', kidonk mwen konnen ou pral vle vini nan antèman li apremidi a."

"Mwen ta renmen vini."

"Oke, vini lè sa a."

Cheve nan twou nen li yo tranble yon ti kras, epi pandan l t ap souke tèt li, je l te plen ak dlo.

"Mwen pa ka fè li—mwen pa ka melanje nan li," li te di.

"Pa gen anyen pou melanje. Li fini kounye a."

"Lè yo touye yon gason, mwen pa janm renmen mele nan li nan okenn fason. Mwen kenbe deyò. Lè m 'te yon jèn gason li te diferan-si yon zanmi m' te mouri, kèlkeswa jan, mwen te kole ak yo nan fen. Ou ka panse sa a se santimantal, men mwen vle di li - nan fen anmè."

Mwen te wè pou kèk rezon pwòp li te detèmine pou l pa vini, se konsa mwen leve kanpe.

"Eske ou se yon nonm kolèj?" li mande toudenkou.

Pou yon ti moman mwen te panse ke li te pwal sijere yon "gonnegtion," men li sèlman souke tèt li bay men m.

Li sigjere: “Ann aprann montre amitye nou pou yon nonm lè l vivan e non apre l mouri. "Apre sa pwòp règ mwen an se kite tout bagay pou kont li."

Lè m 'te kite biwo li a syèl la te tounen nwa epi mwen te tounen nan West Egg nan yon farinen. Apre m te fin chanje rad mwen te ale bò kote m, mwen te jwenn Mesye Gatz k ap mache monte desann ak eksite nan sal la. Fyète li pou pitit gason l ak byen pitit li a t ap kontinye ogmante e kounye a, li te gen yon bagay pou m montre m.

"Jimmy voye foto sa a pou mwen." Li pran bous li ak dwèt ki tranble. "Gade la."

Se te yon foto kay la, fann nan kwen yo ak sal ak anpil men. Li te montre m tout detay avèk anvi. "Gade la!" Lè sa a, chache admirasyon nan je m '. Li te montre li tèlman souvan ke mwen panse ke li te pi reyèl pou li kounye a pase kay la li menm.

"Jimmy voye li ban mwen. Mwen panse ke li se yon foto trè bèl. Li montre byen."

"Trè byen. Eske ou te wè l 'dènyèman?"

"Li te soti vin wè m de ane de sa e li te achte m kay mwen rete kounye a. Natirèlman nou te kraze lè li kouri soti nan kay la, men mwen wè kounye a te gen yon rezon pou sa. Li te konnen li te gen yon gwo avni devan l '. Epi depi lè li te fè yon siksè li te trè jenere avè m '."

Li te sanble ezite mete foto a lwen, li kenbe l pou yon lòt minit, pèsistan, devan je m '. Apre sa, li retounen bous la epi li rale nan pòch li yon vye kopi yon liv ki rele Hopalong Cassidy .

"Gade isit la, sa a se yon liv li te genyen lè li te yon ti gason. Li jis montre ou."

Li ouvri li nan kouvèti dèyè a epi li vire l pou mwen wè. Sou dènye fèy mouchwa a te enprime mo orè a, ak dat 12 septanm 1906. Ak anba:

Leve soti nan kabann

6:00

am

Egzèsis altèr ak mi-echèl

6:15–⁠6:30

"

Etidye elektrisite, elatriye.

7:15–⁠8:15

"

Travay

8:30–⁠4:30

pm

Bezbòl ak espò

4:30–⁠5:00

"

Pratike elokusyon, balans ak kijan pou atenn li

5:00–⁠6:00

"

Etidye bezwen envansyon

7:00–⁠9:00

"

Jeneral rezoud

Pa pèdi tan nan Shafters oswa [yon non, endesifrabl]

Pa plis fimen oswa moulen.

Benyen chak lòt jou

Li yon liv amelyore oswa magazin pa semèn

Sove $5.00 [barre] $3.00 pa semèn

Fè pi bon paran yo

"Mwen te rankontre liv sa a pa aksidan," te di granmoun aje. "Li jis montre ou, pa vre?"

"Li jis montre ou."

"Jimmy te oblije pran devan. Li te toujou gen kèk rezolisyon tankou sa a oswa yon lòt bagay. Èske ou remake sa li te genyen sou amelyore lide li? Li te toujou gwo pou sa. Li te di m 'mwen te tankou yon kochon yon fwa, epi mwen bat li pou sa."

Li te ezite fèmen liv la, li chak atik awotvwa epi answit gade m anvi. Mwen panse ke li pito espere m 'kopi lis la pou pwòp itilizasyon mwen.

Yon ti kras anvan twa Minis Lutheran an te rive soti nan Flushing, epi mwen te kòmanse gade envolontèman deyò fenèt yo pou lòt machin. Se konsa papa Gatsby te fè. Epi pandan tan an t ap pase epi sèvitè yo te antre epi yo te kanpe ap tann nan sal la, je l te kòmanse bat ak kè sote, epi li te pale de lapli a nan yon fason ki enkyete, ki pa sèten. Minis la te gade plizyè fwa nan mont li a, kidonk mwen te pran l 'akote epi mwen te mande l' pou l' tann yon demi èdtan. Men, li pa t 'ap sèvi. Pèsonn pa vini.

Vè senkè, pwosesyon twa machin nou yo te rive nan simityè a epi yo te kanpe nan yon farinen epè bò pòtay la—premye yon machin korbwase motè, terib nwa ak mouye, answit Mesye Gatz ak minis la ak mwen nan limousine a, epi yon ti kras pita kat oswa senk domestik ak postman ki soti West Egg la, nan kabwèt Gatsby a, tout mouye. Kòm nou te kòmanse nan pòtay la nan simityè a mwen te tande yon machin sispann ak Lè sa a, son yon moun ki t'ap voye jete dèyè nou sou tè a mouye. Mwen gade alantou. Se te nonm ak linèt chwèt la ke mwen te jwenn sezi sou liv Gatsby yo nan bibliyotèk la yon swa twa mwa anvan.

Mwen pa t janm wè l depi lè sa a. Mwen pa konnen ki jan li te konnen sou fineray la, oswa menm non li. Lapli a vide linèt epè li yo, li retire yo epi li siye yo pou l wè twal ki pwoteje yo dewoule nan tonm Gatsby a.

Lè sa a, mwen te eseye reflechi sou Gatsby pou yon ti moman, men li te deja twò lwen, epi mwen te kapab sèlman sonje, san resantiman, ke Daisy pa te voye yon mesaj oswa yon flè. M te tande yon moun ap bougonnen: “Benediksyon pou moun ki mouri lapli tonbe sou yo,” epi answit nonm ki gen je chwèt la di “Amèn pou sa,” ak yon vwa brav.

Nou te desann byen vit nan lapli a nan machin yo. Je chwèt te pale avè m bò pòtay la.

"Mwen pa t 'kapab rive nan kay la," li te fè remake.

"Ni okenn lòt moun pa t 'kapab."

"Kontinyen!" Li te kòmanse. "Oh, Bondye mwen! Yo te konn ale la pa santèn."

Li wete linèt li yo epi li siye yo ankò, deyò ak andedan.

"Pòv pitit gason femèl la," li te di.

Youn nan souvni ki pi vivan mwen yo se lè m te retounen nan lwès nan lekòl preparasyon epi pita nan kolèj nan epòk Nwèl la. Moun ki te ale pi lwen pase Chicago t ap rasanble nan ansyen Union Station a sizè nan yon aswè Desanm, ak kèk zanmi Chicago, ki te deja kenbe nan pwòp joyeties jou ferye yo, pou di yo yon orevwa prese. Mwen sonje rad fouri tifi yo ki t ap retounen sot nan Miss This-or-That's ak souf glase ak men yo ap balanse anlè lè nou te wè ansyen zanmi yo, ak matche ak envitasyon yo: "Èske w pral nan Ordways yo? Herseys yo? Schultzes yo?" ak tikè long vèt yo byen mare nan men nou gan. Ak dènye machin yo twoub jòn nan Chicago, Milwaukee ak St Paul ray tren gade kè kontan kòm Nwèl tèt li sou ray yo bò pòtay la.

Lè nou te rale nan mitan lannwit lan sezon fredi ak nèj reyèl la, nèj nou an, te kòmanse lonje bò kote nou ak twinkle kont fenèt yo, ak limyè yo fèb nan ti estasyon Wisconsin deplase, yon atèl sovaj byen file te vini toudenkou nan lè a. Nou te pran yon gwo souf nan li pandan n ap tounen soti nan dine nan antre frèt yo, nou te konsyan de idantite nou ak peyi sa a pandan yon èdtan etranj, anvan nou te fonn nan li ankò.

Sa a se Mwayen Lwès mwen an—pa ble a oswa prari yo oswa vil yo pèdi suedwa, men sezisman tren yo retounen nan jèn mwen an, ak lanp lari yo ak klòch karyol nan fè nwa glas la ak lonbraj yo nan kouwòn Holly jete pa fenèt ki eklere sou nèj la. Mwen fè pati sa a, yon ti kras solanèl ak santiman nan sezon ivè sa yo, yon ti kras satisfezan nan grandi nan kay la Carraway nan yon vil kote abitasyon yo toujou rele nan plizyè deseni pa non yon fanmi. Mwen wè kounye a ke sa a se te yon istwa nan Lwès la, apre tout—Tom ak Gatsby, Daisy ak Jordan ak mwen, se te tout Loksidan, e petèt nou te posede kèk defisyans an komen ki te fè nou subtil inadaptab nan lavi lès.

Menm lè lès la te eksite m pi plis, menm lè m te pi byen konsyan de siperyorite li sou vil ki annwiye, ki anfle, ki anfle pi lwen Ohio, ak enkizisyon enterminable yo ki te epanye sèlman timoun yo ak granmoun aje yo—menm lè sa a li te toujou gen yon kalite deformation pou mwen. West Egg, espesyalman, toujou figi nan rèv ki pi kokenn mwen. Mwen wè li kòm yon sèn lannwit pa El Greco: yon santèn kay, alafwa konvansyonèl ak grotèsk, kwoupi anba yon syèl mòf, anlèvman ak yon lalin san lustre. Nan premye plan an, kat gason solanèl nan kostim rad ap mache sou twotwa a ak yon branchè sou ki kouche yon fanm sou ak yon rad aswè blan. Men li, ki pandye sou bò a, klere frèt ak bijou. Mesye yo tounen nan yon kay—mal kay la. Men, pèsonn pa konnen non fanm nan, e pèsonn pa pran swen.

Apre lanmò Gatsby, Lès la te ante pou mwen konsa, defòme pi lwen pase pouvwa koreksyon je m '. Se konsa, lè lafimen ble nan fèy frajil te nan lè a ak van an soufle lesiv la mouye rèd sou liy lan mwen deside tounen lakay ou.

Te gen yon sèl bagay yo dwe fè anvan mwen ale, yon bagay gòch, dezagreyab ke petèt ta pi bon yo te kite poukont li. Men, mwen te vle kite bagay sa yo nan lòd epi yo pa jis fè konfyans lanmè ki obligatwa ak endiferan pou bale fatra mwen ale. Mwen te wè Jordan Baker epi mwen te pale sou sa ki te rive nou ansanm, ak sa ki te rive mwen apre sa, epi li te kouche pafètman toujou, ap koute, sou yon gwo chèz.

Li te abiye pou l jwe gòlf, e mwen sonje li te panse li te sanble ak yon bon ilistrasyon, manton li leve yon ti kras, cheve li koulè yon fèy otòn, figi li menm koulè mawon ak gan san dwèt ki sou jenou li. Lè m te fini li te di m san kòmantè ke li te fiyanse ak yon lòt gason. Mwen te doute ke, menm si te gen plizyè li te kapab marye nan yon souke tèt li, men mwen te pran pòz yo te sezi. Pou jis yon minit mwen te mande si mwen pa t 'fè yon erè, Lè sa a, mwen te panse li tout ankò byen vit epi mwen leve pou di orevwa.

"Men, ou jete m 'sou," Jordan di toudenkou. "Ou te voye m 'nan telefòn nan. Mwen pa bay anyen sou ou kounye a, men se te yon nouvo eksperyans pou mwen, epi mwen te santi yon ti kras tèt vire pou yon ti tan."

Nou te bay lanmen.

"Oh, èske w sonje" - li te ajoute - "yon konvèsasyon nou te fè yon fwa sou kondwi yon machin?"

"Poukisa—pa egzakteman."

"Ou te di ke yon move chofè te an sekirite sèlman jiskaske li te rankontre yon lòt move chofè? Oke, mwen te rankontre yon lòt move chofè, pa vre? Mwen vle di li te neglijans nan fè yon move devine konsa. Mwen te panse ou te pito yon moun onèt, dwat. Mwen te panse se te fyète sekrè ou."

"Mwen gen trant," mwen te di. "Mwen gen senkan twò laj pou m bay tèt mwen manti epi rele l onè."

Li pa reponn. Fache, ak mwatye nan renmen ak li, ak anpil regrèt, mwen te vire do.

Yon apremidi byen ta nan mwa Oktòb mwen te wè Tom Buchanan. Li t ap mache devan m sou Fifth Avenue nan yon fason alèt, agresif, men l yon ti kras soti nan kò l kòm si l t ap konbat entèferans, tèt li t ap deplase byen file isit la epi la, li adapte tèt li ak je ki san pwoblèm. Menm jan mwen te ralanti pou m pa rapouswiv li, li te kanpe e li te kòmanse fwonte devan fenèt yon bijou. Menm lè li wè m ', li tounen tounen, lonje men l'.

"Ki sa ki nan pwoblèm, Nick? Èske ou objektif pou bay men m '?"

"Wi. Ou konnen sa mwen panse de ou."

"Ou fou, Nick," li te di byen vit. "Fou tankou lanfè. Mwen pa konnen ki sa ki nan pwoblèm ak ou."

"Tom," mwen te mande, "ki sa ou te di Wilson nan apremidi a?"

Li te gade m san yon mo, e mwen te konnen mwen te devine byen sou èdtan sa yo ki manke. Mwen te kòmanse vire do l, men li te fè yon pa dèyè m epi li te pwan bra m.

"Mwen te di l 'verite a," li te di. "Li te vin bò pòt la pandan nou t ap pare pou ale, epi lè mwen te voye mesaj ke nou pa t 'nan li te eseye fòse wout li anwo kay la. Li te fou ase touye m' si mwen pa te di l 'ki posede machin nan. Men l' te sou yon revòlvè nan pòch li chak minit li te nan kay la - "Li te kase defi. "E si m ta di l? Moun sa a te vin jwenn li. Li te voye pousyè nan je ou menm jan li te fè nan Daisy a, men li te difisil. Li te kouri sou Myrtle tankou ou ta kouri sou yon chen epi pa janm menm kanpe machin li."

Pa te gen anyen mwen te kapab di, eksepte yon sèl reyalite ki pa ka di ke li pa t vre.

"Epi si ou panse mwen pa t 'gen patisipasyon mwen nan soufrans-gade isit la, lè mwen te ale nan kite plat sa a epi li te wè sa modi bwat biskwit chen chita la sou buffet la, mwen chita epi kriye tankou yon ti bebe. Pa Bondye sa te terib—"

Mwen pa t 'kapab padone l' oswa renmen l ', men mwen te wè ke sa li te fè a te, pou li, totalman jistifye. Li te tout trè neglijans ak konfonn. Tom ak Daisy se te moun ki te neglijans—yo te kraze bagay ak bèt yo epi yo te retounen nan lajan yo oswa gwo neglijans yo, oswa kèlkeswa sa ki te kenbe yo ansanm, epi yo te kite lòt moun netwaye dezòd yo te fè a...

Mwen te ba li men; li te sanble enbesil pa fè sa, paske mwen te santi toudenkou kòm si mwen t ap pale ak yon timoun. Lè sa a, li te ale nan magazen an bijou achte yon kolye pèl-oswa petèt sèlman yon pè bouton manchèt-debarase m de squeamishness pwovens mwen pou tout tan.

Kay Gatsby a te toujou vid lè m te ale—zèb ki te sou gazon li a te grandi osi lontan ke mwen an. Youn nan chofè taksi yo nan vilaj la pa janm pran yon pri tikè pase pòtay antre a san yo pa kanpe pou yon minit ak montre andedan; petèt se li ki te kondui Daisy ak Gatsby sou East Egg jou lannwit aksidan an, e petèt li te fè yon istwa sou li poukont li. M pat vle tande l e m te evite l lè m te desann tren an.

Mwen te pase samdi sware mwen yo nan New York paske pati briyan, klere tou sa yo te avè m 'tan klè ke mwen te kapab toujou tande mizik la ak ri yo, endispoze ak ensesan, soti nan jaden li, ak machin yo ap monte desann kondwi li. Yon swa mwen te tande yon machin materyèl la, epi li te wè limyè li yo sispann nan etap devan l 'yo. Men, mwen pa t 'ankèt. Pwobableman se te kèk envite final ki te ale nan dènye bout tè a epi ki pa t konnen ke fèt la te fini.

Nan dènye swa a, avèk kòf mwen chaje ak machin mwen vann bay makèt la, mwen te ale sou epi gade gwo echèk enkoyeran nan yon kay yon fwa ankò. Sou etap blan yo, yon mo obsèn, yon ti gason ekri ak yon moso brik, te parèt byen klè nan lalin lan, epi mwen te efase li, rale soulye mwen an rache sou wòch la. Lè sa a, mwen moute desann nan plaj la epi yo te gaye sou sab la.

Pifò nan kote gwo rivaj yo te fèmen kounye a epi te gen diman nenpòt limyè eksepte lonbraj, k ap deplase klere nan yon ferryboat atravè Sound la. Epi kòm lalin lan te monte pi wo, kay ki pa esansyèl yo te kòmanse fonn jiskaske piti piti mwen te vin konnen ansyen zile isit la ki te flè yon fwa pou je maren Olandè yo—yon tete fre, vèt nan monn nouvo a. Pye bwa ki te disparèt yo, pye bwa yo ki te fè plas pou kay Gatsby a, te yon fwa pandered nan chichote nan dènye ak pi gran nan tout rèv imen; pou yon moman anchante tranzitwa nonm dwe kenbe souf li nan prezans kontinan sa a, oblije antre nan yon kontanplasyon estetik li pa ni konprann ni vle, fas a fas pou dènye fwa nan listwa ak yon bagay ki koresponn ak kapasite li pou mèvèy.

Epi pandan m te chita la ap reflechi sou ansyen monn enkoni a, m te panse ak bèl bagay Gatsby te fè lè li te chwazi limyè vèt la nan fen waf Daisy la. Li te fè yon bon bout wout nan gazon ble sa a, e rèv li te dwe sanble tèlman pre ke li pa t 'kapab pa rive konprann li. Li pa t 'konnen ke li te deja dèyè li, yon kote tounen nan gwo fènwa sa a pi lwen pase vil la, kote jaden nwa nan repiblik la woule sou anba lannwit lan.

Gatsby te kwè nan limyè vèt la, lavni an orgiastic ke ane pa ane bak devan nou. Lè sa a, li te evite nou, men sa pa gen pwoblèm-demen nou pral kouri pi vit, lonje bra nou pi lwen... Epi yon bon maten-

Se konsa, nou bat sou, bato kont kouran an, pote tounen san rete nan tan lontan an.

