Pwojè Gutenberg eBook nan Great Gatsby a

Pwojè Gutenberg eBook nan Great Gatsby a

Liv elektwonik sa a se pou nenpòt moun itilize nenpòt kote nan peyi Etazini ak nan pifò lòt pati nan mond lan san frè ak prèske pa gen okenn restriksyon. Ou ka kopye li, bay li oswa re-itilize li dapre kondisyon Pwojè Gutenberg Lisans ki enkli ak liv elektwonik sa a oswa sou Entènèt nan www.gutenberg.org . Si w pa Ozetazini, w ap oblije tcheke lwa peyi kote w ye a anvan w itilize eBook sa a.

Tit : Great Gatsby a

Otè : F. Scott Fitzgerald

Dat lage : 17 janvye 2021 [eBook #64317] Dènye mete ajou: 26 janvye 2025

Lang : Angle

Kredi : Pwodui pa Alex Cabal pou pwojè Standard Ebooks, ki baze sou yon transkripsyon ki te pwodwi pou Pwojè Gutenberg Ostrali.

*** KÒMANSE PWOJÈ GUTENBERG EBOOK GRAN GATSBY ***

Sou entènèt jwèt Great Gatsby a pa F. Scott Fitzgerald

Table of Contents

mwen

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Yon fwa ankò pou Zelda

Lè sa a, mete chapo an lò a, si sa ka deplase li;

Si ou ka rebondi wo, rebondisman pou li tou,

Jiskaske li kriye "Lover, lò-chapo, gwo rebondi lover,

Mwen dwe genyen ou!"

Thomas Parke d'Invilliers

mwen

Nan ane mwen ki pi piti e ki pi vilnerab, papa m te ban m kèk konsèy ke mwen te vire sou tèt mwen depi lè sa a.

Li te di m: “Kèlkeswa lè w santi w anvi kritike yon moun, jis sonje tout moun nan monn sa a pa gen avantaj ou genyen yo.”

Li pa t di anyen ankò, men nou te toujou kominike ki pa nòmal nan yon fason rezève, e mwen te konprann ke li te vle di anpil plis pase sa. An konsekans, mwen gen tandans rezève tout jijman, yon abitid ki te louvri anpil nati kirye pou mwen epi tou ki fè m 'nan viktim pa kèk raz veteran. Espri anòmal la rapid pou detekte ak atache tèt li ak kalite sa a lè li parèt nan yon moun nòmal, epi se konsa li te rive sou ke nan kolèj mwen te akize enjisman ke yo te yon politisyen, paske mwen te konnen chagren yo sekrè nan sovaj, moun enkoni. Pifò nan konfidans yo pa t chèche—souvan mwen te pretann dòmi, preyokipasyon, oswa yon leve ostil lè mwen reyalize pa kèk siy enkonitab ke yon revelasyon entim t ap tranble sou orizon an; paske revelasyon entim jèn gason yo, oswa omwen tèm yo eksprime yo, anjeneral yo plagiaristic ak sal pa evidan suppression. Rezève jijman se yon kesyon de espwa enfini. Mwen toujou yon ti kras pè pou m rate yon bagay si mwen bliye ke, jan papa m te sigjere ak snob, epi mwen repete yon fason snob, yon sans desans fondamantal yo divize yon fason inegal nan nesans la.

Epi, apre m fin vante fason sa a nan tolerans mwen, mwen rive admèt ke li gen yon limit. Konduit yo ka fonde sou wòch la di oswa marekaj yo mouye, men apre yon sèten pwen mwen pa pran swen sou sa li te fonde sou. Lè m 'tounen soti nan Lès la otòn pase a mwen te santi ke mwen te vle mond lan dwe nan inifòm ak nan yon sòt de atansyon moral pou tout tan; Mwen te vle pa plis randone revòlt ak aperçu privilejye nan kè imen an. Sèlman Gatsby, nonm ki bay liv sa a non, te egzante de reyaksyon mwen—Gatsby, ki te reprezante tout bagay pou mwen pa afekte m. Si pèsonalite se yon seri jès siksè san kraze, Lè sa a, te gen yon bagay supèrb sou li, kèk sansiblite ogmante nan pwomès lavi yo, kòm si li te gen rapò ak youn nan machin sa yo konplike ki anrejistre tranblemanntè dis mil kilomèt lwen. Reyaksyon sa a pa t gen anyen pou wè ak enpresyonabilite flask sa a ki diyite sou non "tanperaman kreyatif la"—se te yon kado ekstraòdinè pou espwa, yon preparasyon amoure tankou mwen pa janm jwenn nan okenn lòt moun e ke li pa gen anpil chans pou m jwenn ankò. Non—Gatsby te tounen byen nan fen a; se sa ki t'ap touye Gatsby, sa ki pousyè tè ki te flote nan reveye rèv li yo ki te fèmen enterè mwen pou yon ti tan nan lapenn yo ak ti ekspresyon lèzòm.

Fanmi mwen se moun ki enpòtan nan vil Mwayen Lwès sa a depi twa jenerasyon. Carraways yo se yon bagay nan yon fanmi, epi nou gen yon tradisyon ke nou se desandan nan Dukes yo nan Buccleuch, men fondatè aktyèl la nan liy mwen an se te frè granpapa m ', ki te vin isit la nan senkant-yon sèl, ki te voye yon ranplasan nan Lagè Sivil la, epi li te kòmanse biznis pyès ki nan konpitè an gwo ke papa m' pote sou jodi a.

Mwen pa janm wè grantonton sa a, men mwen sipoze sanble ak li—ak referans espesyal ak penti ki pito bouyi difisil ki pandye nan biwo papa a. Mwen te gradye nan New Haven an 1915, jis yon ka de syèk apre papa m, epi yon ti kras pita mwen te patisipe nan reta migrasyon Teutonik sa a ke yo rele Gran Lagè. Mwen te renmen kont atak la tèlman byen ke mwen te retounen san pwoblèm. Olye pou yo te sant la cho nan mond lan, Mwayen Lwès la kounye a te sanble tankou kwen an ragged nan linivè a-se konsa, mwen deside ale lès epi aprann biznis kosyon an. Tout moun mwen te konnen te nan biznis kosyon an, kidonk mwen te sipoze li te kapab sipòte yon lòt moun ki pa marye. Tout matant ak tonton m yo te pale sou sa kòmsi yo t ap chwazi yon lekòl preparasyon pou mwen, epi finalman te di, "Poukisa-ye-es," ak figi trè grav, ezite. Papa te dakò pou l finanse m pou yon ane, epi apre plizyè reta, mwen te vin lès, pou tout tan, mwen te panse, nan sezon prentan vennde.

Bagay la pratik se te jwenn chanm nan vil la, men se te yon sezon cho, epi mwen te jis kite yon peyi ki gen gazon lajè ak pye bwa zanmitay, kidonk lè yon jèn gason nan biwo a sijere ke nou pran yon kay ansanm nan yon vil vwayaje, li son tankou yon gwo lide. Li te jwenn kay la, yon bungalow katon move tan bat nan katreven chak mwa, men nan dènye minit konpayi an te bay lòd pou li Washington, epi mwen te soti nan peyi a pou kont li. Mwen te gen yon chen—omwen mwen te gen l 'pou kèk jou jiskaske li kouri ale—ak yon Dodge fin vye granmoun ak yon fanm Finnish, ki te fè kabann mwen ak kwit manje maten ak boumonnen sajès Finnish nan tèt li sou recho elektrik la.

Li te poukont li pou yon jou oswa konsa jiskaske yon maten, gen yon nonm ki te rive pi resamman pase mwen, te kanpe m 'sou wout la.

"Ki jan ou fè rive nan West Egg vilaj?" li mande san fòs.

Mwen te di l '. Epi pandan m t ap mache sou mwen pa t poukont mwen ankò. Mwen te yon gid, yon D', yon kolon orijinal. Li te dekontrakte konfere sou mwen libète nan katye a.

Se konsa, ak solèy la ak gwo eklat fèy yo ap grandi sou pye bwa yo, menm jan bagay yo grandi nan fim vit, mwen te gen konviksyon sa a abitye ke lavi te kòmanse ankò ak ete a.

Te gen anpil bagay pou li, pou yon sèl bagay, ak anpil bon sante yo dwe rale desann soti nan lè a ki bay souf jèn. Mwen te achte yon douzèn volim sou bank ak kredi ak envestisman sekirite, epi yo te kanpe sou etajè mwen an wouj ak lò tankou nouvo lajan ki soti nan rekòt pye mant la, pwomèt yo devwale sekrè yo klere ke sèlman Midas ak Morgan ak Mecenas te konnen. Apre sa, mwen te gen gwo entansyon pou li anpil lòt liv san konte. Mwen te pito literè nan kolèj—yon ane mwen te ekri yon seri editoryal trè solanèl ak evidan pou Yale News la—e kounye a, mwen ta pral pote tout bagay sa yo tounen nan lavi mwen epi vin tounen espesyalis ki pi limite a, "nonm ki byen awondi." Sa a se pa sèlman yon epigram-lavi se pi plis siksè gade nan yon sèl fenèt, apre tout.

Se te yon kesyon de chans ke mwen ta dwe lwe yon kay nan youn nan kominote yo pi etranj nan Amerik di Nò. Se te sou zile mens dezòd sa a ki pwolonje tèt li sou bò solèy leve nan New York—epi kote ki gen, pami lòt kiryozite natirèl, de fòmasyon etranj nan tè. A vingt kilomèt de vil la, yon pè ze menmen, ki idantik nan kontou epi ki separe sèlman pa yon bè koutwazi, soti nan kò dlo sale ki pi domestik nan emisfè Lwès la, gwo lakou mouye nan Long Island Sound. Yo pa oval pafè-tankou ze a nan istwa Columbus, yo tou de kraze plat nan fen kontak-men resanblans fizik yo dwe yon sous sezi tout tan pou goelan ki vole anlè. Pou moun ki san zèl, yon fenomèn ki pi enteresan se diferans yo nan chak patikilye eksepte fòm ak gwosè.

Mwen te viv nan West Egg, la-byen, mwens alamòd nan de la, menm si sa a se yon tag ki pi supèrfisyèl eksprime kontras la ra ak pa yon ti kras sinistre ant yo. Kay mwen an te nan pwent ze a, sèlman senkant yad Sound la, ak peze ant de kote gwo ki lwe pou douz oswa kenz mil yon sezon. Sa ki sou bò dwat mwen an te yon zafè kolosal pa nenpòt estanda—se te yon imitasyon reyalite kèk Otèl de Ville nan Normandie, ak yon gwo kay won sou yon bò, fese nouvo anba yon bab mens nan Ivy anvan tout koreksyon, ak yon pisin mab, ak plis pase karant kawo tè nan gazon ak jaden. Se te chato Gatsby a. Oswa, pito, kòm mwen pa t 'konnen Mesye Gatsby, se te yon chato abite pa yon mesye ki gen non sa a. Pwòp kay mwen an te yon gwo je, men se te yon ti je, e li te neglije, kidonk mwen te gen yon gade nan dlo a, yon gade pasyèl nan gazon vwazen mwen an, ak pwoksimite konsole milyonè yo-tout pou katreven dola pa mwa.

Atravè Bay koutwazi palè blan yo nan alamòd East Egg briye sou dlo a, ak istwa a nan sezon lete an reyèlman kòmanse nan aswè a mwen te kondwi laba a pou dine ak Tom Buchanans yo. Daisy se te dezyèm kouzen mwen yon fwa yo retire, e mwen te konnen Tom nan kolèj. Epi jis apre lagè a mwen te pase de jou avèk yo nan Chicago.

Mari l ', pami plizyè reyalizasyon fizik, te youn nan pwen ki pi pwisan ki te janm jwe foutbòl nan New Haven-yon figi nasyonal nan yon fason, youn nan moun sa yo ki rive nan yon ekselan ekselans aigu limite nan venn-yon ke tout bagay apre sa gou nan anticlimax. Fanmi li te rich anpil—menm nan kolèj libète li ak lajan se te yon pwoblèm pou repwoche—men kounye a li te kite Chicago epi li te vini nan Lès nan yon mòd ki pito pran souf ou: pou egzanp, li te desann yon seri de pone polo soti nan Lake Forest. Li te difisil pou reyalize ke yon nonm nan pwòp jenerasyon mwen an te ase rich pou fè sa.

Poukisa yo te vin lès mwen pa konnen. Yo te pase yon ane an Frans san okenn rezon an patikilye, epi yo te deplase isit la epi la san pwoblèm kèlkeswa kote moun te jwe polo epi yo te rich ansanm. Sa a se te yon mouvman pèmanan, te di Daisy nan telefòn nan, men mwen pa t 'kwè sa—mwen pa t' gen okenn je nan kè Daisy a, men mwen te santi ke Tom ta dérive pou tout tan chèche, yon ti kras anlè pa atè, pou ajitasyon dramatik nan kèk jwèt foutbòl irevokabl.

Se konsa, sa te rive ke nan yon aswè cho van van mwen te kondwi sou East Egg pou m wè de ansyen zanmi m pa t konnen. Kay yo a te menm plis elabore pase mwen te espere, yon bèl chato wouj-e-blan Jòjyen Kolonyal, neglijans Bay la. Gazon an te kòmanse nan plaj la epi li te kouri nan direksyon pòt devan an pou yon ka de mil, sote sou kadran solèy ak mache brik ak jaden boule-finalman lè li rive nan kay la drift moute bò a nan pye rezen klere tankou si nan momantòm nan kouri li yo. Devan an te kase pa yon liy nan fenèt franse, lumineux kounye a ak reflete lò ak gran louvri nan apremidi a van cho, ak Tom Buchanan nan rad monte te kanpe ak janm li apa sou galri devan an.

Li te chanje depi ane li nan New Haven. Kounye a, li te yon nonm trant ki djanm ak pay, ki te gen yon bouch difisil e ki te gen yon mannyè sipèz. De je klere byen bèl awogan te etabli dominasyon sou figi l ', li te ba li aparans nan toujou apiye agresif pi devan. Pa menm swank efemine rad monte l yo pa t ka kache gwo pouvwa kò sa a—li te sanble ranpli bòt briyan sa yo jiskaske li te fatige lasèt anwo a, epi ou te kapab wè yon gwo pake nan misk deplase lè zepòl li te deplase anba rad mens li. Se te yon kò ki te kapab fè gwo levye—yon kò mechan.

Vwa li k ap pale, yon tenor husky boub, te ajoute nan enpresyon fraksyon li te transmèt. Te gen yon ti mepri patènèl ladan l, menm anvè moun li te renmen—e te gen gason nan New Haven ki te rayi zantray li.

"Koulye a, pa panse ke opinyon mwen sou zafè sa yo se final," li te sanble di, "jis paske mwen pi fò ak plis nan yon moun pase ou." Nou te nan menm sosyete granmoun aje a, e pandan ke nou pa t janm entim mwen te toujou gen enpresyon ke li te apwouve m 'epi li te vle m' renmen l 'ak kèk piman bouk, defi nan tèt li.

Nou te pale pou kèk minit sou galri solèy la.

"Mwen gen yon bèl kote isit la," li te di, je l 'kliyo sou san rete.

Li vire m nan yon sèl bra, li te deplase yon gwo men plat sou devan devan an, ki gen ladann nan bale li a yon jaden Italyen koule, yon demi kawo tè nan gwo twou san fon, roz pike, ak yon bato a motè snub-nen ki frape mare nan lanmè a.

"Li te fè pati Demaine, nonm lwil la." Li vire m 'ankò, politès ak sibitman. "Nou pral antre andedan."

Nou te mache nan yon koulwa segondè nan yon espas klere koulè woz, frajilman mare nan kay la pa fenèt franse nan chak bout. Fenèt yo te bouche ak briyan blan kont zèb la fre deyò ki te sanble yo grandi yon ti kras nan kay la. Yon briz te soufle nan chanm nan, li te soufle rido nan yon bout epi soti nan lòt la tankou drapo pal, tòde yo nan direksyon gato maryaj glase nan plafon an, epi apre sa rid sou tapi an koulè diven, li fè yon lonbraj sou li tankou van fè sou lanmè a.

Sèl objè ki konplètman estasyonè nan chanm nan se te yon kanape menmen kote de jèn fanm yo te boue moute tankou si sou yon balon ancrage. Yo tou de te an blan, ak rad yo te ondulasyon ak k ap vole tankou si yo te jis te soufle tounen nan apre yon vòl kout nan kay la. Mwen dwe rete kanpe pou kèk moman pou tande fwèt la ak menen nan rido yo ak plenn nan yon foto sou miray la. Lè sa a, te gen yon boom kòm Tom Buchanan fèmen fenèt yo dèyè epi van an pran te mouri nan chanm nan, ak rido yo ak tapi yo ak de jènfi yo te balon tou dousman sou planche a.

Pi piti nan de yo te yon etranje pou mwen. Li te pwolonje tout longè nan bout li nan divan an, konplètman san mouvman, ak manton li leve yon ti kras, kòm si li te balanse yon bagay sou li ki te byen ka tonbe. Si li te wè m nan kwen je l, li pa t bay okenn siy sou sa—anfèt, mwen te prèske sezi pou m ap bougonnen yon ekskiz paske m te deranje l lè m te antre.

Lòt ti fi a, Daisy, te fè tantativ pou l leve—li te panche yon ti kras pi devan ak yon ekspresyon konsyans—apre li te ri, yon ti ri absurd, charmant, epi mwen te ri tou epi mwen te vini nan chanm nan.

"Mwen p-paralezi ak kontantman."

Li te ri ankò, kòmsi li te di yon bagay trè enjenye, li kenbe men m pou yon ti moman, gade nan figi m ', li pwomèt ke pa gen okenn moun nan mond lan li te tèlman vle wè. Se te yon fason li te genyen. Li te allusion nan yon bougonnen ke ti non ti fi a balanse se Baker. (Mwen tande li di ke bougonnen Daisy te sèlman pou fè moun apiye sou li; yon kritik petinan ki te fè li pa mwens bon.)

Antouka, bouch Miss Baker te bat, li te fè m souke tèt li prèske enpèssiblman, epi apre sa byen vit vire tèt li tounen ankò—objè li t ap balanse a te evidan yon ti kras tranble e li te ba l yon bagay ki pè. Ankò yon sòt de ekskiz leve nan bouch mwen. Prèske nenpòt egzibisyon nan oto-sifizans konplè trase yon peye lajan taks etoudi nan men mwen.

Mwen tounen gade kouzen mwen an, ki te kòmanse poze m kesyon ak vwa ki ba li sezisman. Se te kalite vwa ke zòrèy la swiv monte desann, kòm si chak diskou se yon aranjman nan nòt ki pa janm pral jwe ankò. Figi li te tris ak bèl ak bagay ki klere ladan l, je klere ak yon bouch pasyone klere, men te gen yon eksitasyon nan vwa li ke gason ki te pran swen li yo te difisil pou bliye: yon kontrent chante, yon chichote "Koute," yon pwomès ke li te fè masisi, bagay enteresan jis yon ti tan depi e ke te gen masisi, bagay eksitan plane nan pwochen èdtan an.

Mwen te di l ki jan mwen te rete nan Chicago pou yon jou sou wout mwen lès, e ki jan yon douzèn moun te voye lanmou yo atravè mwen.

"Èske yo manke m?" li kriye ekstaz.

"Tout vil la se dezolasyon. Tout machin yo gen wou dèyè gòch la pentire nwa tankou yon kouwòn dèy, epi gen yon plenn ki pèsistan tout nwit lan sou rivaj nò a."

"Ki jan bèl! Ann tounen, Tom. Denmen!" Apre sa, li te ajoute san enpòtans: "Ou ta dwe wè ti bebe a."

"Mwen ta renmen."

"Li dòmi. Li gen twazan. Ou pa janm wè li?"

"Pa janm."

"Oke, ou ta dwe wè li. Li se..."

Tom Buchanan, ki te plane san rete sou chanm nan, te kanpe e li te repoze men l sou zepòl mwen.

"Kisa w ap fè, Nick?"

"Mwen se yon nonm bond."

"Avèk kiyès?"

Mwen te di l '.

"Pa janm tande pale de yo," li te fè remake.

Sa te anbete m.

"Ou pral," mwen reponn yon ti tan. "Ou pral si ou rete nan Lès la."

"Oh, mwen pral rete nan Lès la, pa enkyete w," li te di, gade nan Daisy epi answit tounen nan mwen, kòm si li te vijilan pou yon lòt bagay. "Mwen ta dwe yon moun fou pou mwen viv nenpòt lòt kote."

Nan pwen sa a Miss Baker te di: "Absoliman!" ak sibit konsa ke mwen te kòmanse—se premye mo li te pwononse depi mwen te antre nan chanm nan. Evidamman li te etone l menm jan sa te fè m, paske li baye epi li te kanpe nan chanm nan ak yon seri de mouvman rapid e abil.

"Mwen rèd," li te plenyen, "Mwen te kouche sou sofa sa a depi lontan ke mwen ka sonje."

"Pa gade m," Daisy te reponn, "Mwen te eseye mennen w nan New York tout apremidi."

"Non, mèsi," te di Miss Baker nan kat cocktèl ki jis soti nan gadmanje a. "Mwen absoliman nan fòmasyon."

Lame li te gade l san konfyans.

"Ou se!" Li pran bwason l lan tankou si se te yon gout nan fon yon vè. "Ki jan ou janm fè yon bagay se pi lwen pase mwen."

Mwen te gade Miss Baker, mwen te mande kisa li te "fè." Mwen te renmen gade l. Li te yon ti fi mens, ti tete, ak yon cha drese, ke li te aksantye nan jete kò l dèyè nan zepòl yo tankou yon jèn cadet. Je solèy gri li yo te gade m 'ak kiryozite politès resipwòk soti nan yon figi wan, bon, mekontantman. Sa te rive m kounye a ke mwen te wè li, oswa yon foto li, yon kote anvan.

"Ou ap viv nan West Egg," li te fè remake ak meprize. "Mwen konnen yon moun la."

"Mwen pa konnen yon sèl—"

"Ou dwe konnen Gatsby."

"Gatsby?" mande Daisy. "Kisa Gatsby?"

Anvan mwen te kapab reponn ke li te vwazen mwen te anonse dine; kwense bra tansyon l 'enperatif anba mwen an, Tom Buchanan fòse m' soti nan chanm nan kòm si li te deplase yon dam nan yon lòt kare.

Mens, languid, men yo mete lejèman sou ranch yo, de jènfi yo te devan nou sou yon galri koulè woz, ouvè nan direksyon solèy kouche, kote kat bouji flote sou tab la nan van an diminye.

"Poukisa bouji ?" te objeksyon Daisy, ki te fwonte. Li kase yo ak dwèt li. "Nan de semèn li pral jou ki pi long nan ane a." Li te gade nou tout radiantly. "Èske ou toujou gade pou jou ki pi long nan ane a ak Lè sa a, ou manke li? Mwen toujou gade pou jou ki pi long nan ane a ak Lè sa a, mwen manke li."

"Nou ta dwe planifye yon bagay," bay Miss Baker, li chita bò tab la kòmsi li te antre nan kabann.

"Oke," te di Daisy. "Kisa nou pral planifye?" Li vire bò kote m san fòs: "Kisa moun yo planifye?"

Anvan mwen te kapab reponn je li fikse ak yon ekspresyon awed sou ti dwèt li.

"Gade!" li plenyen; "Mwen fè l mal."

Nou tout te gade—jukèt la te nwa ak ble.

"Ou te fè li, Tom," li te di akize. "Mwen konnen ou pa t ' vle di, men ou te fè li. Se sa mwen jwenn pou marye ak yon brut nan yon gason, yon gwo, gwo, gwo echantiyon fizik nan yon-"

"Mwen rayi mo sa a 'potan,'" te objeksyon Tom, "menm nan t'ap jwe."

"Hulking," ensiste Daisy.

Pafwa li menm ak Miss Baker te pale alafwa, san pwoblèm e ak yon enkonsekans betiz ki pa t janm byen pale, ki te fre tankou rad blan yo ak je enpèsonèl yo nan absans tout dezi. Yo te isit la, epi yo te aksepte Tom ak mwen, fè sèlman yon efò politès bèl pou amize oswa pou yo amize. Yo te konnen ke kounye a dine ta fini ak yon ti kras pita aswè a tou ta dwe fini ak dekontrakte mete lwen. Li te sevè diferan de Lwès la, kote yon aswè te prese soti nan faz nan faz nan direksyon pou fèmen li yo, nan yon antisipasyon kontinyèlman wont oswa lòt moun nan laperèz nève absoli nan moman sa a li menm.

"Ou fè m santi m ensivilize, Daisy," mwen te konfese sou dezyèm vè mwen an corky men pito enpresyonan claret. "Ou pa ka pale sou rekòt oswa yon bagay?"

Mwen pa vle di anyen an patikilye nan remak sa a, men li te pran nan yon fason inatandi.

"Sivilizasyon an pral an miyèt moso," te pete vyolans Tom. "Mwen te vin tounen yon pesimis terib sou bagay sa yo. Èske w te li Leveyasyon anpi koulè yo pa nonm sa a Goddard?"

"Poukisa, non," mwen te reponn, olye sezi pa ton li.

"Oke, se yon bon liv, epi tout moun ta dwe li li. Lide a se si nou pa gade deyò ras blan an pral - pral konplètman submerged. Se tout bagay syantifik; li te pwouve."

"Tom ap vin trè pwofon," te di Daisy, ak yon ekspresyon de tristès san reflechi. "Li li liv gwo twou san fon ak mo long nan yo. Ki mo sa a nou-"

"Oke, liv sa yo tout se syantifik," ensiste Tom, je l 'enpasyan. "Parèy sa a te travay sou tout bagay la. Se nou menm, ki se ras dominan an, pou nou veye oswa lòt ras sa yo pral gen kontwòl bagay sa yo."

"Nou gen pou bat yo desann," te di Daisy, fè yon clinye yon clinye feròs nan direksyon solèy la fervan.

"Ou ta dwe viv nan Kalifòni..." te kòmanse Miss Baker, men Tom te entèwonp li nan deplase lou sou chèz li.

"Lide sa a se ke nou se nòdik. Mwen menm, epi ou ye, epi ou ye, ak—" Apre yon ezitasyon enfinizim li enkli Daisy ak yon ti souke tèt, epi li te fè yon klin sou mwen ankò. "—Epi nou te pwodwi tout bagay ki ale nan fè sivilizasyon—o, syans ak atizay, ak tout bagay sa yo. Ou wè?"

Te gen yon bagay pathetic nan konsantrasyon l ', kòm si satisfaksyon li, pi egi pase nan tan lontan, pa t' ase pou li ankò. Lè, prèske imedyatman, telefòn nan sonnen andedan ak chèf kanbiz la te kite pyès devan kay la Daisy te sezi sou entèripsyon an momantane epi li apiye nan direksyon mwen.

"Mwen pral di w yon sekrè fanmi," li te chichote avèk antouzyasm. "Se sou nen chèf kanbiz la. Èske ou vle tande pale sou nen chèf kanbiz la?"

"Se poutèt sa mwen te vini aswè a."

"Oke, li pa te toujou yon chèf kanbiz; li te konn polisye ajan pou kèk moun nan New York ki te gen yon sèvis ajan pou desan moun. Li te oblije poli li soti nan maten jouk nan mitan lannwit, jiskaske finalman li te kòmanse afekte nen l '-"

"Bagay yo te ale soti nan mal an vin pi mal," sijere Miss Baker.

"Wi. Bagay yo te ale soti nan mal an vin pi mal, jiskaske finalman li te oblije abandone pozisyon li."

Pou yon moman dènye solèy la te tonbe ak afeksyon amoure sou figi lumineux li; vwa li te fòse m avanse san souf pandan m t ap koute—apre sa klere a te disparèt, chak limyè abandone l ak regrè ki pèsistan, tankou timoun k ap kite yon lari bèl lè solèy kouche.

Buter la tounen epi li bougonnen yon bagay toupre zòrèy Tom, lè sa a Tom te fè yon ti tèt fronn, li te pouse chèz li anlè, epi san yon mo antre anndan. Kòm si absans li te akselere yon bagay nan li, Daisy te panche pi devan ankò, vwa li klere ak chante.

"Mwen renmen wè ou bò tab mwen an, Nick. Ou fè m sonje yon-nan yon woz, yon woz absoli. Pa vre?" Li te vire bay Miss Baker pou konfimasyon: "Yon woz absoli?"

Sa a te vre. Mwen pa menm ti jan tankou yon rose. Li te sèlman ekstemporizing, men yon chalè vibran koule soti nan li, kòm si kè l 'te ap eseye soti nan ou kache nan youn nan sa yo san souf, sezisman mo. Lè sa a, toudenkou li jete sèvyèt li sou tab la, li eskize tèt li epi li antre nan kay la.

Miss Baker ak mwen te fè echanj yon ti kout je konsyan san sans. Mwen te sou pale lè li te chita vijilan epi li di " Sh! " nan yon vwa avètisman. Yon ti bougonnen pasyone te tande nan chanm ki dèyè a, epi Miss Baker te panche pi devan san wont, ap eseye tande. Murmur a tranble sou wout koerans, koule desann, monte eksite, epi answit sispann nèt.

“Mesye Gatsby ou te pale de sa a se vwazen mwen—” Mwen te kòmanse.

"Pa pale. Mwen vle tande sa k ap pase."

"Èske gen yon bagay k ap pase?" Mwen mande inosan.

"Ou vle di ou pa konnen?" di Miss Baker, onètman etone. "Mwen te panse tout moun te konnen."

"Mwen pa fè sa."

"Poukisa-" li te di ezite. "Tom gen yon fanm nan New York."

"Gen yon fanm?" Mwen te repete san mank.

Miss Baker souke tèt li.

"Li ta gen dwa pa rele l nan lè dine. Ou pa panse?"

Prèske anvan mwen te konprann siyifikasyon li, te gen yon rad ak yon bòt kwi kwòk, epi Tom ak Daisy te tounen bò tab la.

"Li pa ta ka ede!" rele Daisy ak kè kontan tansyon.

Li te chita, li te gade Miss Baker epi answit sou mwen, epi li te kontinye: "Mwen gade deyò pou yon minit, epi li trè amoure deyò. Gen yon zwazo sou gazon an ke mwen panse dwe yon rossinyol ki vin sou Cunard oswa White Star Line la. L ap chante ale—" Vwa li te chante: "Li amoure, pa vre, Tom?"

"Trè amoure," li te di, epi apre sa mizerab pou mwen: "Si li ase limyè apre dine, mwen vle mennen ou desann nan ekèstr yo."

Telefòn nan sonnen anndan an, sezisman, epi pandan Daisy t ap souke tèt li avèk desizyon pou Tom sijè a nan ekèstr yo, an reyalite tout sijè, te disparèt nan lè. Pami fragman yo kase nan senk dènye minit yo sou tab la mwen sonje bouji yo te limen ankò, san sans, epi mwen te konsyan ke mwen te vle gade kareman nan tout moun, e ankò pou evite tout je. Mwen pa t 'kapab devine kisa Daisy ak Tom t'ap panse, men mwen gen dout si menm Miss Baker, ki te sanble te metrize yon sèten dout difisil, te kapab konplètman retire ijans metalik senkyèm envite sa a nan tèt ou. Pou yon sèten tanperaman sitiyasyon an te ka sanble entrigan-pwòp ensten mwen an se te telefòn imedyatman pou lapolis la.

Cheval yo, pa bezwen di, yo pa te mansyone ankò. Tom ak Miss Baker, ak plizyè pye crépuscule ant yo, te tounen nan bibliyotèk la, kòm si yo te yon veye bò kote yon kò pafètman tanjib, pandan y ap eseye gade plezi enteresan ak yon ti kras soud, mwen swiv Daisy nan yon chèn nan konekte verandas nan galri devan an. Nan tenèb gwo twou san fon li yo nou te chita kòt a kòt sou yon divan Wicker.

Daisy te pran figi l nan men l kòmsi li te santi bèl fòm li, epi je l te deplase piti piti nan lè solèy kouche a. Mwen te wè ke emosyon ajite te posede li, kidonk mwen te mande sa mwen te panse ta dwe kèk kesyon sedatif sou ti fi li a.

"Nou pa konnen youn lòt trè byen, Nick," li te di toudenkou. "Menm si nou se kouzen. Ou pa t 'vini nan maryaj mwen an."

"Mwen pa t 'tounen nan lagè a."

"Se vre." Li ezite. "Oke, mwen te pase yon move moman, Nick, epi mwen trè sinik sou tout bagay."

Li evidan li te gen rezon pou l ye. Mwen te tann men li pa t di ankò, epi apre yon ti moman mwen te retounen pito fèb sou sijè pitit fi li a.

"Mwen sipoze li pale, epi-manje, ak tout bagay."

"O, wi." Li te gade m nan absan. "Koute, Nick; kite m di ou sa mwen te di lè li te fèt. Èske ou ta renmen tande?"

"Anpil anpil."

"Li pral montre w ki jan mwen te vinn santi w sou-bagay yo. Oke, li te mwens pase inèdtan fin vye granmoun ak Tom te Bondye konnen ki kote. Mwen leve soti nan etè a ak yon santiman konplètman abandone, epi li mande enfimyè a touswit si se te yon ti gason oswa yon ti fi. Li te di m 'se yon ti fi, e konsa mwen vire tèt mwen ale epi kriye. 'Tout sa a, mwen espere ke''. li pral yon moun sòt—se pi bon bagay yon fi ka ye nan mond sa a, yon bèl ti sòt.'

"Ou wè mwen panse ke tout bagay terib de tout fason," li te kontinye nan yon fason konvenki. "Tout moun panse sa—moun ki pi avanse yo. E mwen konnen . Mwen te toupatou, mwen te wè tout bagay e mwen te fè tout bagay." Je li te klere bò kote l 'nan yon fason defi, pito tankou Tom a, epi li te ri ak mepriz sezisman. "Sofistike—Bondye, mwen sofistike!"

Nan moman sa a vwa li te kase, li te sispann pouse atansyon mwen, kwayans mwen, mwen te santi debaz ensinsè a nan sa li te di. Sa te fè m malèz, kòmsi tout aswè a te yon trik pou egzije yon emosyon kontribisyon nan men m. Mwen te tann, epi asire w ase, nan yon moman li te gade m 'ak yon souri absoli sou bèl figi l', kòm si li te afime li nan yon sosyete sekrè olye distenge kote li ak Tom fè pati.

Anndan, chanm wouj la fleri ak limyè. Tom ak Miss Baker te chita nan chak bout nan long kanape a epi li te li awotvwa pou li nan Saturday Evening Post la - mo yo, bougonnen ak san flechi, kouri ansanm nan yon melodi kalme. Limyè lanp lan, klere sou bòt li yo ak mat sou jòn fèy otòn cheve li, te klere sou papye a pandan li te vire yon paj ak yon misk mens k ap flote nan bra li.

Lè nou antre, li kenbe nou an silans pou yon ti moman ak yon men leve.

"Nap kontinye," li te di, jete magazin nan sou tab la, "nan pwochen nimewo nou an."

Kò li afime tèt li ak yon mouvman M'enerve nan jenou li, epi li leve kanpe.

"Dis è," li te fè remake, aparamman jwenn tan an sou plafon an. "Lè pou bon ti fi sa a ale nan kabann."

"Jordan pral jwe nan tounwa a demen," eksplike Daisy, "nan Westchester."

"Oh—ou se Jor dan Baker."

Kounye a, mwen te konnen poukisa figi l te abitye—ekspresyon meprize l te agreyab te gade m nan anpil foto rotogravure nan lavi spòtif Asheville ak Hot Springs ak Palm Beach. Mwen te tande kèk istwa sou li tou, yon istwa kritik, dezagreyab, men sa li te ye mwen te bliye sa gen lontan.

"Bon lannwit," li te di dousman. "Reveye m a uit, pa vre."

"Si w ap leve."

"Mwen pral. Bonswa, Mesye Carraway. Nap nap tann."

"Natirèlman ou pral," konfime Daisy. "An reyalite, mwen panse mwen pral fè aranjman pou yon maryaj. Vini sou souvan, Nick, epi mwen pral sòt de—o—jete nou ansanm. Ou konnen—fèmen ou aksidantèlman nan klozèt twal fin blan epi pouse ou soti nan lanmè nan yon bato, ak tout kalite bagay sa yo—"

"Bon lannwit," te rele Miss Baker soti nan eskalye yo. "Mwen pa tande yon mo."

"Li se yon bèl ti fi," di Tom apre yon ti moman. "Yo pa ta dwe kite l kouri nan peyi a konsa."

"Ki moun ki pa ta dwe?" mande Daisy frèt.

"Fanmi li."

"Fanmi li se yon matant ki gen anviwon mil ane. Anplis de sa, Nick pral pran swen li, pa vre, Nick? Li pral pase anpil wikenn isit la ete sa a. Mwen panse ke enfliyans nan kay la pral trè bon pou li."

Daisy ak Tom te gade youn lòt pou yon ti moman an silans.

"Èske li soti New York?" Mwen te mande byen vit.

"Soti nan Louisville. Ti fi blan nou an te pase ansanm la. Bèl blan nou an-"

"Eske ou te bay Nick yon ti pale kè a kè sou veranda a?" mande Tom toudenkou.

"Èske mwen?" Li gade m. "Mwen pa ka sonje, men mwen panse ke nou te pale sou ras nòdik la. Wi, mwen sèten nou te fè. Li sòt de glise sou nou ak premye bagay ou konnen-"

"Pa kwè tout sa ou tande, Nick," li te konseye m '.

Mwen te di alalejè ke mwen pa t 'tande anyen ditou, epi kèk minit apre mwen te leve ale lakay ou. Yo te rive bò pòt la avèk mwen epi yo te kanpe kòt a kòt nan yon kare limyè kè kontan. Pandan m te kòmanse motè mwen an, Daisy te rele: “Tann!

"Mwen bliye mande w yon bagay, e li enpòtan. Nou tande ou te fiyanse ak yon ti fi nan West."

"Se vre," kowopere Tom avèk jantiyès. "Nou tande ke ou te fiyanse."

"Se yon difamasyon. Mwen twò pòv."

"Men, nou tande li," ensiste Daisy, etone m 'nan louvri ankò nan yon fason ki tankou flè. "Nou te tande sa nan men twa moun, kidonk li dwe vre."

Natirèlman mwen te konnen ki sa yo t ap refere a, men mwen pa te menm vagman angaje. Lefèt ke tripotay te pibliye bann yo se youn nan rezon ki fè mwen te vin lès. Ou pa ka sispann ale ak yon ansyen zanmi akòz rimè, e nan lòt men an, mwen pa te gen okenn entansyon yo te rimè sou maryaj.

Enterè yo te touche m pito e yo te fè yo mwens rich anpil—poutan, mwen te konfonn ak yon ti kras degoutan pandan m te kondui. Li te sanble ke bagay pou Daisy te fè se te kouri soti nan kay la, timoun nan bra-men aparamman pa te gen okenn entansyon sa yo nan tèt li. Kanta pou Tom, lefèt ke li "te gen kèk fanm nan New York" te reyèlman mwens etone pase ke li te deprime nan yon liv. Gen yon bagay ki t ap fè l pike nan pwent ide rasi kòmsi egotis fizik solid li a pa t ap nouri kè li anko.

Se te deja ete byen fon sou twati kay yo ak devan garaj bò wout yo, kote nouvo ponp petwòl wouj te chita nan pisin limyè, epi lè m te rive nan byen m nan West Egg mwen te kouri machin nan anba koule li epi m te chita pou yon ti tan sou yon roulo zèb abandone nan lakou a. Van an te soufle, li te kite yon nwit byen fò, byen klere, ak zèl bat nan pye bwa yo ak yon son ògàn ki pèsistan kòm soufle plen tè ​​a soufle krapo yo plen ak lavi. Silwèt yon chat k ap deplase te balanse atravè limyè lalin lan, epi, vire tèt mwen pou gade l, mwen te wè ke mwen pa t poukont mwen—senkant pye yon figi te parèt nan lonbraj chato vwazen mwen an e li te kanpe ak men l nan pòch li konsènan pwav an ajan zetwal yo. Yon bagay nan mouvman lantèman li yo ak pozisyon an sekirite nan pye l 'sou gazon an sijere ke se Mesye Gatsby li menm, soti pou detèmine ki patisipasyon li te nan syèl lokal nou an.

Mwen deside rele l '. Madmwazèl Baker te mansyone l 'nan dine, e sa ta fè yon entwodiksyon. Men, mwen pa t rele l, paske li te bay yon entitasyon toudenkou ke li te kontante poukont li—li lonje bra l nan direksyon dlo nwa a nan yon fason kirye, epi, byen lwen m te de li, mwen te kapab sèmante li t ap tranble. Envolontèman, mwen te gade bò lanmè—epi pa distenge anyen eksepte yon sèl limyè vèt, yon minit ak byen lwen, ki ta ka te fen yon waf. Lè m 'te gade yon lòt fwa ankò pou Gatsby li te disparèt, epi mwen te poukont mwen ankò nan fènwa a san trankilite.

II

Apeprè mwatye wout ant West Egg ak New York wout motè a prese rantre nan ray tren an epi kouri bò kote l pou yon ka de mil, konsa yo retresi lwen yon sèten zòn dezolasyon nan tè. Sa a se yon vale nan sann—yon fèm kokenn kote sann yo grandi tankou ble nan krèt ak ti mòn ak jaden grotèsk; kote sann pran fòm kay ak chemine ak lafimen k ap monte epi, finalman, ak yon efò transandan, gason sann-gri, ki deplase fèb epi ki deja defonse nan lè a poud. Okazyonèlman, yon liy machin gri rale sou yon tras envizib, bay yon krake efreyan, epi li vin repoze, e imedyatman mesye yo gri sann dife moute ak pèl plon ak brase moute yon nwaj inpénétrabl, ki ekran operasyon yo fènwa nan je ou.

Men, anlè tè gri a ak spasm yo nan pousyè tè fèb ki flote infiniman sou li, ou wè, apre yon ti moman, je yo nan Doktè TJ Eckleburg. Je Doktè TJ Eckleburg yo ble ak gwo anpil—retin yo gen yon lakou wotè. Yo gade soti nan okenn figi, men, olye de sa, nan yon pè nan linèt menmen jòn ki pase sou yon nen ki pa egziste. Evidamman, yon òkulist sovaj te mete yo la pou angrese pratik li nan borough Queens, epi answit te plonje tèt li nan avèg etènèl, oswa li te bliye yo epi li te deplase. Men, je l 'yo, yon ti kras pa anpil jou san penti, anba solèy ak lapli, kouve sou tè a depotwa solanèl.

Fon sann yo delimite sou yon bò pa yon ti rivyè move, epi, lè pon levit la moute pou kite chalan pase, pasaje yo nan tren ap tann yo ka fikse nan sèn nan trist pou osi lontan ke yon demi èdtan. Gen toujou yon kanpe la omwen yon minit, e se poutèt sa mwen te rankontre metrès Tom Buchanan pou premye fwa.

Lefèt ke li te gen youn te ensiste sou tout kote li te konnen. Konesans li yo te dekouraje lefèt ke li te ale nan kafe popilè avè l ', li kite l' sou yon tab, li te pwonmennen, chat ak nenpòt moun li te konnen. Menmsi m te kirye pou m wè l, mwen pa t anvi rankontre l, men m te fè sa. Mwen te ale nan New York ak Tom nan tren an yon apremidi, epi lè nou te kanpe bò pil sann yo, li te sote nan pye l ', li pran kenbe koud mwen, literalman fòse m' soti nan machin nan.

"Nou ap desann," li te ensiste. "Mwen vle ou rankontre ti fi mwen an."

Mwen panse ke li te tank moute yon bon afè nan manje midi, ak detèminasyon li yo fè konpayi mwen an te limite sou vyolans. Sipozisyon sipèz la te ke nan dimanch apremidi mwen pa te gen anyen pi bon fè.

Mwen te swiv li sou yon kloti tren ki ba blan, epi nou te tounen yon santèn yad sou wout la anba fikse pèsistan Doktè Eckleburg. Sèl bilding ki te wè a se te yon ti blòk brik jòn ki te chita sou kwen dezè a, yon sòt de kontra Main Street ki t ap sèvi l, e ki te pwòch ak absoliman anyen. Youn nan twa boutik li te genyen yo te pou lwe ak yon lòt se te yon restoran tout lannwit lan, apwoche pa yon santye nan sann; twazyèm lan se te yon garaj— Reparasyon. George B. Wilson. Machin te achte ak vann. — e mwen te swiv Tom anndan an.

Enteryè a pa t pwospè e li te vid; Sèl machin ki te vizib se te epav yon Ford ki te kouvri ak pousyè ki te akoupi nan yon kwen fèb. Li te panse m 'ke lonbraj sa a nan yon garaj dwe yon avèg, epi ke apatman rich ak amoure yo te kache anlè tèt, lè pwopriyetè a li menm te parèt nan pòt la nan yon biwo, siye men l 'sou yon moso fatra. Li te yon nonm blond, san lespri, anemi, ak ti kras bèl. Lè li te wè nou, yon ti limyè espwa te parèt nan je ble li yo.

"Bonjou, Wilson, granmoun gason," di Tom, yon kalòt jovyal sou zepòl la. "Kijan biznis la ye?"

"Mwen pa ka plenyen," reponn Wilson san konvenkan. "Kilè ou pral vann machin sa a pou mwen?"

"Semèn pwochèn; Mwen gen nonm mwen an k ap travay sou li kounye a."

"Travay trè dousman, pa vre?"

"Non, li pa fè sa," di Tom frèt. "Epi si ou santi ou konsa sou li, petèt mwen ta pi bon vann li yon lòt kote apre tout."

"Mwen pa vle di sa," te eksplike Wilson byen vit. "Mwen jis vle di—"

Vwa li te disparèt epi Tom te gade garaj la avèk enpasyans. Lè sa a, mwen tande kèk pye sou yon eskalye, ak nan yon moman figi epè nan yon fanm bloke limyè a soti nan pòt biwo a. Li te nan mitan ane trant yo, ak ti kras solid, men li te pote vyann li sensually jan kèk fanm kapab. Figi li, anlè yon rad takte nan krêpe-de-chine ble fonse, pa gen okenn fasèt oswa ekla nan bote, men te gen yon vitalite imedyatman santi sou li kòm si nè yo nan kò li yo te toujou limen. Li te souri tou dousman epi, li t ap mache nan mitan mari l kòmsi li te yon fantom, li te bay Tom, li te gade l byen wo nan je. Apre sa, li mouye bouch li, epi san li pa vire, li pale ak mari l nan yon vwa dou e gro:

"Pran kèk chèz, poukisa ou pa fè sa, pou yon moun ka chita."

"O, asire w," Wilson te dakò prese, epi li te ale nan ti biwo a, melanje imedyatman ak koulè siman nan mi yo. Yon pousyè blan sann te vwale kostim nwa li a ak cheve pal li pandan li te vwale tout bagay ki nan vwazinaj la—eksepte madanm li, ki te deplase pre Tom.

"Mwen vle wè ou," Tom te di ak anpil atansyon. "Montre nan pwochen tren an."

"Oke."

"Mwen pral rankontre ou bò kiosb la nan nivo ki pi ba a."

Li te souke tèt li epi li te deplase lwen li menm jan George Wilson te parèt ak de chèz nan pòt biwo li a.

Nou te tann li desann nan wout la ak soti nan je. Se te kèk jou anvan Katriyèm Jiyè a, epi yon timoun gri, ti kras Italyen t ap mete tòpiyè nan yon ranje sou ray tren an.

"Kote terib, pa vre," Tom te di, li te chanje yon tèt chaje ak Doktè Eckleburg.

"Terib."

"Li fè byen pou li ale."

"Èske mari l pa fè objeksyon?"

"Wilson? Li panse li ale wè sè l nan New York. Li tèlman bèbè li pa konnen li vivan."

Se konsa, Tom Buchanan ak ti fi l 'ak mwen te ale ansanm nan New York—oswa pa byen ansanm, paske Madam Wilson te chita ak diskresyon nan yon lòt machin. Tom te ranvwaye sa anpil nan sansiblite East Eggers sa yo ki ta ka nan tren an.

Li te chanje rad li an yon muselin mawon ki te lonje byen sou ranch li yo pito laj pandan Tom te ede l nan platfòm la nan New York. Nan kiostè a, li te achte yon kopi Town Tattle ak yon magazin foto k ap deplase, epi nan famasi estasyon an kèk krèm frèt ak yon ti flacon pafen. Anwo kay la, nan kondwi a eko solanèl li te kite kat taksi ale anvan li te chwazi yon nouvo, koulè lavand ak amebleman gri, ak nan sa a nou te glise soti nan mas la nan estasyon an nan solèy la lumineux. Men, imedyatman li vire sevè soti nan fenèt la epi, apiye pi devan, tape sou glas devan an.

"Mwen vle jwenn youn nan chen sa yo," li te di seryezman. "Mwen vle jwenn youn pou apatman an. Yo bon pou yo genyen—yon chen."

Nou te fè bak ak yon vye granmoun cheve blan ki te gen yon resanblans absid ak John D. Rockefeller. Nan yon panyen balanse soti nan kou l ', yon douzèn ti chen trè resan nan yon kwaze endetèmine.

"Ki kalite yo ye?" mande Madan Wilson anvi, pandan li te rive bò fenèt taksi a.

"Tout kalite. Ki kalite ou vle, dam?"

"Mwen ta renmen jwenn youn nan chen polis sa yo; mwen pa kwè ou gen kalite sa a?"

Nonm lan te gade panyen an san dout, li plonje nan men l epi li rale youn nan do kou a, li t ap vire tèt li.

"Sa se pa chen polis," di Tom.

"Non, se pa egzakteman yon chen lapolis," te di nonm lan ak desepsyon nan vwa li. "Se plis yon Airedale." Li pase men l 'sou washrag mawon nan yon do. "Gade rad sa a. Gen kèk rad. Sa a se yon chen ki pap janm deranje w ak pran frèt."

"Mwen panse ke li bèl," te di Madan Wilson antouzyasm. "Konbyen li ye?"

"Chen sa?" Li te gade li ak admirasyon. "Chen sa ap koute ou dis dola."

Airedale a—san dout te gen yon Airedale ki te konsène ladan l yon kote, malgre pye l yo te bèl anpil blan—chanje de men epi li te chita sou janm Madan Wilson, kote li te manyen manto ki enpèmeyab la ak ravman.

"Èske se yon ti gason oswa yon ti fi?" li mande délikatès.

"Chen sa a? Chen sa a se yon ti gason."

"Se yon chen," te di Tom. "Men kòb ou. Ale achte dis chen plis avèk li."

Nou te kondwi sou Fifth Avenue, cho ak mou, prèske pastoral, nan ete dimanch apremidi. Mwen pa ta sezi wè yon gwo twoupo mouton blan vire kwen an.

"Kenbe," mwen te di, "Mwen oblije kite ou isit la."

"Non, ou pa fè sa," entèfere Tom byen vit. "Myrtle pral fè mal si ou pa vini nan apatman an. Ou pa vle, Myrtle?"

"Vini non," li te ankouraje. "Mwen pral telefone sè m nan Catherine. Moun ki ta dwe konnen l di li bèl anpil."

"Oke, mwen ta renmen, men..."

Nou te kontinye, koupe ankò sou Park la nan direksyon West Hundreds yo. Nan 158th Street taksi a te kanpe nan yon sèl tranch nan yon gato long blan nan apatman-kay. Madanm Wilson te voye yon ti koutje sou katye a, li te rasanble chen li ak lòt acha li yo, epi li te antre avèk lògèy.

"Mwen pral fè McKees yo vini," li te anonse pandan nou leve nan asansè a. "Epi, nan kou, mwen te oblije rele sè m ', tou."

Apatman an te nan dènye etaj la—yon ti chanm k ap viv, yon ti sal manje, yon ti chanm, ak yon beny. Sal-la ap viv la te gen anpil moun nan pòt yo ak yon seri mèb tapi ki te twò gwo pou li, se konsa ke yo te deplase sou yo te bite kontinyèlman sou sèn nan dam balanse nan jaden yo nan Versailles. Sèl foto a se te yon foto ki twò elaji, aparamman yon poul chita sou yon wòch twoub. Gade byen lwen, sepandan, poul la rezoud tèt li nan yon bonnet, ak figi a nan yon vye dam solid te beam desann nan chanm nan. Plizyè ansyen kopi Town Tattle te kouche sou tab la ansanm ak yon kopi Simon Called Peter , ak kèk nan ti magazin eskandal Broadway. Madanm Wilson te premye konsène ak chen an. Yon ti gason asansè ki ezite te ale pou yon bwat plen pay ak kèk lèt, kote li te ajoute sou pwòp inisyativ li yon bwat gwo biskwit chen difisil-youn nan ki dekonpoze apatikman nan sokoup lèt la tout apremidi. Pandan se tan Tom te pote yon boutèy wiski soti nan yon pòt biwo ki fèmen.

Mwen te sou jis de fwa nan lavi m ', ak dezyèm fwa a se te apremidi a; Se konsa, tout sa ki te pase yo gen yon jete fèb, brouyar sou li, byenke jiska apre 8 è apatman an te plen ak solèy kè kontan. Chita sou janm Tom Madan Wilson rele plizyè moun nan telefòn; Lè sa a, pa t 'gen sigarèt, epi mwen soti achte kèk nan famasi a nan kwen an. Lè m 'tounen, yo tou de te disparèt, kidonk mwen te chita ak diskresyon nan salon an epi li yon chapit nan Simon yo rele Pyè - swa se te bagay terib oswa wiski a defòme bagay sa yo, paske li pa t 'fè okenn sans pou mwen.

Menm jan Tom ak Myrtle (apre premye bwè Madan Wilson ak mwen te rele youn lòt pa premye non nou) te repare, konpayi an te kòmanse rive nan pòt apatman an.

Sè a, Catherine, se te yon ti fi mens, monn nan apeprè trant, ak yon bob solid, kolan nan cheve wouj, ak yon po an poud blan lèt. Sousi li yo te rache ak Lè sa a, trase sou ankò nan yon ang ki pi rakish, men efò yo nan lanati nan direksyon pou restorasyon nan ansyen aliyman an te bay yon lè twoub nan figi l '. Lè li te deplase sou, te gen yon klik kontinyèl kòm braslè potri inonbrabl k ap tinten anwo ak desann sou bra li. Li te vini ak yon prese prese, epi li te gade alantou yon fason posesif nan mèb an ke mwen te mande si li te rete isit la. Men, lè m te mande l, li te ri san modération, li te repete kesyon mwen an byen fò, li di m li t ap viv ak yon zanmi fi nan yon otèl.

Mesye McKee te yon nonm pal, fanm ki soti nan plat ki anba a. Li te fèk kale, paske te gen yon tach blan sou pomèt li, e li te gen plis respè nan salye l pou tout moun nan chanm nan. Li te enfòme m ke li te nan "jwèt atistik la," epi mwen te rasanble pita ke li te yon fotograf e li te fè elajisman nan fèb nan manman Madan Wilson nan ki plane tankou yon ektoplasm sou miray la. Madanm li te strid, lang, bèl, e terib. Li te di m 'ak fyète ke mari l' te foto l 'sanvennsèt fwa depi yo te marye.

Madan Wilson te chanje kostim li kèk tan anvan, epi kounye a te abiye ak yon rad elabore nan apremidi nan chiffon koulè krèm, ki te bay soti yon briye kontinyèl pandan li te baleye nan chanm nan. Avèk enfliyans rad la, pèsonalite li te sibi tou yon chanjman. Entans vitalite ki te tèlman remakab nan garaj la te konvèti nan enpresyonan wo. Ri li, jès li yo, deklarasyon li yo te vin pi vyolan afekte moman pa moman, epi pandan li te elaji chanm nan te vin pi piti bò kote l ', jiskaske li te sanble ap vire sou yon bwi, krake pivot nan lè a lafimen.

"Cheri," li te di sè l nan yon gwo rèl, "pi fò nan mesye sa yo ap twonpe ou chak fwa. Tout sa yo panse a se lajan. Mwen te gen yon fanm isit la semèn pase a gade nan pye m ', epi lè li te ban m' bòdwo a ou ta panse li te gen apendisit mwen soti."

"Ki jan yo te rele fi a?" mande madan McKee.

"Madan Eberhardt. Li ale nan gade pye moun nan pwòp kay yo."

"Mwen renmen rad ou," te fè remake Madan McKee, "Mwen panse ke li adorabl."

Madan Wilson te rejte konpliman an lè li leve sousi li nan deden.

"Se jis yon vye bagay fou," li te di. "Mwen jis glise l 'sou pafwa lè mwen pa pran swen sa mwen sanble."

"Men, li sanble bèl bagay sou ou, si ou konnen sa mwen vle di," pouswiv Madan McKee. "Si Chester te kapab sèlman mete w nan pozisyon sa a, mwen panse ke li ta ka fè yon bagay nan li."

Nou tout te gade madan Wilson an silans, ki te retire yon cheve nan sou je l epi li te gade nou ak yon bèl souri. Mesye McKee te gade l byen ak tèt li sou yon bò, epi answit te deplase men l devan dèyè tou dousman devan figi l.

"Mwen ta dwe chanje limyè a," li te di apre yon ti moman. "Mwen ta renmen pote soti modèl karakteristik yo. Epi mwen ta eseye jwenn kenbe tout cheve nan dèyè."

"Mwen pa ta panse chanje limyè a," te kriye Madan McKee. "Mwen panse ke li se..."

Mari l 'te di " Sh! " epi nou tout gade sijè a ankò, lè sa a Tom Buchanan bay yon moun tande epi li leve kanpe.

"Ou McKees gen yon bagay yo bwè," li te di. "Pran kèk glas ak dlo mineral, Myrtle, anvan tout moun ale nan dòmi."

"Mwen te di ti gason sa a sou glas la." Myrtle leve sousi li nan dezespwa nan shiftlessness nan lòd ki pi ba yo. "Moun sa yo! Ou dwe kenbe dèyè yo tout tan."

Li te gade m e li te ri san sans. Lè sa a, li flounce sou chen an, bo l 'ak Ecstasy, epi baleye nan kwizin nan, vle di ke yon douzèn chèf ap tann lòd li la.

"Mwen te fè kèk bèl bagay sou Long Island," te deklare Mesye McKee.

Tom te gade l san mank.

"De nan yo nou te ankadre anba."

"De kisa?" te mande Tom.

"De etid. Youn nan yo mwen rele Montauk Point—The Gulls , ak lòt la mwen rele Montauk Point—The Sea ."

Sè Catherine te chita bò kote m sou kanape a.

"Èske w ap viv nan Long Island tou?" li mande.

"Mwen ap viv nan West Egg."

"Vrèman? Mwen te desann la nan yon fèt sou yon mwa de sa. Nan yon nonm yo te rele Gatsby a. Èske ou konnen l '?"

"Mwen rete bò kote l '."

"Oke, yo di li se yon neve oswa yon kouzen Kaiser Wilhelm. Se la tout lajan li soti."

"Vrèman?"

Li souke tèt.

"Mwen pè l '. Mwen ta rayi pou l' jwenn anyen sou mwen."

Enfòmasyon absòbe sa a sou vwazen mwen an te entèwonp pa Madan McKee lonje dwèt toudenkou sou Catherine:

"Chester, mwen panse ke ou ta ka fè yon bagay avè l ' ," li te pete, men Mesye McKee sèlman souke tèt nan yon fason anwiye, epi li te vire atansyon li sou Tom.

"Mwen ta renmen fè plis travay sou Long Island, si mwen te kapab jwenn antre a. Tout sa mwen mande se ke yo ta dwe ban mwen yon kòmansman."

"Mande Myrtle," Tom te di, li pran yon ti rèl nan ri lè Madan Wilson te antre ak yon plato. "Li pral ba ou yon lèt entwodiksyon, pa vre, Myrtle?"

"Fè kisa?" li mande, sezi.

"Ou pral bay McKee yon lèt entwodiksyon pou mari ou, pou li ka fè kèk etid sou li." Bouch li te deplase an silans pou yon ti moman pandan li te envante, "'George B. Wilson nan ponp gazolin lan,' oswa yon bagay konsa."

Catherine te apiye bò kote m epi li di nan zòrèy mwen:

"Okenn nan yo pa ka sipòte moun ak yo marye a."

"Yo pa kapab?"

"Pa ka sipòte yo." Li te gade Myrtle epi apre Tom. "Sa mwen di se, poukisa kontinye viv avèk yo si yo pa ka sipòte yo? Si mwen te yo, mwen ta jwenn yon divòs epi marye youn ak lòt touswit."

"Èske li pa renmen Wilson tou?"

Repons sa a te inatandi. Li te soti nan Myrtle, ki te tande kesyon an, epi li te vyolan ak obsèn.

"Ou wè," te rele Catherine triyonfan. Li bese vwa li ankò. "Se reyèlman madanm li ki kenbe yo apa. Li se yon Katolik, epi yo pa kwè nan divòs."

Daisy pa t yon Katolik, e mwen te yon ti kras choke nan elabore nan manti la.

"Lè yo marye," te kontinye Catherine, "yo pral viv nan Lwès pou yon ti tan jiskaske li soufle."

"Li ta pi sekrè pou ale nan Ewòp."

"Oh, èske ou renmen Ewòp?" li te rele etone. "Mwen fèk tounen soti nan Monte Carlo."

"Vrèman."

"Jis ane pase a. Mwen te ale la ak yon lòt ti fi."

"Rete lontan?"

"Non, nou jis ale nan Monte Carlo epi tounen. Nou te ale nan chemen Marsey. Nou te gen plis pase douz san dola lè nou te kòmanse, men nou te gyped soti nan li tout nan de jou nan chanm prive yo. Nou te pase yon tan terib retounen, mwen ka di ou. Bondye, ki jan mwen rayi vil sa a!"

Syèl la byen ta nan apremidi a te fleri nan fenèt la pou yon ti moman tankou siwo myèl ble nan Mediterane a - Lè sa a, vwa strid Madan McKee te rele m 'tounen nan chanm nan.

"Mwen prèske fè yon erè, tou," li te deklare kouray. "Mwen prèske marye ak yon ti kike ki te dèyè m 'pou ane. Mwen te konnen li te anba mwen. Tout moun te kontinye di m ': 'Lucille, nonm sa a byen anba ou!' Men, si m pa t rankontre Chester, li t ap asire m."

"Wi, men koute," Myrtle Wilson te di, souke tèt li anwo ak anba, "omwen ou pa t marye ak li."

"Mwen konnen mwen pa t '."

"Oke, mwen marye l '," Myrtle te di, anbigwite. "Epi sa a se diferans ki genyen ant ka ou a ak ka mwen an."

"Poukisa ou te fè, Myrtle?" te mande Catherine. "Okenn moun pa fòse ou."

Myrtle konsidere.

"Mwen marye ak li paske mwen te panse li te yon mesye," li te di finalman. "Mwen te panse li te konnen yon bagay sou elvaj, men li pa t 'anfòm pou niche soulye mwen an."

"Ou te fou pou li pou yon ti tan," te di Catherine.

"Fou pou li!" kriye Myrtle san konfyans. "Ki moun ki te di mwen te fou pou li? Mwen pa janm te plis fou sou li pase mwen te sou nonm sa a."

Li lonje dwèt sou mwen toudenkou, epi tout moun gade m akize. Mwen te eseye montre pa ekspresyon mwen ke mwen pa t atann afeksyon.

"Sèl fou mwen te genyen lè m te marye avè l. Mwen te konnen touswit mwen te fè yon erè. Li te prete pi bon kostim yon moun pou l marye, li pa janm di m sou sa, e mesye a te vin dèyè li yon jou lè li te soti: 'Oh, èske se kostim ou a?' Mwen te di 'Sa a se premye mwen te janm tande pale de li.' Men, mwen te ba li l epi answit mwen te kouche epi mwen te kriye pou m bat gwoup la tout apremidi."

"Li vrèman ta dwe ale lwen li," Catherine rezime m '. "Yo ap viv sou garaj sa a pou onz ane. Epi Tom se premye cheri li te genyen."

Boutèy wiski a—yon dezyèm youn—te kounye a nan demann konstan pa tout moun ki te prezan, eksepte Catherine, ki "te santi menm jan ak anyen ditou." Tom sonnen pou gardyen an epi li voye l 'al pran kèk sandwich selebre, ki te yon soupe konplè nan tèt yo. Mwen te vle soti epi mache nan direksyon lès nan direksyon pak la atravè crépuscule mou a, men chak fwa mwen te eseye ale mwen te vin mele nan kèk diskisyon sovaj, strid ki rale m 'tounen, tankou si ak kòd, nan chèz mwen an. Men, byen wo sou vil la, liy fenèt jòn nou yo dwe te kontribye nan sekrè imen an pou veye aksidantèl nan lari ki fè nwa yo, e mwen te wè l tou, gade anlè e t ap mande tèt yo. Mwen te andedan ak deyò, ansanm anchante ak repouse pa varyete inépuizabl nan lavi.

Myrtle te rale chèz li tou pre m ', epi toudenkou souf cho li vide sou mwen istwa a nan premye rankont li ak Tom.

"Se te sou de ti chèz yo youn anfas lòt ki toujou dènye yo rete nan tren an. Mwen te ale New York pou wè sè m 'ak pase nwit la. Li te abiye ak yon kostim ak soulye kwi patant, epi mwen pa t 'kapab kenbe je m' sou li, men chak fwa li te gade m 'mwen te oblije pran pòz yo ap gade reklam la sou tèt li. Lè nou te vini nan devan estasyon an epi li te peze sou bra l 'ak chemiz mwen an, se konsa li te peze blan m te di li mwen ta dwe rele yon polisye, men li te konnen mwen te bay manti mwen te tèlman eksite ke lè mwen te moute nan yon taksi avèk li mwen pa t 'konnen mwen pa t'ap monte nan yon tren nan metwo. ”

Li tounen vin jwenn Madan McKee epi chanm nan sonnen plen ak ri atifisyèl li.

"Cheri," li te kriye, "Mwen pral ba ou rad sa a le pli vit ke mwen fini ak li. Mwen dwe jwenn yon lòt demen. Mwen pral fè yon lis tout bagay sa yo mwen gen pou jwenn. Yon masaj ak yon vag, ak yon kolye pou chen an, ak youn nan bèl ti sandriye sa yo kote ou manyen yon sous dlo ak yon tonm nwa. tout ete mwen te oblije ekri yon lis pou mwen pa bliye tout bagay mwen dwe fè.

Li te nèf è—prèske imedyatman apre mwen te gade mont mwen an epi mwen te jwenn li te dis. Mesye McKee te dòmi sou yon chèz ak pwen li sere nan janm li, tankou yon foto nan yon moun nan aksyon. Lè m te pran mouchwa mwen an, mwen te siye nan souflèt li tach ki te sèk la ki te enkyete m tout apremidi a.

Ti chen an te chita sou tab la ap gade ak je avèg nan lafimen an, epi detanzantan t ap plenn tou piti. Moun disparèt, reparèt, fè plan pou yo ale yon kote, epi apre youn pèdi lòt, youn chèche lòt, youn jwenn lòt kèk pye lwen. Kèk tan nan mitan lannwit, Tom Buchanan ak Madam Wilson te kanpe fas a fas pou diskite, ak vwa pasyone, si Madan Wilson te gen dwa mansyone non Daisy.

"Daisy! Daisy! Daisy!" rele madan Wilson. "Mwen pral di li chak fwa mwen vle! Daisy! Dai—"

Tom Buchanan te fè yon kout mouvman abil, li kase nen l ak men l louvri.

Lè sa a, te gen sèvyèt san sou planche twalèt la, ak vwa fanm ki t'ap reprimande, ak gwo sou konfizyon an yon rèl long kase nan doulè. Mesye McKee leve soti nan doze l ', li te kòmanse nan yon etourdisman nan direksyon pòt la. Lè li te ale mwatye wout li te vire, li te gade sèn nan-madanm li ak Catherine reprimande ak konsole pandan y ap bite isit la ak la nan mitan mèb yo ki gen anpil moun ak atik èd, ak figi a dezespwa sou kanape a, senyen kouraman, epi yo ap eseye gaye yon kopi Town Tattle sou sèn yo tapi nan Versailles. Lè sa a, Mesye McKee vire epi li kontinye soti nan pòt la. Pran chapo mwen nan chandelye a, mwen swiv.

"Vini nan manje midi yon jou," li sijere, pandan n ap plenn desann nan asansè a.

"Kote?"

"Nenpòt kote."

"Kenbe men ou sou levye a," kase ti gason asansè a.

"Mwen mande w padon," Mesye McKee te di ak diyite, "Mwen pa t konnen mwen t ap touche l."

"Oke," mwen te dakò, "Mwen pral kontan."

… Mwen te kanpe bò kabann li epi li te chita nan mitan dra yo, abiye ak kilòt li, ak yon gwo pòtfolyo nan men l '.

"Bote ak bèt la... Solitid... Old Grocery Horse... Brook'n Bridge..."

Lè sa a, mwen te kouche mwatye nan dòmi nan nivo frèt ki pi ba nan Estasyon Pennsylvania, fikse nan Tribune maten an, epi tann pou tren an kat è.

