Гутенберг проекчӗн «Аслӑ Гэтсби» электронлӑ кӗнеки

Гутенберг проекчӗн «Аслӑ Гэтсби» электронлӑ кӗнеки

Ку электронлӑ кӗнекене Америкӑри Пӗрлешӳллӗ Штатсенче тата тӗнчен ытти пайӗнче пурӑнакан кирек кам та тӳлевсӗр тата нимӗнле чарусемсӗр тенӗ пекех усӑ курма пултарать. Эсир ӑна ҫак электронлӑ кӗнекепе пӗрле е www.gutenberg.org сайтра кӗртнӗ «Гутенберг» проект лицензийӗн условийӗсемпе килӗшӳллӗн копилеме, парнелеме е тепӗр хут усӑ курма пултаратӑр. Эсир АПШра пурӑнмастӑр пулсан, ҫак электронлӑ кӗнекепе усӑ куриччен хӑвӑр пурӑнакан ҫӗршывӑн саккунӗсене тӗрӗслемелле пулать.

Ят : Аслӑ Гэтсби

Авторӗ : Ф. Скотт Фицджеральд

Кӑларнӑ кун : 2021 ҫулхи нарӑсӑн 17-мӗшӗ [eBook #64317] Юлашки вӑхӑтра ҫӗнетнӗ: 2025 ҫулхи нарӑсӑн 26-мӗшӗ

Язык : Английский

Кредитсем : Алекс Кабал Standard Ebooks проект валли хатӗрленӗ, Project Gutenberg Australia валли хатӗрленӗ транскрипци тӑрӑх.

*** ПРОЕКТ ПУҪЛӐХӖ ГУТЕНБЕРГ ЭЛЕКТРОН КӖНЕКИ АСЛӐ ГЭТСБИ ***

Аслӑ Гэтсби айӑккинче Ф. Скотт Фицджеральд

Оглавлени

Эпӗ

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Каллех еннелле Зельда

Ылтӑн шлепке тӑхӑн, енчен те вӑл ӑна хумхантарать пулсан;

Эсӗ ҫӳлелле сикме пултаратӑн пулсан, уншӑн та сик,

Вӑл ҫапла кӑшкӑриччен: «Савни, ылтӑн шлепкеллӗ, ҫӳллӗ сиккеллӗ савни,

Эпӗ сана илмелле!

Томас Парк д'Инвильер

Эпӗ

Ҫамрӑк чухне тата ҫемҫерех чухне атте мана канашсем панӑччӗ, ҫавӑнтан вара эпӗ ҫав канашсене аса илтӗм.

— Кама та пулин критиклес килсен, — терӗ вӑл мана, — ҫакна ҫеҫ асра тыт: ҫак тӗнчери ҫынсен пурин те сан пек лайӑх енсем пулман.

Вӑл урӑх нимӗн те каламарӗ, анчах эпир яланах ҫав тери лӑпкӑн калаҫаттӑмӑр, эпӗ вара вӑл ҫакӑнтан та ытларах каласшӑн пулнине ӑнлантӑм. Ҫавӑнпа та эпӗ пур хаклавсене те хӑварма тӑрӑшатӑп, ҫак йӑла мана нумай тӗлӗнмелле ҫутҫанталӑк уҫса пачӗ, ҫавӑн пекех мана сахал мар ветерансен кичемлӗхӗн инкекӗ туса хучӗ. Йӗркесӗр ӑс-тӑн ҫак пахалӑха йӗркеллӗ ҫынра курӑнсан хӑвӑрт тупса палӑртать, ҫавӑнпа та колледжра мана политик тесе тӗрӗс мар айӑпланӑ, мӗншӗн тесен эпӗ тискер, паллӑ мар ҫынсен вӑрттӑн хуйхисене пӗлнӗ. Шанчӑклӑхсенчен нумайӑшӗ шыравсӑр пулнӑ — час-часах эпӗ ҫывӑрнӑ пек, пӑшӑрханнӑ пек е тӑшманла ҫӑмӑллӑх пек пулнӑ пек кӑтартнӑ, мӗншӗн тесен эпӗ темле йӑнӑшсӑр паллӑпа горизонтра ҫывӑх ҫыннӑн уҫӑлӑвӗ чӗтресе тӑнине ӑнланса илнӗ; мӗншӗн тесен ҫамрӑк ҫынсен ҫывӑх ҫыннисем ҫинчен каласа панисем, е, ҫапах та, вӗсем вӗсене мӗнле сӑмахсемпе палӑртни, ытларах чухне вӑрласа кайнисем пулаҫҫӗ тата вӗсем ҫав тери паллӑ пусмӑрлӑхпа пӑсӑлаҫҫӗ. Судсене сыхласа хӑварасси — вӗҫӗ-хӗррисӗр шанчӑк ыйтӑвӗ. Эпӗ ҫакна манса кайсан, мӗн те пулин сиктерсе хӑварасран кӑштах хӑратӑп-ха, атте снобла сӗннӗ пек, эпӗ снобла тепӗр хут калатӑп, тӗп йӗркелӗх туйӑмӗ ҫуралнӑ чухнех пӗр пек мар пайланать.

Хамӑн тӳсӗмлӗхпе ҫакӑн пек мухтаннӑ хыҫҫӑн эпӗ ҫакна йышӑнатӑп: унӑн чикки пур. Хӑйне тыткаласси хытӑ чул ҫинче е йӗпе шурлӑх ҫинче никӗсленме пултарать, анчах пӗр-пӗр тапхӑр хыҫҫӑн вӑл мӗн ҫинче никӗсленнине пӑхмастӑп. Иртнӗ кӗркунне Хӗвелтухӑҫӗнчен таврӑнсан, эпӗ тӗнчене ӗмӗрлӗхех пӗр евӗрлӗ тата хӑйне евӗрлӗ мораль тимлӗхӗпе пурӑнтарасшӑн пулнине туйрӑм; Эпӗ этем чӗрине ҫӑмӑллӑнах курма май паракан пӑлхавлӑ экскурсисене урӑх тӑвасшӑн марччӗ. Ҫак кӗнекене хӑйӗн ятне паракан Гэтсби ҫеҫ манӑн реакцирен хӑтӑлчӗ — Гэтсби, вӑл эпӗ нимӗн чухлӗ те йӗрӗнсе пӑхнӑ пур япалана та кӑтартса пачӗ. Енчен те ҫыннӑн характерӗ вӑл — ӑнӑҫлӑ хусканусен татӑлми ярӑмӗ пулсан, унра темӗнле ытарма ҫук япала пур, пурнӑҫ шантарӑвӗсене ҫав тери сисӗмлӗ, вӑл вунӑ пин мильӑра ҫӗр чӗтренине шута илекен кӑткӑс машинӑсенчен пӗринпе ҫыхӑннӑ пек. Ҫак ҫивӗчлӗх «пултаруллӑ темперамент» ятпа тивӗҫлӗ пулнӑ ҫав ҫемҫешке сисӗмлӗхпе нимӗнле ҫыхӑну та тытман — вӑл шанчӑк паракан тӗлӗнмелле парне пулнӑ, эпӗ урӑх ҫынра нихҫан та тупайман романтикӑлла хатӗрлӗх пулнӑ, ӑна эпӗ урӑх нихҫан та тупаймастӑп. Ҫук, Гэтсби юлашкинчен йӗркеллӗ пулса тухрӗ; Гэтсбие мӗн ҫисе янӑ, унӑн тӗлӗкӗсем хыҫҫӑн мӗнле ирсӗр тусан юхса ҫӳренӗ, ҫавӑ вара манӑн ҫынсен ӑнӑҫсӑр хуйхисемпе тата кӗске савӑнӑҫӗсемпе интересленме вӑхӑтлӑха хупса хунӑ.

Манӑн ҫемье ҫак Вӑтам Хӗвеланӑҫ хулинче виҫӗ ӑру хушши паллӑ та пуян ҫынсем пулнӑ. Каррауэйсем — темле йӑх, пирӗн йӑх-несӗл пур, эпир Баклеух герцогӗсенчен тухнӑ, анчах манӑн йӑха чӑн-чӑн никӗслекенӗ манӑн асаттен пиччӗшӗ пулнӑ, вӑл кунта аллӑ пӗр ҫулта килнӗ, граждан вӑрҫине улӑштарма ҫын янӑ та паянхи кун атте тытса пыракан оптовӑй тимӗр-тӑмӑр ӗҫне пуҫарса янӑ.

Эпӗ ҫак мӑн куккана нихҫан та курман, анчах эпӗ ун пек пулмалла — уйрӑмах атте кабинетӗнче ҫакӑнса тӑракан хытӑ пӗҫернӗ картинӑна асӑнатӑп. Эпӗ 1915 ҫулта, атте хыҫҫӑн чӗрӗк ӗмӗр каярах, Нью-Хейвенран вӗренсе тухрӑм, кӑшт каярах вара Аслӑ вӑрҫӑ текен вӑраха кайнӑ тевтон миграцине хутшӑнтӑм. Эпӗ контррейдпа ҫав тери килӗшрӗм, ҫавӑнпа та канӑҫсӑр таврӑнтӑм. Тӗнчен ӑшӑ центрӗ пулас вырӑнне Вӑтам Хӗвеланӑҫ халӗ Ҫут тӗнчен ҫӗтӗк-ҫурӑк хӗрри пек туйӑнчӗ — ҫавӑнпа та эпӗ Хӗвелтухӑҫне кайса облигаци ӗҫне вӗренме шутларӑм. Эпӗ пӗлекен ҫынсем пурте облигаци ӗҫӗнче ӗҫлеҫҫӗ, ҫавӑнпа та эпӗ ҫак ӗҫ тата тепӗр ҫынна тӑрантарма пултарать тесе шутларӑм. Манӑн инкесемпе пиччесем пурте ман валли хатӗрленӳ шкулӗ суйласа илнӗ пек калаҫрӗҫ те, юлашкинчен, питӗ ҫивӗч те иккӗленсе тӑракан сӑн-питпе: «Мӗншӗн... ҫапла», — терӗҫ. Атте мана ҫулталӑклӑха укҫа-тенкӗпе тивӗҫтерме килӗшрӗ, ҫавӑнпа та эпӗ ҫирӗм иккӗмӗш ҫулхи ҫуркунне Хӗвелтухӑҫне яланлӑхах килтӗм пулӗ тесе шутларӑм.

Хулара пӳлӗмсем тупма май пурччӗ, анчах ӑшӑ вӑхӑтччӗ, эпӗ тин ҫеҫ сарлака газонсемпе туслӑ йывӑҫсем ӳсекен ҫӗршывран тухса кайрӑм, ҫавӑнпа та кантурти пӗр ҫамрӑк ҫын пире ҫул ҫӳрекен хулара пӗрле ҫурт тума сӗнсен, ку питӗ лайӑх шухӑш пек туйӑнчӗ. Вӑл ҫурта, ҫанталӑк ҫӗмӗрнӗ картонран тунӑ бунгалона, уйӑхне сакӑрвунӑ ҫынна тупрӗ, анчах юлашки минутра фирма ӑна Вашингтона кайма хушрӗ, эпӗ яла пӗчченех тухса кайрӑм. Манӑн йытӑ пурччӗ, вӑл тариччен эпӗ ӑна темиҫе кун хушши тытрӑм, ҫавӑн пекех ватӑ «Додж» тата пӗр финн хӗрарӑмӗ, вӗсем мана ҫывӑрма вырттарчӗҫ, ирхи апат пӗҫерчӗҫ, электричество кӑмаки умӗнче хӑй тӗллӗн финн ӑслӑлӑхне мӑкӑртатса илчӗҫ.

Пӗр кун хушши пӗччен пулчӗ, пӗррехинче ирхине темле ҫын, манран нумай пулмасть килнӗскер, мана ҫул ҫинче чарса лартрӗ.

— Вест-Эгг ялне мӗнле ҫитмелле? — нимӗн тума аптӑраса ыйтрӗ вӑл.

Эпӗ ӑна каласа патӑм. Малалла утнӑ май эпӗ текех пӗччен пулман. Эпӗ ҫул кӑтартакан, ҫул кӑтартакан, малтанхи поселенец пулнӑ. Вӑл мана кӳршӗсен ирӗклӗхне ӑнсӑртран пачӗ.

Ҫапла вара, хӗвел ҫутипе тата йывӑҫсем ҫинче ҫулҫӑсем ӳсекен пысӑк ҫурӑлусемпе, кинора хӑвӑрт ӳсекен япаласем пекех, эпӗ ҫуллахи вӑхӑтра пурнӑҫ ҫӗнӗрен пуҫланнине лайӑх ӗненсе ҫитрӗм.

Пӗр сӑмахпа каласан, вуламалли питӗ нумай, ҫамрӑк сывлӑшран ҫав тери лайӑх сывлӑх туртса кӑлармалла. Эпӗ банк, кредит тата инвестици хаклӑ хутӗсем ҫинчен вуншар том туянтӑм, вӗсем манӑн ҫӳлӗк ҫинче хӗрлӗ те ылтӑн тӗслӗ, ҫӗнӗ укҫа пек тӑраҫҫӗ, вӗсем Мидаспа Морган тата Меценас ҫеҫ пӗлекен ҫутӑ вӑрттӑнлӑхсене уҫса пама шантараҫҫӗ. Унсӑр пуҫне тата эпӗ ытти нумай кӗнеке вуласшӑнччӗ. Колледжра эпӗ питӗ литературӑллӑ пулнӑ — пӗр ҫул эпӗ Йель хыпарӗсем валли питӗ чаплӑ та паллӑ редакци статйисем ҫыртӑм — халӗ вара ҫав япаласене пурне те хамӑн пурнӑҫа тавӑрса пама тата каллех пур специалистсенчен те чи чикӗллӗ, «лайӑх ҫын» пулса тӑма шутларӑм. Ку ахаль эпиграмма мар — пурнӑҫа пӗр чӳречерен чылай ӑнӑҫлӑрах пӑхма пулать-ҫке-ха.

Ҫурҫӗр Америкӑри чи тӗлӗнмелле общинасенчен пӗринче эпӗ ҫурт тара илмелле пулнӑ. Ку вӑл Нью-Йоркран хӗвелтухӑҫ енче тӑсӑлакан ҫинҫе те пӑлхавлӑ утрав ҫинче пулнӑ, унта ытти ҫутҫанталӑк тӗлӗнтермӗшӗсемпе пӗрлех икӗ тӗлӗнмелле ҫӗр пур. Хуларан ҫирӗм мильӑра пӗр мӑшӑр пысӑк ҫӑмарта, вӗсен йӗрӗсем пӗр пек, вӗсене ҫеҫ уйӑрса тӑраҫҫӗ, вӗсем Хӗвеланӑҫ ҫурчӑмӑрӗнчи чи алла пурӑнакан тӑварлӑ шыв лаптӑкне, Лонг-Айленд-Саундӑн пысӑк йӗпе картишне, тухса тӑраҫҫӗ. Вӗсем питӗ лайӑх овалсем мар — Колумб историйӗнчи ҫӑмарта пек, вӗсем иккӗшӗ те ҫыхӑну вӗҫӗнче лаптак лапчӑтса ларнӑ — анчах вӗсен ӳт-пӗвӗ пӗр пек пулни ҫӳлте вӗҫекен чайкӑсене ӗмӗрлӗхех тӗлӗнтерет пулмалла. Ҫунатсӑррисемшӗн вӗсем формӑпа пысӑкӑшсӑр пуҫне пур енчен те пӗр пек марри интереслӗрех.

Эпӗ Вест-Эггра пурӑннӑ, вӑл... ну, иккӗшӗнчен те сахалтарах модӑллӑ пулнӑ, анчах ку вӗсем хушшинчи тӗлӗнмелле те кӑштах та хӑрушӑ мар контраста палӑртма чи ҫиелтен ҫырнӑ паллӑ. Манӑн ҫурт ҫӑмарта вӗҫӗнче, Саундран аллӑ утӑмра ҫеҫ, икӗ пысӑк ҫурт хушшинче хӗсӗнсе ларать, вӗсене сезонне вуникӗ-вунпилӗк пин тенкӗлӗх тара илеҫҫӗ. Манӑн сылтӑмри ҫурт, кирек мӗнле стандартпа та, питӗ пысӑк ӗҫ пулнӑ — вӑл Нормандири пӗр-пӗр Hôtel de Ville евӗрлӗ пулнӑ, унӑн пӗр енче ҫӳхе плющ сухалӗ айӗнче ҫӗнӗ башня, мрамор бассейн, хӗрӗх акр ытла газонпа сад. Ку Гэтсби ҫурчӗ пулнӑ. Е, тӗрӗсрех каласан, эпӗ Гэтсби господина пӗлмен пирки, ҫав ятлӑ джентльмен пурӑнакан ҫурт пулнӑ. Хамӑн ҫурт куҫа ыраттарать, анчах вӑл пӗчӗк куҫа ыраттарать, ӑна асӑрхаман, ҫавӑнпа та эпӗ шыв ҫине, кӳршӗ газонӗ ҫине тата миллионерсем ҫывӑхра пурӑннине курма пултартӑм — ҫаксене пурне те уйӑхне сакӑрвунӑ доллар тӳлемелле.

Ҫак бухта урлӑ шыв хӗрринче модӑллӑ Ист-Эггӑн шурӑ керменӗсем йӑлтӑртатса тӑраҫҫӗ, ҫуллахи истори чӑнах та эпӗ унта Том Бьюкененсем патне апатланма кайнӑ каҫ пуҫланать. Дейзи манӑн иккӗмӗш тӑван пулнӑ, эпӗ ӑна колледжра вӗреннӗ чухнех пӗлнӗ. Вӑрҫӑ хыҫҫӑн эпӗ вӗсемпе пӗрле Чикагора икӗ кун пурӑнтӑм.

Унӑн упӑшки, тӗрлӗ ӳт-пӳ ҫитӗнӗвӗсем хушшинче, Нью-Хейвенра футболла вылянӑ чи вӑйлӑ ҫынсенчен пӗри пулнӑ — хӑйне евӗрлӗ наци ҫынни, ҫирӗм пӗр ҫулта ҫав тери ҫивӗч чикӗллӗ ӑсталӑха ҫитнӗ ҫынсенчен пӗри, каярахпа пурте антиклимакс шӑрши кӗрет. Унӑн ҫемйи питӗ пуян пулнӑ — колледжра вӗреннӗ чухне те укҫа-тенкӗпе ирӗклӗ пулни ӑна ӳпкелешнӗ — анчах халӗ вӑл Чикагоран тухса хӗвелтухӑҫнелле килнӗ, ҫакӑ вара ҫыннӑн сывлӑшне ҫавӑрса илнӗ: сӑмахран, вӑл Лейк-Форестран поло понисен ҫиппине илсе килнӗ. Хамӑн ӑрури ҫын ҫакна тума ҫителӗклӗ пуян пулнине ӑнланма йывӑр пулчӗ.

Мӗншӗн вӗсем Хӗвелтухӑҫнелле килнине пӗлместӗп. Вӗсем нимӗнле сӑлтавсӑрах Францире пӗр ҫулталӑк пурӑннӑ, унтан унта-кунта канӑҫсӑррӑн ҫӳренӗ, унта ҫынсем поло вылянӑ, пӗрле пуян пулнӑ. Ку яланлӑхах пулмалли япала, — терӗ Дейзи телефонпа, анчах эпӗ ӑна ӗненмерӗм — эпӗ Дейзи чӗрине курман, анчах Том ӗмӗрлӗхех, кӑштах тунсӑхлӑн, темле каялла тавӑрма ҫук футбол вӑййин драматизмлӑ турбулентлӑхне шыраса ҫӳреме пуҫланине туйрӑм.

Ҫапла вара, ҫил-тӑманлӑ ӑшӑ каҫ эпӗ Хӗвелтухӑҫ Ҫӑмарти патне ҫитрӗм, унта эпӗ пачах та палламан икӗ ӗлӗкхи тусӑм патне кайрӑм. Вӗсен ҫурчӗ эпӗ кӗтнӗрен те илемлӗрехчӗ, вӑл хӗрлӗ-шурӑ тӗслӗ, бухта еннелле пӑхакан савӑнӑҫлӑ хӗрлӗ-шурӑ ҫурчӗ. Газон ҫыран хӗрринчен пуҫланчӗ те чӗрӗк миля хушши ҫурт алӑкӗ патнелле чупрӗ, хӗвел сехечӗсем урлӑ сиксе каҫрӗ, кирпӗч ҫулсем урлӑ каҫрӗ, садсене ҫунтарчӗ, юлашкинчен вӑл ҫурт патне ҫитрӗ те, хӑйӗн чупӑвӗн хӑвӑртлӑхӗнчен пулнӑ пек, ҫутӑ йывӑҫсем хушшинче ҫӳлелле хӑпарса кайрӗ. Малти пайне француз чӳречисем ҫӗмӗрсе тӑкнӑ, вӗсем халӗ ылтӑнпа ҫуталса тӑраҫҫӗ, ҫил-тӑманлӑ ӑшӑ кӑнтӑрлахи ҫанталӑкра уҫӑлса тӑраҫҫӗ, крыльца ҫинче лаша тумтирӗ тӑхӑннӑ Том Бьюкенен урисене сарса тӑрать.

Вӑл Ҫӗнӗ Гейвенра пурӑннӑранпа улшӑннӑ. Халӗ вӑл вӑтӑр ҫулхи ҫирӗп, улӑм ҫӳҫлӗ, хытӑ ҫӑварлӑ, ҫивӗч кӑмӑллӑ ҫын. Икӗ йӑлтӑркка мӑнкӑмӑллӑ куҫ унӑн пичӗ ҫинче ҫирӗпленсе ларнӑ та ӑна яланах ҫине тӑрсах малалла тайӑлнӑ пек кӑтартнӑ. Унӑн юланут тумтирӗн хӗрарӑмла ҫивӗчлӗхӗ те ҫав ӳт-пӗвӗн калама ҫук пысӑк вӑйне пытараймарӗ — вӑл ҫав йӑлтӑркка атӑсене ҫӳлти шнурне туртса лартичченех тултарнӑ пек туйӑнчӗ, ҫӳхе пальто айӗнче хулпуҫҫи хускалсан, унӑн мускулӗсен пысӑк ушкӑнӗ хускалнине курма пулать. Вӑл питӗ пысӑк рычаг тума пултаракан ӳт-пӳ пулнӑ — хаяр ӳт-пӳ.

Унӑн калаҫакан сасси, ҫивӗч тенор, унӑн ҫивӗчлӗхне тата ытларах ҫивӗчлетрӗ. Унта ашшӗ пек йӗрӗнӳ пурччӗ, хӑй юратнӑ ҫынсем ҫине те — Ҫӗнӗ Гейвенра унӑн ӑшчиккине курайман ҫынсем те пурччӗ.

— Эпӗ сирӗнтен вӑйлӑрах та арҫынрах пулнӑран ҫеҫ ҫак ыйтусем пирки манӑн шухӑш татӑклӑ тесе ан шутлӑр, — тенӗ пек пулчӗ вӑл. Эпир пӗр аслӑ ҫынсен ушкӑнӗнче пурӑнаттӑмӑр, нихҫан та ҫывӑх пулман пулин те, эпӗ яланах ҫапла шухӑшлаттӑм: вӑл мана ырлать, хӑйне мӗнле те пулин хаяр та хирӗҫле тунсӑхпа юраттарасшӑн.

Хӗвеллӗ крыльца ҫинче темиҫе минут калаҫрӑмӑр.

— Манӑн кунта лайӑх вырӑн пур, — терӗ вӑл, куҫӗсене канӑҫсӑррӑн йӑлтӑртаттарса.

Мана хӑрах аллипе ҫавӑрса, вӑл хӑйӗн сарлака лаптак аллине малти еннелле куҫарчӗ, унта путнӑ итальян сачӗ, ҫур акр тарӑн та ҫивӗч розӑсем тата тинӗс хӗрринче шыв юхӑмне ҫапса ҫӗмӗрекен ҫивӗч сӑмсаллӑ моторлӑ кимӗ пурччӗ.

— Вӑл нефть кӑларакан Деменӑн пулнӑ. Вӑл мана каллех ҫавӑрчӗ, сӑпайлӑн та сасартӑк. — Эпир шала кӗрӗмӗр.

Эпир ҫӳллӗ коридор витӗр ҫутӑ кӗрен тӗслӗ пӳлӗме кӗтӗмӗр, ҫуртӑн икӗ вӗҫӗнче те француз чӳречисем ҫемҫен ҫыхӑнса тӑраҫҫӗ. Чӳречесем уҫӑ, ҫурт ӑшне кӗрсе ҫитнӗ пек туйӑнакан ҫӗнӗ курӑк ҫинче шуррӑн йӑлтӑртатаҫҫӗ. Пӳлӗмре ҫил вӗрчӗ, пӗр вӗҫӗнчен чаршавсене шупка ялавсем пек вӗрсе кӗртрӗ, вӗсене мачча ҫинчи шӑнса ларнӑ туй кукӑлӗ еннелле ҫавӑрса ячӗ, унтан эрех тӗслӗ кавир ҫийӗн хумханса кайрӗ, тинӗс ҫинчи ҫил пек ун ҫине мӗлке туса хучӗ.

Пӳлӗмре пӗртен-пӗр пӗр вырӑнта тӑракан япала — темӗн пысӑкӑш диван, ун ҫинче икӗ ҫамрӑк хӗрарӑм, ҫирӗплетнӗ шар ҫинче ларнӑ пек, ҫӗкленсе ларнӑ. Вӗсем иккӗшӗ те шурӑ тумтир тӑхӑннӑ, кӗписем, ҫурт тавра кӑштах вӗҫсе ҫӳренӗ хыҫҫӑн каялла вӗҫсе кайнӑ пек, хумханса, вӗлкӗшсе тӑраҫҫӗ. Эпӗ чаршавсем ҫапӑннине тата стена ҫинчи ӳкерчӗк йынӑшнине итлесе темиҫе самант тӑтӑм пулас. Унтан Том Бьюкенен хыҫалти чӳречесене хупсан, пӳлӗмре ҫил сӳнсе ларчӗ, чаршавсемпе кавирсем тата икӗ ҫамрӑк хӗрарӑм урайне майӗпен сиксе анчӗҫ.

Иккӗшӗнчен кӗҫӗнни маншӑн ют ҫын пулчӗ. Вӑл диван вӗҫӗнче пӗтӗм тӑршшӗпех тӑсӑлса выртнӑ, пачах хускалман, янахне кӑштах ҫӗкленӗ, ун ҫинче мӗн те пулин ӳкме пултаракан япалана шайлаштарса тӑнӑ пек. Вӑл мана куҫ хӗррипе курсан та, ун ҫинчен нимӗн те каламарӗ, — чӑнах та, эпӗ ӑна кӗрсе кансӗрленӗшӗн каҫару ыйтса мӑкӑртатма тӗлӗнсех кайрӑм.

Тепӗр хӗрача, Дейзи, тӑма хӑтланчӗ — вӑл кӑштах малалла тайӑлчӗ, унтан кулса ячӗ, кулса ячӗ, кулса ячӗ, эпӗ те кулса ятӑм та пӳлӗме кӗтӗм.

— Эпӗ телейпе пӗтрӗм.

Вӑл каллех кулса ячӗ, питӗ ҫивӗч сӑмах каланӑ пек, пӗр самантлӑха ман алла тытса тӑчӗ те, ман питрен пӑхса, тӗнчере хӑй ҫав тери курас килнӗ никама та ҫуккине сӑмах пачӗ. Унӑн ҫавӑн пек май пулнӑ. Вӑл мӑкӑртатса ҫав хӗрӗн хушамачӗ Бейкер пулни ҫинчен систерчӗ. (Эпӗ илтнӗ тӑрӑх, Дейзи мӑкӑртатни ҫынсене хӑй еннелле туртӑнтарассишӗн кӑна пулнӑ, ҫавӑнпа та ӑна ҫавӑн пекех илӗртӳллӗ тунӑ.)

Кирек мӗнле пулсан та, мисс Бейкерӑн тутисем чӗтресе илчӗҫ, вӑл ман еннелле сисӗнмесӗр тенӗ пекех пуҫне сулчӗ те хӑвӑрт пуҫне каллех каялла ҫавӑрчӗ — вӑл шайлаштарса тӑракан япала кӑштах чӗтренсе илчӗ пулас, ӑна темле хӑратрӗ. Каллех манӑн тутасем ҫине темле каҫару ыйтни тухрӗ. Хӑйне хӑй ҫителӗклӗ таранах ҫителӗклӗ таран кӑтартакан кирек хӑш курав та манран тӗлӗнсе хисеп тӑвать.

Эпӗ хамӑн тӑван хӗрӗ ҫине ҫаврӑнса пӑхрӑм, вӑл мана хӑйӗн хуллен те ҫивӗч сассипе ыйтусем пама пуҫларӗ. Ҫакӑн пек сасӑ хӑлха хыҫҫӑн ҫӳлелле те аялалла илтӗнет, кашни сӑмахӗ те урӑх нихҫан та янӑраман нотӑсен йӗрки пек. Унӑн сӑн-пичӗ хурлӑхлӑ та илемлӗ, унта ҫутӑ япаласем, ҫутӑ куҫсем, ҫутӑ хӗрӳллӗ ҫӑвар, анчах унӑн сассинче темле хумхану пурччӗ, ӑна уншӑн тӑрӑшакан арҫынсем манма пултараймарӗҫ: юрлама хистени, пӑшӑлтатса «итле» тени, вӑл нумай пулмасть ҫеҫ савӑнӑҫлӑ, савӑнӑҫлӑ ӗҫсем тунӑ тесе сӑмах пани тата тепӗр сехетре савӑнӑҫлӑ, савӑнӑҫлӑ япаласем пуласси ҫинчен сӑмах пани.

Эпӗ ӑна хӗвелтухӑҫнелле кайнӑ чухне Чикагора пӗр кунлӑха чарӑнса тӑни ҫинчен тата ман урлӑ вуншар ҫын хӑйсен юратӑвне яни ҫинчен каласа патӑм.

— Вӗсем мана тунсӑхлаҫҫӗ-и? — савӑнӑҫлӑн кӑшкӑрса ячӗ вӑл.

— Пӗтӗм хула пушанса юлнӑ, пур машинӑсен те хыҫалти сулахай кустӑрмине хурлӑх кӑшӑлӗ пек хура сӑрпа сӑрланӑ, ҫурҫӗр енчи ҫыран хӗрринче ҫӗрӗпех ҫухӑраҫҫӗ.

— Мӗнле хитре! Атя, Том, ыран каялла таврӑнар! Унтан вӑл ним вырӑнне те хуман пек хушса хучӗ: — Эсир ачана курмаллаччӗ, — терӗ.

— Эпӗ ҫапла тӑвасшӑн.

— Ҫывӑрать, виҫӗ ҫулта, эсӗ ӑна нихҫан та курман-и?

"Нихӑçан."

— Ну, эсӗ ӑна курмаллаччӗ, вӑл...

Пӳлӗмре канӑҫсӑррӑн ҫаврӑнкаласа ҫӳрекен Том Бьюкенен чарӑнчӗ те аллине ман хулпуҫҫи ҫине хучӗ.

— Мӗн тӑватӑн эсӗ, Коля?

— Эпӗ — ҫын.

— Кампа?

Эпӗ ӑна каласа патӑм.

— Эпӗ вӗсем ҫинчен нихҫан та илтмен, — терӗ вӑл татӑклӑн.

Ку мана тарӑхтарчӗ.

— Эсир ҫапла тӑватӑр, — терӗм эпӗ кӗскен. — Хӗвелтухӑҫӗнче юлсан, ҫапла пулать.

— Эх, эпӗ Хӗвелтухӑҫӗнчех юлатӑп, ан пӑшӑрханӑр, — терӗ вӑл, Дейзи ҫине пӑхса, унтан каллех ман ҫине пӑхса, тата мӗн те пулин кӗтнӗ пек. — Ытти ҫӗрте пурӑнсан, эпӗ турӑ ылханлӑ ухмах пулӑттӑм.

Ҫак самантра мисс Бейкер:— Паллах! — терӗ. ҫав тери сасартӑк эпӗ ҫӗкленсе кайрӑм — эпӗ пӳлӗме кӗнӗренпе вӑл ҫак сӑмаха пӗрремӗш хут каларӗ. Ку ӑна та мана тӗлӗнтернӗ пекех тӗлӗнтерчӗ пулас, мӗншӗн тесен вӑл анасласа илчӗ те хӑвӑрт та ҫивӗч хусканусем туса пӳлӗме кӗчӗ.

— Эпӗ хытса ларнӑ, — ӳпкелешрӗ вӑл, — ҫав диван ҫинче мӗн астӑвасса выртатӑп, — терӗ вӑл.

— Ан пӑхӑр ман ҫине, — терӗ Дейзи, — эпӗ сире кӑнтӑрла Нью-Йорка илсе ҫитерме тӑрӑшрӑм.

— Ҫук, тавтапуҫ, — терӗ мисс Бейкер кладовойран илсе килнӗ тӑватӑ коктейль ҫине. — Эпӗ чӑнах та тренировкӑра.

Унӑн хуҫи ун ҫине ӗненмесӗр пӑхрӗ.

"Эсӗ!" Вӑл ӗҫмеллине стакан тӗпӗнчи тумлам пек антарчӗ. — Эсӗ мӗн те пулин мӗнле тунине эпӗ пӗлместӗп.

Эпӗ мисс Бейкер ҫине пӑхрӑм та, вӑл мӗн тунӑ-ха тесе шухӑшларӑм. Эпӗ ун ҫине пӑхма юрататӑп. Вӑл ҫинҫешке, пӗчӗк кӑкӑрлӑ, тӳрӗ кӳмеллӗ хӗрача пулнӑ, ӑна вӑл ҫамрӑк кадет пек хулпуҫҫисем ҫине каялла ывӑтса палӑртнӑ. Унӑн хӗвелпе пиҫнӗ кӑвак куҫӗсем ман ҫине ҫепӗҫ, илӗртӳллӗ, кӑмӑлсӑр сӑн-питпе ҫаврӑнса пӑхрӗҫ. Халӗ ӗнтӗ эпӗ ӑна е унӑн сӑнӳкерчӗкне таҫта курнӑ пек туйӑнчӗ.

— Эсир Вест-Эггра пурӑнатӑр, — терӗ вӑл йӗрӗнсе. — Эпӗ унта такама пӗлетӗп.

— Эпӗ пӗрне те пӗлместӗп...

— Эсир Гэтсбие пӗлетӗр пулӗ.

— Гэтсби-и? — ыйтрӗ Дейзи. — Мӗнле Гэтсби?

Эпӗ ӑна хамӑн кӳршӗ тесе ответлеме ӗлкӗриччен, каҫхи апат ҫинчен пӗлтерчӗҫ; Том Бьюкенен, хӑйӗн ҫирӗп аллине ман алли айне ҫирӗппӗн чиксе, мана пӳлӗмрен хӑваласа кӑларчӗ, вӑл шашкӑна тепӗр тӑваткал ҫине куҫарнӑ пек туйӑнчӗ.

Ҫинҫешке, ӳркевлӗн, аллисене пилӗкӗсем ҫине ҫӑмӑллӑн хурса, икӗ ҫамрӑк хӗрарӑм пирӗн умран хӗвел аннӑ еннелле уҫӑ хӗрлӗ крыльца ҫине тухрӗҫ, унта ҫил чакнипе сӗтел ҫинче тӑватӑ ҫурта мӗлтлетсе тӑраҫҫӗ.

— Мӗншӗн ҫуртасем ? — хирӗҫлерӗ Дейзи, куҫхаршисене пӗркелентерсе. Вӑл вӗсене пӳрнисемпе ҫапса кӑларчӗ. — Тепӗр икӗ эрнерен ҫулталӑкри чи вӑрӑм кун пулать. Вӑл пирӗн ҫине пурин ҫине те ҫутӑлса пӑхрӗ. — Эсир яланах ҫулталӑкри чи вӑрӑм куна сӑнатӑр та ӑна сиктерсе хӑваратӑр-и?

— Пирӗн мӗн те пулин шутласа хумалла, — терӗ мисс Бейкер, сӗтел хушшине ҫывӑрма выртнӑ пек ларса.

— Юрать, — терӗ Дейзи. — Мӗн шутлӑпӑр-ха? Вӑл ман еннелле ҫаврӑнчӗ: — Ҫынсем мӗн шутлаҫҫӗ?

Эпӗ хуравлама та ӗлкӗреймерӗм, унӑн куҫӗсем кача пӳрни ҫине тӗлӗнсе пӑхрӗҫ.

"Пӑхни!" — ӳпкелешрӗ вӑл; — Эпӗ ӑна амантрӑм.

Пурте пӑхрӑмӑр — пӳрне хура та кӑвак.

— Эсӗ турӑн, Том, — терӗ вӑл айӑпласа. — Эпӗ пӗлетӗп, эсӗ ҫапла тума шутламан, анчах эсӗ ҫапла турӑн , ҫавӑнпа та эпӗ тискер ҫынна, пысӑк, пысӑк, ҫав тери пысӑк ӳт-пӳллӗ ҫынна качча илнӗшӗн...

— Эпӗ «ҫав тери пысӑк» сӑмаха кураймастӑп, — хирӗҫлерӗ Том ҫилленсе, — шӳтлесе те.

— Халкинг, — ҫине тӑчӗ Дейзи.

Хӑш чухне вӗсем мисс Бейкерпа пӗр харӑсах, никама та кансӗрлемесӗр, шӳтлесе калаҫатчӗҫ, ҫав сӑмахсем нихҫан та ҫав тери пакӑлтатман, вӗсен шурӑ кӗпесемпе нимӗнле кӑмӑлсӑр куҫӗсем пекех сивӗ пулнӑ. Вӗсем кунта пулнӑ, пире Томпа иксӗмӗре йышӑнчӗҫ, йӑпатма е йӑпатма ҫеҫ тӑрӑшрӗҫ. Вӗсем халех кӑнтӑрлахи апат пӗтессине, кӑшт каярах каҫ та пӗтессине пӗлнӗ, вара ӑна ахаль ҫеҫ ҫисе янӑ. Вӑл Хӗвеланӑҫӗнчен пачах урӑхла пулнӑ, унта каҫ пӗр тапхӑртан тапхӑра вӗҫленме васканӑ, ҫав самант ҫине яланах кӑмӑлсӑррӑн кӗтнӗ е ҫав самантран хӑранӑ.

— Эсӗ мана хама цивилизациллӗ мар пек туятӑн, Дейзи, — терӗм эпӗ хамӑн иккӗмӗш стакан пробкӑллӑ, анчах питӗ лайӑх кларет ӗҫсе. — Тыр-пул ҫинчен е урӑххи ҫинчен калаҫма юрамасть-и?

Эпӗ ҫак сӑмахпа нимӗн те каласшӑн пулмарӑм, анчах ӑна кӗтмен ҫӗртен йышӑнчӗҫ.

— Цивилизаци арканать, — хыттӑн кӑшкӑрса ячӗ Том. — Эпӗ ҫав тери пессимист пулса тӑтӑм, эсир ҫав Годдардӑн «Тӗслӗ империсен ҫӗкленӗвӗ » ятлӑ кӗнекине вуланӑ-и?

— Мӗншӗн-ха, ҫук, — терӗм эпӗ, унӑн сассинчен тӗлӗнсе.

— Ну, питӗ лайӑх кӗнеке, ӑна пурин те вуламалла.

— Том питӗ тарӑн шухӑшлӑ пулса пырать, — терӗ Дейзи, нимӗн шухӑшламасӑр хурланса. — Вӑл вӑрӑм сӑмахлӑ тарӑн кӗнекесем вулать, мӗнле сӑмах пулнӑ-ха эпир...

— Ну, ку кӗнекесем пурте наука ҫинчен ҫырнӑ, — ҫине тӑчӗ Том, ун ҫине чӑтӑмсӑррӑн пӑхса. — Ку ҫын пурне те татса пачӗ, пирӗнтен, ертсе пыракан расӑран, сыхланмалла, унсӑрӑн ытти расӑсем ӗҫе хӑйсем тытса тӑрӗҫ.

— Эпир вӗсене ҫапса антармалла, — пӑшӑлтатрӗ Дейзи, хӗрӳллӗ хӗвел еннелле хаяррӑн куҫ хӗссе.

— Эсир Калифорнире пурӑнмалла... — пуҫларӗ мисс Бейкер, анчах Том ӑна хӑйӗн пуканӗ ҫинче йывӑррӑн хускалса пӳлчӗ.

— Ку шухӑш — эпир скандинавсем, эпӗ те, эсӗ те, эсӗ те... — Эпир цивилизаци тума кирлӗ япаласене пурне те туса кӑлартӑмӑр — наукӑпа искусство тата ытти те. Куратӑн-и?

Унӑн тимлӗхӗнче темле мӗскӗнлӗх пурччӗ, унӑн ӗлӗкхинчен те ҫивӗчрех хӑйне хӑй ҫеҫ тыткалани ҫителӗксӗр пулнӑ пек туйӑнчӗ. Ҫавӑнтах тенӗ пекех шалта телефон шӑнкӑртатрӗ те, дворецки крыльца ҫинчен тухса кайрӗ те, Дейзи ҫак самантлӑха чарӑннине ӑнланса илчӗ те ман еннелле пӗшкӗнчӗ.

«Çемье вӑрттӑнлӑхне каласа парам-ха», — хавхаланса пӑшӑлтатрӗ вӑл. — Дворецкий сӑмси ҫинчен, эсӗ дворецкий сӑмси ҫинчен илтесшӗн-и?

— Ҫавӑнпа килтӗм те паян каҫхине.

— Ну, вӑл яланах дворецки пулман, вӑл Нью-Йоркра икҫӗр ҫын валли кӗмӗл служби пулнӑ хӑш-пӗр ҫынсем патӗнче кӗмӗл шӑлса тасатнӑ.

— Ӗҫсем япӑхлансах пычӗҫ, — сӗнчӗ мисс Бейкер.

— Ҫапла. Ӗҫсем япӑхланнӑҫемӗн япӑхланса пычӗҫ, юлашкинчен унӑн хӑйӗн вырӑнне пӑрахма тиврӗ.

Пӗр самантлӑха унӑн ҫутӑлса тӑракан пичӗ ҫине юлашки хӗвел ҫути романтикӑлла юратупа ӳкрӗ; унӑн сасси мана сывлӑш ҫавӑрмасӑр малалла хӗстерчӗ, эпӗ итлерӗм — унтан ҫутӑ сӳнчӗ, кашни ҫутӑ унран, каҫхине ырӑ урамран тухса каякан ачасем пекех, ҫине тӑрсах ӳкӗнсе пӑрахрӗ.

Дворецкий каялла таврӑнчӗ те Том хӑлхи патне ҫывӑхрах темскер мӑкӑртатрӗ, ҫавӑн чухне Том пит-куҫне пӗркелентерчӗ, пуканне каялла тӗртсе ячӗ те пӗр сӑмахсӑр пӳрте кӗчӗ. Вӑл ҫукки унӑн ӑшӗнче темскер хӑвӑртланнӑ пек, Дейзи каллех малалла тайӑлчӗ, унӑн сасси ҫутӑлса юрларӗ.

— Эпӗ сана хамӑн сӗтел хушшинче курма юрататӑп, Коля, эсӗ мана роза аса илтеретӗн, чӑн-чӑн роза, ҫапла-и? Вӑл ҫирӗплетме мисс Бейкер еннелле ҫаврӑнчӗ: — Чӑн-чӑн роза-и?

Ку тӗрӗс мар пулнӑ. Эпӗ роза пек те мар. Вӑл ҫав тери ҫивӗч калаҫрӗ, анчах унран темле хумхантаракан ӑшӑ юхса тухрӗ, унӑн чӗри ҫав сывлӑш ҫавӑрса яракан, ҫивӗч сӑмахсенчен пӗринче пытанса сан патна тухма тӑрӑшнӑ пек туйӑнчӗ. Унтан сасартӑк салфеткине сӗтел ҫине пӑрахрӗ те каҫару ыйтса пӳрте кӗрсе кайрӗ.

Эпир мисс Бейкерпа иксӗмӗр пӗр-пӗрин ҫине нимӗнле пӗлтерӗшсӗр пӑхса илтӗмӗр. Эпӗ калаҫма хатӗрленнӗччӗ, анчах вӑл сыхӑ тӑрса ларчӗ те асӑрхаттаракан сасӑпа: « Ш! » — терӗ. Леш пӳлӗмре лӑпкӑ хӗрӳллӗн мӑкӑртатни илтӗнчӗ, мисс Бейкер вара, ӑна илтме тӑрӑшса, вӑтанмасӑр малалла тайӑлчӗ. Мӑкӑртатни ҫыхӑну хӗрринче чӗтресе илчӗ, анса ларчӗ, хӗпӗртесе хӑпарчӗ, унтан пачах та чарӑнчӗ.

— Эсир каланӑ мистер Гэтсби манӑн кӳршӗ... — пуҫларӑм эпӗ.

— Ан калаҫ, эпӗ мӗн пулнине пӗлесшӗн.

— Мӗн те пулин пулса пырать-и? — айӑпсӑррӑн ыйтрӑм эпӗ.

— Пӗлместӗп тесшӗн-и эсӗ? — терӗ Бейкер мисс, чӑннипех тӗлӗнсе. — Эпӗ пурте пӗлеҫҫӗ пулӗ тесе шутланӑччӗ.

"Эпӗ мар."

— Мӗншӗн... — терӗ вӑл иккӗленсе. — Томӑн Нью-Йоркра темле хӗрарӑм пур.

— Пӗр-пӗр хӗрарӑм пур-и? — терӗм эпӗ нимӗн те шарламасӑр.

Мисс Бейкер пуҫне сулчӗ.

— Кӑнтӑрлахи апат вӑхӑтӗнче ун патне шӑнкӑравламасӑр хӑварма пултарать-и вӑл, ҫапла шутламастӑн-и?

Эпӗ унӑн пӗлтерӗшне ӑнланса илеймерӗм тенӗ пекех, кӗпе чӗтрени тата сӑран атӑсем ҫатӑртатни илтӗнчӗҫ, Томпа Дейзи каллех сӗтел хушшине ларчӗҫ.

«Пулӑшма май ҫук!» — ҫивӗч савӑнӑҫпа кӑшкӑрчӗ Дейзи.

Вӑл ларчӗ те мисс Бейкер ҫине, унтан ман ҫине шыраса пӑхса илчӗ те малалла каларӗ: — Эпӗ пӗр минут хушши уҫӑ сывлӑша пӑхрӑм та, уҫӑ сывлӑшра питӗ романтикӑллӑ.

— Питӗ романтикӑлла, — терӗ вӑл, унтан мана салхуллӑн: — Апат хыҫҫӑн ҫутӑлсан, эпӗ сана лаша витине илсе каясшӑн.

Телефон шалта тӗлӗнмелле янӑраса кайрӗ, Дейзи пуҫне Том ҫине татӑклӑн сулкаласа илчӗ те, вите ҫинчен калакан ҫын, чӑннипе илсен, пурте сывлӑшра ҫухалчӗ. Сӗтел хушшинче юлашки пилӗк минут хушшинче ҫӗмрӗк татӑксем хушшинче эпӗ ҫуртасене каллех ҫутнине астӑватӑп, нимӗн усӑсӑр, эпӗ пурин ҫине те тӳррӗн пӑхасшӑнччӗ, анчах пурин куҫӗнчен те пӑрӑнасшӑнччӗ. Дейзипе Том мӗн шухӑшланине эпӗ тавҫӑрса илеймерӗм, анчах мисс Бейкер та, темле ҫирӗп скептицизма алла илнӗ пек туйӑнаканскер, ҫак пиллӗкмӗш хӑна ҫивӗч тимӗр ҫивӗчлӗхне пачах та сирсе яма пултарнӑ-ши тесе иккӗленетӗп. Пӗр-пӗр кӑмӑл-туйӑмшӑн ҫак лару-тӑру питӗ интереслӗ пек туйӑнма пултарнӑ — манӑн хамӑн инстинкт ҫийӗнчех полицие шӑнкӑравласа пӗлтермелле пулнӑ.

Лашасем ҫинчен, калама та кирлӗ мар, тепӗр хут асӑнмарӗҫ. Томпа Бейкер мисс, вӗсен хушшинче темиҫе фут тӗттӗм пулнӑ май, библиотекӑна каялла утса кӗчӗҫ, вӗсем ҫав тери хытӑ тыткалама пултаракан ҫын ҫумӗнче хурал тӑнӑ пек пулчӗҫ, эпӗ вара, кӑмӑллӑн интересленсе тата кӑштах хӑлхасӑр пек курӑнма тӑрӑшса, Дейзи хыҫҫӑн малти крыльца патне ҫыхӑнтаракан верандӑсен сӑнчӑрӗ тавра утрӑм. Унӑн тарӑн тӗттӗмлӗхӗнче эпир ҫатанран тунӑ диван ҫине юнашар лартӑмӑр.

Дейзи хӑйӗн питне аллисемпе тытрӗ, унӑн илемлӗ кӗлеткине туйрӗ те, куҫӗсем майӗпен бархат пек тӗттӗм еннелле куҫрӗҫ. Эпӗ ӑна пӑлхануллӑ туйӑмсем ҫавӑрса илнине куртӑм та, унӑн пӗчӗк хӗрачи ҫинчен лӑплантаракан ыйтусем ыйтрӑм.

— Эпир пӗр-пӗрне питех пӗлместпӗр, Коля, — терӗ вӑл сасартӑк. — Эпир тӑвансем пулсан та, эсӗ ман туя килмерӗн.

— Эпӗ вӑрҫӑран таврӑнманччӗ.

— Ку тӗрӗс. Вӑл иккӗленсе тӑчӗ. — Ну, эпӗ питӗ япӑх пурӑнтӑм, Коля, эпӗ пурин пирки те питӗ ҫилленетӗп.

Унӑн ҫавӑн пек пулма сӑлтав пулнӑ пулас. Эпӗ кӗтрӗм, анчах вӑл урӑх нимӗн те чӗнмерӗ, тепӗр самантран эпӗ унӑн хӗрӗ ҫинчен калаҫма питӗ вӑйсӑррӑн таврӑнтӑм.

— Вӑл калаҫать пулӗ, ҫиет те, ытти те пулӗ.

— О, ҫапла. Вӑл ман ҫине нимӗн шухӑшламасӑр пӑхрӗ. — Итле-ха, Коля, эпӗ сана вӑл ҫуралнӑ чухне мӗн каланине каласа парам-ха, итлес килет-и?

— Питӗ нумай.

— Ку сире эпӗ мӗн ҫинчен шухӑшлама пуҫланине кӑтартӗ. вӑл хӗрача.

— Куратӑн-и, эпӗ ҫапах та пурте хӑрушӑ тесе шутлатӑп, — терӗ вӑл ҫирӗппӗн. — Пурте ҫапла шутлаҫҫӗ, чи малта пыракан ҫынсем, эпӗ пӗлетӗп , пур ҫӗрте те пулнӑ, пурне те курнӑ, пурне те тунӑ. Унӑн куҫӗсем ун тавра, Томӑнни пекех, ҫивӗчлӗхпе йӑлтӑртатса илчӗҫ те, вӑл ҫивӗч йӗрӗнсе кулса ячӗ. — Ӑста... Турӑҫӑм, эпӗ ӑста!

Унӑн сасси татӑлнӑ самантрах, манӑн тимлӗхе, хамӑн ӗненӗве илӗртме пӑрахсан, эпӗ вӑл мӗн каланине тӗпрен чӑнласах каламаннине туйрӑм. Ҫакӑ мана пӑшӑрхантарчӗ, пӗтӗм каҫ манран мӗнле те пулин пулӑшу кӑмӑлне илме тунӑ пек туйӑнчӗ. Эпӗ кӗтрӗм те, чӑнах та, пӗр самантрах вӑл ман ҫине хӑйӗн илемлӗ пичӗ ҫинче йӑл кулса пӑхрӗ, хӑй Томпа иккӗшӗ ҫав тери чаплӑ вӑрттӑн обществӑна кӗнине ҫирӗплетнӗ пек пулчӗ.

Шалта хӗрлӗ пӳлӗм ҫутӑпа ҫуталса тӑчӗ. Томпа мисс Бейкер вӑрӑм диванӑн икӗ вӗҫӗнче те лараҫҫӗ, вӑл ӑна « Шӑматкунхи каҫхи почта» хаҫатран сасӑпа вуласа парать — ҫав сӑмахсем мӑкӑртатса та ҫаврӑнӑҫусӑр, лӑплантаракан кӗвӗпе пӗрле янӑраҫҫӗ. Унӑн атти ҫинчи ҫутӑ ҫутӑ, ҫӳҫӗн кӗрхи сарӑ тӗсӗ ҫинчи тӗксӗм ҫутӑ хут тӑрӑх йӑлтӑртатса тӑчӗ, мӗншӗн тесен вӑл алли ҫинчи ҫинҫе мускулсене силлентерсе страницӑна уҫрӗ.

Эпир кӗрсен, вӑл пире аллине ҫӗклесе пӗр самантлӑха шӑплантарчӗ.

— Малалла, — терӗ вӑл, журнала сӗтел ҫине пӑрахса, — ҫитес номертех.

Унӑн кӗлетки чӗркуҫҫине канӑҫсӑррӑн хускатнипе ҫирӗпленчӗ те вӑл ура ҫине тӑчӗ.

— Вунӑ сехет, — терӗ вӑл, мачча ҫинче вӑхӑт тупнӑ пулас. — Ҫак ырӑ хӗрӗн ҫывӑрма вӑхӑт.

— Джордан ыран турнирта вылять, — ӑнлантарчӗ Дейзи, — Вестчестерта.

— Эсӗ — Джордан Бейкер.

Эпӗ унӑн сӑн-пичӗ мӗншӗн паллӑ пулнине халӗ ӑнланса илтӗм — унӑн кӑмӑллӑ йӗрӗнӳллӗ сӑн-пичӗ ман ҫине Эшвиллри, Хот-Спрингсри тата Палм-Бичри спорт пурнӑҫӗн нумай ротогравюри ӳкерчӗкӗсенчен пӑхнӑ. Эпӗ те ун ҫинчен темӗнле истори илтнӗччӗ, критиклӑ, кӑмӑла кайман истори, анчах мӗн иккенне эпӗ тахҫанах манса кайнӑ.

— Ырӑ каҫ пултӑр, — терӗ вӑл хуллен. — Сакӑр сехетре вӑрат, ҫапла-и?

— Эсӗ тӑрсан.

— Эпӗ ҫапла тӑватӑп, ырӑ каҫ пултӑр, мистер Каррауэй, халех курнӑҫӑпӑр.

— Паллах, ҫапла тӑватӑн, — ҫирӗплетрӗ Дейзи. — Чӑнах та, эпӗ мӑшӑрланма шутлатӑп. Час-часах кил, Коля, эпӗ сана ҫавӑн пек... ах... пӗрле ывӑтса яратӑп. Пӗлетӗн-и, сана ӑнсӑртран пир шкапсене питӗрсе хуратӑп та кимӗпе тинӗсе хӑваласа кӑларатӑп, тата ытти те...

— Ырӑ каҫ пултӑр, — терӗ мисс Бейкер пусма ҫинчен. — Эпӗ пӗр сӑмах та илтмен.

— Лайӑх хӗр, — терӗ Том кӑштахран. — Ӑна ҫакӑн пек ҫӗршыв тӑрӑх чуптарма памалла мар.

— Камӑн тумалла мар? — сиввӗн ыйтрӗ Дейзи.

— Унӑн ҫемйи.

— Унӑн ҫемйи — пин ҫулхи пӗр инкӗшӗ. Унсӑр пуҫне, Коля ӑна пӑхать, ҫапла-и, Коля? Вӑл кӑҫалхи ҫулла кунта канмалли кунсем нумай ирттерет. Килти витӗм уншӑн питӗ лайӑх пулӗ тесе шутлатӑп.

Дейзипе Том пӗр-пӗрин ҫине пӗр самант чӗнмесӗр пӑхса тӑчӗҫ.

— Вӑл Нью-Йоркран-и? — хӑвӑрт ыйтрӑм эпӗ.

— Луисвиллран. Пирӗн шурӑ хӗрачалӑх унта пӗрле иртрӗ. Пирӗн илемлӗ шурӑ...

— Эсир Колькӑпа верандӑра чунтан калаҫрӑр-и? — сасартӑк ыйтрӗ Том.

— Эпӗ ҫапла турӑм-и? Вӑл ман ҫине пӑхрӗ. — Эпӗ астумастӑп пулас, анчах эпир ҫурҫӗр енчи ӑмӑрту ҫинчен калаҫнӑччӗ пулас. Ҫапла, эпӗ ҫакна шансах тӑратӑп. Вӑл пирӗн ҫине йӑпшӑнса кӗчӗ те, чи малтанах...

— Коля, мӗн илтнине пурне те ан ӗнен, — ӳкӗтлерӗ вӑл мана.

Эпӗ пачах та нимӗн те илтменни ҫинчен ҫӑмӑллӑн каларӑм та, темиҫе минутран киле кайма тӑтӑм. Вӗсем манпа пӗрле алӑк патне пычӗҫ те хаваслӑ ҫутӑ тӑваткалӗнче юнашар тӑчӗҫ. Эпӗ хамӑн мотора ӗҫлеттернӗ чухне Дейзи ҫине тӑрсах чӗнчӗ: — Тӑхта!

— Эпӗ санран пӗр япала ыйтма маннӑ, ку вара питӗ кирлӗ: эсӗ Хӗвеланӑҫӗнчи пӗр хӗрпе ҫураҫнӑ тесе илтрӗмӗр.

— Ҫапла, — терӗ Том ырӑ кӑмӑлпа. — Эсир ҫураҫнӑ тенине илтрӗмӗр.

— Ку элек, эпӗ ытла та чухӑн.

— Анчах эпир илтрӗмӗр, — ҫине тӑчӗ Дейзи, мана тӗлӗнтерсе, каллех чечек пек уҫӑлса кайрӗ. — Эпир ӑна виҫӗ ҫынран илтрӗмӗр, ҫавӑнпа та вӑл чӑнах та пулмалла.

Паллах, эпӗ вӗсем мӗн ҫинчен каланине пӗлетӗп, анчах эпӗ вӗсемпе нимӗн чухлӗ те ҫыхӑнман. Эпӗ Хӗвелтухӑҫне килнин сӑлтавӗсенчен пӗри — бансене элек пичетлени. Сас-хура пирки ӗлӗкхи туспа ҫӳреме чарӑнма ҫук, тепӗр енчен, эпӗ качча тухасси пирки сас-хура ҫӳреме шутламан.

Вӗсен интересӗ мана кӑштах пырса тиврӗ, вӗсене ытлашши пуянлатмарӗ, ҫапах та эпӗ аяккалла кайнӑ май пӑтрашӑнса кайрӑм, кӑштах йӗрӗнтӗм. Мана Дейзи ачана алла илсе килтен чупса тухмалла пек туйӑнчӗ, анчах унӑн пуҫӗнче ун пек шухӑшсем пулман пулас. Том пирки калас пулсан, унӑн «Нью-Йоркра пӗр-пӗр хӗрарӑм пурри» ӑна кӗнеке вуласа пусӑрӑнтарнинчен ытларах тӗлӗнтермерӗ. Темӗн ӑна кивелнӗ шухӑшсен хӗррине ҫыртма хистет, унӑн ҫирӗп ӳт-пӗвӗн эгоизмӗ унӑн ҫивӗч чӗрине текех тӑрантарман пек туйӑнать.

Ҫуллахи ҫуртсен тӑррисем ҫинче тата ҫул хӗрринчи гаражсем умӗнче ҫутӑ кӳлленчӗкӗсенче ҫӗнӗ хӗрлӗ бензин насусӗсем лараҫҫӗ ӗнтӗ, эпӗ хамӑн Вест-Эгри именине ҫитсен, машинӑна унӑн сарайӗ айне лартрӑм та картишӗнчи пӑрахӑҫа тухнӑ курӑк катки ҫинче пӗр вӑхӑт лартӑм. Ҫил вӗҫсе кайрӗ те ҫутӑ та янӑравлӑ каҫ хӑварчӗ, йывӑҫсем ҫинче ҫунатсем ҫапрӗҫ, ҫӗрӗн тулли вӗри шапасене пурнӑҫпа тултарнӑ май орган сасси ҫине-ҫинех янӑрарӗ. Уйӑх ҫутинче куҫса ҫӳрекен кушак кӗлетки чӗтресе илчӗ, ун ҫине пӑхма пуҫа ҫавӑрса пӑхрӑм та, эпӗ пӗччен маррине куртӑм — манран аллӑ фут аяккарах кӳршӗ ҫурчӗн мӗлки айӗнчен пӗр кӗлетке тухрӗ те ҫӑлтӑрсен кӗмӗл пӑрӑҫне пӑхса аллисене кӗсйине чиксе тӑрать. Унӑн ерипен хусканӑвӗсенче тата урисене газон ҫинче ҫирӗп тытса тӑнинче темскер ҫакна палӑртрӗ: ку мистер Гэтсби хӑй пулнӑ, вӑл пирӗн вырӑнти тӳперен мӗнле пай пуррине пӗлме тухнӑ.

Эпӗ ӑна чӗнме шутларӑм. Мисс Бейкер ун ҫинчен апатланнӑ чухне асӑннӑччӗ, ҫакӑ вара унпа паллаштарма юрӑхлӑ пулнӑ пулӗччӗ. Анчах эпӗ ӑна чӗнмерӗм, мӗншӗн тесен вӑл сасартӑк хӑйне пӗччен юлма килӗшни ҫинчен пӗлтерчӗ — вӑл аллисене тӗксӗм шыв еннелле тӗлӗнмелле тӑсрӗ, эпӗ унран инҫетре пулнӑ май, вӑл чӗтренине тупа тума пултарнӑ пулӑттӑм. Эпӗ ирӗксӗрех тинӗс еннелле пӑхрӑм та, пӗр симӗс ҫутӑ ҫеҫ куртӑм, вӑл инҫетре, тен, пристань вӗҫӗ пулма пултарнӑ. Эпӗ Гэтсбие тепӗр хут шырарӑм та, вӑл ҫухалчӗ, эпӗ каллех лӑпкӑ тӗттӗмре пӗчченех пултӑм.

II

Вест-Эггпа Нью-Йорк хушшинчи ҫурма ҫулта автомобиль ҫулӗ чугун ҫулпа васкасах хутшӑнать те унпа юнашар чӗрӗк миля тӑсӑлать, ҫапла вара ҫӗрӗн пӗр-пӗр пушӑ лаптӑкӗнчен пӑрӑнса каять. Ку вӑл — кӗл айлӑмӗ — ытарайми ферма, унта кӗл тулӑ пек ӳсет, сӑртсем, сӑртсем, тӗлӗнмелле садсем пулса тӑраҫҫӗ; унта кӗл ҫуртсемпе мӑрьесем, ҫӳлелле хӑпаракан тӗтӗм евӗрлӗ пулса тӑрать, юлашкинчен вара, ҫав тери вӑйлӑн, кӗл пек кӑвак ҫынсем, вӗсем ҫӑра сывлӑшра тӗксӗммӗн куҫаҫҫӗ те ӗнтӗ ҫӗмӗрӗлсе каяҫҫӗ. Хутран-ситрен куҫа курӑнман ҫул тӑрӑх кӑвак машинӑсен йӗрки шуса пырать, хӑрушла чӗриклетет те канма ларать, ҫавӑнтах кӗл пек кӑвак ҫынсем тӑхлан кӗреҫесемпе ушкӑнланса пыраҫҫӗ те витӗр тухма ҫук пӗлӗт хускатаҫҫӗ, ҫав пӗлӗт вара вӗсен тӗттӗм ӗҫӗсене сирӗн куҫӑртан хупласа хурать.

Анчах сӑрӑ ҫӗр ҫийӗнче тата ун ҫийӗн вӗҫӗмсӗр юхакан тӗксӗм тусан ҫийӗнче эсир пӗр самантран Т. Дж. Эклебург тухтӑрӑн куҫӗсене куратӑр. Т. Дж. Эклебург тухтӑрӑн куҫӗсем кӑвак та темӗн пысӑкӑш, вӗсен сетчаткисем пӗр ярд ҫӳллӗш. Вӗсем нимӗнле пит-куҫран та пӑхаҫҫӗ, ун вырӑнне вӗсем ҫук сӑмса ҫийӗпе иртекен темӗн пысӑкӑш сарӑ куҫлӑхран пӑхаҫҫӗ. Ахӑртнех, темле тискер ҫын вӗсене унта Куинс районӗнчи хӑйӗн ӗҫне самӑртас тесе лартнӑ пулас, унтан хӑй те ӗмӗрлӗх суккӑрлӑха путнӑ е вӗсене манса кайнӑ та аяккалла куҫса кайнӑ. Анчах унӑн куҫӗсем, нумай сӑрӑсӑр кунсем хушшинче кӑштах тӗксӗмленнӗскерсем, хӗвелпе ҫумӑр айӗнче, чаплӑ ҫӳп-ҫап купи ҫине пӑхса тӑраҫҫӗ.

Кӗл айлӑмӗ пӗр енчен пӗчӗкҫӗ ирсӗр юханшывпа чикӗленет, ҫавӑнпа та, ҫӳлелле ҫӗкленекен кӗпер ҫине баржӑсем тухма пуҫласан, кӗтсе тӑракан поездсем ҫинчи пассажирсем ҫак кичем вырӑна ҫур сехет хушши пӑхса тӑма пултараҫҫӗ. Унта яланах пӗр минутлӑха та пулин чарӑнса тӑраҫҫӗ, ҫавӑнпа та эпӗ Том Бьюкененӑн еркӗнӗпе пӗрремӗш хут паллашрӑм.

Унӑн ҫавӑн пекки пурри ҫинчен ӑна ӑҫта пӗлнӗ, ҫавӑнта ҫине тӑрсах каланӑ. Палланӑ ҫынсем вӑл унпа пӗрле халӑх хушшинче сарӑлнӑ кафесене ҫӳренине, ӑна сӗтел хушшине хӑварса, хӑй пӗлекен ҫынсемпе калаҫса ҫӳренине хирӗҫ пулнӑ. Ӑна курас килчӗ пулин те, унпа тӗл пулас килмерӗ, анчах куртӑм. Пӗррехинче кӑнтӑрла эпӗ Томпа пӗрле поездпа Нью-Йорка кайрӑм, эпир кӗл куписем патӗнче чарӑнсан, вӑл ура ҫине сиксе тӑчӗ те, мана чавсаран ярса тытса, мана машинӑран хӗстерсе антарчӗ.

— Эпир анатпӑр, — ҫине тӑчӗ вӑл. — Эпӗ сана хамӑн хӗрпе паллаштарасшӑн.

Эпӗ шутлатӑп, вӑл кӑнтӑрлахи апат вӑхӑтӗнче нумай ҫисе янӑ, ҫавӑнпа та вӑл манпа пӗрле пулма ҫирӗп шут тытнӑ, ҫавӑнпа та вӑл пусмӑрлӑхпа чикӗленнӗ. Вырсарникун кӑнтӑрла манӑн нимӗнле лайӑхрах ӗҫ те ҫук тесе шутларӑм.

Эпӗ ун хыҫҫӑн шуратнӑ лутра чугун ҫул хӳми урлӑ каҫрӑм та, Эклебург тухтӑр ҫине тӑрсах пӑхса тӑнипе эпир ҫул тӑрӑх ҫӗр ярд каялла утрӑмӑр. Пӗртен-пӗр ҫурт курӑнать: пушхир хӗрринче ларакан сарӑ кирпӗчрен тунӑ пӗчӗк ҫурт, ӑна пӑхса тӑракан темле пӗчӗк Тӗп урам, нимӗнпе те юнашар мар. Унта виҫӗ лавккаран пӗри арендӑна илнӗ, тепри — ҫӗрӗпех ӗҫлекен ресторан, ун патне кӗл йӗрӗ ҫывхарса пырать; виҫҫӗмӗшӗ — гараж — юсав ӗҫӗсем. Джордж Б. Вильсон. Автомобильсем туяннӑ та сутнӑ. — Эпӗ вара Том хыҫҫӑн шала кӗтӗм.

Шалти ҫурт ҫара та тирпейсӗр пулнӑ; пӗртен-пӗр машина курӑнать: тӗттӗм кӗтесре ларакан «Фордӑн» тусанпа витӗннӗ ҫӗмрӗкӗ. Ман пуҫа ҫакӑн пек шухӑш пырса кӗчӗ: ҫак гараж мӗлки суккӑр пулмалла, ҫӳлте чаплӑ та романтикӑллӑ хваттерсем пытанса тӑраҫҫӗ, ҫав вӑхӑтра хуҫа хӑй пӗр кантур алӑкӗ умне пырса кӗчӗ те ҫӳп-ҫап татӑкӗ ҫине аллисене шӑлса илчӗ. Вӑл сарӑ ҫӳҫлӗ, чунсӑр ҫын, юнсӑр, кӑштах хитре ҫын. Пире курсан, унӑн ҫутӑ кӑвак куҫӗсенче шанчӑкӑн нӳрлӗ ҫути ҫуталса кайрӗ.

— Салам, Вильсон, старик, — терӗ Том, ӑна хулпуҫҫинчен савӑнӑҫлӑн ҫупса. — Ӗҫ мӗнле?

— Эпӗ ӳпкелешме пултараймастӑп, — ӗненмелле мар ответлерӗ Вильсон. — Эсир мана ҫав машинӑна хӑҫан сутма шутлатӑр?

— Ҫитес эрнере, эпӗ хамӑн ҫынна ӗҫлеттеретӗп.

— Питӗ вӑраххӑн ӗҫлет, ҫапла-и?

— Ҫук, ҫук, — терӗ Том сиввӗн. — Эсир ҫавӑн пек шутлатӑр пулсан, тен, эпӗ ӑна урӑх ҫӗре сутма пултаратӑп.

— Эпӗ ун пек каласшӑн мар, — хӑвӑрт ӑнлантарса пачӗ Вильсон. — Эпӗ ҫапла каласшӑнччӗ...

Унӑн сасси лӑпланчӗ те, Том чӑтӑмсӑррӑн гараж йӗри-тавра пӑхса илчӗ. Унтан эпӗ пусма ҫинче ура сассисем илтӗнчӗҫ те, пӗр самантрах хӗрарӑмӑн хулӑн кӗлетки кантур алӑкӗнчен ҫутта хупласа хучӗ. Вӑл вӑтӑр ҫулсен варринче пулнӑ, кӑштах мӑнтӑр, анчах хӑйӗн ӳтне хӑш-пӗр хӗрарӑмсем пекех ҫемҫен йӑтса ҫӳренӗ. Унӑн пичӗ, тӗксӗм кӑвак креп-де-шинран ҫӗленӗ пӑнчӑллӑ кӗпе ҫийӗнче, илемлӗхӗн нимӗнле енӗ те, йӑлтӑркки те курӑнмасть, анчах унӑн ӳт-пӗвӗн нервисем пӗрмаях тӗтӗмленсе тӑнӑ пек, ҫийӗнчех сисӗнекен чӗрӗлӗх палӑрать. Вӑл хуллен кулса илчӗ те, упӑшки витӗр чун пек утса, Тома алӑ тытрӗ, ун ҫине куҫран хӗрелсе пӑхрӗ. Унтан тутине йӗпетрӗ те ҫаврӑнмасӑрах упӑшкипе ҫемҫе те хытӑ сасӑпа калаҫрӗ:

— Пукансем илӗр, мӗншӗн-ха илӗр, кам та пулин лартӑр.

— О, ҫапла, — васкасах килӗшрӗ Вильсон та, стенасен цемент тӗсӗпе ҫийӗнчех хутшӑнса, пӗчӗк кантур патнелле утрӗ. Унӑн хура костюмне тата шурӑ ҫӳҫне шурӑ кӗл тусан хупласа илнӗ, ҫав тусан ҫывӑхри пур япалана та хупласа илнӗ, унӑн арӑмӗсӗр пуҫне, вӑл Том патне ҫывхарнӑ.

— Эпӗ сире курасшӑн, — терӗ Том тимлӗн. — Тепӗр поезд ҫине ларӑр.

"Юрать."

— Эпӗ сире аялти хутри хаҫат киоскӗ патӗнче кӗтсе илӗп.

Вӑл пуҫне сулчӗ те унран пӑрӑнчӗ, шӑпах Джордж Вильсон хӑйӗн кабинет алӑкӗнчен икӗ пукан илсе тухрӗ.

Эпир ӑна ҫул тӑрӑх кӗтсе тӑтӑмӑр, куҫран тухса кайрӑмӑр. Июлӗн тӑваттӑмӗшӗччен темиҫе кун маларах кӑвак та ырханкка итальянец чугун ҫул тӑрӑх торпедӑсем лартса пырать.

— Питӗ хӑрушӑ вырӑн, ҫапла-и? — терӗ Том, Эклебург тухтӑрпа пит-куҫне пӗркелентерсе.

"Ытла хӑруш."

— Ӑна тарни лайӑх.

«Упӑшки хирӗҫ мар-и?»

— Вильсон? Вӑл ӑна хӑйӗн йӑмӑкӗ патне Нью-Йорка каять тесе шутлать. Вӑл ҫав тери ухмах, хӑй чӗрӗ пулнине пӗлмест.

Ҫапла вара, эпир Том Бьюкененпа унӑн хӗрӗпе пӗрле Нью-Йорка кайрӑмӑр, е пачах та пӗрле мар, мӗншӗн тесен Вильсон миссис тепӗр машинӑра вӑрттӑн ларать. Том ҫакна поезд ҫинче пулма пултаракан Хӗвелтухӑҫ Эггерсен туйӑмӗсем ҫине куҫарчӗ.

Вӑл хӑйӗн кӗпине хӑмӑр муслин тӑхӑннӑ, Том ӑна Нью-Йоркри платформа ҫине хӑпарма пулӑшнӑ чухне унӑн сарлака пӗҫҫисем ҫине хытӑ тӑсӑлнӑ. Хаҫат киоскӗнче вӑл «Таун-Татл» хаҫатӑн пӗр экземплярне тата киножурнал туянчӗ, станцири аптекӑра вара сивӗ хӑйма тата пӗчӗк фляга духи туянчӗ. Ҫӳлти хутра, чаплӑ янӑравлӑ ҫул ҫинче, вӑл тӑватӑ таксие илсе кайрӗ, унтан ҫӗнӗ такси суйласа илчӗ, лаванда тӗслӗ, кӑвак ҫивиттиллӗскер, ҫакӑнта эпир станцирен ҫутӑ хӗвел ҫине шуса тухрӑмӑр. Анчах ҫавӑнтах вӑл чӳречерен ҫивӗччӗн ҫаврӑнчӗ те, малалла пӗшкӗнсе, малти кантӑка шаккарӗ.

— Эпӗ ҫав йытӑсенчен пӗрне илесшӗн, — терӗ вӑл чӑнласах. — Эпӗ хваттер валли пӗрне илесшӗн, вӗсем питӗ аван — йытӑ.

Эпир Джон Д. Рокфеллер евӗрлӗ кӑвак старик патне ҫитрӗмӗр. Унӑн мӑйӗнчен сулланса тӑракан карҫинккара ҫӗнӗ йытӑ ҫури, паллӑ мар ӑратлӑ вуншар йытӑ ҫури выртать.

— Мӗнле вӗсем? — ыйтрӗ Вильсон миссис, такси чӳречи патне пырса.

— Пур тӗрлӗ, мӗнле кирлӗ сире, хӗрарӑм?

— Эпӗ ҫав полици йыттисенчен пӗрне илесшӗн, санӑн ун пекки ҫук пулӗ тетӗп?

Ҫын карҫинкка ӑшне иккӗленсе пӑхрӗ те, аллине чӑмрӗ те, пӗрне мӑйӗнчен туртса кӑларчӗ.

— Ку милици йытти мар, — терӗ Том.

— Ҫук, шӑпах милици йытти мар, — терӗ арҫын, сассинче кӑмӑлсӑрлӑх палӑрса. — Ку ытларах Эйрдейл пек. Вӑл аллине ҫурӑмӗ ҫинчи хӑмӑр ҫӗтӗк ҫийӗн тытрӗ. — Пӑх-ха ҫав пальто ҫине, мӗнле те пулин пальто, ку йытӑ сана нихҫан та шӑнса пӑсӑлма чӑрмантармӗ.

— Ман шутпа, вӑл питӗ лайӑх, — терӗ миссис Вильсон хавхаланса. — Мӗн чухлӗ тӑрать?

— Ҫав йытӑ-и? Вӑл ун ҫине ытарайми пӑхрӗ. — Ҫав йытӑ сире вунӑ доллар тӑрать.

Эйрдейл — унӑн урисем тӗлӗнмелле шурӑ пулин те, унта таҫта Эйрдейл пурри иккӗлентермест — аллисене улӑштарчӗ те Вильсон миссис чӗркуҫҫийӗ ҫине ларчӗ, унта вӑл ҫанталӑкран хӳтӗлекен пальтона савӑнӑҫлӑн ачашларӗ.

— Арҫын ача-и е хӗрача? — ыйтрӗ вӑл ҫепӗҫҫӗн.

— Ҫав йытӑ-и?.. Ҫав йытӑ арҫын ача-и?

— Ку йытӑ, — терӗ Том татӑклӑн. — Акӑ санӑн укҫу, унпа тата вунӑ йытӑ туян.

Ҫуллахи вырсарникун кӑнтӑрла эпир Пиллӗкмӗш авеню патне ҫитрӗмӗр, унта ӑшӑ та ҫемҫе, кӗтӳҫӗ пекех. Шурӑ сурӑхсен пысӑк кӗтӗвӗ кӗтесрен пӑрӑннине курсан та тӗлӗнмӗттӗм.

— Тӑхта-ха, — терӗм эпӗ, — эпӗ сана кунта хӑварасшӑн.

— Ҫук, ҫук, — хӑвӑрт хушса хучӗ Том. — Эсӗ хваттере ҫитмесен, Миртл аманать, ҫапла-и, Миртл?

— Атя, — хӗтӗртрӗ вӑл. — Эпӗ хамӑн Екатерина йӑмӑкпа шӑнкӑравлӑп, ӑна пӗлекен ҫынсем питӗ хитре теҫҫӗ.

— Ну, эпӗ ҫапла тӑвасшӑн, анчах...

Эпир малалла кайрӑмӑр, каллех парк урлӑ Хӗвеланӑҫ Ҫӗр еннелле чакрӑмӑр. 158-мӗш урамра такси нумай хваттерлӗ ҫуртсен вӑрӑм шурӑ тортӗн пӗр татӑкӗ патӗнче чарӑнчӗ. Вильсон миссис хӑйӗн йыттине тата ытти япаласене пуҫтарчӗ те мӑнаҫлӑн кӗрсе кайрӗ.

— Эпӗ Мак-Кис ҫемйине чӗнетӗп, — терӗ вӑл, эпир лифтпа хӑпарсан. — Паллах, йӑмӑка та чӗнмелле.

Хваттерӗ ҫӳлти хутра пулнӑ: пӗчӗк пӳлӗм, пӗчӗк столовӑй, пӗчӗк ҫывӑрмалли пӳлӗм тата мунча. Пӳлӗм алӑксем патне ҫитиех лӑках тулса ларнӑ, унта ытлашши пысӑк гобеленпа ҫыхнӑ сӗтел-пукансем пур, ҫавӑнпа та унта куҫса ҫӳреме Версаль пахчисенче сулланса ҫӳрекен хӗрарӑмсен сценисем ҫине пӗрмаях такӑнмалла пулнӑ. Пӗртен-пӗр ӳкерчӗк — ытлашши пысӑклатнӑ сӑнӳкерчӗк, ахӑртнех, тӗксӗм чул ҫинче ларакан чӑх. Анчах аякран пӑхсан, чӑх шлепке тӑхӑнчӗ те, пӳлӗме мӑнтӑр карчӑкӑн сӑн-пичӗ ҫиҫсе тӑчӗ. Сӗтел ҫинче «Таун-Татл» журналӑн темиҫе кивӗ экземплярӗ, ҫавӑн пекех «Питер ятлӑ Саймон» тата Бродвейри хӑш-пӗр пӗчӗк скандал журналӗсем выртаҫҫӗ. Вильсон миссис чи малтанах йытӑ ҫинчен шухӑшларӗ. Лифтпа ҫӳрекен ача улӑм тултарнӑ коробка тата сӗт илме кайрӗ те хӑй пуҫарнипе пӗр банка пысӑк та хытӑ йытӑ печени хушса пачӗ, вӗсенчен пӗри кӑнтӑрла сӗт блюдечкинче нимӗн те шухӑшламасӑр ҫӗрсе пычӗ. Ҫав вӑхӑтра Том питӗрнӗ бюро алӑкӗнчен пӗр кӗленче виски илсе тухрӗ.

Эпӗ хамӑн пурнӑҫра икӗ хутчен ҫеҫ ӳсӗрӗлнӗ, иккӗмӗш хутӗнче вара ҫав кӑнтӑрла пулнӑ; ҫавӑнпа та мӗн пулса тухни пурте тӗксӗм, тӗтреллӗ ҫутӑпа ҫуталса тӑрать, анчах сакӑр сехет хыҫҫӑн хваттерте савӑнӑҫлӑ хӗвел ҫутатать. Том чӗркуҫҫийӗ ҫинче ларнӑ май Вильсон миссис телефонпа темиҫе ҫынна чӗнсе илчӗ; унтан пирус ҫукчӗ, кӗтесри аптекӑна туянма тухрӑм. Эпӗ таврӑнсан вӗсем иккӗшӗ те ҫухалнӑччӗ, ҫавӑнпа та эпӗ пӳлӗме вӑрттӑн лартӑм та «Питер ятлӑ Симон» кӗнекен пӗр сыпӑкне вуласа тухрӑм — е вӑл хӑрушӑ япала, е виски япаласене пӑсса янӑ, мӗншӗн тесен вӑл мана нимӗнле ӑнлану та паман.

Томпа Миртл (пӗрремӗш хут ӗҫнӗ хыҫҫӑн эпир Вильсон миссиспа иксӗмӗр пӗр-пӗрне ятпа чӗнтӗмӗр) тепӗр хут курӑнсанах, хваттер алӑкӗ патне ҫынсем пырса кӗме пуҫларӗҫ.

Йӑмӑкӗ, Екатерина, вӑтӑр ҫулалла ҫитнӗ типшӗм те ҫут тӗнчери хӗр пулнӑ, ҫирӗп те ҫыпӑҫуллӑ хӗрлӗ ҫӳҫлӗ, сӗт пек шурӑ пит-куҫлӑ. Унӑн куҫхаршисене татса илчӗҫ те каллех ҫивӗчрех кӗтеспе ӳкерчӗҫ, анчах ҫутҫанталӑк кивӗ йӗркене тавӑрма тӑрӑшни унӑн пит-куҫне тӗксӗмлетрӗ. Вӑл хускалнӑ чухне унӑн аллисем ҫинче темӗн чухлӗ чӳлмекрен тунӑ браслетсем ҫӳлелле те, аялалла та янӑраҫҫӗ. Вӑл ҫав тери васкаса кӗчӗ, сӗтел-пукан ҫине ҫав тери ҫирӗппӗн пӑхса илчӗ те, эпӗ вӑл кунта пурӑнать-ши тесе шухӑшларӑм. Анчах эпӗ унран ыйтсан, вӑл виҫесӗр кулса ячӗ, ман ыйтӑва сасӑпа тепӗр хут каларӗ те мана хӑй хӗр тусӗпе гостиницӑра пурӑнни ҫинчен пӗлтерчӗ.

Мистер Мак-Ки аялти хваттерти шурса кайнӑ, хӗрарӑмла ҫын пулнӑ. Вӑл тин ҫеҫ хырӑннӑччӗ, мӗншӗн тесен унӑн питҫӑмарти ҫинче шурӑ кӑпӑк пурччӗ, ҫавӑнпа та вӑл пӳлӗмри ҫынсене пурне те питӗ хисеплӗн саламларӗ. Вӑл мана хӑй «художество вӑййинче» пулни ҫинчен пӗлтерчӗ, эпӗ каярахпа вӑл фотограф пулнине, стена ҫинче эктоплазма пек ҫакӑнса тӑракан Вильсон миссисӑн амӑшӗн тӗксӗм пысӑклатнӑ сӑнне ӳкернине пӗлтӗм. Унӑн арӑмӗ ҫивӗч, ӳркевлӗ, хитре те хӑрушӑ пулнӑ. Хӑйсем мӑшӑрланнӑранпа упӑшки ӑна ҫӗр ҫирӗм ҫичӗ хут ӳкерсе илни ҫинчен мӑнаҫлӑн каласа пачӗ.

Вильсон миссис хӑйӗн тумтирне тахҫанах улӑштарнӑччӗ, халӗ вӑл хӑйма тӗслӗ шифонран ҫӗленӗ илемлӗ кӗпе тӑхӑннӑ, вӑл пӳлӗм тӑрӑх ҫӳренӗ май пӗрмаях шӑтӑртатса тӑрать. Тумтир витӗмӗпе унӑн характерӗ те улшӑннӑ. Гаражра ҫав тери тӗлӗнмелле пулнӑ хӗрӳллӗ чӗрӗлӗх ҫав тери чаплӑ ҫӗкленӳ пулса тӑчӗ. Унӑн кулли, хусканӑвӗсем, ҫирӗплетӗвӗсем самантран-самант хытӑрах витӗм кӳчӗҫ, вӑл сарӑлнӑҫемӗн пӳлӗм ун тавра пӗчӗкленсе пычӗ, вӑл тӗтӗмлӗ сывлӑшра шавлӑ та чӗриклетекен ҫаврӑну ҫинче ҫаврӑннӑ пек туйӑнчӗ.

— Савнӑ чунӑм, — терӗ вӑл аппӑшне ҫинҫе те ҫивӗч кӑшкӑрса, — ҫав ҫынсенчен нумайӑшӗ сана кашнинчех улталаҫҫӗ, вӗсем укҫа ҫинчен ҫеҫ шухӑшлаҫҫӗ, пӗлтӗр эпӗ кунта пӗр хӗрарӑма ман урасене пӑхма чӗнтӗм, вӑл мана счет панӑ чухне эсӗ манӑн аппендицитран тухнӑ пулӗ тесе шутланӑ пулӑттӑн.

— Хӗрарӑм мӗн ятлӑччӗ? — ыйтрӗ Мак-Ки миссис.

— Эберхардт миссис, вӑл ҫынсен урисене хӑйсен килӗсенче пӑхса ҫӳрет.

— Сирӗн кӗпе мана килӗшет, — терӗ миссис Мак-Ки, — ман шутпа, вӑл питӗ илемлӗ.

Вильсон миссис ҫак комплимента йышӑнмарӗ, йӗрӗнсе куҫхаршисене ҫӗклерӗ.

— Ку вӑл — ухмахла кивӗ япала, — терӗ вӑл. — Эпӗ ӑна хӑш чухне хам мӗнле курӑннине пӑхмасӑрах тӑхӑнатӑп.

— Анчах эпӗ мӗн каланине пӗлетӗр пулсан, сирӗн ҫинче питӗ лайӑх курӑнать, — терӗ Мак-Ки миссис. — Честер сана ҫавӑн пек лартма пултарнӑ пулсан, эпӗ ӑна мӗн те пулин тума пултарнӑ пулӗччӗ тесе шутлатӑп.

Эпир пурте ним чӗнмесӗр миссис Вильсон ҫине пӑхрӑмӑр, вӑл куҫӗсем ҫинчи ҫӳҫ пайӑркине сирсе ячӗ те пирӗн ҫине йӑл кулса пӑхрӗ. Мистер Мак-Ки ун ҫине пуҫне пӗр еннелле ҫавӑрса тинкерсе пӑхрӗ те аллине хӑйӗн пичӗ умӗнче майӗпен каялла-малалла сулкаласа илчӗ.

— Ҫутта улӑштармалла, — терӗ вӑл пӗр самантран. — Эпӗ ҫак ҫуртӑн йӗрӗсене ӳкерсе кӑтартасшӑн, хыҫалти ҫӑмсене пурне те алла илме тӑрӑшӑттӑм.

— Эпӗ ҫутта улӑштарма шутламан пулӑттӑм, — кӑшкӑрчӗ Мак-Ки миссис. — Ман шутпа, ку...

Унӑн упӑшки: « Ш! » — терӗ те, эпир пурте ҫав япала ҫине тепӗр хут пӑхрӑмӑр, ҫавӑн чухне Том Бьюкенен хыттӑн анасласа илчӗ те ура ҫине тӑчӗ.

— Сирӗн, Мак-Кисӑн, ӗҫмелли пур, — терӗ вӑл. — Миртл, пурте ҫывӑрма выртиччен тата пӑрпа минераллӑ шыв ил.

— Эпӗ ҫав ачана пӑр ҫинчен каласа патӑм. Миртл, аялти йӗркесем нимӗн те хускалманнине курса, куҫхаршисене ҫӗклерӗ. — Ҫак ҫынсем!.. Вӗсем хыҫҫӑн яланах ҫӳремелле.

Вӑл ман ҫине пӑхрӗ те ним сӑлтавсӑрах кулса ячӗ. Унтан вӑл йытӑ патне чупса пычӗ, ӑна савӑнӑҫлӑн чуптуса илчӗ те кухньӑна чупса кӗчӗ, унта унӑн заказне вуншар повар кӗтнине пӗлтерчӗ.

— Эпӗ Лонг-Айлендра питӗ лайӑх ӗҫсем турӑм, — терӗ Мак-Ки мистер.

Том ун ҫине нимӗн шухӑшламасӑр пӑхса илчӗ.

— Иккӗшне эпир аялта рамкӑна лартрӑмӑр.

— Иккӗ мӗн? — ыйтрӗ Том.

— Икӗ кабинет: пӗрне эпӗ Монтаук-Пойнт — Чайкӑсем тетӗп, тепӗрне — Монтаук-Пойнт — Тинӗс .

Екатерина аппа манпа юнашар диван ҫине ларчӗ.

— Эсир те Лонг-Айлендра пурӑнатӑр-и? — ыйтрӗ вӑл.

— Эпӗ Вест-Эггра пурӑнатӑп.

— Чӑнах-и?

— Эпӗ унпа юнашар пурӑнатӑп.

— Ара, вӑл Вильгельм императорӑн тӑванӗн ывӑлӗ е тӑванӗ теҫҫӗ, унӑн пӗтӗм укҫи ҫавӑнтан килет.

"Чӑннипех?"

Вӑл пуҫне сулчӗ.

— Эпӗ унран хӑратӑп, вӑл мана мӗн те пулин ҫапса ӳкерме юратмастӑп.

Манӑн кӳршӗ ҫинчен ҫак ҫивӗч информацие Мак-Ки миссис сасартӑк Кэтрин ҫине кӑтартни пӳлчӗ:

— Честер, эсӗ унпа мӗн те пулин тума пултаратӑн пулӗ тетӗп, — терӗ вӑл, анчах мистер Мак-Ки кичемленсе пуҫне ҫеҫ сулчӗ те Том ҫинелле пӑхрӗ.

— Эпӗ Лонг-Айлендра тата ытларах ӗҫлесшӗн, енчен те эпӗ ҫак ӗҫе хутшӑнма пултарсан.

— Миртлран ыйтӑр, — терӗ Том, миссис Вильсон поднос илсе кӗрсен, кӗскен кулса ячӗ. — Вӑл сана паллаштармалли ҫыру парӗ, ҫапла-и, Миртл?

— Мӗн тумалла? — ыйтрӗ вӑл, хӑраса.

— Эсӗ Маккие хӑвӑн упӑшкуна паллаштармалли ҫыру парӑн, вӑл ӑна тӗпчеме пултарӗ. Унӑн тутисем пӗр самантлӑха шӑппӑн хускалчӗҫ, вӑл ҫапла шухӑшласа кӑларчӗ: «Джордж Б. Вильсон бензин насусӗнче» е ҫавӑн пекреххи.

Екатерина ман пата пӗшкӗнчӗ те хӑлхаран пӑшӑлтатрӗ:

— Вӗсем иккӗшӗ те хӑйсем качча тухнӑ ҫынна чӑтма пултараймаҫҫӗ.

— Пултараймаҫҫӗ-и?

— Чӑтма пултараймастӑп вӗсене. Вӑл Миртл ҫине, унтан Том ҫине пӑхрӗ. — Эпӗ ҫапла калатӑп: вӗсем чӑтма пултараймаҫҫӗ пулсан, мӗншӗн-ха вӗсемпе пурӑнмалла?

— Вӑл та Вильсона юратмасть-и?

Ҫак ыйтӑва хирӗҫ ответ кӗтмен ҫӗртен пулчӗ. Ку ыйтӑва илтнӗ Миртлран килнӗ, вӑл хаяр та ирсӗр пулнӑ.

— Куратӑн-и, — терӗ Екатерина ҫӗнтерӳллӗн. Вӑл каллех сассине антарчӗ. — Вӗсене чӑнах та унӑн арӑмӗ уйӑрса тӑрать, вӑл католик, уйрӑлассине ӗненмеҫҫӗ.

Дейзи католик марччӗ, ҫавӑнпа та эпӗ ҫак суя ҫав тери ҫивӗч пулнипе кӑштах тӗлӗнтӗм.

— Вӗсем мӑшӑрлансан, — терӗ малалла Екатерина, — вӗсем хӗвеланӑҫнелле каяҫҫӗ те, ҫӗр ҫил пӗтичченех пурӑнаҫҫӗ.

— Европӑна кайсан лайӑхрах пулӗччӗ.

— Эх, эсӗ Европӑна юрататӑн-и? — тӗлӗнсе кӑшкӑрчӗ вӑл. — Эпӗ тин ҫеҫ Монте-Карлоран таврӑнтӑм.

"Чӑннипех."

— Пӗлтӗр ҫеҫ, эпӗ унта тепӗр хӗрпе кайрӑм.

— Нумай пурӑнмалла-и?

— Ҫук, эпир Монте-Карлона ҫитрӗмӗр те каялла таврӑнтӑмӑр, Марсель урлӑ кайрӑмӑр, пуҫланӑ чухне пирӗн вуникҫӗр доллар ытлаччӗ, анчах икӗ кун хушшинче уйрӑм пӳлӗмсенче пурне те пӗтертӗмӗр.

Кӑнтӑрлахи тӳпе чӳрече умӗнче пӗр самантлӑха Вӑтаҫӗр тинӗсӗн кӑвак пылӗ пек ҫуталса тӑчӗ — унтан мана Мак-Ки миссисӑн ҫивӗч сасси пӳлӗме чӗнсе илчӗ.

— Эпӗ те кӑштах йӑнӑшмарӑм, — терӗ вӑл ҫирӗппӗн. — Эпӗ хам хыҫҫӑн нумай ҫул хушши ҫӳрекен пӗчӗк ачана качча илме те ӗлкӗреймерӗм, вӑл манран аяларах пулнине пӗлетӗп, пурте мана: «Люсиль, ҫав ҫын санран чылай аяларах!» — тетчӗҫ. Анчах эпӗ Честерпа тӗл пулман пулсан, вӑл мана ҫирӗплетсе панӑ пулӗччӗ.

— Ҫапла, анчах итле-ха, — терӗ Миртл Вильсон, пуҫне ҫӳлелле те аялалла сулкаласа, — эсӗ ӑна качча илмен пулсан та.

— Эпӗ пӗлменнине пӗлетӗп.

— Ну, эпӗ ӑна качча илтӗм, — терӗ Миртл иккӗленсе. — Сирӗнпе манӑн ӗҫӗн уйрӑмлӑхӗ ҫакӑнта ӗнтӗ.

— Мӗншӗн эсӗ, Миртл? — ыйтрӗ Екатерина. — Сана никам та ирӗксӗрлемен.

— шухӑшларӗ Миртл.

— Эпӗ ӑна джентльмен тесе шутланӑран качча илтӗм, — терӗ вӑл юлашкинчен. — Эпӗ ӑна ӑратлӑх ҫинчен мӗн те пулин пӗлет пулӗ тесе шутланӑччӗ, анчах вӑл ман пушмака ҫуласа илме юрӑхлӑ марччӗ.

— Эсӗ ун пирки пӗр вӑхӑт хушши ухмаха ернӗ, — терӗ Екатерина.

— Ун пирки ухмаха ернӗ! — ӗненмесӗр кӑшкӑрчӗ Миртл. — Кам каларӗ мана уншӑн ухмаха ернӗ тесе?

Вӑл ман ҫине сасартӑк тӗллесе кӑтартрӗ те, пурте ман ҫине айӑпласа пӑхрӗҫ. Эпӗ хамӑн сӑн-питпе хам юрату кӗтменнине кӑтартма тӑрӑшрӑм.

— Эпӗ ӑна качча илсен ҫеҫ ухмаха ернӗччӗ, эпӗ хам йӑнӑш тунине ҫийӗнчех ӑнланса илтӗм: вӑл качча тухма такамӑн чи лайӑх костюмне кивҫен илнӗ, ун ҫинчен мана нихҫан та каламан, ҫав ҫын вара пӗррехинче, вӑл тухса кайнӑ чухне, ун хыҫҫӑн пырса: «О, ку санӑн костюму-и?» — тесе ыйтнӑ. Эпӗ ун ҫинчен пӗрремӗш хут илтрӗм, — терӗм. Анчах эпӗ ӑна патӑм та, унтан выртрӑм та кӑнтӑрла ҫитичченех ушкӑна ҫапса ӳкерме макӑртӑм».

— Унӑн чӑнах та унран пӑрӑнмалла, — терӗ мана Екатерина. — Вӗсем ҫав гаражра вунпӗр ҫул пурӑнаҫҫӗ ӗнтӗ, Том вара унӑн пурнӑҫӗнче пӗрремӗш савни пулнӑ.

Виски кӗленчине — иккӗмӗшне — халӗ пурте ыйтаҫҫӗ, Кэтринсӑр пуҫне, вӑл «нимӗн те ӗҫмесӗрех хӑйне лайӑх туйрӗ». Том дворник патне шӑнкӑравларӗ те ӑна чаплӑ бутербродсем илсе килме ячӗ, вӗсем вара хӑйсем тӗллӗнех каҫхи апат пулчӗҫ. Эпӗ тухасшӑнччӗ те ҫемҫе каҫ витӗр хӗвелтухӑҫнелле парк еннелле утасшӑнччӗ, анчах кашнинчех темле хаяр та ҫивӗч тавлашупа ҫыхланса кайрӑм, вӑл мана, канатпа ҫыхнӑ пекех, пукан ҫине туртса лартрӗ. Анчах хула ҫийӗнче пирӗн сарӑ чӳречесен йӗрки тӗттӗмленсе пыракан урамсенче ахаль сӑнавҫӑна этем вӑрттӑнлӑхӗн пайне панӑ пулмалла, эпӗ ӑна та куртӑм, вӑл ҫӳлелле пӑхса тӗлӗнчӗ. Эпӗ шалта та, тулашра та пулнӑ, пӗр вӑхӑтрах пурнӑҫӑн иксӗлми тӗрлӗлӗхӗпе тыткӑнланнӑ та, сирсе янӑ та.

Миртл хӑйӗн пуканӗ ман пукан патнелле туртрӗ те, сасартӑк унӑн ӑшӑ сывлӑшӗ ман ҫине Томпа пӗрремӗш хут тӗл пулни ҫинчен каласа пачӗ.

— Вӑл пӗр-пӗринпе хирӗҫ тӑракан икӗ пӗчӗк ларкӑч ҫинче ларать, вӗсем яланах пуйӑсра юлашки вырӑнта юлаҫҫӗ. Эпӗ йӑмӑк патне ҫӗр каҫма Нью-Йорка каяттӑм. Вӑл костюмпа лакпа сӑран пушмак тӑхӑннӑччӗ, эпӗ ун ҫинчен куҫа илме пултараймарӑм, анчах вӑл ман ҫине пӑхсан кашнинчех эпӗ унӑн пуҫӗ ҫинчи рекламӑна пӑхнӑ пек тумаллаччӗ. мана, унӑн шурӑ кӗпи ман алӑ ҫумне хӗсӗнсе тӑчӗ, ҫавӑнпа эпӗ ӑна полицейские чӗнме хушрӑм, анчах вӑл эпӗ суйнине пӗлчӗ, эпӗ ҫав тери хӗпӗртерӗм, ҫавӑнпа та унпа пӗрле такси ҫине ларсан, эпӗ ҫакна ҫеҫ шухӑшларӑм: «Эсӗ ӗмӗрлӗхех пурӑнаймастӑн». ”

Вӑл Мак-Ки миссис еннелле ҫаврӑнчӗ те, пӳлӗмре унӑн суя кулли янӑраса кайрӗ.

— Савнӑ чунӑм, — кӑшкӑрчӗ вӑл, — ҫак кӗпене тӑхӑнса пӗтерсенех сана паратӑп, ыран тепӗрне илмелле, мӗн илмеллине пурне те ҫырса хуратӑп: массаж, хум, йытӑ валли ҫуха, ҫавӑн пекех ҫав тери илемлӗ пепельницӑсенчен пӗри, унта эсӗ ҫӑлкуҫпа сӗртӗнетӗн, амӑшӗ валли — хура ҫӑмарта ҫу каҫичченех тӑсӑлӗ. Эпӗ хамӑн мӗн тумаллине пурне те манас мар тесе список ҫырмалла».

Тӑхӑр сехет ҫитрӗ, ҫавӑнтах тенӗ пекех сехет ҫине пӑхрӑм та вунӑ сехет ҫитнине пӗлтӗм. Мистер Мак-Ки пукан ҫинче ҫывӑрать, чышкисене чӗркуҫҫийӗ ҫине чӑмӑртаса, ҫыннӑн сӑнӳкерчӗкӗ пек ҫывӑрать. Эпӗ хамӑн тутӑра кӑларса унӑн питҫӑмартийӗ ҫинчи типсе ҫитнӗ кӑпӑк вырӑнне шӑлса илтӗм, вӑл мана кӑнтӑрла тӑршшӗпех пӑшӑрхантарнӑччӗ.

Пӗчӗк йытӑ сӗтел ҫинче тӗтӗм витӗр суккӑр куҫпа пӑхса ларать, вӑхӑтран вӑхӑта хуллен ахлатать. Çынсем ҫухалчӗҫ, каллех курӑнчӗҫ, таҫта кайма плансем турӗҫ, кайран пӗр-пӗрне ҫухатрӗҫ, шырарӗҫ, темиҫе утӑмра тупрӗҫ. Ҫурҫӗр тӗлнелле Том Бьюкененпа миссис Вильсон куҫа-куҫӑн тӑрса, хӗрӳллӗ сасӑпа Вильсон миссисӑн Дейзи ятне асӑнма ирӗк пуррипе ҫуккине сӳтсе яврӗҫ.

— Дейзи!.. Дейзи!.. Дейзи! — кӑшкӑрчӗ Вильсон миссис. — Эпӗ ӑна кирек хӑҫан та калатӑп!.. Дейзи!.. Дай...

Кӗске хускану туса, Том Бьюкенен уҫӑ аллипе унӑн сӑмсине хуҫрӗ.

Унтан ваннӑй урайӗнче юнланса пӗтнӗ алшӑллисем илтӗнчӗҫ, хӗрарӑмсен ятлаҫакан сассисем илтӗнчӗҫ, пӑтрашу ҫийӗнче ыратнипе вӑрӑм татӑк ҫухӑрни илтӗнчӗ. Мистер Мак-Ки ыйхӑран вӑранчӗ те алӑк патнелле утрӗ. Ҫурма ҫулта вӑл ҫаврӑнчӗ те ҫав вырӑн ҫине пӑхса илчӗ: унӑн арӑмӗпе Екатерина ятлаҫса лӑплантарчӗҫ, вӗсем унта та кунта пулӑшу япалисемпе тулнӑ сӗтел-пукан хушшинче такӑнкаласа ҫӳрерӗҫ, диван ҫинче ларакан шанчӑка ҫухатнӑ ҫын, юнланса пӗтнӗскер, Версаль сценисен гобеленӗсем ҫине «Хулари шӳт» копине сарса яма тӑрӑшрӗ. Унтан Мак-Ки мистер ҫаврӑнчӗ те алӑкран тухрӗ. Люстра ҫинчи шлепкене илсе эпӗ ун хыҫҫӑн утрӑм.

— Хӑҫан та пулин кӑнтӑрлахи апат ҫиме килӗр-ха, — сӗнчӗ вӑл, эпир лифтра йынӑшса аннӑ май.

"Ӑçта?"

— Кирек ӑҫта та.

— Аллусене рычаг ҫинчен ан тыт, — ҫилленсе каларӗ лифт ҫынни.

— Каҫарӑр, — терӗ мистер Мак-Ки мӑнаҫлӑн, — эпӗ ӑна тӗкӗннине пӗлмен.

— Юрать, — килӗшрӗм эпӗ, — хаваспах.

...Эпӗ унӑн кроватьӗ патӗнче тӑратӑп, вӑл вара простыньсем хушшинче ларать, аялти кӗпе тӑхӑннӑ, аллине пысӑк портфель тытнӑ.

«Илемлӗхпе тискер кайӑк... Пӗчченлӗх... Кивӗ Бакалей Лаши... Брук кӗперӗ...»

Унтан эпӗ Пенсильвани станцийӗн сивӗ аялти хутӗнче ҫурри ҫывӑрса выртрӑм, ирхи «Трибуна» ҫине пӑхса тӑтӑм, тӑватӑ сехетре ҫитекен поезда кӗтрӗм.

