Гутенберг проекчӗн «Аслӑ Гэтсби» электронлӑ кӗнеки

VII

Пӗр шӑматкун каҫхине Гэтсби ҫинчен пӗлес килнӗ чухне унӑн ҫуртӗнчи ҫутӑсем ҫутӑлман, ҫавӑнпа та унӑн Тримальчио карьери пӗтнӗ. Майӗпен ҫеҫ эпӗ ҫакна ӑнланса илтӗм: унӑн ҫулӗ ҫине кӗтсе тӑракан машинӑсем пӗр минутлӑха ҫеҫ тӑчӗҫ те ҫилленсе кайрӗҫ. Вӑл чирлӗ-ши тесе шухӑшласа, эпӗ ун патне пытӑм — алӑк патӗнчен ман ҫине усал сӑнлӑ палламан дворецки шанмасӑр пӑхса илчӗ.

— Мистер Гэтсби чирлӗ-и?

"Ҫук ҫав." Кӑштах чарӑнса тӑнӑ хыҫҫӑн вӑл вӑраха тӑсӑлса, кӑмӑлсӑррӑн «сэр» тесе хушса хучӗ.

— Эпӗ ӑна курманччӗ, ҫавӑнпа та питӗ пӑшӑрхантӑм: мистер Кэррауэй килни ҫинчен калӑр ӑна.

"Кам?" — тӳрккессӗн ыйтрӗ вӑл.

— Каррауэй.

— Каррауэй, юрӗ, эпӗ ӑна каласа парӑп.

Сасартӑк вӑл алӑка шалтлаттарса хупрӗ.

Манӑн финн мана ҫапла пӗлтерчӗ: пӗр эрне каялла Гэтсби хӑйӗн килӗнчи кашни тарҫа ӗҫрен кӑларнӑ, вӗсен вырӑнне ҫур дюжина ҫынна лартнӑ, вӗсем нихҫан та Вест-Эгг ялне сутуҫӑсем взятка илме кайман, анчах та телефонпа вӑтам апат-ҫимӗҫ илме заказ панӑ. Бакалейщик ҫапла пӗлтерчӗ: кухня сысна вити пек курӑнать, ялта вара ҫӗнӗ ҫынсем пачах та тарҫӑсем мар тесе шутлаҫҫӗ.

Тепӗр кунне Гэтсби мана телефонпа шӑнкӑравларӗ.

— Каятӑн-и? — ыйтрӑм эпӗ.

— Ҫук, кивӗ спорт.

— Эсир хӑвӑрӑн тарҫӑсене пурне те ӗҫрен кӑларса янине илтетӗп.

— Мана элеклемен ҫын кирлӗччӗ, Дейзи час-часах килет — кӑнтӑрла.

Ҫапла вара, унӑн куҫӗ умӗнче ырламаннипе пӗтӗм каравансари карт ҫурчӗ пек ӳкрӗ.

— Вольфшием вӗсемшӗн мӗн те пулин тума шутланӑ ҫынсем, вӗсем пурте тӑвансем, ӗлӗк пӗчӗк гостиница тытса тӑнӑ.

"Эпӗ куратӑп."

Вӑл Дейзи ыйтнипе шӑнкӑравларӗ — ыран эпӗ ун патне кӑнтӑрлахи апат ҫиме пырӑп-и? Мисс Бейкер унта пулать. Ҫур сехетрен Дейзи хӑй шӑнкӑравларӗ те эпӗ килнине пӗлсен лӑпланнӑ пек пулчӗ. Темскер пулнӑ. Анчах эпӗ вӗсем ҫак вӑхӑта сцена валли суйласа илнине ӗненмерӗм, уйрӑмах Гэтсби садра ӳкернӗ питӗ хӑрушӑ сценӑна.

Тепӗр кунне ҫуллахи юлашки, паллах, чи ӑшӑ кун, шӑрӑх пулчӗ. Манӑн поезд туннельтен хӗвел ҫути ҫине тухсан, кӑнтӑрлахи шӑплӑха Наци печени компанийӗн вӗри шӑхличӗ ҫеҫ пӑсрӗ. Машинӑн улӑм ларкӑчӗсем ҫунмалли ҫӗрте ҫакӑнса тӑраҫҫӗ; манпа юнашар ларакан хӗрарӑм шурӑ кӗпи пилӗкӗ ҫине пӗр вӑхӑт ҫемҫен тарласа илчӗ те, хаҫачӗ пӳрнисем айӗнче йӗпеннӗ май, ҫав тери хӗрӳллӗн ҫухӑрса ячӗ. Унӑн кӗсйи урайне ҫапӑнчӗ.

— Эх, манӑн! — ахлатса илчӗ вӑл.

Эпӗ ӑна ывӑннӑ пек авӑнса илтӗм те, ӑна алӑ вӗҫӗнчен тытса, кӗтессен вӗҫӗнчен тытса, ун ҫинче нимӗнле ӳкерчӗк те ҫуккине пӗлтертӗм, анчах ҫывӑхри ҫынсем пурте, ҫав шутра хӗрарӑм та, мана ҫавӑн пекех иккӗленчӗҫ.

"Вӗри!" — терӗ кондуктор палланӑ ҫынсене. — Ҫанталӑк!... шӑрӑх!... шӑрӑх!... шӑрӑх!... Сирӗншӗн ҫителӗклӗ шӑрӑх-и?

Манӑн ҫул ҫӳремелли билет унӑн аллинчен хура пӑнчӑпа таврӑнчӗ. Ҫак шӑрӑхра камӑн хӗрелнӗ тутине чуптуни, чӗри ҫинчи пижама кӗсйине камӑн пуҫӗ йӗпетни ҫинчен шухӑшламалла!

...Бьюкененсен ҫурчӗн коридорӗнче ҫил вӑйсӑр вӗрчӗ, эпир алӑк патӗнче кӗтсе тӑнӑ вӑхӑтра Гэтсбипе иксӗмӗре телефон шӑнкӑравӗн сасси илтӗнчӗ.

— Хуҫа ӳчӗ-и? — ҫухӑрса ячӗ дворецки ҫӑварне. — Каҫарӑр, мадам, анчах эпир ӑна хатӗрлейместпӗр — кӑнтӑрла ытла та шӑрӑх!

Вӑл чӑнах та: «Ҫапла... Ҫапла... курӑп-ха», — терӗ.

Вӑл трубкӑна лартрӗ те, кӑштах йӑлтӑртатса, пирӗн хытӑ улӑм шлепкесене илме пирӗн паталла пычӗ.

— Мадам сире салонра кӗтет! — кӑшкӑрчӗ вӑл, кирлӗ мар ҫӗре кӑтартса. Ҫак шӑрӑхра кашни хушма хускану пурнӑҫӑн пӗрлехи ҫӑлкуҫне кӳрентерни пулнӑ.

Тентсемпе витӗннӗ пӳлӗм тӗттӗм те сулхӑн. Дейзипе Джордан темӗн пысӑкӑш диван ҫинче выртаҫҫӗ, кӗмӗл кумирсем пек, хӑйсен шурӑ кӗписене вентиляторсен юрлакан ҫилӗпе йывӑрлатса тӑраҫҫӗ.

«Эпир куҫаймастпӑр», — терӗҫ вӗсем пӗрле.

Джорданӑн пӳрнисем, хӗвелпе пиҫсе кайнӑскерсем, пӗр самантлӑха манӑн пӳрнисем ҫинче канчӗҫ.

— Томас Бьюкенен мистер вара, спортсмен? — ыйтрӑм эпӗ.

Ҫав вӑхӑтрах эпӗ унӑн сассине илтрӗм, вӑл хытӑ, шӑппӑн, хытӑ, залри телефонпа калаҫать.

Гэтсби хӗрлӗ кавир варринче тӑрать те йӗри-тавра тӗлӗнсе пӑхать. Дейзи ӑна сӑнаса тӑчӗ те кулса ячӗ, унӑн пылак та ҫивӗч кулли; унӑн кӑкӑрӗнчен сывлӑша пӗчӗкҫӗ порошок ҫӗкленчӗ.

— Сас-хура ҫӳрет, — пӑшӑлтатрӗ Джордан, — телефонпа калаҫакан Томӑн хӗрӗ теҫҫӗ.

Эпир чӗнмерӗмӗр. Залра ҫилленсе сасӑ илтӗнчӗ: — Юрать, эппин, эпӗ сире машинӑна пачах та сутмастӑп... эпӗ сирӗн умӑрта нимӗнле тивӗҫ те ҫук... эсир мана кӑнтӑрлахи апат вӑхӑтӗнче ҫакӑн пирки канӑҫ паманни пирки калас пулсан, эпӗ ӑна пачах чӑтмастӑп!

— Трубкӑна тытса тӑратӑп, — терӗ Дейзи йӗрӗнчӗклӗн.

— Ҫук, ҫук, — ӗнентертӗм эпӗ ӑна. — Ку чӑн-чӑн килӗшӳ, эпӗ ун ҫинчен пӗлетӗп.

Том алӑка уҫрӗ те хӑйӗн хулӑн кӗлеткипе унӑн вырӑнне пӗр самантлӑха хупларӗ те пӳлӗме васкаса кӗчӗ.

— Мистер Гэтсби! Вӑл хӑйӗн сарлака та лаптак аллине лайӑх пытарнӑ юратманлӑхпа тӑсрӗ. — Эпӗ сире курма хавас, сэр... Коля...

— Пире сивӗ шыв хатӗрлесе парӑр, — кӑшкӑрчӗ Дейзи.

Вӑл каллех пӳлӗмрен тухсан, вӑл тӑчӗ те Гэтсби патне пычӗ те ӑна питӗнчен туртрӗ те ҫӑварӗнчен чуптуса илчӗ.

— Эпӗ сана юратнине пӗлетӗн-и эсӗ, — мӑкӑртатрӗ вӑл.

— Эсир унта пӗр хӗрарӑм пуррине манса каятӑр, — терӗ Джордан.

Дейзи иккӗленсе йӗри-тавра пӑхса илчӗ.

— Эсӗ те Колькӑна чуптӑватӑн.

— Мӗнле йӗрӗнчӗк хӗр!

— Мана пурпӗрех! — кӑшкӑрса ячӗ те Дейзи кирпӗч камин ҫине питӗрӗнме тытӑнчӗ. Унтан вӑл шӑрӑха аса илчӗ те диван ҫине айӑпа кӗрсе ларчӗ, шӑпах пӳлӗме тин ҫеҫ ҫуса тасатнӑ сестра пӗр хӗрачана ертсе пырса кӗчӗ.

— Пиллӗхлӗ, — терӗ вӑл, аллисене тӑсса. — Хӑвӑн аннӳ патне кил, вӑл сана юратать.

Ача, нянька пӑрахса хӑварнӑскер, пӳлӗм урлӑ чупса каҫрӗ те амӑшӗн кӗпи ӑшне именчӗклӗн тымар ячӗ.

— Пиллӗхлӗ ҫыннӑм! Анне санӑн кивӗ сарӑ ҫӳҫӳ ҫине пудра сапрӗ-и?

Эпир Гэтсбипе иксӗмӗр пӗшкӗнтӗмӗр те ҫав пӗчӗкҫӗ ирӗксӗр аллине тытрӑмӑр. Кайран вӑл ача ҫине тӗлӗнсе пӑхрӗ. Вӑл унччен нихҫан та ун пуррине чӑннипех ӗненмен пулӗ тетӗп.

— Эпӗ кӑнтӑрлахи апат умӗн тумлантӑм, — терӗ ача, Дейзи еннелле ҫаврӑнса.

— Аннӳ сана мухтанасшӑн пулнӑран ҫапла пулчӗ. Унӑн пичӗ пӗчӗк шурӑ мӑйӗн пӗртен-пӗр пӗркеленчӗкӗ ҫине пӗшкӗнчӗ. — Эсӗ тӗлӗк куратӑн, эсӗ, эсӗ чӑнах та пӗчӗк тӗлӗк.

— Ҫапла, — лӑпкӑн йышӑнчӗ ача. — Джордан инке те шурӑ кӗпе тӑхӑннӑ.

«Эсир анне тусӗсене мӗнле юрататӑр?» Дейзи ӑна Гэтсби еннелле ҫавӑрчӗ. — Эсир вӗсем хитре тесе шутлатӑр-и?

— Атте ӑҫта?

— Вӑл ашшӗ пек мар, — ӑнлантарчӗ Дейзи. — Вӑл ман пекех, унӑн ҫӳҫӗ те, пит-куҫӗ те ҫавӑн пекех.

Дейзи диван ҫине ларчӗ. Сестра пӗр утӑм малалла ярса пусрӗ те аллине тӑсрӗ.

— Атя, Пэмми.

— Сывӑ пул, чунӑм!

Ҫирӗп мар, каялла ҫаврӑнса пӑхса, лайӑх дисциплинӑллӑ ача хӑйӗн нянин аллине тытрӗ те, шӑпах Том таврӑннӑ вӑхӑтра, пӑрпа тулнӑ тӑватӑ джин-рикки умӗнчен, алӑкран туртса кӑларчӗ.

Гэтсби ӗҫме тытӑнчӗ.

— Вӗсем, чӑнах та, питӗ лайӑх курӑнаҫҫӗ, — терӗ вӑл, ҫивӗчлӗхпе.

Эпир вӑрӑм та ҫӑткӑн чӗкеҫсемпе ӗҫрӗмӗр.

— Эпӗ таҫта вуланӑччӗ, хӗвел ҫулсерен хӗртсе пырать, — терӗ Том ҫепӗҫҫӗн. — Ҫӗр часах хӗвел ҫине ӳкет пек туйӑнать — е кӑштах тӑхта-ха — пачах урӑхла — хӗвел ҫулсеренех сивӗнсе пырать.

— Тух, — сӗнчӗ вӑл Гэтсбие, — эпӗ сана ҫак вырӑна пӑхса тухма сӗнетӗп.

Эпӗ вӗсемпе пӗрле верандӑна тухрӑм. Симӗс Саунд ҫинче, шӑрӑхра чарӑнса тӑраканскер, пӗр пӗчӗк парӑс уҫӑрах тинӗс еннелле майӗпен шуса пычӗ. Гэтсби куҫӗсем ун хыҫҫӑн пӗр самантлӑха пӑхса илчӗҫ; — аллине ҫӗклерӗ те бухта урлӑ кӑтартрӗ.

— Эпӗ сире хирӗҫ.

— Ҫапла эсир.

Пирӗн куҫсем роза йывӑҫҫисем ҫине, вӗри газон ҫине, ҫыран хӗрринчи йытӑ кунӗсенчи ҫумкурӑклӑ ҫӳп-ҫап ҫине пӑхрӗҫ. Кимӗн шурӑ ҫуначӗсем тӳпен кӑвак сулхӑн чиккине хирӗҫ майӗпен куҫрӗҫ. Малта — ҫыран хӗрринчи океан тата ҫав тери нумай пиллӗхлӗ утравсем.

— Сирӗн валли спорт пур, — терӗ Том, пуҫне сулса. — Эпӗ унпа пӗрле пӗр сехете яхӑн пуласшӑн.

Эпир столовӑйра кӑнтӑрлахи апат ҫирӗмӗр, шӑрӑхпа тӗттӗмленсе кайрӑмӑр та сивӗ сӑрапа ӗҫрӗмӗр.

— Паян кӑнтӑрла хамӑрпа мӗн тӑвӑпӑр-ха? — кӑшкӑрчӗ Дейзи, — тепӗр кунне тата ҫитес вӑтӑр ҫула?

— Ан чирлӗ пулӑр, — терӗ Джордан. — Кӗркунне ҫанталӑк ҫӗнӗрен пуҫланать, пурнӑҫ ҫӗнӗрен пуҫланать.

— Анчах питӗ шӑрӑх, — ҫине тӑчӗ Дейзи, куҫҫуль юхтарас патнех ҫитнӗскер, — пурте пӑтрашӑнса кайнӑ, атя пурте хулана!

Унӑн сасси шӑрӑх витӗр ҫапӑҫрӗ, ӑна хирӗҫ ҫапӑнчӗ, унӑн ӑссӑрлӑхне формӑсем туса хучӗ.

— Эпӗ витерен гараж тӑвасси ҫинчен илтнӗччӗ, — терӗ Том Гэтсбие, — анчах эпӗ гаражран вите тунӑ пӗрремӗш ҫын.

— Камӑн хулана каяс килет? — ҫине тӑрсах ыйтрӗ Дейзи. Гэтсби куҫӗсем ун ҫинелле ҫаврӑнса пӑхрӗҫ. — Ах, — кӑшкӑрчӗ вӑл, — эсӗ питӗ лайӑх курӑнатӑн.

Вӗсен куҫӗсем пӗр-пӗринпе тӗл пулчӗҫ те, вӗсем пӗр-пӗрин ҫине, уҫлӑхра пӗчченех, пӗрле пӑхса илчӗҫ. Вӑл ҫине тӑрсах сӗтел ҫине пӑхса илчӗ.

— Эсӗ яланах ҫав тери лайӑх курӑнатӑн, — терӗ вӑл тепӗр хут.

Вӑл ӑна хӑй юратни ҫинчен каланӑччӗ, Том Бьюкенен вара курчӗ. Вӑл тӗлӗнсех кайрӗ. Унӑн ҫӑварӗ кӑштах уҫӑлчӗ те, Гэтсби ҫине, унтан каллех Дейзи ҫине, ӑна тахҫанах палланӑ ҫын пек, пӑхса илчӗ.

— Эсӗ ҫав ҫыннӑн рекламине аса илтеретӗн, — терӗ вӑл айӑпсӑррӑн. — Эсир ҫав ҫыннӑн пӗлтерӗшне пӗлетӗр...

— Юрать, — хӑвӑрт пӳлчӗ Том, — эпӗ хулана кайма питӗ хатӗр, атя, пурте хулана каятпӑр.

Вӑл тӑчӗ, унӑн куҫӗсем Гэтсбипе арӑмӗ хушшинче ҫаплах йӑлтӑртатса тӑчӗҫ. Никам та хускалмарӗ.

"Ирт!" Унӑн кӑмӑлӗ кӑштах ҫурӑлса кайрӗ. — Мӗн пулчӗ-ха, хулана каятпӑр пулсан, пуҫлар-ха.

Унӑн алли, хӑйне хӑй тытса чарма тӑрӑшнипе чӗтресе, юлашки сӑра черккине тути патне илсе пычӗ. Дейзи сасси пире ура ҫине тӑратрӗ те ҫунакан гравий ҫулӗ ҫине тухрӗ.

— Эпир каятпӑр-и? — хирӗҫлерӗ вӑл. — Ҫакӑн пек-и?.. Эпир малтан никама та пирус туртма памастпӑр-и?

— Кӑнтӑрлахи апат вӑхӑтӗнче пурте туртрӗҫ.

— Эх, савӑнар-ха, — йӑлӑнчӗ ӑна вӑл. — Ытла шӑрӑх, шавлама ҫук.

Вӑл хирӗҫ чӗнмерӗ.

— Хӑвӑн майлӑ ту, — терӗ вӑл. — Атя, Джордан.

Вӗсем хатӗрленме ҫӳле хӑпарчӗҫ, эпир виҫӗ ҫын вара вӗри чулсене урасемпе шӑлкаласа тӑтӑмӑр. Уйӑхӑн кӗмӗл кукӑрӗ хӗвеланӑҫ енчи тӳпере вӗҫсе ҫӳрет ӗнтӗ. Гэтсби калаҫма пуҫларӗ, шухӑшне улӑштарчӗ, анчах Том ун ҫине ҫаврӑнса пӑхрӗ те кӗтсе илчӗ.

— Сирӗн лаша витисем пур-и кунта? — ҫине тӑрсах ыйтрӗ Гэтсби.

— Ҫулпа пӗр чӗрӗк мильӑна яхӑн.

"О."

Пӗр чарӑну.

— Эпӗ хулана каяс шухӑша курмастӑп, — тискеррӗн кӑшкӑрса ячӗ Том. — Хӗрарӑмсем ҫак шухӑшсене пуҫра тытаҫҫӗ...

— Ӗҫме мӗн те пулин илӗпӗр-и? — чӗнчӗ Дейзи ҫӳлти чӳречерен.

— Эпӗ виски илсе килетӗп, — терӗ Том. Вӑл шалалла кӗчӗ.

Гэтсби ман еннелле ҫирӗппӗн ҫаврӑнчӗ:

— Эпӗ унӑн килӗнче нимӗн те калаймастӑп, кивӗ спорт.

— Унӑн сасси ҫивӗч мар, — терӗм эпӗ. — Вӑл туллиех... — иккӗленсе тӑтӑм эпӗ.

— Унӑн сасси укҫапа тулнӑ, — терӗ вӑл сасартӑк.

Ҫапла пулчӗ те ӗнтӗ. Эпӗ унччен нихҫан та ӑнланман. Унта укҫа туллиех — ҫавӑ унӑн ҫӗкленсе анакан иксӗлми илӗртӳлӗхӗ, унӑн янравӗ, унӑн цимбала юрри... Ҫӳлте, шурӑ керменре, патша хӗрӗ, ылтӑн хӗр...

Том пӳртрен пӗр литр кӗленчене алшӑллипе чӗркесе тухрӗ, ун хыҫҫӑн Дейзипе Джордан тимӗр пуставран ҫӗленӗ пӗчӗк шлепкесем тӑхӑннӑ, аллисем ҫине ҫӑмӑл плащсем йӑтса тухрӗҫ.

— Пурте ман машинӑпа кайӑпӑр-и? — сӗнчӗ Гэтсби. Вӑл ларкӑчӑн вӗри те симӗс сӑранне туйрӗ. — Эпӗ ӑна сулхӑнра хӑвармаллаччӗ.

— Стандартлӑ смена-и? — ыйтрӗ Том.

"Çапла."

— Ну, эсӗ манӑн купене ил те мана санӑн машинуна хулана илсе кайма ирӗк пар.

Ҫак сӗнӳ Гэтсбие килӗшмерӗ.

«Газ нумаях мар пулӗ тетӗп», — хирӗҫлерӗ вӑл.

— Газ нумай, — терӗ Том хыттӑн. Вӑл манометр ҫине пӑхрӗ. — Вӑл пӗтсен, эпӗ аптекӑра чарӑнма пултаратӑп, хальхи вӑхӑтра аптекӑра темӗн те туянма пулать.

Ҫак нимӗне тӑман пек туйӑнакан сӑмах хыҫҫӑн кӑштах чарӑнса тӑчӗҫ. Дейзи Том ҫине пит-куҫне пӗркелентерсе пӑхрӗ те, Гэтсби пичӗ ҫийӗн темӗнле ӑнланмалла мар сӑн-пит, ҫав вӑхӑтрах пачах та палламан та палламанскер, эпӗ ӑна сӑмахпа ҫеҫ ҫырса кӑтартнине илтнӗ пек, иртсе кайрӗ.

— Атя, Дейзи, — терӗ Том, ӑна аллипе Гэтсби машини патнелле тӗртсе. — Эпӗ сире ҫак цирк лавӗпе илсе каятӑп.

Вӑл алӑка уҫрӗ, анчах лешӗ унӑн алли ҫаврашки хушшинчен тухрӗ.

— Эсир Колькӑпа Джордана илӗр, эпир сирӗн хыҫҫӑн купепе каятпӑр.

Вӑл Гэтсби патнелле утрӗ те унӑн пальтоне аллипе сӗртӗнчӗ. Эпир Джорданпа Томпа иксӗмӗр Гэтсби машинин малти ларкӑчӗ ҫине лартӑмӑр, Том палламан передачӑсене хӑюллӑн пусрӗ те, эпир ҫав тери шӑрӑха ыткӑнтӑмӑр, вӗсене хамӑр хыҫҫӑн курӑнмасӑр хӑвартӑмӑр.

— Эсӗ ӑна куртӑн-и? — ыйтрӗ Том.

— Куратӑн-и мӗн?

Вӑл ман ҫине тинкерсе пӑхрӗ, эпир Джорданпа тахҫанах пӗлнине ӑнланса илчӗ.

— Эсир мана ухмах тесе шутлатӑр-и? — сӗнчӗ вӑл. — Тен, эпӗ ҫавӑн пек, анчах манӑн... хӑш чухне иккӗмӗш хут курнӑ пек туйӑнать, вӑл мана мӗн тумаллине калать, тен, эсир ӗненместӗр пулӗ, анчах наука...

Вӑл чарӑнчӗ. Ҫавӑнтах пулса тухнӑ ӑнсӑртлӑх ӑна ҫавӑрса илчӗ те теориллӗ тӗпсӗрлӗх хӗрринчен каялла туртса илчӗ.

— Эпӗ ҫак ҫын ҫинчен пӗчӗк тӗпчев туса пӑхрӑм, — терӗ вӑл малалла. — Пӗлнӗ пулсан, эпӗ тата тарӑнрах кӗрсе кайма пултарнӑ пулӑттӑм...

— Эсӗ медиум патӗнче пулнӑ тетӗн-и? — кулӑшла ыйтрӗ Джордан.

"Мӗн?" Эпир кулнӑ чухне вӑл пирӗн ҫине нимӗн тума аптӑраса пӑхрӗ. — Медиум-и?

— Гэтсби ҫинчен.

— Гэтсби ҫинчен!

— Эсир ӑна Оксфорд ҫынни тесе шутлатӑр, — терӗ Джордан пулӑшуллӑн.

— Оксфорд ҫынни! Вӑл ӗненмерӗ. — Вӑл тамӑкри пекех! Кӗрен костюм тӑхӑннӑ.

— Ҫапах та вӑл Оксфорд ҫынни.

— Оксфорд, Ҫӗнӗ Мексика, — йӗрӗнчӗклӗн мӑкӑртатса илчӗ Том, — е ҫавӑн пекреххи.

— Итле-ха, Том, эсӗ ҫав тери сноб пулсан, мӗншӗн ӑна кӑнтӑрлахи апата чӗнтӗн? — ҫирӗппӗн ыйтрӗ Джордан.

— Дейзи ӑна чӗннӗ, вӑл ӑна эпир мӑшӑрланичченех пӗлнӗ — ӑҫта пулнине турӑ пӗлет!

Эпир пурте халӗ сӳнсе пыракан сӑра пирки тарӑхса ҫитрӗмӗр, ҫакна сиссе эпир пӗр вӑхӑт шӑппӑн кайрӑмӑр. Унтан ҫул ҫинче Т. Дж. Эклебург тухтӑрӑн тӗссӗрленнӗ куҫӗсем курӑнсан, эпӗ Гэтсби бензин пирки асӑрхаттарнине аса илтӗм.

— Пирӗн хулана ҫитме ҫителӗклӗ, — терӗ Том.

— Анчах кунта гараж пур, — хирӗҫлерӗ Джордан. — Эпӗ ҫак хӗрӳре чарӑнса тӑрасшӑн мар.

Том чӑтӑмсӑррӑн икӗ тормозне те пусрӗ те, эпир Вильсон палли айӗнче сасартӑк тусанлӑ чарӑнса тӑтӑмӑр. Пӗр самантран хуҫа хӑйӗн заведенийӗн шалтан тухрӗ те машина ҫине пушӑ куҫпа пӑхса илчӗ.

— Газ ӗҫер-ха! — хаяррӑн кӑшкӑрчӗ Том. — Эсир мӗнле шутлатӑр, эпир мӗн тума чарӑнтӑмӑр — тавралӑхпа киленме?

— Эпӗ чирлӗ, — терӗ Вильсон хускалмасӑр. — Кунӗпех чирлерӗм.

— Мӗн пулчӗ?

— Эпӗ йӑлтах ывӑнса ҫитрӗм.

— Ну, хама хам пулӑшас-и? — ыйтрӗ Том. — Телефонпа лайӑх калаҫрӑн.

Вильсон алӑкӑн сулхӑнӗпе тӗрекне хӑварчӗ те, хытӑ сывласа, танк хупӑлчине вӗҫертрӗ. Хӗвел ҫутинче унӑн сӑн-пичӗ симӗсленсе кайрӗ.

— Эпӗ сирӗн кӑнтӑрлахи апатне чӑрмантарасшӑн пулмарӑм, — терӗ вӑл. — Анчах мана укҫа питӗ кирлӗ, эпӗ вара эсир хӑвӑрӑн кивӗ машинӑпа мӗн тӑватӑр-ши тесе шухӑшларӑм.

— Ку мӗнле килӗшет сана? — ыйтрӗ Том. — Эпӗ ӑна пӗлтӗр туянтӑм.

— Ку питӗ лайӑх сарӑ, — терӗ Вильсон, аврине тытса.

— Туянас килет-и?

— Пысӑк шанчӑк, — йӑл кулчӗ Вильсон. — Ҫук, анчах эпӗ тепӗр енчен укҫа тума пултарнӑ пулӑттӑм.

— Мӗн тума укҫа кирлӗ сана, сасартӑк?

— Эпӗ кунта ытла та нумай пурӑнтӑм, тарса каясшӑн, арӑмпа Хӗвеланӑҫне каясшӑн.

— Сирӗн арӑмӑр ҫапла тӑвать, — терӗ Том, тӗлӗнсе.

— Вӑл ун ҫинчен вунӑ ҫул калаҫать ӗнтӗ. Вӑл, куҫӗсене хупласа, насус ҫумне пӗр самантлӑха канса тӑчӗ. — Халӗ ӗнтӗ вӑл, кӑмӑлӗ пур-и, ҫук-и, каять, эпӗ ӑна илсе каятӑп.

Купе пирӗн умран тусан ҫиҫсе илчӗ, алӑ сулса илчӗ.

— Эпӗ сана мӗн парӑмлӑ? — хаяррӑн ыйтрӗ Том.

— Юлашки икӗ кун хушшинче эпӗ темӗнле кулӑшла япала ҫинчен шухӑшласа илтӗм, — терӗ Вильсон. — Ҫавӑнпа эпӗ тарса каясшӑн, ҫавӑнпа сире машина пирки чӑрмантартӑм.

— Эпӗ сана мӗн парӑмлӑ?

— Ҫирӗм доллар.

Ҫав тери хӗрӳллӗ ҫутӑ мана пӑтраштарса яма пуҫларӗ, ҫавӑнпа та эпӗ унта питӗ япӑх самант куртӑм, унтан эпӗ унӑн иккӗленӗвӗсем Том ҫине халиччен ҫитменнине ӑнланса илтӗм. Вӑл Миртлӑн урӑх тӗнчере унсӑр пуҫне темӗнле пурнӑҫ пуррине пӗлнӗ, ҫавӑнпа та вӑл ҫав тери хытӑ чирленӗ. Эпӗ ун ҫине, унтан Том ҫине пӑхса тӑтӑм, вӑл пӗр сехет те иртмерӗ, ҫавӑн пек япалана тупнӑччӗ, — вара ман пуҫа ҫакӑн пек шухӑш пырса кӗчӗ: ҫынсем хушшинче ӑс-тӑнпа та, расӑра та, чирлӗ ҫынпа сывӑ ҫын хушшинчи уйрӑмлӑх пекех тарӑн уйрӑмлӑх ҫук. Вильсон ҫав тери чирлӗ пулнӑ, ҫавӑнпа та вӑл айӑплӑ, каҫарма ҫук айӑплӑ пек курӑннӑ — вӑл тин ҫеҫ темле мӗскӗн хӗр ача ҫуратнӑ пек туйӑннӑ.

— Эпӗ сана ҫав машинӑна паратӑп, — терӗ Том. — Ыран кӑнтӑрла ярса парӑп.

Ҫав вырӑн яланах, кӑнтӑрлахи ҫутӑра та, темле пӑшӑрхантарать, халӗ вара эпӗ, хыҫалта темскер пурри ҫинчен систернӗ пек, пуҫа ҫавӑртӑм. Кӗл куписем ҫийӗн Т. Дж. Эклебург тухтӑрӑн темӗн пысӑкӑш куҫӗсем сыхланса тӑраҫҫӗ, анчах эпӗ пӗр самантран ҫирӗм футран та кая мар ытти куҫсем пирӗн ҫине темле хӗрӳллӗн пӑхнине асӑрхарӑм.

Гараж ҫинчи чӳречесенчен пӗринче чаршавсене кӑштах аяккалла куҫарнӑ, Миртл Вильсон машина ҫинелле пӑхать. Вӑл ҫав тери ҫине тӑрсах ӗҫленӗрен хӑйне сӑнанине те туйман, унӑн пичӗ ҫине пӗр туйӑм хыҫҫӑн тепри ерипен аталанакан картинӑна кӗрекен япаласем пек кӗрсе кайнӑ. Унӑн сӑн-пичӗ тӗлӗнмелле паллӑччӗ — ҫакна эпӗ хӗрарӑмсен сӑн-пичӗ ҫинче час-часах курнӑччӗ, анчах Миртл Вильсонӑн сӑн-пичӗ ҫинче вӑл нимӗн тӗллевсӗр те ӑнлантарса пама ҫук пек туйӑнчӗ, анчах эпӗ унӑн куҫӗсем, кӗвӗҫӳллӗ хӑранипе чарӑлса кайнӑскерсем, Том ҫине мар, Джордан Бейкер ҫине тинкернине ӑнланса илтӗм, ӑна вӑл хӑйӗн арӑмӗ тесе шутланӑ.

Ахаль ӑс-тӑн пӑтрашӑвӗ пек пӑтрашу ҫук, эпир хӑваласа кайнӑ чух Том хӑраса ӳкнине туйрӗ. Унӑн арӑмӗпе унӑн еркӗнӗ, пӗр сехет каялла ҫеҫ ҫирӗп те ҫирӗп, унӑн аллинчен ҫийӗнчех сирӗлсе кайрӗҫ. Инстинкт ӑна Дейзие хӑваласа ҫитме тата Вильсона хӑварма икӗ тӗллевпе акселератор ҫине пусма хистенӗ, эпир вара сехетре аллӑ мильӑпа Астори еннелле хӑвӑрт кайрӑмӑр, ҫӳллӗ ҫуртӑн эрешмен пек ҫыххисем хушшинче эпир ҫӑмӑллӑн ҫӳрекен кӑвак купе куртӑмӑр.

— Аллӑмӗш урам таврашӗнчи пысӑк фильмсем питӗ лайӑх, — сӗнчӗ Джордан. — Ҫуллахи кӑнтӑрла, пурте ҫук чухне, эпӗ Нью-Йорка юрататӑп, унта темӗнле питӗ туйӑмлӑ япала пур — ытлашши пиҫсе ҫитнӗ пек, сан аллуна темӗн тӗрлӗ кулӑшла ҫимӗҫ лекес пек туйӑнать.

«Сисӗмлӗ» сӑмах Тома тата ытларах пӑшӑрхантарчӗ, анчах вӑл хирӗҫле сӑмах шухӑшласа кӑларма ӗлкӗриччен купе чарӑнчӗ те, Дейзи пире унпа юнашар тӑма сигнал пачӗ.

— Ӑҫта каятпӑр? — кӑшкӑрчӗ вӑл.

— Кино мӗнле?

— Питӗ шӑрӑх, — ӳпкелешрӗ вӑл. — Эсӗ кай, эпир сана кайран кӗтсе илӗпӗр. Тӑрӑшсанах унӑн ӑсӗ кӑштах ҫӗкленчӗ. — Пӗр-пӗр кӗтесре тӗл пулӑпӑр, эпӗ икӗ пирус туртакан ҫын пулӑп.

— Кунта эпир ун пирки тавлашма пултараймастпӑр, — чӑтӑмсӑррӑн каларӗ Том, пирӗн хыҫра пӗр грузовик ылханлӑ шӑхӑрчӗ. — Эсир ман хыҫҫӑн Центральнӑй паркӑн кӑнтӑр еннелле, Плаза умне, кайӑр.

Темиҫе хутчен те вӑл пуҫне ҫавӑрчӗ те каялла ҫаврӑнса вӗсен машинине шырарӗ, ҫул ҫинче ҫӳрени вӗсене кая хӑварсан, вӗсем курӑничченех хӑвӑртлӑха чакарчӗ. Вӗсем унӑн пурнӑҫӗнчен ӗмӗрлӗхех тухса каясран хӑранӑ пулӗ тетӗп.

Анчах вӗсем ҫапла туман. Эпир пурте ӑнланмалла мар утӑм турӑмӑр: «Плаза» гостиницӑри люкс залне кӗтӗмӗр.

Пире ҫав пӳлӗме илсе кӗнипе вӗҫленнӗ вӑраха тӑсӑлнӑ та пӑтранчӑк тавлашу манран пӑрӑнать, анчах эпӗ ҫакна лайӑх астӑватӑп: ҫав вӑхӑтра манӑн аялти кӗпе-йӗм урасем тавра нӳрлӗ ҫӗлен пек хӑпарса ҫӳретчӗ, ҫурӑм тӑрӑх тар пӗрчисем сулхӑн чупса ҫӳрерӗҫ. Ҫак шухӑш Дейзи пире пилӗк санузел тара илме тата сивӗ мунча кӗме сӗннинчен пуҫланса кайнӑ, унтан вӑл «мята ӗҫмелли вырӑн» пулса тӑнӑ. Эпир кашниех ҫакна «ухмахла шухӑш» тесе ҫине-ҫинех каларӑмӑр — эпир пурте пӗр харӑсах тӗлӗнсе кайнӑ писарьпе калаҫрӑмӑр та хамӑр питӗ кулӑшла пулатпӑр тесе шутларӑмӑр е шухӑшланӑ пек турӑмӑр...

Пӳлӗм пысӑк та пӑчӑ, тӑватӑ сехет ҫитнӗ пулин те, чӳречесене уҫсан, паркран вӗри тӗмсем ҫеҫ курӑнаҫҫӗ. Дейзи тӗкӗр патне пычӗ те, ҫурӑмӗпе пирӗн еннелле ҫаврӑнса, ҫӳҫне юсаса тӑчӗ.

— Ку питӗ лайӑх люкс, — хисеплӗн пӑшӑлтатрӗ Джордан, пурте кулса ячӗҫ.

— Тепӗр чӳречене уҫӑр, — хушрӗ Дейзи, ҫаврӑнмасӑр.

— Урӑх ҫук.

— Ну, пуртӑ илме шӑнкӑравласан авантарах пулӗ...

— Шӑрӑх ҫинчен манмалла, — терӗ Том чӑтӑмсӑррӑн. — Эсӗ ӑна вунӑ хут япӑхрах тӑватӑн, ҫавӑнпа та ӑна ҫав тери хытӑ ҫиллентеретӗн.

Вӑл алшӑлли ҫинчи виски кӗленчине салтрӗ те сӗтел ҫине лартрӗ.

— Мӗншӗн-ха ӑна пӗччен хӑвармалла мар, ватӑ спортсмен? — терӗ Гэтсби. — Эсӗ хулана килесшӗн пулнӑ.

Пӗр самант шӑп пулчӗ. Телефон кӗнеки чӗрне ҫинчен шуса анчӗ те урайне сирпӗнчӗ, унтан Джордан пӑшӑлтатрӗ: «Каҫарӑр мана», — терӗ, анчах хальхинче никам та кулмарӗ.

— Илетӗп, — сӗнтӗм эпӗ.

— Эпӗ ӑна илтӗм. Гэтсби татӑлнӑ кантрана пӑхса илчӗ те: «Хм!» — тесе мӑкӑртатса илчӗ. — кӑсӑкланса, кӗнекене пукан ҫине пӑрахрӗ.

— Ку сирӗн питӗ лайӑх сӑмахӑр, ҫапла-и? — ҫивӗччӗн каларӗ Том.

"Мӗн?"

— Ҫак «кивӗ спорт» ӗҫӗсене пурне те ӑҫтан тупрӑн эсӗ ӑна?

— Кур-ха, Том, — терӗ Дейзи, тӗкӗр умӗнчен ҫаврӑнса, — эсӗ хӑвна ху мӗн те пулин калас тетӗн пулсан, эпӗ кунта пӗр минут та тӑмастӑп, шӑнкӑравла та мята ҫӑкӑрӗ валли пӑр илсе кил.

Том трубкӑна илсен, хӗстернӗ ӑшӑ сасӑ пулса тӑчӗ те, эпир аялти бал залӗнчен Мендельсонӑн «Туй маршӗн» хӑрушӑ аккордӗсене итлерӗмӗр.

— Ҫак шӑрӑхра кама та пулин качча илме шутласа пӑхӑр-ха! — салхуллӑн кӑшкӑрчӗ Джордан.

— Ҫапах та — эпӗ июнь уйӑхӗн варринче авлантӑм, — аса илчӗ Дейзи. — Июнь уйӑхӗнче Луисвилл! Такам тӑнран кайнӑ, кам ӑнран кайнӑ, Том?

— Билокси, — терӗ вӑл кӗскен.

— Билокси ятлӑ ҫын.

— Ӑна ман пата илсе кӗчӗҫ, — хушса хучӗ Джордан, — мӗншӗн тесен эпир чиркӳрен икӗ алӑкра ҫеҫ пурӑнаттӑмӑр, вӑл унта виҫӗ эрне пурӑнчӗ, атте ӑна тухса кайма хушиччен. Кӑштахран вӑл, хӑйне хисеплемен пек, хушса хучӗ: — Нимӗнле ҫыхӑну та пулман.

— Эпӗ Мемфисран килнӗ Билл Билоксие пӗлеттӗм, — терӗм эпӗ.

— Ку унӑн тӑванӗ пулнӑ, вӑл тухса кайиччен эпӗ унӑн ҫемйин историне пӗтӗмпех пӗлнӗ, вӑл мана алюминирен тунӑ ҫапӑҫу хатӗрӗ пачӗ, эпӗ унпа паян усӑ куратӑп.

Церемони пуҫлансанах музыка лӑпланчӗ, халӗ чӳрече умӗнче вӑрахчен кӑшкӑрни илтӗнчӗ, унтан хушӑран «Ҫапла... ҫапла... ҫапла!» тесе кӑшкӑрни илтӗнчӗ. юлашкинчен ташӑ пуҫлансан джаз янӑраса кайрӗ.

— Эпир ватӑлатпӑр, — терӗ Дейзи. — Эпир ҫамрӑк пулнӑ пулсан, тӑрӑттӑмӑр та ташлаттӑмӑр.

— Билоксие асту, — асӑрхаттарчӗ ӑна Джордан. — Ӑҫтан пӗлнӗ эсӗ ӑна, Том?

— Билокси-и? Вӑл ҫине тӑрсах тимлӗ пулчӗ. — Эпӗ ӑна пӗлмен, вӑл Дейзи тусӗ пулнӑ.

— Вӑл пулман, — тунмарӗ вӑл. — Эпӗ ӑна нихҫан та курманччӗ-ха, вӑл уйрӑм ҫын машинипе анчӗ.

— Ну, вӑл сире пӗлетӗп терӗ, хӑй Луисвилльте ӳснӗ терӗ, юлашки минутра ӑна Аса Берд илсе пычӗ те ун валли вырӑн пур-и тесе ыйтрӗ.

Джордан йӑл кулчӗ.

— Вӑл, тен, киле таврӑннӑ чухне ҫул ҫине тухнӑ пулӗ, вӑл мана Йель университетӗнче сирӗн класӑн президенчӗ пулни ҫинчен пӗлтерчӗ.

Эпир Томпа иксӗмӗр пӗр-пӗрин ҫине пӑхса илтӗмӗр.

— Бил окси ?

— Пӗрремӗшӗнчен, пирӗн нимӗнле президент та пулман...

Гэтсби ури кӗске те канӑҫсӑр татуировкӑна ҫапрӗ те, Том ун ҫине сасартӑк пӑхса илчӗ.

— Сӑмах май, мистер Гэтсби, эпӗ ӑнланатӑп, эсир Оксфорд ҫынни.

— Ҫук.

— Ҫапла, эпӗ ӑнланатӑп, эсир Оксфорда кайнӑ.

— Ҫапла, эпӗ унта кайрӑм.

Пӗр чарӑну. Унтан Томӑн ӗненмесӗр те кӳрентерекен сасси илтӗнчӗ:

— Эсир унта Билокси Нью-Хейвена кайнӑ вӑхӑтра кайнӑ пулӗ.

Тепӗр пауза. Пӗр официант шаккарӗ те вакланӑ мятапа пӑр илсе кӗчӗ, анчах шӑплӑха вӑл «тавтапуҫ» тата алӑка хуллен хупни татмарӗ. Ҫак пысӑк вак-тӗвеке юлашкинчен уҫса памалла пулнӑ.

— Эпӗ сире унта кайни ҫинчен каларӑм, — терӗ Гэтсби.

— Илтрӗм, анчах хӑҫан пулнине пӗлес килет.

— Вунтӑххӑрмӗш-вунтӑххӑрмӗш ҫулсенче пулнӑччӗ, эпӗ унта пилӗк уйӑх ҫеҫ пурӑнтӑм, ҫавӑнпа та хама Оксфорд ҫынни теме пултараймастӑп.

Том эпир унӑн ӗненменлӗхне кӑтартатпӑр-и тесе йӗри-тавра пӑхса илчӗ. Анчах эпир пурте Гэтсби ҫине пӑхрӑмӑр.

— Ҫакна вӗсем ҫапӑҫу чарӑннӑ хыҫҫӑн хӑш-пӗр офицерсене панӑ май пулнӑ, — терӗ вӑл малалла. — Эпир Англире е Францире кирек хӑш университета та вӗренме кӗме пултаратпӑр.

Манӑн тӑрса ӑна ҫурӑмӗнчен ҫапса ярас килчӗ. Эпӗ ӑна ӗлӗк те тӳссе курнӑ ҫӗнӗ ӗненӳсенчен пӗрне туйса илтӗм.

Дейзи, кӑштах кулкаласа, ура ҫине тӑчӗ те сӗтел патне пычӗ.

— Вискине уҫ-ха, Том, — хушрӗ вӑл, — эпӗ сана мята джюлепӗ пӗҫерсе парӑп, вара эсӗ хӑвна ҫав тери ухмахла курӑнмӑн... Пӑх-ха мята ҫине!

— Тӑхта-ха, — терӗ Том, — эпӗ мистер Гэтсбирен тата тепӗр ыйту парасшӑн.

— Малалла кай, — терӗ Гэтсби ҫепӗҫҫӗн.

— Мӗнле хирӗҫӳ пуҫарасшӑн эсир ман ҫуртра?

Юлашкинчен вӗсем уҫӑ ҫӗре тухрӗҫ, Гэтсби вара ҫырлахрӗ.

— Вӑл хирӗҫӳ кӑлармасть, — пӗрин ҫине пӑхса илчӗ Дейзи. — Эсир хирӗҫӳ кӑларатӑр, тархасшӑн, кӑштах хӑвӑра алла илӗр.

— Хӑвна ху тытма пӗл! — ӗненмесӗр тепӗр хут каларӗ Том. — Юлашки япала вӑл — ниҫта та килмен господина хӑвӑн арӑмупа юратма ирӗк парасси пулӗ тетӗп.

Хӑйӗн хӗрӳллӗ пакӑлтатӑвӗпе хӗрелсе кайнӑскер, вӑл хӑйне цивилизацин юлашки барьерӗ ҫинче пӗчченех тӑнине курчӗ.

— Эпир кунта пурте шурӑ ӳтлӗ, — мӑкӑртатрӗ Джордан.

— Эпӗ хама питех юратманнине пӗлетӗп, эпӗ пысӑк вечеринкӑсем тумастӑп, хальхи тӗнчере туссем пулччӑр тесен, хӑвӑн ҫуртна сысна вити тумалла пулӗ тетӗп.

Эпӗ ҫилленнӗ пекех, эпир пурте ҫилленнӗ пекех, вӑл ҫӑварне уҫсанах кулма илӗртнӗ. Либертинран прига куҫни ҫав тери туллин пулчӗ.

— Эпӗ сана пӗр япала каласа парасшӑн, ватӑ спорт... — пуҫларӗ Гэтсби. Анчах Дейзи унӑн шухӑшне чухласа илчӗ.

— Тархасшӑн, ан тӑвӑр! — нимӗн тума аптӑраса пӳлчӗ вӑл. — Тархасшӑн, пурте киле каяр, мӗншӗн-ха пурте киле каймастпӑр?

— Ку лайӑх шухӑш, — тӑтӑм эпӗ. — Атя, Том, никам та ӗҫесшӗн мар.

— Эпӗ Гэтсби мистер мана мӗн каланине пӗлесшӗн.

— Санӑн арӑму сана юратмасть, — терӗ Гэтсби. — Вӑл сана нихҫан та юратман, мана юратать.

— Эсӗ ухмаха ернӗ пулмалла! — хӑй тӗллӗнех кӑшкӑрса ячӗ Том.

Гэтсби ура ҫине сиксе тӑчӗ, вӑл ҫав тери хӗпӗртесе кайрӗ.

— Вӑл сана нихҫан та юратман, илтетӗн-и? — кӑшкӑрчӗ вӑл. — Вӑл сана эпӗ чухӑн пулнӑран ҫеҫ качча илнӗ, вӑл мана кӗтсе ывӑннӑ, питӗ пысӑк йӑнӑш пулнӑ, анчах чӗринче мансӑр пуҫне нихҫан та никама та юратман!

Ҫак самантра эпир Джорданпа иксӗмӗр кайма хӑтлантӑмӑр, анчах Томпа Гэтсби ҫирӗппӗн пире юлма ыйтрӗҫ — вӗсенчен нихӑшӗн те пытармалли нимӗн те ҫук пек, вӗсен туйӑмӗсене хӑй вырӑнне хума тивӗҫлӗ пулнӑ пулӗччӗ.

— Лар, Дейзи, — Том сасси ашшӗн ҫырӑвне ӑнӑҫсӑр хыпашласа илчӗ. — Мӗн пулса иртрӗ-ха, эпӗ ун ҫинчен пурне те пӗлесшӗн.

— Эпӗ сире мӗн пулса пыни ҫинчен каласа патӑм, — терӗ Гэтсби. — Пилӗк ҫул хушши ҫӳрерӗм, эсӗ вара пӗлмерӗн.

Том Дейзи еннелле ҫивӗччӗн ҫаврӑнчӗ.

— Эсӗ ҫак ҫынна пилӗк ҫул куратӑн-и?

— Курмастӑп, — терӗ Гэтсби. — Ҫук, тӗл пулаймарӑмӑр, анчах эпир иксӗмӗр те ҫав вӑхӑтрах пӗр-пӗрне юратрӑмӑр, кивӗ спорт, эсӗ вара пӗлместӗн, эпӗ хӑш чухне кулаттӑм... — анчах унӑн куҫӗсенче кулӑ ҫукчӗ, — эсӗ пӗлместӗн тесе шутлама.

— Ах... ҫавӑ ҫеҫ. Том хулӑн пӳрнисемпе священник пек шаккарӗ те пукан ҫине таянчӗ.

— Эсӗ ухмаха ернӗ! — ҫурӑлса кайрӗ вӑл. — Пилӗк ҫул каялла мӗн пулса тухни ҫинчен калама пултараймастӑп, мӗншӗн тесен ун чухне эпӗ Дейзие пӗлмен, ҫавӑнпа та эсӗ унран пӗр мильӑра мӗнле ҫитнине курсан, эпӗ ылханлӑ пулӑп, енчен те эсӗ апат-ҫимӗҫе хыҫалти алӑк патне илсе пымасан.

— Ҫук, — терӗ Гэтсби, пуҫне сулкаласа.

— Ҫапах та ҫапла, инкекӗ акӑ мӗнре: хӑш чухне унӑн пуҫне ухмахла шухӑшсем пырса кӗреҫҫӗ те хӑй мӗн тунине пӗлмест. Вӑл ӑслӑн пуҫне сулчӗ. — Ҫитменнине тата эпӗ Дейзие те юрататӑп, хӑш чухне эпӗ хама хам ухмахла тӑватӑп, анчах яланах каялла таврӑнатӑп, чӗрере эпӗ ӑна яланах юрататӑп.

— Эсӗ ҫиллентеретӗн, — терӗ Дейзи. Вӑл ман еннелле ҫаврӑнчӗ те, унӑн сасси, пӗр октава аяларах анса, пӳлӗме ҫивӗч йӗрӗнӳпе тултарчӗ: — Пӗлетӗн-и, мӗншӗн эпир Чикагоран тухса кайрӑмӑр?

Гэтсби ун патне пычӗ те унпа юнашар тӑчӗ.

— Дейзи, халӗ пурте пӗтрӗ, — терӗ вӑл чӑнласах. — Урӑх нимех те мар, ӑна чӑннипех каласа пар — эсӗ ӑна нихҫан та юратман, вара пурте ӗмӗрлӗхех пӗтет.

Вӑл ун ҫине суккӑрла пӑхрӗ. — Мӗншӗн-ха эпӗ ӑна мӗнле юратма пултарнӑ-ха?

— Эсӗ ӑна нихҫан та юратман.

Вӑл иккӗленсе тӑчӗ. Вӑл Джорданпа ман ҫине темле илӗртӳллӗн пӑхрӗ, хӑй мӗн тунине юлашкинчен ӑнланса илчӗ тейӗн, нихҫан та нимӗн те тума шутламан пек пулчӗ. Анчах халӗ ӑна тунӑ. Кая юлчӗ ӗнтӗ.

— Эпӗ ӑна нихҫан та юратман, — терӗ вӑл, сисӗнмеллех кӑмӑлсӑррӑн.

— Капиолани патӗнче мар-и? — сасартӑк ыйтрӗ Том.

"Çук."

Аялти бал залӗнчен вӗри сывлӑш хумӗсем ҫинче шӑппӑн та пӑчӑхтаракан аккордсем ҫӳлелле ҫӗкленчӗҫ.

— Ҫав кун мар-и эпӗ сана пушмакна типӗтме «Панч-Боул» ҫинчен йӑтса антартӑм-и? Унӑн сассинче ҫепӗҫлӗх пурччӗ... — Дейзи-и?

— Тархасшӑн, ан тӑвӑр. Унӑн сасси сивӗччӗ, анчах ҫилӗ ҫукчӗ. Вӑл Гэтсби ҫине пӑхрӗ. — Акӑ, Джей, — терӗ вӑл, анчах пирус чӗртме хӑтланнӑ чухне унӑн алли чӗтресе илчӗ. Сасартӑк вӑл пируспа ҫунакан шӑрпӑка кавир ҫине пӑрахрӗ.

— Эх, ытлашши нумай кирлӗ! — кӑшкӑрчӗ вӑл Гэтсбие. — Эпӗ сана халӗ юрататӑп — ҫакӑ ҫителӗксӗр-и?.. Иртнине тытса чараймастӑп. Вӑл нимӗн тума аптӑраса ӗсӗклеме пуҫларӗ. — Эпӗ ӑна тахҫан юратнӑччӗ, анчах сана та юратнӑччӗ.

Гэтсби куҫӗсем уҫӑлчӗҫ те хупӑнчӗҫ.

— Эсӗ те мана юратнӑ-и? — тепӗр хут каларӗ вӑл.

— Ку та суя, — тискеррӗн каларӗ Том. — Вӑл эсӗ чӗрӗ иккенне пӗлмен, мӗншӗн тесен... Дейзипе ман хушӑра эсӗ нихҫан та пӗлмен япаласем пур, вӗсене эпир иксӗмӗр те нихҫан та манма пултараймастпӑр.

Сӑмахсем Гэтсбие ӳт-пӳ енчен ҫыртса илнӗ пек туйӑнчӗҫ.

— Эпӗ Дейзипе пӗччен калаҫасшӑн, — ҫине тӑчӗ вӑл. — Вӑл халӗ питӗ хӗпӗртет...

— Пӗччен те эпӗ Тома нихҫан та юратман тесе калама пултараймастӑп, — йышӑнчӗ вӑл мӗскӗн сасӑпа. — Ку тӗрӗс мар пулӗччӗ.

— Паллах, ҫук, — килӗшрӗ Том.

Вӑл упӑшки еннелле ҫаврӑнчӗ.

— Ку саншӑн пӗлтерӗшлӗ пулнӑ пекех, — терӗ вӑл.

— Паллах, ку кирлӗ, эпӗ сана малашне лайӑхрах пӑхӑп.

— Эсир ӑнланмастӑр, — терӗ Гэтсби, кӑштах хӑраса. — Эсӗ ӑна урӑх пӑхмастӑн.

— Эпӗ мар-и? Том куҫне чарса пӑрахрӗ те кулса ячӗ. Халӗ вӑл хӑйне хӑй тытса чарма пултарать. — Мӗншӗн апла?

— Дейзи сана пӑрахса каять.

— Нимӗн те мар.

— Эпӗ ҫапах та, — терӗ вӑл, палӑрмаллах тӑрӑшса.

— Вӑл мана пӑрахмасть! Том сӑмахӗсем сасартӑк Гэтсби ҫинелле ӳкрӗҫ. — Паллах, ахаль ултавҫӑшӑн мар, унӑн пӳрни ҫине тӑхӑннӑ ҫӗррине вӑрлама тивет.

— Эпӗ ҫакна чӑтмастӑп! — кӑшкӑрчӗ Дейзи. — О, тархасшӑн, тухар.

— Кам эсӗ? — ҫурӑлса кайрӗ Том. — Эсир Мейер Вольфшиемпа ҫӳрекен ҫынсенчен пӗри, эпӗ ҫакна пӗлетӗп: эпӗ сирӗн ӗҫӗрсене кӑштах тӗпчесе пӗлтӗм, ыран вара малалла тӑсӑп.

— Эсӗ ҫакӑн пирки хӑвна ху килӗшме пултаратӑн, кивӗ спорт, — терӗ Гэтсби ҫирӗппӗн.

— Эпӗ сирӗн «аптекӑсем» мӗнле пулнине пӗлтӗм. Вӑл пирӗн еннелле ҫаврӑнчӗ те хӑвӑрт калаҫма пуҫларӗ. — Вӑл тата ҫак Вольфшием кунта тата Чикагора нумай аптекӑсем туяннӑ, тырӑ эрехӗ сутнӑ. Ку вӑл унӑн пӗчӗк трюкӗсенчен пӗри. Эпӗ ӑна пӗрремӗш хут курсанах вӑрӑ-хурах вырӑнне хунӑччӗ, анчах йӑнӑшман.

— Мӗнле вара? — терӗ Гэтсби сӑпайлӑн. — Сирӗн тусӑр Вальтер Чейз ҫак ӗҫе хутшӑнма ытлашши мӑнкӑмӑлланман пулӗ тетӗп.

— Эсӗ ӑна ҫавӑнтах хӑвартӑн -и? Эсӗ ӑна Нью-Джерсире пӗр уйӑхлӑха тӗрмене хупса лартрӑн.

— Вӑл пирӗн пата ҫӗмӗрӗлсе пычӗ, укҫа илме питӗ хавас пулчӗ, кивӗ спорт.

«Эсир мана «кивӗ спорт» тесе ан калӑр!» — кӑшкӑрса ячӗ Том. Гэтсби нимӗн те чӗнмерӗ. — Вальтер сире ставкӑсем ҫинчен калакан саккунсем ҫинчен те калама пултарнӑ, анчах Вольфшием ӑна хӑратса ҫӑварне хупма хушнӑ.

Ҫав палламан, анчах палламан сӑн каллех Гэтсби пичӗ ҫинче палӑрчӗ.

— Ҫав аптекӑри ӗҫ пӗчӗк улшӑну кӑна пулнӑ, — терӗ Том майӗпен, — анчах халӗ санӑн темӗн пур, ун ҫинчен Вальтер мана каласа пама хӑрать.

Эпӗ Гэтсбипе упӑшки хушшинче хӑраса пӑхса тӑракан Дейзи ҫине тата янах вӗҫӗнче куҫа курӑнман, анчах ҫав тери ҫивӗч япалана шайлаштарма пуҫланӑ Джордан ҫине пӑхса илтӗм. Унтан эпӗ каллех Гэтсби еннелле ҫаврӑнтӑм та унӑн сӑн-пичӗ ҫине пӑхса тӗлӗнсех кайрӑм. Вӑл хӑйне «ҫынна вӗлернӗ» пек пӑхрӗ — ҫакна вӑл хӑйӗн пахчи ҫинчен ҫырнӑ элексене йӗрӗнсе калаҫҫӗ. Пӗр самантлӑха унӑн сӑн-питне ҫав тери тӗлӗнмелле ҫырса кӑтартма пулать.

Иртсе кайрӗ те, вӑл Дейзипе хавхаланса калаҫма пуҫларӗ, пурне те йышӑнмарӗ, хӑйӗн ятне никама та каламан айӑплавсенчен хӳтӗлерӗ. Анчах кашни сӑмахпах вӑл хӑй ӑшне ытларах та ытларах туртӑнса пычӗ, ҫавӑнпа та вӑл ҫакна пӑрахрӗ, кӑнтӑрла иртсе кайнӑ май вилӗ тӗлӗк ҫеҫ ҫапӑҫрӗ, текех алла лекмен япалана сӗртӗнме тӑрӑшрӗ, пӳлӗм урлӑ ҫав ҫухалнӑ сасӑ патнелле телейсӗррӗн, шанчӑксӑррӑн кӗрешрӗ.

Сасӑ каллех кайма ыйтрӗ.

— Тархасшӑн , Том, эпӗ ҫакна урӑх чӑтма пултараймастӑп.

Унӑн хӑраса ӳкнӗ куҫӗсем унӑн мӗнле шухӑшсем, мӗнле хӑюлӑх пурри паллах пӗтнине пӗлтерчӗҫ.

— Эсир килелле кайӑр, Дейзи, — терӗ Том. — Мистер Гэтсби машинипе.

Вӑл Том ҫине хӑраса пӑхрӗ, анчах Том ҫине тӑрсах йӗрӗнчӗ.

— Малалла, вӑл сана ҫиллентермӗ, хӑйӗн мӑнкӑмӑллӑ флиртӗ пӗтнине ӑнланать пулӗ тетӗп.

Вӗсем ҫухалнӑ, пӗр сӑмахсӑр, ӑнсӑртран, уйрӑм, чунсем пек, пирӗн хӗрхенӳрен те уйрӑлса кайнӑ.

Кӑштахран Том тӑчӗ те уҫман виски кӗленчине алшӑллипе чӗркеме тытӑнчӗ.

— Ҫак япаласенчен мӗн те пулин кирлӗ-и? Джордан-и?... Ник?

Эпӗ хирӗҫ чӗнмерӗм.

— Ник? Вӑл каллех ыйтрӗ.

"Мӗн?"

— Мӗн те пулин кирлӗ-и?

— Ҫук... эпӗ паян манӑн ҫуралнӑ кун пулнине аса илтӗм.

Эпӗ вӑтӑртаччӗ. Ман умра ҫӗнӗ вунӑ ҫуллӑхӑн хӑрушӑ та хӑрушӑ ҫулӗ тӑсӑлса выртать.

Эпир унпа пӗрле купе ҫине лартӑмӑр та Лонг-Айленд еннелле ҫул тытрӑмӑр. Том пӗр чарӑнмасӑр калаҫрӗ, савӑнса та кулкаласа илчӗ, анчах унӑн сасси Джорданпа манран тротуар ҫинчи ют ҫынсен шавӗ е ҫӳлти ҫӳлти шӑв-шав пекех инҫетре пулчӗ. Этем хӗрхенӗвӗн хӑйӗн чикки пур, эпир вара вӗсен мӗнпур синкерлӗ тавлашӑвӗсене хула ҫутисем хыҫҫӑн сӳнтерме ирӗк патӑмӑр. Вӑтӑр — вунӑ ҫул хушши пӗччен пурӑнма шантарни, пӗччен арҫынсен списокӗ сайралса пыни, хавхалану портфельӗ сайралса пыни, ҫӳҫ сайралса пыни. Анчах манпа юнашар Джордан пурччӗ, вӑл, Дейзи пек мар, ӗмӗртен-ӗмӗре манӑҫа тухнӑ ӗмӗтсене йӑтса ҫӳреме ытла та ӑслӑччӗ. Тӗттӗм кӗпер урлӑ каҫнӑ чух унӑн ҫемҫе пичӗ манӑн пальто хулпуҫҫийӗ ҫине кахалланса ӳкрӗ те, вӑтӑр ҫулхи хӑрушӑ ҫапӑҫу унӑн аллипе лӑплантаракан пусӑмпа пӗтрӗ.

Ҫапла вара эпир сивӗ каҫ витӗр вилӗм патнелле кайрӑмӑр.

Ҫамрӑк грек, Михаэлис, кӗл куписем ҫумӗнчи кофе лавккине тытса тӑраканскер, следствире тӗп свидетель пулнӑ. Вӑл пилӗк сехет иртсен шӑрӑхра ҫывӑрнӑ, унтан гараж патнелле утнӑ та хӑйӗн кабинетӗнче Джордж Вильсон чирлӗ пулнине курнӑ — чӑнах та чирлӗ, хӑйӗн шурӑ ҫӳҫӗ пекех шурса кайнӑ, пӗтӗм ӳт-пӗвӗпе чӗтресе тӑнӑ. Михаэлис ӑна ҫывӑрма выртма сӗнчӗ, анчах Вильсон ҫывӑрма выртма килӗшмерӗ, ҫывӑрма выртсан нумай ӗҫ сиктерсе хӑварӗ, терӗ. Кӳрши ӑна ӳкӗте кӗртме тӑрӑшнӑ вӑхӑтра пуҫ тӑрринче хаяр ракетка пуҫланса кайрӗ.

— Эпӗ хамӑн арӑма унта питӗрсе лартнӑ, — лӑпкӑн ӑнлантарса пачӗ Вильсон. — Вӑл унта ыранчченех юлать, унтан эпир куҫса каятпӑр.

Михаэлис тӗлӗнсех кайрӗ; вӗсем тӑватӑ ҫул хушши кӳршӗре пурӑннӑ, Вильсон вара нихҫан та ҫакӑн пек сӑмахсем калама пултарайман пек туйӑннӑ. Пӗтӗмӗшле илсен, вӑл ҫавӑн пек ывӑннӑ ҫынсенчен пӗри пулнӑ: ӗҫлемен чухне алӑк умӗнчи пукан ҫине ларнӑ та ҫул тӑрӑх иртекен ҫынсем ҫине, машинӑсем ҫине пӑхса тӑнӑ. Унпа кам та пулин калаҫсан, вӑл яланах кӑмӑллӑн, тӗссӗр кулса ячӗ. Вӑл хӑйӗн мар, арӑмӗн ҫынни пулнӑ.

Ҫавӑнпа та, паллах, Михаэлис мӗн пулса тухнине пӗлесшӗн пулчӗ, анчах Вильсон пӗр сӑмах та чӗнмерӗ, ун вырӑнне вӑл хӑйӗн хӑна ҫине темӗнле иккӗленсе пӑхма пуҫларӗ, унран хӑш-пӗр кунсенче мӗн тунине ыйтрӗ. Юлашки ҫын канӑҫсӑрланма пуҫланӑ вӑхӑтра алӑк патӗнчен хӑш-пӗр рабочисем унӑн ресторанне кӗрсе кайрӗҫ, Михаэлис вара, май килнӗ чухне, каярахпа таврӑнма шутласа, тарса кайрӗ. Анчах вӑл ҫапла тумарӗ. Вӑл маннӑ пулӗ тесе шутланӑ, ҫавӑ ҫеҫ. Ҫичӗ сехет иртсен, вӑл каллех урама тухсан, ҫав калаҫӑва аса илчӗ, мӗншӗн тесен вӑл аялта, гаражра, миссис Вильсонӑн хытӑ та ятлаҫакан сассине илтрӗ.

— Хӗн мана! — илтрӗ вӑл хӗр макӑрнине. — Ҫӗр ҫине ывӑт та хӗне, ирсӗр хӑравҫӑ!

Тепӗр самантран вӑл, аллисемпе сулкаласа, тӗттӗмленсе кайрӗ те кӑшкӑрчӗ: — вӑл алӑк патӗнчен тухма та ӗлкӗреймерӗ, ӗҫ пӗтрӗ.

Хаҫатсенче каланӑ пек «вилӗм машини» чарӑнса тӑмарӗ; вӑл пухӑнса пыракан тӗттӗмрен тухрӗ те пӗр самантлӑха синкерлӗн сулланса илчӗ те тепӗр пӑрӑнчӑкра ҫухалчӗ. Мавро Михаэлис унӑн тӗсне те пӗлмен — вӑл пӗрремӗш полицейскине ҫутӑ симӗс тӗслӗ пулни ҫинчен пӗлтернӗ. Тепӗр машина, Нью-Йорк еннелле каяканскер, ҫӗр ярд аяккарах чарӑнчӗ те, унӑн водителӗ Миртл Вильсон ҫул ҫинче чӗркуҫленсе ларнӑ ҫӗре васкаса кайрӗ те хӑйӗн ҫӑра хура юнне тусанпа хутӑштарчӗ.

Михаэлиспа ҫак ҫын ун патне малтан ҫитрӗҫ, анчах унӑн тарпа йӗпеннӗ кӗпи пилӗкне ҫурса пӑрахсан, унӑн сулахай кӑкӑрӗ ҫӗтӗк пек сулланса тӑнине курчӗҫ, ун айӗнчи чӗрене итлеме кирлӗ пулмарӗ. Ҫӑварӗ сарӑлса кайнӑ, кӗтесӗсенче кӑштах ҫурӑлса кайнӑ, вӑл хӑй тахҫантанпах упраса хӑварнӑ ҫав тери пысӑк вӑй-халне пӑрахса кӑштах чыхӑннӑ пек туйӑннӑ.

Эпир инҫетре чухнех виҫӗ-тӑватӑ машинӑна тата халӑха куртӑмӑр.

— Ҫӗмӗрӗлчӗк! — терӗ Том. — Ку лайӑх, Вильсонӑн юлашкинчен пӗчӗк ӗҫ пулать.

Вӑл ерипентерех утрӗ, анчах ҫапах та чарӑнма шутламарӗ, эпир ҫывӑхарах пырсан, гараж алӑкӗ умӗнчи ҫынсен шӑппӑн, ҫивӗч сӑнӗсем ӑна хӑй тӗллӗнех тормоз ҫине лартма хистерӗҫ.

— Пӑхса пӑхӑпӑр-ха, — терӗ вӑл иккӗленсе, — пӑхса тухӑпӑр кӑна.

Эпӗ халӗ гаражран пӗр чарӑнмасӑр тухакан пушӑ, ҫухӑракан сасӑ илтӗнчӗ, эпир купе ҫинчен тухса алӑк патнелле утнӑ чухне ҫав сасӑ «О, турӑҫӑм!» сӑмахсем пулса тӑчӗ. — терӗ вӑл ҫине-ҫинех ахлатса йынӑшса.

— Кунта темле инкек пур, — терӗ Том хӗпӗртесе.

Вӑл чӗрне вӗҫҫӗн тӑрса аллине тӑсрӗ те пуҫсен ҫаврашки урлӑ гараж еннелле пӑхрӗ, гараж вара ҫӳлте сулланса тӑракан тимӗр карҫинккара сарӑ ҫутӑпа ҫеҫ ҫуталса тӑрать. Унтан вӑл пырӗнче хытӑ сасӑ кӑларчӗ те, хӑватлӑ аллисемпе хытӑ тӗртсе, тӗртсе ячӗ.

Ҫаврашка каллех хупӑнчӗ те, ҫав тери хытӑ мӑкӑртатса илчӗ; эпӗ нимӗн те курма пуҫличчен пӗр минут ҫеҫ иртрӗ. Унтан ҫӗнӗрен килнисем йӗре пӑсрӗҫ те, Джорданпа иксӗмӗре сасартӑк шалалла тӗртсе кӗртрӗҫ.

Миртл Вильсонӑн ӳтне утиялпа чӗркенӗ, унтан тепӗр утиялпа чӗркенӗ, шӑрӑх ҫӗрле шӑнса асапланнӑ пек, стена ҫумӗнчи ӗҫ сӗтелӗ ҫинче выртать, Том вара, ҫурӑмӗпе пирӗн еннелле, ун ҫине пӗшкӗнсе, пӗр хускалмасӑр выртать. Унпа юнашар мотоциклпа ҫӳрекен полицейски тӑрать, вӑл ҫынсен ячӗсене нумай тарласа, пӗчӗк кӗнеке ҫине тӳрлетсе ҫырать. Малтанах эпӗ пушӑ гаражра хыттӑн янӑракан ҫӳллӗ, йынӑшуллӑ сӑмахсен ҫӑлкуҫне тупаймарӑм, унтан эпӗ Вильсон хӑйӗн кабинетӗн ҫӳллӗ алӑкӗ ҫинче тӑнине куртӑм, вӑл каялла-малалла сулланкаласа икӗ аллипе те алӑк юписенчен тытнӑ. Унпа такам шӑппӑн калаҫрӗ, вӑхӑтран вӑхӑта унӑн хулпуҫҫийӗ ҫине аллине хума хӑтланчӗ, анчах Вильсон илтмерӗ те, курмарӗ те. Унӑн куҫӗсем сулланса тӑракан ҫутӑ ҫинчен стена ҫумӗнчи ҫӗклем сӗтел ҫине майӗпен анса каяҫҫӗ те каллех ҫутӑ еннелле туртӑнаҫҫӗ, вара вӑл пӗр чарӑнмасӑр ҫӳллӗ те хӑрушӑ кӑшкӑрать:

— О, манӑн Га-од! О, манӑн Га-од! О, манӑн Га-од! О, манӑн Га-од!

Том пуҫне ҫӗклерӗ те, ҫутӑлса кайнӑ куҫӗсемпе гараж йӗри-тавра пӑхса илсе, полицейские мӑкӑртатса, ҫыхӑнусӑр сӑмахсем каларӗ.

— М - а - в — — терӗ милиционер, — о — —

— Ҫук, р — — тӳрлетрӗ ҫын, — М - а - в - р - о —

— Итле-ха мана! — хаяррӑн мӑкӑртатрӗ Том.

— р — — терӗ полицейски, — о —

« g —»

— Г ... — вӑл ҫӳлелле пӑхрӗ те Томӑн сарлака алли унӑн хулпуҫҫийӗ ҫине ҫивӗччӗн ӳкрӗ. — Мӗн кирлӗ сана, тусӑм?

— Мӗн пулчӗ? — ҫакна пӗлес килет манӑн.

— Авто ӑна пырса ҫапрӗ, самантрах вӗлерчӗ.

— Ҫавӑнтах вӗлертӗм, — терӗ Том, ҫине-ҫинех пӑхса.

— Вӑл ҫул ҫине чупса тухрӗ, йытӑ ывӑлӗ машинӑна та чармарӗ.

— Икӗ машина пулнӑ, — терӗ Михаэлис, — пӗри ​​килет, тепри каять, куратӑн-и?

— Ӑҫта каятӑн? — ҫивӗччӗн ыйтрӗ милиционер.

— Пӗри кашни еннелле каять.

— Мӗн ятлӑ-ха ҫак вырӑна кунта? — ыйтрӗ офицер.

— Ячӗ те ҫук.

Ҫывӑха лайӑх тумланнӑ шурӑ негр пырса тӑчӗ.

— Сарӑ машиначчӗ, — терӗ вӑл, — пысӑк сарӑ машина, ҫӗнӗ.

— Инкеке куртӑн-и? — ыйтрӗ милиционер.

— Ҫук, анчах машина мана ҫул тӑрӑх иртсе кайрӗ, хӗрӗхрен хӑвӑртрах кайрӗ, аллӑ, утмӑл.

— Кил-ха кунта, хӑвӑн ятна илӗпӗр, халӗ сыхлан, эпӗ унӑн ятне пӗлесшӗн.

Ҫак калаҫӑвӑн хӑш-пӗр сӑмахӗсем кантур алӑкӗ умӗнче сулланса тӑракан Вильсон патне ҫитнӗ пулӗ, мӗншӗн тесен унӑн ҫивӗч кӑшкӑрӑвӗсем хушшинче сасартӑк ҫӗнӗ тема илтӗнчӗ:

— Мӗнле машина пулнине калама кирлӗ мар!.. Эпӗ пӗлетӗп, мӗнле машина пулнине эпӗ!

Том ҫине пӑхса эпӗ унӑн хулпуҫҫийӗн хыҫалти мускулӗсем пальто айӗнче ҫирӗпленсе ларнине куртӑм. Вӑл хӑвӑрт Вильсон патне пычӗ те, ун умне тӑрса, ӑна ҫӳлти аллисенчен ҫирӗппӗн ярса тытрӗ.

— Эсӗ хӑвна ху ҫирӗп тытмалла, — терӗ вӑл лӑплантаракан ҫиллес сасӑпа.

Вильсон куҫӗсем Том ҫине ӳкрӗҫ; вӑл чӗрне вӗҫҫӗн тӑрса тӑчӗ те, Том ӑна тӳрӗ тытса тӑман пулсан, чӗркуҫленсе ларнӑ пулӗччӗ.

— Итле-ха, — терӗ Том, ӑна кӑштах силлесе. — Эпӗ кунта Нью-Йоркран пӗр минут каялла ҫеҫ ҫитрӗм, эпӗ сире ҫав купе илсе килтӗм, ун ҫинчен эпир калаҫнӑччӗ, паян кӑнтӑрла эпӗ ларса пыракан сарӑ машина манӑн марччӗ, илтетӗр-и? Эпӗ ӑна кӑнтӑрлаччен курман.

Вӑл мӗн каланине илтме эпир негрпа иксӗмӗр ҫеҫ ҫывӑхрах пултӑмӑр, анчах полицейски унӑн сассинче темскер илтрӗ те ҫивӗч куҫӗсемпе пӑхса илчӗ.

— Мӗн ку? — ыйтрӗ вӑл.

— Эпӗ унӑн тусӗ. Том пуҫне ҫавӑрчӗ, анчах аллисене Вильсон ӳтне ҫирӗп тытса тӑчӗ. — Вӑл ҫакна тунӑ машинӑна пӗлетӗп тет... Сарӑ машина пулнӑ.

Темле тӗксӗм туйӑм полицейские Том ҫине иккӗленсе пӑхма хистенӗ.

— Сирӗн машина мӗнле тӗслӗ?

— Ку кӑвак машина, купе.

— Эпир тӳрех Нью-Йоркран килтӗмӗр, — терӗм эпӗ.

Çакна пирӗнтен кӑшт каярах пынӑ ҫын та ҫирӗплетрӗ, милиционер пӑрӑнчӗ.

— Халӗ ӗнтӗ, эсир мана ҫав ята каллех тӗрӗс ҫырма ирӗк парӑр пулсан...

Вильсона пукане пек йӑтса илсе, Том ӑна кантура йӑтса кӗчӗ, пукан ҫине лартрӗ те каялла таврӑнчӗ.

— Кам та пулин кунта килсе унпа пӗрле ларсан, — терӗ вӑл авторитетлӑн. Вӑл ҫывӑхрах тӑракан икӗ ҫын пӗр-пӗрин ҫине пӑхса илнине те ирӗксӗрех пӳлӗме кӗрсе кайнине сӑнаса тӑчӗ. Унтан Том вӗсем ҫине алӑка хупрӗ те пӗр картлашка тӑрӑх анчӗ, унӑн куҫӗсем сӗтел ҫинелле пӑрӑнчӗҫ. Ман ҫумран иртсе пынӑ чух вӑл пӑшӑлтатса каларӗ: — Атя тухар, — терӗ.

Хамӑра хамӑр сисмесӗр, унӑн авторитетлӑ аллисемпе ҫула пӑсса, эпир халӗ те пуҫтарӑнакан халӑх хушшипе ҫур сехет каялла тискер шанчӑкпа чӗнсе янӑ васкакан тухтӑр умӗнчен иртсе кайрӑмӑр.

Том эпир пӑрӑнчӑкран тухичченех ерипен пычӗ, унтан унӑн ури хытӑ анчӗ те, купе ҫӗрӗпех чупса пычӗ. Кӑштахран эпӗ хуллен ӗсӗклесе ӗсӗклесе янине илтрӗм те унӑн пичӗ тӑрӑх куҫҫуль юхса аннине куртӑм.

— Турӑ ылханлӑ хӑравҫӑ! — йынӑшса илчӗ вӑл. — Вӑл хӑйӗн машинине те чармарӗ.

Бьюкененсен ҫурчӗ сасартӑк пирӗн паталла тӗттӗм йывӑҫсем хушшипе шуса килчӗ. Том крыльца патӗнче чарӑнчӗ те иккӗмӗш хута пӑхрӗ, унта иҫӗм йывӑҫҫисем хушшинче икӗ чӳрече ҫутӑпа чечекленет.

— Дейзи килте, — терӗ вӑл. Машинӑран тухсан вӑл ман ҫине пӑхса илчӗ те кӑштах пит-куҫне пӗркелентерчӗ.

— Эпӗ сана Вест-Эгга антарса хӑвармаллаччӗ, Коля, эпир паян каҫхине нимӗн те тума пултараймастпӑр.

Вӑл улшӑнчӗ, вӑл татӑклӑн та татӑклӑн калаҫма пуҫларӗ. Эпир уйӑх ҫути ҫинчи вак чул урлӑ крыльца патнелле утнӑ чух вӑл лару-тӑрӑва темиҫе ҫивӗч сӑмахпа каласа пачӗ.

— Эпӗ сире киле илсе ҫитерме такси чӗнсе илӗп, эсир кӗтнӗ хушӑра эсир Джорданпа иксӗр кухньӑна кайӑр та каҫхи апат илсе килсе парӑр, енчен те эсир ҫиес тетӗр пулсан. Вӑл алӑка уҫрӗ. — Кӗрӗр.

— Ҫук, тавтапуҫ, анчах эсир мана такси илме хушсан, эпӗ питӗ хавас пулӑттӑм, эпӗ тулта кӗтсе тӑрӑп.

Джордан аллине ман алӑ ҫине хучӗ.

— Эсӗ кӗместӗн-и, Коля?

— Ҫук, тавтапуҫ.

Эпӗ хама кӑштах чирлесе ӳкрӗм, пӗччен юлас килчӗ. Анчах Джордан тата тепӗр самантлӑха чарӑнса тӑчӗ.

— Тӑхӑр сехет ҫурӑ кӑна-ха, — терӗ вӑл.

Эпӗ кӗрсен ылханлӑ пулӑттӑм; Эпӗ вӗсене пурне те пӗр кунлӑха ҫисе ятӑм, сасартӑк ҫав шута Джордан та кӗчӗ. Вӑл ман сӑн-питре ҫакна темскер курчӗ пулӗ, мӗншӗн тесен вӑл сасартӑк пӑрӑнчӗ те крыльца картлашкисем тӑрӑх пӳрте чупса хӑпарчӗ. Эпӗ темиҫе минут хушши пуҫа алла тытса лартӑм, унтан шалта телефон илтӗннине тата дворецки такси чӗннине илтрӗм. Унтан эпӗ, хапха патӗнче кӗтсе тӑма шутласа, ҫуртран аяккалла майӗпен утрӑм.

Эпӗ хамӑн ята илтсен, ҫирӗм ярд кайма та ӗлкӗреймерӗм, Гэтсби икӗ тӗм хушшинчен сукмак ҫине тухрӗ. Ҫав вӑхӑтра эпӗ хама питӗ тӗлӗнмелле туйрӑм пулӗ, мӗншӗн тесен эпӗ унӑн уйӑх айӗнчи кӗрен костюмӗн ҫутӑлӑхӗсӗр пуҫне урӑх нимӗн ҫинчен те шухӑшлама пултараймарӑм.

"Эсир мӗн тӑватӑр?" — ыйтрӑм эпӗ.

— Кунта ҫеҫ тӑратӑп, кивӗ спорт.

Темшӗн ку йӗрӗнчӗк ӗҫ пек туйӑнчӗ. Эпӗ вӑл пӗр самантрах ҫурта ҫаратма хатӗрленнине пӗлнӗ пулин те; Эпӗ ун хыҫӗнче тӗттӗм тӗмӗсем хушшинче хӑрушӑ сӑн-питсене, «Вольфшием ҫыннисен» сӑн-питӗсене курсан тӗлӗнмен пулӑттӑм.

— Ҫул ҫинче мӗнле те пулин инкек куртӑр-и? — ыйтрӗ вӑл пӗр минутран.

"Çапла."

Вӑл иккӗленсе тӑчӗ.

— Вӗлернӗ-и ӑна?

"Çапла."

— Эпӗ ҫапла шутланӑччӗ, эпӗ Дейзие ҫапла шутланине каларӑм.

Вӑл Дейзи мӗнле хуравлани ҫеҫ пӗлтерӗшлӗ пулнӑ пек калаҫрӗ.

— Эпӗ Вест-Эгга ҫул хӗррипе ҫитрӗм, — терӗ вӑл малалла, — машинӑна хамӑн гаражра хӑвартӑм, пире никам та курман пулӗ тетӗп, анчах, паллах, эпӗ ҫакна шансах тӑма пултараймастӑп.

Ҫав вӑхӑтра эпӗ ӑна ҫав тери юратмастӑп, ҫавӑнпа та вӑл йӑнӑшнине калама кирлӗ мар тесе шутларӑм.

— Хӗрарӑм кам пулнӑ? — ыйтрӗ вӑл.

— Вӑл Вильсон ятлӑччӗ, унӑн упӑшки гараж хуҫи, мӗнле шуйттан пулса тухнӑ-ха ку?

— Ну, эпӗ урапа сулкалама хӑтланса пӑхрӑм... — Вӑл чарӑнчӗ те, эпӗ сасартӑк чӑнлӑха тавҫӑрса илтӗм.

— Дейзи руль умӗнче ларнӑ-и?

— Ҫапла, — терӗ вӑл кӑштахран, — анчах, паллах, эпӗ ҫапла калатӑп. Куратӑн-и, эпир Нью-Йоркран тухсан вӑл питӗ пӑлханнӑччӗ, ҫакӑ ӑна руль умне ларма май парать тесе шутланӑччӗ, ҫавӑнпа та ҫак хӗрарӑм пирӗн пата шӑпах эпир тепӗр енчен килекен машина умӗнчен чупса пычӗ. Пурте пӗр минут хушшинчех пулса тухрӗ, анчах вӑл пирӗнпе калаҫасшӑн пулнӑ пек туйӑнчӗ мана, эпир кам та пулин пӗлнӗ пулин те, Дейзи малтан пӑрӑннине пӗлчӗ. хӗрарӑмран тепӗр машина патнелле, унтан вӑл нервӑсене ҫухатрӗ те каялла ҫаврӑнчӗ.

— Вӑл ӑна ҫурса пӑрахрӗ...

— Ан кала мана, ватӑ спорт. Вӑл куҫне хӗсрӗ. — Темле пулсан та — Дейзи ун ҫине пусрӗ. Эпӗ ӑна чарма тӑрӑшрӑм, анчах вӑл чараймарӗ, эпӗ авариллӗ тормоз ҫине пусрӑм. Унтан вӑл ман чӗркуҫҫи ҫине ӳкрӗ те эпӗ малалла кайрӑм.

— Ыран вӑл йӗркеллӗ пулать, — терӗ вӑл ҫийӗнчех. — Эпӗ кунта кӗтсе тӑрӑп, паян кӑнтӑрла вӑл ӑна ҫав лайӑх мар ӗҫ пирки кансӗрлеме хӑтланмӗ-ши, — терӗ вӑл.

— Вӑл ӑна тӗкӗнмӗ, — терӗм эпӗ. — Вӑл ун ҫинчен шухӑшламасть.

— Эпӗ ӑна шанмастӑп, ватӑ спорт.

— Хӑҫанччен кӗтетӗн-ха эсӗ?

— Кирлӗ пулсан, ҫӗрӗпех, ҫапах та, пурте ҫывӑрма выртиччен.

Ман пуҫа ҫӗнӗ шухӑш пырса кӗчӗ. Том Дейзи руль умне ларнине пӗлчӗ тейӗпӗр. Вӑл ҫакӑнта ҫыхӑну куртӑм тесе шутлама пултарать — вӑл темӗн те шухӑшлама пултарать. Эпӗ ҫурт ҫине пӑхрӑм; аялта икӗ-виҫӗ ҫутӑ чӳрече тата пӗрремӗш хутри Дейзи пӳлӗмӗнчен кӗрен ҫутӑ ҫутатать.

— Эсир кунта кӗтӗр, — терӗм эпӗ. — Курӑп-ха, мӗнле те пулин пӑлхану палли пур-и?

Эпӗ газон хӗррипе каялла утрӑм, вак чул урлӑ ҫемҫен каҫрӑм та веранда картлашкисем тӑрӑх чӗрне вӗҫҫӗн хӑпартӑм. Хӑна пӳлӗмӗн чаршавӗсем уҫӑччӗ, эпӗ пӳлӗмре никам та ҫуккине куртӑм. Виҫӗ уйӑх каялла эпир июнь уйӑхӗнчи каҫхине апатланнӑ крыльца урлӑ каҫсан, эпӗ пӗчӗк ҫутӑ тӳркӗтеслӗхӗ патне пырса тухрӑм, ӑна эпӗ кладовой чӳречи тесе шутларӑм. Суккӑрне туртса кӑларнӑ, анчах эпӗ янах патӗнче ҫурӑк тупрӑм.

Дейзипе Том кухньӑри сӗтел хушшинче пӗр-пӗрне хирӗҫ лараҫҫӗ, вӗсен хушшинче пӗр турилкке сивӗтнӗ чӑх какайӗ тата икӗ бутылка сӑра. Вӑл сӗтел урлӑ ун ҫине тимлӗн калаҫать, унӑн алли ун ҫине ӳкрӗ те ун ҫине хупларӗ. Хӑш чухне вӑл ун ҫине пӑхса илчӗ те килӗшсе пуҫне сулчӗ.

Вӗсем телейлӗ пулман, иккӗшӗ те чӑх какайне те, сӑрана та тӗкӗнмен, ҫапах та вӗсем те телейсӗр пулман. Сӑнӳкерчӗкре ҫутҫанталӑк ҫывӑхлӑхӗ палӑрать, ҫавӑнпа та вӗсем пӗрле каварлашнӑ тесе кирек кам та калама пултарнӑ.

Эпӗ крыльца ҫинчен чӗрне вӗҫҫӗн тухнӑ чух хамӑн такси тӗттӗм ҫулпа ҫурт патнелле утнине илтрӗм. Гэтсби эпӗ ӑна ҫул ҫинче хӑварнӑ ҫӗрте кӗтсе тӑчӗ.

— Ҫӳлте лӑпкӑ-и? — пӑшӑрханса ыйтрӗ вӑл.

— Ҫапла, пурте шӑп. Эпӗ иккӗленсе тӑтӑм. — Эсӗ киле таврӑн та ҫывӑр.

Вӑл пуҫне сулкаласа илчӗ.

— Эпӗ кунта Дейзи ҫывӑрма выртиччен кӗтсе тӑрасшӑн, ырӑ каҫ пултӑр, ватӑ спорт.

Вӑл аллисене пальто кӗсйисене чикрӗ те, эпӗ пурри хуралӑн сӑваплӑхне пӑснӑ пек, ҫурта тинкерсе пӑхма пуҫларӗ. Эпӗ аяккалла пӑрӑнтӑм та ӑна уйӑх ҫутинче нимӗн те асӑрхамасӑр хӑвартӑм.

